کمالا مدہا. واعجوية الكون التى تتجه لأن تجذبنا إلى داخلها لا تدبع من مجرد وجودها ولا حتى من تعددها أو مداها الذى يبهر الانفاس بل من حقيقة أنها مندرجة فى نظام وإنها موحدة. والقول بأن الكون هر نظام يعنى بالدسبة لتيارد التأكيد على أن اجزاءه العديدة التى وان تبدو عارضة فى نشأتها أر فى استقلاليتهاء فانها فى الواقع دالة لشىئ أعلى وأرفع مدها. فهى ليست مجرد مدرابطة بل انها تقع فى خدمة قوى أعلى رأنها فى نفس الوقت تشمل فى وحدتها مراتب أدنى من الأشياء. ١ قكل عنصر فى الكون هو على نحو مؤكد مدسوج من كل العناصر الأخرى ويأتى هذا مما هو أسفل مذه وذلك عن طريق ظاهرة التركيب الغامضة والتی تجعله موجودا قائما حتى قمة 416 كل ملتظم كما يأتى من أعلاه عن طريق تأثير وحدات مرتبة أعلى تدرجه فيها وتسيطر عليه لخدمة أهدافها وغايتها ء. وهذا البناء للكرن يعلى إنتا لا نستطيع أن نعزل جانبا أو جزءا مله عن الباقى ونفهمه بذلك فما جیدا. فلابد لنا أن نکون دائما قادرين على أن نرى كيف أن هذا الكيان الجزئى سواء كان الكتررنا أو نهرا جليديا أو سرير نرفاهو وحدة كائذات اصغر عنه من ناحية كما أنه داله لرحدة أعلى وأكبر. ولكى نضيف######من الإشارات توجدان مخئلطتين ولكنهما تعبران فى الحقيقة عن اتجاهين متباينين. المجموعة الأولى تشير إلى أن وسيلة المعرفة هى استخدام العمليات العقلية بصفة عامة مثلاً ٦٠ ج؟ء ١ه ١1ء ج وأحد هذه النصوص ١1أ يستخدم اصطلاح 05ءاعه! الذى قد يدل على عمل العقل بصفة عامةء أو على الحجة العقلية بصفة أخص. فهذه المجموعة الأولى تعطى الانطباع بأن وسيلة المعرفة هى ما سيسمى بالعمليات الاستدلاإليةء أى انتقال العقل من فكرة إلى أخرى حتى يصل إلى غاية. أما المجموعة الأخرى وهى التى تتحدث عن النفس بصفة عامة فإنها تشير إلى أن وسيلة النفس فى المعرفة هى الإدراك المباشر للحقائق وهنا نجد نصا ه۲ يستخدم لفظاً يعئى فى الأصل النظر ويستخدمه أفلاطون بمعنى التأمل ولاحظ أن هذه الكلمة بدورها تدل في لغة الضاد إما على النظر إلى شىء أو على تأمل أمر عقلىء ونجد نفس الأمر فى ٦٦ د ۷ حيث يستخدم لفظا آخر پيل الملاج عن قرب. والحق أن الاتجاه للعام فى هذه الصفحات من المحاورة هو أن معرفة الحقيقة معرفة حدسيةء أى آنها إدراك النفس مباشرة للموجودات العقلية. ويتأكد هذا من ملاحظة التعبير الذى يستخدمه أفلاطون للدلالة على وصول النفس إلى العلم ٠٠ أ ۸######اللفظي الرمزي للأفراد التواصل مع الآخرين وتبادل الأفكار والمفاهيم بفعالية. التفكير الإنساني يلعب دورًا حاسمًا في تشكيل سلوك الفرد وتوجيهه نحو تحقيق أهدافه. عندما يرتبط التفكير بالنشاط العملي، يصبح الفرد أكثر قدرة على تطبيق أفكاره وخططه بشكل فعّال في حياته اليومية. يعني هذا أن الشخص يستخدم عقله ليس فقط في التفكير النظري، بل أيضًا في تحويل تلك الأفكار إلى إجراءات عملية تحدث تأثيرًا ملموسًا في حياته المستقبلية، كما يسلط "إبراهيم الفقي" الضوء في مقولته على أهمية استخدام التفكير الصحيح كأداة للتغيير الإيجابي. بهذا، يصبح التفكير وسيلة فعّالة لتحسين الحياة الشخصية وبلوغ الأهداف المحددة. التفكير المرتبط بالنشاط العملي يبرز أهمية أن يكون الفكر مصحوبًا بالتطبيق العملي لضمان تحقيق التغيير المنشود. الهيمنة والسيطرة كمصطلح يرتبطان بمفهوم السلطة والتأثير على الآخرين أو على مسار التفكير، حيث يمكن أن يؤدي التفكير المهيمن أو المتحكم إلى أخطاء في التفكير، مثل التحيز وعدم النظر في وجهات نظر بديلة أو التفكير النقدي. في سياق اقتباس "جرهام بيل"، القول بأن عدم المشي على الطريق المرسوم يشير إلى أهمية التفكير######على ذلك عندما تأذن بالانميار وعندما تكون غير ثابتة الأسس . وعلى ذلك المنوال رأيت أنه من غير الممكن أن يضع أحد الأفراد لنفسه مشروعا لإصلاح دولة بتغيير كل ما فيها من الأسس وقلبه قلبا حي يقومه أو حن لإصلاح كل العلوم أو نظام تدريسها السائد بالمدارس ولكن بخصوص كل الآراء ال تلقيتها إلى ذلك الحد في اعتقادي فإن أحسن ما كنت أستطيعه بشأما هو السعي إلى انتزاعها دفعة واحدة منه كي أضع مكاما ما هو أحسن منهاء أو أستعيدها بذاتما عندما أكون قد صقلتها بالعقل. وأعتقد راسخا أنيْ سأنحح بذلك في توحيه حياق أحسن نما لو أن م أبن إلا على أسس قديمةء ولم أستند إلا إلى المبادئ الي ت ركت نفسي تقتنع بها في شبابي دون أن أنظر البتة في ما إذا كانت صحيحة إذ أني رغم ما لاحظته في ذلك من صعوبات جمة فإما لم تكن بتاتا بدون حل ولا هي شبيهة باليي توحد في إصلاح أبسط الأشياء ال تمم العموم فهذه الأوزار يصعب جدا رفعها بعد انميارهاء ويصعب حي شدها بعد اهتزازهاء ولا بمكن أن يكون سقوطها إلا عنيفا. وبخصوص نقائصهاء إن كانت هما قا ا ا ل عل تال الك ا غه ف الامعال ف اهف رة ك کر ن حدقاء بل جعل الناس يبتعدون عن الكثير منهاء أو يقوّمونه دون######1ا۵٣ . وهذا یعلی أن المؤرخ للفنون الذى نتحدث عنه لا ينشغل بالمثقاب لمجرد أن ينشغل بشئ وراءء . فما يدفع به قدما ليس هو مجرد اهتمامه بالانشغال فی ذاته. فهو مذشغل به لشئ آخر غير مجرد الانشغال به. فبماذا إذن؟ قد نستطيع الاجابة بشكل مؤت على هذا السؤال بتولنا أنه مدشغل بهذا من أجل وجوده هو نفسه. ولكن هذا أمر يحتاج إلى مزيد من الترضيح. فإذا عدنا إلى مثال الطفل الذى يلعب كم جرد مثال يمكن على الرغم من بساطته أن يغيدنا فى هذا الحديث ليدل على الوجود الائسانى كله فسرعان ما سيتضح لنا أن الطفل قد صمم لعبه على أنه مجموع موحد من الانشغالات. فهو يجمع سفنه الخشبية إلى ما جعله ميناء! لها بهدف تحطيم العدو الذى يدتظرها أو قد يهجم عليها. ولكن هدفه مع ذلك ليس هو مجرد تحطيم العدو. فهر قد يكون يدبر بهذا التحطيم لحركات أخرى بعد ذلك فقد يكون يستعد لادخال عدو جديد مما سيكون من أثره استبقاء حيوية واستمرار لعبده. ويبدرأن فى هذا نوع فريد من الدور. فقد نستطليع أن نقرل هنا أن الملفل يلعب أمجرد اللعب فى ذاته. ومؤرخة الفتون تتوقع سلسلة من الانشغالات تضمن لها تسلسل وتعاقب ما تدوى القيام به حالياء فالداريخ الذى تحاول أن######يختلف هذا النزوع عن الحب الذي يدفع الأشياء نحو الخير الأسمى ع بل هو مثله يصدر عن حب الإله مخلوقاته. فلسفة دونيس الملقب بالعالم المجمعي 0 وهكذا نرى أن الأفلاطونية المحدثة والمشائية والرواقية قد اجتمعت تعاليمها في ميتافيزيقا دونيس والمذهب الذي يوفق بين هذه التعاليم امختلفة ويؤلف بينها هو المذهب المسيحي والحب الإهي. ولقد كان لهذه النظرية الى عرضنا خطوطها العامة أثر خارق للعادة على علم الكلام المسيحي وكيف يمكن لهذا الأثر ألا يكون كذلك وبعضهم يرى آن هذا الؤلك تسل ساف للقدسن بون وول أساففة باريين؟ وحكن أن نؤكد بحق كذلك أا لم تكن عديمة الأثر على تقدم العلم الوضعي. فالقول بأن أشياء هذا العالم ينزع بعضها إلى بعض نزوع محبة كان لصالح أفلاطونيي النهضة. إذ إنهم عوضوا المبادئ التي يسلم بها المشاؤون بالتجاذب لكي يفشروا حركات الأجسام. والمعلوم أنه يجب أن نضع في مقدمة هؤلاء الأفلاطونيين الكاردينال نيقولا أصيل كوه الذي تشبعت ميتافيزيقاه بمبادئ الجمعي المنحول. ثم إن كيبلار قد كان أول من أكّد وجود جاذبية تدفع الأجرام المادية بعضها نحو بعض والعلوم أن كيبلار كان كثير الإعجاب بنيقولا أصيل كره. وهكذا بات######على الفلاسفة أن يفهموا القضايا الاجتماعية والعلل التي تعتري المجتمعات، وأن يطرحوا حلولًا بناءة وفعالة. من خلال هذه الرؤية، يُظهر ديوي وظيفتين رئيسيتين للتفكير الفلسفي هما تفسير الواقع من خلال فهم أبعاده ومكوناته، وتغييره عبر اقتراح حلول للمشكلات التي تعتريه. يبرز هذا الطرح أهمية الدور العملي للفلسفة في إحداث التغيير الإيجابي. إن التفكير الفلسفي يمكن الأفراد من بناء رؤيتهم الخاصة حول العالم من خلال التشكيك في المعتقدات السائدة والتفكير النقدي. قول ديكارت "إن اختلاف آرائنا لا ينشأ عن كون بعضنا أعقل من بعض بل ينشأ عن كوننا نوجه أفكارنا في طرق مختلفة ولا نطالع الأشياء ذاتها" يشير إلى أن التفكير الفلسفي يعتمد على توجيه الفكر بشكل مختلف والنظر إلى الأشياء بزوايا متعددة. هذا النهج يمكن الفرد من تكوين فلسفة خاصة به، حيث لا يعتمد على آراء الآخرين بشكل أعمى، بل يطور أفكاره وآراءه بناءً على تفكيره النقدي والتحليلي. تكوين فلسفة خاصة يسهم في تعزيز الاستقلالية الفكرية والقدرة على اتخاذ قرارات مبنية على فهم عميق. من خلال ذلك، يصبح الفرد قادرًا على المشاركة في الحوارات الفلسفية بشكل فعّال وبناء.######على الفلاسفة أن يفهموا القضايا الاجتماعية والعلل التي تعتري المجتمعات، وأن يطرحوا حلولًا بناءة وفعالة. من خلال هذه الرؤية، يُظهر ديوي وظيفتين رئيسيتين للتفكير الفلسفي هما تفسير الواقع من خلال فهم أبعاده ومكوناته، وتغييره عبر اقتراح حلول للمشكلات التي تعتريه. يبرز هذا الطرح أهمية الدور العملي للفلسفة في إحداث التغيير الإيجابي. إن التفكير الفلسفي يمكن الأفراد من بناء رؤيتهم الخاصة حول العالم من خلال التشكيك في المعتقدات السائدة والتفكير النقدي. قول ديكارت "إن اختلاف آرائنا لا ينشأ عن كون بعضنا أعقل من بعض بل ينشأ عن كوننا نوجه أفكارنا في طرق مختلفة ولا نطالع الأشياء ذاتها" يشير إلى أن التفكير الفلسفي يعتمد على توجيه الفكر بشكل مختلف والنظر إلى الأشياء بزوايا متعددة. هذا النهج يمكن الفرد من تكوين فلسفة خاصة به، حيث لا يعتمد على آراء الآخرين بشكل أعمى، بل يطور أفكاره وآراءه بناءً على تفكيره النقدي والتحليلي. تكوين فلسفة خاصة يسهم في تعزيز الاستقلالية الفكرية والقدرة على اتخاذ قرارات مبنية على فهم عميق. من خلال ذلك، يصبح الفرد قادرًا على المشاركة في الحوارات الفلسفية بشكل فعّال وبناء.######النقدي والتحليلي. تكوين فلسفة خاصة يسهم في تعزيز الاستقلالية الفكرية والقدرة على اتخاذ قرارات مبنية على فهم عميق. من خلال ذلك، يصبح الفرد قادرًا على المشاركة في الحوارات الفلسفية بشكل فعّال وبناء. تُعرَّف الفلسفة بأنها علم كلي يتناول الأسئلة الجوهرية حول الوجود والمعرفة والقيم. تعكس مقولة جاستاين غاردر هذا التعريف حيث تشير إلى أن الفلسفة تهتم بفهم طبيعة الإنسان ومصدره ومصيره، مما يجعلها دراسة شاملة للوجود الإنساني وأصوله. من خلال هذا المنظور، تتعامل الفلسفة مع القضايا الأساسية التي تشغل بال الإنسان وتسعى إلى تقديم تفسيرات حول الكون ومكان الإنسان فيه. بهذا المعنى، تُعتبر الفلسفة علمًا كليًا لأنها تسعى لفهم الأمور الكلية والأساسية. الفلسفة لا تقتصر على مجال معرفي محدد بل تتجاوزه لتشمل جوانب متعددة من الواقع الإنساني. نظرًا لما تسببت به أفعال الإنسان في الأونة الأخيرة من تدهور للبيئة، سعت فلسفة البيئة مؤخرًا إلى محاولة إيجاد حلول لما تم إفساده، لخلق بيئة أكثر إشراقًا للأجيال القادمة. ويُعد هذا الجهد جزءًا من وظيفة التفكير الفلسفي المتمثلة في استشراف المستقبل. حيث يسعى الفلاسفة إلى######سعت فلسفة البيئة مؤخرًا إلى محاولة إيجاد حلول لما تم إفساده، لخلق بيئة أكثر إشراقًا للأجيال القادمة. ويُعد هذا الجهد جزءًا من وظيفة التفكير الفلسفي المتمثلة في استشراف المستقبل. حيث يسعى الفلاسفة إلى استكشاف الآثار المحتملة لأفعالنا الحالية وتصور سبلًا بديلة للمضي قدمًا. من خلال دراسة التفاعلات المعقدة بين الأنشطة البشرية والعالم الطبيعي، يمكن لفلسفة البيئة أن توجه عملية صنع القرار نحو نتيجة أكثر استدامة وإنصافًا. ديكارت يبرز أهمية التفلسف في الحياة، حيث إن الشخص الذي يعيش بدون تفلسف هو شخص مغلق العينين عن رؤية الواقع والتفكير فيه. التفلسف يعطي للفرد معنى للحياة، حيث يمكنه من فهم العالم من حوله واكتساب المعرفة والوعي. من خلال التفلسف، يمكن للفرد أن يعيد تقييم معتقداته وقيمه، ويطور منظورًا أعمق حول الحياة والوجود. الفلسفة بهذا المعنى تمكن الأفراد من العيش بشكل أكثر وعياً وعمقاً. التسامح هو القدرة على تقبل الآخرين وآرائهم حتى وإن كانت مخالفة لآرائنا، وعدم التعصب أو التشدد في وجهات النظر. في الموقف السابق، أظهر الشخص التسامح بقبوله لرأي زميله ومصادقته له رغم وجود اختلاف في وجهات النظر في######فانه لا يمكن أيضا للعقل أن يأخذ بدا إلى داخل كياناتها ليقدم لنا المعرفة بالأشياء فى ذاتها. فالعالم مثله مخل الذات متعالى هوالأخر. ولكن هداك أمر هام يستبقى فيه كانت وجها من وجوه الفلسفة الديكارتيه إلا وهو شكلها المديجى . رلكن الشك عدد كانت شك دائم قائم قليس هناك طريق يرصلنا إلى معرفة الذات المدعالية أو إلى الشىئ المتعالى فى ذاته . فالآخريقوم إلى الأبد أبعد من أن تمسك به معرفتدا. ومع ذلك فإن كانت يحل هذه المشكلة لنفسه ولكن ليس لمن جاء بعده بأن قال أن المعرفة الميتافيزيقية التى لا نستطيع بالعتل أن نحصلها ربالتحديد معرفة الرب وحرية الارادة وخلود الروح يمكن التوصل إليها عن طريق مختلف هو ما يسميه العقل العمل ١0ء۸ لهءت ء١۴ فلحن لا نستطيع أن نعرف أبدا إذا كان هداك عالم فى الخارج أوإله أوروح حره خالده ولكن مع ذلك فانه من المعقول أن نعمل على أن هذه المزاعم المتيافيزيقية حقيقية. فلم يكد يمضى جيل على الفلسفة الكانتيه حتى كان الحل الذى قدمه مرضوع هجوم شدید من عملاق آخر من عمالقة الفکر هو ج .ر.ف هيجل. فعلى جين أن كانت قد أفرغ كلا جانبى الفلسفة الديكارتية من فحواها رنعلى بهما الكوجيتو رالآخر ثم حارل######أن يكون لأحد آراء خاطئةء ونت سواء رضيت أو لم ترض ينبغى عليك أن توافق بأنك مقياس حيث إن كل هذه الأمثلة الحية تلزمك بقبول قضيتى وإذا أردت أن تناقش هذه القضية فلتفعل ذلك بأن تعارض مقالا بمقال أخرء وإذا قفضلت المنهج الاستفهامى فليكن عن طريق الأسئلةء فهذا منهج مفضل على غيرهء ولتراع فى هذه الحال قاعدة واحدة هى ألا توجه أسئلتك بروح غير عادلةء فإن العيب يكون كبيرا عندما يدعى إنسان أنه معنى بالفضيلة ثم يعكف فى أحاديثه على ارتكاب الظلم ويتلخص الم هنا فى عدم التمييز بين المذاظرة والجدل. ففى المناظرة يمكن الواحد أن يحرج الخصم بقدر ما يمكنه أما فى الجدل فينبغى له أن يأخذ الأمر مأخذ الجد فيقوم المحدث ويضع فى اعتباره الأخطاء التى ترجع إلى طبيعته أو إلى تربيته أو ما سبق أن تعلمه فإن 15 . . 1 نیردورس ثیردورس س تیودورس سقراط أنقسهم عند ارتباكهم أو تورطهم وهم سوف يضيقون ذرعا بأنقسهم ويهربون منها ويقبلون على الفلسفة كى يتخلصوا من الطبيعة التى كانواعليها فيتبدلون رجالا مختلفين أما إذا فعلت العكس وحاكيت الأكثرية فإنك سوف تجنى نتائج كسية. آما من يترددون عليك فلن يكونوا فلاسفةء بل ينقلبوا أعداء لهذا الموضوع######الدين الحديث. وتمتدٌ كلية الشك الديكارتي من شهادة الحواس إلى شهادة العقل وإلى شهادة الإيمان لأن هذا الشك يستقَرّءفي النهاية في فقدان البداهة وقد بدأ كل التفکير دائمًا انطلاقًا مما هو بديهي في ذاته وبذاته بدیهيًا لا فقط بالنسبة إلى المفگرء ببساطة في الذهن البشري الذي يمكن أن يفتح أمام كل حقيقة أو أنه لم يشك في فى النظر البشري الذي يكون قادرا على إبصار کل شيء بل شك في القدرة الذهن البشري بحيث لا تشكل بالمرّة حجة على الحقيقةء تمامًا مغلما أن القدرة على الإبصار لم تشكّل بالمرةٌ حجة على وجود الواقع. ويشكك هذا الشكّ 2761 في أن شينًا كهذا مشل الحقيقة يوجد أصلا ويكتشف أن مفهوم الحقيقة التقليدي سواء كان مؤسّسًا على الإدراك الحسي أو على العقل أو كذلك على الاعتقاد في الانكشاف الديني قد استند إلى المسلمة المزدوجة التي تقر أن ما هو حقيقي ينبغي أن يظهر من تلقاء نفسه وأن الملكات البشرية قادرة على تقبّله. إن وا أن ال فة 1 انظر نص . ا وهو واحد من أوّل مخطوطات كيركيغارد ولعلّه مايزال أعمق تأويل للش الديكارتي. إنه يروى في شكل سيرة ذاتية فكرة كيف أنه قد عرف ديكارت من خلال هيغل وأنه بعد ذلك قد ندم على عدم######المذكورة، يؤكد أهمية الشك كخطوة أولية نحو البحث والتحقيق، حيث أن الشك يدفع الفرد إلى البحث والتفكير العميق، ومن ثم النظر بتمعن والتبصر في الأمور. من خلال هذه العملية، يتمكن الفرد من تجاوز الغموض والوصول إلى الحقائق، وبالتالي يتجنب الوقوع في الضلال والعمى الفكري. بهذا، يبرز دور الشك المنهجي في تعزيز التفكير النقدي والبحث الموضوعي. يمثل الموقف توظيفًا لمهارة التحليل والتركيب، حيث قام فني الصيانة بتفكيك جهاز التكييف إلى أجزاء لفحص كل جزء على حدة وتحديد العطل، ثم أعاد تجميع الأجزاء بعد إصلاح العطل. هذا العمل يتطلب القدرة على تحليل المشكلة وتقسيمها إلى عناصر أصغر لفحصها بدقة، ثم إعادة تركيب هذه العناصر بشكل صحيح ليعمل الجهاز بكفاءة. يتطلب هذا النوع من المهام دقة وتركيزًا في كل خطوة، من التفكيك إلى الفحص والإصلاح وأخيرًا التركيب مرة أخرى. بهذا العمل، أظهر فني الصيانة قدرته على تطبيق مهارة التحليل والتركيب بشكل فعال. يُعدّ الادعاء الذي قدمه "كريستوفر هيتشنز" مظهرًا من مظاهر التفكير النقدي الفلسفي، حيث يشير إلى أن أي ادعاء أو فرضية يجب أن تكون قابلة للإثبات أو النفي من خلال وجود دليل يدعمها######والتركيب بشكل فعال. يُعدّ الادعاء الذي قدمه "كريستوفر هيتشنز" مظهرًا من مظاهر التفكير النقدي الفلسفي، حيث يشير إلى أن أي ادعاء أو فرضية يجب أن تكون قابلة للإثبات أو النفي من خلال وجود دليل يدعمها أو يدحضها. يعكس هذا القول ضرورة اعتماد منهجية صارمة في تقييم المعلومات والادعاءات، حيث يعتبر الدليل هو المعيار الرئيسي لتحديد صحة أو خطأ الادعاءات. يشكل هذا النهج جزءًا أساسيًا من مهارات التفكير الفلسفي، وخاصة مهارة النقد، التي تنطوي على فحص الادعاءات بشكل دقيق ومنهجي. النقد الفلسفي يهتم بتحليل الأفكار والافتراضات، ويتطلب استخدام الأدلة والمنطق في تقييم الحجج والادعاءات، وكلاهما أساسي في بناء حجة فلسفية قوية ومتينة. نظرًا لأن عبارة "سيجموند فرويد" تستخدم مفهومًا رمزيًا للتعبير عن نشأة الحضارة، فإن التحليل هنا يتطلب تفكيكًا للمعاني والرموز المستخدمة في العبارة. يشير "فرويد" هنا إلى التحول من العنف الجسدي إلى استخدام اللغة كوسيلة للتعبير عن العدوانية، وهذا يعكس عملية تحليلية لأصول السلوك الإنساني وتطوره. من خلال هذا التحليل، يمكن فهم كيف يُظهر الانتقال من العنف البدني إلى اللغة تطورًا في السلوك######وياختصار فإن فرويد قد خصص مكانا فى الوجود الإنسانى يمكن أن يوصف بانه يخضع لعلة تفصله عن بقية الواقع الفيزيتى . ويهذا فتح الطريق وإن كان هذا على نحو غير تام كما سنرى لمذهب حورل التأئير العلى للذات 13153107ع5 لتكائنات الحية ولكن على الخصرص فى الوجود الانسانى . فحقيقة أن اللبيدو يمكن أن تعدل أو يؤثر فيها لا يعلى إلا أنها لايد أن تتخلى عن اطلاقيدها المادية العمياء للاستةلال الفردى. وعلى أى حال فقد صدع فرريد بذلك نرعا من الشدوذ والخروج عن التياس وجمل مئه مبدأ يدعم نظريته ككل وهكذا يضع فكره على مبعدة من الخط الذى ينصل العلم عن مجرد التأملء رالملاحظة عن الاختراع رالابتداع. رلقد كان هو نفسه واعيا تماما بأن معالجدة للغريزة كانت شاذة غير ملدظمة وكان يعبر أحيانا عن تخوفه من هذا فيكتب قائلا ؛ إن نظرية الغرائز هى بمذابة اسطررتنا. والغرائز كيانات أسطورية رائعة قى عدم تحدیدهاء۳ . ولا يظهر جليا أثر هذا الفارق على فكره إلا عددما نحارل أن نعيد بايجماز تنظيم الموضوعات الرئيسية داخل نظريله. وفى خلال تجسيعه لخيوط نظريته فانه يسمح بوقوع تذاقض ہارز يصلحه قيما بعد بافترإحه غريزة الموت. وکڈیرا ما يبدو وصف######على تناول العلوم الأخحرى ابحادة آي اللحطابة ء وهي أيضاً تمهد إلى دراسة فلسفية أعمق ي هذه الفروع ذاما . وهذا ما يكن أن نسميه اشارة أ التعلم المتوسط ., وي هذه المرحلة من التعليم المتوسط يعمل حلم على تنمية القوة الفكرية لدى الطالب . وكان الطالب عنده يتكون على عدة عوامل ھی طبيعته أي مقدرته الفطرية وموهبته وكذللكف ظروفه العيشة م حيرا خحبرته . أما من جانب المعلم فکان لا بد أن یکون قادرا على سط كل الأسس لكل فن أمام تلاميذه وتدريبهم عليها . وكان المعلم الناجح ي نظره هو الذي يستطيع أن يوثر علیهم بشخصیته ومقدرته حى بمکنهم ., . . 21 ,, . ., 15 ,., ., 275 4 . , , 95 . ., , 9. ., ., 20, 204, 220. , , . 258 . ۳ ., ., 264 7. 4 ., . ., 4 5. ٥ ۲۹ أن رملد وه تقلیدا صحبحاً ی کل ما يقدمه شم من عاذج تدر رة . وآما ي جال التعلم العالي فنجد أن إيسقراط يبرر اقتصار مشل هذا التعلم على الطبقة الممتازة اقتصادياً من الناس معنا وهولاء هم الذين يدربون عل القيادة والواقع أن التعلي العالي كان مقصورآً من الناحية العملية على طبقة الأغنياء . ولقد أعطى معظم العلمين جل وقتهم لتعلم الأمراء . فأفلاطون خصص وقتاً کبیراً يعم######الآخر. يشدد فولتير هنا على أهمية حرية التعبير، حيث يعبّر عن دعمه لحق الأفراد في التعبير عن آرائهم، حتى وإن كانت مخالفة لرأيه. يشير فولتير إلى أن الدفاع عن حرية الفكر والتعبير لا يقتصر على دعم الأفكار المتفقة مع معتقداتنا، بل يتجاوز ذلك ليشمل حماية حق الآخرين في التعبير عن آرائهم، حتى لو كانت مختلفة أو متعارضة. يؤكد فولتير من خلال هذا القول على أهمية التسامح الفكري وقبول التنوع في الآراء كأساس للمجتمعات الحرة والمزدهرة. بهذا، يدعم فولتير فكرة أن حرية التعبير هي حق أساسي يجب الدفاع عنه، بغض النظر عن مضمون الآراء المعبر عنها. تُعرف الفلسفة بأنها علم العلوم؛ لأنها تتناول بالدراسة مختلف العلوم، وتحلل موضوعاتها ونتائجها، وهي منهج للتفكير النقدي والمنظم الذي يهدف إلى فهم العالم والأفكار والمبادئ التي تحكمه. بهذا المعنى، تعتبر الفلسفة أساسًا للعلوم الأخرى، حيث تسعى إلى فهم المبادئ الأساسية والافتراضات التي تقوم عليها مختلف المعارف والعلوم، وتقوم بتحليلها وتقييمها. من خلال هذه العملية، تقدم الفلسفة إطارًا فكريًا شاملًا يساعد على فهم العالم بشكل أعمق وأوسع. تأكيد "تشارلز بيرس" على أن الفكرة هي######فانه لا يمكن أيضا للعقل أن يأخذ بدا إلى داخل كياناتها ليقدم لنا المعرفة بالأشياء فى ذاتها. فالعالم مثله مخل الذات متعالى هوالأخر. ولكن هداك أمر هام يستبقى فيه كانت وجها من وجوه الفلسفة الديكارتيه إلا وهو شكلها المديجى . رلكن الشك عدد كانت شك دائم قائم قليس هناك طريق يرصلنا إلى معرفة الذات المدعالية أو إلى الشىئ المتعالى فى ذاته . فالآخريقوم إلى الأبد أبعد من أن تمسك به معرفتدا. ومع ذلك فإن كانت يحل هذه المشكلة لنفسه ولكن ليس لمن جاء بعده بأن قال أن المعرفة الميتافيزيقية التى لا نستطيع بالعتل أن نحصلها ربالتحديد معرفة الرب وحرية الارادة وخلود الروح يمكن التوصل إليها عن طريق مختلف هو ما يسميه العقل العمل ١0ء۸ لهءت ء١۴ فلحن لا نستطيع أن نعرف أبدا إذا كان هداك عالم فى الخارج أوإله أوروح حره خالده ولكن مع ذلك فانه من المعقول أن نعمل على أن هذه المزاعم المتيافيزيقية حقيقية. فلم يكد يمضى جيل على الفلسفة الكانتيه حتى كان الحل الذى قدمه مرضوع هجوم شدید من عملاق آخر من عمالقة الفکر هو ج .ر.ف هيجل. فعلى جين أن كانت قد أفرغ كلا جانبى الفلسفة الديكارتية من فحواها رنعلى بهما الكوجيتو رالآخر ثم حارل######هى تملك الارادة لتأكيد تلك الاعتقادات الأخلاقية التي من شانها أن تكون مربحة فإذا ادت مهمتها كانت الاعتقادات صحيحة . ولكن ما هى مريح لفئة من الناس قد لا يكون مربحاً للفئة الأخرى . كذلك اذا حكمنا على قيمة الأفكار بمقياس تحولها الى اعمال تعيد ترتيب وانشاء العالم نجد أن الناس مختلفي المصالح كالراسماليين والعمال يجب أن یحکموا على قیمتها غالباً بشکل مختلف. لأن مسالة اعادة اتشاء العالم تختلف في الواقع حسب المصالح الطبقية . إن ما تراه البراغماتية هو ليس عكس او نسخ الحقيقة الموضوعية في الأفكار وليس البحث عن آي معيار موضوعي للحكم على حقيقة الافكار ؛ بل كل ما تؤكد عليه هو الاطمئنان الى أي شيء يخدم الاغراض العملية أي النجاح العمل . إن البراغماتية تعبر عن مثالية العمل ٤٥ كورنفورٹ كتابه السابق ص 1۹١ . ويشبر الى قول كارناب ان الحكم التقديري ما هو الا امرمصاغ بصيغة لغوية مغلوطة . انه لا يؤكد اي شيء ولا يمكن التدليل عليه اوضده . ٤١ کورنفورث. ص ۱۹۷ ۱۹۸ . ويشبر في حاشية ۱۸ ص ۱۹۸ الى محادثة ناقصة قام بها برتراندرسل لاقامة فالسفة علمية على أساس تفعي . ۲ للامبريالية الاميركية على وجه الخصوص . صحيح ان ديوي######آنظر دفاع سقراط ۱ه جور جیاس ۱١٤ب فیدون ٩۹ء الجمهورية ۳۹۹۳ ه ۷۸٦١ه. ٠٠١ أي حادثة بعد أن لم تكن وهي من التكون والكونء عكس الفساد والانحلال. .٠۷ قارن ترجمة فاولر ص ٠١١ 14 سقراط فرونيسيس ١٠۷٥م حكمة والتي يمكن أن تعبر عن فوراس كاي هروي نويسيس ۷0101 000 1 00 ملاحظة الحركة والسيلان أو ربما إفوراس أونيسس همهم 4 بركة الحركةء ولكنها على أية حال متصلة بلفط فیریسٹاي 0001مض. جنومي ۷٠ حكم ثائيةء تتضمن بالتأكيد الثفكير أو الإعتبار نوميسيس وا٥ ر۷۵ في التكون جوني ۷٠ء ذلك أن تفكر هو أن تعتبر. أو إليك إذاما رغبت تويسيس ات٣٠۷ ذكاء هي نفس الكلمة التي ذكر ت آنفاء والتي هي إنيوي إسيس يا0ع ادع الرغبة في الجديد؛ كلمة نيوس ۷٠6 تشير إلى أن العالم في عملية خلق مستمر أراد مطلق الإسم أن يعبر عن شوق النفسء لان الإسم الأصلي کان ۷٤٥٤016 نیویسیس ولیس نویسسیس ۰۷0٩٥16 لکن الحرف إيتا حل محل حرف إيسلن ع مضعفا . كلمة سوفروسيني ۷ا٥٥مإه هي خلاص سوتیريا 01 تلك الحكمة فرونيسيس 16ا ٣0۷مض التي كنا نبحصث كلمة إييستيمي 8٠٠۲1۳ معرفة قريبة من هذه أي الحكمةء وتشير إلى أن النفس التي تصلح لكل شيء تتبع إيبتاي 1 حركة الأشياء؛ لا تسبقها######بشكل فلسفي أكثر ميلًا لتشكيل آرائهم وآمالهم بشكل مستقل. بهذا المعنى، الاستقلالية تعني تحرير الفكر من القيود التقليدية والتفكير بطريقة مبتكرة ومختلفة. يُبرز القول السابق لأهمية الموازنة بين التكيف مع الظروف المتغيرة والتمسك بالمبادئ الثابتة، حيث يمثل التمسك بالمبادئ ركيزة أساسية لتوجيه عملية التغيير نحو الأفضل. هنا، يأتي دور الفلسفة في تقديم إطار فكري يستند إلى القيم والمبادئ، مما يسهم في توجيه جهود التغيير نحو تحقيق تأثير إيجابي في المجتمع. وسيلة "المحافظ على المجتمع" تعكس هذا النهج من خلال التركيز على الحفاظ على القيم والمبادئ الأساسية التي تُشكل هوية المجتمع، مع السماح في الوقت نفسه بالتكيف والتطور استجابةً للتحديات والمتغيرات. بهذا الشكل، يمكن للمجتمع أن يحافظ على استقراره وتماسكه بينما يتطور ويتقدم. يعتبر الفيلسوف الألماني إيمانويل كانط من أبرز الشخصيات في تاريخ الفلسفة الحديثة، حيث أسهمت أعماله في تشكيل مفاهيم عميقة حول العقلانية والأخلاق. في سياق تعريفه للتنوير، يشير كانط إلى أن التنوير يمثل خروج الإنسان من حالة القصور الفكري الذي يقع فيه بنفسه، حيث يعتمد على توجيهات الآخرين######مع العالم عن طريق التحكم فى التدفس فانه يكون قد بلغ المرحلة الفالثة التی تسمی براتیاهارا ٣٣2۲۷٥۸۵٥١ . وفى هذه يستطيع المرء أن يسحب احساسه من العالم وأن يفصم كل وعى له بالعالم الفيزيقى داخل الجسم أو خارجه . ويشير كريشنا إلى 168 هذه الحالة بتعبير شعرى يقول فيه كما تسحب السلحفاة أرجلها إلى الداخل كذلك يستطيع العارف الرائى أن يسحب حواسه رعند ذاك اسیه مستدیرا ۲۶۸ أُما المرحاتان التاليتان فهما دهارانا مها رداميانا 73ر1٥ ريصعب وصفهما ويكاد يستحيل على من لم يبلغهما أن يفهمهما فيما كاملا. رقد يمكن ترجمة المصطلحين ترجمة غير دقيقة بالتركيز والتأمل. رفى هذا يكتب باتان جالى ااه مهاد وهو فيلسوف كبير من فلاسفة اليوجا من القرن الثانى قبل الميلاد ٠ ان التركيز هو ربط الذهن إلى مكان راحد رهكذا فإن الممكن ريط الذهن إلى مرضوع عينى مثل طرف الأنف أو موضرع مجرد مثل لوطس النيلوفر التلب . اما التأمل فهو صورة أعلى من التركيز حيث يمسك المرء ذهده ساكدا تماما رلكن درن أن يريمله بی موضوع إیا كان. وقد سبق أن رأيدا كيف أن أحد حكماء الأريانشادات فد تال عن الأرض أنها تتأمل موحيا بذلك أُنھا قد ترحدت مع ننسھا فی ترکیز######و دافعا له لمواصلة مشواره الفكري و المعرفي، و ذلك أن الخلوة تعني التأمل في المعتقدات و الأفكار و الممارسات اليومية، و التساؤل حول مختلف القضايا التي تطرح على الساحة. الدهشة بهذا المعنى، تتجلى في حالة من الاستغراب و الارتياب تدفع الفيلسوف للتساؤل و البحث عن حلول و إجابات. بهذا، تعتبر الخلوة و التأمل مصدرا للدهشة التي تؤجج التفكير الفلسفي و تغذي عملية البحث و التحليل عند الفيلسوف. يؤكد "جوزيف جوبرت" على أهمية الحوار البناء كوسيلة للتقدم وتبادل الأفكار، وليس كوسيلة لتحقيق النصر على الآخرين. يُظهر هذا القول أن الهدف من الحوار هو الوصول إلى فهم أعمق من خلال تبادل الآراء ووجهات النظر، مما يعزز التقدم الفكري والتواصل الفعّال بين الأفراد. في هذا السياق، يكون التواصل العقلي مع الآخرين هو الأساس لتحقيق هذا الهدف، حيث يتم التركيز على فهم الآخرين والاستفادة من تجاربهم ومعرفتهم. بهذا الشكل، يساهم الحوار في تطوير الفكر وتعزيز التفاهم المتبادل. التعميم هو مهارة فلسفية تتضمن الانتقال من حالات أو أمثلة محددة إلى استنتاجات أوسع. في القول السابق، يشير "علي عزت بيجوفيتش" إلى أن الفن يركز على معرفة الخاص،######هو الفن على ذ الأنحاء لا نستطيع أن نطرح هذا السؤال بحال من الأحوال. ذ رض إلمام الشخص الذي نسأله بالشيء المشار إليه في والشيء يكون لذلك موصوفا معروفا ولا أدل على نسمع من آراء صائبة عميقة في الفن تجري رفون الفلسفة والنظرء أولئك الناسي والعامة من أبناء ونھا على هذا الأثر أو ذاك من الآثار الفنية وتارة في صورة أقوال أو تعريفات. وقد يُخيّل إليناء على هذا الأساس أن فى وسعناء إن شئناء أن نجل الفيلسوف الصف الذي يعتقد أنه اكتشف ما هو الفن إذ نضع أمام عينيه أو نردد على مسامعه آراء سابقة نقرؤها فى 1 يعني المؤلف بهذه الكلمة الأشخاص الذين لا يشتغلون في فلسفة الفن. 23 كتب شائعة ونسمعها في أحاديث العامةء ونبيّن له أنها تنطوي جميعاً في أوضح صورة على الاكتشاف الذي يتباهى به. وكان يمكن أن يخجل الفيلسوف لو توهّم أنه بفضل مذاهبه الخاصةء يدخل إلى الشعور الإنسانى العادي شيئا شخصيا كل إلاكخيية غريبا عن هذا الشعور وان تك غاا هيدا گل الجدة. ولكن الفيلسوف لا يعبأً بكلامنا هذاء بل يمضى في طريقه فُذّماًء لأنه لا يجهل أن سؤال ما هو الفن؟ وشأنه ذلك شأن كل سؤال فلسفى متصل بطبيعة الفن أو بالمعرفة على وجه العموم إن######وسواء أكانت الحياة السعيدة تكمن في البهجة والهناء أم في الفضيلة والسمو الخلقي أم في التعقل وممارسة العقل فلا بد للإنسان في كل هذه الأحوال من أن يتفلسف لأننا لا توصل إلى الرأي الواضح في كل هذه الأمور إِلاً عن طريق التفلسف. ب ٤١ إن مَنْ يبحث في كل علم عن نتيجة مختلفة عنه ويتطلّب من كل معرفة أن تكون نافعة إنما يجهل تمام الجهل مدى ۳ اك الموضوع الذي تدلٌ عليه الدفاع ۳۸ ہم أو مَلكة التفلسف والنظر العقلي الحكيم قياساً على التصرف في الكلمة الصقة ۃ أي أن الأمر يعتمد على وجود موقف آخلاقي يستلزم من الإنسان أن يختار ويتخذ قراراًء وبغير ذلك لن يمكننا أن ننعت شيئاً بأنه خير لأن الخير يكمن في الفعل الصادر عن تأمل وتدبر يصلان بالشيء إلى غايته ويحققان الهدف منه لاحظ التفكير الغائي هنا أيضا؟. يرجح الأستاذ ديرنج أن تكون العبارة الأخيرة من صياغة يامبليخوس . تنصبٌ حجج أرسطو في هذه الفقرة كلها على مهاجمة خصومه وخصوصاً ایزوقراطیس وأتباعه راجع أنتیدوزیس ۲٦۲ ۲۹۹ ولهذا يرجح إلى التفرقة الأساسية بين الجميل 4ا۸ أو الخيرهة۸8131 وبين الضروريةاة١۸3 وهى التي أكد عليها أفلاطون وتعلّمها أرسطو أثناء فته لقثب ,الطويلة######وياختصار فإن فرويد قد خصص مكانا فى الوجود الإنسانى يمكن أن يوصف بانه يخضع لعلة تفصله عن بقية الواقع الفيزيتى . ويهذا فتح الطريق وإن كان هذا على نحو غير تام كما سنرى لمذهب حورل التأئير العلى للذات 13153107ع5 لتكائنات الحية ولكن على الخصرص فى الوجود الانسانى . فحقيقة أن اللبيدو يمكن أن تعدل أو يؤثر فيها لا يعلى إلا أنها لايد أن تتخلى عن اطلاقيدها المادية العمياء للاستةلال الفردى. وعلى أى حال فقد صدع فرريد بذلك نرعا من الشدوذ والخروج عن التياس وجمل مئه مبدأ يدعم نظريته ككل وهكذا يضع فكره على مبعدة من الخط الذى ينصل العلم عن مجرد التأملء رالملاحظة عن الاختراع رالابتداع. رلقد كان هو نفسه واعيا تماما بأن معالجدة للغريزة كانت شاذة غير ملدظمة وكان يعبر أحيانا عن تخوفه من هذا فيكتب قائلا ؛ إن نظرية الغرائز هى بمذابة اسطررتنا. والغرائز كيانات أسطورية رائعة قى عدم تحدیدهاء۳ . ولا يظهر جليا أثر هذا الفارق على فكره إلا عددما نحارل أن نعيد بايجماز تنظيم الموضوعات الرئيسية داخل نظريله. وفى خلال تجسيعه لخيوط نظريته فانه يسمح بوقوع تذاقض ہارز يصلحه قيما بعد بافترإحه غريزة الموت. وکڈیرا ما يبدو وصف######الآخر. يشدد فولتير هنا على أهمية حرية التعبير، حيث يعبّر عن دعمه لحق الأفراد في التعبير عن آرائهم، حتى وإن كانت مخالفة لرأيه. يشير فولتير إلى أن الدفاع عن حرية الفكر والتعبير لا يقتصر على دعم الأفكار المتفقة مع معتقداتنا، بل يتجاوز ذلك ليشمل حماية حق الآخرين في التعبير عن آرائهم، حتى لو كانت مختلفة أو متعارضة. يؤكد فولتير من خلال هذا القول على أهمية التسامح الفكري وقبول التنوع في الآراء كأساس للمجتمعات الحرة والمزدهرة. بهذا، يدعم فولتير فكرة أن حرية التعبير هي حق أساسي يجب الدفاع عنه، بغض النظر عن مضمون الآراء المعبر عنها. تُعرف الفلسفة بأنها علم العلوم؛ لأنها تتناول بالدراسة مختلف العلوم، وتحلل موضوعاتها ونتائجها، وهي منهج للتفكير النقدي والمنظم الذي يهدف إلى فهم العالم والأفكار والمبادئ التي تحكمه. بهذا المعنى، تعتبر الفلسفة أساسًا للعلوم الأخرى، حيث تسعى إلى فهم المبادئ الأساسية والافتراضات التي تقوم عليها مختلف المعارف والعلوم، وتقوم بتحليلها وتقييمها. من خلال هذه العملية، تقدم الفلسفة إطارًا فكريًا شاملًا يساعد على فهم العالم بشكل أعمق وأوسع. تأكيد "تشارلز بيرس" على أن الفكرة هي######النقدي والتحليلي. تكوين فلسفة خاصة يسهم في تعزيز الاستقلالية الفكرية والقدرة على اتخاذ قرارات مبنية على فهم عميق. من خلال ذلك، يصبح الفرد قادرًا على المشاركة في الحوارات الفلسفية بشكل فعّال وبناء. تُعرَّف الفلسفة بأنها علم كلي يتناول الأسئلة الجوهرية حول الوجود والمعرفة والقيم. تعكس مقولة جاستاين غاردر هذا التعريف حيث تشير إلى أن الفلسفة تهتم بفهم طبيعة الإنسان ومصدره ومصيره، مما يجعلها دراسة شاملة للوجود الإنساني وأصوله. من خلال هذا المنظور، تتعامل الفلسفة مع القضايا الأساسية التي تشغل بال الإنسان وتسعى إلى تقديم تفسيرات حول الكون ومكان الإنسان فيه. بهذا المعنى، تُعتبر الفلسفة علمًا كليًا لأنها تسعى لفهم الأمور الكلية والأساسية. الفلسفة لا تقتصر على مجال معرفي محدد بل تتجاوزه لتشمل جوانب متعددة من الواقع الإنساني. نظرًا لما تسببت به أفعال الإنسان في الأونة الأخيرة من تدهور للبيئة، سعت فلسفة البيئة مؤخرًا إلى محاولة إيجاد حلول لما تم إفساده، لخلق بيئة أكثر إشراقًا للأجيال القادمة. ويُعد هذا الجهد جزءًا من وظيفة التفكير الفلسفي المتمثلة في استشراف المستقبل. حيث يسعى الفلاسفة إلى######التي تقوم عليها مختلف المعارف والعلوم، وتقوم بتحليلها وتقييمها. من خلال هذه العملية، تقدم الفلسفة إطارًا فكريًا شاملًا يساعد على فهم العالم بشكل أعمق وأوسع. تأكيد "تشارلز بيرس" على أن الفكرة هي خطة للعمل ومشروع يشير إلى أن التفكير الإنساني يرتبط بشكل وثيق بالنشاط العملي، حيث يُعتبر التفكير عملية تستهدف إحداث تغيير في الواقع أو التعامل معه بطريقة بناءة. يُظهر هذا الارتباط التأثير المتبادل بين الأفكار والتطبيقات العملية، مشيرًا إلى أن التفكير ليس مجرد عملية نظرية بل هو مرتبط بشكل مباشر بالتخطيط والتنفيذ في الحياة اليومية والعملية. بهذا، يُسلط بيرس الضوء على الأهمية العملية للتفكير الإنساني وارتباطه الفعّال بالأنشطة والخطط التي يضعها الأفراد لتنفيذ أفكارهم ومشاريعهم. إن التفكير الإنساني يتشكل ويتأثر بشكل كبير من خلال التفاعل مع الواقع العملي، حيث يبرز هذا التأثير في كيفية ربط الأفكار بالخبرات والتجارب اليومية. عندما نفكر، نحن لا نعزل أنفسنا عن العالم المحيط، بل نستخدم ما نلاحظه وما نمر به من تجارب لتشكيل أفكارنا وآرائنا. يظهر هذا الارتباط بشكل واضح في كيفية تفسيرنا للأحداث اليومية، حيث######والتجارب اليومية. عندما نفكر، نحن لا نعزل أنفسنا عن العالم المحيط، بل نستخدم ما نلاحظه وما نمر به من تجارب لتشكيل أفكارنا وآرائنا. يظهر هذا الارتباط بشكل واضح في كيفية تفسيرنا للأحداث اليومية، حيث نعطي معنى للأشياء بناءً على السياق الذي نعيشه. بهذا، يصبح التفكير الإنساني مرآة تعكس تفاعلنا مع العالم من حولنا، وتجسد قدرته على التأقلم والاستجابة للتحديات اليومية. يبرز "كلود برنار" هذه الفكرة في قوله، مشيرًا إلى أن قيمة أي حادثة أو حدث ترتبط بالفكرة أو المعنى الذي نربطه بها، مؤكدًا بذلك على الدور الحيوي للنشاط العملي في تشكيل فهمنا وتفكيرنا. يؤكد القول السابق على أن التفكير الإنساني يبدأ باستقبال الحوادث بشكل عشوائي دون وجود رابط واضح بينها حتى يتدخل الفكر المبدع لتنظيم هذه الحوادث وربطها بقوانين عامة. يظهر ذلك أن العقل البشري لديه القدرة على إدراك هذه القوانين والروابط التي تنظم الظواهر المختلفة. يشير هذا الفهم إلى أن التفكير الإنساني يتسم بالقدرة على الانتقال من حالة الفوضى والارتباك إلى التنظيم والفهم العميق من خلال إدراك القوانين العامة التي تحكم الأحداث والظواهر. وبهذا، يبرز القول######والسشؤال حول ما إذا كان الفكر يملك معنى يفضي إلى اللغز الذي يبقى من غير جواب حول معنى الحياة؛ إن مسارات نشاط التفكير تشوب كامل الوجود البشري على نحو لصيق إلى حدَ أن بدايته ونهايته تتوافقان مع بداية ونهاية الحياة الإنسانية نفسها. وهكذا فان الفكر ورغم أنه يلهم أرقى إنتاجية انتماء الإنسان الصّانع للعالم فهو ليس من صلاحياته إطلاقًا؛ إنه يبدأ في إثبات ذاته باعتباره مصدر إلهامه فقط عندما یتجاوز ذاته ویبداً إنتاج أشياء غير مجدية أشياء مرتبطة برغباته المادية أو الذهنية وبحاجات الإنسان الفيزيائية وبتعظشه للمعرفة. ومن جهة أخرىء فإن التعقّل ينتمي إلى كل مسارات الأثر ولا ينتمي فقط إلى ما هو ذهني أو فني؛ ومشل الصناعة ذاتها فإنها مسار له بداية ونهاية ويمكن تجريب نفعه وهو إذا لم ينتج أي نتائج قد فشل مثلما يفشل نجار إذا ما صنع طاولة بقائمتين. إن المسار المعرفي للعلوم هو أساسًا غير مختلف عن وظيفة التعقّل في الصناعة؛ إن النتائج العلمية المنتجة بواسطة التعقّل تضاف إلى الصناعة البشرية مثل كل الأشياء الأخرى. ديلز مرجع مذكور شذرة 821. ونفس التأكيد على الحرفية التقليدية للشعراء يحضر في القول اليوناني المميز######يشير هذا الفهم إلى أن التفكير الإنساني يتسم بالقدرة على الانتقال من حالة الفوضى والارتباك إلى التنظيم والفهم العميق من خلال إدراك القوانين العامة التي تحكم الأحداث والظواهر. وبهذا، يبرز القول أهمية الفكر المبدع في تفسير وترتيب التجارب والحوادث اليومية في إطار منظم ومترابط. الإنسان بطبيعته البشرية كائن مفكر باستمرار، حيث يتدفق تفكيره مثل تيار مستمر لا يتوقف. العقل البشري مصمم ليعمل بشكل متواصل، حيث يقوم بمعالجة المعلومات، والتفكير في التجارب، والتفاعل مع البيئة المحيطة. عندما يحاول الشخص التوقف عن التفكير، قد يجد صعوبة في ذلك بسبب الطبيعة التلقائية لعمليات التفكير. تظهر هذه الخاصية في قول "برنارد شو" حيث يشير إلى أن محاولة التوقف عن التفكير تؤدي إلى الشعور بأن الأفكار تحاصر الفرد من كل جانب، مما يعكس الطبيعة المستمرة للتفكير البشري. الغضب وعدم ضبط النفس يؤديان إلى اتخاذ قرارات متسرعة وقائمة على ردود الفعل العاطفية دون النظر إلى العواقب أو التفكير العقلاني. عندما يكون الشخص غاضباً، قد يفقد القدرة على التفكير بوضوح، مما يؤدي إلى ردود أفعال غير مدروسة قد تفاقم الوضع بدلاً من حله. يعتبر######على ردود الفعل العاطفية دون النظر إلى العواقب أو التفكير العقلاني. عندما يكون الشخص غاضباً، قد يفقد القدرة على التفكير بوضوح، مما يؤدي إلى ردود أفعال غير مدروسة قد تفاقم الوضع بدلاً من حله. يعتبر الغضب عائقاً أمام الفهم الصحيح لأنه يحول دون الاستماع الفعّال والتفكير العميق، كما أنه يعيق القدرة على التعاطف مع الآخرين وفهم وجهات نظرهم. من خلال التحكم في الغضب وضبط النفس، يمكن للأفراد تحسين قدرتهم على الفهم والتفاعل بطرق بناءة وفعالة. الاتصاف بالتعصب والتطرف يجعل المرء منحازًا لفكره أو معتقداته بدرجة كبيرة، مما يجعله يميل إلى رؤية محاسنه فقط وتجاهل مساوئه، وفي المقابل، يرى مساوئ الآخرين فقط دون النظر إلى محاسنهم، وهذا ما يعكسه قول "ميخائيل نعمة"، حيث ينتقد من يتصف بهذه الصفة ويعتبره أسوأ من الأعمى؛ لأن الأعمى على الأقل لا يرى، بينما المتعصب يرى ما يعزز آراءه فقط. التعصب يؤدي إلى فقدان الموضوعية والقدرة على النقد الذاتي والتطوير، ويعوق فهم وجهات النظر المختلفة. بهذا المعنى، يظهر أن التفكير المتعصب والتطرف أمران مترابطان ويؤثران سلبًا على جودة التفكير. غرس محبة المعرفة في النفس البشرية هو######والآلم هو الشر ء فانه سيكون من المضحك آى من التناقض أن تقول العامة مع ذلك ان رجلا قد عرف الشر على آنه شر ولکنه بفعله رغم هذا لأنه مقع قريسة للذات ء وكذلك الحال مع العلمبالخروعدم فعله ١٠٣آب. ويظهر هذا التناقض اذا ائتهينا الى أن قولهم ان المرء لا يفسل الخير أنه واقع قرسة للذاث بعلی فی الواقم یحسب المبادىء الثى اتفق علبها آنه لاا قحل الخر لأئه واقع تحت تاثير الخير ء وكذلك الحال آيضا مع قولهم أن المرء بفعل الشر لأثه واقع تحت تاثير اللذاث فهو يعنى أيضا آنه بفعل الشر لأنه واقت تحت اير الخير وفى هذا وذاك ثناقض ٠ والوافع أن الأمر كله لا يخرج عن موازئة بين اللذاٽ الحاضرة والمستقبلة الضثيلة والحعظيمة وآنهم حين بتحدثون عن الوقوع تحت تاثير اللذات فأئننأ مقصدوإن لذاث أعظم وآلام أل ولكن اللذة فى ذاتها لا بستطيعون أن برفضوا آنئها الخر ء وهکذا ۳٣۹ دوما بعدها تصبح سعادتنا معلقة., على اختيار الأعظم من اللذات وعلى تقادى الأقل ويصخ ساس اقاذ حياتنا فن القياس ء قياس اللذات والآلام ء وأليس هذا علما ومعرفة ؟ ولا فصل سقراط فى طبيعة هذا العلم ۳۵۷ ب ء مكتفيا هذه النتحة الهامة فى مناقشنته مع العامة أن سعادتنا######هو أشياء موجودة فعلاء فبهذه الطريقة توجد الأحكام وما كانت لتثقل كاهلناء ألا توافقنى على ذلك؟ آم ماذا سوف ففعل؟ فها نحن الآن قد تخلصنا من متناقضات متل لا يمكن معرفة ما هو معروف ولا نعود إلى القول بعدم اقتناء ما نقتنى على آى حال سواء كنا على خطأ أو لا ولكن هناك نتيجة أخرى يبدولي أنها أخطر بكثير. وما النتيجة ؟ إنه فى حالة اختلاط العلوم ينشاً الحكم الخاطئ . وکیف هذا أولا حين نجهل أننا نعلم موضوعا معينا لا بصفة الجهل بل بنوع من المعرفة الخاصة ثم نحكم على هذا الموضوع وبالعكس ألا يكون هذا 0 اختلالا في العقل ؟ فالنفس في هذه الحالة يوجد بها العلم ولكنها تفشل قي التعرف على آی شىء منه بل تجهل کل شىء فبموجب هذا التفكير يمكن للجهل أن ينتج لنا معرفة وللعمى أن ينتج لنا إبصارا ما دامت المعرفة تنتج جهلا . ريما نكون قد أُخطأنا يا سقراط. عتدما شبهنا العلوم بالطيور وقد كان الأجدر أن نضع مجهولات لا علوما تتعارض مع العلوم في داخل النقس وعلى ذلك فإن الصياد يأخذ العلم تارة والجهل تارة أخرى ويحكم خطاً عن جهل ويحكم بصدق عن العلم. سوف يكون من العسير يا ثياتيتوسء أن نرفض ما تقول ولكن لنبحث ۲٠۰١ مرة أخرى في######من هذه الإشارة مكائة الفيلسوف كمستشار لأفضل الأشخاص لول مقاليد الأمور لا أن يکون هو ٹفسه حا کا 8 قارن د فۇأد زکریا در أسة مهو رية آفلاطون ع ص إ1 وما يلها . مینیکسینوس سقراط المدائح لكل من سقطوا في ال عرب الأخحيرة ومن لاقوا حتفهم من أسلافنا في الحروب السابقة ها يثنون علينا حن الذين لا ثرال على قيد المحياة لدرجة آني يا مينيکسينوس أشعر ني قد أصبحت أكر نبلا عندما أسمع مليحهم . وكلما استرقت السمع لديحهم تبهرني كلمانہم حى ني أحس في ظة بني قد أصبحت أ كر وسامة وشجاعة . وعندما يشا رکي بعضص الغرباء كا هي العادة الاستماع أ الحطبة أشعر وكأني قد أصبحت فجأة أكر عظمة ي نظرهم ذلك لاعتقادي نېم يشاركوني اما نفس المشاعر حو شخصي وو مدینتنا وام يرونا أكار روعة عن قبل نتيجة لاقتناعهم بسبب فصاحة الحطيب . ويظل هذا الشعور بالعظمة يلازمي ما يزيد على ثلاثة أيام . كما يبقى حديث اللحطيب وصوته يار دد في أذناي بصفة مسثمرة لدرجة أني لا آثوب إلى رشدي إلا بالكاد قاليوم الرابع أو اللحامس وأشعر بأني أعيش على الأرض . وحنى ذلك المحين يظل الشعور يلازمي بأني أعيش وسط القديسين في جزرهم . ھکذا کا تری کم يبدو خحطباۋنا مبرزین .######وتجعلنى آلهث وترسل نوعا من السحر فى جسمىء وتبعث حياة جديدة فى خيالى وما تجعلنی آتخیله لیس هو ما تخیله راسین بحال ما. فلست آدعی آننی شدید الاهتمام بمصير آحد من شخصيات مسرحيته ولكنه يحمل فى عبقريته سيف الحياة الذى يطعننى طعنة تبعثنى لحياة جديدة مستقلةء ويضطرنى آن أتخيل ا ا هل تسمحون لى أن أقدم إليكم مثلاً آخر مختلفا فى نوعهء وليكن من لغتى هذه الرةة من المالوف قن إنجلترا أن يتحدت القوم عن شكسبير على أنه صاحب تمثيل لا يبارىء وأن ينظروا إلى أعماله على أنها جماع الحكمة الإنسانيةء ولست تعليم الآخلاق. فهذه الأشياء تزيد فى عظمتهء ولكنها ليست جوهرة هذه العظمةء ف ت اد وای ا ا هو ان هوو ارجا که اا فة دة التى تمد خيال السامع فجأةء توجد فى مقطوعة غنائية كهذه هدا حبييك جاء يخبركڭ. هدا المعنى الصادح الباكى. ت فی را ا نلقى الهوى.. ما الحق بخفاكف ما الحب؟ ليس الحب عند غد هل يضحلك السعداء بعد غد؟ ما سوف يأتى فى يد المجهول وطول منظر الهوى خسران هاتی ثنى من ثغرك الريان إن الشباب نضارة وتزول شابة. الحياة قصيرة. قبلينى الآن وليس فى هذا فلسفة ميتكرة. ولا خيرة فريدةء ولا درس أخلاقى عميق. إنه يقول ما كان######على التفكير العقلاني. يدعو الفلاسفة والأخلاقيون إلى ضرورة مراعاة حقوق الأجيال القادمة، وضمان حصولهم على بيئة سليمة وآمنة. يأتي هذا الاهتمام من إدراك أن القرارات الحالية يمكن أن تؤثر بشكل كبير على ظروف حياة الأجيال المستقبلية، خاصة فيما يتعلق بتجنب الحروب والحد من التدهور البيئي. يرتبط هذا المفهوم بمفهوم "استشراف المستقبل"، حيث يُحَاول الأفراد والمجتمعات التفكير في العواقب المحتملة لأفعالهم واتخاذ إجراءات لتجنب النتائج السلبية. من خلال تبني نهج استباقي ومسؤول، يمكن للأجيال الحالية أن تسهم في خلق عالم أكثر أمانًا واستدامة للأجيال القادمة.