المتعلق بالمسطرة الجنائية ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية. 235 المملكة المغريبة وزارة العذل . مكيرية التشريع المادة 756 تنسخ جميع النصوص المخالفة لهذا القانون وعلى الأخص 1 الظهير الشريف رقم 1.58.261 بتاريخ فاتح شعبان 1378 10 يبراير 1959 الذي يحتوي على قانون المسطرة الجنائية والنصوص المتممة أو المعدلة له؟؛ 2 الفصل 51 من الظهير الشريف الصادر في 2 ربيع الأول 1377 27 شتنبر 7 بشان إحداث المجلس الاعلى؛ 3 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.448 بتاريخ 11 من رمضان 1394 28 شتننبر 1974 المتعلق بالإجراءات الانتقالية تطبيقا للظهير الشريف بمثابة قانون رقم 8 بتاريخ 24 من جمادى الآخرة 1394 15 يوليوز 1974 المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة؛ 4 الظهير الشريف رقم 1.58.199 بتاريخ 6 ربيع الأول 1378 20 شتنبر 1958 بشأن العضوية الاستشارية في القضايا الجنائية كما وقع تغييره أو تتميمه؛ 5 الظهير الشريف رقم 1.58.057 بتاريخ 25 من ربيع الآخر 1378 8 نونبر 2 بشان تسليم المجرمين الأجانب إلى حكوماتهم؛ 6 الفصول من 19 إلى 23 من مجموعة القانون الجنائي المصادق عليها بالظهير الشريف رقم 1.59.413 بتاريخ 28 من
لإشاتيا أو الإدلاء يها 1 96 4 . بخلق َب شخاص ١8 همدير أو ا ستيدال أشخاص بآخرين. وق قرفن قاذون القهنا به الكد الكالانة شافذة تجسن اناما فزوير مخضم مرتكبها إذن للعقاب الجنائي حيث منعت المادة 173 ف3 في مادة التظهير تقديم تاريخ الأوامرء وإن حسال د روزا التساعي والانظاك ا لي على أنه ليس من الضروريء رغم اعتبار تاريخ السفتجة مصدرا في حق الغيرء اتياع أصول الادعاء بالتزوير المنصوص عليه في المادة 40. وما يليها من قاتون الييانات بل يجوز إثيات عدم صحة هذا التاريخ بجميع طرق الإثبات المقبولة في المواد التجاريةء هذا وقد أجمع الاجتهاد على عدم تطبيق أحكام المادة 437 من قانون التجارة التي تعتبر تقديم التاريخ في التظهير تزويراء على تاريخ إنشاء سند السحب بياعتيار أن النصوص ذات الصفة الجزائية يجب تفسيرها تفسيرا ضشدقا!86, وعاقب القانون الجنائي فعلا ويشدة وقسوة كل شخص يحاول أن يرتكب تزويرا في محرر تجاري أو بنكي والكمبيالة سند تجاري بالوسائل المشار إليها أعلاه. الوق قح إلى لعو بكرا مدو المتمرن ما نكن وكين إلى عشرين ألف درهمء ويجوز علاوة على ذلكء الحكم على مرتكب الجريمة بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق
الحمد لله وحدف الطابع الشريف بداخله محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه يعلم من ظهيرنا الشريف هذاء أسماه الله وأعز أمره أننا بناء على الدستور ولاسيما الفصلين 26 و58 منه أصدرنا أمرنا الشريف ,ما يلي ينفذ وينشر بالجريدة الجنائية عقب ظهيرنا الشريف هذاء القانون رقم 1 المتعلق بالمسطرة الجنائية كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب. وحرر ممراكش في 25 رجحب 1423 3 أكتوبر 2002. وقعه بالعطف الوزير الأول الامضاء عبد الرحمان يوسفي. أن تكون المسطرة الجنائية منصفة وحضورية وحافظة لتوازن حقوق الأطراف ؛ أن تتضمن الفصل بين السلطات المكلفة.ممارسة الدعوى العمومية والتحقيق وسلطات الحكم ؛ ش أن تتم محاكمة الأشخاص الموجودين في شروط مماثلة والمتابعين بنفس الأفعال على أساس نفس القواعد ؛ أن كل شخص مشتبه فيه أو متابع تفترض براءته ما دامت إدانته غير مقررة.مقتضى حكم نهائي. وكل مساس ببراءته المفترضة محرم ومعاقب عليه حمقتضى القانون ؛ أن يفسر الشك دائما لفائدة المتهم ؛ أن يتمتع كل شخص بالحق في العلم بجميع أدلة الاثبات القائمة ضدهومناقشتها وأن يكون له الحق في مؤازرة محام ؛ أن تسهر السلطة القضائية على الإخبار######المحكمة حيث إنه من المقرر أنه لا تصح إدانة متهم بجريمة خيانة الأمانة إلا إذا اقتنع القاضي بأنه تسلم المال بعقد من عقود الأمانة الواردة على سبيل الحصر فى المادة 4١ من قانون العقوبات . لما كان ذلك وكان الأصل على ما جرى به قضاء محكمة النقض أن المادة ٠ من قانون الإجراءات الجنائية لم تشترط أن يتضمن حكم البراءة وبالتالى ما يترتب عليه من قضاء فى الدعوى المدنية أموراً أو بيانات معينة أسوة بأحكام الإدانة وأنه يكفي لسلامة الحكم بالبراءة ورفض الدعوى المدنية أن تتشكك المحكمة فى صحة إسناد التهمة إلى المتهم إذ مرجع الأمر فى ذلك إلى ما تطمئن إليه فى تقدير الدليل ما دام أن الظاهر من الحكم أنه أحاط بالدعوى عن بصر ويصيرة ولا يقدح فى سلامة الحكم بالبراءة أن تكون إحدى دعاماته معيبة ما دام قد أقيم على دعامات أخرى تكفي لحمله وكان البين من مدونات الحكم أنه أحاط بالدعوى ويظروفها وكافة أدلتها وانتهى إلى تبرئة المطعون ضده ورفض الدعوى المدنية المرفوعة ضده من الطاعن لعدم اطمئنانه إلى أدلة الإثبات المقدمة فى الدعوى بعد تشككه فيها للأسباب السائغة التى أوردها والتى تكفي لحمل النتيجة التى خلص إليها ومن ثم فلا محل
المبادئ التالية رورس حب ساس رس يا و روس ار أن تتضمن الفصل بين السلطات المكلفة بممارسة الدعوى العمومية والتحقيق وسلطات الحكمع 7 أن تتم محاكمة الأشخاص الموجودين في شروط ممائلة والمتابعين بنفس الأفعال على أن كل شخص مشتبه فيه أو متابع تفترض براءته ما دامت إدانته غير مقررة أن يفسر الشك دائماً لفائدة المتهم؛ أن يتمتع كل شخص بالحق في العلم بجميع أدلة الإثبات القائمة ضده ومناقشتها وأن يكون له الحق في مؤازرة محام؛ المملكة المغربية وزارة العذل , مذيرية التشريع أن تسهر السلطة القضائية على الإخبار وعلى ضمان حقوق الضحايا خلال مراحل المسطرة الجنائية؛ أن يقع البت في التهم المنسوبة إلى الشخص داخل أجل معقول؛ كل شخص مدان له الحق في أن يطلب إعادة فحص التهم المنسوبة إليه والمدان من أجلها أمام محكمة أخرى عبر وسائل الطعن المحددة في القانون. ويمكن اختصار أهم المبادئ التي تضمنها القانون فيما يلي قرينة البراءة نصت المادة الأولى من قانون المسطرة الجنائية على اعتبار البراءة هي الأصل إلى أن تثبت إدانة الشخص بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به بناء على محاكمة عادلة تتوفر فيها كل الضمانات القانونية. هذا المبدأ يكرس ما######من وسائل الإثبات للسلطة التقديرية لقضاء ا موضوع؛ ولا يحتاج إلى وسيلة إثبات أخرى لتزكيته. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 1147 تحت عدد 290 في الملف عدد 112334 منشور بمجلة قضاء محكمة النقض عدد 74 ص 359 وما يليها. الاعتراف الذي يعتد به كدليل إثبات هو الذي يصدر عن المتهم شخصيا و بعبارات صريحة لا غموض فيها و لا إجمال ويتعلق بوقائع الجرية وعناصرها الواقعية والقانونية ولما كان محكمة الموضوع السلطة المطلقة في الأخذ باعتراف المتهم في أية مرحلة من مراحل الدعوىء فعليها قبل كل ذلك حتى تطمئن إلى صحته و صدقه أن تتأكد في إطار سلطتها التقديرية من مطابقته للحقيقة والواقع ومن تضمينه للوقائع المادية للجريعة والظروف والملابسات المحيطة به و هو ما يشكل كل ذلك عناصر الجرعة المنسوبة إلى المشتيه به .ما في ذلك النشاط الجرمي الايجابي أو السلبي المكون لها. قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 11512 تحت عدد 462 في الملف عدد 114696 منشور بنشرة قرارات المحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 123 و ما يليها. إن الاعتراف المعتد به في إثبات الجرعة هو الاعتراف المطابق للحقيقة و الواقع أما إذا ما تناقض مع وسائل إثبات
لقيو ١ 5 يعتبر اجتهادا جماعيا لآنه إم ما أن يكون صادرا . ن ععرفة معينة أ أو جمومع الغرف. فين ودعتم محكيمة ا 7 عبر ت اس الود ف مر اليم امار ٠ تمتع رب بأل مستما داستك بها ل لغرارايا و فا ظ رسيي ل ١ 1 الرطنبة في مو ١ 75 عي ا جياد ار لعفاري منحليلة في , 1 صرم الام ابعقل عشار ي مشور بره جحكمة ا! ا لي الندوة ابم اي ا ٍّ اللقضضى عد 26. مط أن ! محمد ١ لب سباوم 1 2 يي نعميم الاجتهار القوف خضائي مساصمة إل خيدمة المير؛ 0 ممسسدة جتهاز الغضائي. عدد 02 ماير 011 6 اسن مصف 2 ص 104 عو 5 الليال 3 أغري مضطلح عمكمة ؛ تحمى عر الجلس الاعلل. دلك أن المحاى ش ْ دول العمال ف 0 , دلك أن ١ كمصر وفرضاء والبعض 0 مسسمييها ان اع مختلفة. ٠ قالعض بوسبالاعيةم 7 خر سهاها عمكمة 25 حمييز كالعراق 58 سقض .9 ص صرف تون . .ذا ع عبج في ححين ليب يد والتفنة العا من برف الور ١ى أ واساتا 11 1 ويا 1 3 اف 2 بيد مر . بد ل رانب سعرديهء وبالميجل.. ل الاعيل من طرف النزائر. سس القاد, ا ْ لحل و لعي كس الاعلى كمحكمة النقضر المسلي. الطبعة الأول بتاير 5321 31762 غ6لططة5 والاستقرار. ومن مهامها تحقيق الرقابة على تطبيق القانون دل فهمه وتفرير
جواز التعويل على اقوال الشاهدين الاول والثاني وذلك لان للواقعه صوره اخري خلاف ما ارتسمت عليه فى اقوالهما ٠٠ فضلا عن احتدام المنازعات بينهما وبين الطاعن مما قد يكون سببا قويا نحو ميلههما الجارف لنسب الادانه اليه ٠٠ هذا بالاضافة الى كونه الشاكيان فى المحضر رقم 55 5٠ لسنه ٠٠٠١ واللذان ارادا ان يعاد التحقيق فيه بعد ان صدر قرار نيابه مصر الجديده بالاوجه لاقامه الدعوي الحنائيه تما تكون معه اقوالهم مشوبه بالتعسف لتحقيق مصالحهما الخاصه على حساب الطاعن ونسب ذلك الاتهام له وهو الامر الذى يكذب ماجاء باقواله الاان الحكم الطعين مشروع مكتبة المحامى 574 قد ركن فى اسبابه الى مايدلل على اطمئنانه بها ورد بالآوراق من اقوال الشهود بالصوره التى ارتسمت للواقعه فيها ٠٠ متخذا منها سندا فى ادانه الطاعن ٠٠ جانحا فى ذلك بالرد على ما ابداه دفاع الطاعن فى مرافعته الشفهيه ٠١ ضاربا به عرض الحائط دون ان يكلف نفسه عناء تحقيقه وتمحيصه بلوغا لغاية الامر فيه كان ينعين على محكمه الموضوع ان تسعي جاهدة الى احضار شهود الاثبات بغيه الادلاء بشهادتهم على مسامعها ولكي يتمكن المدافع عن الطاعن وتتاح له الفرصه فى مناقشتهم لما قد######بالحقوق المدنية وتنص المادة 55١ منه على أنه لمن لحقه ضرر من الجريمة أن يقيم نفسه مدعياً بحقوق مدنية أمام المحكمة المنظورة أمامها الدعوى الجنائية في أي مرحلة كانت عليها الدعوى حتى صدور القرار بإقفال باب المرافعة .... والمستفاد من هذين النصين أن حق تحريك الدعوى بالطريق المباشر قد شرعه القانون للمدعي بالحقوق المدنية الذي يدعي حصول ضرر له في مقمة الاصار ...835 9ك 80 ...882 155و جنحة أو مخالفة سواء أكان مجنياً عليه أو شخصاً آخر خلافه إذ ليس في القانون ما يمنع أن يكون المضرور من الجريمة أي شخص ولو كان غير المجني عليه ما دام قد أثبت قيام هذا الضرر وكان ناتجاً عن جريمة ٠ ذلك أن المناط في صفة المدعي المدني ليس وقوع الجريمة عليه وإنما هو إلحاق الضرر الشخصي به بسبب وقوع الجريمة وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقصر حق الإدعاء على المجني عليه وحده فإنه يكون معيباً بمخالفة القانون . لما كان ذلك ؛ وكان الأصل في دعاوى الحقوق المدنية أن ترفع إلى المحاكم المدنية وإنما أباح القانون استثناء رفعها إلى المحكمة الجنائية متى كانت تابعة للدعوى الجناتية وكان الحق المدعى به ناشئاً عن ضرر وقع للمدعي من
العاهة بجراحة رفضت إجراءها مما يقطع رابطة السببية بين الفعل المسند إلى الطاعنة والنتيجة التي ترتبت عليه كل ذلك مما يعيب الحكم ويستوجب نقضه . وحيث إن الحكم المطعون فيه بين واقعة الدعوى بما تتوافر به كافة العناصر القانونية للجريمة التي دان الطاعنة بها وأورد على ثبوتها في حقها أدلة مستمدة من أقوال المجني عليها و .... والتقرير الطبي الشرعي المؤيد بأقوال الدكتور .... مساعد كبير الأطباء الشرعيين بجلسة المحاكمة وهي أدلة سائغة من شأنها أن تؤدي إلى ما رتبه عليها . لما كان ذلك وكان من المقرر أن وزن أقوال الشهود وتقديرها مرجعه إلى محكمة الموضوع تنزله المنزلة التي تراها وتقدره التقدير الذي تطمئن إليه بغير معقب ومتى أخذت المحكمة بأقوال الشهود فإن ذلك يفيد اطراحها لجميع الاعتبارات التي ساقها الدفاع لحملها على عدم الأخذ بها ولا يعيب الحكم أو يقدح في سلامته تناقض أقوال الشهود أو تضاريها بفرض حصوله ما دام الحكم قد استخلص الحقيقة من أقوالهم استخلاصا سائغاً لا تناقض فيه وأن الدفع بتلفيق التهمة هو دفع موضوعي لا يستأهل في الأصل رداً صريحاً بل يكفي أن يكون الرد مستفادا من الأدلة التي استند إليها الحكم في######والمدنية قد شابه الخطأ في تطبيق القانون ؛ ذلك بأنه استند في قضائه على أن الدعوى قد رفعت بطريق الادعاء المباشر بمقتضى صحيفة غير موقعة من المدعي بالحق المدني شخصياً أو بتوكيل خاص سابق وهو ما يخالف نص المادة الثالثة من قانون الإجراءات الجناتية مما يعيبه وستوجب نقضه . ومن حيث إن قضاء النقض قد استقر على أن اشتراط تقديم الشكوى من المجني عليه أو من وكيله الخاص في الفترة المحددة بالمادة الثالثة من قانون الإجراءات الجنائية عن الجرائم المبينة بها ومن بينها جريمة السب هو في حقيقته قيد وارد على حرية النيابة العامة في استعمال الدعوى الجنائية ولا يمس حق المدعي بالحقوق المدنية في أن يحرك الدعوى أمام محكمة الموضوع مباشرة خلال الثلاثة أشهر التالية ليوم علمه بالجريمة ومرتكبها وكانت المادة الثالثة من قانون الإجراءات الجنائية لا تشترط أن يصدر توكيل من المدعي بالحقوق المدنية إلى وكيله إلا في حالة تقديم شكوى ولا ينسحب حكمها على الإدعاء المباشر . ولما كان الحكم المطعون فيه قد أسس قضاءه بعدم قبول الدعودين الجنائية والمدنية على أنها رفعت بطريق الإدعاء المباشر من وكيل المدعي بالحقوق المدنية بتوكيل عام بصحيفة
المدنية وإنما أباح القانون بصفة استثنائية رفعها إلى المحكمة الجنائية بطريق التبعية للدعوى العمومية متى كان الحق فيها ناشئاً عن ضرر حاصل من الجريمة المرفوعة عنها الدعوى العمومية جناية كانت أو جنحة أو مخالفة . فإذا لم يكن الضرر ناشئاً عن الجريمة بل كان نتيجة ظرف آخر ولو متصلاً بالواقعة موضوع المحاكمة انتفت علة الاستثناء وانتفى هذا الاختصاص ٠, وإذن فإذا كانت الدعوى العمومية قد رفعت على المتهم عن جريمة اشتراكه مع آخر مجهول في ارتكاب تزوير في ورقة رسمية هي وصل تسلم خطاب مسجل مرسل من بنك .... إلى أحد عملاثئه وعن جريمة استعماله الوصل المزور بأن قدمه مع علمه بتزويره لموزع البريد وتسلم بمقتضاه الخطاب المسجل وعن جربمة ارتكابه تزويراً في أوراق عرفية هي الشيكات المسحوبة على بنك .... التي كانت مع هذا الخطاب بأن جعلها صادرة لأمره إذا كان ذلك وتدخل صاحب الخطاب المسجل في الدعوى مدعياً بحقوق مدنية طالباً الحكم له على البنك بالتضامن مع المتهم بقيمة الشيكات وطلب البنك رفض الدعوى ثم طلب أخيراً إخراجه منها فحكمت المحكمة بالعقوبة على المتهم وبإلزامه مع البنك بأن يدفعا متضامنين المبلغ المطلوب والمصاريف
ه الجرائم المرتكبة من طرف بعض القضاة وموظفي الدولة والتي تنظمها قواعد اختصاص استثنائية. والتي تخضع إقامة الدعوى العمومية بشأنها إلى الشكليات المحددة فى المواد 4 إلى 268 مسن ق.م.ج. حيث يسند أمر تحريك الدعوى العمومية بشأنها إلى الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى أو إلى الرئيس الأول لمحكمة الاستثناف؛ ويسند أمر التحقيق إلى أحد أعضاء الغرفة المذكورة أو إلى أي مستشار بمحكمة الاستئناف ولو لم يكن هو القاضي المعين للقيام بمهام التحقيق بمقتضى قرار وزير العدل. ولا يمكن للمتضرر من الجريمة المرتكبة من طرف الأشخاص المشمولين بهذه المسطرة سوى الانضمام إلى المتابعة المفتوحة على النحو المذكورء ولا حق له في إقامة الدعوى العمومية مباشرة. و لا يعتبر خضوع أحد أعضاء الحكومة لمقتضيات المادة 4 من قانون المسطرة الجناتية تعارضا مع مقتضيات الفصلين 2 و83 من الدستور واللذين يختص بمقتضاهما مجلس النواب بتوجيه الاتهام إلى عضو في الحكومة لأن إعمال المادة 264 من قانون المسطرة ة الجنائية لا يتأتى إلا في حالة عدم وجود برلمان أوفي حالة انتهاء مدته وخلال إجراء الانتخابات أوعند وجود حالة الاستثاء. علما كذلك أ اختصاص المحكمة######إحالة الدعوى إلى محكمة الجنايات وبالجلسة المحددة لنظرها رغم سبق ادعائه مدنياً بتحقيقات النيابة العامة بما يعيب الحكم ويستوجب نقضه . من حيث إن قانون الإجراءات الجنائية قد نص فى المادة 71 منه على أن لكل من يدعى حصول ضرر له من الجريمة أن يقيم نفسه مدعياً بحقوق مدنية فى الشكوى التى يقدمها إلى النيابة العامة أو إلى أحد مأمور الضبط القضائى ٠ وفى هذه الحالة يقوم المذكور بتحويل الشكوى إلى النيابة العامة مع المحضر الذى يحرره وعلى النيابة العامة عند إحالة الدعوى إلى قاضى التحقيق أن تحيل معها الشكوى المذكورة ونص فى المادة 78 منه على أن الشكوى التى لا يدعى فيها مقدمها بحقوق مدنية تعد من قبيل التبليغات ولا يعتبر الشاكى مدعياً بحقوق مدنية إلا إذا صرح بذلك فى شكواه أو فى ورقة مقدمة منه بعد ذلك أو إذا طلب فى إحداهما تعويضا ما وواضح من هذين النصين أنه يشترط لقيام الادعاء بالحقوق المدنية فى مرحلتى الاستدلال والتحقيق أن يكون بطلب صريح سواء فى الشكوى المقدمة لمأمور الضبط القضائى أو النيابة العامة أو أثناء سير التحقيق . لما كان ذلك وكان يبين من المفردات المضمومة أن محامى الطاعن ادعى مدنياً قبل المطعون ضده
تتولى النيابة العامة إقامة وممارسة الدعوى العمومية ومراقبتها وتطالب بتطبيق القانون. فللنيابة العامة وظيفتان الأولى تحريك الدعوى العمومية 5 وهذه المهمة قد يشارك فيها غيرهاء والوظيفة الثانية مراقبة سير الدعوى العمومية بعد تحريكهاء وهي مهمة خاصة بها لا يشاركها فيها غيرها. وخلال ممارستها لهذه الوظيفة الأخيرة تتسع مسؤولية النيابة العامة بقدر اتساع صلاحيتهاء فتشمل الملتمسات التي يتعين رفعها إلى المحكمة واستعمال طرق الطعن في الأحكام وتنفيذ الإجراءات التى تأمر بها المحكمة أثناء سير الدعوى وبصفة عامة القيام بمهمتها التي تحرص فيها على احترام الإجراءات وتجدر الإشارة إلى أنه إذا كانت النيابة العامة طرفا أصليا في الدعوى العمومية وخصما شريفا فيها يختلف عن الخصم العادي بحيث أن لها كامل الحرية في التعبير خلال المرافعات من خلال تقديم الملتمسات والمطالبة بتوقيع العقوبات أو تشديدها أو تخفيضها حسب الأحوال وحسب ما يمليه الضمير المهنيء فإنه لا يحق للمحكمة أن تعاملها معاملة الخصوم العاديين ولا توجيه الأوامر إليها ولا أن تلزمها بالقيام بإجراء من الإجراءات ولا أن تقاطعها خلال مرافعتها اللهم إذا كان عملها
سلامة الحكم بافتراض صحة ما يدعيه الطاعن عن خطئه فيما أثبته من أن الطاعن طلب حجز الدعوى للحكم حال أنه لم يطلب ذلك ما دام أنه لا يمارى فى أن الدعوى نظرت على وجه صحيح فى القانون وفى أن الحكم صدر بعد أن استوفى كل خصم دفاعه وإقفال مقمة الاصار ...835 9ك 80 ...802 400 باب المرافعة فى الدعوى طبقا للمادة 775 من قانون الإجراءات الجنائية . لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد أثبت فى ديباجته النطق به علنا أى تلاوته وهو ما عبر عنه المشرع فى المادة ١75 من قانون المرافعات بقوله ينطق القاضى بالحكم بتلاوة منطوقه ٠ أو بتلاوة منطوقه مع أسبابه ويكون النطق به علانية وإلا كان باطلاً وكان الأصل فى الإجراءات الصحة ولا يجوز الادعاء بما يخالف ما أثبت منها سواء فى محضر الجلسة أو فى الحكم إلا بالطعن بالتزوير وهو مالم يفعله الطاعن فإن ما يجادل فيه من عدم تلاوة الحكم يكون غير قويم ولا يعتد به . لما كان ذلك ٠ وكان الأصل فى الأحكام أن تحرر كاملة بأسبابها قبل النطق بها كى لا تنطق المحكمة بالحكم إلا وهى مقتنعة تماما بما تريد تقريره مقتنعة كذلك بما تستند إليه من أسباب ٠ ولا ينفى ذلك ما نص عليه قانون الإجراءات
لتقديم دفاعه مع عدم الإخلال بما للمحكمة من حق في أن تأمر بحضوره شخصياً . واذ كان ذلك ؛ وكانت الدعوى الماثلة قد أقيمت ضد الطاعن بطريق الادعاء 809 9ك .80 ...832 ١0 المباشر وكان الطاعن قد أناب عنه وكيلآ حضر جلسة المرافعة أمام المحكمة الاستثنافية بتاريخ .. وأبدى دفاعه فإن الحكم المطعون فيه يكون حضورياً لا يقبل المعارضة ويكون الطعن فيه بطريق النقض جائتزاً . وحيث إن مناط قبول الدعوى المباشرة التي يحركها المدعي بالحقوق المدنية أمام المحكمة الجنائية أن تكون الدعوتان الجنائية والمدنية مقبولتين أمامها وأن تكون مختصة بالدعوى المدنية بالتبعية ومن المقرر قانوناً أن رفع الدعوى المدنية بطريق الادعاء المباشر أمام المحكمة الجنائية في الأحوال التي يجوز فيها ذلك يترتب عليه تحريك الدعوى الجنائية تبعاً لها وتنعقد الخصومة في تلك الدعوى عن طريق تكليف المتهم بالحضور أمام المحكمة تكليفاً صحيحاً . لما كان ذلك وكان البين من الأوراق أن المدعي بالحق المدني قد رفع دعواه المدنية بطريق الادعاء المباشر أمام محكمة 0 الجزئية استناداً لنص المادة 777 من قانون الإجراءات الجنائية وتحركت الدعوى الجنائية تبعاً لها بوصف أن######في إقامة الدعوى العمومية؛ علجئ أن د يتم تناول دراسة هذه المؤسسة لاحقا في الفمصل الثاني المتعلق بالسلطات النشقية اتوي عد الحراكه تسيبده ددر مان عرد وتو قطزون الى نكن اللا وق ةا المشروع على أن النيابة العامة لديه يمثلها الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى ويساعده عضو من مجلس النواب وعضو من مجلس المستشارين؛ خ غير أن الاتهام لوجهصسة أعضاء البرلمان أنفسهم بواسطة التصويت. ٠ وفي انتظار إنشاء المحكمة المذكورة التي سيخول إليها أمر محاكمة امنا الحكومة عن الجرائ كم المنسوبة 00 وقد عهد المشرع إلى النيابة العامة بإقامة الدعوى العمومية وممارستها. وإقامة الدعوىء؛ هي تحريكهاء أو هي إحالة الخصومة الجنائية على المحكمة لتنظر فيها. وأما ممارستها فهي تتبع الدعوى وتقديم الملتمسات بشأنها وحضور الجلسات وكذلك سلوك طرق الطعن التي يتيحها القانون. وهكذا فإن الدعوى العمومية أمام المحكمة الابتدائية يقيمها وكيل الملك شخصيا أو بواسطة أحد نوابه, كلما تعلق الأمر بجنحة أو مخالفة ولم يكن القانون يسند الاختصاص فيها لمحكمة أخرى. وأما أمام محكمة الاستئناف فإن الوكيل 00 بإقامة الدعوى العمومية في الجنايات و الجرائم المرتبطة
تتولى النيابة العامة إقامة وممارسة الدعوى العمومية ومراقبتها وتطالب بتطبيق القانون. فللنيابة العامة وظيفتان الأولى تحريك الدعوى العمومية 5 وهذه المهمة قد يشارك فيها غيرهاء والوظيفة الثانية مراقبة سير الدعوى العمومية بعد تحريكهاء وهي مهمة خاصة بها لا يشاركها فيها غيرها. وخلال ممارستها لهذه الوظيفة الأخيرة تتسع مسؤولية النيابة العامة بقدر اتساع صلاحيتهاء فتشمل الملتمسات التي يتعين رفعها إلى المحكمة واستعمال طرق الطعن في الأحكام وتنفيذ الإجراءات التى تأمر بها المحكمة أثناء سير الدعوى وبصفة عامة القيام بمهمتها التي تحرص فيها على احترام الإجراءات وتجدر الإشارة إلى أنه إذا كانت النيابة العامة طرفا أصليا في الدعوى العمومية وخصما شريفا فيها يختلف عن الخصم العادي بحيث أن لها كامل الحرية في التعبير خلال المرافعات من خلال تقديم الملتمسات والمطالبة بتوقيع العقوبات أو تشديدها أو تخفيضها حسب الأحوال وحسب ما يمليه الضمير المهنيء فإنه لا يحق للمحكمة أن تعاملها معاملة الخصوم العاديين ولا توجيه الأوامر إليها ولا أن تلزمها بالقيام بإجراء من الإجراءات ولا أن تقاطعها خلال مرافعتها اللهم إذا كان عملها
ثانيا الطرف المدني إن الطرف المدني لا يعد طرفا أساسيا في الدعاوى الجنائية لذلك لا يكون حاضرا في جميع مراحلها. 2 فكثيرة هي القضايا التي تتم مناقشتها في غيبة الطرف المدني فقد لا يوجد أصلا أو قد يختار عدم إقامة دعواه أو يختار التنازل عنها. والطرف المدني المتضرر من الجريمة سواء كان هو المجني عليه شخصيا أو غيره كذوي الحقوق مثلاء وسواء كان شخصا ذاتيا أو معنوياء له كامل الصلاحية لتقديم مطالبه أمام المحكمة وبسط أوجه دفاعه وطلب التعويض عن الضرر الذي لحقه من الجريمة المترتب عنها الضررء مع تحديده وتعيين موطن مختار في مكان تواجد مقر المحكمة ما لم يكن مقيما بدائرة نفوذها. أما فيما يخص تقديم مطالبه فله أن يسرد وقائع القضية 0 وظروف ارتكاب الجريمة والآثار المترتبة عنها المتمثلة الضرر الذي أصابه والعلاقة السببية ومبلغ التعويض ا صع الإدلاء بالوثائق وبسط الأدلة المؤيدة لثبوت الجريمة ووقوع الضرر. مع الإشارة الى أنه لا يوجد ما يمنع قانونا من الجمع بين المرافعة وتقديم مذكرة كتابية من باب التأكيد. المبحث الرابع الاستدعاء وحضور المتهمين حددت المادة 384 من قا م ج طرق رفع الدعوى الى المحكمة الابتدائية ومن######وفق الترتيبات التي تضمنها ظهير 6 فبراير 1958 بخصوص العفو ويترتب عليه إعفاء المحكوم عليه من تنفيذ العقوبة بعضها أو كلها. 3 العفو الشامل وهذا العفو طبقا للفصل 51 من القانون الجنائي لا يكون إلا بنص تشريعي صريح يحدد ما يترتب عن العفو من آثار دون المساس بحفوق الغير ويترتب عليه سقوط الاثار الجنائية للفعل. وقد يصدر قبل تحريك الدعوى العمومية وفي جميع مراحل الدعوى أو بعد صدور الحكم. 2 قرار عدد 987536 وتاريخ 19980625 الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى منشور بالنشرة الإخبارية للمجلس الأعلى العدد 1999.6 ص 12. 65 4 إلغاء القانون الجنائي المحكوم بمقتضاه ويقصد بالغاء القانون الجنائي هنا الغاء النص الذي تم اعتماده في توقيع العقوبة أي أن الفعل الذي صدرت من أجله العقوبة لم يصبح مجرما وبالتالي فإن 00 المحكوم بها لا تنفذ. وإذا تم الشروع في تنفيدها فإنها تتوقف وقد استثنى المشرع في هذا لض الأحكام التي صدرت استنادا إلى قوانين مؤقتة يحدد عند إصدارها مدة سريانهاء ذلك أن انتهاء مدتها له يحول دون تنفيذ العقوبات التي صدرت تطبيقا لها. ف52 ق.ج. 5 إيقاف تنفيذ العقوبة باعتبار انعدام سوابق شخص ما فإن للمحكمة أن توقع في
القانون يرتب عليه هذا الأثرء وأما في الحالات الأخرى فإن الدعوى العمومية تبقى صحيحة ويقتصر تأثير الصلح على مقتضيات الدعوى المدنية التابعة وأحيانا تأخذه ثامناً التنازل عن الشكاية من أسباب سقوط الدعوى العمومية سحب الشكوى متى كانت شرطأا ضرورياآ للمتابعة ولذلك فإن التنازل عن الشكاية ينهي الدعوى العمومية في جميع الجرائم التي تتوقف قف فيها المتابعة على شكاية. جريمة الخيانة لو و 50 2 من القانون ا عفن أن سحب الشكاية يضع حدآ لآثار الحكم بالمؤاخذة الصادر 3 ضد الزوج أو الزوجة والجدير بالذكر أن التنازل عن الشكاية يعتبر من أسباب سقوط الدعوى العمومية؛ متى كانت الشكاية شرطأ أساسيآ لتحريك المتابعة دون حاجة لأن يصصرح النص صراحة بذلك ل مقنضيات المادة الرابعة عامة تنطبق على جميع الجرائم التي 7 الفصلان 491 و 492 من القانون الجنائي. 58 يتوفر فيها هذا الشرطء أي التي تكون الدعوى العمومية فيها متوقفة على تقديم الشكاية. الفرع الثاني الدعوى المدنية التابعة نصت المادة السابعة من قانون المسطرة الجنائية إن حق إقامة الدعوى المدنية للتعويض عن الضرر الناتج عبن جناية أو جنخة أو.مخالفة يرجع لكل من تمر شخضيا لضرر جسماني
العمومية إذا أقيمت على متهم ممن لا يملك رفعها قانوناً فإن اتصال المحكمة في هذه الحالة بالدعوى يكون معدوماً قانوناً ولا يحق لها أن تتعرض لموضوعها فإن هي فعلت كان حكمها وما بني عليه من إجراءات معدوم الأثر ولذا يتعين عليها القضاء بعدم قبول الدعوى باعتبار أن باب المحاكمة موصود دونها إلى أن تتوافر لها الشروط التي فرضها الشارع لقبولها وهو أمر من النظام العام لتعلقه بولاية المحكمة واتصاله بشرط أصيل لازم لتحريك الدعوى الجنائية وبصحة اتصال المحكمة بالواقعة فيجوز إبداؤه في أية مرحلة من مراحل الدعوى بل على المحكمة القضاء به من تلقاء نفسها وكان من المقرر أن الدعوى المدنية التي ترفع أمام المحاكم الجنائية هي تابعة للدعوى الجنائية فإذا كانت الأخيرة غير مقبولة تعين القضاء بعدم قبول الأولى أيضاً . لما كان ما تقدم وكان الحكم المطعون فيه لم يلتزم هذا النظر وقضى بتأييد الحكم المستأنف الذي دان الطاعن بجريمة إعطاء شيك بغير رصيد التي أقامها البنك المظهر إليه الشيك تظهيراً توكيلياً وهو غير ذي صفة ورتب على ذلك إلزامه بالتعويض فإنه يكون قد أخطأ في تطبيق القانون بما يوجب نقضه وتصحيحه بإلغاء الحكم المستأنف فيما
التابعة. فما هو تأثير وفاته على حقوق المدعي؛ وعلى الإجراءات التي يباشرها للمطالبة أمام المحكمة الزجرية بالتعويض عن الضرر الذي لحقه من الجريمة؟ إذا توفي المدعى عليه والدعويان معا الدعوى العمومية والدعوى المدنية التابعة قائمتين أمام المحكمة الزجرية فإن الدعوى العمومية تسقط بموت المتهم وتواصل إجراءات الدعوى 3 راجع ما قيل عن أهلية المتهم. 3 المدنية في مواجهة الورثة طبقاً للمادة 12 من قانون المسطرة وإذا سقطت الدعوى العمومية بعد إقامتهاء وقبل وفاة المتهم, بأحد أسباب السقوطء كالتقادم أو العفو أو نسخ القانون الجنائي أو بصدور مقرر اكتسب قوة الشيء ا إجر اعات الدعوى المدنية تواصل وحدها في مو جهة الموروث بعد موته في شخص من يخلفه من م ماسيصي 0 يتعين إدخالهم في الدغعوى. الفقرة الثالثة المسؤول عن الحقوق المدنية تقضي المادة 9 من ق م ج في فقرتها الثانية بأن المحكمة سسا مدر ره لكر الم وم 0 المتيوية لأشخاصن القائرم 0 في حال ما إذا كانت دعوى المسؤولية ناتجة عن ضرر تسببت فيه وسيلة من وسائل النقل. فالأصل أن الجريمة حينما ينسب ارتكابها إلى فرد معين فإنه يلزم بتعويض الضرر الناشئ عنهاء وهذه نتيجة طبيعية يي ود
سلامة الحكم بافتراض صحة ما يدعيه الطاعن عن خطئه فيما أثبته من أن الطاعن طلب حجز الدعوى للحكم حال أنه لم يطلب ذلك ما دام أنه لا يمارى فى أن الدعوى نظرت على وجه صحيح فى القانون وفى أن الحكم صدر بعد أن استوفى كل خصم دفاعه وإقفال مقمة الاصار ...835 9ك 80 ...802 400 باب المرافعة فى الدعوى طبقا للمادة 775 من قانون الإجراءات الجنائية . لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد أثبت فى ديباجته النطق به علنا أى تلاوته وهو ما عبر عنه المشرع فى المادة ١75 من قانون المرافعات بقوله ينطق القاضى بالحكم بتلاوة منطوقه ٠ أو بتلاوة منطوقه مع أسبابه ويكون النطق به علانية وإلا كان باطلاً وكان الأصل فى الإجراءات الصحة ولا يجوز الادعاء بما يخالف ما أثبت منها سواء فى محضر الجلسة أو فى الحكم إلا بالطعن بالتزوير وهو مالم يفعله الطاعن فإن ما يجادل فيه من عدم تلاوة الحكم يكون غير قويم ولا يعتد به . لما كان ذلك ٠ وكان الأصل فى الأحكام أن تحرر كاملة بأسبابها قبل النطق بها كى لا تنطق المحكمة بالحكم إلا وهى مقتنعة تماما بما تريد تقريره مقتنعة كذلك بما تستند إليه من أسباب ٠ ولا ينفى ذلك ما نص عليه قانون الإجراءات######وتعرض لاعتداغء جرمي ارتكبه في حقه احد اصوله او من له عليه رعاية او كفالة او سلطة فان امد التقادم يبدأ في السريان من جديد لنفس المدة ابتداء من تاريخ بلوغ الضحية سن الرشد المدني. المتابعة ينة التقادم بكل اجراء من اجراءات التحقيق المحاكمة يسري اجل جديد للتقادم ابتداء من تاريخ اخر اجراء انقطع به امده وتكون مدته مساوية للمدة المحددة في المادة السابقة. تتوقف مدة تقادم الدعوى العمومية فيما اذا كانت استحالة اقامتها ترجع الى القانون نفسه. يبدأ التفادم من جديد ابتداء من اليوم الذي ترتفع فيه الاستحالة لمدة تساوي ما بقي من أمده في وقت توقفه. الاطار القانوني المادتين 5 و 6 من ق م ج ب اجال تقادم الدعوى المدنية التابعة المدة تتقادم الدعوى المدنية طبقا للقواعد المعوم لبها في القانون المدني. تتقادم المقتضيات المدنية الواردة في منطوق مقرر زجري مكتسب لقوة الشيء المقضي به حسب قواعد تقادم الاحكام المدنية حسبإذا تقادمت الدعوى العمومية فلا يمكن اقامة الدعوى المدنية الا امام المحكمة المدنية. تتقادم دعوى التعويض من جراء جريمة او شبه جريمة بمضي 5 سنوات تبتدئ من الوقت الذي بلغ فيه الى علم الفريق المتضرر والضرر
للفصلين 342 و345 من ق.م.م المستدل بهما في الوسيلة وبالتالي فهاته الأخيرة على غير أساس. قرار محكمة النقض عدد 1078 المؤرخ في20050413 ملف 28ه2 22 مدنى عدد 7066 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار 6 . لكن حيث إن التوقيع على القرار الاستئنافي من الرئيس والمستشار المقرر وكاتب الضبط ينصرف إلى أصله الذي يحفظ في كتابة الضبط لا إلى النسخة التي تسلم لمن طلبها وبشهد على مطابقتها للأصل ويخصوص باقي ما ورد بالنعي فالطاعنهلم يبين وجه الضرر الذي حصل له مما وربهمن أن القرار لا يتضمن أن المستشار المقرر أعذتقلاره.واثلاوتي من عدمها التي لا يستلزمها أصلةالفصل,342 من ق م م والوسيلة بذلك غير جديرة بالاعتبارء محكمة النقض عدد ملف مدني عدد 2015213939 7 . وبخصوص الفصل 345 من ق م م فإن كان ينص على سماع النيابة الغامية في مستنتجاتها فإنه جعل ذلك عند الاقتضاء أيافي الحالات التي تكون النيابة العامة طرفاء والوسيْلّة على غير أساس في فرعيها الأول والثالث وغير مقبولة في فرعها الثاني محكمة النقض عدد 4 المؤرخ في2013319 ملف مدني عدد 2012213917 8 .. ي,أن التنصيص على
للدعوى العمومية حسب المادة 4 من قانون المسطرة الجنائية؛ إلا أن أثره ينحصر فقط في رفع يد امحكمة عن النظر في القضية ولا بمكن بأي حال من الأحوال أن يستفاد منه عدم قانونية الاجراءات المنجزة خلال مرحلة البحث أو أثناء المحاكمةء أو حتى انتفاء المسؤولية الجنائية عن المستفيد منه فيما توبع من أجله من أفعال جرمية. حكم صادر عن المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 0 تحت عدد 517 في الملف عدد 2 منشورمجلة المرافعة عدد 23 ص 222 وما يليها. ش المادة 5 تتقادم الدعوى العمومية, ما لم تنص قوانين خاصة على خلاف ذلك بمرور خمس عشرة سنة ميلادية كاملة تبعدئ من بوم ارتكاب الجساية ؛ 352 أربع سنوات ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب الجنحة ؛ سنة ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب امخالفة. غير أنه إذا كان الضحية قاصرا وتعرض لاعتداء جرمي ارتكبه في حقه أحد أصوله أو من له عليه رعاية أو كفالة أو سلطة, فإن أمد التقادم يبدأ في السريان من جديد لنفس المدة ابعداء من تاريخ بلوغ الضحية سن الرشد المدني. لا تتقادم الدعوى العمومية الناشئة عن الجرائم التي ينص على عدم تقادمها القانون أو اتفاقية دولية صادقت عليها المملكة المغربية وتم نشرها######بأنه يدفع بعدم قبول الدعوى المدنية لرفعها بغير الطريق الذي رسمه القانون وهي عبارة عامة مرسلة لا تشتمل على بيان مقصده منها ومن ثم فإن المحكمة لا تكون ملزمة بالرد عليه إذ يلزم لذلك أن يبدي الدفع في عبارة صريحة تشتمل على بيان المراد منه . وإذ كان الحكم حين عرض لدفع الطاعن اطرحه بقوله أن المحكمة تلتفت عنه لعدم جديته إذ إنه لم يبين ما ارتكن إليه وسبب دفعه وهو قول سائغ ومن ثم فلا وجه لما يثيره الطاعن في هذا الخصوص . منشور س ؛ ص ١١7٠١ يراجع عنوان ١ دعوى جنائية . فيود تحربكها الطعن رقم 5١711 جلسة ٠١١599 ص 44؟١ ؟ دعوى مباشرة الطعن رقم 40١57 جلسة ١9119١ اص ١١74 مقمة الاصار ...815 9د 80 ...802 4 سادساً الدفع بعدم قبول الدعوبين الجنائية والمدنية لرفعهما بعد الميعاد 89 عله 859 اللا 802 الدفع بعدم قبول الدعوبين الجنائية والمدنية لرفعهما بعد الميعاد عدم قبول الطعن رقم ١١577 لسنة ٠١ القضائية جلسة ٠١ من مارس سنة ١9917 برئاسة السيد القاضي نجاح نصار نائب رئيس المحكمة وعضوبة السادة القضاة مجدي منتصر . حسن حمزة حامد عبد الله ومصطفى كامل نواب رئيس المحكمة . المحكمة من المقرر بنص المادة الثالثة من قانون
عن مدير عام الأموال والممتلكات التي آلت للدولة بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفة ومن دفوع أخرى ,٠ فإنه لما كان نص المادة 01 من قانون الإجراءات الجنائية ينص على أن ترفع الدعوى المدنية بتعويض الضرر على المتهم بالجريمة كما يجوز رفع الدعوى المدنية أيضاً على المسئولين بالحقوق المدنية عن فعل المتهم على أنه لا يجوز أمام المحاكم الجنائية أن يدخل في الدعوى غير المدعى عليهم بالحقوق المدنية والمسئولين بالحقوق المدنية وكان مدير عام الأموال والممتلكات التي آلت للدولة ليس متهماً في الدعوى ولا هو مسئول عن الحقوق المدنية عن فعل المتهم الأمر الذي لا يجوز معه نظر الدعوى المدنية أمام هذه المحكمة قبل مدير عام الأموال والممتلكات التي آلت للدولة . لما كان ذلك ٠ وكانت الفقرة الثانية من المادة ١57 من قانون الإجراءات الجنائية تنص على أنه يجوز رفع الدعوى المدنية أيضاً على المسئولين عن الحقوق المدنية عن فعل المتهم ولما كان الشخص لا يعد مسئولاً عن عمل الغير أي لا تترتب المسئولية التقصيرية في حق أي شخص عن فعل المتهم إلا في حالتين وهما حالة المتبوع ويكون مسئولاً عن أعمال تابعه وهو ما يعبر عنه بمسئولية المتبوع
التحقيق الإعدادي في المواد من 92 الى 98 وخلال مرحلة المحاكمة أمام المحاكم المختصة في الجنح والمخالفات في المواد من 348 إلى 6 قق م ج. كما نظم المقتضيات المتعلقة بالدعوى . المدنية المقامة أمام غرفة الجنايات في المواد من 436 إلى 438 95 ق م ج؛ وبالنسبة للمطالب المدنية المقدمة ضد الأحداث الجانحين تم تنظيمها في المواد 4 و 465 و466 ق م ج. وما يهمنا في هذا المبحث هو المطالبة بالحق المدني وآثارها أمام المحكمة المختصة في الجنح والمخالفات. المطلب الأول المطالبة بالحق المدني ل ل تضرر من جريمة يمكنه أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا أمام هيئة الحكم وفق مقتضيات المادة 8 من ق م ج. والضرر الذي يثرتب عن الجريمة يكون إما ضررا جسمانيا أو مادياأو معنويا حسب ما جاء في المادة 7 من ق م ج. ل انه تضرر من جريمة أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا. أمام هيئة الحكم؛ ما لم يكن قد سبق له أن تنصب بهذه الصفة أمام قاضي التحقيق المادة 348 من ق م ج واف انار فصني طرك مدنيا أمام 0 0 ب هيئة الحكم استدعاءه بنفس الطريقة التي تستد بها المتهمء وذلك حتى يتمكن من تقديم مطاله المدنية أمامها با غير إانه يشرط اصتحة تقوم طلب التفر يد أمام المحكمة أن######عليه فإن تركه لدعواه المدنية لا يؤدي إلى انقضاء الدعوى الجنائية إلا إذا تنازل عن شكواه أيضاً فضلاً عن تركه لدعواه وكذلك الحكم لو كان المجني عليه قد قدم الشكوى وحرك الدعوى الجنائية بالطريق المباشر بصحيفة واحدة ذلك لأن ترك الدعوى المدنية خلاف التنازل عن الشكوى فهو لا يتضمنه كما لا يستوجبه وهو بوصفه تنازلاً عن إجراءات الدعوى المدنية يجب أن يقدر بقدره بحيث لا ينسحب إلى غيره من إجراءات الدعوى الجنائية ولآن الترك هو محض أثر قانوني يقتصر على ما ورد بالصحيفة بشأن إجراءات الدعوى المدنية دون غيرها فلا يعدمها دلالتها كورقة تنطوي على تعبير عن إرادة المجني عليه في التقدم بشكواه يكفي لحمل الدعوى الجنائية على متابعة سيرها بعد أن تحركت تحريكاً صحيحاً واستردت النيابة العامة كامل حريتها في مباشرتها وحدها باعتبارها صاحبة الولاية الأصلية عليها ومن ثم تظل الدعوى الجنائية قائمة ومن حق المحكمة بل من واجبها الفصل فيها ما دام أنها قد قامت صحيحة ولم يتنازل المجني عليه عن شكواه . لما كان ذلك فإن ما يثيره المستأنف في هذا الصدد يكون غير سديد . وحيث إنه عن الدفع بسقوط حق المدعي بالحق المدني في تحربك الدعوى######وتعرض لاعتداغء جرمي ارتكبه في حقه احد اصوله او من له عليه رعاية او كفالة او سلطة فان امد التقادم يبدأ في السريان من جديد لنفس المدة ابتداء من تاريخ بلوغ الضحية سن الرشد المدني. المتابعة ينة التقادم بكل اجراء من اجراءات التحقيق المحاكمة يسري اجل جديد للتقادم ابتداء من تاريخ اخر اجراء انقطع به امده وتكون مدته مساوية للمدة المحددة في المادة السابقة. تتوقف مدة تقادم الدعوى العمومية فيما اذا كانت استحالة اقامتها ترجع الى القانون نفسه. يبدأ التفادم من جديد ابتداء من اليوم الذي ترتفع فيه الاستحالة لمدة تساوي ما بقي من أمده في وقت توقفه. الاطار القانوني المادتين 5 و 6 من ق م ج ب اجال تقادم الدعوى المدنية التابعة المدة تتقادم الدعوى المدنية طبقا للقواعد المعوم لبها في القانون المدني. تتقادم المقتضيات المدنية الواردة في منطوق مقرر زجري مكتسب لقوة الشيء المقضي به حسب قواعد تقادم الاحكام المدنية حسبإذا تقادمت الدعوى العمومية فلا يمكن اقامة الدعوى المدنية الا امام المحكمة المدنية. تتقادم دعوى التعويض من جراء جريمة او شبه جريمة بمضي 5 سنوات تبتدئ من الوقت الذي بلغ فيه الى علم الفريق المتضرر والضرر
صراحة على عدم قبول الدعوى العمومية في حالة عدم إشعار الوكيل القضائي فإن الفصل 4 من قانون المسطرة ل ينص صراحة على ترتيب هذا الأثر على الطلبات المدنية المقدمة إلى القضاء والتي تستهدف التصريح بمديونية الدولة أو إد عمومية أو مكتب أو مؤسسة عمومية للدولة في قضية لا علاقة 68 لها بالضرائب والأملاك المخزنية؛ واعتبر الطلبات المذكورة التي تهمل إدخال العون القضائي في الدعوى غير مقبولة. المبحث الثاني ممارسة الدعوى المدنية التابعة سنتطرق في هذا الفرع إلى كيفية إقامة الدعوى المدنية وممارستها وموضوجهاء وإلى ما يمكن أن تحكم به المحكمة المطلب الأول مباشرة الدعوى المدنية نصت المادة العاشرة من ق م ج أنه يمكن إقامة الدعوى المدنية منفصلة عن الدعوى العمومية لدى المحكمة المدنية المختصة. غير أنه يجب أن توقف المحكمة المدنية البثت في هذه الدعوى إلى أن يصدر حكم نهائي في الدعوى العمومية إذا كانت قد تمت إقامتها . وجاء فيا المادة 11 من ق م ج أنه 0ه المتضصرر الذي أقام دعواه لدى المحكمة المدنية المختصة؛ يقيمها لدى المحكمة الزجرية. غير أنه يجوز له ذلك إذا أحالت النيابة العامة الدعوى العمومية إلى المحكمة الزجرية؛ قبل
للدعوى العمومية حسب المادة 4 من قانون المسطرة الجنائية؛ إلا أن أثره ينحصر فقط في رفع يد امحكمة عن النظر في القضية ولا بمكن بأي حال من الأحوال أن يستفاد منه عدم قانونية الاجراءات المنجزة خلال مرحلة البحث أو أثناء المحاكمةء أو حتى انتفاء المسؤولية الجنائية عن المستفيد منه فيما توبع من أجله من أفعال جرمية. حكم صادر عن المحكمة الإدارية بأكادير بتاريخ 0 تحت عدد 517 في الملف عدد 2 منشورمجلة المرافعة عدد 23 ص 222 وما يليها. ش المادة 5 تتقادم الدعوى العمومية, ما لم تنص قوانين خاصة على خلاف ذلك بمرور خمس عشرة سنة ميلادية كاملة تبعدئ من بوم ارتكاب الجساية ؛ 352 أربع سنوات ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب الجنحة ؛ سنة ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب امخالفة. غير أنه إذا كان الضحية قاصرا وتعرض لاعتداء جرمي ارتكبه في حقه أحد أصوله أو من له عليه رعاية أو كفالة أو سلطة, فإن أمد التقادم يبدأ في السريان من جديد لنفس المدة ابعداء من تاريخ بلوغ الضحية سن الرشد المدني. لا تتقادم الدعوى العمومية الناشئة عن الجرائم التي ينص على عدم تقادمها القانون أو اتفاقية دولية صادقت عليها المملكة المغربية وتم نشرها
فيه لم تعتمد التعليل المنتقد فقطء القرار عدد 448 المؤرخ في 145 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار 2107 ملف مدني عدد 1115 2 .4 5. حيدة بت .صكة مانعته الوسيلة ذلك أن الطاعنة تمسكت اسلتئنافيا تبطلان الاجراءات المتعلقة بالاستدعاء لجلسة 03326 وبالتبعية بطلان التبليغ الى القيم القضائي!واعتبار الحكم الابتدائي الغيابي كأن لم يبلغ بعلة يغدظ احترام الآجال المقررة في الفصل 40 من ق م هيوهفي الفترة التي أوجب المشرع انصرامها بين تالخ التبليغ وتاربخ الجلسة الا أن المحكمة لم تجب عن دفوعه وقضت بعدم قبول الاستئناف اعتمادا على مقتضيات الفصل 441 من ق م م دون البحث في مدى صحة إجراءات تبليغ الاستدعاءات للجلسة والتي بنيت عليها مسطرة القيم فجاء قرارها على النحو المذكور ناقص التعليل مما يستوجب نقضه. قرار محكمة النقضص عدد 929 المؤرخ في2006920 ملفا تجاري2 عدد 7 2 6. كلكن. ردا على السبب أعلاهء فإن الفصل 0 المستدل به لا يرتب البطلان الا بالنسبة للحكم الذي قدي يصدر غيابياء والحكم الابتدائي الصادر في النازلة لم يصدر غيابيا بل صدر بعد جواب الطاعن بل أكثر من ذلك######العمومية إذا أقيمت على متهم ممن لا يملك رفعها قانوناً فإن اتصال المحكمة في هذه الحالة بالدعوى يكون معدوماً قانوناً ولا يحق لها أن تتعرض لموضوعها فإن هي فعلت كان حكمها وما بني عليه من إجراءات معدوم الأثر ولذا يتعين عليها القضاء بعدم قبول الدعوى باعتبار أن باب المحاكمة موصود دونها إلى أن تتوافر لها الشروط التي فرضها الشارع لقبولها وهو أمر من النظام العام لتعلقه بولاية المحكمة واتصاله بشرط أصيل لازم لتحريك الدعوى الجنائية وبصحة اتصال المحكمة بالواقعة فيجوز إبداؤه في أية مرحلة من مراحل الدعوى بل على المحكمة القضاء به من تلقاء نفسها وكان من المقرر أن الدعوى المدنية التي ترفع أمام المحاكم الجنائية هي تابعة للدعوى الجنائية فإذا كانت الأخيرة غير مقبولة تعين القضاء بعدم قبول الأولى أيضاً . لما كان ما تقدم وكان الحكم المطعون فيه لم يلتزم هذا النظر وقضى بتأييد الحكم المستأنف الذي دان الطاعن بجريمة إعطاء شيك بغير رصيد التي أقامها البنك المظهر إليه الشيك تظهيراً توكيلياً وهو غير ذي صفة ورتب على ذلك إلزامه بالتعويض فإنه يكون قد أخطأ في تطبيق القانون بما يوجب نقضه وتصحيحه بإلغاء الحكم المستأنف فيما
من المُقرّر أن الدعوى الجنائية إذا كانت قد أقيمت على المُتهم ممن لا يَملّك رفعها قانوناً وعلى خلاف ما تفضي به الفقرة الثالثة من المادة 5 من قانون الإجراءات الجنائية المُعدّلة بالقانون رقم 717 لسنة ١5937 من عدم جواز رفع الدعوى الجنائية على موظف أو مُستخدم عام أو أحد رجال الضبط لجناية أو جُنحة وقعت منه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها من غير النائب العام أو المحامي العام أو رئيس النيابة وذلك فيما عدا الجرائم المُشار إليها في المادة ١١7 من قانون العقوبات فإن اتصال المحكمة في هذه الحالة بالدعوى يكون معدوماً قانوناً ولا يتحق لها أن تَتَعرضِ لموضوعها فإن فعلت كان خكمها وما بُني عليه من إجراءات معدوم الأثر ولا تملك المحكمة الاستئنافية عند رفع الأمر إليها أن تتتصدى لموضوع الدعوى , باعتبار أن باب المُحَاكمة موصود قوتها .وهو أمر هزر النظام العا لكاقه رولقة الدكنة وإتصالة يشرط أصيك لازم لتحريك الاغو الجنائية ولصحة اتصال المحكمة بالواقعة وبهذه المثابة يجوز إثارته لأول مرة أمام محكمة النقض متى كانت مُقوماته واضحة من الحُكم المطعون فيه أو كانت عناصر هذا الدفع قد انطوت عليها الأوراق بغير حاجة إلى تحقيق
توجيهها تال الملعن بالتعرصس 0 0 يكز على أسا 1 9 ياف بكرن قفرارها غير مردحر على اساس للانذار بتنصيب 6 حامسا الدفع بسبقية البث زم الشكل يتردب عليه عدم قبول الدعوى. وبالتالي جور . يء بإعادة تقديم المقال الافتتاحي من جديد بعد إصلا مدعي أن يقوم بإعادة ديم صاب ا 000 0 ك عل الأمر الذي يجعل المحكمة لا تج بسبكي لمسسا. الدفع بعدم قبول الدعوى ليس دليل يثبت سبقية البت في الموضوع وحيث 6ص لسراو سقدة اليك اق الدعوى بواسطة الحكم عدد 89 فإن هذا الحكم غير فاصل فى جوهر الدعوى إذ فضى و قبول الطلب وبالتالى فهو ليس دليل يثبت سبقية البث في الموضوع؛ لان سبقية البت في الموضوع يقتضى البت في موضوع الدعوى كشرط من شروط سماعه لذلك يتعين رد الوسيلة المثارة في هذا الجانب لعدم جديتها هي الأخرى. وهذا القرار جاء تأكيدا لقرار محكمة النقض الذي جاء الدفع بسبقية البت يقتضى الفصل في موضوع الدعوى. 31 ل كمة النقض عدد 0 ! 201 9 عدد 480 بتاريخ 20150915 في الملف المدني رقم 4111411 حور بمجلة قضاء محكمة لنقَض عدد80. ص 65. فرار 2 بير َ غير منشور. لا ستئناف بسطات بتاريخ 20151103 في الملف المدني رقم 22113 لنقض عدد ؛ الأعل بغرفتين أر######بعدم المتابعة من أججل الضرب و الجرح الناج عنقم ١ , 0 0 الأدلة المعروضة عليه غير كافية لاثبات الجرعة لان الاقتناع الجازم يشمو 0 0 1 نسة للمحكمة؛ أما قاضى التحقيق فييحث قيام الآدلة التي المنسوب إليه لا يكون مطلوبا إلا بالنسبة أما قاضي تبرر المتابعة فقط. قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 09520 فرار 3 منشور بنشرة قرارات الج الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني ص 124 و ما يليها هو ادنم ذه الأدلة, لأن وطق قضاء اقيق بجمع الأدلة عن لزان وليل له لمق ف تش وري ا ١ , 1 5 أنة لقضاء لتحعيق ك ذلك من سلطة قضاء المحكمء و إن الغرفة الجنحية باعتباد م .وي وري 2 عو 0 ضلء. ا ارده أل ؛ ٠ كه ل ان ا لملف عدد 1013310 منشور بنشرة قرارات امجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 56 و يليها. ْ 1 سس ببحات المتهم المتناقضة جار قاض التحقية أمره الموايد بالقرار المطعون فيه بكون نصرٍ ا ل 0 حترى عدم المتابعة طالما أنه ليس ليست دليلا كافيا على تورط المطلوب في النقض؛ لا تع يم 3 حث عن قيام الأدلة مطلوبا منه للحصول على اقتناعه بالإدانة من عدمها بقدر ما هو بون ١ التي تبرر المتابعة. 0 ١ و الملف الحمسائل غدد عار ب تمت عدد
14 من عد المشنار إليه بشأن النظام الأساسي 7 وركام لخرطة 92 الفرع الثانيصلاحيات الشرطة القضائية سنتناول في هذ الفرع الاختصاص المكاني للشرطة القضائية, ومهامهاء ومراقبتها. المبحث الأولالاختصاص المكاني للشرطة القضائية يمارس ضباط الشرطة القضائية مهامهم ضمن دائرة اختصاصهم الترابيةء أي داخل الحدود الجغرافية للمكان الذي يزاولون فيه وظيفتهم الإدارية. وقد يكون مجرد جماعة قروية أو دائرة حضرية أو إقليما أو عمالة أو جهة؛ أو كامل التراب الوطني. فعلى سبيل المثال فإن ضابط الشرطة القضائية المعين في مصلحة مركزية يشمل اختصاصها كامل التراب 1 كالإدارة العامة للا من الوطني أو قيادة للدرك الملكيء يمكنه ممارسة اختصاصه عبر التراب الوطني بكامله وأما سديظ الشرطة القضائية المعين فى مقاطعة معينة داخل مدينة من المدن فإن. اختضياضة يزاقظ محذود تلكه النقاطعة غير أن ضباط الشرطة القضائية يمكنهم أن يمارسوا مهمتهم بجميع أنحاء المملكة كلما توفرت حالة الاستعجال وطلبت منهم ذلك السلطة القضائية أو العمومية. وتتوفر حالة الاستعجال مثلاً إذا تعلق الأمر بالبحث في حالة تلبس حيث تقتضي الآجال المسطرية تقديم المشتبه فيهم بسرعة أمام######ْ 20 فتسيير وكيل الملك لأعمال الشرطة القضائية يعني تكليفهم بالقيام بأبحاث تمهيدية وإعطاء التعليمات حول سير عملياتها. وكلمة التسيير تفيد سلطة التوجيه وإدارة عمليات البحث على نحو يدعو وكيل الملك إلى ممارسة عملية تسيير أعمال الشرطة القضائية بشكل دائم ومباشرء ويدعو أعضاء الشرطة القضائية إلى تنفيذ تعليماته واتباع توجيهاته م 40 فقرة 2 . ويملك هذا الحق أيضا الوكيل العام للملك فيما يخص الجنايات والجرائم المرتبطة بها. ورغم أن المشرع لم يستعمل لفظة التسيير بالنسبة للوكيل العام للملك فإن السلطة التي يتوفر عليها بالنسبة لقضة النيابة العامة وضباط وأعوان الشرطة القضائية بدائرة نفوذه بمقتضى المادتين 17 و49 من ق. م. ج. تعطيه حق تسيير أعمال الشرطة القضائية بالنسبة للأبحاث التي يشرف عليها. أما سلطة الوكيل العام على الشرطة القضائية فتتجلى في متابعته عن طريق ما يقف عليه أو يصل إلى علمه أو يرفع إليه لكل إخلال ينسب لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه؛ وإحالته على الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف م 30 من ق. م. ج.. وكذا توليه السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفوذ محكمة الاستثناف م 49 من ق.
14 من عد المشنار إليه بشأن النظام الأساسي 7 وركام لخرطة 92 الفرع الثانيصلاحيات الشرطة القضائية سنتناول في هذ الفرع الاختصاص المكاني للشرطة القضائية, ومهامهاء ومراقبتها. المبحث الأولالاختصاص المكاني للشرطة القضائية يمارس ضباط الشرطة القضائية مهامهم ضمن دائرة اختصاصهم الترابيةء أي داخل الحدود الجغرافية للمكان الذي يزاولون فيه وظيفتهم الإدارية. وقد يكون مجرد جماعة قروية أو دائرة حضرية أو إقليما أو عمالة أو جهة؛ أو كامل التراب الوطني. فعلى سبيل المثال فإن ضابط الشرطة القضائية المعين في مصلحة مركزية يشمل اختصاصها كامل التراب 1 كالإدارة العامة للا من الوطني أو قيادة للدرك الملكيء يمكنه ممارسة اختصاصه عبر التراب الوطني بكامله وأما سديظ الشرطة القضائية المعين فى مقاطعة معينة داخل مدينة من المدن فإن. اختضياضة يزاقظ محذود تلكه النقاطعة غير أن ضباط الشرطة القضائية يمكنهم أن يمارسوا مهمتهم بجميع أنحاء المملكة كلما توفرت حالة الاستعجال وطلبت منهم ذلك السلطة القضائية أو العمومية. وتتوفر حالة الاستعجال مثلاً إذا تعلق الأمر بالبحث في حالة تلبس حيث تقتضي الآجال المسطرية تقديم المشتبه فيهم بسرعة أمام
أعضاء الشرطة القضائية إلى جهات إدارية متعددة يحقق نوعاً من التخصصء من شأنه أن يساعد أكثر على قمع الإجرام وضبط المجرمين والمخالفين للقانون. وكيفما كان انتماء أعضاء الشرطة القضائية فإنهم يخض عون في عملهم بهذه ١ الصفة للسلطات القضائيةء ذ في التسيير والإشراف والمراقبة المادة 17 من ق. لمء ج.. وهكذا فوكيل الملك يسير في دائرة نفوذه أعمال 3 القضائية المادتان 16 و45 من ق.م.الجنائية. أما الوكيل للملك فإن ترط اماد ةر د لل ل دائرة قوذ كل محكمة استكثناف المادتان 17 و49 من ق.م.ج. 75 الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف فتوضع ل م كر كتفي كل بتككتس لسكنافت د مر نيان ليد ق.م.ج. 77 أنظر كذلك المادة 20 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 الصادر بتاريخ 19740715 بمثابة التنظيم القضائي للمملكة. 8 أنظر كذلك المادة 18 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 الصادر بتاريخ 19740715 بمتابة التنظيم القضائي للمملكة. ْ 20 فتسيير وكيل الملك لأعمال الشرطة القضائية يعني تكليفهم بالقيام بأبحاث تمهيدية وإعطاء التعليمات حول سير عملياتها. وكلمة التسيير تفيد سلطة التوجيه وإدارة عمليات البحث على نحو يدعو وكيل الملك######حالة التلبس إذا كان الأمر يتعلق بالبحث بشأن جناية أو جنحة ارتكبت في حالة تلبس أي تم اكتشافها في إحدى الحالات المشار إليها 9 الكتاب المشار إليه في الهامش السابق الصفحة 505. 109 أعلاه؛ فإن ضابط الشرطة القضائتية تخول له صلاحيات محددة ويحدد الباب الأول من القسم الثاني من الكتاب الأول من قانون المسطرة الجنائية عدة إجراءات يتعين على ضابط الشرطة القضاتية أن يسلكها إذا كان يبحث في جناية أو جنحة متلبس بها. ويمكن تلخيص هذه الإجراءات كما يلي 1 التنقل والتفتيش والحجز إن البحث في كل جريمة ينطلق أساساً من مكان وقوعها. ولذلك فإن الانتقال إلى مسرح الجريمة يعد من أهم الإجراءات التي يعتمد عليها بحث ضابط الشرطة القضائية.وإذا كان التنقل إلى عين المكان ومعاينته من أهم عناصر البحث الجنائيء فإن خيوط هذا البحث قد تقود ضابط الشرطة القضائية إلى تفتيش المنازل وغيرها من المحلات وحجز ما بها من أدوات إثيات 1 1 إشعار النيابة العامة بالجريمة والانتقال إلى مكان وقوعها بمجرد إشعاره بحالة تلبس بجناية أو جنحة يجب على ضابط الشرطة القضائية أن يخبر بها إما وكيل الملك أو الوكيل العام للملك بحسب الأحوال. ثم ينتقل إلى عين
أن يوجهوا مباشرة إلى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أصول امحاضر التي يحررونها مرفقة بسسخدين منها مشهود بمطابقتهما للأصل؛ وكذا جميع الوثائق والمستندات المتعلقة بها. توضع الأشياء احجوزة رهن إشارة وكيل الملك أو الوكيل العام للملك. يجب أن تشير المحاضر إلى أن نحررها صفة ضابط الشرطة القضائية. قضاء محكمة النقضص عدم إخبار النيابة العامة من طرف ضابط الشرطة موضوع جناية متلبس بها لا يؤدي إلى بطلان محضر الشرطة. .2 قرار صادر عن الننجلس الأعلى بتاريخ 78126 تحت عدد341 منشورممجلة القضاء والقانون عدد130ص 140 وما يليها. إن كان الفصا 0 من قام ج ينص على أن يقوم ضباط الشرطة القضائية بالببحث أل لتمهيدي إما بد بتعليمات من السيد وكيل الملك وإما تلقائياء فإن الفص 3 من نفس القانون ينص على كونه يتعين على ضباط الشرطة القضائية تحرير محاضر عما أنحزوه من العمليات لا يوجحد محال لتطبيق مقتضيات الفصلين أعلاه في حق عميد الشرطة الذي يتكلف بإنجاز البحث في موضوع القضية. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 030219 نحت عدد 152 في الملف الجنحي عدد 7 منشور مجلة الإشعاع عدد 28 ص 252 وما يليها. إن حججعية احاضر امحررة من طرف######سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
14 من عد المشنار إليه بشأن النظام الأساسي 7 وركام لخرطة 92 الفرع الثانيصلاحيات الشرطة القضائية سنتناول في هذ الفرع الاختصاص المكاني للشرطة القضائية, ومهامهاء ومراقبتها. المبحث الأولالاختصاص المكاني للشرطة القضائية يمارس ضباط الشرطة القضائية مهامهم ضمن دائرة اختصاصهم الترابيةء أي داخل الحدود الجغرافية للمكان الذي يزاولون فيه وظيفتهم الإدارية. وقد يكون مجرد جماعة قروية أو دائرة حضرية أو إقليما أو عمالة أو جهة؛ أو كامل التراب الوطني. فعلى سبيل المثال فإن ضابط الشرطة القضائية المعين في مصلحة مركزية يشمل اختصاصها كامل التراب 1 كالإدارة العامة للا من الوطني أو قيادة للدرك الملكيء يمكنه ممارسة اختصاصه عبر التراب الوطني بكامله وأما سديظ الشرطة القضائية المعين فى مقاطعة معينة داخل مدينة من المدن فإن. اختضياضة يزاقظ محذود تلكه النقاطعة غير أن ضباط الشرطة القضائية يمكنهم أن يمارسوا مهمتهم بجميع أنحاء المملكة كلما توفرت حالة الاستعجال وطلبت منهم ذلك السلطة القضائية أو العمومية. وتتوفر حالة الاستعجال مثلاً إذا تعلق الأمر بالبحث في حالة تلبس حيث تقتضي الآجال المسطرية تقديم المشتبه فيهم بسرعة أمام######الشخص الس ل ويمضي عليه. 9 تمت إضافة هذا البند إلى المادة 20 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11 سالف الذكر. 24 يحق لهم أن يلتمسوا مباشرة مساعدة القوة العمومية لتنفيذ مهامهم. المادة 1022 يمارس ضباط الشرطة القضائية اختصاصاتهم في نطاق الحدود الترابية التي يزاولون فيها وظائفهم. يمكنهم في حالة الاستعجال أو اذا استدعت ضرورة البحث ذلك أن يمارسوا مهامهم في جميع أنحاء المملكة إذا طلبت منهم ذلك السلطة القضائية أو العمومية. يتعين إشعار النيابة العامة المختصة مكانيا بهذا الانتقال كما يتعين أن يتم تنفيذ الإجراءات بحضور ضابط شرطة مختص مكانيا. يمارس ضباط الشرطة القضائية في هذه الحالة كافة الصلاحيات التي يخولها لهم القانون. إذا تعلق الأمر بانتقال ضباط شرطة قضائية يشمل اختصاصهم أكثر من دائرة قضائية؛ تعين عليهم إشعار الجهة القضائية التي تشرف على البحث وكذلك النيابة العامة التي انتقلوا لإجراء البحث في دائرتها. كما يمكنهم الاستعانة بضابط شرطة قضائية أو أكثر مختص مكانيا. في كل دائرة حضرية مقسمة إلى دوائر للشرطة. يمند اختصاص ضباط الشرطة القضائية الممارسين لمهامهم في إحدى هذه الدوائر إلى مجموع
أمرت علاوة على ما ذكرء بإرسال الملف إلى الوكيل العام للملك الذي يملك سلطة الملاءمة في تقرير سلوك الإجراء القانوني الواجب من أجل إثارة الدعوى العمومية عند الاقتضاء م 3 من ق. ح. ج00 وأمر تسيير النيابة العامة لأعمال الشرطة القضائية وسلطة الوكيل العام عليها ومراقبة الغرفة الجنحية لها هي مقتضيات تدعم آليات المراقبة القضائية على هذا الجهاز ضمانا للشرعية؛ وتجنبا لكل شطط يمكن أن يقترف من طرف أفرادها باسم القانون. أولاً الضباط السامون للشرطة القضائية 0 هذه الصفة ع 0 وقاضي التحقيق. ورغم أن هؤلاء القضاة يعتبرون ضباطاً للشرطة القضائية يملكون جميع الصلاحيات المخولة لها ويحق لهم ممارسة كافة إن اه الكو ع اه لس ا 0 القضائية الآخرين ويستطيعون بهذه الصطة تركيد تعليمات لهم يكونون ملزمين بتنفيذها. كما أن حضور أحد الضباط 85 السامين للشرطة القضائية لمكان الجريمة يغل يد الضابط العادي ما لم يتخل له الضابط السامي عن البحث. ثانياً ضباط الشرطة القضائية ويحمل هذه الصفة 1 المدير العام للأمن الوطنيء وولاة الأمن والمراقبون العامون للشرطة وعمداء الشرطة وضباط الشرطة؛ ويبدو أن الدرجات المهنية هي التي تتحكم في منح صفة
لأوانها وخرقا للمادة 15 من قانون المسطرة الحنائية. المادة 20 قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 120109 تحت عدد 126 في الملف الجنائي عدد يبحمل صفة ضابط للشرطة القضائية 9 منشور بالجلة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجنائية عدد 2 ص 213 وما يليها. المدير العام للأمن الوطني وولاة الأمن والمراقبون العامون للشرطة وعمداء الشرطة وضباطها ؛ اثياب الثاذ ضباط الدرك الملكي وذوو الرتب فيه وكذا الدركيون الذين يتولون قيادة فرقة أو مركز للدرك الملكي باب الثاني ا الشرطة لقص ائية طيلة مدة هذه القيادة الباشوات والقواد ؛ أله الأول 5 5 . 95 0 7 0 المدير العام لإدارة مراقبة التراب الوطني وولاة الأمن والمراقبون العامون للشرطة وعمداء الشرطة وضباطها بهذه الإدارة فيما يخص الجرائم المنصوص عليها في المادة 108 من هذا القانون. ددم يمكن تخويل صفة ضابط للشرطة القضائية يمارس مهام الشرطة القضائية القضاة والضباط والموظفون والأعوان المبينون في هذا القسم. لمفعشي الشرطة التابعين للأمن الوطني, ثمن قضوا على الأقل ثلاث سدوات بهذه الصفة بقرار مشترك يسير وكيل الملك أعمال الشرطة القضائية في دائرة نفوذه. 2 صادر من وزير العدل ووزير######14 من عد المشنار إليه بشأن النظام الأساسي 7 وركام لخرطة 92 الفرع الثانيصلاحيات الشرطة القضائية سنتناول في هذ الفرع الاختصاص المكاني للشرطة القضائية, ومهامهاء ومراقبتها. المبحث الأولالاختصاص المكاني للشرطة القضائية يمارس ضباط الشرطة القضائية مهامهم ضمن دائرة اختصاصهم الترابيةء أي داخل الحدود الجغرافية للمكان الذي يزاولون فيه وظيفتهم الإدارية. وقد يكون مجرد جماعة قروية أو دائرة حضرية أو إقليما أو عمالة أو جهة؛ أو كامل التراب الوطني. فعلى سبيل المثال فإن ضابط الشرطة القضائية المعين في مصلحة مركزية يشمل اختصاصها كامل التراب 1 كالإدارة العامة للا من الوطني أو قيادة للدرك الملكيء يمكنه ممارسة اختصاصه عبر التراب الوطني بكامله وأما سديظ الشرطة القضائية المعين فى مقاطعة معينة داخل مدينة من المدن فإن. اختضياضة يزاقظ محذود تلكه النقاطعة غير أن ضباط الشرطة القضائية يمكنهم أن يمارسوا مهمتهم بجميع أنحاء المملكة كلما توفرت حالة الاستعجال وطلبت منهم ذلك السلطة القضائية أو العمومية. وتتوفر حالة الاستعجال مثلاً إذا تعلق الأمر بالبحث في حالة تلبس حيث تقتضي الآجال المسطرية تقديم المشتبه فيهم بسرعة أمام######إلى الوكيل العام للملك ليقيم الدعوى العمومية إن اقتضى الحال. كما يقوم الوكيل العام للملك بتبليغ المقررات المتخذة ضد ضباط الشرطة إلى علم السلطات الإدارية والعسكرية التي ينتمون إليها. 2 أنظر على سبيل المثال الفصل 38 من المرسوم المعتبر بمثابة نظام أساسي خاص بموظفي الأمن الوطني الصادر في 19751223 وينص على العقوبات التأدييية المطبقة على موظفي الأمن الوطني ويحصرها في الإنذار والتوبيخ والمذف من جدول الترقي والانتقال التأديبي والدحرجة من الرتبة والتوقيف المؤقت عن ممارسة جميع ! الأعمال لمدة لا تجاوسبكة أشهن و الدتحرحة من الدرجة والعزل بتوقيف راتب تب التقاعد وابدونه. 96 ومن جهة أخرى فقد نصت المادة 35 من ق. م. ج. أن المقتضيات المشار إليها أعلاه تطبق أيضا على جميع الموظفين وأعوان الإدارات والمرافق العمومية الذين تخولهم نصوص خاصة بعض مهام الشرطة القضائية عند ارتكابهم إخلالات أثناء ممارستهم لهذه المهام. والملاحظ أن نصوص المسطرة الجنائتية الحالية كسابقتهاء اقتصرت على مسؤولية ضباط الشرطة القضائية والموظفين الذين تخولهم نصوص خاصة القيام ببعض مهام الشرطة القضائية.أما أعوان الشرطة القضائية فلا يتابعون
لأوانها وخرقا للمادة 15 من قانون المسطرة الحنائية. المادة 20 قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 120109 تحت عدد 126 في الملف الجنائي عدد يبحمل صفة ضابط للشرطة القضائية 9 منشور بالجلة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجنائية عدد 2 ص 213 وما يليها. المدير العام للأمن الوطني وولاة الأمن والمراقبون العامون للشرطة وعمداء الشرطة وضباطها ؛ اثياب الثاذ ضباط الدرك الملكي وذوو الرتب فيه وكذا الدركيون الذين يتولون قيادة فرقة أو مركز للدرك الملكي باب الثاني ا الشرطة لقص ائية طيلة مدة هذه القيادة الباشوات والقواد ؛ أله الأول 5 5 . 95 0 7 0 المدير العام لإدارة مراقبة التراب الوطني وولاة الأمن والمراقبون العامون للشرطة وعمداء الشرطة وضباطها بهذه الإدارة فيما يخص الجرائم المنصوص عليها في المادة 108 من هذا القانون. ددم يمكن تخويل صفة ضابط للشرطة القضائية يمارس مهام الشرطة القضائية القضاة والضباط والموظفون والأعوان المبينون في هذا القسم. لمفعشي الشرطة التابعين للأمن الوطني, ثمن قضوا على الأقل ثلاث سدوات بهذه الصفة بقرار مشترك يسير وكيل الملك أعمال الشرطة القضائية في دائرة نفوذه. 2 صادر من وزير العدل ووزير######الشخص الس ل ويمضي عليه. 9 تمت إضافة هذا البند إلى المادة 20 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11 سالف الذكر. 24 يحق لهم أن يلتمسوا مباشرة مساعدة القوة العمومية لتنفيذ مهامهم. المادة 1022 يمارس ضباط الشرطة القضائية اختصاصاتهم في نطاق الحدود الترابية التي يزاولون فيها وظائفهم. يمكنهم في حالة الاستعجال أو اذا استدعت ضرورة البحث ذلك أن يمارسوا مهامهم في جميع أنحاء المملكة إذا طلبت منهم ذلك السلطة القضائية أو العمومية. يتعين إشعار النيابة العامة المختصة مكانيا بهذا الانتقال كما يتعين أن يتم تنفيذ الإجراءات بحضور ضابط شرطة مختص مكانيا. يمارس ضباط الشرطة القضائية في هذه الحالة كافة الصلاحيات التي يخولها لهم القانون. إذا تعلق الأمر بانتقال ضباط شرطة قضائية يشمل اختصاصهم أكثر من دائرة قضائية؛ تعين عليهم إشعار الجهة القضائية التي تشرف على البحث وكذلك النيابة العامة التي انتقلوا لإجراء البحث في دائرتها. كما يمكنهم الاستعانة بضابط شرطة قضائية أو أكثر مختص مكانيا. في كل دائرة حضرية مقسمة إلى دوائر للشرطة. يمند اختصاص ضباط الشرطة القضائية الممارسين لمهامهم في إحدى هذه الدوائر إلى مجموع
ادي 5 ضابط الشرطة القضائية. 3 المواد 18 و 21 و 78 من قانون المسطرة الجنائية. 3 وسنقسم البحث في مهام الشرطة القضائية إلى الحديث عن المحضر أولاء ثم نفصل كيفية إنجاز الشرطة ١ القضائية للأبحاث التي تقوم به سواء في حالة التلبس أو في حالة البحث التمهيدي أو في إطار إنابة قضائية. الفقرة الأولى المحضر يلزم ضباط الشرطة القضائية بتحرير محاضر بشأن كل العمليات التي يقومون بها. ْ وتنص المادة 3 من ق.مم.ج. على ذلك بصيغة الوجوب كيه أن الفضسل 70 من قائون الذورك الفلكى المغربي 7 ينيط رداك الذرك الملكى تعر ون ايحاظيق يها هارتره أن تلذو م أل أقاموا بهمن عمليات. وقد عدد هذا الفصل مجموع العمليات. التي تستلزم محاضرء ولا سيما الاعتقالات التي يباشرها ضابط الشرطة القضائية والجرائم التي يكشف عنها أو تصل إلى علمه والتصريحات التي يفضى إليه بهاء والمشاهدات التي يقوم بهاء والوقوف على عين المكان. وأيضآً محاضر عن تنقله وعن الأبحاث التي يقوم بهاء وكذا عند تسخيره كقوة عمومية. ويلزم القانون ضباط الشرطة القضائية بتوجيه أصول المحاضر التي ينجزونها مرفقة بنظيرين منها وكذا بالوثائق والمستندات المرفقة بها إلى النيابة العامة
بين ضباط الشرطة وضباط الأمن بكون هؤلاء الأخيرين يمارسون عملهم وهم مرتدون للزي الرسمي. 0 ينص الفصل 2 من المرسوم رقم 2.75.879 المؤرخ في 9751223إبمثابة النظام الأساسي الخاص بموظفي المديرية العامة للأمن الوطني كما تم تعديله على ما يلي يدرج موظفو الأمن الوطنيء ذكورا أو إناثاء في الأسلاك والدرجات الآتية 86 2 ضباط الدرك الملكي وذوو الرتب فيه وكذا الدركيون الذين يتولون قيادة فرقة أو مركز للدرك الملكي طيلة مدة هذه القيادة. والملاحظ أن الأمر يتعلق برتب عسكرية. فالضابط بالدرك 5 3 5 . 0 0 . 81 5 500006 علت رتبته عن رقيب نمووهه 0 لآن هذه الدرجة هي أدنى تصنيف عسكري لرجال الدرك الملكي. وكلما حصل الدركي على رتبة أعلى كرقيب أول 63 أصبح ذا رتبة وبالتالي خول صفة يمارس مهام ضابط الشرطة القضائية إذا كان يتولى قيادة فرقة أو مركز للدرك الملكي طيلة مدة هذه القيادة. وصفته هنا كضابط الشرطة القضائية مرتبطة بممارسته لمهام القيادة. كما تخول للدركي العادي صفة ضابط شرطة قضائية إذا عين اسميا بقرار مشترك من وزير العدل والسلطة الحكومية سلك حراس الأمن؛ سلك ضباط الأمن؛ سلك مفتشي الشرطة؛ سلك ضباط الشرطة؛ سلك قواد حراس
لأوانها وخرقا للمادة 15 من قانون المسطرة الحنائية. المادة 20 قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 120109 تحت عدد 126 في الملف الجنائي عدد يبحمل صفة ضابط للشرطة القضائية 9 منشور بالجلة المغربية للقانون الجنائي والعلوم الجنائية عدد 2 ص 213 وما يليها. المدير العام للأمن الوطني وولاة الأمن والمراقبون العامون للشرطة وعمداء الشرطة وضباطها ؛ اثياب الثاذ ضباط الدرك الملكي وذوو الرتب فيه وكذا الدركيون الذين يتولون قيادة فرقة أو مركز للدرك الملكي باب الثاني ا الشرطة لقص ائية طيلة مدة هذه القيادة الباشوات والقواد ؛ أله الأول 5 5 . 95 0 7 0 المدير العام لإدارة مراقبة التراب الوطني وولاة الأمن والمراقبون العامون للشرطة وعمداء الشرطة وضباطها بهذه الإدارة فيما يخص الجرائم المنصوص عليها في المادة 108 من هذا القانون. ددم يمكن تخويل صفة ضابط للشرطة القضائية يمارس مهام الشرطة القضائية القضاة والضباط والموظفون والأعوان المبينون في هذا القسم. لمفعشي الشرطة التابعين للأمن الوطني, ثمن قضوا على الأقل ثلاث سدوات بهذه الصفة بقرار مشترك يسير وكيل الملك أعمال الشرطة القضائية في دائرة نفوذه. 2 صادر من وزير العدل ووزير######المملكة كلما توفرت حالة الاستعجال وطلبت منهم ذلك السلطة القضائية أو العمومية. وتتوفر حالة الاستعجال مثلاً إذا تعلق الأمر بالبحث في حالة تلبس حيث تقتضي الآجال المسطرية تقديم المشتبه فيهم بسرعة أمام الجهة القضائية المختصسة؛ وهو ما يدعو ضابط الشرطة القضائية إلى ممارسة هذه الإمكانية والانتقال خارج مكان عمله المعتاد لإنجاز بعض الأبحاث بطلب من النيابة العامة أو من رؤسائه الإداريين. وكذلك الحال اد ال اع ب سر ١ وي ا ات يعنت قتضتها حالة الاستعجال. على أن السلطات الإدارية ملزمة بإشعار النيابة العامة اه بالتغيير ات الطارئة على اختصاص ضباط الشرطة القضائية. 93 وإذا تعلق الأمر بدائرة حضرية مقسمة إلى دوائرء فإن ضابط الشرطة القضائية المعين في إحدى تلك الدوائر يكون مختصاً لممارسة مهامه في مجموع الدائرة. كما أنه إذا حدث مانع لضابط شرطة قضائية بإحدى تلك الدوائر يمكن تكليف ضابط عون دائزة مداو رة ليام هفاية, ويجب كذلك إشعار النيابة العامة نيذه القغريو 714 المبحث الثاني مهام الشرطة القضائية ومراقبتها إن مهام الشرطة القضائية وإن كانت كثيرة ومتعددة فإنها والبحث عن مرتكبيها. وتقوم الشرطة القضائية عادة بمهامها
وتسجيل وقائعهاء والاستماع إلى الأشخاص الموجودين في نفس المكان. وهذا يستوجب تحرير المحاضر دون تأخير. مع العلم أن القانون قرر مسطرة مستعجلة لجرائم التلبس الأمر الذي يستلزم التعجيل بتقديم المشتبه فيه أمام النيابة العامة سيما إذا كان موطو ها لف الحرااهة وثانيهما توقيع ضابط الشرطة القضائية على كل ورقة من أوراق المحضرء وذلك زيادة في توثيقه وضبط محتوياته. فإجراءات البحث في حالة التلبس تتسم في معظمها بميزة الدقة والتمحيص. وهذا يفرض على الضابط تسجيل جميع الإجراءات بعناية فائقة مع ضبط محتويات هذا المحضر عن طريق توقيع كل ورقة من أوراقه. ب حضور الضباط السامين للشرطة القضائية لمكان معاينة الجريمة السامين للشرطة القضائية أعضاء النيابة العامة وقضاة التحقيق13 لأعمال البحث في حالة التلبس وقدمهم القانون على الجريمة. حيث تصبح لهم الأولوية والأسبقية في إجراء البحث بالنسبة لباقي ضباط 0 القضائية. ٠ وسيب تقديمهم يعود لكعون إجراءات البحث التلبسي ذا ت طابع تحقيقيء والسلطة القضائية هي المؤهلة للتحقيق انحط السامون المذكورون ينثمون إلى 3 أنظر المادة 19 من ق.م.ج. 137 هذه السلطة ولهذا السبب يقدم قاضي التحقيق على
يعود لكعون إجراءات البحث التلبسي ذا ت طابع تحقيقيء والسلطة القضائية هي المؤهلة للتحقيق انحط السامون المذكورون ينثمون إلى 3 أنظر المادة 19 من ق.م.ج. 137 هذه السلطة ولهذا السبب يقدم قاضي التحقيق على ممثل النيابة العامة إذا حضرا معا في أن واحد إلى مسرح الجريمةويقدم أي من هؤلاء على ضباط الشرطة القضاتية الآخرين. . وفكنلذا فحطنور ممثل النيانة إلى مكان الجزيعة يوناي إلى تخلي ضابط الشرطة القضائية عن البحث ويتولى قاضي النيابة العامة كل أعمال الشرطة القضائتية ويمكنه أن يكلف أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية بمواصلة العمليات. بل يمكن لممثل النيابة العامة الانتقال إلى دوائر نفوذ المحاكم المجاورة للمحكمة التي يعمل بها كلما استوجبت ذلك ضرورة البحث؛ شريطة إخبار رئيسه الوكيل العام للملك إذا تعلق الأمر بوكيل الملك مثلا. كما يتعين عليه إخبار النيابة العامة لدى المحكمة التي سينتقل إليها ويبين سبب هذا اللنكال وترجب يحضل 1 فإن الوكيل العاء للملك أو وكيل ا الآخرين يتخلون له عن القضية بقوة القانون ليباشر شخصيا إجراءات البحث أو يكلف أيا من ضباط الشرطة بمتابعة دراك 133 ويتعين على قاضي التحقيق أن يحيل على الوكيل######نسخ منها أو حجزها وذلك إذا كانت الجريمة موضوع البحث فس بأمن الدولة أو جريمة إر هابية أو تتعلق بالعصابات الإجرامية أو بالقعل أو التسميم؛ أو بالاختطاف وأخذ الرهائن, أو بتزييف أو تزوير النقودأو سندات القرض العام أو باتخدر ات والموثرات العقلية, أو بالأسلحة والذخيرة والمتفجرات. أو بحماية الصحة. غير أنه يجوز للوكيل العام للملك في حالة الاستعجال القصوى بصفة استشنائية أن يأمر كتابة بالتقاط المكالمات الهاتفية أو الاتصالات المدجرة بوسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها وأخذ لسسام منها وحجرزهاء متى كانت ضرورة البحث تقتضي التعجيل خوفا من اندثار وسائل الإثبات إذا كانت الجرمة تمس بأمن الدولة أو جرممة إرهابية أو تتعلق باخدرات والمئثرات العقلية أو بالأسلحة والذخيرة والمتفجرات أو بالاختطاف أو بأخذ الرهائن. يجب على الوكيل العام للملك أن يشعر فورا الرئيس الأول بالأمر الصادر عنه. يصدر الرئيس الأول خلال أجل أربع وعشرين ساعة مقررا بتأييد أو تعديل أو إلغاء قرار الوكيل العام للملك وفقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذه المادة وما يليها إلى المادة 114 بعلده. إذا ألغى الرئيس الأول الأمر الصادر عن الوكيل العام
لدى المحكمة المختصة وأن يتخلى له عن القضية خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية للشروع في العمليات و يوجه إليه جميع الوثائق ويقدم له جميع الأشخاص الذين ألقي عليهم القبض. يجب على كل ضابط من ضباط الشرطة القضائية تلقى أمرا بالتسخير من الوالي أو العامل عملا بالمقتضيات أعلاه وعلى كل موظف بلغ إليه أمر القيام بحجز عملا بنفس 07ت الفقرة السابقة. إذا تبين للنيابة العامة أن القضية من اختصاص المحكمة العسكرية فإنها توجه الوثائق إلى السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني وتأمر فورا عند الاقتضاء بتقديم الأشخاص الملقى عليهم القبض إلى السلطة المختصة وهم في حالة اعتقال وتحت الحراسة. الفرع الخامس مراقبة أعمال الشرطة القضائية المادة 20 تراقب الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف أعمال ضباط الشرطة القضائية عندما تكون صادرة عنهم بهذه الصفة. المادة 30 يحيل الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف إلى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف كل إخلال ينسب لضابط من ضباط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه. المادة 31 تأمر الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئنافء بعد إحالة القضية إليها وتقديم الوكيل العام للملك لملتمساته الكتابية بإجراء######المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على حدة يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال حيث كان يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية لمحاكم الاستئناف تخصيص غرفة جنحية تسمى غرفة المشورة غرفة الاتهام سابقا للنظر في القضايا المتعلقة بالتحقيق والمخالفات التأديبية المنسوبة لضباط الشرطة القضائتية وغرفة جنحية تنظر في الاستئنافات المرفوعة ضد الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية بالرغم من كون الفصل 10 من ظهير الإجراءات الانتقالية الصادر في 28 شتنبر 1974 أحدث في مقار محاكم الاستثناف غرفة جنحية واحدة تنظر في الاستثئنافات وعهد إليها بالاختصاصات التي كانت مخولة سابقا لغرفة الاتهام. وينبغي في هذا الإطار عدم الخلط بين الاختصاص وتوزيع الأشغال داخل المحكمة بمقتضى ما تقرره الجمعية العمومية. ثالثا غرفة الجنايات الابتدائية تختص بالنظر ابتدائيا في الجنايات والجرائم التي لا يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بهاالمادة 4 من ق م ج. والنص القانونى جاء بعبارة غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف والمراد منها غرفة الجنايات الابتدائية لأن أحكامها يمكن الطعن
أنكرا لدى الضابطة القضائية و أنها بناء على ما راج بالجلسة من مناقشات ومن مجموعة أوراق الملف كونت اقتناعها بمكاخذة المتهمين دون أن تبين لا الوقائع المادية المكونة للجريعة وكيفية ارتكابها ولا بيست ما راج بالجلسة وما تضمنته أوراق الملف الأمر الذي يحول دون تحقق ا مجلس من سلامة الوصف القانوني المعطى للوقائع ومدى انطباق النصالقانونٍ عليها ونسبتها قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 8344 تحت عدد 1924 منشور يمجموعة قرارات ا مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص656 وما يليها. إن فحوى ما يرد في محاضر الضابطة القضائية يخضع لتقدير قضاة الموضوع لهم أن إن عدم إحضار إحدىوسائل الاقتناع لا يشكل سببا للنقض مادام لم يطلب ذلك أحد الأطراف. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 8367 تحت عدد 3481 منشور يمجموعة قرارات مجلس الأعلى المادة الخنائية الجزء الأول ص 567 وما يليها. إن المحكمة لما عللت قضاءها بالادانة من أجل عرقلة تنفيذ أشغال أمرت بها السلطة وإلحاق خسائر مادية.ملك الغير بالقول بأن الأظناء اعترفوا بأن المتهم الطاعن هو الذي حرضهم على القيام بكسر المواد وأن إنكاره ما هو إلا محاولة للتملص من العقابمن غير
ينسب لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه؛ وإحالته على الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف م 30 من ق. م. ج.. وكذا توليه السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفوذ محكمة الاستثناف م 49 من ق. م. ج0. وأما مراقبة الغرفة الجنحية بمحكمة الاستتناف للشرطة القضائية فتتجلى في البت كسلطة تأديبية في موضوع الإخلالات المنسوبة لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه أي عندما تكون صادرة عنه بهذه الصفة. وتتم الإحالة على الغرفة الجنحية من طرف الوكيل العام للملك؛ م 29 30 من ق. م. ج.. ويمكن للغرفة الجنحية بمناسبة ذلك؛ وبالنظر لجسامة الإخلال؛ وبصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي قد يتخذها في حقه رؤسائه الإداريين أن توجه لضابط الشرطة القضائية ملاحظاتء أو تقرر توقيفه مؤقتا عن ممارسة مهام الشرطة 84 القضائية لمدة لا تتجاوز سنة واحدة؛ أو تجرده نهائيا من مهام الجنحية أن ضابط الشرطة القضائية ارتكب جريمة أمرت علاوة على ما ذكرء بإرسال الملف إلى الوكيل العام للملك الذي يملك سلطة الملاءمة في تقرير سلوك الإجراء القانوني الواجب من أجل إثارة الدعوى العمومية عند الاقتضاء م 3 من ق. ح. ج00 وأمر تسيير النيابة######ينسب لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه؛ وإحالته على الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف م 30 من ق. م. ج.. وكذا توليه السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفوذ محكمة الاستثناف م 49 من ق. م. ج0. وأما مراقبة الغرفة الجنحية بمحكمة الاستتناف للشرطة القضائية فتتجلى في البت كسلطة تأديبية في موضوع الإخلالات المنسوبة لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه أي عندما تكون صادرة عنه بهذه الصفة. وتتم الإحالة على الغرفة الجنحية من طرف الوكيل العام للملك؛ م 29 30 من ق. م. ج.. ويمكن للغرفة الجنحية بمناسبة ذلك؛ وبالنظر لجسامة الإخلال؛ وبصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي قد يتخذها في حقه رؤسائه الإداريين أن توجه لضابط الشرطة القضائية ملاحظاتء أو تقرر توقيفه مؤقتا عن ممارسة مهام الشرطة 84 القضائية لمدة لا تتجاوز سنة واحدة؛ أو تجرده نهائيا من مهام الجنحية أن ضابط الشرطة القضائية ارتكب جريمة أمرت علاوة على ما ذكرء بإرسال الملف إلى الوكيل العام للملك الذي يملك سلطة الملاءمة في تقرير سلوك الإجراء القانوني الواجب من أجل إثارة الدعوى العمومية عند الاقتضاء م 3 من ق. ح. ج00 وأمر تسيير النيابة
با مجلس الأعلى بتاريخ 0455 تحت عدد 1847 في الملف عدد 000292 منشور بقرارات المحلس الأعلى بغرفتين أو بجميع الغرف لإدريس بلمحجوب الجزء الفصل 268 من قانون المسطرة الجنائية خص الأشخاص المتمتعين بصفة ضباط الشرطة القضائية.مسطرة خاصة إذا ما نسب إليهم فعل يعد جناية أو جنحة وذلك يمنح الاختصاص في إجراء البحث معهم إلى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف التي يزاولون مهامهم بدائرة نفوذها إذا ظهر له ذلك ضروريا. بطلان ا نمحاضر المنجزة في حقهم من طرف الشرطة القضائية خرقا لهذا الاختصاص. نعم قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06419 تحت عدد 4792 في الملف الجنحي عدد 5 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 67 ص 384 وما يليها. قضاء محاكم الاستثئاف خيام الفرقة الوطنية للشرطة القضائية بالاستماع في محاضر الضابطة القضائية إلى أشخاص يتمتعون بصفة ضباط شرطة دون احترام قواعد الاختصاص الاستثنائية يجعل هذه النمحاضر كأن لم تكن ويتعين التصريح ببطلانها. نعم قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 0566 تحت عدد 674 في الملف عدد 2 منشورءمجلة الملف عدد 9 ص 277 و ما يليها. الفرع الثاني المعاقبة على الجرائم المرتكبة أثناء جلسات
الى السلطة التي ينتمي إليها ضابط الشرطة القضائية المعني. ش 165 هذا مع العلم أنه لما كانت قرارات الغرفة الجنحية المتخذة في حق ضابط الشرطة القضائية لا تحول دون مؤاخذته أمام القضاء العادي إذا كان الإخلال المنسوب إليه يشكل جريمة يعاقب عليها القانون فإن الغرفة الجنحية عندما تصدر قراراها تحيل ملف المعني بالأمر على الوكيل العام للملك لاتخاذ ما يراه ملائماالمادة 33 ق م ج لأن اختصاص الغرفة الجنحية لا يخولها مساءلته جنائيا. ولعل من شأن هذا الاختصاص الموكول للغرفة الجنحية إعطاء عمل الشرطة القضائية مصداقية أكثر لأنها هي التي تتولى التحري عن الجرائم وتقوم بالمعاينات الأولية وجمع الأدلة وأدوات الاقتناع في حينها. وبهذا يكون قانون المسطرة الجنائية قد كرس أحد المبادئ الأساسية لتقوية وتعزيز الضمانات لحماية الحقوق والحريات وذلك بتقوية مراقبة القضاء عبر مختلف مراحل التحقيق الجنائي. الفقرة الخامسة الاختصاصات الأخرى المخولة للغرفة الجنحية علاوة على الاختصاصات المنصوص عليها في المادة 231 ق م ج, فإن للغرفة الجنحية اختصاصات أخرى نصت عليها مواد أخرى أولا البت في الملتمسات الرامية الى سحب قضية من قاض للتحقيق######ينسب لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه؛ وإحالته على الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف م 30 من ق. م. ج.. وكذا توليه السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفوذ محكمة الاستثناف م 49 من ق. م. ج0. وأما مراقبة الغرفة الجنحية بمحكمة الاستتناف للشرطة القضائية فتتجلى في البت كسلطة تأديبية في موضوع الإخلالات المنسوبة لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه أي عندما تكون صادرة عنه بهذه الصفة. وتتم الإحالة على الغرفة الجنحية من طرف الوكيل العام للملك؛ م 29 30 من ق. م. ج.. ويمكن للغرفة الجنحية بمناسبة ذلك؛ وبالنظر لجسامة الإخلال؛ وبصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي قد يتخذها في حقه رؤسائه الإداريين أن توجه لضابط الشرطة القضائية ملاحظاتء أو تقرر توقيفه مؤقتا عن ممارسة مهام الشرطة 84 القضائية لمدة لا تتجاوز سنة واحدة؛ أو تجرده نهائيا من مهام الجنحية أن ضابط الشرطة القضائية ارتكب جريمة أمرت علاوة على ما ذكرء بإرسال الملف إلى الوكيل العام للملك الذي يملك سلطة الملاءمة في تقرير سلوك الإجراء القانوني الواجب من أجل إثارة الدعوى العمومية عند الاقتضاء م 3 من ق. ح. ج00 وأمر تسيير النيابة
والأعوان الذين تخولهم نصوص خاصة ممارسة بعض مهام الشرطة القضائية. ..أولا دور الوكيل العام للملك إن الوعكيل العام للملك كلما تبين له أن أحد ضباط الشرطة القضائية قد أخل بالمهام المعهود بها إليه أحاله على الغرفة الجنحية بعد تقديم ملتمساته الكتابية. وعلى أساس ذلك تقوم الغرفة الجنحية بالأبحاث والتحريات اللازمة والاستماع إلى أقوال ضابط الشرطة القضاتية المنسوب إليه الإخلال الذي يتم استدعاوه محام المادة 31 من قَّ م ج وعلى ضوع ذلك تتخذ القرار الملائم. ثانيا العقوبات التي تصذرها الغرفة الجنحية تتدرج العقوبات التي يمكن للغرفة الجنحية اتخاذها في حق ضابط الشرطة القضائية الذي تبت في حقه الإخلال حسب ما يلي توجيه ملاحظات. ب التوقيف المؤقت عن القيام بمهام الشرطة القضائية لمدة لا تتجاوز سنة واحدة. ج التجريد النهائي من مهام الشرطة القضائية المادة 2 ق 2 ويعمل الوكيل العام للملك على تبليغ القرار الصادر في الموضوع الى السلطة التي ينتمي إليها ضابط الشرطة القضائية المعني. ش 165 هذا مع العلم أنه لما كانت قرارات الغرفة الجنحية المتخذة في حق ضابط الشرطة القضائية لا تحول دون مؤاخذته أمام القضاء العادي إذا كان######التحدانية اركب جريعة أفرت علدوة على ما ذكر بإرسال الملف إلى الوكيل العام للملك. المادة 34 تبلغ المقررات المتخذة ضد ضباط الشرطة القضائية بناء على المقتضيات السابقة إلى علم السلطات التي ينتمون إليها بمبادرة من الوكيل العام للملك. المادة 35 تطبق مقتضيات هذا الفرع على جميع الموظفين وأعوان الإدارات والمرافق العمومية الذين تخولهم نصوص خاصة بعض مهام الشرطة القضائية عندما يمارسون هذه المهامء حسب الشروط وضمن الحدود المبينة في هذه النصوص. الباب الثالث النيابة العامة الفرع الأول أحكام عامة المادة 36 تتولى النيابة العامة إقامة و ممارسة الدعوى العمومية ومراقبتها وتطالب بتطبيق القافون ولها أثناء ممارسة مهامها الحق في تسخير القوة العمومية مباشرة. المادة 37 تمثل النيابة العامة لدى كل محكمة زجرية وتحضر مناقشات هيثئات الحكم. ويجب النطق بجميع المقررات بحضورها. تقوم النيابة العامة بإشعار الوكيل اق لقضائي للمملكة بالمتابعات المقامة في حق القضاة أو الموظفين أو الأعوان التابعين للسلطة أو القوة العمومية وتشعر كذلك الإدارة التي ينتمون إليها. تسهر النيابة العامة على تنفيذ المقررات القضائية. المادة 38 يجب على######تتولى النيابة العامة إقامة وممارسة الدعوى العمومية ومراقبتها وتطالب بتطبيق القانون. فللنيابة العامة وظيفتان الأولى تحريك الدعوى العمومية 5 وهذه المهمة قد يشارك فيها غيرهاء والوظيفة الثانية مراقبة سير الدعوى العمومية بعد تحريكهاء وهي مهمة خاصة بها لا يشاركها فيها غيرها. وخلال ممارستها لهذه الوظيفة الأخيرة تتسع مسؤولية النيابة العامة بقدر اتساع صلاحيتهاء فتشمل الملتمسات التي يتعين رفعها إلى المحكمة واستعمال طرق الطعن في الأحكام وتنفيذ الإجراءات التى تأمر بها المحكمة أثناء سير الدعوى وبصفة عامة القيام بمهمتها التي تحرص فيها على احترام الإجراءات وتجدر الإشارة إلى أنه إذا كانت النيابة العامة طرفا أصليا في الدعوى العمومية وخصما شريفا فيها يختلف عن الخصم العادي بحيث أن لها كامل الحرية في التعبير خلال المرافعات من خلال تقديم الملتمسات والمطالبة بتوقيع العقوبات أو تشديدها أو تخفيضها حسب الأحوال وحسب ما يمليه الضمير المهنيء فإنه لا يحق للمحكمة أن تعاملها معاملة الخصوم العاديين ولا توجيه الأوامر إليها ولا أن تلزمها بالقيام بإجراء من الإجراءات ولا أن تقاطعها خلال مرافعتها اللهم إذا كان عملها
القانون وترتبط اإسلطة التسيير الذي يملكها يملكها زر زر على مرؤوسيه. الفرع الثاني صلاحيات النيابة العامة إذا كانت النيابة العامة تقيم الدعوى العمومية وتمارسها وفقا للشروط والكيفيات القي أثشسير إليها سابقا. فإنها تتوفر على صلاحيات أخرى بعضها يرتبط بممارسة الدعوى العمومية 0 الآخر يعد بديلة لتلك 00 كما أن المشرع خولها ت أخرى بمناسبة إجراء البحث التمهيدي ترتبط بسير البحث 7 بمراقبة عمل الشرطة 0 وقدرى ان ستصار ف لجح كرات ااكتحري لللزانة الطانة باستعراض الصلاحيات المخولة لوكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية, ثم الصلاحيات الممنوحة للوكيل العام للملك لدى محكمة الإستئناف. الميحث 00 المذاتك في دائرة نفوذ المحكمة الابتد 00 حي مهام أهمها أولاً ممارسة الدعوى العموميةة15 يمارس وكيل الملك ١ لدعوى العمومية تحت مراقبة الوكيل العام للملك. . ومن الناحية المبدثية فإن وكيل الملك يمارس الدعوى العمومية بكيفية تلقائية؛ أي أنه يتدخل كلما بلغ إلى علمه خبر ارتكاب جريمة ليبجث أو ب يكلف الشرطة القضائية بالبحث بشأنها ثم يرتب عليها الاثر القانوني المناسب؛ أي إقامة المتابعة أو إحالة 156 راجع ما كتبناه في الباء ب
سرية وتمتد هذه السرية الى تلاوة أي قرار يبت في نزاع عارض طرأ أثناء البحث أو المناقشة المادة 302 من ق م ج إلا أن القرار البات في القضية يصدر في جلسة علنية. وتتحقق العلنية بفتح باب قاعات الجلسات في وجه العموم. الذي يكون له الحق في ارتيادها دون قيود تمنعهم من ذلك غير أنه لرئيس غرفة الجنايات أن يمنع الأحداث أو ارام مسري 0 ا 50 181 مناسب المادة 301 من ق م خ والإجراءات أمام الغرفة الجنائية تكون شفوية وتبدأ بإعلان الرئيس عن افتتاح الجلسة وأمره بإدخال المتهم فيتولى استنطاقه والاستماع الى الشهودء وملتمسات النيابة العامة ومرافعة الدفاع وقد خول القانون للرئيس بأن يأمر بتلاوة محاضر المعاينة ومحاضر التفتيش أو الحجز وتقارير الخبراء وجميع الوثائق المفيدة في إظهار الحقيقة وله أن يأمر أيضا بتلاوة الاستنطاقات التي أجريت أثناء التحقيق وذلك انسجاما مع ما نصت عليه المادة 7 من ق م ج والتي جاء فيها أنه لا يمكن للمحكمة أن تبني مقررها إلا على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا وحضوريا أمامها. ولجميع الأطراف الحق في حضور الجلسة ويستلزم ذلك استدعاؤٌ هم لحضورها شخصياء أو بواسطة محاميهم مع الإشارة اين إن مؤازرة
بالحق المدني أمام قاضي التحقيق وفي أية مرحلة مسن مراحل التحقيق فإن المادة 4 من قانون المسطرة الجنائية تعطي المتهم والنيابة العامة وباقي الأطراف المدنية الباقية إمكانية منازعته في قبول طلباته وذلك بهدف من المشرع في كبح جماح المنضرر من أي غلو في مطالبه قد يسيء إلى إجراءات التحقيق نفسها أو يعيقهاء أو يمس بمصالح المتهم التي لا علاقة لها بموضوع الجريمة أو بحقوق مطالب آخر بالحق المدني. ويبت قاضي التحقيق في قبول هذا المتضرر مطالبا بالحق المدني بعد إحالة الملف على النيابة العامة ووضعها ملتمسها في هذا الصدد. ويعتبر إطلاع النيابة العامة على إجراءات التحقيق الوسيلة الكفيلة لتمكينها من مراقبة سلامة هذه الإجراءات وقانونية سلوك ل نوت اندلق الحقوق ولضمان التطبيق السليم للقانون. 230 وتقوم النيابة العامة خلال إطلاعها على ملف التحقيق المحال عليها من طرف قاضي التحقيق بمراقبة توفر كافة الشروط الشكلية والجوهرية لقبول الشكاية المباشرة ومنها أهلية الادعاء بالنسبة للمشتكي والمتهم على السواء؛ اختصاص قاضى التحقيق المرفوعة إليه القضية مكانيا ونوعيا المادتان 55 و44 ؛ قابلية الأفعال موضوع الشكاية للتحقيق
في إقامة الدعوى العمومية؛ علجئ أن د يتم تناول دراسة هذه المؤسسة لاحقا في الفمصل الثاني المتعلق بالسلطات النشقية اتوي عد الحراكه تسيبده ددر مان عرد وتو قطزون الى نكن اللا وق ةا المشروع على أن النيابة العامة لديه يمثلها الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى ويساعده عضو من مجلس النواب وعضو من مجلس المستشارين؛ خ غير أن الاتهام لوجهصسة أعضاء البرلمان أنفسهم بواسطة التصويت. ٠ وفي انتظار إنشاء المحكمة المذكورة التي سيخول إليها أمر محاكمة امنا الحكومة عن الجرائ كم المنسوبة 00 وقد عهد المشرع إلى النيابة العامة بإقامة الدعوى العمومية وممارستها. وإقامة الدعوىء؛ هي تحريكهاء أو هي إحالة الخصومة الجنائية على المحكمة لتنظر فيها. وأما ممارستها فهي تتبع الدعوى وتقديم الملتمسات بشأنها وحضور الجلسات وكذلك سلوك طرق الطعن التي يتيحها القانون. وهكذا فإن الدعوى العمومية أمام المحكمة الابتدائية يقيمها وكيل الملك شخصيا أو بواسطة أحد نوابه, كلما تعلق الأمر بجنحة أو مخالفة ولم يكن القانون يسند الاختصاص فيها لمحكمة أخرى. وأما أمام محكمة الاستئناف فإن الوكيل 00 بإقامة الدعوى العمومية في الجنايات و الجرائم المرتبطة######فإن الوكيل العام للملك يحيلها على قاضي التحقيق ويلتمس منه إجراء تحقيق فيها. وقد نصت الفقرة الخامسة من المادة 74 من ق.م.ج. إذا ظهر أن القضية غير جاهزة 206 للحكم. التمس إجراء تحقيق فيها. بينما عددت المادة 83 من 0 75 5 اماس لزه 208 ودبع القضنايا المح بيكوق يها التحفيق ارايخ 205 المطلب الثاني الصلاحيات الأخرى للوكيل العام للملك إذا كانت ممارسة الدعوى العمومية من أهم صلاحيات الوكيل العام للملكء؛ فإن قانون المسطرة الجنائية قد خوله صلاحيات أخرىء بعضها كان يقع ضمن مهامه في ظل قانون المسطرة الجنائية الملغى والبعض الآخر استحدث لأول مرة. الفقرة الأولى الصلاحيات التقليدية حافظ القانون الجديد على كافة الصلاحيات التقليدية للوكيل العام للملك والمتمثلة أساسا في207 السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفوذ محكمة الاستئناف؛ ممارسة سلطته على جميع قضاة النيابة العامة وضباط الكروظة الكسافنة القاسيت لدائر 6 تقر 0 البحث عن مرتكبي الجنايات وضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم؛ إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء القبض لضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين؛ إقامة وممارسة الدعسوى العمومية؛ واستعمال طرق الطعن؛ 8 سوف######فإن الوكيل العام للملك يحيلها على قاضي التحقيق ويلتمس منه إجراء تحقيق فيها. وقد نصت الفقرة الخامسة من المادة 74 من ق.م.ج. إذا ظهر أن القضية غير جاهزة 206 للحكم. التمس إجراء تحقيق فيها. بينما عددت المادة 83 من 0 75 5 اماس لزه 208 ودبع القضنايا المح بيكوق يها التحفيق ارايخ 205 المطلب الثاني الصلاحيات الأخرى للوكيل العام للملك إذا كانت ممارسة الدعوى العمومية من أهم صلاحيات الوكيل العام للملكء؛ فإن قانون المسطرة الجنائية قد خوله صلاحيات أخرىء بعضها كان يقع ضمن مهامه في ظل قانون المسطرة الجنائية الملغى والبعض الآخر استحدث لأول مرة. الفقرة الأولى الصلاحيات التقليدية حافظ القانون الجديد على كافة الصلاحيات التقليدية للوكيل العام للملك والمتمثلة أساسا في207 السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفوذ محكمة الاستئناف؛ ممارسة سلطته على جميع قضاة النيابة العامة وضباط الكروظة الكسافنة القاسيت لدائر 6 تقر 0 البحث عن مرتكبي الجنايات وضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم؛ إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء القبض لضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين؛ إقامة وممارسة الدعسوى العمومية؛ واستعمال طرق الطعن؛ 8 سوف
لدائر 6 تقر 0 البحث عن مرتكبي الجنايات وضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم؛ إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء القبض لضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين؛ إقامة وممارسة الدعسوى العمومية؛ واستعمال طرق الطعن؛ 8 سوف نتطرق للموضوع بتفصيل أكثر بمناسبة الحديث عن صلاحيات قاضى التحقيق. 9 هناك صلاحيات أخرى تخولها نصوص خاصة للوكيل العام للملك مثل ظهير 1993910 المعتبر قانون المحاماة ظهير 6 ماي 1980 بمثابة قانون لتنظيم خطة العدالة والظهير الصادر في 2001622 بشأن الخبرات القضائية وظهير 2001622 المتعلق بالتراجمة وظهير 1925 المتعلق بالتوثيق العصري. 207 تلقي الشكايات والوشايات والمحاضر والتقرير بشأنهاء أو تكليف وكيل الملك بذلك؛ درنوقون التموانة الجلنة اذى كوه الاي للقي القكناة الملتيات الضرووية؛ المطالبة بتطبيق العقوبات المقررة فى القانون وتقديم المطالب ١ التي يراها صالحة لمحكمة الاستئناف قصد البت فيها؛ السهر على تنفيذ مقررات قضاء الحكم وقضاء التحقيق وقضاء الأحداث. الفقرة الثانية الصلاحيات الجديدة بالإضافة إلى الصلاحيات التقليدية؛ فإن القانون الجديد خول الوكيل العام للملك صلاحيات جديدة هي 1رد 0 000 ل 10 يوكيل الملك######القضية أو التي سترفع إليها خلال ثلاثة أيام على الأكثر لتأييده أو تعدي و إلغائه. 87 عم يجوز له في حالة عدم وجود منازعة ججدية. لكر برذ الأشياء التي ضبطت أثاء البحث لمن له الخق فيها ما لم تكن لازمة لسير الدعوى أو خطيرة أو قابلة للمصادرة. يسهر على تنفيذ أوامر قاضي اللتحقيق والمستشار المكلف بالأحداث ومقررات هيئات الحكم. يحق له إذا تعلق الأمر بجناية أو جدحة مرتيطة بها يعاقب عليها القانون بسنعين حبسا أو أكثر . اذا اقتضت ذلك ضرورة البحث التمهيدي سحب جواز سفر الشخص المشتبه لملدة لا تعجاوز شهرا واحدا. ويمكن تمديد ا معني بالأمر هو المتسبب في تأخير إشقامه. غير أنه إذا تعلق الأمر بجرائم إرهابية فإن مدة سحب جواز سفر الشخص المشتبه فيه وإغلاق الخدود في حقه ترفع إلى ستة أشهر قابلة للتمديد مرة واحدة, ويمكن تمديد هذا الأجل إلى غاية انتهاء البحث التمهيدي إذا كان الشخص المعني هو المتسبب في تأخير إتهامه. ينتهي مفعول إجراءي إغلاق الحجدود وسحب جواز السفر في كل الأحوال بإحالة القضية على هيئة الحكم أو التحقيق امختصة أو باتخاذ قرار بحفظ القضية, وبوضع حد لإغلاق الحدود ويرد جواز السفر إلى المعني بالأمر فور انتهاء
بها والمؤرخة في 201324 من دفاع المستأنف عليها والمرققة بشهادة الملكية لا تمس بحقوق الدفاع سيما وان الهدف منها كان هو اثبات واقعة معينة سابقة على تاريخ اجراء التحكيم الا وهو واقعة عدم تنفين الطاعن لالتزامه بفرز نصيبه وتخصيص .هذا الجزء برسم مستقلء قرار محكمة الاستئنافٌ الدارا البيضاء رقم 339استعجالي بتاريخ 20139111 ملف رقمه بمحكمة الاستئناف 2013339 9 0 كما ان المحكم غيل ملام باخبار الاطراف بالإجراء ات التى قام بها ,اث عدم اشعار الطاعن من طرف المحكم المرجح بمراسلثهالمحكمه للحضور الى جلسة 2013214 ورفض .هذا الاخير الحضور ليس فيه مس بحقوق القاع وبالتالي لا يشكل مخالفة للنظام العام. قرار محكمة الاستئناف بالدار البيضاء رقم 339استعجالي بتاريخ 20131111 ملف رقمه بمحكمة الاستئناف 2013339 . حيث إن المحكمة بعد اطلاعها على وثائق الملف تبت لها من المقرر التحكيمي أن المحكم قد احترم مهمته وانه لم يخرق أي مقتضى من مقتضيات الفصلين 32733 فهو استدعى الأطراف بصفة قانونية بعدما عينه رئيس المحكمة كمحكم بينهم واشعر المستأنفة بالإدلاء بجوابها وحججها وبلغها مدكرة مطالب المستانف عليه لكنها لم تفعل الشئ الذي
لدائر 6 تقر 0 البحث عن مرتكبي الجنايات وضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم؛ إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء القبض لضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين؛ إقامة وممارسة الدعسوى العمومية؛ واستعمال طرق الطعن؛ 8 سوف نتطرق للموضوع بتفصيل أكثر بمناسبة الحديث عن صلاحيات قاضى التحقيق. 9 هناك صلاحيات أخرى تخولها نصوص خاصة للوكيل العام للملك مثل ظهير 1993910 المعتبر قانون المحاماة ظهير 6 ماي 1980 بمثابة قانون لتنظيم خطة العدالة والظهير الصادر في 2001622 بشأن الخبرات القضائية وظهير 2001622 المتعلق بالتراجمة وظهير 1925 المتعلق بالتوثيق العصري. 207 تلقي الشكايات والوشايات والمحاضر والتقرير بشأنهاء أو تكليف وكيل الملك بذلك؛ درنوقون التموانة الجلنة اذى كوه الاي للقي القكناة الملتيات الضرووية؛ المطالبة بتطبيق العقوبات المقررة فى القانون وتقديم المطالب ١ التي يراها صالحة لمحكمة الاستئناف قصد البت فيها؛ السهر على تنفيذ مقررات قضاء الحكم وقضاء التحقيق وقضاء الأحداث. الفقرة الثانية الصلاحيات الجديدة بالإضافة إلى الصلاحيات التقليدية؛ فإن القانون الجديد خول الوكيل العام للملك صلاحيات جديدة هي 1رد 0 000 ل 10 يوكيل الملك
التحقيق أن يبت في موضوع الحيازة نفسها إلا بعد انتهاء مناقشة 185 القضية وإصدارهاأا الحكد في الدعوى الدكزهدة هود والدا عدم المقررة في المادة 10 من قانون المسطرة الجنائية والتي تقضي بأن الجنائي يوقف المدني ويعقله. ولذلك فان مقرر ا مقرر قاضي اللسكسرة. بجوو في الوارة اام . متجزي افيه قضائية لشرعية الأمر المتخذ من طرف وكيل الملك حيث يمكن للمحكمة أن تقرر إلغاء ذلك الأمر إذا تبين لها أن الحكم المستند عليه في ثبوت الحيازة لم ينفذ بعد مثلة. ولذلك فإنه حتى إذا كانت المحكمة قد وافقت على أمر وكيل الملك وأصدرت مقررها بتأييده فإنه إذا تبين لها عدم وجود انتزاع للحيازة بعد مناقشتها للقضية فإنها يمكن أن تقرر براءة المتهم من التهمة المنسوبة إليه وتبت في موضوع الدعوى المدنية التابعة التي قد تكون قدمت إليها في موضوع حيازة العقار نفك . وبديهي أن أمر وكيل الملك يقبل التنفيذ الفوري ويمكنه أن يطلب تتفيذه بواسطة القوة العمومية فور صدوره وقبل إحالة الموضوع على هيئة الحكم أو هيئة التحقيق. ولكننا نعتقد أنه يتعين على وكيل الملك أن يسعى كلما كان ذلك ممكنا إلى استقراء رأي هيئة الحكم أو هيئة التحقيق بشأن الأمر الصادر######؛ 7 النضوع لتدابير المراقبة المتعلقة بالنشاط المهني أو حول مثابرته على تعليم معين ؛ 8 إغلاق الحدود ؛ 9 تقديم الوثائق المتعلقة بهويته لاسيما جواز السفر إما لكتابة الضبط؛ أو لمصلحة الشرطة أو الدرك الملكي مقابل وصل ؛ 0 المنع من سياقة جميع الناقلات أو بعضهاء أو تسليم رخخصة السياقة لكتابة الضبط مقابل وصل ويمكن لقاضي التحقيق أن يأذن له باستعمال رخصة السياقة لمراولة نشاطه المهني ؛ 1 المنع من الاتصال ببعض الأشخاص المحددين على وجه الخصوص من طرف قاضي التحقيق ؛ 012 الختضوع لعدابير الفحص والعلاج أو لنظام الاستشفاء سيما من أجل إزالة التسمم 0 13 إيداع كفالة مالية يحدد قاضي التحقيق مبلغها وأجل أدائهاء مع الأخذ بعين الاعتبار الخالة المادية للمعني بالأمر ؛ 4 عدم مزاولة بعض الأنشطة ذات طبيعة مهنية أو اجتماعية أو تجارية ماعدا المهام الانتخابية أو النقابية, وذلك في الخحالة التي ترتكب فيها الجريمة أثناء ممارسة هذه الأنشطة أو بمناسبتهاء أو إذا كان يخشى ارتكاب جريمة جديدة لها علاقة بممارسة الدشاط المعني. غير أنه إذا تعلق الأمر بعدم مزاولة مهنة انحاماة, فإن الوكيل العام للملك يحيل الأمر بطلب من قاضي التحقيق
15 البولكة لوقي المجلس الأعلى للسلطة القضائية والتجريد من الحقوق الوطنية عندما يكون عقوبة أصلية يحكم به لزجر الجنايات السياسية ولمدة تتراوح بين سنتين وعشر سنوات ما لم تنص مقتضيات خاصة على خلاف ذلك, الفصل 27 عندما يحكم بالتجريد الوطني كعقوبة أصلية فإنه يجوز أن تضاف إليه عقوبة الحبس لمدة يحددها الحكم بحيث لا تزيد عن خمس سنوات. فإن لم يكن من الممكن الحكم بالتجريد من الحقوق الوطنية؛ إما لكون المتهم مغربيا سبق تجريده من هذه الحقوقء وإما لكونه أجنبيا وجب الحكم بالسجن من خمس سنوات إلى الفصل 28 تنفذ عقوبة الحبس في إحدى المؤسسات المعدة لهذا الغرض أو في جناح خاص من أحد السجون المركزية مع الشغل الإجباري في الداخل أو الخارج فيما عدا حالة ثبوت عجز بدني. الفصل 29 تنفذ عقوبة الاعتقال في السجون المدنية أو في ملحقاتها مع الشغل الإجباري في الداخل أو الخارج فيما عدا حالة ثبوت عجز بدني. الفصل 30 تبتدئ مدة العفوية السالبة للحرية من اليوم الذي يصبح فيه المحكوم عليه معتقلا 5 بمقتضى حكم حاز قوة الشيء المحكوم به. ون كاله تقنن انحتقال امشاظي قم مده فم وتسامها مز ماة العاوي وتكببي هن يوم أن وضع المحكوم عليه تحت######ولا يقصد بالإشعان بحفظ الشبكاية الشكاية المكتوية المقدمة إلى النيابة العامة وحدهاء بل كل شكاية يتقدم بها متضررء سواء إلى وكيل الملك مباشرة أو إلى الشرطة القضائية فيحرر بها محضر و يوجهها لجهة أخرى تحيلها على وكيل الملك المختص. فغاية المشرع ليست فرض إجرا ا وإنما تحقيق غاية فضلى هي تحسيس المتضرر بالاهتمام بتظلمه من طرف الجهة الموكول إابها دق التقرين فية. ولذلك نرى أنه يتعين على وكيل الملك إشعار المتضرر الذي يتم حفظ شكايته حتى ولو كانت هذه الشبكاية قد وجهت في البداية لجهة أخرىء ولو كانت غير مختضنة فأخالتها على وكيل الملك سادسا إشعار الوكيل القضائي للمملكة بالدعوى العمومية ال 0 المادة الثالتة من قانون العسطرة عمومي ا غون أ أو مأمور للسلطة وا الكوة العمومية فتبلغ إقامتها م ا المسظرة 00 6 الذي املاح تي بحالتها الر هنة إذا لم تبلغ إقامتها إلى الوكيل القضائي فإن قانون 7 ظهير شريف رقم 1.58.261 يتعلق بقانون المسطرة الجنائية المؤرخ في 10 195902 كما عدل بمقتضى ظهير 19620918. ش 168 المسطرة 527 505 أي جزاء ء على إهمال تبليغ الو القضائي بأقامة الدعوى العمومية. 2 ومن جهة أخرىء فإن القانون الجديد أناط######ممثل النيابة العامة والطرفين أو دفاعهما بغرفة المشورة بمقتضى أمر قضائي لا يقبل أي طعن. 2 الصلح باقتراح من وكيل الملك إذا لم يحضر المتضرر أمام وكيل الملك وتبين من وثائق الملف وجود تنازل مكتوب صادر عنه أو في حالة عدم وجود مشتكء يمكن لوكيل الملك أن يقترح على المشتكى به أو المشتبه فيه صلحاً يتمثل في أداء نصف الحد الأقصى للغرامة المقررة للجريمة أو إصلا صلاح الضرر الناتج عن ١ أفعاله. وفي حالة الموافقة يحرر وكيل الملك محضرا يتضمن ما تم الاتفاق عليه وإشعار المعني بالأمر أو دفاعه بتاريخ جلسة غرفة المشورة. ويوقع وكيل الملك والمعني بالأمر على المحضرء الذي يحال على رئيس أعلاه. وتوقف مسطرة الصلح والأمر الذي يتخذه رئيس المحكمة في الحالتين المشار إليهماء إقامة الدعوى العمومية. ويمكن لوكيل الملك إقامة الدعوى العمومية في حالة عدم المصادقة على محصر الصلحء أو في حالة عدم تنفيد الالتزامات ت التي صادق 190 عليها رئيس المحكمة داخل الأجل المحددء أو إذا ظهرت عناصر جديدة تمس الدعوى العمومية ما لم تكن هذه الأخيرة قد تقادمت. و هذ الإمكانية الجديدة أحدثها القانون لأول مرة بالتشريع الجنائي المغربي للحد من تراكم
عليه المحكمة والحال كذلك القضاء بإلغاء الحكم وانقضاء الدعوى الجنائية بالتصالح عملاً بنص المادة رقم 4575 من قانون التجارة السالفة البيان وحيث إنه عن المصاريف فتلزم المحكمة المتهم بها عملاً بالمادة 5 ١ من قانون الإجراءات الجنائية وحيث إنه عن الدعوى المدنية فالثابت بمحضر الجلسة أن المدعي بالحق المدني .... أقر بترك الدعوى المدنية الأمر الذي يتعين معه إثبات تركه لها .... . لما كان ذلك وكانت الفقرة الرابعة من المادة 575 من القانون رقم ١ لسنة ١115 بإصدار قانون التجارة تنص على أنه وللمجني عليه ولوكيله الخاص في الجرائم المنصوص عليها في هذه المادة ومن بينها جريمة إصدار شيك لا يقابله رصيد قائم وقابل للسحب أن يطلب من النيابة العامة أو المحكمة بحسب الأحوال وفي أية حالة كانت عليها الدعوى إثبات صلحه مع المتهم ويترتب على الصلح انقضاء الدعوى الجنائية ولو كانت مرفوعة بطريق الادعاء المباشر .... وكان يبين من مطالعة الأوراق والمفردات المضمومة أن المطعون ضدهما قدما لمحاكمتهما بوصف أنهما أعطيا المدعي بالحقوق المدنية شيكاً لا يقابله رصيد قائم وقابل للسحب فقضت محكمة أول درجة حضورياً مقمة الاصار 50 9ك.. 80######لقواعد تتفيذ الأحكام وإنما يكون نافدا فورا ٠ اذ يعتير محضر الصلح سندا تنفيذيا يجوز التتفيذ ولم يقتصر المشرع على اعتيار محاضر الصلح التى تصدق عليها المحاكم سندات تنفيذية بذاتها بل قرر هذه الصفة أيضاً لمحاضر الصلح التسى تصدق عليها مجالس الصاح وقد أنشأ المشرع مجالس الصلح في قسساتؤن المرافعات الحالى حتى تتولى التوفيق بين الخصوم فسى بعض الدعاوى الجزئية قبل أن تعرض على المحاكم ؛ وذلك بهدف تخفيف ضغط العلل عن المحاكم الجزئية ؛ وتشكل مجالس الصلح من أحد كلام الناتب العام رئيسا وعضوين من المواطنين يختارهم التنظيم السياسى؛ وقد أوجيت المادة 4 أن يكون حضور الخصوم فى الدعاوى الجزئية التى ترفع ابتداء فى اليوم والساعة المحددين بصحيفة افتتاح الدعوى أمام مجلس صلبِح يتولى التوفيق بين الخصوم؛ وذلك فيما عدا الدعاوى التى لايجوز فيها الملح والدعاوى المستعجلة ومنازعات الثنفيذ والطلبات الخاصة بأوامر الأداء . ويعقد مجلس الصلح جلساته فى مقر محكمة المواد الجزتية المختصة بنظر النزاع وعليه أن ينتهى من مهمته فى مدى ثلاثين يوما لا يجوز مدها الا باتفاق الطرفين ولمدة لا تجاوز ثلاثين يوما أخرى ؛ فاذا تم الصلح فى هذا
ما تنص عليه المادة 528 فإن النيابة العامة بالمحكمة مصدرة المقرر المطعون فيه ترسل الملف إلى الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى مرفقا بالمستندات المتعلقة به وخاصة نسخة المقرر المطعون فيه والتصريح بالنقض 306 والوصل المتعلق بإيداع المبلغ المنصوص عليه في المادة 530 ق مم 2 والنسخ المشار إليها في المادة 200ذ والمذكرات التي ثم إيداعها. وفي حالة عدم إيداع المذكرة أو الضمانة ينص كاتب الضبط على ذلك في لائحة المستندات التي يوجه بها الملف. وبعد التوصل بالملف يسجل بكتابة ضبط المجلس الأعلى؛ ويوجهه الرئيس الأول إلى رئيس الغرفة المختصة الذي يعين مستشارا مقررا يعهد إليه بتسيير المسطرة؛ وبعد إتمام الإجراءات وتلقى المذكرات الجوابية عند الاقتضاء وتجهيز الملفء يعد تقريرا كتابياء ويصدر أمرا بإحالة الملف على النيابة العامة للإطلاع عليه والتي يتعين عليها إرجاع الملف مرفقا بمستنتجاتها داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ صدور الأمر بالإطلاع المادة 541. د03 بعد إتمام الإجراءاتالسابقة تقيد القضية في جدول الجلسة بأمر من رئيس الغرفة بعد استشارة النيابة العامة ويبلغ تاريخ الحلسة لكل الأطزر لف لديو وميم الأمر قبل الجلنية######المدنية بموجب التوكيل الرسمي العام رقم .... لسنة .... توثيق .٠ه شالف البيان مقدمة الاصار .835 9ك 80 ...802 التوكيل الخاص رقم .... لسنة .... توثيق .... إلى المحامي .... يخوله الصلح والإقرار نيابة عن الطاعن في الجنحة موضوع هذا الطعن والخاصة بإصدار المطعون ضدهما لصالح الطاعن المدعي بالحقوق المدنية شيكاً لا يقابله رصيد قائم وقابل للسحب , يكون أمراً خارجاً عن حدود الوكالة المنصوص عليها في التوكيل الرسمي العام المشار إليه ٠ وبالتالي فإن إقرار المحامي سالف الذكر بالتصالح في الجنحة الماثلة وترك الدعوى المدنية أمام محكمة الإشكال بناءَ على التوكيل الخاص المار ذكره ٠ يكون حابط الأثر . لما كان ذلك ٠ وكان الطاعن المدعي بالحقوق المدنية قد حضر أمام محكمة الإشكال على النحو السابق بيانه وقرر بعدم التصالح والتخالص مع المطعون ضدهما كما طلب وكيله بالجلسة التي صدر فيها الحكم المطعون فيه وتخلف عن حضورها المطعون ضدهما تأييد الحكم المستأنف فإن الدعوى الجنائية لم تنقض بالصلح المنصوص عليه في الفقرة الرابعة من المادة 575 من القانون رقم ١٠1 لسنة ١111 بإصدار قانون التجارة سالفة البيان ودكون الحكم المطعون فيه إذ
ممثل النيابة العامة والطرفين أو دفاعهما بغرفة المشورة بمقتضى أمر قضائي لا يقبل أي طعن. 2 الصلح باقتراح من وكيل الملك إذا لم يحضر المتضرر أمام وكيل الملك وتبين من وثائق الملف وجود تنازل مكتوب صادر عنه أو في حالة عدم وجود مشتكء يمكن لوكيل الملك أن يقترح على المشتكى به أو المشتبه فيه صلحاً يتمثل في أداء نصف الحد الأقصى للغرامة المقررة للجريمة أو إصلا صلاح الضرر الناتج عن ١ أفعاله. وفي حالة الموافقة يحرر وكيل الملك محضرا يتضمن ما تم الاتفاق عليه وإشعار المعني بالأمر أو دفاعه بتاريخ جلسة غرفة المشورة. ويوقع وكيل الملك والمعني بالأمر على المحضرء الذي يحال على رئيس أعلاه. وتوقف مسطرة الصلح والأمر الذي يتخذه رئيس المحكمة في الحالتين المشار إليهماء إقامة الدعوى العمومية. ويمكن لوكيل الملك إقامة الدعوى العمومية في حالة عدم المصادقة على محصر الصلحء أو في حالة عدم تنفيد الالتزامات ت التي صادق 190 عليها رئيس المحكمة داخل الأجل المحددء أو إذا ظهرت عناصر جديدة تمس الدعوى العمومية ما لم تكن هذه الأخيرة قد تقادمت. و هذ الإمكانية الجديدة أحدثها القانون لأول مرة بالتشريع الجنائي المغربي للحد من تراكم
أو الوشاية أو المحضر لا تكتسي طابعا جرمياء إذ الأصل أنه لا جريمة ولا عقاب إلا بنص1653. وقد تكون الأفعال المذكورة تشكل خطأ مدنيا أو خطأ تأديبيا أو لا تشكل أي خطأ بالمرة ويكون وكيل الملك في هذه الحالة مضطرآ لحفظ القضية لأنه لا يمكن أن يقيم الدعوى العمومية لعدم وجود 1 المواد من 289 إلى 292 من قانون المسطرة الجنائية. 02 قانون 19171017. 3 الفصل 3 من القانون الجنائي لا يسوغ مؤاخذة أحد على فعل لا يعد جريمة بصريح القانون ولا معاقبة بعقوبات لم يقررها القانون. 164 عدم كفاية الأدلة فقد يكون الفعل 0 ذاته فعلاً مجرما بمقتضى القانون ولكن لا توجد أية أدلة ولا ا أو على صحة نسبته إلى المشتيهه فيه فيقدر وكيل الملك ألا فائدة من إقامة الدعوى العمومية 0000 عبء على القضاءء وقد تضر بقرينة 38 التي يملكها المشتبه فيه وأن النتيجة تبدو معروفة منذ البداية إذ أن القصياء يتور البراءة في غياب وسائل إثبات كافية؛ عدم معرفة الفاعل إذ تم ارتكاب فعل جرمي ولم يتم التوصل و الملك يمكنه أن يلتمس راتت سن نيول 1 كانت الجنحة من 0 القابل للتحقيق فإنه لا يمكن إقامة هري ابس ١ فاج وكيل الطلك يكون مطنظر احفظ القضدة؛ سقوط الدعوى######مكافحة الجريمة ولا سيما الممتدة منها عبر الحدود الوطنية أحدث المشرع المغربي إسوة بباقي التشريعات المقارنة مجموعة من الآليات القانونية لتفادي تهرب الجناة من العدالة والإفلات من العقاب. وهذا ما يتجلى في تمديد الاختصاص القضائي للمحاكم الزجرية المغربية للبت في بعض الجرائم على الرغم من ارتكايها خارج النطاق الإقليمي للمملكة وكذا توجيه إنابات قضائية من طرف السلطات القضائية المغربية إلى نظيراتها الأجنبية وتنفيذ الواردة عليها من خارج أراضي المملكة وكذا دعوة السلطات المغربية للشهود المقيمين بالمغرب قصد الحضور لدى سلطات قضائية أجنبية ودعوة شهود مقيمين بالخارج للحضور أمام السلطات القضائية المغربية لإجراء المواجهات وللإستماع إليهمء إلى جانب مسطرة تسليم المجرمين التي تخول لدولة أجنبية الحصول من الدولة المغربية على تسليم متهم أو محكوم عليه غير مغربي يوجد في أراضي المملكة ويكون موضوع متابعة جارية باسم الدولة الطالبة أو محكوم عليه بعقوبة صادرة من إحدى محاكمها كما تخول للسلطات المغربية نفس الحقء ثم الشكاية الرسمية التي يمكن للسلطات المغربية تقديمها عندما يرتكب أجنبي جريمة بالأراضي المغربية ويفر إلى
وكيل الملك فنعتقد أنه سيكون من المسلم به أن تحال نسخا منها على الإدارة التي يتبع لها ضابط الشرطة القضائية إداريا مثلاً الأمن الوطني أو الدرك الملكي لمراعاتها في تقدير عطاكئه. كما نرى أن تحال نسخة منها على الوكيل العام للملك لوضعها بملف الضابط المفتوح له بالنيابة العامة لدى محكمة الاستثئناف بصفته ضابطاً للشرطة القضائية وفقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 31 من قانون المسطرة الجنائية. ثامناً دور النيابة العامة في مسطرة تسليم المجرمين من بين المهام الجديدة التي خولها قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة ما نصت عليه الفقرة الثالثة من المادة 40 من قانون المسطرة الجنائية بشأن إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء القبض لضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين. والجدير بالذكر أنه من د بين القواعد المتعارف عليها في القانون الدولي المتجلفة يتملي امور أن تكون السلطة ١ التي تصدر الأوامر الدولية بالبحث وإلقاء القبض مختصة بإصدار هذه الأوامر بمقتضى قانونها الوطني. ولم يكن قانون المسطرة الجنائية الملغى ينص على إمكانية إصدار أوامر بالبحث وإلقاء القبض على الصعيد الدولي من طرف النيابة العامة الشيء الذي كبان
أراضيها من أحد مواطنيها؛ وإما خارج أراضيها من أجنبي غير مغربيء إذا كانت الجريمة شير مه حك فى جد د ادر ات اي لجر لمرو سرون رام متابعة في شأنها بالمغرب ولو ارتكبها أجنبي بالخارج. الفقرة الثالثة حالة تنازع الاختصاص القضائي مع تكريس الاستثناءا ت على مبدأ إقليمية القانون الجنائي في العديد مع التشريعات المقاؤكة مإعطاتها الاختصتاصن لشتخاكهها الوطنية للبت في الجرائم المرتكبة خارج إقليمها أصبح من المتصور أن ينعقد الاختصاص القضائي للبث فيها لعدة دول. ذلك أن الجريمة قد ترتكب في دولة معينة ويهرب مرتكبها إلى دولة ثانية, وقد تكون هذه الجريمة قد مست في نفس الوقت مصالح دولة ثالنة. ولتوضيح الصورة نورد المثال التالي شخص يحمل جنسية الدولة 1 اللكسااقي هده كم جا ا ا إن المشرع ل فضل في الموضوع ر كفنا إلى اعطاء 0 الاقئة اتنايم الفهر مد روزيو دا كلق الاين يطلب كؤلفن كلقاههناً مرتبطة مع المغرب باتفاقية لتسليم المجرمين فإن الأولوية في التسليم تكون للدولة التي أضرت الجريمة بمصالحهاء وإذا لم يترتب عن 161 الجريمة أي ضرر بمصالح أي من الدولتين الطالبتين فإن الأولوية في التسليم تمنح للدولة لحن ارتكبت الجريمة داخل
في هذه الطلبا للبات ويسهر على ذلك الوكيل ! العام الثملك لذئ المتجلس الأعلى المادة 3 ق م ج. 106 الكتاب الثاني الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة ظ بالخارج والتعاون القضائي الدولي 107 الفصل الأول الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة بالخارج يعرف الاختصاص عموما بأنه الصلاحية أو الولاية أو السلطة المخولة بموجب القانون لجهة قضائية محددة للنظر والبت 5 نازلة معينة. ويعد تنظيم صلاحيات الجهات القضائية من الأمور الهامة التى عملت حل التشريعات الجنائية على ضبطها وتحديد الاستثناءات الواردة علنها وإذا كان الأصل أن سيادة الدولة تقتضي تمكين سلطاتها من تطبيق قوانينها الجنائية على ما يرتكب فوق إقليمها من جرائم بغعضص وقد 0 كانون. المسطرة الجنائية هذا الموضوع في القسمين الأول والثاني من الكتاب السابع منهء حيث تطرق للأحكام العامة لاختصاص المحاكم الوطنية ثم لامتداد اختصاصها للنظر في بعض الجرائم المرتكبة خارج إقليم المملكة تبعا لجنسية مرتكب الجريمة أو ضحيتها الاختصاص الشخصي أو باعتبار نوع بعض الجرائم الفرع الأول أحكام عامة وتخود انيلا الكتكتافس النجطاكم العمائنة الرظية شايفا اوعد القانون الجنائي######بمناسبة كل زيارة يقوم بها لمكان الحراسة النظرية فإنه يجب أن يعرض عليه السجل للاطلاع والمراقبة مرة كل شهر على الأقل. ويؤشر وكيل الملك على السجل بطابعه وتوقيعه وتاريخ إجراء المراقبة. 2 مراقبة الحالة الصحية للأشخاص الموضوعين تحت الحراسة النظرية بالإأضافة إلى المراقبة التي يقوم بها وكيل الملك للاطلاع علبين أحتوال الأتسكافهن الوصو عين كفت الهرامية النظررية والتأكد من وضعييتهم الصحية داخل تلك الأماكن ومراقبة سجلات الوضع تحت الحراسة النظرية فإنه يتعين على وكيل الملك حين يتم تقديم الشخص الذي كان موضوعا تحت الحراسة النظرية إليه لاستنطاقه؛ وفقاً لمقتضيات المادة 74 من قانون المسطرة الجنائية أن يخضعه لفحص طبيء إما تلقائي؟ إذا عاين عليه آثاراً تسبرر اللجوء إلى هذا الفحص كظهور جروح أو كدمات على جسده مثلة. وكذلك إذا طلب المعني بالأمر 1 0 الخضوع لهذا الفحص. ونعتقد أنه ليس بوسع وكيل الملك يرفض الأمر بإجراء هذا الفحص إذا تلقى طلبا بذلك. وبطبيعة الحال فإن الفحص الطبي مقرر للأشخاص الذين يكونون موضوعين تحت الحراسة النظريةء أو على الأقل يتم تقديمهم من طرف الشرطة القضائية بعد إخضاعهم لاستجواب. إذ لا فائدة######سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
العام بصفة مدير عام منتدب2 ويحدد المجلس مكافأة المدير العام والمديرين العامين المنتدبين م 67 مكررة. ويعزل المدير العام في أي وقت من طرف مجلس الإدارة ونفس الشيء بالنسبة للمديرين العامين المنتدبين بناء على اقتراح من المدير العام. وف حالة عدم ١ مذكرة تقديم مشروع القانون رقم 20405 ص. بلكقعنا8 553 1961 .1.8 عصترصممة غاغءمد 15 عل امتوزقة لمغمفع بع الإدومة كغاغك 50 دع كمدل عناوتصطععا موتععء تل اء علمغدعع ممناععرا م جسعوعىتة عا بعنل01 0ل 201 شي القانون الام المشريي المعديد 2 تس م استناد العزل على سبب مشروع فإنه يمكن أن يكون محل تعويض عن الضرر إلا إذا كان المدير العام هو رئيس مجلس الإداوة جور مرتين ولا ينتج عن العزل فسخ عقد عمل المدير المعزول إذا كان أجيرا في نفس الوقت للشركة م 367 مكرر مرتين. ١ وإذا توقف المدير العام عن مزاولة عمله أو منعه .عائق من ذلك يحتفظ المديرون العامون المنتدبون بمهامهم واختصاصاتهم إلى حين تعيين مدير عام جديد؛ ما لم يقرر مجلس الإدارة خلاف ذلك م 267 مكرر مرتين. ثالثا مهام وصلاحيات مجلس الإدارة والرئيس 1 مهام وصلاحيات مجلس الإدارة فكما أوضحنا سابقاء قام القانون 2005 لسنة######من كانت له ولاية القضاء في دائرة محكمة الاستئناف ولم يكن هناك مانع قانوني يحول دون ذلك مثل حالات التنافي؛ كأن يكون سيف أ قام بأي إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق في القضية أو المشاركة بالبت فيها. يمكن للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أن يترأس شخصيا غرفة الجنايات الاستثئنافية طبقا للفقرة 7 من المادة 457 ق م ج. ويمثل النيابة العامة أحد قضاتها ويحضر جميع المناقشات وتصدر وجوبا جميع المقررات بمحضره وتستمع الغرفة الى مرافعاته وملتمساته وتشهد بها عليه الفقرة التاسعة من المادة 49 قم ج ظ ظ وتعقد الغرفة جلساتها بحضور كاتب الضبط الذي أسندت إليه المادة 442 ق م ج تدوين إجراءات كل قضية في محضر يعين هؤلاء من طرف الجمعية العامة لمحكمة الاستئناف طبقا للفصل 6 من مرسوم 19740715. 198 5 ويئد طحق الجج وكا تار كي ريا اكد كر و ين 81 نقص وكل إخلال بهذه التشكيلة يؤدي الى بطلان الإجراءات والمقررات التى تصدر بعدها. المطلب الثاني رفع القضية الى غرفة الجنايات الاستئنافية ترفع القضية الى غرفة الجنايات الاستثنافية بسبب الطعن المستأنف. أ وهذا ما اعتمده المجلس الأعلى في عدة قرارات منها 3 القرار 101 الصادر بتاريخ
قضاة شاركوا في جميع المناقشات الفقرة الأولى المبدأ العام طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 297 ق م ج فإنه يجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقررات الهيئة القضائية عن ةم ة شاركوا في جميع المناقشات. وأساس هذه القاعدة أن أحكام المحكمة الجنائية وطبقا لمقتضيات المادة 7 ق م ج تبنى على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفاهيا وحضوريا أمام الهيئة. مجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية 1966.1986 60 هذا فضلا عن كون الأصل في إثبات الجرائم الأخذ بكل وسائل الإثبات. فمبدأ شفوية إجراءات الجلسة وحرية الإثبات يفرضان على القاضى الذي يشارك في المداولة أن يكون قد شارك في المناقشات حتى يكون قد تمكن من تكوين قناعته الوجدانية. وإذا كان هذا هو الأصلء فإن بعض الظروف الاستثناتية قد تفرض. أحيانا أن تتم بعض الإجراءات المفروض إنجازها ومناقشتها أمام الهيئة مصدرة الحكم من طرف أحد أعضاء الهيئة دون الباقي أومن طرف غيرهم أحيانا. الفقرة الثانية الاستثناء أولا استدعاء أعضاء الحكومة كشهود إذا كان الأصل في الشهادة أن تؤدى وتناقش أمام هيئة المحكمة حتى يمكن الأخذ بهاء فإن المشرع لم يأخذ بهذا الاتجاه بخصوص شهادة أعضاء######لاتخاذ الإجراءات التالية 1 البحث والتعريف فيما يتعلق بعائد إحدى جرائم تمويل الإرهاب والممتلكات التي استخدمت أو كانت معدة لاستخدامها في ارتكاب هذه الجريمة أو كل ممتلك تطابق قيمته العائد منها؛ 2 تجميد الممتلكات أو حجزها؛ 3 اتخاذ الإجراءات التحفظية بشأن الممتلكات المذكورة. يرفض الوكيل العام للملك الطلب إذا كان من شأن تنفيذه المس بسيادة الدولة أو أمنها أو مصالحها الأساسية أو النظام العام؛ صدر في شأن الأفعال المتعلق بها الطلب مقرر قضائي نهائي في التراب الوطني؛ تعلق الأمر بتنفيذ مقرر قضائي أجنبي صدر وفق شروط لا توفر ضمانات كافية لحماية حقوق الدفاع؛ كانت الأفعال المقدم على أساسها الطلب لا علاقة لها بتمويل الإرهاب. 6 انظر المادة 80 من القانون رقم 34.03 المتعلق بمؤسسات الائتمان والهيئات المعتبرة في حكمهاء سالف الذكر زيادة على الحالات المنصوص عليها في القانون لا يجوز الاحتجاج بالسر المهني على بنك المغرب والسلطة النصصافة إبداملة في إظار مسظ د ة جدائة. 189 المادة 59057 يتوقف على ترخيص من الوكيل العام للملك؛ كل تنفيذ في التراب الوطني لمقرر تجميد أو حجز أو مصادرة صادر عن سلطة قضائية أجنبية وقدم في
سراح أو إذا أفرج عنه إفراجا مدقتا أو غير مقرون بالوضع نحت المراقبة القضائية. فإن هيئة التحقيق أو الحكم التي اتخذت القرار تبقى وحدها مختصة في تقرير إغلاق الخدود في حقه وسحب جواز السفرء كما يجوز لهيئة التحقيق وهيئة الحكم إذا رأت ذلك ضروريا أن تعين له محل إقامة يحظر عليه الابتعاد عنه دون رخصة قبل اتخاذ أمر بعدم المتابعة أو صدور قرار ا كتسب قوة الشيء المقضي به. يقرر لزوما حجر جواز السفر وإغلاق الحدود في حالة تعيين محل للإقامة الاجبارية, إذا تعلق الأمر بمكن للسلطة التي أمرت بالتدابير السالفة الذكر أيا كانت أن تعدلها أو أن تراجعها في كل وقت يكون القرار الصادر في شأن التدابير المصوص عليها في الفقرات السابقة من هذه المادة غير قابل تبلغ هذه القرارات إلى المصالح الأمنية المعنية التي يرجع لها الاختصاص قصد تنفيذها. يعاقب كل من تملص من إحدى الالتزامات المبينة أعلاه بحبس تتراوح مدته ما بين ثلاثة أشهر وستتين وبغرامة يتراو ح مبلغها ما بين 1.200 و12.000 دذرهم. 145 المادة 183 إذا متع المتهم بالإفراج الموؤقت سواء كان ذلك بكفالة أو بدون كفالة وجب عليه قبل الإفراج عنه أن يقوم بتقديم تصريح إلى كتابة ضبط
ا 0 لة نشاطه المهني؛ المنع من الاتصال ببعض الأشخاص المحددين على وجه . الخصوص من طرف قاضي التحقيق؛ الخضوع لتدابير الفحص والعلاج أ أنضام الاستشفاء نوها ميق لحن لاله 3 التسمم ويمكن للمتهم أن يختار الطبيب الم المؤفسسنة التي ا د الطبيسب أو المؤسسة أو من طرف المتهم؛ جميع الوثائق التي يطلبهاة23؛ إيداع كفالة مالية يحدد قاضي التحقيق مبلغها وأجل أدائهاء مع الأخذ بعين الاعتبار الحالة المادية للمعني بالأمر. وتودع الكفالة بمصندوق المحكمة م التحقيق مقابل وصمل وتسلم نسخة من الوصل للقاضي2. وقد استعمل محل المارويع 0 مع الأخذ بعين الاعتبار الحالة المادية للمعني بالأمر وهو يفيد الخروج عن المقاييس المقررة في المادة عن مم تتحدث عن الإفراج المؤقت مقابل كفالة؛ عدم مزاولة بعض الأنشطة ذا ت طبيعة مهنية أو اجتماعية أو تجارية ما عدا المهام الاقتخابية أو النقابية؛ ويشترط لاتخاذ هذا التدبير أن تكون الجريمة قد ارتكبت أثناء ممارسة النشاط المهنى أو بمناسبته؛ 7 المادة 168 من قانون المسطرة الجناتية 8 المادة 169 من قانون المسطرة الجنائية. 9 المادة 173 من قانون المسطرة الجنائية. 273 وجود خشية من ارتكاب جريمة جديدة لها######من مخالفات للقانون الجنائي وأن يأمره كتابة بمتابعة مرتكبيها أو 0 كما يمكن للوزير أن يكلف الوكيل العام للملك بأن يتقدم إلى المحكمة ١ ا ا ويستفاد من مقتضيات المادة 5 التي تضمنت هذه الأحكام أن سلطة وزير العدل على المج د لحري تر إلى جد أقسام كت عار لوم وذيد العدل هو 00 السياسة الوكلاء د 0 ا 0 التعليمات التي عادة ما تكون عامة ولا تهم قضايا ةذ خاصة 151 ا العدل أن يوجه للوكيل العام للملك تعليمات بشأن قضية معينة ويطلب منه متا بعة مرتكبيهاء أو يكلف وكيل الملك المختص بالقيام بذلك. ويتعين على الوكيل العام للملك ووكيل الملك عند الاقتضاء أن ينفذا تعليمات الوزير التي يشترط 151 السياسة الجنائ ده 5 مجمو معة الطرق والوسائل 1 تعملة 0 طرف المجتمع لإيجاد أجوبة لظاهرة الجريمة. 157 العدل في الآمر بالمتابعة وليس بعدمها؛ 3 يمكن لوزير العدل تكليف النيابة العامة بتقديم ملتمسات وبالإضافة إلى ذلك فإن وزير العدل يمارس سلطته على أعضاء النيابة العامة بمقتضى الفصل 56 من النظام الاساسي لرجال القضاء المؤرخ في 11 نونبر 1974 الذي ينص على وضع قضة النيابة العامة تحت سلطة وزير العدل ومراقبة وتسيير رؤسائهم الأعلين. وينقط
على تطبيقهاة!. وله أن يبلغ إلى الوكيل العام للملك ما يصل إلى علمه من مخالفات للقانون الجنائي وأن يأمره كتابة بمتابعة مرتكبيها أو يكلف من يقوم بذلكء أو أن يرفع إلى المحكمة المختصة مايراه الوزير ملائما من ملتمسات كتابية. 7 تم تتميم أحكام المادة 49 أعلاه بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 86.14 القاضي بتغيير وتتميم بعص أحكام مجموعة القانون الجنائي وفانون المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة الإرهاب الصادر 05906 الظهير الشريف رقم 1.15.53 بتاريخ فاتح شعبان 1436 20 ماي 2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6365 بتاريخ 13 شعبان 1436 فاتح يونيو 22015 ص 5490. 8 بموجب المادة الأولى من المرسوم رقم 2.12.17 الصادر في 2 ربيع الأول 1433 26 يناير 2012 المتعلق باختصاصات وزير العدل والحريات يمارس وزير العدل والحريات الااختصاصات المسندة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل بموجب النصوص الجاري بها العمل... وعلاوة على ذلك؛ يساهم في إعداد اسه الحكومية في مجال حماية الحريات وحقوق الإنسان والنهوض بها في مجال اختصاصه. والعمل على تتبعها وتنفيذهاء بتنسيق مع القطاعات والهيئات المعنية الجريدة الرسمية عدد 6018 بتاريخ 9 ربيع
أي مقتضى قانوني وجاء معللا تعليلا واقعيا وقانونياء وتبقى الوسيلة على غير أساس. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 140522 تحت عدد 6 في الملف الجنحي عدد 4 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجدائية لعبد الرزاق الجباري ص 180 وما يليها. 240 قضاء محاكم الاستئناف إن ما تمسك به المتهمون من كون اعترافاتهم خلال البحث التمهيدي كانت تحت التعذيب والإكراه لم يستدلوا عليه بأي دليل وكان فقط محرد إدعاء خصوصا وأن المحكمة لم تشاهد عليهم قرار صادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 83111 تحت عدد 835 في الملف عدد 82219 منشور ممجلة رابطة القضاة عدد8 و9 ص 109 وما يليها. إنكار الظنين أثناء الحراسة النظرية القانونية يجعل اعترافه أثناء الحراسة النظرية غير القانونية لاغيا. اعتراف الظنين المشوب بعيب قانوني يعتبر باطلا. الاعتراف خارج المدة احددة للحراسة النظرية لا قيمة له. قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 8874 نحت عدد 5827 منشور .مجلة المحاكم المغربية عدد58 ص 71 وما يليها. لما كان الثابت من وثائق الملف أن الظنين تشبت أمام المحكمة الابتدائية وأمام محكمة الاستئناف بأن اعترافه كان تحت الضغط
كلما كانت المتابعة تتعلق بأفعال لها تأثير على وضعية الموظف الوظيفية. سابعا تسيير ومراقبة الشرطة القضائية لا شك أن الشرطة القضائية هي أهم أدوات العمل المسخرة للنيابة العامة لمكافحة الجريمة. ولذلك فقد عمل قانون المسطرة الجنائية الجديد على تقوية العلاقة الرابطة بين الشرطة القضاتية والنيابة العامة ووضحها وحدد كثيرآ من أركانها. فوكيل الملك؛ هو الذي يسير أعمال الشرطة القضائية في دائرة نفوذه. 1 وتنص الفقرة الثانية من المادة 16 من ق.م.ج. على ما يلي يسير وكيل الملك أعمال الشرطة القضائية فى دائرة نفوذه. كما تنص الفقرة الأولى من المادة 45 يسير وكيل الملك في دائرة نفوذ محكمته أعمال ضباط الشرطة القضاتية وأعوانها ويقوم بتنقيطهم. وسلطة التسيير التي يملكها وكيل الملكء مخولة أيضا لنوابه لأنهم يسسبتمدون سلطاتهم منه وينوبون عنه أو يمثلونه. فتنص المادة 39 من ق.م.ج. أن وكيل الملك يمثل شخصيا أو بواسطة نوابه النيابة العامة في دائرة نفوذ المحكمة الابتدائية المعين بها. كما أن مطلع المادة 19 من ق.م.ج. يجعل من وكيل الملك ونوابه ضباطأ سامين للشرطة القضائتية. ولذلك فإن نواب وكيل الملك بوصفهم ضباطا سامين للشرطة
الحمد لله وحدف الطابع الشريف بداخله محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه يعلم من ظهيرنا الشريف هذاء أسماه الله وأعز أمره أننا بناء على الدستور ولاسيما الفصلين 26 و58 منه أصدرنا أمرنا الشريف ,ما يلي ينفذ وينشر بالجريدة الجنائية عقب ظهيرنا الشريف هذاء القانون رقم 1 المتعلق بالمسطرة الجنائية كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب. وحرر ممراكش في 25 رجحب 1423 3 أكتوبر 2002. وقعه بالعطف الوزير الأول الامضاء عبد الرحمان يوسفي. أن تكون المسطرة الجنائية منصفة وحضورية وحافظة لتوازن حقوق الأطراف ؛ أن تتضمن الفصل بين السلطات المكلفة.ممارسة الدعوى العمومية والتحقيق وسلطات الحكم ؛ ش أن تتم محاكمة الأشخاص الموجودين في شروط مماثلة والمتابعين بنفس الأفعال على أساس نفس القواعد ؛ أن كل شخص مشتبه فيه أو متابع تفترض براءته ما دامت إدانته غير مقررة.مقتضى حكم نهائي. وكل مساس ببراءته المفترضة محرم ومعاقب عليه حمقتضى القانون ؛ أن يفسر الشك دائما لفائدة المتهم ؛ أن يتمتع كل شخص بالحق في العلم بجميع أدلة الاثبات القائمة ضدهومناقشتها وأن يكون له الحق في مؤازرة محام ؛ أن تسهر السلطة القضائية على الإخبار######الالتزامات التي صادق عليها رئيس المحكمة أو من ينوب عنه داخل الآأجل المحدد أو إذا ظهرت عناصر جديدة تمس الدعوى العمومية؛ ما لم تكن هذه الآخيرة قد تقادمت. يشعر رئيس المحكمة أو من ينوب.غنه وكيل الملك فور أ بالأمر الصادر عته يتأكد وكيل الملك من تنفيذ الالتزامات التي صادق عليها الرئيس. المادة 42 يجب على كل سلطة منتصبة وعلى كل موظف بلغ إلى علمه أثناء ممارسته لمهامه ارتكاب جريمة أن يخبر بذلك فورا وكيل الملك أو الوكيل العام للملك وأن يوجه إليه جميع ما يتعلق بالجريمة من معلومات ومحاضر ووثائق. المادة 43 يجب أيضا على كل من شاهد ارتكاب جريمة تمس بالأمن العام أو بحياة شخص أو أمواله أن يبلغ وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو الشرطة القضائية. إذا كان الضحية قاصراً أو معاقاً ذهنياء تبلغ أي سلطة قضائية أو إدارية مختصة. المادة 44 يرجع الاختصاص المحلي اما لوكيل الملك في مكان ارتكاب الجريمة. واما لوكيل الملك في محل إقامة أحد الأشخاص المشتبه في مشاركته في ارتكابهاء وإما لوكيل الملك في مكان إلقاء القبض على أحد هؤلاء الأشخاص ولو تم هذا القبض لسبب آخر. كت المملكة المغريبة وزارة العذل. , مذيرية التشريع المادة
من مخالفات للقانون الجنائي وأن يأمره كتابة بمتابعة مرتكبيها أو 0 كما يمكن للوزير أن يكلف الوكيل العام للملك بأن يتقدم إلى المحكمة ١ ا ا ويستفاد من مقتضيات المادة 5 التي تضمنت هذه الأحكام أن سلطة وزير العدل على المج د لحري تر إلى جد أقسام كت عار لوم وذيد العدل هو 00 السياسة الوكلاء د 0 ا 0 التعليمات التي عادة ما تكون عامة ولا تهم قضايا ةذ خاصة 151 ا العدل أن يوجه للوكيل العام للملك تعليمات بشأن قضية معينة ويطلب منه متا بعة مرتكبيهاء أو يكلف وكيل الملك المختص بالقيام بذلك. ويتعين على الوكيل العام للملك ووكيل الملك عند الاقتضاء أن ينفذا تعليمات الوزير التي يشترط 151 السياسة الجنائ ده 5 مجمو معة الطرق والوسائل 1 تعملة 0 طرف المجتمع لإيجاد أجوبة لظاهرة الجريمة. 157 العدل في الآمر بالمتابعة وليس بعدمها؛ 3 يمكن لوزير العدل تكليف النيابة العامة بتقديم ملتمسات وبالإضافة إلى ذلك فإن وزير العدل يمارس سلطته على أعضاء النيابة العامة بمقتضى الفصل 56 من النظام الاساسي لرجال القضاء المؤرخ في 11 نونبر 1974 الذي ينص على وضع قضة النيابة العامة تحت سلطة وزير العدل ومراقبة وتسيير رؤسائهم الأعلين. وينقط
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
القاضي الذي حصل له المانع ومصادقة كاتب الضبط على ذلك. ؟المجلس الأعلى بمحكمد النقض حاليا قرارعدد 141 بتاريخ 1969326 مجموعد قرارات المجلس الأعلى المادة المدنيدّ 1966 19822 منشورات جمعية تنميقٌّ البحوث والدراسات القضائيدّ ص 339. 124 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري فإذا حصر المانع لرئيس المحكمة ناب عنه في التوقيع أقدم القضاة طبقا للإجراءات المنصوص علهها في الفقرة السابقة أما إذا حصل المانع لكاتب الضبط فيوقع القاضي على الحكم مع ذكر المانع الذي حصل لكاتب الضبطء وتعاد القضية من أجل المناقشة وصدور الحكم في حالة حصول المانع للقاضي وكاتب الخبيبط. 4الإشارة إلى مستنتجات الأطراف مع تحليل موجز لوسائل دفاعهم والتنصيص على المستندات المدلى بها والمقتضيات القانونية المطبقة. ويتعلق الأمر بعرض موجه لوقائع القضية كما طرحت على المحكمة من طرف الخصوم لبيان ما إذا كانت تدخل في الاختصاص النوعي للمحكمة أم لاء وبما أن هذه الأخيرة ملزمة بالرد على الطلبات والدفوع التي قدمت لبا فإنه يتعين أن يتضمن الحكم مستنتجات الأطراف التي تبين ما قدموه من طلبات وما تمسكوا به من دفوعء وما اعتمدوا عليه من مستندات######من كانت له ولاية القضاء في دائرة محكمة الاستئناف ولم يكن هناك مانع قانوني يحول دون ذلك مثل حالات التنافي؛ كأن يكون سيف أ قام بأي إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق في القضية أو المشاركة بالبت فيها. يمكن للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أن يترأس شخصيا غرفة الجنايات الاستثئنافية طبقا للفقرة 7 من المادة 457 ق م ج. ويمثل النيابة العامة أحد قضاتها ويحضر جميع المناقشات وتصدر وجوبا جميع المقررات بمحضره وتستمع الغرفة الى مرافعاته وملتمساته وتشهد بها عليه الفقرة التاسعة من المادة 49 قم ج ظ ظ وتعقد الغرفة جلساتها بحضور كاتب الضبط الذي أسندت إليه المادة 442 ق م ج تدوين إجراءات كل قضية في محضر يعين هؤلاء من طرف الجمعية العامة لمحكمة الاستئناف طبقا للفصل 6 من مرسوم 19740715. 198 5 ويئد طحق الجج وكا تار كي ريا اكد كر و ين 81 نقص وكل إخلال بهذه التشكيلة يؤدي الى بطلان الإجراءات والمقررات التى تصدر بعدها. المطلب الثاني رفع القضية الى غرفة الجنايات الاستئنافية ترفع القضية الى غرفة الجنايات الاستثنافية بسبب الطعن المستأنف. أ وهذا ما اعتمده المجلس الأعلى في عدة قرارات منها 3 القرار 101 الصادر بتاريخ
كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس لها 51 الفقرة الأولى قاضي التحقيق على صعيد المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف ا اا 5 أولا قاضي التحقيق على صعيد المحكمة الابتدائية كه ثانيا قاضي التحقيق على صعيد محكمة الاستئناف 000 الفقرة الثانية القاضي الفردي على صعيد المحكمة الابتدائية 566 الفقرة الثالثة الهيئة الجماعية على صعيد المحكمة الابتدائية 1 الفقرة الرابعة الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف مي ل ا 511 الفقرة الخامسة غرفة الجنح الاستئنافية 2 320 الفقرة السادسة غرفة الجنايات الابتدائية اناد الفقرة السابعة غرفة الجنايات الاستثنافية ا 0 0 الثاني إصدار المقررات ل في جميع المناقشات 60 الأولى المبدأ العام 0 ْ 0 الثانية الاستثناء 00 61 . أولا استدعاء أعضاء ١ الكحوية كشهود 1 طانة ثانيا استدعاء ممثل دولة أجنبية و 61 ثالثا استنطاق متهم في وضعية صحية صعبة م60 رابعا صدور حكم عن هيئة تضم عضوا سبق أن كان ممثلا للنيابة العامة في القضية 00 الفقرة الثالثة ع التنافي للنظر في قضية واحد حدة ا م 634 أولا قاضي التحقيق الذي أجرى تحقيقا في نفس القضية 600 ثانيا قاض شارك في الحكم في جوهر القضية 60 الفقرة الرابعة تجريح######الإضافية أو تدابير الوقاية أو في إلقاء القبض حالا على المتهم أو في إجراء تحقيق تكميلي. بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط ويأمر الرئيس بإحضار المتهم ويتحقق من شروط العلنية المادة 9 ثم يتلو القرار ويشعر المعني بالأمر بأن له أجل عشرة أيام كاملة لاستئنافه المادة 440 ق م ج. الفقرة الثانية إصدار القرارات بين أولا قرار بعدم الاختصاص وي كلك عندنا ايكون الاك اط عت لحك و 1 كالمحكمة العسكرية أو المحكمة العليا أو في حالة تقديم الطرف المدني مطالبه المدنية وتصدر قرارا ببراءة المتهم حيث تصرح غرفة الجنايات بعدم اختصاصها للبت في المطالب المدنية المادة أيصة القرا با عن قضاة جلسات الدعوى المادة 297 من هذا لل ر وجوبا عن حضر وأ جميع عو من القانون وهذا ما أكدته عدة قرارات للمجلس الأعلى من بينها القرار 3753 الصادر بتاريخ 198658 ملف جنائي 85.12965 المنشور بمحلة قضاء المجلس 8 علذ 0ه صفحة 263 القرار 2948 بتاريخ 1987416 ملف 187 ثانيا قرار بعدم قبول المتا ويتم ذلك عندما يختل شرط من شروط المتابعة مثل انعدام الشكاية إذا كانت شرطا في المتابعة أو عدم إجراء التحقيق في القضية إذا كان التحقيق إلزاميا في القضية.
عق سيد وراقر ان الغرفة الجنحية بالإحالة مع العلم أن هذا 130 القرار يمس بمصلحة الظنين لكونه ألغى قرارا بعدم المتابعة وأن سبق ذكره؛ فحينما تنظر الغرفة الجنحية في القرارات المحالة عليهاء قد تستند على الإجراءات السابقة وقد تجري تحقيقا تكميليا طبقا لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي المادة 238 من ق.م.ج. ثم إنه استنادا إلى المادتين 9 2119 من ق.م.جء فإن الغرفة الجنحية لا يمكن لها أن تثير تلقائيا الاخلالات التي تعتري إجراءات التحقيق وتعرضها للبطلان فضلا عن أن الإمكانية المتاحة لقاضي التحقيق بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 211 ق م ج غير متاحة للغرفة الجنحية إذا ظهر لها إن إجراء من فكيف يمكن القول بأن قرار الإحالة الصادر عن الغرفة الجنحية يطهر إجراءات التحقيق والحال أنها ليست مؤهلة لإثارة الشوائب التي اعترت إجراءات التحقيق تلقائيا؟ وما الضرر الذي قد ينشأ عند فتح المشرع الباب لإثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق أمام المحكمة إذا كان الهدف المنشود أولا وأخيرا هو تنظر في مثل هذه القضايا متكونة من هيئة جماعية؛ تقدير جدية الدفع من عدمه؛ والتمييز بين ما هو منتج في النزاع من######التامة ذاتهاء ولا يمكن 7 الكل عملا لا لبس فيه ييدرف فياشرة لارتئكاس الجريمة لآل ليس اك يأنه بعد التداول سيحظى المشروع بالموافقة عليه من لدن كل 9د وعلى ما إذا كانوا سيعقدون العزم على تنفيذ ما اتفقوا عليه أم لا. التركن المعبوي اقرةجريحة عمدية لأنها جناية لا تقوم قانونا إلا إذا توافر القصد الى الغاغل لهاء وهو لا يتوافر إلا إذا كان هذا الأخير عالما أولا بطبيعة قَ الذي يعقده مع شخص أو أشخاص احرية 60 وبالقرضن هخ هذا الإتفاق يترم أن يتحدد في العزم على ارتكاب جريمة من تلك التي اعتبر المشرع عليها يشكل مؤامرة29 وأن يكون ثانيا مريدا للفعل الاجرامى وقاصدا النتيجة الغرض من الإتفاق؛ وعليه يسقط الركن المعنوي للجريمة ي تخلف الجريمة نهائيا باعتبارها مؤامرة إذا انتفى علم الشيخص بطبيعة أ والغرض منه؛ أو كان غير مريد للفعل المجرم ولا قاصدا تحقيق الغرض ذا فمن يعتقد بأنه يتفق على قتل عدو له مع آخرء في حين يقصد هذا كبر إحدى الجرائم التي تنحقق بها المؤامرة فلا يعاقب والحالة هذه باعتباره 1 اكاقت , كرك لاننين فاكثر. ٌ العم بطبيعة الإتفاق يقصد به أن يكون الجاني عالما بماديات الجريمة من ججهة وكذلك بكون ظ المشرع
التأكد من استيفائها للشروط المتطلبة قانونا والتماس النيابة العامة إحراء تحقيق فيها وإن وصف بالموقت يجعل الدعوى العمومية جارية في حق المشتكى به ويخول لقاضي التحقيق ممارسة إجراءات التحقيق الإعدادي في القضية مع اعتبار المركز القانون لكل طرف. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 131225 تحت عدد 1085 في الملف الجنحي عدد 6 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجدائية الجزء الرابع عشر ص 88 وما يليها. المادة 55 يختص قاضي التحقيق محلياء طبقا لمقتضيات المادة 44 من هذا القانون. 590 القسم الثاني إجراءات البحث الباب الأول حالة التلبس بالجنايات والجنح المادة 56 ٠ تتحقق حالة التلبس بجداية أو جمحة أولا إذا ضبط الفاعل أثناء ارتكابه الجريمة أو على إثر ارتكابها ؛ ثانيا إذا كان الفاعل ما زال مطاردا بصياح الجمهور على إثر ارتكابها ؛ ْ قت ةق فعل حاملا أسلحة أ ثالغا إذا وجد الفاعل بعد مرور وقت قصير على ارتكاب الفعل 0 و أنه شارك في الفعل الإجرامي, أو وجد عليه أثر أو علامات تثبت هذه المشاركة. 1 . 1 ك4 . و 95 3 بعد ناب قلس بجا أو جنحة ارتكاب جرمة داخل منزل في طوف ست يي بوي بي بي في الفقرات السابقة إذا التمس مالك أو
واعا لعل 8 العامة أن يلتمس مباشرة تحقيق قانوني يكلف بإجرائه قاضي التحقيق الحاضرء ولو أدى ذلك إلى خرف مقتضيات الماذة 90 الآتية بعده. ظ ٠ المادة 76 يحق في حالة التلبس بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس لكل شخخص ضبط الفاعل وتقديمه إلى أقرب ضابط للشرطة القضائية. قضاء محكمة النقض ا الفصل 78 من ق م ج فإنه يجوز ضبط المحرم وسوقه إلى أقرب ضابط من ضباط الشرطة القضائية في حالة التلبس. تكون المحكمة قد خرقت القانون لما اعتبرت الفعل يشكل جناية دون أن تتأكد من توافر شروط الفصل 436 من ق ج وتجيب على دفع الطاعن بأنه كان قد أوثق شتكي وضبطه في حالة التلبس بالهجوم على منزله ليلا. قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 891214 تحت عدد 9492 في الملف الجنائي عدد 9 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 45 ص 189 وما يليها. إن الحكم المطعون فيه عندما أدان الطاعنين من أجل جناية حجز شخص بدون حق ل يرز تزفز العساضير التكوينية للجريمة كما سبق بيانها وخصوصا و أن المتهمين تمسكا بأن حجز 0 إنما تم بعد ارتكابه للجريمة وبقصد تسليمه للشرطة كما يقضي بذلك الفصل 78 من قانون المسطرة الحنائية. قرار صادر عن املس الأعلى يتاريخ 0053 تحت عدد
الطاعن على قوله .... وكان الثابت للمحكمة من مطالعة إيصال الأمانة قائمة المنقولات أن المتهم قد تسلم الأشياء المذكورة قائمة المنقولات المرفق صورته بمقتضى عقد من عقود الأمانة الواردة بنص المادة ١ عقوبات وأنه لم يقدمها حال المطالبة بها ولم يدفع التهمة بثمة دفع أو دفاع مقبول الأمر الذى تكون الجريمة معه ثابتة فى حقه وتقضى المحكمة بإدانته عملا بنص المادة 5١5 مقمة الاصار ...835 9ك 80 ...802 ١48 من قانون الإجراءات الجنائية . ولم يضف إليها الحكم المطعون فيه سوى قوله .... أن الثابت للمحكمة من مطالعة أوراق الدعوى ومستنداتها ثبوت الاتهام قبل المتهم الثبوت الكافى لإدانته جنائياً وذلك أخذاً بما جاء بقائمة المنقولات سند الدعوى وما بها الأمر الذى تقضى معه المحكمة بإدانته مع الأخذ بقسط من الرأفة . لما كان ذلك ٠ وكان القانون قد أوجب فى كل حكم بالإدانة أن يشتمل على بيان الواقعة المستوجبة للعقوية بياناً تتحقق به أركان الجريمة والظروف التى وقعت فيها والأدلة التى استخلصت منها المحكمة ثبوت وقوعها من المتهم وأن تلتزم بإيراد مؤدى الأدلة التى استخلصت منها الإدانة حتى يتضح وجه استدلالها وسلامة مأخذها والا كان######حالة التلبس إذا كان الأمر يتعلق بالبحث بشأن جناية أو جنحة ارتكبت في حالة تلبس أي تم اكتشافها في إحدى الحالات المشار إليها 9 الكتاب المشار إليه في الهامش السابق الصفحة 505. 109 أعلاه؛ فإن ضابط الشرطة القضائتية تخول له صلاحيات محددة ويحدد الباب الأول من القسم الثاني من الكتاب الأول من قانون المسطرة الجنائية عدة إجراءات يتعين على ضابط الشرطة القضاتية أن يسلكها إذا كان يبحث في جناية أو جنحة متلبس بها. ويمكن تلخيص هذه الإجراءات كما يلي 1 التنقل والتفتيش والحجز إن البحث في كل جريمة ينطلق أساساً من مكان وقوعها. ولذلك فإن الانتقال إلى مسرح الجريمة يعد من أهم الإجراءات التي يعتمد عليها بحث ضابط الشرطة القضائية.وإذا كان التنقل إلى عين المكان ومعاينته من أهم عناصر البحث الجنائيء فإن خيوط هذا البحث قد تقود ضابط الشرطة القضائية إلى تفتيش المنازل وغيرها من المحلات وحجز ما بها من أدوات إثيات 1 1 إشعار النيابة العامة بالجريمة والانتقال إلى مكان وقوعها بمجرد إشعاره بحالة تلبس بجناية أو جنحة يجب على ضابط الشرطة القضائية أن يخبر بها إما وكيل الملك أو الوكيل العام للملك بحسب الأحوال. ثم ينتقل إلى عين
واعا لعل 8 العامة أن يلتمس مباشرة تحقيق قانوني يكلف بإجرائه قاضي التحقيق الحاضرء ولو أدى ذلك إلى خرف مقتضيات الماذة 90 الآتية بعده. ظ ٠ المادة 76 يحق في حالة التلبس بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس لكل شخخص ضبط الفاعل وتقديمه إلى أقرب ضابط للشرطة القضائية. قضاء محكمة النقض ا الفصل 78 من ق م ج فإنه يجوز ضبط المحرم وسوقه إلى أقرب ضابط من ضباط الشرطة القضائية في حالة التلبس. تكون المحكمة قد خرقت القانون لما اعتبرت الفعل يشكل جناية دون أن تتأكد من توافر شروط الفصل 436 من ق ج وتجيب على دفع الطاعن بأنه كان قد أوثق شتكي وضبطه في حالة التلبس بالهجوم على منزله ليلا. قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 891214 تحت عدد 9492 في الملف الجنائي عدد 9 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 45 ص 189 وما يليها. إن الحكم المطعون فيه عندما أدان الطاعنين من أجل جناية حجز شخص بدون حق ل يرز تزفز العساضير التكوينية للجريمة كما سبق بيانها وخصوصا و أن المتهمين تمسكا بأن حجز 0 إنما تم بعد ارتكابه للجريمة وبقصد تسليمه للشرطة كما يقضي بذلك الفصل 78 من قانون المسطرة الحنائية. قرار صادر عن املس الأعلى يتاريخ 0053 تحت عدد
يستجيب لذلك ويؤدي اليمين أمام ضابط الشرطة القضائية ويدلي بشهادته. وإذا لم يستجب الشاهد للاستدعاء بالحضورء فإن الضابط يشعر قاضي التحقيق الصادر عنه الانتداب الذي بيحق أه إحضاره بواسطة القوة الععوام أو الحكم عليه بغرامة تتراوح بين 1200 و12000 درهم 7 ؛ 3 المادتان 191 و 128 من قانون المسطرة الجنائية. 152 يحق لضابط ذل الشرطة ١ القضائية ١ ا بور الإنالِة ذلك ع 0 النظرية؛ في إطار احترام الشفروط والإجراءا ت المقررة قانوناً بشأن الحراسة مام 0 يي لمانا المتصوضن عله في للد 66 من ماج المتطقة 0 من 00 0 الحيائية 0 بالبحث التمهيدي. وفي حالة وضع شخص تحت الحراسة النظرية فإن الأمر يقتضي تطبيق كل الشكليات والقواعد التي تحكم تنفيذ هذا الإجراء كما نصت عليها المواد 66 و67 و68 و69 و80 من قانون المسطرة الجنائية حسب الأحوال. وأخيرآ فإن ضابط الشرطة القضائية ملزم بتحرير محضر بجميع الإجراءات التي قام بها تنفيداً للإنابة القضائية يوجهه إلى قاضني التحقديق الذي أنابه داخل الأجل المحدد له من طرف 6 الل أيام من انتهاء الإجراء على الأكثر إذا لم يحدد له أجلة ثانياً انتداب الشرطة القضائية من طرف المحكمة من الناحية العملية######النشاط كإعطاء الحامل . 132 وقد كان قبل التعديل يقضي بأنه ١لا عقاب على الإجهاض إذا استوجبته ضرورة إنقاذ حياة الأم من الخطر متى قام به طبيب أو جراح علانية وبعد إخطار السلطة الإدارية. 1 256 طعاما أو شرابا أو أي عقار من العقاقير أو ممارسة العنف أو الحيل عليياء ولذلك أردف قائلا وبأية وسيلة أخرى ومعنى هذا ومادام أن تلك الأمثلة لم يقصد بها الحصر أن كل وسيلة استعملت بقصد إسقاط الجنين272 من رحم الأء قل الوقت اللازم للوضع تكون الركن المادي في هذه الجريمة والإطلاق الذي استخدمه المشرع في النص المذكور بالنسبة للوسائل المستعملة يسمح بالقول على أن هذه الأخيرة تصلح نشاطا إجراميا مكونا للركن المادي حتى ولو كانت الأثقال الزائدة عن الحد بهدف إسقاط الجنين. والمشرع كما هو ظاهر لم يعتد في المادة السابقة بمدة الحمل أو عمر الجنين ومعنى ذلك أن إتيان أي نشاط مادي يضر بالجنين بغرض إسقاطة يعاق عليه مهما كان عمر هذا الجنين؛ إذ الشرط الوحيد لذلك هو أن يكون عاك دن ابتدأ تكونه بتلقيح بويضة الأنثى بالحيوان المنوي المذكرء ولم يحن بعد أوالّ ه صعة. والنشاط الإجرامي المفضي للإجهاض لا يشترط فيه أن يكون صادرا من غير المرأة
من طرف قاضي التحقيق؛ 2 عدم التغيب عن المنزل أو السكن المحدد من طرف قاضي التحقيق إلا وفق الشروط والأسباب التي يحددها القاضي المذكور؛ 3 عدم التردد على بعض الأمكنة التي يحددها قاضي التحقيق؛ 05 التقدم بصفة دورية أمام المصالح والسلطات المعينة من طرف قاضي التحقيق؛ 6 الاستجابة للاستدعاءات الموجهة إلى الخاضع للمراقبة من أية سلطة أو أي شخص مؤهل معين من طرف القاضي؛ 7 الخضوع لتدابير المراقبة المتعلقة بالنشاط المهني أو حول مثابرته على تعليم معين؛ 6 إغلاق الحدود؛ 9 تقديم الوثائق المتعلقة بهويته لاسيما جواز السفر إما لكتابة الضبط. أو لمصلحة 0 المنع من سياقة جميع الناقلات أو بعضهاء أو تسليم رخصة السياقة لكتابة الضبط مقابل وصل ويمكن لقاضي التحقيق أن يأذن له باستعمال رخصة السياقة لمزاولة نشاطه المهني؛ 11 المنع من الاتصال ببعض الأشخاص المحددين على وجه الخصوص من طرف قاضي التحقيق؛ 2 الخضوع لتدابير الفحص والعلاج أو لنظام الاستشفاء سيما من أجل إزالة التسمم؛ 75 3 إيداع كفالة مالية يحدد قاضي التحقيق مبلغها وأجل أدائهاء مع الأخذ بعين الاعتبار الحالة المادية للمعني بالأمر؛ 14 عدم مزاولة بعض الأنشطة ذات طبيعة######أو إفشاء لوثيقة وقع الحصول عليها من تفتيش إلى شخخص ليست له صلاحية قانونية للاطلاع عليهاء يتم دون موافقة المشتبه فيه أو ذوي حقوقه أو الموقع على الوثيقة أو من وجهت إليه , ولو كان ذلك لفائدة البحث, يعاقب عليه بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وغرامة من 1.200 إلى 2.000 درهم. ش المادة 62 لايمكن الشروع في تفتيش المنازل أو معاينتها قبل الساعة السادسة صباحا وبعد الساعة التاسعة ليلا إلا إذا طلب ذلك راب ا منزل أو و جه استغائة من داخله, أو في اليالات الاستشائية التي ينص عليها القانون. غير أن العمليات التي ابتدأت في ساعة قانونية يمكن مواصلتها دون توقف. لا تطبق هذه المقتضيات إذا تعين إجراء التفتيش في محلات يمارس فيها عمل أو نشاط ليلي بصفة معتادة. إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية واقتضت ذلك ضرورة البحث أو حالة الاستعجال القصوى أو إذا كان يخشى اندثار الآدلة فإنه يمكن الشروع في تفتيش المنازل أو معاينتها بصفة استغخبائية قبل الساعة السادسة صباحا أو بعد الساعة التاسعة ليلا بإذن كتابي من النيابة العامة. المادة 63 يعمل بالؤجراءات المقررة في المواد 59 و 60 و62 أعلاه تحت طائلة بطلان الإجراء المعيب وما قد يترتب
المادة الجنائية الجزء ء الأول ص664 وما يليها. ليس هناك ما يلزم ا محكمة بالأخذ بشهادة متهم على متهم آخر. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 7 متحت عدد 3637 في الملف الجنحي عدر 03 منشور بمجلة ا محاكم المغربية عدد40 ص 81 وما يليها. شهادة متهم على آخر لا يؤخذ بها في إثبات اجر م. قرارصادر عن المحلس الأعلى بدون مراجع منشور بمجلة الندوة عدد14 ص 87 وما ليس فى القانون ما بمنع المحكمة من الاستماع إلى شاهد أحضره أحد أطراف الدعوى أو يقيدها بألا تستمع إلا إلى شهود استمعت إليهم الضابطة القضائية أولا. لهذا فإن ا محكمة لم تخرق أي إجراء قانوني حين اعتمدت شهادة شاهد استدعته بسساء على التماس المطالب بالحق المدني. قرار صادر المجلس الأعلى بتاريخ 871210 تحت عدد 8420 في الملف الجنحي عدد 0 منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 139 ص 154 وما يليها. الأخذ بالشهادات المدلى بها من طرف أطراف الدعوى أو عدمه يرجع إلى السلطة التقديرية نحكمة الموضوع في مسألة لا تطالها رقابة انمجلس الأعلى. لا شيء يلزم المحكمة بإجراء بحث يتناول حقيقة حقيقة دخل المطالب با حق المدني إذ على همذ الأخير يقع عبء إثبات ذلك. قرار صادر عن المجلس######فيدعى هذا الأخير لحضور العملية؛ ولا يكن لقاضي التحقيق أن يبقي تحت الحجز سوى الأشياء والوثائق المفيدة لاظهار الحقيقة والتي قد يضر الكشف يأمر قاضي التحقيق بناء على طلب من المعنيين بالأمر أن تسلم لهم في أقرب وقت نسخة من الوثائق المستمر حجزها يصادق كاتب الضبط على مطابقتها للأصل ما لم يتعارض ذلك مع متطلبات التحقيق. 119 المادة 105 أبلاغ أو إفشاء لوثيقة و3 كل ! غ أو إفشاء لوثيقة وقع الحصول عليها من تفتيشء يتم لفائدة شخص ليست له صلاحية قا نية للاطلاع عليها دون الحصول على موافقة المشتبه فيه أو ذوى حقى قه ؛ ية قانونية 00 ل على مو به فيه أو ذوي حقوقه أو الموقع على الوثيقة أو من وججهت إليه وكل استعمال آخر لهذه الوثيقة, يعاقب عليه بالخبس من شهرين إلى ع را إن وو 0 درهم. 000 المادة 106 اكور متهم والارا الذي واكل شك أخر يدعي أن له خقرقا على تيم عطظ به لذ العنالة 5 د . ضي التحقيق لاسترداده أو استرداد ثمنه إذا كان قاضي التحقيق قد 3 و4 وذ أو تلفه أو لتعذر الاحتفاظ به. 00 يبلغ كل طلب قدمه المتهم أو الطرف المدنى أو الغير للنيابة العامة أطراف الا ١ ار في أو الغير للنيابة العامة ولككل الأطراف الأخرى. يجب
وبنت الاين والآم ٠ بئسية نصف 6 وسدس وسدس ؛ أى بئسية ١ إلى ١ إلى ب يه الس ل ا ا لو أحل المسآألة وهو م فق ه فيكون الأصل المصحح اه تستحق زوج ها س نات واللائ يقسم عى 6 بكرن الالح حا عروة كد الينت 5١ ومنت آلابن ا وتستحق الزوجه على هذا من الأطيان ٠ ف ١ والينت 45 فى وبنت الاين ١4 ف ٠ والآم ١6 ف ٠ هوا هذا الرد كما جاء به القانون وهذه طريقة حله التى دكررها الفرضيون 6 فاك بيتاهأ وشرحناها . والآن دان خقئه ا موضوع ه ومأ إختا, ره الكانون وما تركهاء ٠ خنقول اختلف الصحابة بشآن الرد على ذوى الفروض على نحو خمسة أقوال ١ خقال عبد الله بن مسعود أنه برد على كل اصحاب الفروض ما عدا الزوجين ؛ والأخت لآب إن كان نصيبها السدس وينت آلابن إن وجدت بنت صليية وأو لاد الآم والجدات ٠ وذلك لآن الرد لا يثبت إلا للأقوى هن أصحاب الفروض الذين لم يحدد لهم نخصيب يعينه ف القر آن لا يقبل التخلف ع وذلك كالبنت والآم والأخت الشقيقة أو لأب ؛ إن لم تكن شقيقه وبنت الابن إن لم تكن بنت صلبية خإن هؤلاء لهم قوة ف الفرضية بالنسبة لغيرهم وانصبتهم قابئة للتغير والانتقال إلى غير الفرضية اى إلى التعصيب أو ما بشدههيه خإن الآم تنتقل إلى ما
ا 0 لة نشاطه المهني؛ المنع من الاتصال ببعض الأشخاص المحددين على وجه . الخصوص من طرف قاضي التحقيق؛ الخضوع لتدابير الفحص والعلاج أ أنضام الاستشفاء نوها ميق لحن لاله 3 التسمم ويمكن للمتهم أن يختار الطبيب الم المؤفسسنة التي ا د الطبيسب أو المؤسسة أو من طرف المتهم؛ جميع الوثائق التي يطلبهاة23؛ إيداع كفالة مالية يحدد قاضي التحقيق مبلغها وأجل أدائهاء مع الأخذ بعين الاعتبار الحالة المادية للمعني بالأمر. وتودع الكفالة بمصندوق المحكمة م التحقيق مقابل وصمل وتسلم نسخة من الوصل للقاضي2. وقد استعمل محل المارويع 0 مع الأخذ بعين الاعتبار الحالة المادية للمعني بالأمر وهو يفيد الخروج عن المقاييس المقررة في المادة عن مم تتحدث عن الإفراج المؤقت مقابل كفالة؛ عدم مزاولة بعض الأنشطة ذا ت طبيعة مهنية أو اجتماعية أو تجارية ما عدا المهام الاقتخابية أو النقابية؛ ويشترط لاتخاذ هذا التدبير أن تكون الجريمة قد ارتكبت أثناء ممارسة النشاط المهنى أو بمناسبته؛ 7 المادة 168 من قانون المسطرة الجناتية 8 المادة 169 من قانون المسطرة الجنائية. 9 المادة 173 من قانون المسطرة الجنائية. 273 وجود خشية من ارتكاب جريمة جديدة لها######امام قضاء النيابة العامة اولا اجال الحراسة النظرية وتقادم الدعوى الهمومية 1 اجال الحراسة النظرية أ المدد 8 ساعة اذا تعلق الامر بجناية او جنحة يعاقب عليها بالحبس تحسب ابتداء من ساعة توقيفهم مع اشعار النيابة العامة بذلك. تمدد باذن كتابي من ا ل الوكيل العام للملك اك سا وكيل الملك 6 ساعة اذا تعلق الامر بالمس بامن الدولة الداخلي او الخارجي تمدد لمرة واحدة باذن كتابي من النيابة العامة. 6 ساعة اذا تعلق الامر بجريمة ارهابية تمدد مرتين لمدة 96 ساعة في كل مرة باذن كتابي من النيابة العامة. بالاطار القانوني المادتين 8066 من قانون المسطرة الجنائية. 2 اجال تقادم الدعوى العمومية الدعوى المدنية التابعة أ اجال تقادم الدعوى العمومية المدد 15 سنة ميلادية كاملة تبتدء من يوم ارتكاب الجناية. 04 سنوات ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب الجنحة. سنة ميلادية كاملة تبتدء من يوم ارتكاب المخالفة. حهاذا كان الضحية قاصرا وتعرض لاعتداغء جرمي ارتكبه في حقه احد اصوله او من له عليه رعاية او كفالة او سلطة فان امد التقادم يبدأ في السريان من جديد لنفس المدة ابتداء من تاريخ بلوغ الضحية سن الرشد المدني. المتابعة ينة التقادم
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى######المتابعات الجدائية في حالة الاعتقال التعسفي. الباب التاسع الوضع نحت المراقية القضائية والاعتقال الاحتياطي المادة 159 الوضع تحت المراقبة القضائية والاعتقا ل الاحتياطي تدبيران استشنائيان . يعمل بهما في الجنايات أو في الجنح المعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. 0 136 الشرع ابأول الوضع تحت المراقية القضائية إمادة 160 ب . وفيا ي. قابلة للتجديد 1 تحت المراقبة القضائية في أية مرحلة من مراحل ال يق اث 46 الأتخاس و يمكن أن يوضع المتهم ١ مأ م تكن ضرورة التحقية أو الحفاظ على أمن توم مرات؛ خاصة لأجل ضمان حضورة؛ ٠ن ال ونه تحت الم اقبة القضائية أمرأ ب اسه ١ وف المحضر ويبلغه أيضا إلى ممثل النيابة العامة داخخل اربع وعخرينٍ اتتحقة بشأن الإفراج هذا التبليغ في 0 طلقا للشكليات المتعلقة باستئناف أوامر قاضي 0 أيام 8 0 0 7 5 8 5 حل حتمس خلال اليوم 0 لويحة حك مة الاسصناف أن تست في هذا الأسشناف الموأقت. ويجب 00 ش ٠ تاويعه الاحالة. ١ بو رح 35 57 000 تلقائيا أ بمكن لقا 5 قي تغيير التندبير المتخخذ أو إضافة تدبير آخر أو أكثر 7 يمحن كاحي ٠.00 أل أ النيابة العامة؛ إن ل تكن هي التي تقدمت بالعلب ش 0 0 أخيد ذأ النيابة 2 8
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
بما راج خلال الاتصال بموكله قبل انقضاء مدة الحراسة النظرية. يمكن لمثل النيابة العامة تأخير اتصال انخامي بموكله بناء على طلب من ضابط الشرطة القضائية؛ إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث؛ كلما تعلق الأمر بجريعمة إرهابية أو.بالجرائم المشار إليها في المادة 108 من هاا القانون على أن لا يتجاوز ذلك التأخير مدة ثمان وأربعين ساعة ابتداء من التمديد الأول. 105 يمكن للمحامي المرخص له بالاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية أن يقدم أثداء مدة تاديد هذه الحراسة وثائق أو ملاحظات كتابية للشرطة القضائية أو للنيابة العامة قصد إضافتها للمحضر مقابل إشهاد. ش قضاء محكمة النقض ذا لاطت المحكمة أن مدة حراسة امتهم النظرية استغرقت أكثر من المدة المحددة قانونا ورتبت على ذلك استبعاد محضر الضابطة القضائية ثم عادت وأدانت المتهم بناء على اعترافه الوارد في انمحضر المذكور تكون قد بنت قضاءها على علل متناقضة ما يجعل حكمها ناقص قرار صادر عن ابجلس الأعلى بتاريخ 83111 تحت عدد 6846 في الملف الجنائي عدد 6 منشور .بمجموعة قرارات الجلس الأعلى في المادة الجنائية 66 86 ص 200 وما يليها. إن وضع الشخخص تحت تدابير الحراسة النظرية غير مشروط
يستجيب لذلك ويؤدي اليمين أمام ضابط الشرطة القضائية ويدلي بشهادته. وإذا لم يستجب الشاهد للاستدعاء بالحضورء فإن الضابط يشعر قاضي التحقيق الصادر عنه الانتداب الذي بيحق أه إحضاره بواسطة القوة الععوام أو الحكم عليه بغرامة تتراوح بين 1200 و12000 درهم 7 ؛ 3 المادتان 191 و 128 من قانون المسطرة الجنائية. 152 يحق لضابط ذل الشرطة ١ القضائية ١ ا بور الإنالِة ذلك ع 0 النظرية؛ في إطار احترام الشفروط والإجراءا ت المقررة قانوناً بشأن الحراسة مام 0 يي لمانا المتصوضن عله في للد 66 من ماج المتطقة 0 من 00 0 الحيائية 0 بالبحث التمهيدي. وفي حالة وضع شخص تحت الحراسة النظرية فإن الأمر يقتضي تطبيق كل الشكليات والقواعد التي تحكم تنفيذ هذا الإجراء كما نصت عليها المواد 66 و67 و68 و69 و80 من قانون المسطرة الجنائية حسب الأحوال. وأخيرآ فإن ضابط الشرطة القضائية ملزم بتحرير محضر بجميع الإجراءات التي قام بها تنفيداً للإنابة القضائية يوجهه إلى قاضني التحقديق الذي أنابه داخل الأجل المحدد له من طرف 6 الل أيام من انتهاء الإجراء على الأكثر إذا لم يحدد له أجلة ثانياً انتداب الشرطة القضائية من طرف المحكمة من الناحية العملية######الملك شهادات من ولاة أو أقام بها المحمكوم عليه, ويتعين أن تحتوي على البيانات التي أقام بها م عليه ريت 0 م 1 مدة إقامة النحكوم عليه بكل ن؛ 2 سيرته أثناء هذه الإقامة ؛ 3 وسائل معيشته خلال نفس المدة. 26 علاوة على ذلك بمكن لوكيل الملك أن يأمر بإجراء بحث تقوم به مصالح الدرك أو الشرطة بالأماكن ْ التي أقام بها امحكوم عليه. المادة 698 1 جات ١ ابع يسعى وكيل الملك للحصول على ايا الحدرا5 1 نسخحة من الأحكام أو القرارات الصادرة بالعقوبة ؛ الاختصاص المتعلق ببعض الجراتم 2 ملخص سجل الاعتقال في المؤسسات السجية التى قضى بها امحكوم عليه مدة عقوبته؛ ورأي المدير المرتكبة خارج المملكةوالعلافات أو رئيس المؤسسة السجدية حول سلوك امحكوم عليه خلال مدة الاعتقال ؛ 5 7 تا هوم 3 2 بيذ 5 2 3 البطاقة رقم 2 من السجل العدلي. ْ ك2 9 المادة و69 ْ القسم الأول 0 الملك هذه الوثائق مقرونة برأيه إلى الوكيل العام للملك الذي يحيلها إلى الغرفة الجبحية ئ أحكام عامة محكمة الاسكناف. , ا المادة 704 يمكن لطالب رد الاعتبار, أن يعرض مباشرة على هذه الغرفة سائر الوثائق التي يراها مفيدة. 1 0 مت الح اريف مو 5 ا المملكة المغربية بالنظر في
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
إنجاز الوجراء. يتضمن محضر الاستماع هوية الشخص المستمع إليه ورقم بطاقة تعريفه عد الاقتضاء. وتصريحاته . والأجوبة التي يرد بها عن أسئلة ضابط الشرطة القضائية. إذا تعلق الأمر بمشتبه فيه, يتعين على ضابط الشرطة القضائية إشعاره بالأفعال المدسوبة إليه. يقرأ المصرح تصريحاته أو تتلى عليه. ويشار إلى ذلك بالنحضر ثم يدون ضابط الشرطة القضائية الاضافات أو التغييرات أو الملاحظات التي يبديها المصرح, أو يشير إلى عدم وجودها. يوقع المصرح إلى جانب ضابط الشرطة القضائية على انحضر عقب التصريحات وبعد الإضافات ويدون اسمه بخخط يده. وإذا كان لا يحسن الكتابة أو التوقيع يضع بصمته ويشار إلى ذلك في النحضر. يصادق ضابط الشرطة القضائية والمصرح على التشطيبات والإحالات. يتضمن المحضر كذلك الاشارة على رفض التوقيع أو الإبصام أو عدم استطاعته, مع بيان أسباب ذلك. 75 قضاء محكمة النقض تكون المحكمة الزجرية قد بنت قرارها على غير أساس لا أدانت المتهم بجنحة سرقة مياه السقي بناء على اعترافه المضمن في محضر الشرطة القضائية رغم أنه ينكر أمامها صدور هذا الاعتراف عنه و رغم كون التصريح المنسوب إليه في ضر المذكور غير مذيل بتوقيعه مستندة في
الأشخاص تحت الحراسة النظرية. تقيد في هذا السجل هوية الشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية وسبب ذلك البدنية والصحية للشخص المعتقل والتغذية المقدمة له. تتحمل ميزانية الدولة نفقات التغذية المقدمة للأشخاص الموضوعين تحت الحراسة الشرطة ال القضائية 0000 انتهائهاء وإذا كان ذلك فر و أو الإبصام؛ أو رفض القيام به يشار إلى ذلك في السجل. مرة في كل شهر على الأقل. تقوم النيابة العامة بمراقبة الوضع تحت الحراسة النظرية ويمكن لها أن تأمر في أي وقت بوضع حد لها أو بمثول الشخص المحتجز أمامها. المادة 67 يجب على كل ضابط من ضباط الشرطة القضائية أن يبين في محضر سماع أي تقديمه إلى القاضي المختص. يجب أن تذيل هذه البيانات إما بتوقيع الشخص المعني بالأمر أو بإبصامه وإما بالإشارة إلى رفضه ذلك أو استحالته مع بيان أسباب الرفض أو الاستحالة. يجب تضمين بيانات مماثلة في السجل المنصوص عليه في المادة السابقة. يقوم ضابط الشرطة القضائية بإشعار عائلة المحتجز فور اتخاذ قرار وضعه تحت الحراسة النظرية بأية وسيلة من الوسائل ويشير إلى ذلك بالمحضر. ويتعين عليه أن يوجه يومياً إلى النيابة العامة لائحة بالأشخاص الذين تم وضعهم تحت الحراسة######تلقائية؛ أي أنه يتدخل كلما بلغ إلى علمه خبر ارتكاب جريمة ليبجث أو ب يكلف الشرطة القضائية بالبحث بشأنها ثم يرتب عليها الاثر القانوني المناسب؛ أي إقامة المتابعة أو إحالة 156 راجع ما كتبناه في الباء ب التمهيدي عن الموضوع. 160 الملف على الجهة القضائية المختصة أو عند الاقتضاء حفظ القضية. غير أنه يمكن أن يتم تكليف وكيل الملك من قبل رؤسائه بإقامة الدعوى العمومية في الحدود التي رأينا من قبل. 0 نيحتكل بقاع عادي ميكاءة برسم ليه المتضرر من الفعل الجرمي. ولا تعتبر ا ل ا لإقامة الدعوى العمومية؛ وإنما يقرر فيها وفقا للقانون وتبعاً لتققينء لعدى ملاعمة المكابعة 15 و تقتضي ممارسة الدعوى العمومية حضور وكيل الملك أو نائبه في جميع الجلسات الزجرية ولا يمكن عقد جلسة زجرية إلا بحضور ممثل النيابة العامة لأنه يعتبر عضوا في تشكلة المحكمة. وكل محكمة انعقدت خلافا للتشكلة التي ينص عليها القانون تعتير ما وحضور ممثل النيابة العامة في الجلسات الزجرية يشمل جميع الجلسات التي تناقش فيها القضية أو يصدر فيها الحكمء ولكنة و إخارك في المداو ادك الك ١ يجضيريها سترى قضاة الحكم الذين شاركوا في مناقشة القضية15. كما أن النيابة
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
الأشخاص تحت الحراسة النظرية. تقيد في هذا السجل هوية الشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية وسبب ذلك البدنية والصحية للشخص المعتقل والتغذية المقدمة له. تتحمل ميزانية الدولة نفقات التغذية المقدمة للأشخاص الموضوعين تحت الحراسة الشرطة ال القضائية 0000 انتهائهاء وإذا كان ذلك فر و أو الإبصام؛ أو رفض القيام به يشار إلى ذلك في السجل. مرة في كل شهر على الأقل. تقوم النيابة العامة بمراقبة الوضع تحت الحراسة النظرية ويمكن لها أن تأمر في أي وقت بوضع حد لها أو بمثول الشخص المحتجز أمامها. المادة 67 يجب على كل ضابط من ضباط الشرطة القضائية أن يبين في محضر سماع أي تقديمه إلى القاضي المختص. يجب أن تذيل هذه البيانات إما بتوقيع الشخص المعني بالأمر أو بإبصامه وإما بالإشارة إلى رفضه ذلك أو استحالته مع بيان أسباب الرفض أو الاستحالة. يجب تضمين بيانات مماثلة في السجل المنصوص عليه في المادة السابقة. يقوم ضابط الشرطة القضائية بإشعار عائلة المحتجز فور اتخاذ قرار وضعه تحت الحراسة النظرية بأية وسيلة من الوسائل ويشير إلى ذلك بالمحضر. ويتعين عليه أن يوجه يومياً إلى النيابة العامة لائحة بالأشخاص الذين تم وضعهم تحت الحراسة
يستجيب لذلك ويؤدي اليمين أمام ضابط الشرطة القضائية ويدلي بشهادته. وإذا لم يستجب الشاهد للاستدعاء بالحضورء فإن الضابط يشعر قاضي التحقيق الصادر عنه الانتداب الذي بيحق أه إحضاره بواسطة القوة الععوام أو الحكم عليه بغرامة تتراوح بين 1200 و12000 درهم 7 ؛ 3 المادتان 191 و 128 من قانون المسطرة الجنائية. 152 يحق لضابط ذل الشرطة ١ القضائية ١ ا بور الإنالِة ذلك ع 0 النظرية؛ في إطار احترام الشفروط والإجراءا ت المقررة قانوناً بشأن الحراسة مام 0 يي لمانا المتصوضن عله في للد 66 من ماج المتطقة 0 من 00 0 الحيائية 0 بالبحث التمهيدي. وفي حالة وضع شخص تحت الحراسة النظرية فإن الأمر يقتضي تطبيق كل الشكليات والقواعد التي تحكم تنفيذ هذا الإجراء كما نصت عليها المواد 66 و67 و68 و69 و80 من قانون المسطرة الجنائية حسب الأحوال. وأخيرآ فإن ضابط الشرطة القضائية ملزم بتحرير محضر بجميع الإجراءات التي قام بها تنفيداً للإنابة القضائية يوجهه إلى قاضني التحقديق الذي أنابه داخل الأجل المحدد له من طرف 6 الل أيام من انتهاء الإجراء على الأكثر إذا لم يحدد له أجلة ثانياً انتداب الشرطة القضائية من طرف المحكمة من الناحية العملية######تصف فقط جزءا من الوقائع المعروضة عليها بوصف قانوني وتغفل البت في باقي الأفعال التي أشهدت بأن امتهم اعترف بارتكابها وأكدت وقائع الضحية بجعل قضاءها ناقص التعليل الموازي لانعدامه. قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 011227 تحت عدد 98 في الملف الجنحي عدد 4 منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 59 و 60 ص 399 وما يليها. إن عدم جواب المحكمة على طلبات صحيحة للخصوم بضم أصول الوثائق إليه وكذا اكتفاء المحكمة بجواب جزئي وغير كاف عن أحد هذه الطلبات فقطء ثم عدولها بدون تعليل على قرار تمهيدي لها بضم أصول الوثائق المعنية استجابة لطلبات الأطراف الذين تعلق بها حقهم كل ذلك يعتبر ماسا بحقوق الدفاع؛ ومن شأنه أن يؤدي إلى نقصان تعليل القرار الموازي لاتعدامه, قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02725 تحت عدد 101535 في الملف. الجنحي عدد 99 منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 59 و60 ص 410 وما يليها. المحكمة ملزمة في تعليل الإدانة من أجل جناية محاولة الاغتصاب بإبرازعناصر الحاولة و إلا كان حكمها ناقص التعليل. إن غرفة الجنايات في حالة الحكم بالإدانة في جناية محاولة الاغتصاب ملزمة بإبراز عناصر امحاولة في وقائع وإحداث
اختصاصات النيابة العامة مؤقتاء إن افتضت ضرورة العمل ذلك على أن يشعر وزير العدل ةو 145 فورا . 3 تم تغيير وتتميم المادة 45 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11 سالف الذكر. 4 تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 46 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11 سالف الذكر. 33 المادة 45ىد! إذا تعلق الأمر بالتلبس بجنحة طبقا للمادة 56 فإن وكيل الملك يقوم باستنطاق المشتبه فيه. ويمكنه مع مراعاة مقتضيات المادة 4 ان يصدر امرا بالإيداع في السجن اذا كانت يستعين وكيل الملك بترجمان أو بكل شخص يحسن التخاطب أو التفاهم مع من يقع استنطاقه عند الاقتضاء. إذا صدر الأمر بالإيداع في السجنء فإن القضية تحال إلى أول جلسة مناسبة تعقدها المحكمة الابتدائية, حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 385. في حالة عدم اصدار أمر بالإيداع في السجنء فإن وكيل الملك يحيل القضية إلى المحكمة إما طبقاً للفقرة السابقة أو طبقا للشروط المحددة في الكتاب الثاني من هذا القانون المتعلق بالحكم في الجرائم. يمكن لوكيل الملك في غير حالة التلبس بجنحة؛ أن يطبق المسطرة المنصوص عليها في الفقرتين الأولى والثالثة أعلاه في حق
يساغ فيه. قرار صادر عن محكمة الاستثناف بالرباط بتاريخ 081111 في الملف عدد 08934 منشور بمجلة القصر عدد22 ص 193 و ما يليها. المادة 74 إذا تعلق الأمر بالتلبس بجنحة معاقب عليها بالحبس, أو إذا لم تتوفر في ا 0 المسوح فإنه يمكن لوكيل الملك أو نائبه أن يصدر أمرا بإيداع المتهم بالسجن 3 إشغاره لإنادمن تنصيب محام عنه حالا واستنطاقه عن هويته والأفعال المنسوبة إليه كما بمكن أن يقدمه للمحكمة حرا بعد تقديم كفالة مالية أو كفالة شخصية. 0 ق للمحامي أن يحضر هذا الاستنطاق كما يحق له أن يلعمس إجراء فحص طبي على مو كلهء وأ 50 0 أو إثباتات كتابية. كما بمكنه أن يعرض تقديم كفالة مالية أو شخصية مقابل إطلاق سراححة. 101 يراعى في تقدير الكفالة المالية عند الاقتضاء مقتضيات المادة 184 من هذا القانون. ويحدد مقرر النيابة العامة بكل دقة القدر اتخصص كضمان لحضور المتهم. تم تضمن النيابة العامة مقرر تحديد الكفالة في سجل خاص وتوضع بالملف نسخة من المقرر ومن وصل إيداع المبلغ. تطبق على إيداع الكفالة واستردادها ومصادرتها مقتضيات المواد 185 وما يليها إلى 188. يستعين وكيل الملك بترجمان أو بكل شخص يحسن التخاطب أو التفاهم مع من يقع######هم وفروعهم جهة 8 العمومة أولى من أولاد الصحد الذى بأيةه وشروعه 4 وهكذا 114 سب هذا بيان وجه الأواوية أو القرب فى الجهات معضها مع بعض ٠ أما الترئيب بين تحاد الجهة الواحدة من حيث التقدى دقرف االدرجه ثم قوة القرابة فالسيب قىق تقديم للدرجة أن صاكت الدرجة القربى يكون هو الذى ادلى به صاحب الدرجة البعيدة أو يكون فى طبقته والأول تنطبق عليه قناعدة آن من أدلى إلى الميت بوأرث يحجب عند وجوده ء والثانية تثيت الأواوية بالقياس لأنه يكون مثل من يدلى به صاحب الدرجة البعيدة وشريكه ق التعصيب إن لم يكن سواهما آولى منهما خيثوت له ما بثئت لأشريكه ق حجب من كأن يحجيه ٠ وأما وه القرائة م خلانها تكون سفنأ ق قوة إلاتصال 8 وكسوه الاشتراك قَ المصالح ؛ وهى كذلك فق نظر الناس ٠ خالشقيق فى قوة الاتصال اتطبعى , وعند الناس أقرب ممن يكون لآب فكان كذلك فى نظر الشارع ٠ والله سبحنه وتعالى أعلم ٠ الميراث بوصسفين أ ١ 5 فيه بيئا أصحاب أتفغروض واستحقاقهم واحدا وأصداً 6 وبدنا أفعصعات وجهائهم 6 والتركتب مين درجات استحقاقهم وهصذه أحكام تنطىق على من متحقق فيه الوصف الموجب للاستحقاق قبها . وقد بوجد سخص متحقق خب4 وصفان وكلاهما موجب
الي أن الوضع تحت لحر أسة النظر ية لك حسلب الشكا يات المخصو ص عليها فين لعسيو 077691 وعدن ل رع اوقد سيك الإشاري اهيا بهد بيت عن لد لبحث فى حالة التليس 34 4 40 14 أنظر ما كتب سابقا في هذا الموضوع 148 التفتيش الجسدي خولت المادة 81 من ق.مءج لضابط م القضائية أجراء تفتيش جسدي على كل شخص ثم وضعه تحت الحراسة النظرية. وإذا تعلق الأمر بامرأ ة فإن الضابط ينتدب امرأة لتفتيث أ. وإذا كان ١ الضابيط امرأ 5 فانها تقوم بالتفتئيش الجسدي بنفسها . وهذه المقتضيات تطبق سوا ء فى حالة البحث التمهيدي أو حالة التلبس بجناية أو جنحة. 1 والتفتيش الجسدي على الشخص الموضوع تحت ١ الحراسة ل ل وام يراد منه الحفاظ على سلامة الشخص المذكورء وسلامة باقي الأشخاص الذين قد يكونون موضوعين تحت الحراسة النظرية إلى جانبه وكذا سلامة ضباط وأعوان الشرطة القضائية. ويهدف هذا التفتيش إلى لكام حمل الشخص لأي أدوات تكون خطيرة على حياته أو حياة الغير أو سلامته أو سلامة الغير. ولم يكن قانون المسطرة الجنائية السابق يتضمن نصا مشابهاً للمادة 81 من قمج التي جاءت لتسد الفراغ وتضع حدآ لكل التأويلات. علمآ أن. الفصتل 64 من قانوق الدرك الملكي ينص على######القضائية المطلوب منها التنفيذ أن تشعر في لوقت المناسب السلطة الطالية بالتاريخ والمكان اللذين سيقع فيهماء ليتمكن الطرف المعني من الحضور إذا شاء أو توكيل من ينوب عنه ل رس يت لجس قي لك المطار وه الت والجدير بالذكر في هذا الصدد أن السلطات القضائية المنتدبة بفتح الدال هي التي تتكلف بالتنفيذ وأن السلطات المنيبة يمكنها أن تحضر التنفيذ عه نظرا لارتباط الموضوع بسيادة الدولة التي تتولى مؤسساتها عملية التنفيد. ١ وقد أضاف قانون المسطرة الجنائية الحالي هذا المقتضى في الفقرة الثانية من المادة 715 التى نصت على أنه يمكن لوزير العدل أن يأذن لممثلي السلطة الأجنبية بحضور تنفيذ الإنابات القضائية كملاحظين. وهكذا يمكن لوزير العدل أن يأذن بحضور قضاأة أو موظفين من الدولة طالبة التنفيذ المنيبة بصفتهم مراقبين فقط وذلك في الحالة التي لا توجد فيها اتفاقية أو في حالة خلو الاتفاقية من ذلك. وعند تنفيذ الإنابات القضائية الموجهة بصفة مباشرة فان السلطة الأجنبية الطالبة لا تعلم بنتيجتها إلا بعد التوصل بالنسخة المرفوعة بالوسائل الدبلوماسية. و رك لساري جرت المقتضيات اواج التطبيق حينما تنص قواعد لسر كاعري ليل لاصيال لون
أحكام الفرع الأول من الباب الغالث من القسم الثاني من الكتاب الأول من هذا القانون المتعلق بالتسليم المراقب داخل أراضي المملكة وطبقا لا يمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة الاستثناف منح الإذن بالتسليم المراقب إلا بعد موافقة وزير العدل. ١ ش غير أن طلبات التسليم المراقب لا تنفد إذا كان تنفيذها من شأنه المساس بسيادة المملكة المغربية أو أمنها أو نظامها العام أو مصالحها الأخرى الأساسية. ش المادة 7492 يوجل الوكيل العام للملك الذي منح الإذن بالتسليم المراقب اتخاذ أي إجراء من إجراءات البحث المرتبطة بعملية التسليم المراقب المأذون بها بناء على طلب دولة أجنبية أو إيقاف مرتكبي الجريمة والمتورطين 247 فيها إلى حين علمه بوصول الشحبة إلى وجهتها النهاتية وعند الاقتضاء إلى حين تدخل السلطات الأجنبية الختصة بشأنها. يمكن لهذه الغاية للوكيل العام للملك أن يتفق مع سلطات الدولة الأجنبية على تاريخ موحد للتدخل وكيفيات هذا التدخل. ش ش لمكن للوكيل العام للملك أيضا أن يعهد إلى مصالح الشرطة القضائية المختصة بال لبتسيق مع نظيرتها الأجنبية حول تاريخ موحد للتدخل وكيفيات هذا التدخحل. 54 الكتاب الثامن أحكام مختلفة وختامية
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى######الوارة في الظهائر المنظمة لها. 1 ثانيا الزامية التحقيق الإعدادي في جرائم الرشوة على اختلاف أنو اعي وعلى الوساطة فيهاء وعلى عو ا وعلى علا 0 عنها 0 يمحالق بذلك الردعان تابر و ع وهو المؤمل في هذه الجريا ونقترح بأن يتم إتصال قاضي التحقيق ببحثها والتحقيق فيها بالكيفيات العادية و فقا لقو اعد المسطرة الجنائية أي بالتماس من النيابة العامة بإجراء التحقيق إما مباشرة ف 85 ق.م. ج أو بناء على شكاية من أي شخص أو جهة أو هيئة تكون قد تضررت ماديا أو معنويا بهذه الجريمة الفصل 93 ق.م. ج كالجهات 162 الإدارية أو المصالح العمومية أو الأفراد... وزيادة على ذلك وتمشيا مع المنطق الذي دافعنا عنه انفا نقترح بالسماح بفتح التحقيق الإعدادي بكل تبليغ من قبل الراشي على الخصوص الذي وقع ابتزازه من قبل المرتشي فقارف الجريمة والدي اقترحنا إعفاءه في هذه الحالة الخاصة من العقاب شريطة أن يكون هو أول المبلغين لما في هذه الإمكانية من فعالية لا تخفى في ارهاب المرتشين من الموظفين الذين يرجع إليهم غالبا التصرف في القرار باسم السلطة العامة. كما نقترح بأن تحال قرارات قاضي التحقيق بعدم المتابعة في هذه الجرائم دوما على هيأة قضائية
بارزا في موضوع تسليم المجرمين وجعل هذا الإجراء يدخل ضمن اختصاصاتها سواء أمام المحكمة الابتدائية أو أمام محكمة الاستئنافء فطبقا للمادتين 40 و49 ق 5 النقرة امن الماذة 3724 يا 174 م ج فإنه يحق لوكيل الملك أو للوكيل العام للملك ولضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين إصدا ر أوامر دولية بالبحث وإلقاء ١ 110 فعندما يترصل وزير العدل بطلب 0 من وزير 0 الخارجية والتعاون يتأكد من صحته؛ فإذا ما تبين المعلوماته الت من الدولة الطالبة غير كافية لتمكين السلطات المغربية من اتخاذ القرار المناسب بشات الطلب فإنه وحسب المادة 728 ق م ج تطلب هذه السلطات موافاتها ل 0ه ا ويمكن للسلطات المكردية أن تفده للذولة الطاننة أخلة كنيو بلك السلومات أما إذا كانت المعلومات المقدمة كافية فإن وزير العدل يوجه الطلب ومرفققاته إلى النيابة العامة7!! لدى المحكمة الابتدائية التي يكون 16 مع برور الجريمة العابرة للحدود الوطنية حيث أصبح بإمكان الجناة الانتقال بسهولة من بلد إلى آخرء وأصبح بإمكانهم تحقيق عناصر الفعل الإجرامي في أكثر من بلد كما هو الحال في الجرائم الإرهابية والاتجان الدولي في المخدرات والاتجار في البشر. أصبح من المفروض على
والتظهيزات واليماتات والقبول والإتذار موفاء يمة الكشييالة وحشدون أ غيات الملزم بالوفاء. والعجز من التوقيع أى رفضه؛ ورفض القبولء وييان الأسياب الداعية إلى ذلك؛ وأن يقام ضمن الآجال اللازمة لتقديم الكمبيالة المادة 210 من قانون الهاو الجدي ار ولجيقية المشدوع الاقق اللذوع تظتيفة تعر تكله النناتاك العفلية سوفن التي فرض تضمينها لمحرر أو محضر الاحتجاجء ونرى أمام هذا السكوتء. أن تخلف كنا نسو هده الفماتات الحوهوة يسعل الاسسساخ باطاد. مع فيطل وزار العدل مسؤولية إصلاح الاضرار الناشئئة طيقا للمادة 79 من ق.ل.ع.م. والمادة 212 من قانون التجارة الجديد. وهكذا يبطل الاجتجاج الذي يقع من غير ذي صفة أو في 66. الذي يختلف في بعض الأحيان عن احتجاج عدم الوفاء. 157 موكلا قير السوة لذن عقن الفاقزة السارة 09ل ال اتخاف يان خوعر اين كعدم بيان رفض القبولء أى للأسباب الداعية إليه. والإنذار بالوفاء والتظهيرات وغيرها من البيانات الجوهرية الواردة فى المادة 210 من قانون التجارة الجديد. إلا أنه نيف وههها كان الأمره ان تقل ف الاعتبان للشرونة ما إذ كان البيان المقحرفت جوهريا أل ثاتؤيا يلق الاقم الحو الى الحظلان إلا حي######انحكمة ؛ 6 وضع رهن إشارة الشاهد أو الخبير الذي يكون قد أدلى بشهادته أو إفادته رقم هاتفي خاص بالشرطة القضائية حتى يعمكن من إشعارها بالسرعة اللازمة إزاء أي فعل قد يهدد سلامته أو سلامة أسرته أو أقاربه ؟ 7 إخمضاع الهواتف التي يستخدمها الشاهد أو الخبير لرقابة السلطات امختصة بعد موافقة المعني بالأمر كتابة ضمانا لجمايته ؛ 110 ؤ اي 231 59 ع توفير حماية جسدية للشاهد أو الخبير من طرف القوة العمومية بشكل يحول دون تعرض الشاهد أو الخبير أو أحد أفراد ابرتداو اقاريه للحطر إذا كانت تدابير الحماية المذكورة غير كافية يمكن بقرار معلل اتخخاذ أي تدبير آخر يعتبر ضمانة فعلية لفائدة مستحق الححماية. 0 ٠ ؛ المادة 828 0 إلى جانب اتخماذ أحد التدابير المنصوص عليها في البنود من 2 إلى 5 من المادة السابقة, يتعين الاحتفاظ بالهوية الحقيقية لمشاهد أو الخبير في ملف خحاص يوضع رهن إشارة هيئة امحكمة لتطلع عليه وحدها عند الاقتضاء. ظ غير أنه, إذا كان الكشف عن هوية الشخص ضروريا لممارسة حق الدفاع جاز للمحكمة إذا اعتبرت أن شهادة الشاهد أو إفادة الخبير أو المبلغ هي وسيلة الإثبات الوحيدة في القضية, السماح بالكشف عن هويته الحقيقية
أعلاه الشهود والخبراء والمبلغين فى جرية الاتجار بالبش , تسري احححام و والمبنغين ثي جر ر الباب الثاني حماية الشهود والخبراء الادة 826 يحق للشاهد أو الخبير في أي قضية, إذا ما كانت هناك أسباب جدية من شأنها أن تعرض حياته أو سلامته الجسدية أو مصالحه الأساسية أو حياة أفراد أسرته أو أقاربه أو سلامتهم الجسدية أو مصالحهم الأساسية للخطر أو لضرر مادي أو معدوي إذا ما أدللى بشهادته أو إفادته, أن يطلب من وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق حسب الأحوال تطبيق أحد الإجراءات المنصوص عليها في البنود 6 و7 و8 من المادة 782 بعده, وذلك بعد بيان الأأسباب المذكورة. المادة 827 يمكن لوكيل املك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصهء تلقائيا أو بناء على طلب, إذا تعلق الأمر بجريمة الرشوة أو استغلال النفوذ أو الاختلاس أو التبديد أو الغدر أو غسل الأموال أو الاتجار بالبشر أو إحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة 108 من هذا القانون أن يتخذ بقرار معلل واحدا أو أكثر من التدابير التالية لضمان حماية الشهود والخبراء 1 الاستماع شخخصيا للشاهد أو الخبير ؛ 2 إخفاء هوية الشاهد أو الخبير في المحاضر######رسالة أو أية ورقة صادرة عن المتهم بمثابة إقرار بدين مدني حتى ولو تضمنته. وفي هذا حماية وحصانة للدفاع عن موكله بكل حرية ولمساعدة العدالة من أجل الوصول إلى الحقيقة التي هي الغاية الأسمى للعمل القضائي. 00 49 الفقرة الثالثة شهادة الشهود لقد نصت المادة 296 من ق م ج على أنه تقام الحجة بشهادة الشهود وفقا لمقتضيات المادة 325 وما يليها الى 0 المادة 346 من هذا القانون واستنادا للمواد المذكورة يكون قانون المسطرة الجنائية قد حمل العديد من مؤشرات التجديد التي تهم شهادة الشهود كوسيلة إثبات شائعة في المجال الزجري وذلك بهدف الوصول إلى استثمار أفضل لهاته الوسيلة خدمة للحقيقة والعدالة. وهكذا أصبح بالإمكان وبنص قانوني صريح استدعاء الشاهد بكافة الطرق المنصوص عليها قانوناء إذ يمكن استدعاؤه برسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام أو باستدعاء يبلغه عون التبليغ أو عون قضائي أو بالطريقة الإدارية وقد يتم الاستدعاء شفويا بواسطة أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية أو عون من أعوان القوة العمومية المادتان 325 و385 من ق م ج ومن المستجدات التي تكتسي أهمية بالغة هو التنصيص على إمكانية إحضار الشاهد باستعمال القوة العمومية
المبادئ التالية رورس حب ساس رس يا و روس ار أن تتضمن الفصل بين السلطات المكلفة بممارسة الدعوى العمومية والتحقيق وسلطات الحكمع 7 أن تتم محاكمة الأشخاص الموجودين في شروط ممائلة والمتابعين بنفس الأفعال على أن كل شخص مشتبه فيه أو متابع تفترض براءته ما دامت إدانته غير مقررة أن يفسر الشك دائماً لفائدة المتهم؛ أن يتمتع كل شخص بالحق في العلم بجميع أدلة الإثبات القائمة ضده ومناقشتها وأن يكون له الحق في مؤازرة محام؛ المملكة المغربية وزارة العذل , مذيرية التشريع أن تسهر السلطة القضائية على الإخبار وعلى ضمان حقوق الضحايا خلال مراحل المسطرة الجنائية؛ أن يقع البت في التهم المنسوبة إلى الشخص داخل أجل معقول؛ كل شخص مدان له الحق في أن يطلب إعادة فحص التهم المنسوبة إليه والمدان من أجلها أمام محكمة أخرى عبر وسائل الطعن المحددة في القانون. ويمكن اختصار أهم المبادئ التي تضمنها القانون فيما يلي قرينة البراءة نصت المادة الأولى من قانون المسطرة الجنائية على اعتبار البراءة هي الأصل إلى أن تثبت إدانة الشخص بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به بناء على محاكمة عادلة تتوفر فيها كل الضمانات القانونية. هذا المبدأ يكرس ما######من وسائل الإثبات للسلطة التقديرية لقضاء ا موضوع؛ ولا يحتاج إلى وسيلة إثبات أخرى لتزكيته. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 1147 تحت عدد 290 في الملف عدد 112334 منشور بمجلة قضاء محكمة النقض عدد 74 ص 359 وما يليها. الاعتراف الذي يعتد به كدليل إثبات هو الذي يصدر عن المتهم شخصيا و بعبارات صريحة لا غموض فيها و لا إجمال ويتعلق بوقائع الجرية وعناصرها الواقعية والقانونية ولما كان محكمة الموضوع السلطة المطلقة في الأخذ باعتراف المتهم في أية مرحلة من مراحل الدعوىء فعليها قبل كل ذلك حتى تطمئن إلى صحته و صدقه أن تتأكد في إطار سلطتها التقديرية من مطابقته للحقيقة والواقع ومن تضمينه للوقائع المادية للجريعة والظروف والملابسات المحيطة به و هو ما يشكل كل ذلك عناصر الجرعة المنسوبة إلى المشتيه به .ما في ذلك النشاط الجرمي الايجابي أو السلبي المكون لها. قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 11512 تحت عدد 462 في الملف عدد 114696 منشور بنشرة قرارات المحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 123 و ما يليها. إن الاعتراف المعتد به في إثبات الجرعة هو الاعتراف المطابق للحقيقة و الواقع أما إذا ما تناقض مع وسائل إثبات
حبساء ولم يشر الى الجنح المعاقب عليها بالغرامة. فهنا يطرح التساؤل عن الجهة المختصة بالنظر هذا اللوويية للد . 0 ن المشرع إنما غفل الإشارة الى ذلك فقط؛ ومن ثمة 00 ن المشرع أملد الاختصاص في هذه الفضايا بللسية للرشدا 0 فردء فإنه يمكن ١ لقو لقول كذلك بأن قاضي الأحداث بصفته قاض فرد 3 مخخص بالنظر في القضايا الجنحية المعاقب 5 عليه والغر امه ففظ ار رابعا التحقيق في الجنح المنسوبة للأحداث من المستجدات المهمة التي أتى بها المشرع في قانون المسطرة الجنائية الجديد هو تبني نظام التحقيق في الجنح المرتكبة من طرف الأحداث وجعله اختياريا المادة 83 ق م ج. ولذلك نصت المادة 470 ق م ج على أنه إذا ارتأى وكيل المللك ضرورة إجراء تحقيق في القضية فإنه يحيلها الى قاضي الأحداث الذي يطبق المسطرة المقررة فى يي القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها فى الكتاب الثالثن من هذا القانون المتعلق بالقواعد الخاصة بالأحداث...الخ. وبناء على ما جاء فى هذه المادة يتبين أن وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية هو الذي يقرر ما إذا كانت هناك ضرورة لإجراء تحقيق في قضية من القضايا الجنحية
أن ثأمن بإحالة القضية علق فاضي التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق فيها. وعندما ينهي قاضي التحقيق إجراءات التحقيق الإعداديء ويتبين له أن الأفعال تكون جناية يصدر أمرا بالمتابعة ويحيل ملف القضية على غرفة الجناياة الفادة 218 من فق مع ؛ ج الإحالة بقرار الغرفة الجنحية إن قاضي التحقيق عندما ينهي التحقيق في القضية المحالة عليه ويتبين له أن الأفعال المنسوبة الى المشتبه فيه غير ثابتة فى حقه فإنه يصدر قرارا بعدم المتابعة وهو قرار قابل للطعن . بالاستثناف لدى الغرفة الجنحية فإذا ما استؤنف القرار المذكور فإن الغرفة الجنحية تعيد مناقشة القضية لتتخذ بعدها قرارا قد يكون قضى المجلس الأعلى في قراره 357 الصادر بتاريخ 19780126 والمنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 25 صفحة 209 بان التحقيق إلزامي في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام والسجن المؤيد. وهو إجراء جوهري يؤدي عدم إنجاذه على الوجه الأكمل الى بطلان جميع الإجراءات المتخذةبما فيها القرار الذى أدان المتهه لو جميع الإجر ر الدي 180 مؤيدا لقرار قاضي التحقيق وقد يكون مخالفا فتلغيه إذا تبين لها أن الأفعال يمكن أن تنسب للمتهم فتأمر بمتابعة المشتبه فيه بالفعل######عدد 57 و58 ص 338 وما يليها. إذا كانت محكمة الموضوع في المادة الجنائية حرة في تكوين قناعتها من جميع وسائل الإثبات المتاحة لها قانونا .ما فيها القرينة القضائية... فإن هذه القرائن ينبغي أن تكون قوية وخالية من اللبس ومستنبطة من وقائع ثابتة ومعلومة بيقين ومنتجة في الدعوى ولا تتعلق بالغير. 206 قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01125 تحت عدد 8474 في الملف عدد 007908 منشورمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 57 و 58 ص 417 وما يليها. إذا كانت النتائج المستخلصة من الوقائع تخضع في تقديرها لقضاة الموضوع فإن قاضي النقض له الرقابة في هذا امجال في حدود ما يتعلق بسلامة الاستنتاج وكونه منطقيا ومتناسقا وبقدر ما يلزم فيه الإدانة من أن تكون مبنية على الحزم واليقين ومن تم وجب لكي تكون القرائن ا اا ب ا ا ا 0 ولا تقبل تأويلات متعددة أما القرائن لضعيفة التي تحتمل عدة احتمالات وتقبل عدة تأويلات فإنها لا تكفي وحدها للإدانة وأنه باستعراض القرائن التي اعتمدت عليها وحدها محكمة الموضوع لإدانة العارض يتجلى أنها تحتمل عدة احتمالات وتقبل عدة تأويلات ومن أجل ذلك يعتبر القرار المعتمد عليها وحدها لم يعلل ما قضى بها فيه الكفاية
يحضل 1 فإن الوكيل العاء للملك أو وكيل ا الآخرين يتخلون له عن القضية بقوة القانون ليباشر شخصيا إجراءات البحث أو يكلف أيا من ضباط الشرطة بمتابعة دراك 133 ويتعين على قاضي التحقيق أن يحيل على الوكيل العام للملك أو وكيل الملك عند انتهائه من البحث جميع الوثائق والمحاضر. وهذا أمر طبيعي على اعتبار أن النيابة العامة هي التي تملك السلطة لاتخاذ المتعين قانونا في شأن البحث بحكم ما 133 نفس الاتجاه الذي تبناه المشرع المصري في المادتين 5و 6 من قانون تحقيق جنايات حيث تنص المادة 0 على أنه إذا حضر أحد أعضاء ١ النيابة العمومية في وقت مباشرة تحقيق سار البدء فيه بمعرفة أحد مأموري ا الضبطية ا مشاهدة الجاني متلبسا بالجناية فله أن يتممه أو يأذن للمأمور أما المادة و هن كان لاجد و كن بن اسفناد النيابة العمومية في حالة إجراء التحقيق بنفسه أن يكلف أي مأمور من مأموري الضبطية القضائية ببعض الأعمال التى من اختصاصاته. 138 لها من صلاحيات لإقامة الدعوى العمومية أو تركها إذا قدرت ملاءمة ذلك للمصلحة العامة. الفقرة الثالثة البحث التمهيدي إذا كان التلبس بالجريمة يتجلى كما سبق في الحالات المشار إليها في المادة 56 من قانون######جاز له بصفة استشائية 0 يكلف بإنابة قضائية ضباطا للشرطة القضائية لتنفيذ هذه الإجراءات ضمن الشروط ومع مراعاة التحفظات المنصوص عليها في المواد189 و 190 و 193 بعده. الباب الثاني القاضي المكلف بالتحقيق المادة 87 يقوم قاضى التحقيق إلزاميا في مادة الجنايات؛ واختياريا في مادة الجبح بإجراء بحث حول شخصية المتهم وحالته العائلية والاجتماعية. 113 ويقوم قاضي التحقيق أيضا بإجراء بحث حول التدابير الكفيلة بتسهيل إعادة إدماج امتهم في امجتمع, . إذا كانت سنه تقل عن عشرين سنة وكانت العقوبة المقررة لا تتجاوز خممس سدواتء وارتأى قاضى التحقيق وضع المتهم تحت الاعتقال الاحتياطي. بمكنه أن يكلف بذلك إما ضباط الشرطة القضائية طبقا للمادة السابقة وإما أي شخص أو مسسة مؤهلة للقيام بهذا البحث. يترتب عن هذا البحث تكوين ملف خاص يضاف إلى المسطرة. المادة 88 يمكن لقاضي التحقيق أن يأمر في أي وقت باتخاذ جميع التدابير المفيدة وأن يقرر إجراء فحص طبي أو يكلف طبيبا بالقيام بفحص طبي نفساني. يجوز له بعد تلقي رأي النيابة العامة أن يأمر بإخضاع المتهم لعلاج ضد التسمم.ء إذا ظهر أن هذا الأخير مصاب بتسمم مزمن نات عن تعاطي الكحول أو
أن تضع المسؤولية في إطارها الواقعي وليس في إطار معيار مبسط ومجرد عن الواقع. ويساعد كذلك على تحديد الجزاء والعقوبة الملائمة مما يؤدي إلى تسريع إصلاح المتهم وإعادة إدماجه في المجتمع. . ورغم أنه من الممكن أن يستقي قاضي التحقيق بعض المعلومات حول هذه الظروف من خلال استنطاقاته للمتهمين فإن المعلومات التي يصل إليها تظل جزئية وقاصرة. لذلك أوكلت إليه المادة 87 من ق.م.ج. إجراء بحث مستقل عن الاستنطاق وعن المقابلات حول شخصية المتهم وحالته العاتلية والاجتماعية بصفة إلزامية في الجنايات واختيارية في الجنح؛ بهدف التعرف بدقة أكثر على أحوال المتهم والظشروف التي كانت محيطة به وقت ارتكاب الجريمة. ويستفاد من ذلك أن قاضي التحقيق يطلب التحري حول شخصية المتهم من أجل التعرف على نوع سلوكه وطباعه وعاداته وظروفه النفسية والعصبية. ويتحرى بشأن حالته العائلية للتعرف على وسطه الأسري والظروف التي يحيا فيها والأشخاص الذين يخالطهم من قريب. وقد يفيد هؤلاء في التعرف على شخصية المتهم. . ويتحرى كذلك عن الحالة الاجتماعية للمتهم لمعرفة الوسط الاجتماعي الذي يعيش فيه ومعارفه وأصدقائه الذين. يؤثرون فيهدوكذا كلروف عيشةونمظ حياتة######جاز له بصفة استشائية 0 يكلف بإنابة قضائية ضباطا للشرطة القضائية لتنفيذ هذه الإجراءات ضمن الشروط ومع مراعاة التحفظات المنصوص عليها في المواد189 و 190 و 193 بعده. الباب الثاني القاضي المكلف بالتحقيق المادة 87 يقوم قاضى التحقيق إلزاميا في مادة الجنايات؛ واختياريا في مادة الجبح بإجراء بحث حول شخصية المتهم وحالته العائلية والاجتماعية. 113 ويقوم قاضي التحقيق أيضا بإجراء بحث حول التدابير الكفيلة بتسهيل إعادة إدماج امتهم في امجتمع, . إذا كانت سنه تقل عن عشرين سنة وكانت العقوبة المقررة لا تتجاوز خممس سدواتء وارتأى قاضى التحقيق وضع المتهم تحت الاعتقال الاحتياطي. بمكنه أن يكلف بذلك إما ضباط الشرطة القضائية طبقا للمادة السابقة وإما أي شخص أو مسسة مؤهلة للقيام بهذا البحث. يترتب عن هذا البحث تكوين ملف خاص يضاف إلى المسطرة. المادة 88 يمكن لقاضي التحقيق أن يأمر في أي وقت باتخاذ جميع التدابير المفيدة وأن يقرر إجراء فحص طبي أو يكلف طبيبا بالقيام بفحص طبي نفساني. يجوز له بعد تلقي رأي النيابة العامة أن يأمر بإخضاع المتهم لعلاج ضد التسمم.ء إذا ظهر أن هذا الأخير مصاب بتسمم مزمن نات عن تعاطي الكحول أو
بتسهيل إعادة الإدماج التي يقوم بإجراء بحث حولها طبقا للمادة 87 ق م ج ولتتبع الحالات التي يكون قد أصدر بشأنها أمرا بمنع الاتصال بالغير طبقا للمادة 136 من نفس القانون. لكون الاعتقال الاحتياطي تدبيرا استثنائياء فإن هذه الزيارات تكون مناسبة لقاضي التحقيق لتقدير مدى جدوى استمراره؛ إذ أنه سيقف بعين المكان على ظروف الاعتقال وإكراهاته مما سيمكنه من الاعتقال. 20 الفقرة الرابعة رئيس الغرفة الجنحية أوكل المشرع لرئيس الغرفة الجنحية سلطة التحقق من حسن سير مكاتب التحقيق والإشراف على تدبير الاعتقال الاحتياطي وتبعا لذلك خوله هو أو من ينوب عنه بمقتضى المادة 249 ق م ج زيارة المؤسسات السجنية التابعة لنفوذ محكمة الاستئناف مرة كل ثلاثة أشهر على الأقل والتحقق من وضعية المتهمين الموجودين في حالة اعتقال تع كك ود التحقيق جميع ١ البيانات ١ اللازمة؛ ذا ظهر له أن الاعتقال لا مبرر له يوجه لهذا الأخير التوصيات التي ل ويستشف مما سبق مدى حرص المشرع على سلامة إجراء الاعتقال الاحتياطي باعتباره تدبيرا استثنائيا يتعلق بحرية الأشخاص يتعين إيلاؤه أهمية خاصة. الفقرة الخامسة قاضي الأحداث رعاية ومعاملة متميزتين لأجل إعادة
القانون المتعلق بالقواعد الخاصة بالأحداث...الخ. وبناء على ما جاء فى هذه المادة يتبين أن وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية هو الذي يقرر ما إذا كانت هناك ضرورة لإجراء تحقيق في قضية من القضايا الجنحية المنسوبة للحدث. ومن ثمة إذا ظهر له أن قضية معينة لا تتوفر فيها وسائل الإثبات الكافية أو أن نقطة أو عدة نقط بقيت غامضة وتحتاج للوضوحء كنا ركام بملنمين لاجر اع تحفيق في هده القضية ويعين قاضبي الأحداث الذي سيتولى ١ البحث فيهاء, بحيث يكون الملتمس المذكور هو الوسيلة التي يضع بها قاضي الأحداثت يده على القضية ليقوم بدور قاضي التحقيق فيهاء وفق المسطرة المنصوص عليها في الفسم المتعلق بالتحقيق الإعدادي. ويستمد قاضي الأحداث كافة سلطات قاضي التحقيق سواء منها المتعلقة بالوقائع وإثباتها أو بشخص الحدث. إلا أنه يتعين على قاضي الأحدات أن يراعي ما وفره المشرع من حقوق وضمانات للأحداث والمتمثلة أساسا في 32 كرون المؤازرة بمحامي وعدم إمكان اعتقال من هو دون 12 سنة احتياطيا وعدم اللجوء إلىالاعتقال الاحتياطي بالنسبة لمن يتجاوز 2 سنة إلا بصفة اسنثنائية والاستماع الى الحدث بمحضروليه أو من هو في رعايته؛ 1 سد القانونية
2 إذا كان الحدث يتجاوز عمره 12 سنة يمكن أن يطبق في حقه إما تدبير أو أكثر من بين تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها تي المادة 481 بعده, أو إحدى العقوبات المقررة في المادة 482 أو تكمل هذه العقوبات بواحد أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب. إذا تبين للمحكمة أن الأفعال تكتسي صيغة جناية فإنها تصدر حكما بعدم اختصاصها وتبت في 2 ار نظام الخر اسة المؤقتة أو في استمرار الإيداع بالسجن المنتصوص عليه في المادة 473 أعلاه. إذا تبين لها أن الأفعال تكتسي صبغة مخالفة أو جنحة من اختصاص القاضي النفرد, فإنها تميلها إلى قاضي الأحداث. المادة 481 بمكن للمحكمة أن تتخذ في شأن الحدث واحدا أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب الآتية 1 تسليم الحدث لأبويه أو للوصي عليه أو للمقدم عليه أو لكافله أو لحاضه أو لشخص جدير بالثفة أوللمؤسسة أو للشخص المكلف برعايته ؛ 2 إخضاعه لنظام الحرية الغخروسة ؛ ل مقيق 1 ثاننة ختدعة أو اخاصة للندية اذ المكوية المبن و مفذة لبلة الفايةة 3 إيداعه في معهد أو موّسسة عمومية أو خاصة للتربية أو التكوين المهني ومعدة لهذه الغا 411 4 إبداعه تحت رعاية مصلحة أو موؤاسسة عمومية مكلفة بالمساعدة ؛######بالحق المدني أمام قاضي التحقيق وفي أية مرحلة مسن مراحل التحقيق فإن المادة 4 من قانون المسطرة الجنائية تعطي المتهم والنيابة العامة وباقي الأطراف المدنية الباقية إمكانية منازعته في قبول طلباته وذلك بهدف من المشرع في كبح جماح المنضرر من أي غلو في مطالبه قد يسيء إلى إجراءات التحقيق نفسها أو يعيقهاء أو يمس بمصالح المتهم التي لا علاقة لها بموضوع الجريمة أو بحقوق مطالب آخر بالحق المدني. ويبت قاضي التحقيق في قبول هذا المتضرر مطالبا بالحق المدني بعد إحالة الملف على النيابة العامة ووضعها ملتمسها في هذا الصدد. ويعتبر إطلاع النيابة العامة على إجراءات التحقيق الوسيلة الكفيلة لتمكينها من مراقبة سلامة هذه الإجراءات وقانونية سلوك ل نوت اندلق الحقوق ولضمان التطبيق السليم للقانون. 230 وتقوم النيابة العامة خلال إطلاعها على ملف التحقيق المحال عليها من طرف قاضي التحقيق بمراقبة توفر كافة الشروط الشكلية والجوهرية لقبول الشكاية المباشرة ومنها أهلية الادعاء بالنسبة للمشتكي والمتهم على السواء؛ اختصاص قاضى التحقيق المرفوعة إليه القضية مكانيا ونوعيا المادتان 55 و44 ؛ قابلية الأفعال موضوع الشكاية للتحقيق
التحقيق الإعدادي في المواد من 92 الى 98 وخلال مرحلة المحاكمة أمام المحاكم المختصة في الجنح والمخالفات في المواد من 348 إلى 6 قق م ج. كما نظم المقتضيات المتعلقة بالدعوى . المدنية المقامة أمام غرفة الجنايات في المواد من 436 إلى 438 95 ق م ج؛ وبالنسبة للمطالب المدنية المقدمة ضد الأحداث الجانحين تم تنظيمها في المواد 4 و 465 و466 ق م ج. وما يهمنا في هذا المبحث هو المطالبة بالحق المدني وآثارها أمام المحكمة المختصة في الجنح والمخالفات. المطلب الأول المطالبة بالحق المدني ل ل تضرر من جريمة يمكنه أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا أمام هيئة الحكم وفق مقتضيات المادة 8 من ق م ج. والضرر الذي يثرتب عن الجريمة يكون إما ضررا جسمانيا أو مادياأو معنويا حسب ما جاء في المادة 7 من ق م ج. ل انه تضرر من جريمة أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا. أمام هيئة الحكم؛ ما لم يكن قد سبق له أن تنصب بهذه الصفة أمام قاضي التحقيق المادة 348 من ق م ج واف انار فصني طرك مدنيا أمام 0 0 ب هيئة الحكم استدعاءه بنفس الطريقة التي تستد بها المتهمء وذلك حتى يتمكن من تقديم مطاله المدنية أمامها با غير إانه يشرط اصتحة تقوم طلب التفر يد أمام المحكمة أن######القرار المطعون فيه لما قضت بعدم قبول طلب إدخال الطاعنة باعتباره طلبا جديدا بالارتكاز على نص الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية والحال أن طلب المطلوب حضورهم لا يعدو أن يكون دفاعا عن لثقالهم تكون قد خرقت الفصلين المذكورين وعللت آرها فاسدا وهو بمثابة انعدامه مما يتعين نقضه. محكمةج النقض عدد 4525 المؤرخ في 3 ملف 8و1 2 مدنى عدد 204 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار 9 كلكن حيث إن كان من حق أحد الأطراف إدخال أيتدخص في الدعوى بصفته ضامنا أو لأي سبب آخر وتقييم طلب مضاد في مواجهة المدعي الأصلَّيّ ,والمدخل فإن ذلك مشروط بأن يكون موضوع هذا الطلبٍ ينصيعك على محل الطلب الأول أو مرتبط به او مقابل له والاحكيمثة مصدرة الحكم المؤبد استئنافيا لما ثبت .لها أن الاققد المعتمد من طرف المدعي الطالب لطلب التعويض؛؟ يخص الأرض ذات المطلب عدد 48284 سي وهني غيرالأرض موضوع النزاع التي كان رقم مطلتٍ تحفيظها 25904 واستنتجت من ذلك أن مقال 0 . لكن حيث من جهة فإن الفصل 109 من ق.م.م بقضي بأنه إذا كان النزاع مرتبطا بدعوى أخرى جاربة أمام محكمة أخرى أمكن تأخير القضية
8 58 8 55 طلنات بمكن في جميع الأحوال إما للنيابة العامة أو المتهم أو أي طرف مدني آخر أن ينازع في قبول بات الطرف المدني. ْ ْ تطبق مقتضيات الفقر ة الغانية من المادة 95 إذا كان الطرف المدني هو الذي أقام الدعوى العمومية. يبت قاضي التحقيق بأمر قضائي بعد إطلاع النيابة العامة على الملف. المادة 95 ة القضائية أن يجب على الطرف المدني عند إقامته للدعوى العمومية ما لم يكن حصلا على در او ور يودع بكتابة الضبط المبلغ الذي يفترض أنه ضروري لمصاريف الدعوى 7 تحت طائلة عدم قبول شكايته ويحدد هذا المبلغ بأمر من قاضي التحقيق الذي عليه أن يراعي ال 1 المالية للمشتكي. 00 ا 1 3 أه القدة !ا مبية إذا أقيمت هذه الدعوى ضد قاض أو موظف عمومي أو عون تابع للسلطة أو افو 0 أن الدولة يمكن أن تعحمل المسرئولية المدنية من جراء أعمال تابعهاء يتعين على قاضي التحقيق ِ بإقامتها الوكيل القضائي للمملكة. المادة 96 1 5 3 5 رن لوس نوق ونا يجب على كل طرف مدني لا يقيم داخخل دائرة نفوذ امحكمة التي يجري فيها التحقيق ان يخدار مو بدائرة تلك الغكمة. 5 إذا لم يختر الطرف المدني موطناء فلا يمكنه الدفع بعدم تبليغه الإجراءات التي كان يجب تبليغها
بها ابتدائيالوقضت بقبول الطلب المذكور بعلة أنه ورد وفقالشكليات القانونية تكون قد راعت مقتضيات الفصل1434 المشار إليه ولم تخرق أي مقتضى والوسيلة على غير أساس, قرار محكمة النقض عدد 789 المؤرخ في 2006712 ملفا تجاري2 عدد 06 !ه12 2 . لكن حيث ان الثابت من وثائق الملف أن المطلوب لم يقتصر على أسباب الطعن الواردة في مقاله الاستئنافي بل أدلى بمذكرة إضافية لبيان أسباب الاستئناف وأن مناقشة المحكمة للسبب الذي تناولته المذكرة الإضافية يعتبر فصلا في أسباب قدمت لها بصفة قانونية وهي بذلك لم تخرق المقتضيات المحتج بها فكان ما بالوسيلة على غير اساس, قرار محكمة النقض عدد 1250 المؤرخ في20061129 ملف تجاري 2 عدد 73 2 3. كن اذا كان الفصل 103 ق م م ينص على أنه اذا طلب أحد الأطراف ادخال شخص في الدعوى بصفته ضامنا أو لأي سبب آخر استدعي ذلك الشخص طبقا للشروط المحددة في الفصول 393837 يعطى له الأجل الكافي اعتبارا لظروف القضية ومحل موطنه أو إقامته للحضور بالجلسة يمكن ادخال شخص في الدعوى الى حين وضع القضية في المداولة غير أنه يمكن للمدعي طلب تطبيق مقتضيات الفصل 106 اذا كان الطلب الأصلي جاهزا وقت ادخال الغير فهذه
سمح للمدعي بأن يدلي بطلبات مقابلة لمواجبة الطلب المقابل لخصمه شريطة أن تكون هذه الطلبات ناشئة عن نفس السند الذي أسس عليه الطلب المقابل للمدعى عليه كان يطلب المستأجر إزالة 58 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري التحسينات التي أجراها بالعين المؤجرة عملا بالفقرة الثانية من المادة 682 من ظ.ل.ع فيتقدم المدعي بطلب مقابل يطلب فيه التعريض عن الأضرار التي تسببت فها إزالة تلك التحسينات. المطلب الثاني التدخل التدخل في الدعوى هو مثول شخص فها رغم أنه لم يكن طرفا في الطلب القضائي الذي افتتحت به الدعوى. فقد يقدر شخص أن مصالحه ميددة بالإجراءات التي تتم في دعوى معينة إن هو بقي بعيدا عنهاء فيتدخل من تلقاء نفسه لدرء الخطر الذي بهدد تلك المصالحء. وقد يرى طرف ماثل في الدعوى أن من مصلحته إدخال شخص خارج عنما حتى يكون الحكم الصادر فها حجة عليه هو بدوره كذلكء, أو حتى يتمكن من إحلاله محله في أداء ما سيحكم به في موضوع الدعوى. وقد تقدر المحكمة أن الفصل في نزاع معين يقتضي إدخال شخص خارج عن الدعوى المنظورة أمامباء تحقيقا لميزان العدل وحسن سير العدالة. لذلك فإن التدخل في الدعوى باعتباره طالبا عارضا يتخذ######سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
يحيل الملف مباشرة على النيابة العامة قصد الإدلاء بمستنتجاتها عملا بالمادة 2363 من ق.م.م. وبعد وضع هذه الأخيرة لمستنتجاتهاء أو مرور الأجل المحدد في الفقرة الرابعة من المادة 366 من ق.م.م. يعين الرئيس القضية في جلسة علنية قصد إصدار الحكم. حيث يمكن رفض الطلب بقرار معلل؛ أو إذا تبين للبيئة المشكلة لإصدار الحكم أن القضية غير جاهزة إحالتها على المستشار المقرر بقرار غير معلل لتباشر آنذاك مسطرة تحضير القضية من طرف هذا الأخيرة. 251 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري وهكذا يبدو أن مبدأ المواجية الذي يفترض أن تكون المسطرة تواجهية بين الأطراف. غير لازم في مرحلة النقض؛ إذا ما لاحظ رئيس الغرفة أن حل القضية معروف دون إجراء بحث وشاطرته البيئة رأيه في هذا التوجه. ويقوم المستشار المقرر بمجرد توصله بملف القضية بهدف تجهيزها بإصدار أمر يقضي بتبليغ المطعون ضده فردا كان أو جماعة بمقال الطعن, والمذكرة التفصيلية عند الاقتضاء ويدعوه إلى الجواب عنهما مع الإدلاء بالمستندات التي ينوي استعمالها التي ينوي استعمالها داخل 30 يوما من تاريخ التوصلء بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض المادتين 354 و 365 من ق.م.م.
بسداد المبالغ الموضحة بعد للطالب فى ظرف 74 ساعة تمضى من تاريخ تسلمه هذا وإلا يجبر على سداده بالطرق القانونية . أنظر المذكرة الإيضاحية للقانون رقم ١8 لسنة ١519١ . وهذا يعكس الحال فى التشريع الفرنسى ٠ اذ يشترط القانون الفرلسى فى المواد المدنية أن يكون الكفيل من أصحاب العقارات مادة 7٠١14 من القانون المدنى الفرئسي. 451 بيان المطلوب قرش جنيه لقريقة المحكوم به 6ش رسم الدعوى والأتعاب المقدرة تدريقة فوائد من إلى سسسب هذا يخلاف ما يستجد من المصروفات وأجرة النشر وخلافه وكلفقكه بدفع المبلغ للسيد المحضر . وحيث أن هذا الحكم قضى بالنفاذ المعجل مع الكفالة فينبه الطالب على المعلن له بأنه اختار عند التنفيذ 2١ ْ ١ كفالة مقدمة من ج ومهنته .. وجنسيته .. ومقيم .. كفيلا شخصيا . أو إيداع خزينة المحكمة مبلغخ من النقود أو أوراقا مالية عبارة عن أو إيداع ما حصل من التنفيذ خزانة المحكمة أو 4 تسليم الشئ المأمور بتسليمه إلى جب ومهنشّه هل وجنسيته ومقيم لحفظه طرفه كحارس مقتدر . مع حفظ كافة حقوق الطالب . ولاجل العلم. ١ شوقى وهبى ومهنى مشرقي المرجع السابق ص 177وص777, او أحكام النقض 0 النص فى المادة 47؟ من قانون
عند تحريكها للدقوة اموي اسان التعويض ضد من سبق ذكرهم من موظفي القطاع العام المادة 1 من ق ١م١٠ ج. . 5 الفصل 2 من ق.م.ج. لسنة 1959 كما كان قد عدل. 229 و تشترط المادة 6 من 0 المتضرر المطالب بالحق 2 أمام قاضي التحقيق سواء عن طريق الادعاء المباشر ل النيابة العامةء ! إذا لم يكن له موطن أو محل اقامة بدائرة نفوذ محكمة قاضي التحقيق الذي يباشر الإجراءات أن يعين محلا للمخابرة معه داخل تلك الدائرة. ا ا 0 الإجراء هي ضمان تيسير ١ جراءات التحقيق فقط من خلال إمكانية أستدعاء الطرف المدني كلما دعت الضرورة إلى ذلك بدليل أنه لم يرتب على مخالفته سوى حرمان المشتكي من إمكانية الاحتجاج أو الدفع بعدم تبليغه بالإجراءات أو الاستدعاءات التي يقتضيها القانون لصالحه وذلك حتى لا تتعرض للبطلان إجراءات التحقيق التي ينجزها قاضي التحقيق في غياب هذا الطرف المدني. وإذا كان يحق للمتضرر غير المثير للشكاية المباشرة أن يتدخل للمطالبة بالحق المدني أمام قاضي التحقيق وفي أية مرحلة مسن مراحل التحقيق فإن المادة 4 من قانون المسطرة الجنائية تعطي المتهم والنيابة العامة وباقي الأطراف المدنية الباقية إمكانية منازعته في قبول طلباته وذلك
2007151273 وتاريت 000 كك . منشور بمجلة قرارات المجلس الأعلى عدد 71.ص 344 ظ ا 0 م المحكمة الابتدائية بسيدي 55 بولللف. عدد 10 . سلييان أمر رفم 05 المؤرخ في 20060629. منشور ار 2007 .ص 125 03 ا 0 10005 الحكجم الابجدائ إإناء النتائج القانونية عن ذلك وعليه يبقى م ي القاضى ْ ا أساس . قانونى . 2 تحديد المحكمة المختصة ذلك أن العارضة مؤسسة عمومية وكذا موضوع النزاع واحتلال ملك عمومي يكسبان صبغة إدارية فإِن المعكعة الإدارية بالبيضاء هي التى ينعد لها الاختصاص ويرجع ا الفصل في هذا النزاع.. وفي قرار آخر إن القرار الاستئناني القاضى بعدم الاختصاص المكاني وإحالة الملف إلى المحكمة التي تراها مختصة. يمنع على محكمة الإحالة مناقشة نقطة الاختصاص من جديد ولو أثير أمامها من أحد الأطراف. وفي قرار آخرء على من يدفع بالاختصاص المكاني أن يبين المحكمة التى يعتبرها ختصهة. وإذا م يفعل فإن المحكمة تكون عل صواب عندما ترد بعدم الاختصاص للعلة المذكورة أعلاه. لل يجيي يي را 1 قرا ةرمن 0 ا ع 3 ا مكة لاف بشجة عدد 7 في للف الشرعي رقم 3070039 بلي محالة مسور بمجلة الحقوق المغربية العدد المزدوج 109.ص351 ومنسور بمجلة المفيد في######محاضر التحقيق فإن قاضي التحقيق يقوم بجميع إجراءات التحقيق التي يراها مفيدة للكشف عن الحقيقة من جديد. وتستخرج من وثائق الإجراءات علاوة على الأصول نسخ مرقمة يشهد كاتب الضبط أو ضابط الشرطة القضائية المنتدب بمقتضى المادة 86 ق م ج بمطابقتها للأصل. 218 أما .على صعيد المحكمة فانه يمكن البحث عن محاضر الجلسات أو عن ملخص عنها من كتابة الضبطء تؤخذ من البسجلقة الردتقية المككمة كسمجل الظلسات والسدل العام للذي يضمن به منطوق الأحكام. وبعد جمع نظائر الوثائق الضرورية المشار إليها أعلاه من أطراف الدعوىء إذا كانوا يتوفرون عليهاء يكون ملف جديد تتخذ فيه جميع الإجراءات المسطرية لتجهيزه والبت فيه. أما إذا لم يعثر على أي نظير أو نسخة رسمية من المقررء فإن المحكمة تبت في القضية من جديدء مع إعادة الإجراءات 00 إن اقتضى الحال ذلك المادة 0 ق م جء وإذا تبين ا ل و ا حكم نهائي أعيد تأليف ملف القضية عن طريق أخذ نظير من المحاضر المثبتة لوقوع الجريمة ومن البحث غير الرسمي ومن النسخ التي تم استخراجها من وثائق الإجراءات والتي تم ترقيمها والإشهاد بمطابقتها للأصل من طرف كاتب الضبط أو ضابط الشرطة القضائية المنتدب بمقتضى
بمحكمته؛ أن ينتقل صحبة كاتبه قصد القيام بإجراءات التحقيق خارج نفوذ المحكمة التي يمارس فيها مهامه إذا استلزمت ذلك متطلبات التحقيق ويتعين عليه أن يشعر مقدما النيابة العامة لدى المحكمة التي سينتقل إلى دائرة نفوذها. المادة 101 يجري التفتيش في جميع الأماكن التي قد يعثر فيها على أشياء يكون اكتشافها مفيدا لإظهار الحقيقة. ويجب فئ هذه الحالة على فاضي الذة لتحقيق تحت طائلة ١ لبطلان ان يتفيد بمقتضيات المواد 59 و60 و62. المادة 3102 إذا كان التفتيش سيجري في منزل المتهم في قضية جنائية أو بشأن جريمة إرهابية فإنه يجوز لقاضي التحقيق أن يباشره خارج الأوقات المحددة في المادة 62 شريطة أن يقوم إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية فإنه يجوز لقاضى التحقيق فى حالة الاستعجال القصوى وبقرار معلل أن ينتدب قاضياً أو ضابطأ أو أكثر من ضباط الشرطة القضائية لإجراء التفتيش خارج الساعات القانونية بحضور ممثل النيابة العامة. المادة 103 إذا كان التفتيش سيجري في غير منزل المتهم تعين استدعاء رب المنزل أو من يشغله لحضوره. فإن تغيب أو رفض الحضور أجري التفتيش بحضور شخصين من آقاربه أو 7 تممت أحكام المادة 102 أعلاه بمقتضى المادة
يحضل 1 فإن الوكيل العاء للملك أو وكيل ا الآخرين يتخلون له عن القضية بقوة القانون ليباشر شخصيا إجراءات البحث أو يكلف أيا من ضباط الشرطة بمتابعة دراك 133 ويتعين على قاضي التحقيق أن يحيل على الوكيل العام للملك أو وكيل الملك عند انتهائه من البحث جميع الوثائق والمحاضر. وهذا أمر طبيعي على اعتبار أن النيابة العامة هي التي تملك السلطة لاتخاذ المتعين قانونا في شأن البحث بحكم ما 133 نفس الاتجاه الذي تبناه المشرع المصري في المادتين 5و 6 من قانون تحقيق جنايات حيث تنص المادة 0 على أنه إذا حضر أحد أعضاء ١ النيابة العمومية في وقت مباشرة تحقيق سار البدء فيه بمعرفة أحد مأموري ا الضبطية ا مشاهدة الجاني متلبسا بالجناية فله أن يتممه أو يأذن للمأمور أما المادة و هن كان لاجد و كن بن اسفناد النيابة العمومية في حالة إجراء التحقيق بنفسه أن يكلف أي مأمور من مأموري الضبطية القضائية ببعض الأعمال التى من اختصاصاته. 138 لها من صلاحيات لإقامة الدعوى العمومية أو تركها إذا قدرت ملاءمة ذلك للمصلحة العامة. الفقرة الثالثة البحث التمهيدي إذا كان التلبس بالجريمة يتجلى كما سبق في الحالات المشار إليها في المادة 56 من قانون######القاضى المنتدب من قبله لإجراء التفتيش؛ 0 1 إذا تعلق الأمر بجناية أو جريمة إرهابية يمكن إجراء التفتيش خارج الوقت القانوني شريطة أن يقوم به قاضي التحقيق شخصيا بحضور ممثل النيابة العامة؛ إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية وكان الأمر يقتضي الاستعجال الشديد فإنه يمكن لقاضى التحقيق إصدار قرار معلل بإجراء التفتيش بانتداب قاض آخر أو ضابط للشرطة القضائية للقياد به خارج الأوقات القانونية؛ وإذا كان التفتيش سيجري في منزل غير منزل المتهم فإن المادة 103 من ق.م.ج. أوجبت استدعاء رب المنزل أو من يشغله 0 المادة 103 والمادة 59 من قانون المسطرة الجناتية. 241 لحضور هذا التفتيش فإن تغيب أو رفض أجري التفتيش بحضور التصيين سين كرجه أو أصهاره الموجودين 00 واه القضبائية آية قبية فإذا ا التحقيق أن يدعو رب المنزل لحضوره وأن لا يبقي تحت الحجز سوى الوثائق المفيدة لإظهار الحقيقة والتي قد يضر الكشف عنها بسير التحقيق الفقرة 5 من المادة 104؛ إذا كان التفتيش سيجري في أماكن تشغلها النساء فإن قاضي التحقيق ينتدب امرأة لتفتيش النساء؛ إذا تعلق الأمر بتفتيش أماكن يشغلها أشخاص يلزمهم القانون بحفظ السر المهنيء فيتعين على قاضي######للمحكمة أن تبني مقررها إلا على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا وحضوريا أمامها. ولجميع الأطراف الحق في حضور الجلسة ويستلزم ذلك استدعاؤٌ هم لحضورها شخصياء أو بواسطة محاميهم مع الإشارة اين إن مؤازرة المحامي للمتهم تكون إلزامية المادة 316 من قَ م ج. فرئيس غرفة الجنايات بعد تأكده من هوية المتهم يتأكد من حضور محاميه وإذا تخلف تولى الرئيس تلقائيا تعيين من يقوم مقامه المادة 423 من ق م ج. ويجب أن يتضمن استدعاء الأطراف البيانات القانونية اللازمة لجعلهم على بينة من الأمر7؛ وأوجبت المادة 2 ق م ج أن يحرر كاتب الضبط محضرا في كل قضية يدون فيه أهم ما جاء في أجوبة المتهمين وتصريحات الشهودء ويذكر فيه باختصار المسائل العارضة التي تطرأ أثناء المناقشات ويشير فيه الى المطالب الملتمس تسجيلهاء والمرافعات ووسائل الدفاع المثارة من وهذه البيانات حددتها المادتان 308 و420 من هذا القانون وتبت عن الإخلال بها البطلان متى أثير قبل كل دفع في الجوهر وهذا ما أكده قرار المجلس الأعلى 341 الصادر بتاريخ 19780116 المنشور بنفس المجلة في عددها 127 ص 160. 182 قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ومنطوق المقررات
5 من المادة 104؛ إذا كان التفتيش سيجري في أماكن تشغلها النساء فإن قاضي التحقيق ينتدب امرأة لتفتيش النساء؛ إذا تعلق الأمر بتفتيش أماكن يشغلها أشخاص يلزمهم القانون بحفظ السر المهنيء فيتعين على قاضي التحقيق اتخاذ النتدابير والاحتياطات التي تمكن من حفظ ذلك السر. ومن بين هذه التدابير مثلء تقليص عدد الأشخاص الحاضرين إلى الحد الأدنى الواجب وعدد الاقتضاء تنبيه الحاضرين إلى ضرورة المحافظة على هذا السر وتذكيرهم بالمقتضيات القانونية التي تعاقب على إفشائه؛ إذا تعلق الأمر بتفتيش مكتب محامء فيتعين أن يقوم به قاضي التحقيق بنفسه أو ينتدب لذلك قاض آخر. ويتم التفتيش بحضور نقيب هيئة المحامين أو بعد إشعاره بذلك بأي وسيلة من الوسائل الممكنة سواء بواسطة الهاتف أو كتابة أو شفويا أو نوشائل الاتضيال الأخردى؟ المسرنة التي تسمح لقاضي التحقيق بالقيام بكل الإجراءات التي يراها مفيدة للكشف عن الحقيقة؛ أمر ضروري تفرضه حالة الاستعجال التي تقتضي أن تترك لقاضي التحقيق الحرية في إنجاز عمله فيما لا يمس بحقوق الدفاع وبضمان مبدأ المشروعية. وأن إلزامه باتخاذ التدابير الضرورية للحفاظ على السر المهنى وبالعمل على دعوة نقيب
شخصية أو عينية يحددها قاضي التحقيق تستهدف ضمان حقوق 8 إثبات مساهمة المتهم في التحملات العائلية أو أنه يؤدي بانتظام النفقة المحكوم بها المادة 162 يقوم قاضي التحقيق المكلف بالمسطرة أو القاضي الذي ينتدبه لهذه الغاية بالمكان الذي يسكن به المتهم بتعيين شخص مادي أو معنوي مؤهل للمشاركة في تطبيق الوضع تحت المراقبة القضائية أو بتعيين مصلحة للشرطة أو للدرك الملكى أو أية مصلحة قضائية أو انار متتفية ْ المادة 163 تتأكد السلطات أو الأشخاص المكلفون بالمشاركة في تطبيق الوضع تحت المراقبة القضائية من أن المتهم امتثل للالتزامات المفروضة عليه ويمكنهم لهذه الغاية استدعاوه أو زيارته. ويقومون بكل الإجراءات والابحاث المفيدة لتنفيذ مهمتهم ويبلغون قاضي التحقيق 6 تم نسخ الظهير الشريف رقم 1.93.162 صادر في 22 ربيع الأول 1414 10 سبتمبر 1993 معتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم مهنة المحاماة بموجب المادة 103 من القانون رقم 28.08 المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.08.101 صادر في 20 من شوال 1429 20 أكتوبر 58 وأصبحت تقابل المواد من 65 إلى 69 من الظهير المنسوخ المواد من 61 إلى 72 من######المكلفة بمكافحة الجريمة فرصة كافية للتثبت من الجرائم وجمع الأدلة؛ ويعتبر بالنسبة للمشتبه فيه إجراء ناجعا في عدة أحوال إذ يمكنه من وقت أوسع للبحث عن وسائل للدفاع عن نفسه. ويعد في نفس الوقت إجراء كفيلا بضمان حضور المتهم من غير اللجوء إلى وضعه تحت الحراسة النظرية. ب التقاط المكالمات والاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها وحجزها هذه الامكانية مخولة لقاضي التحقيق كلما اقنضتها ضرورة التحقيق. ويمكن كذلك للوكيل العام للملك إذا اقنضت ذلك ضرورة البحث أن يلتمس من الرئيس الأول محكمة الاستئناف الإذن له كتابة بالتقاط المكالمات وكافة الاتصالات المرسلة بواسطة وسائل الاتصال ونظرا لنطورة الإجراء فإن القانون اعتبره إجراء استثنائيا ووضعه أساسا بيد قاضي ال لتحقية متى كانت القضية معروضة عليه واستثناء وإذا اقتضت ذلك ضرورة البحث فى قضية غير معروضة على التحقيق يمكن للوكيل العام للملك أن يحصل على إذن من الرئيس الأول للقيام بهذا الإحراء في بعض الجرائم شديدة الخطورة على أمن المواطن وسلامة الوطن. وفى حالة الاستعجال القصوى يمكن للوكيل العام للملك بككيفية استثنائية إذا كانت ضرورة البحث تقتضي التعجيل خوفا
أقد فقخصت صرورة لنحث ذلك أن يأمر كتاية بالتقاط المكالمات الهاتفية وكافة الاتصالات المنجزة بواسطة وسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها واخذ نسخ منها أو حجزها. كما يمكن للوكيل العام للملك إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث أن يلتمس كتابة من الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف. إصدار أمر بالتقاط المكالمات الهاتفية أو الاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها وأخذ نسخ منها أو حجزها وذلك إذا كانت الجريمة موضوع البحث تمس بأمن الدولة أو جريمة إرهابية4 أو تتعلق بالعصابات الإجرامية أو بالقتل أو التسميم أو بالاختطاف وأخذ الرهائن أو بتزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام أو بالمخدرات والمؤثرات العقلية أو بالآأسلحة والذخيرة والمتفجرات بعيادة الصبحة ْ غير أنه يجوز للوكيل العام للملك في حالة الاستعجال القصوى بصفة استثنائية أن يأمر كتابة بالتقاط المكالمات الهاتفية أو الاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن بعد وتسجيلها وأخذ نسخ منها وحجزهاء متى كانت ضرورة البحث تقتضي التعجيل خوفا من تقار سان نات ٠ عات اندر يه عدن بال الدرقة ار حرية رك ار شين بالمخدرات والمؤثرات العقلية أو بالأسلحة والذخيرة والمتفجرات أو بالاختطاف######للفصلين 342 و345 من ق.م.م المستدل بهما في الوسيلة وبالتالي فهاته الأخيرة على غير أساس. قرار محكمة النقض عدد 1078 المؤرخ في20050413 ملف 28ه2 22 مدنى عدد 7066 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار 6 . لكن حيث إن التوقيع على القرار الاستئنافي من الرئيس والمستشار المقرر وكاتب الضبط ينصرف إلى أصله الذي يحفظ في كتابة الضبط لا إلى النسخة التي تسلم لمن طلبها وبشهد على مطابقتها للأصل ويخصوص باقي ما ورد بالنعي فالطاعنهلم يبين وجه الضرر الذي حصل له مما وربهمن أن القرار لا يتضمن أن المستشار المقرر أعذتقلاره.واثلاوتي من عدمها التي لا يستلزمها أصلةالفصل,342 من ق م م والوسيلة بذلك غير جديرة بالاعتبارء محكمة النقض عدد ملف مدني عدد 2015213939 7 . وبخصوص الفصل 345 من ق م م فإن كان ينص على سماع النيابة الغامية في مستنتجاتها فإنه جعل ذلك عند الاقتضاء أيافي الحالات التي تكون النيابة العامة طرفاء والوسيْلّة على غير أساس في فرعيها الأول والثالث وغير مقبولة في فرعها الثاني محكمة النقض عدد 4 المؤرخ في2013319 ملف مدني عدد 2012213917 8 .. ي,أن التنصيص على
المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحرية. ولن يتأتى لها ذلك في حالة صدور حكم قضى بعقوبة مالية فقط بحيث يمكنها في هذه الحالة سلوك طريق الطعن في الحكم بالنقض طبقا للمادة 415 ق م ج باعتباره حكما غير قابل للاستثناف. كما نصت المادة 397 ق م ج على انه يمكن لوكيل الملك الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها. الفقرة الرابعة الوكيل العام للملك أجازت المادة 397 ق م ج للوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها. وبينت المادة402 ق م ج ذلك؛ حيث نصت على أنه للوكيل العام للملك حق تقديم استئناف خلال اجل ستين يوما تبتدئ من يوم النطق.بالحكم. . كما نصت المادة 398 ق م ج في فقرتها الثانية على أن أجل الاستئناف المخول للوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف لا يحول دون تنفيذ العقوبة. وتنبغي الإشارة إلى أن استئناف الوكيل العام للملك يجب تبليغه للمتهم وعند الاقتضاء للمسؤول عن الحقوق المدنية غير أن هذا التبليغ يكون صحيحا إذا اخبر به المتهم الحاضر في الجلسة أو إذا صرح الوكيل العام للملك بالاستئناف داخل الأجل 138 استثناف المتهم أو أي
ويكون تعيين الطرف لوكيل اختيارا بموطنه.... محكمة النقض عدد 1490 المؤرخ في20141009 ملف تجاري عدد 221 8. لكن حيث إن تعيين الوكيل يعتبر اختيارا لمحل المخابرة معه بموطنه حسب الفصل 33 من قانون المسطرة المدنية وأن المحامي باعتباره وكيلا عن الأطراف أمام المحاكم؛ فإن جميع الإجراءات المسطربة المتعلقة بالدعوى التي ينوب فيها عن هؤلاء الأطراف يكون تبليغها إليه تبليغا صحيحا بما فيثها الأوامر المتعلقة بأداء أتعاب ومصاربف الخبرة. وأن محكمة, الإستئناف حسب الفصل 335 من قانون المسطرة المدنية لا تعتبر أية مذكرة أو مشتند قدم من الأطراف بعد الأمر بالتخلي باستثناء المسقنتقات الرامية إلى التنازل وأن المحكمة بعدم اعتبارها لطليج الطاعنالعدول عن الأمر بالتخلي وقبول مذكرته المرفقة بوصل أداء مصاربف الخبرة وحتى على فرضلا تقديمهاجتكون قد إستعملت سلطتها التقديربة المخوالة لهاقآنونا وأنه يتجلى من مستندات الملف وان تتقتنيصاتة القرار أن دفاع الطاعن حضر جلسة 200626 التي تم فيها مناقشة وحجز القضية للمداولة لم يثر فيها أي دفع يتعلق بالأجل الفاصل بين تاربخ تبليغ الأمر بالتخلي والاستدعاء وتاريخ انعقاد الجلسة مما يبقى معه
إذا بلغ لعلم الوكيل العام للملك بمحكمة النقض أن حكما غير قابل للاستئناف صدر نقض هذا الحكم داخل الأجل المقررء تولى الوكيل العام للملك رفع هذا الطلب إلى المحكمة فإن صدر الحكم بالنقضء فلا يمكن للأطراف الاحتجاج به ليتجنبوا مقتضيات الحكم المنقوض أو ليعارضوا في تنفيذه. المادة 560 بمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أن يحيل إلى الغرفة الجنائية استنادا إلى الأمر كدي الذي يوجهه إليه ورزير العدل الإجراءات القضائية أو القرارات أو الأحكام التي تصدر خرقا للفانون أو خرقاً للاجراءات الجوهرية للمسطرة. يبمكن لمحكمة النقفض أن تبطل الأحكام المطعون فيها بالنقض لفائدة القانون وفي هذه الحالة يمكن أن يستفيد المحكوم عليه من الإبطال من غير أن يضر في أية حالة من الأحوال بمصالحه ومن غير أن يكون له اي مفعول على الحقوق المدنية. المادة 561 لا يمكن أن يرتكز الطعن بالنقض المرفوع بأمر من وزير العدل على أسباب كانت محكمة النقض قد رفضتها بمناسبة طعن سابق في الحكم نفسه. المادة 562 تراعى في تقديم طلبات الطعن بالنقض المقدمة لفائدة القانون وفي البت فيها المسطرة العادية لدى محكمة النقضء غير أن الوكيل العام للملك باعتباره######البريدية عبر المباتف التشقال وغورها؛ إلا انه نظر ! لتطور الحريمة المقظمة 0 00 و ا ايم إذا اقتضت صوورة البحت 0 1 ولم يقيد القانون 6 ا ل بخطورتها كما فعل بالنسبة للوكيل العام ا قاضي التحقيق يمكنه أن يلجأ إلى هذه المسطرة كلما اقتضت ذلك ضرورة البحث الذي يقوم به وكيفما كانت الجريمة التي يحقق وإذا أمر قاضي التحقيق بالتقاط المكالمات 0 فإنه يصدر بذلك أمراً يتضمن التعريف بالمكالمة الهاتفية المراسلة المراد الثقاظها وسيجيليا أو بسار وبالجريمة التي تبرر ذلك والمدة التي سيتم خلالها الالتقاط والتي لا يمكنها أن تتجاوز أربعة أشهرء يمكن تمديدها مرة واحدة لمدة أربعة أشهر أخرى بمقتضى أمر ممائل. ورغم أن المشرع لم يوضح ما إذا كان أمر قاضي التحقيق يكتسي السرية أم أنه يخضع كسائر الأوامر الأخرى الصادرة عن قاضي التحقيق للتبليغ وللطعن أمام الغرفة الجنحية فإننا نرى أن طبيعة هذا الإجراء تتنافئ وتبليغه للأطراف الأخرى باستثناء النيابة العامة. فالغاية من التقاط المكالمات أو غيرها من الاتصالات هي التحري عن الجريمة وجمع الأدلة عنها. وهو أمر لا يصبح ممكنا إذا علم المعنيون بالأمر بخبر الالتقاط. .. و يمكن لقاضي التحقيق
أو الموزعة أو المعروضة للبيع أو المعروضة في الأماكن أو الاجتماعات استخدامهاء أو مع العلم أنها لمتحم كليآ أو جزئيآً لارتكاب عمل إرهابي سواه وقع 0 يت أو لم يقع, وكذللك ود مساعدة أو مشور رة لهذا الغرض؟ إقناع لو بارتكاب جريمة إرهابية أو دفعه إلى القيام التقاط المكالمات قبل إذن الرئيس الأول وفسي حالة الاستعجال القصوى يجوز للوكيل العام للملك؛ بصفة استثتنائية أن يأمر بالتقاط المكالمات الهاتفية أو الاتصالات المسنجزة بوسائل الاإتصال عن بعد وتسجيلها وأخذ نسخ منها وحجزهاء متى كانت ضرورة البحث تقضي التعجيل خوفا من اتقكسان ؛وسساكل الأقات إذ1 كانت الحرديسة تمن امن الدوالة أو 212 تتعلق بالمخدرات والمؤثرات العقلية أو بالأسلحة والذخيرة والمتفجرات أو بالاختطاف أو بأخذ الرهائن أو جريمة إرهابية. ويشترط في هذه الحالة أن يتم ذلك بصفة استتناتية؛ هت أنيتفلق الأمر نحالة الاشتعجال القصوي؛ أن تقتضي ضرورة البحث التعجيل خوفا من اندثار وسائل الإثبات؛ أن يتعلق الأمر بالجرائم الآتية 57 سبيل الحصر 1 المس بأمن الدولة؛ 2 المخدرات والمؤثرات العقلية؛ 3 الأسلحة والذخيرة والمتفجرات؛ 4 الاختطاف وأخذ الرهائن؛ 5 وأضاف القانون
هذا القرار امام الغرفة الجنحية خلال 10 ايام من تاريخ بالاطار القانوني الفقرتين 4 و 5 من المادة 106 من ق م ج. ثالثا اجال اجراءات التقاط المكالمات الهاتفية 23 1 اجال مصادقة الرئيس الاول على طلب الوكيل العام للملك الرامي الى التقاط المكالمات. أ المدة يصدر الرئس الاول خلال اجل 24 ساعة مقررا بتاييد او تعديل او الغاء قرار الوكيل العام للملك. بالاطراف القانوني الفقرة من 06 المادة 108 من ق م ج. 2 اجال عملية التقاط المكالمات أ المدة 24 تتحدد المدة التي تتم فيها العملية في اربعة اشهر قابلة للتجديد مرة واحدة. بالاطار القانوني الفقرة الثانية من المادة 109 من ق م ج رابعا اجال رد قاضي التحقيق على ملتمس ايداع المتهم في السجن ومنع هذا الاخير من الاصال بالغير 25 1 اجال رد قاضي التحقيق على ملتمس ايداع المتهم بالسجن أ المدة يصدر الامر بذلك داخل اجل 24 ساعة يبلغه فورا الى النيابة العامة ب الاطار القانوني الفقرة الاخيرة من المادة 134 من ق م ج. 2 اجال منع قاضي التحقيق المتهم من الاتصال بالغير أ المدة 26 10 ايام قابلة للتجديد مرة واحدة فقط بالاطار القانوني المادة 136 من ق م ج خامسا اجال استنطاق المتهم 27 1
الالتقاط تحت سلطة ومراقبة الوكيل العام للملك214. يمكن للوكيل العام للملك المكلف بالبحث أو لضابط الشرطة القضائية المعين من قبله أن يطلب من أعوان المصالح أو المؤسسات المختصسة أو المكلفين باستغلال شبكة أو المزودين المسموح لهم بخدمات الاتصال وضع جهاز الالتقاط؛ يحرر الوكيل العام للملك أو الضابط المكلف من قبله؛ محض رآ لكل عملية التقاط؛ يبين فيه تاريخ بداية العملية وتاريخ نهايتها. تنقل كتابة في المحضر محتويات الاتصال المفيدة لإظهار الحقيقة التي لها علاقة بالجريمة دون غيرها. ويوضع المحضر بملف القضية؛ توضع التسجيلات والمراسلات في وعاء أو غلاف مختوم؛ يمكن الاستعانة بذوي الاختصاص للتعرف على الرموز والألغاز التي قد تستعمل في ا المكالمة؛ تترجم الاتصالات والمراسلات الموجهة بلغة أجنبية كتابة إلى العربية بواسطة ترجمان يؤدي اليمين إن لم يكن مسجلة في جدول الخبراء القضائيين؟؛ وتتم إيادة التسجيلات والمراسلات بعد تقادم الدعوى العمومية أو بعد اكتساب الحكم قر الق المقضي به ويحرر محضر بالإيادة التي تن تتم بمبادرة من النيابة العامة المختصة؛ 4 تتم هذه العمليات تحت سلطة وإشراف قاضي التحقيق إذا كان هو الذي أمر######إن لم يكن مسجلا بجدول التراجمة المقبولين لدى المحاكم. 62 المادة 113 يتم بمبادرة من قاضي التحقيق أو من النيابة العامة المختصة إبادة التسجيلات والمراسلات عند انصرام أجل تقادم الدعوى العمومية أو بعد اكتساب الحكم الصادر في الدعوى قوة الشيء المقضي به. ويحرر محضر عن عملية الإبادة يحفظ بملف القضية. المادة 114 وحجزهاء الحصول على المعلومات والوثائق الضرورية للتعرف على الاتصال الذي سيتم التقاطه من أي مستغل لشبكة عامة أو مصلحة للاتصالات المشار إليها في القانون رقم 6 المتعلق بالبريد والمواصلات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.162 .. 5 500 51 4 بتاريخ 2 ربيع الثاني 1418 7 أغسطس31997. المادة 115 دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من 10.000 درهم إلى 100.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من قام بوضع وسائل الاتصال عن بعد خلافاً للمقتضيات المشار إليها في المواد السابقة. دون الإخلال بالعقوبات الجنائية الأشدء تكون العقوبة السجن من خمس إلى عشر سنوات إذا ارتكبت الأفعال المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة لغرض إرهابي4. المادة 116 يعاقب بنفس
ال حياة الخاصة للمواطن بأن استرق السمع أو سجل أو نقل عن طريق جهاز أيا كان نوعه محادثات جرت في مكان خاص أو عن طريق التليفون أو التقط أو نقل بجهاز من الأجهزة أيا كان نوعه صوره شخص في مكان خاص وفضلا هما تدم فإنه لما كان الحكم المطعون فيه تساند في هذا المنحي الخاطىء والمنهج القضائي المعتل والمختل قد أضاف ٠٠ وتأخذ المحاكم هناك بمثل هذا الدليل كما حدث في واقعة أخري أشارت إليها الأوراق حدثت في شركة 714 الأمريكية وقضي فيها للمجني عليها بتعويض قدره مليونين ونصف مليون دولار أمريكيا ٠٠١ لما كان ذلك وكان ما تطرق إليه الحكم من أن القضاء الأمريكي يعتد بمثل هذا الدليل وهو شريط التسجيل فان هذا التقرير الواقعي الذي ابتدعه الحكم من عندياته ودون ساند أو ركائز علي صحة هذا الاستشعار عن بعد يتعارض ويتناقض ويتهادم ويتساقط من ناحيتين ١ الأولي أنه من المقرر في الفقه والقضاء المقارن أن جميع الأنظمة القانونية الأنجلو ٠ أمريكية ٠٠٠ واللاتينية ترفض وتلفظ هذه الوسيلة في الإثبات في المواد الجنائية وتعتبره عملاً غير أخلاقي لأنه يؤخذ بغتة ودون رضاء أو ارتضاء الطرف المتحدث كما انه دليل قابل للعبث فيه طبقا للتقنيات######مادام سماعهم ممكنا ثم تجمع بين ما تستخلصه من شهاداتهم ١5 نقابة المحامين بالحيزة وبين عناصر الاستدلال الأخرى في الدعوى المطروحة على بساط البحث لتكون من هذا المجموع عقيدتها في الدعوى وكان يتعين إجابة الدفاع إلى طلبه سماع شهود الواقعة ولو لم يرد لمهم ذكر في قائمه شهود الإثبات أو يقم المتهم بإعلانهم لأنهم لا يعتبرون شهود نفي بمعني الكلمة حتى يقوم بإعلانهم ولان المحكمة هي الملاذ الأخير الذي يتعين أن ينفسح لتحقيق الواقعة وتقصيها على الوجه الصحيح غير مقيده في ذلك بتصرف النيابة العامة في تثبته في قائمه شهود الإثبات أو تسقطه من أسماء الشهود الذين عاينوا الواقعة أو يمكن أن يكونوا قد عاينوها وألا انتفت الحدية في المحاكمة وانغلق باب الدفاع في وجه طارقه بغير حق وهو ما تأباه العدالة أشد الإباء ٠١ لما كان ذلك وكانت واقعه الضبط التي طلب الطاعن ساع شهادة الشهود عنها متصلة بواقعه الدعوى ظاهرة التعلق بموضوعها فقد كان يتعين على المحكمة أن تسمع شهادتهم أولا ثم تبدي ما تراه في خصوص هذه الأقوال وذلك لاحتمال أن تجىء شهادتهم التي تسمعها ويتاح للدفاع مناقشتها بحقيقة قد يتغير بها وجه الرأي في الدعوى ٠٠ كا انه
الحرية في الإدلاء بشهادتهم أو عدم الإدلاء بها كالأطباء والجراحين وملاحظي الصحة والصيادلة والمولدات وكل شخص مؤتمن على السر المهني. خامساً استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير يقصد بالاستنطاق مواجهة المتهم الذي يجري التحقيق معه بالتهم المنسوبة إليه ومطالبته بإبداء رأيه فيهاء ثم مناقشته تفصيلا في أدلة الدعوى إثباتا أو نفيا من أجل الكشف عن الحقيقة. ويكون 8 5 الاستنطاق إما ابتدائيا أو تفصيلياء مع ما قد يتخلل كل واحد منهما 1 طبقا للفصل 446 من القانون الجنائي المعدل بالقانون رقم 9611 الصادر المر بتنفيذه بالظهير الشريف المؤرخ في 5 فبراير 19 0 من مواجهة بين المتهمين أو بينهم وبين الشهود أو مع الطرف المشتكي. ري د له عن سائر إجراءات التحقيقء إذ أنه لا يعتبر إجراء للبحث عن أدلة الاتهام من خلال الحمصول على ١ عترافات المتهم فقطء بل ينظر إليه كوسيلة دفاع باط مين حلي ا إليه من أفعال مخالفة للقانون وبما يحتوي عليه ملف الدعوى من أدلة ضده وتتاح له خلاله الفرصة لكي يدلي بالإيضاحات التي تساعده على إبراز يو اق 1 مرحلة الاستنطاق الأولي أ مثول المتهم أمام قاضي التحقيق لأول مرة الاستنطاق الأولي أو الابتدائي حسب
يقيم في المكان الموجود فيه مقر القاضي المنتدبء فيمكن للقاضي أن يكلف نفس شر الخ قع يكفة 5 ظ ٠ ضباط الشرطة القضائية للقيام بسماع الشهادة. 0 لحكم على انضر الذي لم يوقع بكيفية صحيحة وعلى الصفحات التي لم تذيل أو م يقع ٠ باط الشر 0 فق ات السابقة مباشرة داخل ظرف مخنتومء إلى قاضي التحقيق بصمها من الشاهد, مالم ينص أغخم على تعذر ذلك وفقا للمادة 121 أعلاه. ٠ ترسل التصريحات المتلقاة تنفيذا للفقرات بقةف مبانسر 8 المكلف بالقضية. 127 126 المادة 132 إذا تبين لقاضي التحقيق عدم صحة ما ادعاه الشاهد من تعذر الحضور, أمكن له أن يحكم عليه بغرامة تترأوح بين 2000 و 10.000 درهم. المادة 133 تطبق أثاء التحقيق الإعدادي مقتضيات المادتين 326 و327 فيما يتعلق بشهادة الوزير الأو ل وباقي أعضاء المكومة ومثلي الدول الأجنبية. الباب السايع استنطاف المنهم ومواجهته مع الغير المادة 134 يطلب قاضي التحقيق من المتهم بمجرد منوله الأول أمامه بيان اسمه العائلي والشخصي ونسبه وتاريخ ومكان ولادته وحالته العائلية ومهنته ومكان إقامته وسوابقه القضائية. وله عند الاقتضاء أن يأمر بكل التحريات للتحقق من هوية المتهم. بما في ذلك عرضه على مصلحة######يقيم في المكان الموجود فيه مقر القاضي المنتدبء فيمكن للقاضي أن يكلف نفس شر الخ قع يكفة 5 ظ ٠ ضباط الشرطة القضائية للقيام بسماع الشهادة. 0 لحكم على انضر الذي لم يوقع بكيفية صحيحة وعلى الصفحات التي لم تذيل أو م يقع ٠ باط الشر 0 فق ات السابقة مباشرة داخل ظرف مخنتومء إلى قاضي التحقيق بصمها من الشاهد, مالم ينص أغخم على تعذر ذلك وفقا للمادة 121 أعلاه. ٠ ترسل التصريحات المتلقاة تنفيذا للفقرات بقةف مبانسر 8 المكلف بالقضية. 127 126 المادة 132 إذا تبين لقاضي التحقيق عدم صحة ما ادعاه الشاهد من تعذر الحضور, أمكن له أن يحكم عليه بغرامة تترأوح بين 2000 و 10.000 درهم. المادة 133 تطبق أثاء التحقيق الإعدادي مقتضيات المادتين 326 و327 فيما يتعلق بشهادة الوزير الأو ل وباقي أعضاء المكومة ومثلي الدول الأجنبية. الباب السايع استنطاف المنهم ومواجهته مع الغير المادة 134 يطلب قاضي التحقيق من المتهم بمجرد منوله الأول أمامه بيان اسمه العائلي والشخصي ونسبه وتاريخ ومكان ولادته وحالته العائلية ومهنته ومكان إقامته وسوابقه القضائية. وله عند الاقتضاء أن يأمر بكل التحريات للتحقق من هوية المتهم. بما في ذلك عرضه على مصلحة
هي حرية القاضي في تكوين عقيدته من التحقيق الشفوي الذي يجريه أقوال الشاهد أو لا توحي ومن التأثير الذي تحدثه هذه الأقوال في نفسه وهو ينصت إليها ما ينبني عليه أن على المحكمة التي فصلت في الدعوى أن تسمع الشاهد مادام سماعه مكنا ولم يتنازل المتهم أو المدافع عنه عن سماعه صراحة أو ضمنا لان التفرس في حالة الشاهد النفسية وقت أداء الشهادة واستقامته وصراحته أو مراوغته واضطرابه هى من الأمور التى تعين القاضى على تقدير أقواله حق قدرها أنقض جنائي ١8 اه س 74ص 0١ قاعدة رقم ١ ١٠1 طعن رقم 5 لسنه 01 قضائية ونفول محكبننا العلبا أبضا في هذا الصدد الأصل أن الأحكام الجنائية في المواد الجنائية إنما تبني على التحقيقات التي تجريها المحكمة في الجلسة وتسمع فيها الشهود لإثبات التهمه أو نفيها ولما كان من المقرر أن حق الدفاع الذي يتمتع به المتهم يخول له إبداء ما يعن له من طلبات التحقيق طالما أن باب المرافعة مازال مفتوحا فان نزول المدافع عنه في باديء الأمر عن ساع شهود الإثبات واسترساله في المرافعة لا يسلبه حقه في العدول عن ذلك والعودة إلى التمسك بسماعهم مادامت المرافعة مازالت دائرة سواء تم هذا التمسك في دفاعه الشفوي######طائلة البطلان المادة 326 من ق م ج. ثانيا شهادة ممثل دولة أجنبية نصت المادة 7 من ق م ج على أن الشهادة التي يؤديها ممثل دولة أجنبية تطلب بواسطة الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية؛ ويؤديها المعني بالأمر كتابة. وفي حالة قبول الطلب تتم وفق الإجراءات المنتصوص عليها في المادة 326 من 2 م ج22 وهي نفس الإجراءات المتعلقة باستدعاء أعضاء الحكومة لأداء الشهادة. ثالثا شهادة الأصم أو الأبكم إذا كان الشاهد أصما أو أبكماء توجه إليه الأسئلة وترد الأجوبة عنها كتابة وإذا كان لا يعرف الكتابة يساعده شخص اعتاد التحدث معه أو أي شخص قادر على التخاطب معه المادتان 335 و121 من ق م ج. 87 رابعا استعانة الشاهد بمذكرات كتابية نصت المادة 337 من ق م ج على أن الشاهد يمكنه بصفة استثنائية أن يستعين بمذكرات بإذن من رئيس الهيئة. وعليه يمكن لرئيس الهيئة السماح للشاهد بالاستعانة بمذكرات كتابية. والغاية من ذلك تمكين الشاهد من أداء الشهادة دون زيادة أو نقصان ويحصل ذلك غالبا في الحالات التي يكون النزاع جد معقد ويحتاج الى ذكر أرقام وتواريخ أو معطيات حسابية أو يكون الشخص غير بارع في مخاطبته الشفوية أو يتعرض للنسيان. الفقرة الثالثة######التي تنصب شهادته عليها . منشور س ؛ ع ص 74 راجع المادة 587 إجراءات جنائية . ...86 9ك 85 للا 802 إثبات شهود الطعن رقم 15٠ لسنة ١١ القضائية جلسة من مايو سنة ١554 برئااسة السسيد القاضسسي سيد مصطفى وكيل المحكمة وعضوبة السادة القضةة منصور إسماعيل . جندي عبد الملك أحمد نشأت ومحمد المفتي الجزايرلي . المحكمة من المقرر إنه لا يوجد في القانون ما يمنع من سماع شهادة المدعي بالحقوق المدنية في الدعوى الجنائية ولو بعد تحليفه اليمين القانونية أسوة بسائر الشهود فإنه وإن كان قد يستفيد في دعواه المدنية من شهادته التي يؤديها إِلّا أن ذلك لا يجيء إِلّا عن طريق غير مباشر بعد ثبوت الواقعة الجنائية المرفوعة بها الدعوى العمومية على المتهم وقبوله خصماً في هذه الدعوى للمطالبة بحقوقه المدنية أمام المحاكم الجنائية لا يصح أن يكون سبباً في عدم سماع شهادته في الدعوى الأصلية التي هو مجني عليه فيها إذ إن عدم سماعه يجز بالبداهة إلى إفلات الجاني من العقاب في كثير من الأحوال مما تتأذى به الجماعة ولا يمكن معه القول بأن الشارع حين أجاز له التدخل في الدعوى الجنائية كان يقصد من وراء ذلك عدم إجازة سماعه كشاهد بل يتحتم معه
من كانت بينهم وبين الأطراف أو أزواجهم رابطة مباشرة من قرابة أو مصاهرة من الأصول أو الفروع أو الحواشي إلى الدرجة الثالثة بإدخال الغاية إذا قرر القانون ذلك كما أضافت أنه لا تقبل شهادة الأشخاص الذين نص القانون أو أمر قضائي بأنهم عديمو الأهلية لتأدية الشهادة في كل الإجراءات وأمام القضاء وأن عدم تجربح الشاهدين قبل أدائهما الشهادة لسبب من الأسباب الموجبة لذلك, ليس من شأنه حرمان الخصم من مناقشة شهادتهم والطعن فيها لأي سبب يراه خطيراء كما لا يغل نظر المحكمة في تقدير قيمة هاته الشهادة ومدى صحتها بسبب من الأسباب الخطيرة التي من شأنها التأثير على الشاهدين وبالتالي على شهادتهما, تكون قد أعملت سلطتها الموضوعية في تقدير شهادة الشهود وعللت قرارها تعليلا سائغا قانونا وركزته على أساس ولم تخرق أي مقتضى قانوني أو مسطرعيهولم تكن في حاجة للجواب على دفوع لا اثر إلنقلاً على سلامة قضائهاء والوسائل على غير أسامنتتكمة النقض عدد 4310 المؤرخ في 9 ابللشلف 215 مدنى عدد 0. لكن. حيث تبينأنتلككنة الموضوع المطعون في قرارها قامق. باستلاظاء ,طالب النقض ودفاعه لجلسة البحث المنعقدة أظامها وتخلفا عن الحضور رغم توصلهما وكما
هي حرية القاضي في تكوين عقيدته من التحقيق الشفوي الذي يجريه أقوال الشاهد أو لا توحي ومن التأثير الذي تحدثه هذه الأقوال في نفسه وهو ينصت إليها ما ينبني عليه أن على المحكمة التي فصلت في الدعوى أن تسمع الشاهد مادام سماعه مكنا ولم يتنازل المتهم أو المدافع عنه عن سماعه صراحة أو ضمنا لان التفرس في حالة الشاهد النفسية وقت أداء الشهادة واستقامته وصراحته أو مراوغته واضطرابه هى من الأمور التى تعين القاضى على تقدير أقواله حق قدرها أنقض جنائي ١8 اه س 74ص 0١ قاعدة رقم ١ ١٠1 طعن رقم 5 لسنه 01 قضائية ونفول محكبننا العلبا أبضا في هذا الصدد الأصل أن الأحكام الجنائية في المواد الجنائية إنما تبني على التحقيقات التي تجريها المحكمة في الجلسة وتسمع فيها الشهود لإثبات التهمه أو نفيها ولما كان من المقرر أن حق الدفاع الذي يتمتع به المتهم يخول له إبداء ما يعن له من طلبات التحقيق طالما أن باب المرافعة مازال مفتوحا فان نزول المدافع عنه في باديء الأمر عن ساع شهود الإثبات واسترساله في المرافعة لا يسلبه حقه في العدول عن ذلك والعودة إلى التمسك بسماعهم مادامت المرافعة مازالت دائرة سواء تم هذا التمسك في دفاعه الشفوي######الموجهة إليه وفصول المتابعة واحترام الأجال التي تفصل بين توجيه الاستدعاء وتاريخ انعقاد الجلسة وأسماء الشهود وتوقيع ممثل النيابة العامة ورقم القضية وأسم المحكمة مصدرة الإستدعاء. ا وقد ذهب المجلس الأعلى في هذا الصدد إلى القول الأمر بالاستدعاء يعتبر مجرد إعلام بالحضور إلى الجلسة مشتملا على تلخيص للوقائع ووضعها القانوني والنصوص القانونية المطيقة. 30 وقد رتب المشرع عند الإخلال بالبيانات المستلزمة قانونا المومأ إليها أعلاه جزاء بطلان الاستدعاء. ويطرح التساؤل عند حضور المتهم أمام هيئة الحكم هل يغنينا عن الاستدعاء وعن التمسك بكل هذه الاخلالات ؟ وبمعنى أدق هل حضور المتهم يطهر الاستدعاء من كل الاخلالات التي طالته أم أن طلب بطلان الاستدعاء يبقى قائما؟ هنا يجب التمييز بين الحالة التي يكون فيها الاستدعاء خاليا من البيانات وبحضور المتهم تكون الغاية من الاستدعاء.قد حصلت, وحالة إعادة استدعاء الظنين ثانية أو تمكينه من اجل إضافي إذا كان حاضرا هو أو محاميه. ش وقد ذهب المجلس الأعلى إلى القول إن مسألة الاستدعاء بعد أن ثبت من الحكم المطعون فيه الذي يعتبر صحيحا ما لم تثبت زوريته, أن الطالب كان حاضرا بالجلسة
بالرجوع إلى مقتضيات جل الاتفاقيات الدولية 6 وفي نفس السياق المادة 13 من اتفاقية التعاون القضائي بين المملكة المغربية والمملكة الاسبانية. 1137 2 انظر المادة 8 من اتفاقية ١ التعاون القضائي في الميدان ن الجنائي بين المملكة المغربية والمملكة البلجيكية مسد 189 نجدها تطرقت لمضمون طلب التعاون القضائي الدولي وبما أن استدعاء الشهود يدخل في هذا الإطار فإن أهم البيانات التي تضمن في الإستدعاء هي السلطة المضيدرة لاطلب؛ الوقائع موضوع الشهادة ؛ هوية وعنوان المطلوب في الشهادة؛ وتجدر الإشارة إلى أن هذه البيانات ليست على سبيل الحصرء إذ الأهمية الخاصة بالحضور! وإشعار المطلوب بالحصانة المقررة له3 وبيان تقريبي بمبلغ التعويضات ونفقات السفر والإقامة الواجبة الأداء 0 وقد يكون من المفيد تضمين طلب الاستدعاء تاريخ الاستماع للشاهد ومكانه حتى تتمكن سلطات الدولة المطلوبة من اتخاذ التدابير اللازمة بشأن ذلك؛ ومن الاتفاقيات التي تضمنت هذا المقتضى اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المملكة المغربية والولايات المتحدة في فصلها الثامن عشر. وتجدر الإشارة أخيرا أن طلب توجيه الاستدعاء ينبغي أن يكون المطلوب منهء
طبقا لمقتضيات الفصل 116 من قانون المسطرة الجنائية . المادة 128 إذا لم يحضر الشاهد ثم وجه إليه استدعاء ثان إما برسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام أو 0 بلغ بصفة قانونية بواسطة عون للعبليغ أو عون قضائي أو بطريقة إدارية وبقي دون جدوىء جاز لقاضى الجعتيق بناء على اللتنبيات النيابة العامة, أن يجبره على الحضور بواسطة القوة العمومية وأن يصدر في حقه أمرا بأداء غرامة تتراوح بين 1.200 ر12.000 درهم. غير أنه إذا حضر الشاهد فيما بعد وقدم اععذارا أو مبرراء فيمكن لقاضى التحقيق بناء على ذلث إ4اوة قرار صادر عن ابحلس الأعلى بتاريخ 69619 تحت عدد 653 منشور بمجموعة قرارات املس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الأول ص 673 وما يليها. المادة 124 من الفر امة كليا أو جزئيا بعد تقدبم ملدمس النيابة العامة. ش 0 1 37 ا 5 ا 5 1 50000 ٠ أذما يدعى الشاهد بمجرد الانتهاء من أداء شهادته إلى قراءة نصها كما نقلت عنه, فان تمساةء ما صرح به ٍ ويمكن بناء على ماد ات النيابة العامة إصدار نفس العقوبة على الشاهد الذي يمتح د ...لم 0 3 1 َ 5 يف 0 0 ِ 52 مناعه قبأ أنه تحفيق . يالب مه الترقيع وناييل كل صفخة على خدة. اليمين أومن الإدلاء######تسليم نسخة من الأمر بإلقاء 0 تنفيذهء ذلك أن نسخة الأمر بالإيداع في السجن تسلم ابتداء من لحظة تنفيذه؛ اعتبارا لكونه ينفذ فور صدوره ويبلغ إلى المتهم في ال كر وإذا كان المشرع قد أعطى للمتهم حق استئناف الأمر بالإيداع في السجن المنتصوص عليه في المادة 154 من قانون المسطرة الجنائية فإن المادة 3 من هذا القانون التي تحدد أوامر قاضي التحقيق القابلة للاستئناف لم تذكر الأمر بإلقاء القفبض المنحصوص عليه في المواد 154 وما يليها إلى 158 من انون المسعطر 5 الجنائية؛ وذلك لأن هذا الأمر لا يكون سندا للاعتقال الاحتياطي ا لفترة مؤقتهة قتة تحددها المادة 156 من قانون 276 المسطرة الجنائية في 48 ساعة من تاريخ الاعتقال حيث يجب عرض المتهم على قاضي التحقيق الذي يقوم باستنطاقه ويقرر بشأن اعتقاله احتياطيا أو الإفراج عنه. وإذا قرر اعتقاله احتياطيا فإنه يصدر بعد استنطاقه أمرا بالإيداع ؤ يا الما وإذا كان قرار الإيداع في السجن هو الشكل العملي لتطبيق قرار الاعتقال 0 وهو يقبل الاستئناف أمام الغرفة الجنحية لمحكمة الاستتثناف التي يمكن أن تلغي قرار قاضي التحقيق بالإيداع في السجن مما يترتب عنه الإفراج عنه. فإنه في حالة عدم
من ضباط الشرطة القضائية أو عون من أعوان القوة العمومية أو بواسطة عون قضائي أو أحد أعوان المحكمة ويتعين على الشهود الحضور وإلا طبقت في حقهم مقتضيات المادة 128 أعلاه. المادة 386 يجري البحث في كل قضية حسب الكيفيات المنصوص عليها في المواد 287 أعلاه وما بعدها. المادة 387 إذا تم التصريح بإدانة المتهم بارتكابه جنحة أو مخالفة فإن المحكمة تحكم عليه بالعقوبة وعند الاقتضاءء بالعقوبات الإضافية والتدابير الوقائية وتبت إن اقتضى الحال في المطالب المتعلقة برد ما يجب رده وبالتعويض عن الضررء مع مراعاة مقتضيات المادة 6 أعلاه. المادة 388 يحرر كاتب الضبط عند انصرام أجل الاستئناف ملخصا للحكم الصادر بعقوبة سالبة للحرية يوجه للنيابة العامة التي تسهر على تنفيذه. المادة 3809 إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل لا يكون مخالفة للقانون الجنائي فإن المحكمة تصدر حكما بالبراءة. وتصرح بعدم اختصاصها لليبت ف الدعوى المدنية. وتبت عند الاقتضاء في رد ما يمكن رده. تطبق مقتضيات المادة 98 من هذا القانون إذا أقام الطرف المدني الدعوى العمومية مباشرة أمام هيئة الحكم. إذا تبين للمحكمة أن المتهم كان وقت ارتكابه الأفعال
الملائمة امخولة للنيابة العامة كلما ارتأت أنه لا يتوفر على ضمانات الحضور وبالنظر لطبيعة الأفعال المنسوبة إليه قرار صادرعن المجلس الأعلى بشاريخ 031119 تحت عسدد 3288 في الملف عدد 5 منشور باحلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد 5 ص 137 وما يليها. المادة 75 إذا حضر قاضي اد لتحقيق بمكان وقوع الجناية أو الجدحة المتلبسر بهاء فإن الوكيل العام للملك أو وكيل الملك وضباط الشرطة القضائية يتخلون له عن القضية بقوة القانون. يقوم قاضي التحقيق في هذه الخالة بجميع أعمال ضباط الشرطة القضائية المنصوص عليها في هذا الباب. وله أن يأمر أيا من ضباط الشرطة القضائية بمتابعة العمليات. يرسل قاضي التحقيق إلى الوكيل العام للملك أو وكيل الملك بمجرد انتهاء تلك العمليات جميع وثائق التحقيق ليقرر بشأنها ما يقتضيه الأمر. ظ 102 م 5900 عي اخ نلء٠ 2 النابة وإذا حل بالمكان الوكيل العام للملك أو وكيل الملك وقاضي التحقيق في أن واعا لعل 8 العامة أن يلتمس مباشرة تحقيق قانوني يكلف بإجرائه قاضي التحقيق الحاضرء ولو أدى ذلك إلى خرف مقتضيات الماذة 90 الآتية بعده. ظ ٠ المادة 76 يحق في حالة التلبس بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس
أوامر قاضي التحقيق الفرع الأول أحكام عامة المادة 142 يمكن لقاضي التحقيق في القضايا الجنائية أو الجنحية أن يصدر حسب الأحوال أمرآ بالحضور أو أمرا بالإحضار أو أمرا بالإيداع في السجن أو أمرا بإلقاء القبض. تتم هذه العمليات تحت إشرافه ومراقبته. يمكنه لضرورة البحث الأمر بإغلاق الحدود وسحب جواز السفر لضمان عدم فرار المتهم طيلة فترة البحث. كما يحق له تحديد كفالة مالية أو شخصية لضمان حضور المتهم. وله متى قامت دلائل كافية على جدية الاتهام في جرائم الاعتداءات على الحيازة أن يأمر بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه. 609 المملكة المغريية وزارة العذل . مكيرية التشريع يجوز له في حالة عدم وجود منازعة جدية؛ أن يأمر برد الأشياء التي ضبطت أثناء التحقيق لمن له الحق فيها ما لم تكن لازمة لسير الدعوى أو خطيرة أو محلا للمصادرة. يجوز لفاضي التحفيق أن يأمر ببيع الأشياء المحجوزة التي يخشى فسادها أو تلفها أو المادة 143 يجب أن يشار في كل أمر إلى نوع التهمة والنصوص القانونية المطبقة عليهاء وأن تبين فيه هوية المتهم ورقم بطاقة تعريفه عند الاقتضاء. ويؤرح الأمر ويوقعه القاضي الذي أصدره ويختمه بطابعه. وتكون الأوامر القضائية
يست قاضي التحقيق بشأن الوضع تحت المراقبة القضائية إذا تعلق الأمر بجبحة أو مخالفة, أصدر قاضي التحقيق أمرا بالؤحالة على الحكمة امختصة وبت في شأن الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية. ٠ 166 ش قضاء محكمة التقصض القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق في القضايا الجنائية لا تقبل الطعن بالا . تنص على ذلك الفقرة الثالثة من المادة 218 من قانون المسطرة الجنائية. قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 08318 تحت عدد 10501 في الملف الجنائي عدد ظ قم عدد 70 ص 404 وما يليها. 57 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى ص 404 و قضاء محاكم الاستئتاف استئناف النيابة العامة لقرار السيد قاضي التحقيق بالاحالة على غرفة الجنايات غير مقبول. قرار صادر عن محكمة الاستئناف بورززات بتاريخ 92128 تحت عدد 2 في الملف عدد 64 منشور .مجلة المرافعة عدد 10 ص 187 و ما يليها. المادة 219 يجوز خلال إجراء التحقيق إصدار أوامر بعدم المتابعة جزئيا. المادة 220 توجه إلى محامي المنهم ومحامي الطرف المدني خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية لصدور كل أمر قضائي وسالة مضمونة لإشعارهما بالأمر الصادر عن قاضي التحقيق. يشعر المتهم والطرف المدني طبقا لنفس######تصف فقط جزءا من الوقائع المعروضة عليها بوصف قانوني وتغفل البت في باقي الأفعال التي أشهدت بأن امتهم اعترف بارتكابها وأكدت وقائع الضحية بجعل قضاءها ناقص التعليل الموازي لانعدامه. قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 011227 تحت عدد 98 في الملف الجنحي عدد 4 منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 59 و 60 ص 399 وما يليها. إن عدم جواب المحكمة على طلبات صحيحة للخصوم بضم أصول الوثائق إليه وكذا اكتفاء المحكمة بجواب جزئي وغير كاف عن أحد هذه الطلبات فقطء ثم عدولها بدون تعليل على قرار تمهيدي لها بضم أصول الوثائق المعنية استجابة لطلبات الأطراف الذين تعلق بها حقهم كل ذلك يعتبر ماسا بحقوق الدفاع؛ ومن شأنه أن يؤدي إلى نقصان تعليل القرار الموازي لاتعدامه, قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02725 تحت عدد 101535 في الملف. الجنحي عدد 99 منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 59 و60 ص 410 وما يليها. المحكمة ملزمة في تعليل الإدانة من أجل جناية محاولة الاغتصاب بإبرازعناصر الحاولة و إلا كان حكمها ناقص التعليل. إن غرفة الجنايات في حالة الحكم بالإدانة في جناية محاولة الاغتصاب ملزمة بإبراز عناصر امحاولة في وقائع وإحداث
النظر استثنافيا في أوامر قاضي التحقيق طبقا لمقتضيات الباب الرابع عشر من القسم الثالث للكتاب الأول من هذا القانون أو بشأن طلبات الإفراج المؤقت المادة 19 من ق م ج أو بشأن البت في بطلان إجراءات التحقيق المادة 09 أو عند سحب قضية من غرفة التحقيق وإحالتها على أخرى المادة 91. الفقرة الثانية القرارات التي تصدرها بعد انتهاء التحقيق تصدر الغرفة الجنحية هذه القرارات عندما يتعلق الأمر باستئناف قرارات عدم المتابعة. ولا بد من 00 الى أن القر ازات المتعلقة 00 7 0 الجدايات لا 3 تقبل الطعن الحكم في الجوهر 0 8 أما القرارات المتعلقة بعدم 170 المتابعة فيمكن للنيابة العامة والطرف المدني الطعن فيها بالاستكتاف .وإذا .ما قزرت الغرفة الححضية إلغاءها فإنها كين القضية على المحكية المخخصة. وقد أوضحتث المادة 244 البيانات الي ينبغي أن يتضمنها القرار بالإحالة باعتباره صك اتهام وذلك بتحديد الأفعال المرتكبة ووصفها القانوني والنصوص المطبقة عليهاء إضافة الى البيانات التي يتضمنها كحكم مثل أسماء القضاة وممثل النيابة العامة وكاتب الضبط والإشارة الى ملتمسات , النيابة العامة ومذكرات الأطراف وتوقيع القرار من طرف رئيس الغرفة
رقم 11 لسنة ١14817 بشأن هيئات القطاع العام وشركاته . ,والأحكام الصادرة من هيئات التحكيم نهائلية ونافذة وغير قابلة للطعن؛ ويعتير حكم هيئة التحكيم سنداً تنفيذياً متى ذيل بالصيغة التنفيذية مسن مكتب نالتحكيم بوزارة العدل , ٠ اعتبار أحكام التحكيم الصادرة طبقا للقانون ١! لسنة 4 سندات تنفيذية وإجراءات تنفيذها ومدى جواز وقف تنفيذها وفقا للمادة 24 من قانون التحكيم فى المواد المدئية والتجارية رقم 7؟ لسنة فتحى والى الوسيط فى قانون القضاء المدنى الطبعة الثانية 194١ بند ؟١؟ ص 6 الدناصورى وعكاز ص 548 . 1؟ 14 تحوز أحكام المحكمين الصادرة طبقا لهذا القانون حجية الأمر المقضى وتكون واحبة النفاذ بمراعاة الأحكام المنصوص عليها فى هذا القانون وهى تعتبر سندات تنفيذية . وطبقا للمادة 55 من قانون التحكيم يجب لتنفيذ حكم التحكيم إصدار أمر بتنفيذه؛ ويخقص بإصدار أمر التنفيذ وفقا للمادة التاسعة من قانون التحكيم رئيس المحكمة المختصة أصلاً بنظر التزاع وذلك بالنسبة للأحكام الصادرة فى مسائل التحكيم التى يحيلها القانون إلى القضاء المصرىء أما إذا كان التحكيم تجاريا دوليا سواء جرى فى مصر أو فى الخارج فيكون الاختصاص لرئيس######الى أنه لا يوجد ما يمنع قانونا من الجمع بين المرافعة وتقديم مذكرة كتابية من باب التأكيد. المبحث الرابع الاستدعاء وحضور المتهمين حددت المادة 384 من قا م ج طرق رفع الدعوى الى المحكمة الابتدائية ومن بينهما الاستدعاء المباشر الذي يسلمه وكيل الملك أو الطرف المدني للمتهم أو عند الاقتضاء للمسؤولين عن الحقوق المدنية. 74 واستدعاء المتهم هو إعلامه بالحضور لجلسة الحكم التي يكون فيها طرفا متهما بارتكابه فعلا من الأفعال المعاقب عليها جنائيا. وعليه لابد من التعريف بالكيفية التي يتم فيها ا المتهم والبيانات الواجب توافرها في الاستدعاء وما يترتب عن حصور المتهم من آثار قانونية. المطلب الأول استدعاء المتهم الفقرة الأولى استدعاء المتهم من طرف النيابة العامة يوجه وكيل الملك الاستدعاء للمتهم بالحمضور للجلسة حسب ما نصت على ذلك المادة 308 وما يليها من ق م ج والتي حددت من يجب تبليغ الاستدعاء اليه بحيث يستدعى في نفس الوقت المسؤول عن الحق المدني ان وجد أو المتضررء ويمكن اننبا استدعاء بعض الإدارات التي خول لها المشرع حق اقامة الدعوى عدويو أما ما يتم تدوينه من قبل أعضاء النيابة العامة في صك المتابعة أو في محضر
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى######الحرية في الإدلاء بشهادتهم أو عدم الإدلاء بها كالأطباء والجراحين وملاحظي الصحة والصيادلة والمولدات وكل شخص مؤتمن على السر المهني. خامساً استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير يقصد بالاستنطاق مواجهة المتهم الذي يجري التحقيق معه بالتهم المنسوبة إليه ومطالبته بإبداء رأيه فيهاء ثم مناقشته تفصيلا في أدلة الدعوى إثباتا أو نفيا من أجل الكشف عن الحقيقة. ويكون 8 5 الاستنطاق إما ابتدائيا أو تفصيلياء مع ما قد يتخلل كل واحد منهما 1 طبقا للفصل 446 من القانون الجنائي المعدل بالقانون رقم 9611 الصادر المر بتنفيذه بالظهير الشريف المؤرخ في 5 فبراير 19 0 من مواجهة بين المتهمين أو بينهم وبين الشهود أو مع الطرف المشتكي. ري د له عن سائر إجراءات التحقيقء إذ أنه لا يعتبر إجراء للبحث عن أدلة الاتهام من خلال الحمصول على ١ عترافات المتهم فقطء بل ينظر إليه كوسيلة دفاع باط مين حلي ا إليه من أفعال مخالفة للقانون وبما يحتوي عليه ملف الدعوى من أدلة ضده وتتاح له خلاله الفرصة لكي يدلي بالإيضاحات التي تساعده على إبراز يو اق 1 مرحلة الاستنطاق الأولي أ مثول المتهم أمام قاضي التحقيق لأول مرة الاستنطاق الأولي أو الابتدائي حسب
عليه ملف الدعوى من أدلة ضده وتتاح له خلاله الفرصة لكي يدلي بالإيضاحات التي تساعده على إبراز يو اق 1 مرحلة الاستنطاق الأولي أ مثول المتهم أمام قاضي التحقيق لأول مرة الاستنطاق الأولي أو الابتدائي حسب مفهوم المادة 134 من ق.م.ج.؛ يتم خلال المرحلة التي يمثل فيها المتهم لأول مرة أمام قاضى التحقيق إما بناء على ملتمس النيابة العامة بإجراء التحقيق معدهء أو على إثر شكاية مباشرة مصحوبة بالادعاء المدني مقدمة ديق كريه اليد ْ يتعين على قاضي التحقيق خلال هذا الاستنطاق أن يتأكد من هوية المتهم عندما يحضر أمامه لأول مرة وذلك بالتحقق من اسمه العائلي والشخصيء ونسبه؛ وتاريخ ومكان ولادته وحالته العائلية ومهنته ومكان إقامته وسوابقه القضائية بالإضافة إلى رقم بطاقة تعريفه الوطنية ورقمه المالي إن كان موظفا بإدارة عمومية. كما يمكن إخضاع المتهم لتشخيص قضائي للتعرف على هويتهء بما يشمله هذا التشخيص من أخذ البصمات وقياس الأعضاء وأخذ الصورء أو إخضاعه لفحص طبي عند الحاجة. وعلى ل اي كني التحقيق أن يشعر المتهم بان له الحق في أن يختار محامياء أو أن يعينه له بصفة تلقائية إذا طلب ذلك؛ وينص على ذلك في المحضر. ويحيط قاضي
إذا تبين من البحث المذكور وجود ظرف أو عدة ظروف مشددة لم تضمن في القرار بالإحالة فلا يجوز لغرفة الجنايات أن تأخذ بها إلا بعد الاستماع لمطالب النيابة العامة ولإيضاحات الدفاع. المادة 433 اذا دن لغرفة الجنايات أثناء المناقشات وجود أدلة ضد المتهم يسيب أفعال أخرى. وطلبت النيابة العامة الإشهاد بالاحتفاظ بحقها في المتابعة يأمر الرئيس بتقديم المتهم ادامر بالجليته الذي صدر لفائدته حكم بالبراءة أو الإعفاء بواسطة القوة العمومية إلى المادة 434 إذا تبين من المناقشات أن الفعل الجرمي لا ينسب إلى المتهمء أو أن الفعل المنسوب إليه لا يعاقب عليه القانون الجنائي أو لم يعد يعاقب عليه فإن غرفة الجنايات تحكم بالبراءة. إذا استفاد المتهم من عذر معفء فإن غرفة الجنايات تحكم بالإعفاء. يطلق فوراً سراح المتهم الذي صدر في حقه قرار بالبراءة أو الإعفاء أو سقوط الدعوى العمومية أو إيقاف تنفيذ العقوبة السالبة للحرية أو بالغرامة فقط ما لم يكن معتقلآ من أجل سبب آخرء أو ترفع تدابير المراقبة القضائية عنه. المادة 435 إذا تبين لغرفة الجنايات من خلال المناقشاتء؛ أن المتهم كان وقت ارتكابه الأفعال مصابا بخلل في قواه العقلية أو أن######الحرية في الإدلاء بشهادتهم أو عدم الإدلاء بها كالأطباء والجراحين وملاحظي الصحة والصيادلة والمولدات وكل شخص مؤتمن على السر المهني. خامساً استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير يقصد بالاستنطاق مواجهة المتهم الذي يجري التحقيق معه بالتهم المنسوبة إليه ومطالبته بإبداء رأيه فيهاء ثم مناقشته تفصيلا في أدلة الدعوى إثباتا أو نفيا من أجل الكشف عن الحقيقة. ويكون 8 5 الاستنطاق إما ابتدائيا أو تفصيلياء مع ما قد يتخلل كل واحد منهما 1 طبقا للفصل 446 من القانون الجنائي المعدل بالقانون رقم 9611 الصادر المر بتنفيذه بالظهير الشريف المؤرخ في 5 فبراير 19 0 من مواجهة بين المتهمين أو بينهم وبين الشهود أو مع الطرف المشتكي. ري د له عن سائر إجراءات التحقيقء إذ أنه لا يعتبر إجراء للبحث عن أدلة الاتهام من خلال الحمصول على ١ عترافات المتهم فقطء بل ينظر إليه كوسيلة دفاع باط مين حلي ا إليه من أفعال مخالفة للقانون وبما يحتوي عليه ملف الدعوى من أدلة ضده وتتاح له خلاله الفرصة لكي يدلي بالإيضاحات التي تساعده على إبراز يو اق 1 مرحلة الاستنطاق الأولي أ مثول المتهم أمام قاضي التحقيق لأول مرة الاستنطاق الأولي أو الابتدائي حسب
بالإيداع في السجن تعرف المادة 152 من قائون المسطرة الجنائية الأمر بالإيداع في السجن بأنه الأمر الذي يصدره قاضي التحقيق إلى رئيس المؤسسة السجنية لكي يتسلم المتهم ويعتقله اعتقالا احتياطيا . ويسمح هذا الأمر للسلطات المختصة بالبحث عن المتهم 0 على مكان وجوده؛ ويكون كذلك سندا لنقل المتهم إذا قد بلغ إليه. ويبلغ الأمر قاضي التحقيق ويشير إلى التبليغ بلمحضر يشترط لإصدار الأمر بالإيداع في السجن ّ 0 تكون الأفعال المنسوبة إلى المتهم جناية أو جنحة يعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. فإذا تعلق الأمر بمتهم من أجل جنحة مرتبطة بالجريمة موضوع التحقيق ولم تكن العقوبة المقررة لتلك الجنحة عقوبة سالبة للحرية فإن قاضي التحقيق لا يمكنه إصدار أمر بإيداع المتهم بالسجن من أجلها؛ 268 أن يكبوق قاضي التحقيق قد استنطق المتهم. فلا يمكن لقاضي التحقيق إصدار أمر بإيداع المتهم في السجن قبل استنطاقه ابتدائيا على الأقل؛ يتم تبليغ الأمر بالإيداع في السجن إلى المتهم؛ ويشار إلى التبليغ في محضر الاستنطاق. 00 ومن البديهي أن قاضي التحقيق غير مقيد بملتمسات النيابة العامة سواء كانت ترمي إلى اعتقال المتهم أو عدم اعتقاله. ش ومن جهة
الأمر بالإيداع في السجن إلى المتهم؛ ويشار إلى التبليغ في محضر الاستنطاق. 00 ومن البديهي أن قاضي التحقيق غير مقيد بملتمسات النيابة العامة سواء كانت ترمي إلى اعتقال المتهم أو عدم اعتقاله. ش ومن جهة أخرى فإنه يمكن لقاضى الأحداث طبقا للمادة 6 من ق.م.ج. أن يصدر هذا الأمر في حق المتهم الحدث الذي يفوق عمره 12 سنة طبقا للشروط المحددة في المادة 473 من قمم١ج. ولا سيما إذا ظهر أ هذا التدبير ضروري واستحال اتخاد تدبير آخر غيره. ٠ رابعا الأمر بإلقاء القبض تعرف المادة 154 الأمر بإلقاء القبض بكونه الأمر الصادر للقوة العمومية بالبحث عن المتهم ونقله إلى المؤسسة السجنية المبينة في الأمر حيث يتم تسليمة واعتقاله فيها . و يتعين أخذ رأي النيابة العامة بشأنه إلا إذا كان المتهم في جالة فرارء أو متواجدا خارج تراب المملكة وكان التحقيق جاريا في حقه بشأن جناية أو جنحة معاقب عليها بعقوبة سالبة الحرية. ويمكن في حالة الاستعجال نشره كما ينشر الأمر بالإحضار. ويسند أمر تنفيذ الأمر بإلقاء القبض إلى القوة العمومية ويبلغ إليها. ويقتضي تنفيذه أن ينقل المتهم بمجرد ضبطه إلى المؤسسة السجنية المنصوص عليها فيه مقابل إشهاد بذلك
إلى وجوب إخباره بكل تغيير في عنوانه؛ ويمكن للمتهم أن يختار محلا للمخابرة معه في دائرة نفوذ امحكمة. إذا طالبت النيابة العامة فى ملتمسها بفتح التحقيق بإصدار أمر بإيداع المنهم في السجن, وارتأى قاضي التحقيق أن لا داعي للاستجمابة لهذا الطلب, فإنه يجب عليه إصدار أمر بذلك داخل أربع وعشرين ساعة, يلغه فورا إلى النيابة العامة. قضاء محكمة ا لنقصن يحيط السيد قاضي التحقيق المتهم بالأفعال المنسوبة إليه ويشعره بأنه حر في عدم الإدلاء بأي تصريح وينص على ذلك في ا محضر كما يشعره بأن له الحق في اختيار محام و إلا فيعين له 128 ريسع اي فح ع جر مي ع وميه سوج مع ل س0 مط ا ا 5 520 5 ٠. 206 5 وإن المحكمة لا ل تحب على الدفع المبني عبلى عدم احترام المقتضيات المذكورة تكون أخلت بحقوق الدفاع وعرضت قرارها للنقض . ْ 0 00 قرار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 6 تحت عدد 4435 في الملف عدد 6706 منشور مجموعة قرارات مجلس الأعلى المادة الجدائية الجزء الثاني ص 110 وما يليها. المادة 135 ز لقاضى التحقيق بالرغم من مقتضيات المادة السابقة, أن يقوم فورا بإجراء أي استجواب 1 عا 9 ال الاستعحال الناتجة إما عن ظروف شاهد يهدده خطر الموت وإما######تسليم نسخة من الأمر بإلقاء 0 تنفيذهء ذلك أن نسخة الأمر بالإيداع في السجن تسلم ابتداء من لحظة تنفيذه؛ اعتبارا لكونه ينفذ فور صدوره ويبلغ إلى المتهم في ال كر وإذا كان المشرع قد أعطى للمتهم حق استئناف الأمر بالإيداع في السجن المنتصوص عليه في المادة 154 من قانون المسطرة الجنائية فإن المادة 3 من هذا القانون التي تحدد أوامر قاضي التحقيق القابلة للاستئناف لم تذكر الأمر بإلقاء القفبض المنحصوص عليه في المواد 154 وما يليها إلى 158 من انون المسعطر 5 الجنائية؛ وذلك لأن هذا الأمر لا يكون سندا للاعتقال الاحتياطي ا لفترة مؤقتهة قتة تحددها المادة 156 من قانون 276 المسطرة الجنائية في 48 ساعة من تاريخ الاعتقال حيث يجب عرض المتهم على قاضي التحقيق الذي يقوم باستنطاقه ويقرر بشأن اعتقاله احتياطيا أو الإفراج عنه. وإذا قرر اعتقاله احتياطيا فإنه يصدر بعد استنطاقه أمرا بالإيداع ؤ يا الما وإذا كان قرار الإيداع في السجن هو الشكل العملي لتطبيق قرار الاعتقال 0 وهو يقبل الاستئناف أمام الغرفة الجنحية لمحكمة الاستتثناف التي يمكن أن تلغي قرار قاضي التحقيق بالإيداع في السجن مما يترتب عنه الإفراج عنه. فإنه في حالة عدم######مرفوقا بمحضر ينبت عدم العثور عليه. المادة 151 إذا رفض المتهم الامتثال للأمر بالإحضار أو حاول الهروب بعد أن صرح باستعداده للامتثال؛ فإنه يجبر على ذلك بالقوة العمومية. يستعمل المكلف بالأمر بالإحضار في هذه الحالة القوة العمومية الموجودة بأقرب مكان مجاور, ويتعين على هذه القوة الاستجابة لطلب التسخير المضمن في نص الأمر. الشرع الرايع الأمر بالايداع 4 السجن المادة 152 الآمر بالإيداع في السجن هو أمر يصدره قاضي التحقيق إلى رئيس المؤسسة السجنية كي يتسلم المتهم ويعتشله اعتقالا احتياطيا. يبلغ قاضي التحقيق إلى المتهم الأهمر بالؤيداع في السجن. ويشير إلى هذا التبليغ في محضر الاسسطاق. يسمح هذا الأمر أيضا بالبحث عن الهم أو بنقله إذا كان قد بلغ إليه قبل ذلك. المادة 153 لا بمكن لقاضي التحقيق أن يصدر أمرا بإيداع المتهم في السجن إلا بعد استنطاقه, وبشرط أن تكون الأفعال المرتكبة جناية أو جنحة يعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. يقوم العون المكلف بتنفيذ الأمر بالؤيداع في السجن بتسليم المتهم إلى رئيس المؤسسة السجنية الذي يعطيه إشهادا بتسليمه. 134 ظ ظ ا ْ الفرع الخامس الأمر بإلقاء القمبض المادة 154 الأمر بإلقاء
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
أصما أو أبكما. يحق غامى المتهم حضور الاستنطاق. الفرع الثالت الأمر بالااحضار المادة 146 الأمر بالاحضار هو الأمر الذي يعطيه قاضي التحقيق للقوة العمومية لتقديم المنهم أمامه في الحال. ٠ 4 4 ءَ ع 0 ع أ يقوم بتبليغ هذا الآمر وتنفيذه أحد ضباط أو أعوان الشرطة القضائية أو عون من القوة العمومية ٍ ويعرضه على المتهم وبسلم له نسخة منه. ْ 132 0 ٠ ٌ ا إذا كان الشخص في حالة اعتقال, فإن رئيس المسسة السجنية هو الذي يبلغه الأمر ويسلم له نسخة منه. يمكن في حالة الاستعجال نشر الأمر بالإحضار بكافة الوسائل. ويجب أن تحدد ا ا الأساسية الواردة في الأصل وخصوصا هوية المنهم ونوع التهمة واسم القاضي الصادر عنه الآمر وصحتهء ويوجه أصل الأمر في أسرع وقت إلى العون المكلف بتنفيذه. ظ المادة 147 يجب أن يسعسطق في الحال المتهم المقدم إلى قاضي التحقيق تنفيذا للأمر بالإاحضار الصادر عنه. يحق خامي المنهم حضور هذا الا سسطاق. ,! ممعي رو ايها كين إذا تعذر استنطاق المنهم على الفورء ينقل إلى المؤسسة السجنية حيث لا يجوز أربعة وعشرين ساعة. إذا انتهت هذه المدة وم يعم بعد استنطاق المتهمء فيجب على رئيس المؤنسة السجنية أن يقدمه تايا إلى
تملص المتهم من أحكام القانون وتؤخذ هذه القوة من أقرب محل للمكان الذي يجب فيه تنفيذ الأمر بإلقاء القبض ويجب على هذه القوة أن تمتذل الاو امربالتسكير التى يتضيمخها الأمر بإلقاء, القيضن. 5 70 إذا تعذر ضبط المتهم فإن الأمر بإلقاء 5 الذي يوجد فيه اللي بو واي ينجز هذا المحضر حامل الأمر بإلقاء القبض بحضور شخصين يختارهما من بين من يجده من أقرب جيران المتهم ويوقعه الشخصان الحاضرانء فإن كانا لا يعرفان التوقيع اكتفي ببصمتيهما أو إذا رفضا التوقيع أو الإبصام أو تعذر عليهما يضمن ذلك في المحضرء متا ري 0 يوجه الأمر بإلقاء القبض مع المحضرء حسب الأحوالء إما إلى قاضي التحقيق الصادر عنه الأمر وإما إلى النيابة العامة المختصة. المادة 158 تعرض عدم مراعاة الشكليات المأمور بها في هذا الفرع كلا من ممثل النيابة العامة وقاضي التحقيق وعند الاقتضاءء كاتب الضبط إلى عقوبات تأديبية فيما إذا ترتب عن ذلك مس بالحرية الفردية بصرف النظر عن المتابعات الجنائية في حالة الاعتقال التعسفي. الباب التاسع الوضع تحت المراقبة القضائية والاعتقال الاحتياطي المادة 150 الجنايات أو في الجنح المعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. الفرع الأول
ل ال 0 ا 0 الدائرة القضائية للمحكمة التي يعمل بها قاضي التحقيق أو خارجها فإذا كان موجودا داخل الدائرة القضائية فإنه يتعين على عون القسوة العمومية أو ضابط الشرطة القضائية المكلف بتنفيذ 0 يبلغه إلى المتهم بعرضه عليه وتسليمه نسخة ثم يعمل على كتييه أمام قاضي التحقيق حالا. 50 اس ل حاول الفرار فإن العون المكلف بالتنفيذ يجبر على ذلك بالقوة العمومية القريبة التي يتعين عليها الاستجابة لطاب التسخير الذي يتضمنه الأمز. 207 وإذا كان المتهم الحر موجودا خارج دائرة نفوذ قاضي التحقيق؛ فإنه يقدم إلى النيابة العامة بمكان إلقاء القبض عليه؛ التي يقوم أحد قضاتها باستفساره عن هويته وإشعاره بحريته في ألا يدلي بأي تصريح؛ وتدوين ما قد يصرح به تلقائيا. ثم يأمر بنقله إلى مقر قاضي التحقيق الذي أصدر الأمر بالإحضارء ما لم يعترض المتهم على ذلك ويستدل بحجج قوية لنفي التهمة عنه إذ في هذه الحالة ينقل إلى السجن ويوجه إشعار بذلك وبأسرع وسيلة ممكنة كالفاكس مثلاء إلى قاضي التحقيق مصدر الأمر كما يوجه اليه المحضر الذي يتضمن حضور امتهم ويتضين هويته الكاملة وأوصافه وكافة البيانات التي تساعد على معرفة هويته وكذلك جميع البيانات######سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
أصما أو أبكما. يحق غامى المتهم حضور الاستنطاق. الفرع الثالت الأمر بالااحضار المادة 146 الأمر بالاحضار هو الأمر الذي يعطيه قاضي التحقيق للقوة العمومية لتقديم المنهم أمامه في الحال. ٠ 4 4 ءَ ع 0 ع أ يقوم بتبليغ هذا الآمر وتنفيذه أحد ضباط أو أعوان الشرطة القضائية أو عون من القوة العمومية ٍ ويعرضه على المتهم وبسلم له نسخة منه. ْ 132 0 ٠ ٌ ا إذا كان الشخص في حالة اعتقال, فإن رئيس المسسة السجنية هو الذي يبلغه الأمر ويسلم له نسخة منه. يمكن في حالة الاستعجال نشر الأمر بالإحضار بكافة الوسائل. ويجب أن تحدد ا ا الأساسية الواردة في الأصل وخصوصا هوية المنهم ونوع التهمة واسم القاضي الصادر عنه الآمر وصحتهء ويوجه أصل الأمر في أسرع وقت إلى العون المكلف بتنفيذه. ظ المادة 147 يجب أن يسعسطق في الحال المتهم المقدم إلى قاضي التحقيق تنفيذا للأمر بالإاحضار الصادر عنه. يحق خامي المنهم حضور هذا الا سسطاق. ,! ممعي رو ايها كين إذا تعذر استنطاق المنهم على الفورء ينقل إلى المؤسسة السجنية حيث لا يجوز أربعة وعشرين ساعة. إذا انتهت هذه المدة وم يعم بعد استنطاق المتهمء فيجب على رئيس المؤنسة السجنية أن يقدمه تايا إلى
لتعليماته وأن يخبروا فورآ ممثل النيابة العامة. كما يجب على كل موظف بلغ إليه أمر القيام بحجز في هذا الإطار أن يمتثل له ويخبر فورآ ممثل النيابة العامة. وعلى الوالي أو العامل أن يخبر ممثل النيابة العامة فور باستعماله لهذا الحق وأن يتخلى .له عن النازلة خلال الأربع وعشرين ساعة الموالية للشروع في العمليات ويحيل عليه كافة الوثائق ويقدم إليه جميع الأشخاص الذين ألقي عليهم القبض. وإذا اتضح للنيابة العامة أن المحكمة العسكرية هي المختصة؛ فإنها تحيل الوثائق على السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني وتأمر فورآء إن اقتضى الحالء بتقديم الأشخاص الملقى عليهم القبض إلى السلطة المختصة وهم في حالة اعتقال وتحت الحراسة. ولا خيار للنيابة العامة في إحالة الأشخاص وهم رهن الاعتقال وتحت الحراسة إلى السلطة العسكرية إذا كانت هى المختصة؛ وأن تعبير عند الاقتضاء المستعمل فى الفقرة الأخيرة من المادة 28 يقصد منه في حالة ما إذا كان هناك أشخاص معتقلون أو مقبوض عليهم. خامساً أعوان الشرطة القضائية عددت المادة 25 من قانون المسطرة الجنائية أعوان الشرطة القضائية ويمكن تقسيمهم إلى ثلاثة أصناف أ موظفو المصالح العاملة للشرطة أي
يستجيب لذلك ويؤدي اليمين أمام ضابط الشرطة القضائية ويدلي بشهادته. وإذا لم يستجب الشاهد للاستدعاء بالحضورء فإن الضابط يشعر قاضي التحقيق الصادر عنه الانتداب الذي بيحق أه إحضاره بواسطة القوة الععوام أو الحكم عليه بغرامة تتراوح بين 1200 و12000 درهم 7 ؛ 3 المادتان 191 و 128 من قانون المسطرة الجنائية. 152 يحق لضابط ذل الشرطة ١ القضائية ١ ا بور الإنالِة ذلك ع 0 النظرية؛ في إطار احترام الشفروط والإجراءا ت المقررة قانوناً بشأن الحراسة مام 0 يي لمانا المتصوضن عله في للد 66 من ماج المتطقة 0 من 00 0 الحيائية 0 بالبحث التمهيدي. وفي حالة وضع شخص تحت الحراسة النظرية فإن الأمر يقتضي تطبيق كل الشكليات والقواعد التي تحكم تنفيذ هذا الإجراء كما نصت عليها المواد 66 و67 و68 و69 و80 من قانون المسطرة الجنائية حسب الأحوال. وأخيرآ فإن ضابط الشرطة القضائية ملزم بتحرير محضر بجميع الإجراءات التي قام بها تنفيداً للإنابة القضائية يوجهه إلى قاضني التحقديق الذي أنابه داخل الأجل المحدد له من طرف 6 الل أيام من انتهاء الإجراء على الأكثر إذا لم يحدد له أجلة ثانياً انتداب الشرطة القضائية من طرف المحكمة من الناحية العملية######وأن لا يلجها بعد التاسعة ليلا وقبل السادسة ل أما إذا تعذر ضبط المتهم فإن الأمر بإلقاء القبض عليه يبلغ بتعليقه في المكان الذي يوجد به آخر محل لسكناه. ويحرر 00 المتهم يوقعان إلى جانبه أو يشار في المحضر ل ل التوقيع م ل ا و وعغضو النيابة العامة وكاتب الضبط للعقوبات التأديبية بصرف النظر عن المساءلة الزجرية في حالة الاعتقال التحكمي. 270 خامساً الوضع تحت المراقبة القضائية يعتبر الوضع تحت العراقة 020 3 إجراءات 1 لطر ل 00 للاعتقال الاحتياطي وعلى الرغم من كونه يمس بعض الحقوق والحريات الأساسية للمتهم إلا أنه يختلف عن الاعتقال الاحتياطي في كونه يبقى مجرد تدابير وإن كان من شأنه الحد من حرية المتهم أو من بعض حقوقه؛ فإنه يتيح له أن يبقى حرا. في حين يؤدي الاعتقال الاحتياطي إلى حرمان المتهم من حريته والزج به في السجن. والمشرع اعتبر المراقبة القضائية تدبيرآ استثنائيا لا يعمل به إلا في الجنايات أو الجنح المعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. و يأمر قاضي التحقيق بوضع المتهم تحت المراقبة القضائية كبديل للاعتقال الاحتياطي من شانه ضمان حضوره لإجراءات التحقيق كلما لم تكن ضرورة التحقيق أو الحفاظ على أمن الأشخاص
مرتكبا لجريمة الاعتقال التحكمي ويعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسمائة هد الفصل 229 كل عضو في الهيئة القضائية أو أحد ضباط الشرطة القضائيةء في غير حالات التلبسء يثير متابعة أو يصدر أو يوقع أمرا من أوامر التحقيق أو حكماء أو يعطي أمرا باجراء احتياطي ضد شخص يتمتع بحصانة قضائية وذلك قبل أن يحصل على رفع تلك الحصانة بالطرق القانونية يعاقب بالتجريد من الحقوق الوطنية. الفصل 230 كل قاض أو موظف عموميء أو أحد رجال أو مفوضي السلطة العامة أو القوة العمومية يدخلء بهذه الصفةء مسكن أحد الأفرادء رغم عدم رضائهء في غير الأحوال التي قررها القانون يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى خمسمائة درهم. وتطبق أحكام الفقرة الثانية من الفصل 225 على الجريمة المنصوص عليها في هذا الفصل. الفصل 2317 كل قاض أو موظف عموميء أو أحد رجال أو مفوضي السلطة أو القوة العمومية يستعمل أثناء قيامه بوظيفته أو بسبب قيامه بهاء العنف ضد الأشخاص أو يأمر باستعماله بدون مبرر شرعي يعاقب على هذا العنفء على حسب خطورته. طبقا لأحكام الفصول 401 إلى 403 مع تشديد العقوبات على النحو الآني إذا كانت الجريمة جنحة
وتعليل موقفها بشأن الإذن بتمديد الحراسة النظرية في حالة البحث التمهيدي دون إحضار الشخص المطلوب تمديد الحراسة النظرية في حقه أمامتها ج باقي شروط وشكليات الحراسة النظرية أما باقي الشروط والإجراءات المتعلقة بالوضع تحت الحراسة النظرية فإنها واحدة سواء تعلق الأمر بالبحث التمهيدي أو بالبحث في حالة تلبس. مع الإشارة أنه رغم استهلال المادة 80 من ق.م.ج. المتعلقة بالوضع تحت الحراسة النظرية في البحث 2 التمهيدي بضرورة أن يتعلق هذا البحث بجناية أو بجنحة يعاقب مها لحني وسو قعرن تاتيل المادة ممق وام ةج المتعلقة بالوضع تحت الحراسة النظرية بمناسبة البحث الجاري . حالة تلبس. إلا أن هذا الأمر لا يعطي أية خصوصية للوضع . الحراسة في حالة البحث التمهيدي؛ لأنه رغم 9 المادة 66 من ق.م.ج المتعلقة بالتلبس لم تشترط أن يتعلق الأمر بجناية أو بجنحة معاقبة بالحبس لكي يتم الوضع تحت الحراسة النظرية فاإن هذا الشرط يعتبر واجباً بالنسبة للوضع تحت الحراسة النظرية مسسه سفت اواوكاون را د 1 حصرت تعريف حالة التلبس في الجناية أو الجنحة. ٠ ورغم أن أوصصاف حالة ة الثليس بالجنحة قد تتحقق ولو كانت الجنحة غير معاقية بالحيس معاقبة بمجرد
الاعتقال للتحكم في تنفيذ الاعتقال الاحتياطي والعقوبات السالبة للحرية أو الإكراه البدني بالدقة المطلوبة؛ ولتسهيل مراقبة شرعية التنفيد أحدث المشرع عدة آليات بمقتضى قانون المسطرة الجنائية والقانون رقم 8 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية الصادر بتاريخ 5 والمرسوم رقم 2.00.485 الصادر بتاريخ 2000113 3 يقصد بالدين كل الأداءات المالية بما فيها الغرامات والمصاريف القضائية والتعويضات المدنية المحكوم بها. 4 المادة 21 من القانون 2398 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية. 1 المحدد لكيفية تطبيقه يمكن إجمالها في تسجيل سند الاعتقال وإعداد ملف خاص لكل معتقل. الفقرة الأولى تسجيل سند الاعتقال طبقا للمادة 15 من القانون رقم 2398 المتعلق بتسيير وتنظيم المؤسسات السجنية فإن المسؤول عن الضبط القضائي بالمؤسسة السجنية يثبت وقوع تسليم الشخص المنفذ عليه ويسجل طبيعة الأمر بالاعتقال وتاريخه والسلطة التي أصدرته ويضع إمضاءه على ما دونه بسجل الاعتقال ويسلم وصل إبراء لرئيس الخفر بعد توقيع هذا الأخير كذلك على ما دون بهذا السجل. وإذا تقدم محكوم عليه عن طواعية لتنفيذ مقرر قضائي بعقوبة سالبة للحرية تعين على المسؤول######للقاضي؛ النص صراحة على تعرض القضاة والموظفين لعقوبات تأديبية بالإضافة للعقوبات الجنائية في حالة المس بحرية الأشخاص؛ تمع كل شخص بالحق في العلم بجميع أدلة الإثبات القائمة ضده ومناقشتها؛ حق المتهم في المساعدة القانونية وني مؤازرة محام له في جميع أطوار الدعوى؛ تمكين قاضي التحقيق من الأمر بالدشر الكلي أو الجزئي لقرار عدم المتابعة بناء على طلب الشخص المعني أو النيابة العامة بصحيفة أو عدة صحف؛ منع تصوير شخص معتقل أو يبحمل أصفادا أو نشر صورته أو اسمه أو أية إشارة تعرف به دون موافقته؛ منع نشر تحقيق أو تعليق أو استطلاع للرأي يتعلق بشخص تجري في حقه مسطرة قضائية سواء كان متهما أو ضحية دون موافقته. وفضلا عن ذلك جاء قانون المسطرة الجنائية بعدة إجراءات لدعم حقوق المتهم أثناء البحث التمهيدي من بينها الحفاظ على مبدأا سرية البحث التمهيدي وإشراف النيابة العامة على تسييرة ثما يضفى عليه ضمانة قضائية ؛ تحرير متحاضر الضابطة القضائية وفق شكليات معينة تستهدف توفير المصداقية هاء وصيانة حقوق الأطرافء بالإضافة إلى ضبط توقيت الوضع تحت الحراسة النظرية بدقة؟؛ مراقبة أعمال ضباط الشرطة القضائية من طرف النيابة العامة
بما راج خلال الاتصال بموكله قبل انقضاء مدة الحراسة النظرية. يمكن لمثل النيابة العامة تأخير اتصال انخامي بموكله بناء على طلب من ضابط الشرطة القضائية؛ إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث؛ كلما تعلق الأمر بجريعمة إرهابية أو.بالجرائم المشار إليها في المادة 108 من هاا القانون على أن لا يتجاوز ذلك التأخير مدة ثمان وأربعين ساعة ابتداء من التمديد الأول. 105 يمكن للمحامي المرخص له بالاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية أن يقدم أثداء مدة تاديد هذه الحراسة وثائق أو ملاحظات كتابية للشرطة القضائية أو للنيابة العامة قصد إضافتها للمحضر مقابل إشهاد. ش قضاء محكمة النقض ذا لاطت المحكمة أن مدة حراسة امتهم النظرية استغرقت أكثر من المدة المحددة قانونا ورتبت على ذلك استبعاد محضر الضابطة القضائية ثم عادت وأدانت المتهم بناء على اعترافه الوارد في انمحضر المذكور تكون قد بنت قضاءها على علل متناقضة ما يجعل حكمها ناقص قرار صادر عن ابجلس الأعلى بتاريخ 83111 تحت عدد 6846 في الملف الجنائي عدد 6 منشور .بمجموعة قرارات الجلس الأعلى في المادة الجنائية 66 86 ص 200 وما يليها. إن وضع الشخخص تحت تدابير الحراسة النظرية غير مشروط
من الموظفين أو المستخدمين العامين ومن ثم تشملهم الحماية الخاصة التي جرى بها نص الفقرة الثالثة من المادة 31 من قانون الإجراءات الجنائية المعدلة بالقانون رقم ١١١ لسنة ١155 من أنه لا يجوز لغير النائب العام أو المحامي العام أو رئيس النيابة العامة رفع الدعوى الجنائية ضد موظف أو مستخدم عام لجريمة وقعت منه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها ولما كان البين من مطالعة الحكم المطعون فيه على ما سلف بيانه أنه استظهر أن تابع الطاعن من العاملين في مؤسسة عامة وقد وقعت الجريمة المنسوية إليه أثناء تأدية وظيفته ويسببها مما كان يتعين معه قبول الدفع متى ثبتت صحته وذلك لأن الدعوى العمومية إذا أقيمت على متهم ممن لا يملك رفعها قانوناً وعلى خلاف ما تقضي به المادة 577 من قانون الإجراءات الجنائية فإن اتصال المحكمة في هذه الحالة بالدعوى يكون معدوماً قانوناً ولا يحق لها أن تتعرض لموضوعها فإن هي فعلت كان حكمها وما بني عليه من إجراءات معدوم الأثر ولذا يتعين عليها القضاء بعدم قبول الدعوى باعتبار أن باب المحاكمة موصود دونها إلى أن تتوفر لها الشروط التي فرضها الشارع لقبولها وهو أمر من النظام العام لتعلقه بولاية المحكمة
الملائمة امخولة للنيابة العامة كلما ارتأت أنه لا يتوفر على ضمانات الحضور وبالنظر لطبيعة الأفعال المنسوبة إليه قرار صادرعن المجلس الأعلى بشاريخ 031119 تحت عسدد 3288 في الملف عدد 5 منشور باحلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد 5 ص 137 وما يليها. المادة 75 إذا حضر قاضي اد لتحقيق بمكان وقوع الجناية أو الجدحة المتلبسر بهاء فإن الوكيل العام للملك أو وكيل الملك وضباط الشرطة القضائية يتخلون له عن القضية بقوة القانون. يقوم قاضي التحقيق في هذه الخالة بجميع أعمال ضباط الشرطة القضائية المنصوص عليها في هذا الباب. وله أن يأمر أيا من ضباط الشرطة القضائية بمتابعة العمليات. يرسل قاضي التحقيق إلى الوكيل العام للملك أو وكيل الملك بمجرد انتهاء تلك العمليات جميع وثائق التحقيق ليقرر بشأنها ما يقتضيه الأمر. ظ 102 م 5900 عي اخ نلء٠ 2 النابة وإذا حل بالمكان الوكيل العام للملك أو وكيل الملك وقاضي التحقيق في أن واعا لعل 8 العامة أن يلتمس مباشرة تحقيق قانوني يكلف بإجرائه قاضي التحقيق الحاضرء ولو أدى ذلك إلى خرف مقتضيات الماذة 90 الآتية بعده. ظ ٠ المادة 76 يحق في حالة التلبس بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس######بإيداع مستحقات الإجراءات اذا الرسم القضائي من قبل المدعين بالحقوق المدنية2, فإ الحزيكة العامة تدفع مقدما مصاريف القضاء الجنائي على أن تسترجعها فيما بعد من المحكوم عليه بأداها ا لم تكن ملقاة بحكم طبيعتها على الدولة. ولابد من الإشارة إلى أ 0 يشمل تصفية المصاريف مع تحديد مدة الإكراه البدني ف ن اقتضى الالة 0 وأنه فى المنصوص عليها في المادة 46 والمادة 54 وما يليها إلى المادة 59 من القانون رقم 236 السالف الذكر. 4 تنص المادة 367 ق م ج كل حكم أو قرار أو أمر صدر بإدانة المتهم أو بالحكم على المسؤول عن الحقوق المدنية يجب أن يقضي عليهما بأداء المصاريف للخزينة العامة. د المصاريف التالية مصاريف سفر ومقام القضاة المنتدبين لعقد جلسات المحاكم؛ جميع المصاريف المترتبة على تنفيذ الأوامر والأحكام في المادة الجنائية2. المطلب الثاني الأشخاص الخاضعون لمسطرة الإكراه البدني إن الأشخاص الذين أوجب عليهم المشرع أداء المصاريف القضائية والغرامة والتعويض ورد ما يلزم رده بمقتضى مقررات أو أوامر قضائية والذين تطبق ف في حقهم مسطرة الإكراه البدني في حالة امتناعهم عن التنفيذ هم المتهم المدان والمسؤول عن الحقوق المدنية.######الحق أن يحصل على حماية القانون عن طريق القضاء الذى يقسوم بتطبيق الجزاء السذى تفرضه القاعدة القانونية فدور القضاء يبرز عند حدوث اعتداء على الحقوق اذ يوقر الحماية اللازمة لها ؛ وتعتبر الحماية القضائية طريقا مسن طرق الحماية القانونية للحقوق وتتنوع صور الحماية القضائية للحقوق بتنوع الاعتداء عليها ؛ فإذا كان الاعتداء مجرد معارضة للمركز القانونى دون ما تغيبر مادى ؛ فإن الحماية القضائية تتمثل فى إصدار حكم مسن القضاء لتأكيد وجود المركز القانوني دون حاجة لتنفيذ هذا الحكم جبرا كما هو الشأن فى الأحوال التى تصدر فيها الأحكام المقررة التى توكسد وجسود المركز القانوتى كالحكم الذى يصدر بثبوت النسب أو بصحة التوقيع . أما دا تجاوز الاعتداء حد المعارضة السلبية للمركز القانونى واتخذ صورة تغيير مادى مخالف له ؛ فإن الحماية القضائية لا تقتصر على مجرد فتحي والى بند 8 ٠١ داص 5١11 , سمه إصدار حكم بل يجب إزالة هذا التغيير المادى بحيث يتطابق المركز المادى مع المركز القانونى وفي هذه الحالة يمنئح التنظيم القانونى الشخص عصسلحب الحق الموضوعى الحق فى التنفيذ الجبرى فمثلا إذا سلب شسسخص حيسازة شخص آخر لقطعة أرض فلا يكفى
العامة والبت في غيبة المتهم و المسؤول عن الحق المدني بأمر يمكنهما التعرض عليه بعد تبليغه. ويتيح التعرض فرصة المحاكمة الحضورية العادية المادة 383. ش 19 ذانثا ؛ ثنائية التحقيق بالنظر إلى أن ظهير الإجراءات الانتقالية كان قد حول البت في الجدايات إلى محاكم الاستشاف ونقل قضاة التحقيق إلى هذه المحاكم فإن التحقيق في الجدح أصبح رهينا بوجود نص قانوني صريح يجيزهء وهو ما ججعل مجموعة من الجنح التي تكنسي أهمية بالغة كالجرائم الاقتصادية وتزؤير الوثائق غير مشمولة.عسطرة التحقيق وهو ما قد لا يساعد على الكشف عن الحقيقة علما بأن تقليص مدة الحراسة النظرية لدى الشرطة القضائية قد أثر بدوره على نتائج الأبحاث في الحالات التي لم يكن ممكنا فيها الإفراج عن المشتبه فيهم. وبالنظر لخطورة بعض الجنح والتي تصل عقوبتها القصوى إلى خمس سئوات حبسا أو 6 وبالنظر كذلك إلى أن مشروع القانون الجنائي المرتقب قد يتبنى عقوبات تتجاوز خمس سنوات لبعض الجنح ذات الخطورة. فقد أتى القانون .عسطرة التحقيق الاختياري بالنسبة للجنح التي يكون الحد الأقصى للعقوبة المقررة لها خمس سنوات أو أكثر بالإضافة للجنح التي يجيز أو يوجحب نص خاص التحقيق
الضابطة القضائية وفق شكليات معينة تستهدف توفير المصداقية هاء وصيانة حقوق الأطرافء بالإضافة إلى ضبط توقيت الوضع تحت الحراسة النظرية بدقة؟؛ مراقبة أعمال ضباط الشرطة القضائية من طرف النيابة العامة وتنقيطهم؛ وضع ضمانات لاحترام مدة الوضع تحت الحراسة النظرية وممارستها في ظروف إنسانية من خلال النص على ضرورة تضمين عدة معلومات بامحاضر أو السجلات تتعلق على الخصوص باثبات الحالة الصحية والبدنية للشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية, وأوقات راحته واستنطاقه وساعة ضبطه؛ معايئة وكيل الملك لأماكن الوضع تحت الحراسة النظرية مرة كل أسبوع على الأقل للتحقق من شرعية الاعتقال وظروفه وإطلاعه على السجلات بالإضافة لحقه في القيام بريارات أخرى في أي وقت؟؛ مجالات التحقيق. فبالإضافة إلى وجود قضاة التحقيق بمحاكم الاسئناف. تم إقرار 6 قضاء التحقيق لدى المحاكم الابعدائية وفسح المجال لمسطرة التحقيق الاختياري بالنسبة لبعض الجنح التي تعسم بنوع من الخطورة. ومن جهة أخرى أضيفت إلى قائمة الجرائم التي يعتبر التحقيق فيها الزاميا الجنايات المعاقب عليها بالسجن لمدة 30 سنة. وبغية إيجاد آليات بديلة للاعتقال الاحتياطي من شأفا أن تكفل
فقيل انه ينطوي على اعتداء على الحق في الحياة الخاصة للأفراد لأنه يسري بشان عدد كبير من الجرائم وأنه يمكن صدوره عن عدد كبير من القضاة وأنه يجوز تنفيذه من قبل عدد كبير من رجال السلطة العامة بالإضافة إلى طول المدة التي يجوز خلالها إجراء الرقابة بمقتضي التمديدات الإضافية التي يجيزها القانون وفي سنة 191٠١ صدر قانون الاتصالات الاتحادي الأمريكي فحدد الفترة التي تجوز الرقابة خلاها بثلاثين يوما واقتضى تقديم التقارير التي تسفر عنها الرقابة إلي القاضي الذي أمر باتخاذ هذا الإجراء وذلك بقصد الوقوف على مدي التقدم الذي ترتب بناء على هذه المراقبة كما أوجب أن تكون الرقابة مقصورة على الأحاديث التي ها صلة بموضوع الجريمة حماية الحياة الخاصة في القانون الجنائي للدكتور ممدوح خليل العاني بند اص 7 لرمه لما كان ذلك وكان ما أورده الحكم في هذا الخصوص هو من قبيل الأخطاء الفاحشة ذلك أن الإعلانات العالمية لحقوق الإنسان وجميع الدساتير المعاصرة وى صدارتها أقدمها وهو الدستور الأمريكي يحرص الحرص كله على كفالة الحرية الشخصية والحفاظ على ا حياة الخاصة للمواطنين وأنه يمتنع منعاً باتا ومطلقا التتصنت أو الإطلاع على######الاعتقال للتحكم في تنفيذ الاعتقال الاحتياطي والعقوبات السالبة للحرية أو الإكراه البدني بالدقة المطلوبة؛ ولتسهيل مراقبة شرعية التنفيد أحدث المشرع عدة آليات بمقتضى قانون المسطرة الجنائية والقانون رقم 8 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية الصادر بتاريخ 5 والمرسوم رقم 2.00.485 الصادر بتاريخ 2000113 3 يقصد بالدين كل الأداءات المالية بما فيها الغرامات والمصاريف القضائية والتعويضات المدنية المحكوم بها. 4 المادة 21 من القانون 2398 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية. 1 المحدد لكيفية تطبيقه يمكن إجمالها في تسجيل سند الاعتقال وإعداد ملف خاص لكل معتقل. الفقرة الأولى تسجيل سند الاعتقال طبقا للمادة 15 من القانون رقم 2398 المتعلق بتسيير وتنظيم المؤسسات السجنية فإن المسؤول عن الضبط القضائي بالمؤسسة السجنية يثبت وقوع تسليم الشخص المنفذ عليه ويسجل طبيعة الأمر بالاعتقال وتاريخه والسلطة التي أصدرته ويضع إمضاءه على ما دونه بسجل الاعتقال ويسلم وصل إبراء لرئيس الخفر بعد توقيع هذا الأخير كذلك على ما دون بهذا السجل. وإذا تقدم محكوم عليه عن طواعية لتنفيذ مقرر قضائي بعقوبة سالبة للحرية تعين على المسؤول
لديها وتشعر بذلك قاضي التحقيق. المادة 172 إذا أمر قاضي التحقيق بتطبيق التدبير المنصوص عليه في البند 15 من المادة 161 فإنه يشعر بذلك الفرع أو الوكالة البنكية أو الشخص أو المؤسسة أو المصلحة التي تسير الحساب البنكي للمتهم وبنك المغرب. المادة 173 تودع الكفالة المالية المنصوص عليها في البند 13 من المادة 161 بصندوق المحكمة التي يوجد بها قاضي التحقيق مقابل وصلء وتسلم نسخة من الوصل لقاضي التحقيق. المادة 174 إذا أمر قاضي التحقيق بمساهمة المتهم في التحملات العائلية أو بأداء نفقة فإنه يشعر الفرع الثاني الاعتقال الاحتياطي المادة 175 يمكن إصدار أمر بالاعتقال الاحتياطي في أي مرحلة من مراحل التحقيق ولو ضد متهم خاضع للوضع تحت المراقبة القضائية. يبلغ هذا الأمر فورا وشفهيا للمتهم وللنيابة العامة وفقا لما هو منصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 160. يصدر القاضي عندئذ أمرا بالإيداع في السجن يكون سندا للاعتقال أو أمراً بإلقاء القبض إن كان المتهم في حالة فرار. يحق للمتهم أو دفاعه تسلم نسخة من الأمر بالاعتقال الاحتياطي بمجرد طلبه. المادة 176 لا يجوز في القضايا الجنحية أن يتجاوز الاعتقال الاحتياطي شهراً
الاحتياطي يعتبر معتقلا احتياطيا حسب المادة 618 ق م ج كل شخص تمت متابعته جنائيا ولم يصدر بعد في حقه حكم اكتسب قوة الشيء المقضي به ويصدر الام بالاعتقال اللخقياطي إما من طرف النيابة العامة أو مب سن مساك سس 5 سود إلغائها قرار قاأضي التحقيق بعدم , الإيداع أو بعدم المكاة ويتعين على مأمور إدارة السجن عدم قبول إيداع أو حجز أي شخص إلا إذا قدم له سند الاعتقال الاحتياطي الذي يبرر شرعية هذا الاعتقال وأن ن يتأكد من صحته ومن استيفائه للشروط الشكلية المتطلبة 2 قانونا. 1 انظر المواد 244234747347 و390 قانون المسطرة الجنائية. 2 المادة 17 من القانون 2398 المتعلق بتسيير وتنظيم المؤسسات السجنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف المؤرخ في 19990825. الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 0 بتاريخ 13 من جمادى الأولى 1420 25 أغسطس 1999؛ الجريدة 7 الرسمية عدد 4726 بتاريخ 16 شتنبر 1999. 2310 مم جم الفقرة الثانية سند الأمر بتنفيذ مقرر يجب أن يكون المقرر المراد تنفيذه مكتسبا لقوة 0 المقضى به صادرا عن هيئة قضائية؛ يقضي على الشخص بعقوبة لسجن أو الحبس أو الاعتقال أو بالإكراه البدني. وحسب المادة 618 ق م ج فإنه لا يعتبر مدانا إلا######سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
بطالب النقض رهن الحراسة النظرية مدة تفوق ما نص عليه الفصل 68 من قانون المسطرة الجنائية. قرار صادر عن انمحلس الأعلى بتاريخ 85124 تحت عدد 769 في الملف الجنائي عدد 13175 منشور بمجلة ا محاكم المغربية عدد 37 ص 93 وما يليها. لعن كان قانون المسطرة الجنائية قد حدد في الفصلين 68 و69 منه مدة الوضع سحت الحراسة النظرية وعبر على ذلك بصيغة الوجوب فإنه لم يرتب جزاء البطلان على عدم احترام ذلك كما فعل بالنسبة للمقتضيات المنصوص عليها في الفصول 61 و62 و64 و65 منه إذ قد يتعذر تقديم الشخص في الوقت المحدد لأسباب تتعلق بالبحث كما هو ا حال في النازلة التي تطلبت القيام بعديد من المعابنات وليس في هذا ما يمكن اعتباره خرقا لحقوق الدفاع أو مسا بحريات الأشخاص . قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 86325 تحت عدد 2461 منشور بمجموعة قرارات مجلس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الثاني ص 148 وما يليها. الحراسة النظرية هي الفترة التي يقضيها المنهم في الحجز الاداري تحت إشراف ومراقبة الضابط المكلف بالبحث. إن المدة التي تستغرقها عملية نقل المتهم من مخفر الحجز الاداري وتقدعه إلى النيابة العامة امختصة, لا تدخل في حساب الفترة######قضاء محكمة ا لنفسن يتعين على قضاة الموضوع إبراز مبررات الاعتقال الاحتياطي المنصوص عليها في الفصل 3 من قانون المسطرة الحنائية وذلك كيفما كان نوع الجرعة المنسوب ارتكابها للفاعل . قرار صادر عن ال مجلس الأعلى بتاريخ 91425 تحت عدد 3487 منشور ممجلة امحاكم المغربية عدد 64 و65 ص 106 وما يليها. 141 المادة 177 لا يمكن أن يتعدى أمد الاعتقال الاحتياطي شهرين في الجنايات. إذا ظهرت عند انصرام هذا الأجل ضرورة استمرار الاعتقال الاحتياطي جاز لقاضي التحقيق تمديد فترته بمقتضى أمر قضائي معلل تعليلا خاصا يصدره بناء على طلبات النيابة العامة المدعمة أيضا بأسباب. لا بمكن أن تكون التمديدات إلا في حدود خمس مرات ولنفس المدة. إذا لم يتخذ قاضي التحقيق أمرا بانتهاء التحقيق أثناء هذه المدة يطلق سراح المتهم بقوة القانرن, ويستمر التحقيق. المادة 178 يجوز لقاضي التحقيق في جميع القضاياء بعد استشارة النيابة العامة, أن يأمر بالإفراج المقت تلقائيا إذا كان الإفراج غير مقرر بموجب القانون, بشرط أن يلتزم المنهم بالحضور لجميع إجراءات الدعوى كلما دعي لذلك. وبأن يخبر قاضي التحقيق بجميع تنقلاته أو بالإقامة في مكان معين, كما يمكن######بالإفراج المقت تلقائيا إذا كان الإفراج غير مقرر بموجب القانون, بشرط أن يلتزم المنهم بالحضور لجميع إجراءات الدعوى كلما دعي لذلك. وبأن يخبر قاضي التحقيق بجميع تنقلاته أو بالإقامة في مكان معين, كما يمكن ربط الإفراج المواقت بإدلاء المعنبي بالأمر بشهادة من مواسسة عمومية أو خاصة للصحة أو التعليم توكد تكفلها بالمتهم أثناء مدة هذا الإفراج. يمكن كذلك أن يتوقف هذا الإفراج على وجوب الالتزام بتقديم ضمانة مالية أو ضمانة شخصية. بمكن علاوة على ذلك أن يككون الإفراج الموقت مرفوقا بالوضع تحت المراقبة القضائية وفقا للشكليات القررة في المواد 160 إلى 174 أعلاه. يمكن للنيابة العامة أيضا أن تلتمس في كل وقت وحين الإفراج المؤقت, وعلى قاضي التحقيق أن يبت في ذلك خلال أجل خمسة أيام من تاريخ تقديم هذه الملتمسات. المادة 179 يمكن في كل وقت أن يقدم طلب الإفراج المؤقت إلى قاضى التحقيق من طرف المتهم أو محاميه؛ مع مراعاة الالتزامات المنصوص عليها في المادة السابقة. يجب على قاضي التحقيق خلال أربع وعشرين ساعة من وقت وضع طلب الإفراج المؤقتء أن يوجه الملف إلى النيابة العامة لتقديم ملتمساتهاء وأن يشعر بذلك الطرف المدني خلال######من قانون المسطرة المدنية. وحيث إنه بالرجوع إلى مقتضيات الباب الثامن من القسم الخامس من قانون المسطرة المدنية الملغى تبين للمحكمة أن حكم المحكمين لم يكن يقبل أي طعن في أية حالة على معنى الفصل 319 منه سواء بالبطلان أو غيره من طرف الطعن العادية إلا أنه يمكن أن يكون محل طعن بإعادة النظر أمام المحكمة التي قد تكون مختصة في القضية ولو لم يتم فيها التحكيم حسب منطوق الفصل 325 من نفس القانون من جهة ومن جهة أخرى فإن الأمر الصادر عن رئيس المحكمة المانح للصيغة التنفيذية لحكم المحكمين أو رفض إعطاء تلك الصيغة لإخلال وقع فيه حكم المحكمين لم يكن يقبل بدوره الطعن بالبطلان وإنما كان يقبل الطعن بالاستئناف خلال أجل الثلاثين يوما من تاريخ تبليغه وبقدم الطعن المذكور أمام محكمة الاستئناف التي صدر حكم المحكمين في دائرتها ما لم يتخل الأطراف مقدما عن هذا الطعن كما يقبل الأمر القاضي بتذييل حكم المحكمين بالصيغة التنفيذية أيضا الطعن عن طريق تعرض الغير الخارج عن الخصومة بموجب الفصل 5 ضمن الشروط المقررة في الفصل 303 وما يغه من قانون المسطرة المدنية وتقبل أيضا الطعن جالتقض القرارات الصادرة انتهائيا في طلب إعادة النظر
المحكمة وعضوية السادة القضاة محمد محجوب , أبو بكر البسيوني . أحمد حافظ وخالد القضابي نواب رئيس المحكمة . بي المحكمة لما كان الأصل في الطعون بعامة أن المحكمة المطعون أمامهما لا تنظر في طعن لم يرفعه صاحبه ولا تجاوز موضوع الطعن في النظر وأنه لا يفيد من الطعن إلا من رفعه ولا يتعدى أثره إلى غيره وذلك كله طبقاً لقاعدة استقلال الطعون وقاعده الأثر النسبي للطعن ٠ وكانت الدعوى المدنية بالنسبة للمدعى بالحقوق المدنية قد انحسم الأمر فيها بقضاء محكمة الجنايات له بطلباته في الحكم منها في أول مرة بتاريخ .... ولم يطعن عليه بأية مطعن أمام محكمة النقض فإنه لا يكون له حق التدخل أمام محكمة الجنايات مرة أخرى عند إعادة الدعوى إليها بموجب الحكم الذى أصدرته محكمة النقض في .... بناء على طعن المحكوم عليه المدعى بالحقوق المدنية وحده ٠ ذلك أن نقض الحكم بالنسبة للطاعن وإلى غيره إذا اتصل بهم وجه الطعن ولو لم يقدموا طعناً مشروط بأن تعين محكمة النقض في حكمها من الذى يتعدى إليه أثر النقض لأنها هي وحدها التي تكون لها تقدير مدى ما تعرضت له من الحكم المطعون فيه وخلو الحكم الصادر من محكمة النقض من النص على امتداد النقض
أيضا للنيابة العامة طبق نفس الشروط والآجالء أن ترفع طلبا بالافراج الموّقت إلى الغرفة المذكورة. ْ إذا كان في الدعوى طرف مدني فلا يمكن لقاضي التحقيق إصدار أمره إلا بعد ثمان وأربعين ساعة من تار 5 إشعاره بتقديم طلب الافراج الموقت. المادة 180 بمكن في كل وقتء أن يقدم طلب الإفراج الموّقت ويمكن أن يطلبه في أية مرحلة من مراحل المسطارة طبق الشروط المنصوص عليها في الفقرات التالية كل من المنهم أو محاميه أو ممثل النيابة العامة. 1 خي هيئة الحكم بالبت في طلب الإفراج القت عند إحالة القضية إليهاء فإذا كانت هذه الهينة هي وف شيا خرفة مع ساف قار الصادر عن إحدى فرق يكن و قال أي طفن في حالة تقدم طلب نقض ل يقع البت فيه بعدء تبت في ملعمس الإفراج المؤقت آخر محكمة نرت لي موضوع القضية, ويكون قرارها غير قابل لأي طعن. ْ تطبق نفس الإجراءات إذا تعلق الأمر بصدور قرار بعدم الاختصاص, وكان ملف القضية بم يحل بعد على المحكمة التي تقرر إحالة ملف القضية عليها. تبت الهيئات المشار إليها في هذه المادة داخل أجل ثمانية أيام من تقديم الطلب. 0 إذا تعين على هيئة الحكم أن تبت في إحدى الحالات المنصوص عليها في هذه المادة يستدعى
وسار على نفس النهج في قراره 3268 الصادر بتاريخ 19850411 ملف 7705 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 19951981 صفحة 96, وفي قراره 4 بتاريخ 19861218 ملف جنائي 85.15458 منشور بالمرجع السابق 205 ثانيا القرارات الفاصلة في الموضوع ويتعلق الأمر بالقرارات التي تصدرها غرفة الجنايات الاستئنافية بعد المناقشة والمداولة والحكم بقبول الاستئناف شكلة وإعدة اكد والتمحيص فين ظروفٍ عت الحريم بشان الطعن 0 بالاعتقال الت 31 امراف اقبة القضائية. الاستثناف مع قناعة غرفة الجنايات الابتدائية سواء من حيث تقييم الفعل الجرمي أو إفراد العقابء فتؤيد القرار الابتدائي وقد تتفق ا ل ل ل ا الابتدائية أخطأت في نسبة الفعل الجرمي للمتهم فتلغي القرار الابتدائي وتتصدى فتصدر قرارا ببيراءته. وقرارات غرفة الجنايات الاستئنافية تكون قابلة للطعن بالنقضء حيث انه بعد تلاوة القرارء يشعر الرئيس المتهم أن له ابتداء من يوم صدور القرار أجلا مدته 10 أيام للطعن بالنقض المادة 457 فقرة أخيرة ق م ج. ثالثا القرارات الأخرى وهي قرارات تصدرها غرفة الجنايات الاستثنافية بعدما ع ا ا ا 0 طلبات الإفراج المؤقت المقدمة من طرف المتهم إذا ل######القضية أو التي سترفع إليها خلال ثلاثة أيام على الأكثر لتأييده أو تعدي و إلغائه. 87 عم يجوز له في حالة عدم وجود منازعة ججدية. لكر برذ الأشياء التي ضبطت أثاء البحث لمن له الخق فيها ما لم تكن لازمة لسير الدعوى أو خطيرة أو قابلة للمصادرة. يسهر على تنفيذ أوامر قاضي اللتحقيق والمستشار المكلف بالأحداث ومقررات هيئات الحكم. يحق له إذا تعلق الأمر بجناية أو جدحة مرتيطة بها يعاقب عليها القانون بسنعين حبسا أو أكثر . اذا اقتضت ذلك ضرورة البحث التمهيدي سحب جواز سفر الشخص المشتبه لملدة لا تعجاوز شهرا واحدا. ويمكن تمديد ا معني بالأمر هو المتسبب في تأخير إشقامه. غير أنه إذا تعلق الأمر بجرائم إرهابية فإن مدة سحب جواز سفر الشخص المشتبه فيه وإغلاق الخدود في حقه ترفع إلى ستة أشهر قابلة للتمديد مرة واحدة, ويمكن تمديد هذا الأجل إلى غاية انتهاء البحث التمهيدي إذا كان الشخص المعني هو المتسبب في تأخير إتهامه. ينتهي مفعول إجراءي إغلاق الحجدود وسحب جواز السفر في كل الأحوال بإحالة القضية على هيئة الحكم أو التحقيق امختصة أو باتخاذ قرار بحفظ القضية, وبوضع حد لإغلاق الحدود ويرد جواز السفر إلى المعني بالأمر فور انتهاء
عن وزير العدل بعد استشارة النيابة العامة ووالي أو عامل الولاية أو الإقليم بالدائرة التي يقيم فيها المفرج عنه. ويترتب على قرار العدول تجديد الإيداع في السجن وإعادة المفرج عنه إلى المؤسسة السجنية لقضاء كامل المدة المتبقية من العقوبة المحكوم بها من وقت بدأ مفعول الإفراج المقيد بشروط. ويمكن للنيابة العامة أو 35 عنه تروط 1 وزير العدل ا 0 الجنائية 0 2 3 0 الا. وتأخذ مدة الاعتقال الاحتياطي المأمور به من طرف النيابة العامة أو الوالي أو العامل بالاعتبار لتحديد الإفراج النهائي المادتان 629 و630 ق م ج. وطبقا للمادة 632 ق م ج فإن القرارات الصادرة بشأن الإفراج المقيد بشروط لا تقبل أي طعن سواء تعلق الأمر بقرار منح الإفراج المقيد أو رفضه أو بقرار العدول عنه. وطبقا لأحكام المادة 631 ق م ج فإنه يجب الإشارة في البطاقة 0 1 من 0 لخدي الوطني أو لمحي حسب الأحوال إلى كل الفرع الثالث الإكراه البدني الإكراه البدني وسيلة من وسائل التنفيذ الجبري الهدف منه إجبار المدين بدين عمومي أو خصوصي والمحكز عليه بمقتضى مقرر اكتسب قوة الشيء المقضي به عن طريق الزج به في السجن لمدة يحددها القانون في حالة امتناعه عن أداء دينه
منح الاختصاص بإصدار هذا الحكم للقاضى الجنائى ؛ لأن الحبس هنا ليس عقوية جنائية وإنما مجرد وسيلة لإكراه المدين على الوقاء كما أسلفناء ونقترح أن يكون الحبس بناء على طلب الدائن الذى معه سند تنفيذى قايل للتنفيذ الجيرى ء ويجب إذا كان السند حكما أو أمرا أن يكون د إذا كان المبلغ المحكوم به مما يجوز الحكم فيه من محكمة الصلح ٠. وفى الحالات الثلاث الأخيرة كانت مدة الحبس سئة وفى جميع الأحوال كان أمر الحبس لا ينفذ إلا بناء على طلب من المحكوم له وأن لم يطلب تنفيذه فى ظرف سنة مسن تاريخ صدورهء يبطل الأمر ء ولا يجوز حبس المدين أكثر من مرة واحدة لإكراهه على الوفاء بنفس الدين . ولم يكن الحبس بديلا عن الدين ٠ وكان يخلى سبيل المدين إذا أوقى بالدين أو طلب الدائن إخلاء سبيله راجع فى ذلك عولقطصة لع ها 6 بممماومظ هذ معتاعوز زه وعمتطعمئة م15 ومعمامو1 384 2 المع مع لوتانتوعع 0 وعلهك متقسعك1 سمس مول و 98.131 بتر ققعدم وأمع تمد . اتناك اع 116 نرم 1933 وتداعهم أحمد صفوت ؛ النظام القضائي فى إنجلترا الطبعة الأولى ص 11951198 محمد عبد الخالق عمر المرجع السالف الذكر بلد 205 ص 497 474 . سارم نهائياء وأن تثبت قدرة المدين
خمس سنوات. وتبتدئ مدة الإجبار على الإقامة من يوم انتهاء العقوبة الأصلية. إذا كانت الجريمة المرتكبة جريمة إرهابية فيجوز للمحكمة تعيين مكان الإقامة المذكور في الفقرة الأولى أعلاه. ولا يجوز الابتعاد عنه بدون رخصة طيلة المدة التي يحددها الحكم على أن لا تتجاوز 10 سنوات24. ويبلغ الحكم بتحديد الإقامة إلى الإدارة العامة للآمن الوطني التي يجب عليها أن تتولى مراقبة الإقامة المحددة. ويسوغ لهاء إذا اقتضى الحالء أن تسلم للمحكوم عليه رخصا مؤقتة اقول كاحل القطر, الفصل 71 المنع من الإقامة هو منع المحكوم عليه من أن يحل بأماكن معينة ولمدة محددة إذا اعتبرت المحكمة؛ ام اك ار بكو الو ل إقامة المحكوم عليه بالأماكن المشار إليها يكون خطرا على النظام العام أو على أمن الأشخاص. الفصل 72 يجوز دائما الحكم بالمنع من الإقامة في حالة إصدار عقوبة من أجل فعل يعده القانون جناية .006 3 المادة 316 من القانون .رقم 2301 المتعاق بالمسظرة الجكائية سالفه الذكر, 4 أضيفت هذه الفقرة بمقتضى المادة الثانية من الباب الأول من القانون رقم 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب سالف الذكر. 27 البولكة لوقي لمجلس الأعلى للسلطة القضائية أما في######الأثر ويمكن التراجع عنه ما دامت المحكمة لم تعط إشهاداً به. المادة 404 يتعين الإفراج أو رفع المراقبة القضائية عمن يأتي ذكرهم بالرغم عن تقديم الاستثئناف. مالم يكونوا معتقلين لسبب اخر 1 المتهم بمجرد صدور الحكم ببراءته أو بإعفائه أو الحكم بحبسه مع إيقاف التنفيذ أو بالغرامة أو بسقوط الدعوى العمومية؛ 2 المتهم المحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية بمجرد ما يقضي المدة المحكوم بها عليه. المادة 405 ينقل المتهم المعتقل بأمر من وكيل الملك إلى المؤسسة السجنية القريبة من محكمة الاستئناف داخل أجل لا يتجاوز ثمانية أيام ابتداء من يوم التصريح بالاستئناف. المادة 406 إذا ألغي الحكم بسبب خرق الإجراءات الشكلية التي يقررها القانون أو بسبب الإغفال ولم يقع تدارك الأمر تلافيا للبطلان فإن هيئة الاستئناف تتصدى للقضية وتبت في جوهرها. تتصدى كذلك في حالة إلغاء حكم صرحت بمقتضاه محكمة الدرجة الأولى خطأ باختصاصها أو بعدم اختصاصها محليا. المادة 407 تطبق أمام غرفة الجنح الاستثنافية القواعد المقررة في الباب الأول من القسم الثالث من الكتاب الثاني أعلاه حول سير الجلسة مع مراعاة المقتضيات الآتية. بمجرد الانتهاء من استجواب المتهم
طعن منهما على حدة والبت فيه بما يفتضيه القانون من حيث الشكل أو الموضوع. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 140626 تحت عدد 148 في الملف الجنحي عدد 1 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص 85 وما يليها. ش لما ثبت أن النيابة العامة قد تقدمت بملتمس العدول عن انتهاء البحث واستدعاء شاهدين للاستماع إليهما في موضوع الاتهام؛ فإن قاضي التحقيق بإصداره مباشرة أمره بعدم المتابعة ا ب 0 المك كوو والغرفة الجنحية لما أيدت أمر قاضي التحقيق واكتفت بالقول بأنه لم تسفر أدلة كافية لمتابعة المتهم دون أن تلتفت إلى ما عرضته عليها النيابة العامة وهي تنظر في استئنافها من إخلال مسطري شاب إجراءات التحقيق والذي يعتبر إجراء جوهريا ل تتقيد به جعلت قرارها فاسد التعليل وخرقت بذلك القانوك. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 150107 تحت عدد 7 في الملف الجنحي عدد 71 مندشور بالتقرير السبوي لمحكمة النقض لسنة 2015 ص 186. المادة 223 يحق للمتهم أن يستأنف لدى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثداف الأوامر المنصوص عليها في المواد 94 و152و176 و177 و179 و194 الفقرة الأخيرة و208 و216 الفقرات 2 و3 و6 و7. يحق له كذلك######الحكم فيها بالكفالة وهى منصوص عليها فى قوانين أخرى مثل ما تنص عليه المادة السادسة من قانون العمل من أن النفاذ المعجل فى الدعاوى التى يرفعها العمال والصبية المتدرجون وعمال التلمذة والمستحقون عنهم عن المنازعات المتعلقة بأحكام قانون العمل يكون بلا كفالة والحكمة فى ذلك هى عدم مقدرة العامل على تقديم هذه الكفالة بحيث إذا أجبر على تقديم الكفالة قيل الشروع فى التنفيذ لاستحال عليه القيام بهذا التنفيذ . 419 وا طرق تقديم الكفالة وقد أجاز المشرع للملزم بالكفالة عند طلبه إجراء التنفيذ المعجل أن يختار طريقا من طرق تقديم الكفالة وهذه الطرق نصث عليها المواد 1517و 5 و 960؟ وتم تعديل بعض هذه المواد بموجب القانون رقم 7١0 لسنة وهذه الطرق هى 1 أن يودع المحكوم له خزانة المحكمة المختصة بالتنفيذ ميلغا كافيا من النقود أو من الأوراق المالية كالأسهم والسندات وتقدير كفاية المبلغ متروك اسلطة المحكمة؛ ولا يشترط أن يكون المبلغ معساويا لقيمة الحكم المنفذ به بل ينبغى أن يكون المبلغ كافيا لتعويض الضرر الذى قد يصيب المحكوم عليه من جراء التنفيذ المعجل . ب أن يودع المتحصل من التنفيذ خزانة المحكمة ؛ أو أن يقوم بتسليم
بالكفالة فى النفاذ المعجل اا المقصود بالكفالة وعلتها الكفالة هى ضمان يقدمه طالب التنفيذ عند تنفيذ الحكم تنفيذا معجلاء بحيث يمكن إعادة الحال إلى ما كان عليه إذا ما ألغى الحكم الذى أجرى التنفيذ بمقتضاه من المحكمة الاستثنافية نتيجة للطعن فيه بالاستئناف ولذلك لا تقدم الكفالة إلا إذا أراد المحكوم له الشروع فى تنفيذ الحكم معجلاء أما إذا تربص حتى أصبح الحكم أو الأمر المشمول بالنفاذ المعجل مع الكفالة نهائياء وبذلك يصبح تتفيذه حسب القواعد العامة فلا يجب عليه تقديم الكفالة 20, فمثلا لو أن حكما صدر فى ماده تجارية يجب فيها تقديم الكفالة فسئ جميع حالات النفاذ المؤقت وشرع المحكوم له في اتخاذ إجراءات التنفيذ قبل أن هذه المادة مطابقة للمادة 48 من قانون المرافعات السابق وقد عدلت هذه المادة بمقتضى القانون رقم 8؟ لسنة 1911 . محمد حامد فهمى بتد 0 ص 74 رمزى سيف بند 75 ص 79 وجدى راغب ص 4ه ء أمينة النمر بئد ١47 ص 188 . 418 يحوز الحكم قوة الأمر المقضى فإنه يلتزم بتقديم الكفالة لأن التنفيذ يكون فسى هذه الحالة معجلا . أما إذا لم يشرع المحكوم له فى التنفيذ واتقضى ميعاد الطعن فى الحكم الابتدائى بالاستئداف دون أن
شريفة للعيش بعد الإفراج الاستفادة من الإفراج المقيد والعيش داخل المجتمع يفترض التوفر على وسائل شريفة للعيش ولذلك يتعين على طالب الإفراج المقيد أن يدلي بشهادة نديد تأبك أنه يملك وسائل تنخضبية العيش أو فدات دخل قارء وإذا تعذر ذلك بشهادة إيواء أو شهادة من مشغل 8 المادة 154 من المرسوم رقم 2.00.485 بتاريخ 3 نفمبر 2000 تحدد بموجبه كيفية تطبيق القانون رقم 2398 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية الجريدة الرسمية عدد 4848 بتاريخ 16 نوفمبر 2000. 30 يلتزم فيها بتشغيله بمجرد الإفراج عنه تحت طائلة رفض طلب الإفراج المقيد بشروط. وجدير بالذكرء أن هذه الشهادات تستكمل بالأبحاث التي يمكن أن يجريها الوالي أو عامل الإقليم الذي يفترض أن يقيم المفرج عنه بدائرة نفوذه. المبحث الثاني إجراءات الإفراج المقيد بشروط إن مسطرة الإفراج المقيد بشروط تمر بأربع مراحل الأولى مرحلة اقتراح منح الإفراج؛ الثانية عرض الاقتراح على اللجنة المختصة؛ الثالثة القرار بشأن الإفراج؛ الرابعة تنفيذ قرار الإفراج. المطلب الأول الاقتراح بمنح الإفراج المقيد بشروط طبقا للمادة 5 ق م ج فإن ملفات اقتراح الإفراج المقيد بشروط تتاممق طرف كين
عن الضرر إذا صدر مقرر بعدم المتابعة أو بالبراءة أو بالإعفاء. إذا صدر مقرر بالإدانة, فيخصص ذلك الجزء لتسديد المصاريف وتأدية الغر 3 ورد المبالغ 0 0 وأداء النفقة المحكوم بها وأداء تعويض عن الضرر حسب الترتيب المبين في المادة 184 ويرد الباثي. قضاء محكمة التقض 5 5 ش 1 9 ءات أله قير 7 إن كفالة الافراج المؤقت لا . ن فقبط حضور امتهم في جميع إجراءات التحفيق في ا 0 0 سنا لايك المسقة التي أداها المطالب باحق المدني و لمبالغ الدعوى والت لتنفيك با لتسمن أ ا ب 147 الواجب إرجاعهاء ومبالغ التعويض عن الضرر ومصاريف الدعوى والغرامات. عند ! بإدانة المتهم فإن المحكمة لا ترجع الكفالة المودعة من طرف المحكوم عليه كاملة بل يتوجب عليها أن تقتطع الغرامة والمصاريف. قرار صادر عن الحلس الأعلى بتاريخ 09923 تحت عدد 61419 في الملف عدد 0815962 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 72 ص 333 وما يليها. المادة 188 يتعين على النيابة العامة أن تقدم إلى القابض تلقائياء أو بطلب من الطرف المدني, إما شهادة من كتابة الضبط تثبت المسؤؤولية التي يتحملها المتهم في الحالة المقررة في الفة ة الثانية من المادة 2186 وإما موجرا للقرار أو######الحكم فيها بالكفالة وهى منصوص عليها فى قوانين أخرى مثل ما تنص عليه المادة السادسة من قانون العمل من أن النفاذ المعجل فى الدعاوى التى يرفعها العمال والصبية المتدرجون وعمال التلمذة والمستحقون عنهم عن المنازعات المتعلقة بأحكام قانون العمل يكون بلا كفالة والحكمة فى ذلك هى عدم مقدرة العامل على تقديم هذه الكفالة بحيث إذا أجبر على تقديم الكفالة قيل الشروع فى التنفيذ لاستحال عليه القيام بهذا التنفيذ . 419 وا طرق تقديم الكفالة وقد أجاز المشرع للملزم بالكفالة عند طلبه إجراء التنفيذ المعجل أن يختار طريقا من طرق تقديم الكفالة وهذه الطرق نصث عليها المواد 1517و 5 و 960؟ وتم تعديل بعض هذه المواد بموجب القانون رقم 7١0 لسنة وهذه الطرق هى 1 أن يودع المحكوم له خزانة المحكمة المختصة بالتنفيذ ميلغا كافيا من النقود أو من الأوراق المالية كالأسهم والسندات وتقدير كفاية المبلغ متروك اسلطة المحكمة؛ ولا يشترط أن يكون المبلغ معساويا لقيمة الحكم المنفذ به بل ينبغى أن يكون المبلغ كافيا لتعويض الضرر الذى قد يصيب المحكوم عليه من جراء التنفيذ المعجل . ب أن يودع المتحصل من التنفيذ خزانة المحكمة ؛ أو أن يقوم بتسليم
الوفاء مرة ثانية للحامل الشرعي أو ممثله إن كان الحامل مثلا ناقص الأهلية. وقضى المجلس الأعلى تطبيقا لهذا القواعدء بتاريخ 21 أبريل 1976 ان تظهير الكمبيالة ينقل إلى المظهر له جميع الحقوق الناجمة عنها. المسحوب عليه يقبوله الكمبيالة يلتزم التزاما صرفيا 15 ء قيمتها بين يدي الحامل الشرعي لها. الوفاء لغير الكامل لا خرف ذنة الفدين إذاء الهاول كد ويختلف التقديم للوفاءء تبعا لذلك عن التقديم للقبول الذى يجوز أن يقع من الكامل التدرعي أو شن جرد الحائز للكمبيالة المادة 174 ف1 ويمكن للحامل الشرعي أن يعين في الكمبيالة وكيلا لاستخلاص المبلغ نيابة عنه. ويتم ذلك الأمر بسهولة ويساطة عن طريق التظهير التوكيلي المادة 172 من قانون التجارة الجديد وقد يتم الاستخلاص أيضاء عن طريق الحامل الدائن المرتهن إن كان التظهير تأمينيا حيث يملك هذا الأخير ممارسة جميع الحقوق المتفرعة عن الكمييالة المادة 2 كذلك. ويعتبر تقديم الكمبيالة إلى إحدى غرف المقاصة بمثابة تقديم للوفاء المادة 4 ف3 خاصة أن العادة 18 من فاتون التجارة الجديد تفرهن على كل تاهر لأغراضه التجارية أن يفتح حسابا في مؤسسة بنكية أو في مركز للشيكات البريدية, وأن
من أجل ذلك ؛ ج المصاريف التي أنفقها مقيم الدعوى العمومية ؛ د الغرامات. يحدد مقرر الإفراج الموّقت القدر انخصص لكل جزء من جزئي الكفالة. ويمكن أن ينص على تخصيصها كلها لأداء حقوق الضحايا. 146 المعنية بها 1 اما عفاد من المادة 164 مه 0 ظ حلة التقاط لة الحضور ية فعولها على الهدف المتوخى من فرضها في مر ة التقاضي فالة ! بعد مفعو 1 3 3 0 1 قانون المسطرة الجنائية. وا نحكمة لما قضت لكوم له بأن يخصم لفائدته من مبلغ الكفالة ما سبق المحكم له به على الطالب تنفيذا كم قضائى سابق رغم أن تنفيذ المقنضيات المدنية للمقررات القضائية الرجرية تنولاه الجهات الكلفة بالتنفينء لا الهيئات القضائية الحاكمة تكون قد أساءت تطبيق مقتضيات المادة 598 من 0 00 قَطْر بتاريخ 150401 تحت عدد 423 في الملف الجمنحي عدد 0 ل 0 تقض الخرفة الجنائية عدد 20 ص 78 وما يليها. 8 منشور بنشرة قرارات لنقض المادة 185 يدف مبلغ الكفالة نقدا أو بشيك معتمد من طرف البنك أو بواسطة شيك صادر عن محامي ابجع ر او 00 ويدفع المبلغ إلى صندوق كتابة ضبط امحكمة أو إلى القابض, ويختص هذا القابض وحده بعسلم الكفالة إذا كانت في شكل سندات. تأمر النيابة العامة حالا######فيها بحيًا استمع فيه للطرفين وبعد انتهاء الردود اصدر أمرا يبتختليه عن الملف ليدرج بجلسة 1 غير٠ان المحكمة اعتبرت القضية لجاهزة للبتةا فيها وحجزتها للمداولة ليتم النطق بِالْقَرّار بجلسية 20121025 دون قيامها بتبليغ الأمر بالتخلي للطالبيت وفةةالقطول 37 و 8 و 39 من ق م اميفأتى اقزلاهاخارقا للفصل 5 المذكور مما يعرضه للنقض. القرار عدد 9 المؤرخ في 20140220 ملف تجاري عدد 201313197 1868 . لكن وبخصوص عدم تبليغ الطاعن بالمقال الإضافي المقدم من طرف المطلوب في النقض. فإن المقال المذكور قدم أمام المحكمة الابتدائية. ويكون النعي بشأنه ينصرف إلى 6062 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار الإجراءات أمام المحكمة الابتدائية التي انتهت بصدور الحكم فيها مما يكون معه النعي غير مقبول. ويخصوص عدم تبليغ الأمر بالتخلي للطاعن, فإنه وطبقا للفصل 49 من ق م م, لم يبين وجه ضرره من عدم تبليغهبالأمر بالتخلي, مما يكون معه النعي غير هديربالاعتبار. القرار عدد 2135 المؤرخ فينيي20130305 ملف مدني عدد 3 ح2 19 . لكن حيثإيتضح فل اوراقالملف ان الدفاع الحالي للطالبة قيه توصل
قعودمن طرق المقهم أو محاميد تميق عليه أن يبلغه إلى النيابة العامة ويشعر به المطالب بالحق المدني يوسلا مضفونة ذاكل 3 شاقة مو وضع ك1اك. وعليه أن يبت فيه داخل خمسة أيام من تاريخ الطلب. وإلا فإنه يحق للمتهم أن يرفع طلبه مباشرة إلى الغرفة الجنحية التي يتعين عليها أن تبت فيه داخل 15 يوماء وبعد تقديم النيابة العامة لمستنتجاتها. وإذا لم تبت ل 0 يوماء فإنه يقع الإفراج عن المتهم ما لم يكن هناك إجر ع كدي للتحقيق. اي م ل الغرفة إلا بعد انصرام أجل 8 ساعة على إشعاره بتقديم طلب الإفراج المؤقت. ويحق للنيابة العامة كذلك أن ترفع طلبا بالإفراج المؤقت إلى الغرفة الجنحية لتبت فيه داخل نفس الأجل 15 يوما إذا كانت قد ل ا ا ا اا للم ار او ا د د وراد ارد هذا الأجل. ويجب على المتهم الذي تم تمتيعه بالإفراج المؤقت أن يقدم إلى كتابة ضبط المؤسسة السجنية قبل الإفراج عنه؛ تصريحا يعين فيه محل المخابرة معه بدائرة نفوذ قاضي التحقيق ويبلغه رئيس المؤسسة السجنية إلى هذا الأخير فإذا تخلف المتهم عن الحضور رغم توصله بالاستدعاء. أو أن يأمر باعتقاله مجددا إذا كان هو الذي أفرج عنه. أما إذا كانت و و ا ب 0 ا قاطي التحقيق ل أمرا
إليها القضية. المعروضة عليها القضية أن تصدر أمرا قضائيا في شأنه قبل الحكم أو بمقتضى الحكم الصادر في الجوهر. إذا منحت الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف الإفراج المؤقت بناء على استئناف أمر صادر عن قاضي التحقيق فلا يمكن لقاضي التحقيق إصدار أمر جديد بالاعتقال إلا إذا سحبت هذه الغرفة تمتيع المتهم بمقررها بناء على ملتمسات كتابية للنيابة العامة. المادة 1584 إذا كان الإفراج المؤقت متوقفاً على وجوب تقديم كفالة فإن هذه الكفالة تضمن ما يلي أولاً حضور المتهم في جميع إجراءات التحقيق وتنفيذ الحكم. ثانيا أداء ما سيذكر حسب الترتيب دحي أ المصاريف المسبقة التي أداها الطرف المدني؛ ب المبالغ الواجب إرجاعها ومبالغ التعويض عن الضرر أو أداء نفقة إذا كان المتهم متابعاً من أجل ذلك؛ ج المصاريف التي أنفقها مقيم الدعوى العمومية؛ د الغرامات. يحدد مقرر الإفراج المؤقت القدر المخصص لكل جزء من جزتي الكفالة. ويمكن أن ينص على تخصيصها كلها لأداء حقوق الضحايا. المادة 185 يدفع مبلغ الكفالة نقداً أو بشيك معتمد من طرف البنك أو بواسطة شيك صادر عن محامي المتهم. أو سندات صادرة عن الدولة أو مضمونة من طرفهاء ويدفع المبلغ إلى كانت######عن الضرر إذا صدر مقرر بعدم المتابعة أو بالبراءة أو بالإعفاء. إذا صدر مقرر بالإدانة, فيخصص ذلك الجزء لتسديد المصاريف وتأدية الغر 3 ورد المبالغ 0 0 وأداء النفقة المحكوم بها وأداء تعويض عن الضرر حسب الترتيب المبين في المادة 184 ويرد الباثي. قضاء محكمة التقض 5 5 ش 1 9 ءات أله قير 7 إن كفالة الافراج المؤقت لا . ن فقبط حضور امتهم في جميع إجراءات التحفيق في ا 0 0 سنا لايك المسقة التي أداها المطالب باحق المدني و لمبالغ الدعوى والت لتنفيك با لتسمن أ ا ب 147 الواجب إرجاعهاء ومبالغ التعويض عن الضرر ومصاريف الدعوى والغرامات. عند ! بإدانة المتهم فإن المحكمة لا ترجع الكفالة المودعة من طرف المحكوم عليه كاملة بل يتوجب عليها أن تقتطع الغرامة والمصاريف. قرار صادر عن الحلس الأعلى بتاريخ 09923 تحت عدد 61419 في الملف عدد 0815962 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 72 ص 333 وما يليها. المادة 188 يتعين على النيابة العامة أن تقدم إلى القابض تلقائياء أو بطلب من الطرف المدني, إما شهادة من كتابة الضبط تثبت المسؤؤولية التي يتحملها المتهم في الحالة المقررة في الفة ة الثانية من المادة 2186 وإما موجرا للقرار أو######عنه الإنابة وصفته. ويستفاد من هذا الإجراء الذي نصت عليه المادة 193 من ق.م 42 أنه يمكن توجيه الإنابة بواسطة وسائل تقنية كالتلكس أو البرق والتلغراف؛ مما يوجب الاختصار في المعلومات. ولذلك فإنه من باب أولى أن يتم بداعي الاستعجال تداول الإنابة بالوسائل التقنية الحديثة كالفاكس أو البريد الإلكتروني مثلاً شريطة التأكد من سلامتها. وتتضمن الإنابة القضائية الصادرة عن قاضي التحقيق الإشارة إلى نوع الجريمة موضوع المتابعة. أي الجريمة التي يحقق فيها قاضي التحقيق؛ تاريخ صدورها؛ توقيع وطابع قاضي التحقيق الذي أصدرها؛ تحديد نوع الإجراءات المطلوب من الضابط إنجازها. ولا 0 أن يأمر قاضي التحقيق في الإنابة القضائية سوى بإنجاز ت التحقيق المتعلقة بالجريمة المشار إليها في المتابعة؛ 151 يحدد قاضي التحقيق أجلاً لضابط الشرطة القضائية يجب عليه أن ن يوجه خلاله المحاضر التي حررها. وإذا لم تحدد الإنابة الأجلء فعلى الضابط توجيه المحاضر في ظرف الأيام الثمانية الموالية لنهاية العمليات المنجزة تبعا للإنابة القضائية. 2 إنجاز الإنابة يتوفر ضابط الشرطة القضائية المنتدب لتنفيذ إنابة قضائية صادرة عن قاضي التحقيق على جميع
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
العامة أن تقدم إلى القابض تلقائياء أو بطلب من الطرف المدني, إما شهادة من كتابة الضبط تثبت المسؤؤولية التي يتحملها المتهم في الحالة المقررة في الفة ة الثانية من المادة 2186 وإما موجرا للقرار أو الحكم في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 187. يتعين على صندوق الإبداع والتدبير أن يقوم في الخال بتوزيع المبالغ المودعة على مستحقيها. تبت المحكمة في غرفة المشورة بناء على طلب في كل نزاع بشأن هذه النقط باعتباره صعوبة في التنفيذ. الباب العاشر الانابة القضائية المادة 189 بمكن لقاضي التحقيق أن يطلب بواسطة إنابة قضائية من أي قاض آخر للتحقيق, أو أي قاض أو أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية الموجودة في نفس دائرة محكمته القيام بإجراء ما يراه لازما من أعمال التحقيق في الأماكن الخاضعة لنفوذ كل واحد منهم. يمكنه أن يعهد بتفيذ الإنابة القضائية خارج دائرة نفوذ محكمته لأي قاض آخر من قضاة التحقيق أو قضاة الحكم. وعلى القاضي المنتدب إشعار النيابة العامة التي تنفد الإنابة في دائرة نفوذها. يشار في الإنابة القضائية إلى نوع الجريعة موضوع المتابعة ويؤرخها القاضي الصادرة عنه ثم يوقعها ويضع طابعه عليها.######البيانات الأساسية المضمنة في الأصل خصوصا نوع التهمة وإسم القاضي لصادر الباب الحادي عشر إجراء الخبرة المادة 194 تقنية أن تأ إء خببرة إما تلقائيا فيق أ نت مسألة تقنية, أن تأمر بإجراء خبرة ! 6 مركن لكل هيئة من هيئات التحقيق أو الحكم كلما عرضت مسا ية أن تأمر وإما بطلب من النيابة العامة أو من الأطراف. 149 يقوم الخبير أو الخبراء بمهمتهم تحت مراقبة قاضي التحقيق أو المحكمة المعروضة عليها القضية أو القاضي الذي تعينه المحكمة عند الاقتضاء. 1 إذا ارتأى قاضي التحقيق أنه لا موجب للاستجابة للطلب الخاص بإجراء الخبرة, فعليه أن يصدر في . ذلك أمر معللا قابلا للاستئاف, طبق الكيفيات وضمن الآجال المنصوص عليها في المادتين 222 و 223. قضاء محكمة النقض يجب أن تكون الأحكام معللة من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كانت باطلة وأن عدم الاستجابة لاحراء خبرة في الحالات المتطلبة قانونا ينزل .منزلة نقصان التعليل الموازي لانعدامه. إذا نازع الظنين في نتائج أو تقارير امختبر المتعلقة بقمع الغش سواء في مرحلة البحث أو أثناء جلسة الماكمة وطلب إجراء خبرة قضائية على البضاعة كان على المحكمة أو قاضي البحث أن يستجيب لهذا الطلب
الخبير جواد عبد النبي أنها كانت حضوربة بالنسة لجِمقّع الطاعنين وأن الخبير حدد من توصل متهم بيصفةشخصية وكذا من رفض الطي الموجه إليه مق طرفهمن له الصفة في تسلمهء كما أن الخبير جالمذكور تقيدهفي تقربره بمنطوق الحكم التمهيدي٠ الضداّر بتاريخ 72 أنجز المهمة الموكولة إليه وفقا لمقتضيات الفصل 59 وما بعده من قانون الميسطرة المدنية والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيةكلاً ثبت لها قانونية الخبرة المأمور بها أمام المحكمة الابتدائية وعدم الطعن فيها بمقبول وقضت تبعا لذلك بتأييد الحكم الابتدائي تكون قد التزمت التطبيق السليم للقانون ولم تخرق مقتضيات الفصل المحتج به؛ وما بالفرع من الوسيلة على غير أساس..محكمة النقض عدد 4142 المؤرخ في 20150310 ملف مدني عدد 310 22 6. لكن ولئن لم يثبت من وثائق الملف أن الطاعنين بلغوا بالمذكرة الإضافية فإنهم أدلوا بمستنتجات على ضوء الخبرة تضمنت أوجه دفاعهم بشأن استنتاجات الخبرة والتقديرات التي وردت فيهاء مما يثبت دفاعهم في الخبرة والمطالب التي وردت فيها وما بالوسيلة على غير أساس. القرار عدد 260 المؤرخ في 20130205 ملف مدني عدد 2011213921 7 . لكن حيث وخلافا لما ورد بالفرع######وأن يقضي بعدم اختصاصه بنظر طلباته وبإحالتها إلى محكمة الموضوع لانعقاد الاختصاص بنظر هذه الطلبات لها ء ونظرا لأن قاضى التنفيذ المرفوعة إليه المنازعة هو بذائه الذى يختص بنظر هاه الطلبات الموضوعية فإنه لا يقضى بعدم اختصاصسه وإنما يفصل فى هذه الطلبات وفقا لوصفها الصحيح ولكن فاضى التنفيذ لا يملك أن يعدل الطلباث التى رفعت إليه فإذا رفع إليه أشكال يطلب اتخساذ إجراء وقتى كوقف التنفيذ مؤقتا لم يملك أن يحكم فيه بوصفه إشكالا موضوعيا يحسم فيه أصل الحق سدد الإفسكال إذ هو يتفيسد بالطلبات المعروضة عليه ولا يماك تغييرها كما لا يملك أن يعرض على الخصوم خوض منازعة من طبيعة مختلفة قد يقدرون عدم مناسية خوضهاء وان وجد قاضى التنفيذ تخلف أحد شرطى إجابة الطلب الوقتى المرقسوع إليه وهما الاستعجال وعدم المساس بأصل الحق قضى بعدم اختصاصسه بنظر هذا الطلب وهو فى حقيقته قضاء بالرفض ذفلا يستتبع إحالة 2 انظر المادتين و ٠١١ مرافعات . اذن رغم أن للقاضى أن يكيف الدعوى بتكييفها الصحيح إلا أنه ليبس له أن يغير طلبات الخصوم أو يعدل فيها فإذا ما أقام القصم دعواه طاليبا الحكم فيها بصفة وقتية وتبين لقاضى التنفيذ أن المنازعة
فيما انتدب لهيلقّيأت في إطار طلب تجريح إنما كدفع لم تكن المحكمة ملزهة بالاستجابة له مادام أن المهمة التي كلفته القيلام بها من صميم مهنته كطبيب وبهده العلة القانونية المحضة المستمدة من الفصل 59 من ق م م والمطبقة على الوقائع الثابتة أمام قضاة الموضوع تستبدل محكمة النقض علة القرار المطعون فيه المنتقدة وببقى معه منطوقه مبررا وما ورد بالنحي غير جدير بالاعتبار ملف مدني عدد 05 2 2. لكن. حيث ان عدم استناف الحكم التمهيدي الامر بإجراء خبرة الآمر ابتدائيا باجراء خبرة لا يمنع محكمة الدرجة الثانية من الامر باجراء خبرة أخرى مادام لم تطمئن الى الخبرة المنجزة ابتدائيا وأمام عدم تسليم الطرفين بالتعويض المحكوم به ابتدائيا. ثم ان الطاعنين وان التمسا استبدال الخبير المعين من لدن محكمة الاستئناف بمقتضى الطلب المؤشر عليه بتاريخ 0 فإن المحكمة في غياب ما يفيد تقديم الطالبين لطلب تجربح الخبير طبقا للفصل 2 من ق م م لم تستجب لذلك باعتبار أنها لا تكون ملزمة بالردٍ الا على ما له اثر على وجه حكمها تكون قد ردته ضمنياء وبخصوص ما أثير بشأن توجيه الانذار أثناء سربان العقد وعدم أي سبب فإنها بتأييدها للحكم الابتدائي
إنجازها فإن الطلب يكون مقبولاء والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ردت ما أثير بعلة أن الطلب يهدف في أساسه إلى الحكم بالتعويض وما طلب إجراء خبرة إلا لتمكين المحكمة من تحقيق الدعوى تكون قد سايرت مجمل ما ذكر ولا يضير قرارها استعقال عبارة تعوبض بدل محاسبة باعتبار إلى أن ذلك لا يؤثر في قبول الدعوىء لكون المطالب في الحالتين لا يمكن تحديدها قبل إنجاز الخبرة المذكورقهما يجعل القرار معللا بما فيه الكفاية والشق من الوسيلة علىيغير أساس. قرار محكمة النقض عذد 345 المؤرخ في 20061220 ملف تجاريق عددن,2005131229 9. لكن حيثة مث جهةأولئ فإن مقال الادعاء تضمن بالإضافة إلءثطلبإجراء خبرة لتحديد الضرر اللاحق به ميثا جراء الاعتداء المطالبة بالتعويض المدني وحفظ آلحق في الإدلاء بالمستنتجات بعد الخبرة وفق طلبات استخلصت منها المحكمة عن صواب توفر المقال على الشروط الشكلية والقانونية ولم تخرق الفصل المستدل به لكونه لا ينطبق على النازلة. قرار محكمة النقض عدد 236 المؤرخ في 20060125 ملف 127 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار مدني عدد 2004312967 0 . لكن حيث######البيانات الأساسية المضمنة في الأصل خصوصا نوع التهمة وإسم القاضي لصادر الباب الحادي عشر إجراء الخبرة المادة 194 تقنية أن تأ إء خببرة إما تلقائيا فيق أ نت مسألة تقنية, أن تأمر بإجراء خبرة ! 6 مركن لكل هيئة من هيئات التحقيق أو الحكم كلما عرضت مسا ية أن تأمر وإما بطلب من النيابة العامة أو من الأطراف. 149 يقوم الخبير أو الخبراء بمهمتهم تحت مراقبة قاضي التحقيق أو المحكمة المعروضة عليها القضية أو القاضي الذي تعينه المحكمة عند الاقتضاء. 1 إذا ارتأى قاضي التحقيق أنه لا موجب للاستجابة للطلب الخاص بإجراء الخبرة, فعليه أن يصدر في . ذلك أمر معللا قابلا للاستئاف, طبق الكيفيات وضمن الآجال المنصوص عليها في المادتين 222 و 223. قضاء محكمة النقض يجب أن تكون الأحكام معللة من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كانت باطلة وأن عدم الاستجابة لاحراء خبرة في الحالات المتطلبة قانونا ينزل .منزلة نقصان التعليل الموازي لانعدامه. إذا نازع الظنين في نتائج أو تقارير امختبر المتعلقة بقمع الغش سواء في مرحلة البحث أو أثناء جلسة الماكمة وطلب إجراء خبرة قضائية على البضاعة كان على المحكمة أو قاضي البحث أن يستجيب لهذا الطلب
مدني عدد 06 00ك2 7 . فضلا عن أنها طبقت مقتضيات الفصل 5 من ق م م التي تجيز لها اللجوء إلى أي إجراء من إجراءات التحقيق بهدف إيجاد حل النزاع المعروض عليها وأعملت كذلك مقتضيات الفصل 4 من ق ل ع في فقرته الأخيرة الذي تجيز الإستماع إلى الشهود لإثبات تنفيذ الالتزام فلم يخرق القرار أي مقتضى ولم يحور النزاع و الوسياقل على غير أساس. لكن حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما أمرّكِ بإجراء خبرة حسابية فإنها طبقت بذلك مقتضياتالفصل 55 من ق م م التي تخولها قبل البت في جوهس النزاع القياح بكل إجراء من إجراء ات التحقيق للتأكد من صحة الدين ومبلغه مادام الطالب لميستطع إثبّات ما يدعيه من براءة ذمته تجاه المطلوب اسلتنادا لمقضبات الفصل400 من ق ل ع فجاء القرار مرتكزا علئى أشاس.و الوسيلة على غير أساس. محكمة النقضلّا عدد 1565 المؤرخ في 20141204 ملف تجاري عدد 2206 8 . كلكن وبمقتضى الفصلين 55 و 66 من قانون المسطرة المدنية فإن اللجوء إلى الخبرة تقوم به المحكمة تلقائيا أو بطلب من أحد الأطراف كما لها السلطة في تقدير الأمر بخبرة أو أكثر 0ظ10 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من######يمكن للأطراف بما فيهم النيابة العامة أن يبدو ملاحظات خلال ثلاثة أيام الموالية التبليغ حول اختيار الْخبِيْر أو المهمة الموكولة الي مثلا. و بما أن الخبرة وسيلة إثبات مباشر فقد أوجبت المادة 195 من قانون المسطرة الجنائية أن يختار الخبير المنتدب من بين الخبراء المسجلين بجدول الخبراء القضائيين. وإذا تعذر ذلك وتم تعيين خبير من خارج الجدولء فيجب على هذا الخبير أن يؤدي 230 6 انظر الفقرة الأولسى من الماذة 222 والمادة 156 من قانون المسطرة الجنائية 227 1 284 اليمين المنصوص عليها في المادة 345 من ق.م.ج. أمام قاضي يتم انتداب الخبير بمقتضى قرار يصدره القاضيء تحدد فيه النقط التقنية التي يتعين عليه تقييمهاء كالكشف الطبي أو فحص الأسلحة النارية أو الأوراق المطعون فيها بالزور أو التشريح أو تحليل الدم أو المواد المخدرة والسامةء وما إلى ذلك من المسائل التي تقتضي دراية علمية ومعرفة تقنية. ويمكن للنيابة العامة والأطراف اختيار خبراء مساعدين يعينهم قاضي التحقيق لمؤازرة الخبير المعين في حالة ما إذا تعلق الأمر بإجراء خبرة على أشياء من بينها علامات أو مواد أو منتجات قابلة للتغير أو الاندثار. ويتعين على المتهمين######علما بما قام به من عمليات. التي قد يكون عهد بها إليه قصد إنجاز مهمته؛ وعلاوة على ذلك يمكن أن تتخذ ضده تدابير المادة 200 يجب على الخبير القيام بمهمته باتصال مع قاضي التحقيق, أو المحكمة أو القاضي المعهود إليه بذلك كما يجب عليه أن يخبرهم بتطور عملياته في أي وقت وحينء لتمكينهم من اتخاذ كل الأحراءاث العفيدة. المادة 201 إذا طلب الخبراء أن توضح لهم مسألة لا تدخل في اختصاصهمء فيمكن لقاضي التحقيق أن يأذن لهم في الاستعانة بتقنيين تتم تسميتهم من بين التقنيين المؤهلين خاصة لذلك. يؤدي التقنيون المعينون على الوجه المذكور اليمين أمام قاضي التحقيق أو هيئة الحكم التي أمرت بإجراء خبرة وفق الصيغة المنصوص عليها في المادة 345 بعده ما لم يكونوا مسجلين في جدول الخبراء القضائيين. يضاف تقريرهم بكامله إلى التقرير المذكور في المادة 205. المادة 202 طبقا للفقرة الرابعة من المادة 104 الأشياء المختوم عليها التي لم تفتح اختامها أو لم يقع 86 المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع إحصاؤها وذلك قبل إرسالها إلى الخبراءء وعليه أن يحصي الأشياء المختوم عليها في المحضر المحرر قصد إثبات تسليمها إلى الخبراءء ويجب على
طلبها منه أحد المعنيين بالأمر وكان هناك ما يبررها. الفصل 224 يتضمن محضر وضع الأختام البيانات الآتية آبيان التاريخ والساعة؛ 2بيان طالب وضع الأختام وأسباب المقال؛ 3حضور الأطراف وأقوالهم عند الاقتضاء ؛ 4وصف المحلات والأشياء ؛ 5تعيين حارس. الفصل 225 تبقى مفاتيح أقفال الأبواب التي وضعت عليها الأختام بين يدي كاتب الضبط وتحت مسؤوليته. ولا يمكن لهذا الأخير أن يدخل إلى المنزل الذي وضعت عليه الأختام إلا بعد رفعها عدا إذا طلب منه ذلك أو أمره القاضي بالتنقل إليه بمقتضى أمر معلل. الفصل 226 4 إذا عثر أثناء وضع الأختام على وصية أو أوراق أخرى مختومة ألحقت بالإحصاء وأثبت كاتب الضبط شكلها الخارجي والطابع والعنوان عند الاقتضاء مؤشرا على الغلاف مع الأطراف الحاضرين إن كانوا يعرفون أو يستطيعون التأشير مع بيان اليوم والساعة التي سيقدم فيها الطرد إلى القاضيء ثم يضمن الكل في محضر يوقعه الحاضرون وإلا فيشار فيه إلى رفضهم أو إلى ما عاقهم عن ذلك. الفصل 227 يقدم كاتب الضبط الطرود التي عثر عليها مختومة إلى القاضي في اليوم والساعة المحددين دون حاجة إلى أي استدعاء فيطلب القاضي فتح هذه الطرود وبعاين حالتها ثم يأمر
أو بالاستماع إلى كل شخص معين قد يكون بإمكانه تزويدهم بمعلومات تقنية. المادة 205 يحرر الخبير المعين عند انتهاء عمليات الخبرة تقريراً ب يجب أن يتضمن وصف تلك العمليات ونتائجهاء ويجب عليه أن يشهد بكونه انح تخصيا امات التي عهد إليه بها أو بكونه قام بمراقبتها ثم يوقع على تقريره. إذا كانت لدى الخبير المساعد تحفظات يريد أن يقدمهاء فيضمنها في مذكرة ويجب على الخبير المعين إضافتها إلى تقريره مع ملاحظاته الخاصة بشأنها. المادة 206 إذا تعدد الخبراء المعينون وحدث أن اختلفت آراؤهم أو كانت لهم تحفظات في شأن المادة 207 يودع التقرير والأشياء المختوم عليها أو ما تبقى منها لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أمرت بإجراء الخبرة ويثبت هذا الإيداع بواسطة إشهاد من كتابة الضبط. المادة 208 يستدعي قاضي التحقيق أو القاضي المكلف من طرف المحكمة الأطراف ليطلعهم على استنتاجات الخبير. وليتلقى تصريحاتهم ويحدد لهم الأحل الذي يمكن لهم خلاله إيداء 20 ملاحظاتهم أو تقديم طلباتهم. خاصة بقصد إجراء خبرة تكميلية أو خبرة مضادة. ويحق لا يمكن رفض تلك الطلبات إلا بقرار معلل. وإذا تعلق الأمر بأمر صادر عن قاضي التحقيق فيكون هذا الأمر قابلاً######48 ساعة الاشياء والمستندات والوثائق التي قد يكون عهد بها اليه قصد انجاز مهمته. بالاطار القانوني المادة 199 من ق م ج. 38 3 اجال ابطال اجراءات التحقيق أ المدة اذا ظهر لقاضي التحقيق ان اجراءا من اجراءات التحقيق معرضا للبطلان فعليه ان يحيله الى الغرفة الجنحية للبت فيه بعد استشارة النيابة العامة واخبار المتهم والطرف المدني اذا ظهر للنيابة العامة او المتهم او الطرف المدني ان اجراءا مشوبا بالبطلان قد اتخذ فلهم ان يطلبوا من قاضي التحقيق ان يوجه ملف الدعوى الى النيابة العامة لاحالته الى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئاف رفقة الطلب الذي يبينون فيه اسباب البطلان خلال 05 ايام. ب الاطار القانوني المادة 211 من ق م ج. 39 4 اجال اجراءات الاوامر القضائية بشان انتهاء التحقيق أ المدة عند انتهاء التحقيق يوجه الملف الى النيابة العام على ان توجه هذه الاخيرة ملتمساتها الى قاضي التحقيق خلال اجل 08 ايام على الاكثر من تاريخ توصلها بالملف. اذا صدر امرا بعدم الاختصاص يحيل قاضي التحقيق داخل اجل 08 ايام ابتداء من صدور هذا الامر ملف القضية الى النيابة العامة بالاطار القانوني المادتين 215214 من ق م ج 5 اجال استئناف
إجراءات التحقيق لقد رتب المشرع على خرق القواعد والضمانات المقررة لفائدة كل من المتهم والطرف المدني خلال مرحلة التحقيق الإعدادي؛ بطلان إجراءات التحقيق. وبذلك خول القانون المذكور لكل من النيابة العامة والمتهم والمطالب بالحق المدنيء الحق في إثارة البطلان إذا ظهر لأي 157 منهم بأن إجراءا ما مشوبا بالبطلان قد اتخذه قاضي التحقيق وذلك بطلب إحالة ملف الدعوى على الغرفة الجنحية للنظر في الأمر. كما خول المشرع لقاضي التحقيق نفسه بأن يتقدم للغرفة الجنحية بطلب إبطال إجراءات التحقيق تلقائيا إذا ما ظهر له بأن إجراء من إجراءات التحقيق معرض للبطلان وذلك بعد استشارة النيابة العامة وإخبار المتهم والطرف المدني بذلك المادة 211 من قم ج. وتقوم الغرفة عقب الإحالة بالنظر في صحة الإجراء المذكورء وتقرر الجزاء الواجبء فإذا اكتشفت بأنه لم يتم وفقا للقانون صرحت ببطلانه. وقد يقتصر البطلان على إجراء معين وقد يمتد الى ما يليه من الإجراءات كلا أو د بعضا. المادة 211 من قم ج. وتتنوع حالات البطلان بين حالات قانونية يرتكز فيها البطلان على خرق قواعد حددها المشرع وأوجب احترامها تحت طائلة البطلانء وأخرى تتعلق بخرق حقوق الدفاع
الغرفة الجنحية للبت فيه بعد استشارة النيابة العامة وإخبار المتهم والطرف المدني. إذا ظهر للنيابة العامة أو للمتهم أو للطرف المدني أن إجراءًا مشوبا بالبطلان قد اتخذء فلهم أن يطلبوا من قاضي التحقيق أن يوجه ملف الدعوى إلى النيابة العامة لإحالته إلى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف رفقة الطلب الذي يبينون فيه أسباب البطلان خلال خمسة أبا جاخ تقرر هذه الغرفة ما إذا كان يجب أن يقتصر البطلان على الإجراء المقصود أو يمتد المادة 212 يترتب كذلك البطلان عن خرق المقتضيات الجوهرية للمسطرة إذا كانت نتيجتها المساس بحقوق الدفاع لكل طرف من الأطراف. يكون هذا التنازل صريحا. ولا يقبل تنازل المتهم إلا بحضور محاميه أو بعد استدعائه قانونيا. يعرض التنازل على الغرفة الجنحية وفقاً للمادة السابقة. 88 المادة 3 21 تسحب من ملف التحقيق وثائق الإجراءات التي أبطلت وتحفظ في كتابة الضبط بمحكمة الاستئنافء ويمنع الرجوع إليها لاستخلاص أدلة ضد الأطراف في الدعوى؛ تحت طائلة متابعات تأديبية في حق القضاة والمحامين. الباب الثالثن عشر الأوامر القضائية بشأن انتهاء التحقيق المادة 214 يوجه قاضي التحقيق الملف إلى النيابة العامة بعد ترقيم
المذكورة تكون قد أخلت بحقوق الدفاع وعرضت قرارها للنقض. قرار صادر عر املس الأعلى بتاريخ 85516 تحت عدد 4435 في الملف الجنحي علد 6 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 110 وما يليها. المادة 211 ش إذا ظهر لقاضي التحقيق أن إجراءا من إجراءات التحقيق معرض للبطلان, فعليه أن يحيله إلى الغرفة الجدحية للبت فيه يعد استشارة النيابة العامة وإخبار المتهم والطرف المدني. إذا ظهر لأنيابة العامة أو للمتهم أو للطرف المدني أن إجراءا مشوبا بالبطلان قد اتخذ, فلهم أن يطلبوا من قاضي التحقيق أن يوجه ملف الدعوى إلى النيابة العامة لإحالته إلى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئاف رفقة الطلب الذي يبينون فيه أسباب البطلان خلال خمسة ايام. تقرر هذه الغرفة ما إذا كان يجب أن يقتصر البطلان على الإجراء المقصود أو بمتد كلا أو بعضا للاجراءات اللاحقة. قضاء محاكم الاستئتاف الطعن فى إجراءات التحقيق يكون أمام الغرفة الجدحية التي حلت محل غرفة الاتهام ولا يمكن إثارته وقت النظر في. ا موضوع. إذا كانت الغرفة الجدحية منتصبة للبت في موضوع التهمة بناء على قرار إحالة فإنها لاتكون مخفولة للنظر في نفس الوقت في صحة######48 ساعة الاشياء والمستندات والوثائق التي قد يكون عهد بها اليه قصد انجاز مهمته. بالاطار القانوني المادة 199 من ق م ج. 38 3 اجال ابطال اجراءات التحقيق أ المدة اذا ظهر لقاضي التحقيق ان اجراءا من اجراءات التحقيق معرضا للبطلان فعليه ان يحيله الى الغرفة الجنحية للبت فيه بعد استشارة النيابة العامة واخبار المتهم والطرف المدني اذا ظهر للنيابة العامة او المتهم او الطرف المدني ان اجراءا مشوبا بالبطلان قد اتخذ فلهم ان يطلبوا من قاضي التحقيق ان يوجه ملف الدعوى الى النيابة العامة لاحالته الى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئاف رفقة الطلب الذي يبينون فيه اسباب البطلان خلال 05 ايام. ب الاطار القانوني المادة 211 من ق م ج. 39 4 اجال اجراءات الاوامر القضائية بشان انتهاء التحقيق أ المدة عند انتهاء التحقيق يوجه الملف الى النيابة العام على ان توجه هذه الاخيرة ملتمساتها الى قاضي التحقيق خلال اجل 08 ايام على الاكثر من تاريخ توصلها بالملف. اذا صدر امرا بعدم الاختصاص يحيل قاضي التحقيق داخل اجل 08 ايام ابتداء من صدور هذا الامر ملف القضية الى النيابة العامة بالاطار القانوني المادتين 215214 من ق م ج 5 اجال استئناف
الغرفة الجنحية للبت فيه بعد استشارة النيابة العامة وإخبار المتهم والطرف المدني. إذا ظهر للنيابة العامة أو للمتهم أو للطرف المدني أن إجراءًا مشوبا بالبطلان قد اتخذء فلهم أن يطلبوا من قاضي التحقيق أن يوجه ملف الدعوى إلى النيابة العامة لإحالته إلى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف رفقة الطلب الذي يبينون فيه أسباب البطلان خلال خمسة أبا جاخ تقرر هذه الغرفة ما إذا كان يجب أن يقتصر البطلان على الإجراء المقصود أو يمتد المادة 212 يترتب كذلك البطلان عن خرق المقتضيات الجوهرية للمسطرة إذا كانت نتيجتها المساس بحقوق الدفاع لكل طرف من الأطراف. يكون هذا التنازل صريحا. ولا يقبل تنازل المتهم إلا بحضور محاميه أو بعد استدعائه قانونيا. يعرض التنازل على الغرفة الجنحية وفقاً للمادة السابقة. 88 المادة 3 21 تسحب من ملف التحقيق وثائق الإجراءات التي أبطلت وتحفظ في كتابة الضبط بمحكمة الاستئنافء ويمنع الرجوع إليها لاستخلاص أدلة ضد الأطراف في الدعوى؛ تحت طائلة متابعات تأديبية في حق القضاة والمحامين. الباب الثالثن عشر الأوامر القضائية بشأن انتهاء التحقيق المادة 214 يوجه قاضي التحقيق الملف إلى النيابة العامة بعد ترقيم
عدد 3 المؤرخ في 20120424 ملف مدني عدد 2011212277 3. كلكنء. حيث إن جواب المستأنف عن المقال الاستئنافي خلال المسطرة المجراة قبل صدور الحكم المنقوض كاف لاعتبار الحكم السابق قبل النقض والإحالة حضورباء والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن الطرفين سبق أن أجابا على المقال الاستئنافي ولو قبل النقض والإحالة واعتبرت القرار الصادر في حقهم تبعا لذلك حضوربا وقضت بعدم قبول دعواهمء تكون قد بنت قضاءها على أساس ولم تخرق الفصل المحتج به والوسيلة على غير أساس. محكمة النقض عدد 1 المؤرخ في 20150224 ملف مدني عدد 2014413033 4. لكن يترتب على صدور قرار النقض والإحالة زوال الحكم المطعون فيه وتبقى الخصومة فرطؤيحاجة الى حكم جديد يصدر من محكمة الإحالة بحيةنتقود القضية اليها بحالتها التي كانت عليها قبل صدورالتقكم الذيهثم نقضه وبتابع الخصوم السير أميام محكمةالإحالية وبكون لهم نفس المراكز القانونية وتعود اللثياة الىيهنه كان قَدِ أبدوه من دفوع وأوجه الدفع الاو ن,احاجة الاغادة التمسك بها وفي هذا الاطار فإن ماحكمة الآستئناق كمحكمة إحالة تأكد لها من أوراق الملفآن الطاعن سبق له أن تقدم بجوابه على مقال######48 ساعة الاشياء والمستندات والوثائق التي قد يكون عهد بها اليه قصد انجاز مهمته. بالاطار القانوني المادة 199 من ق م ج. 38 3 اجال ابطال اجراءات التحقيق أ المدة اذا ظهر لقاضي التحقيق ان اجراءا من اجراءات التحقيق معرضا للبطلان فعليه ان يحيله الى الغرفة الجنحية للبت فيه بعد استشارة النيابة العامة واخبار المتهم والطرف المدني اذا ظهر للنيابة العامة او المتهم او الطرف المدني ان اجراءا مشوبا بالبطلان قد اتخذ فلهم ان يطلبوا من قاضي التحقيق ان يوجه ملف الدعوى الى النيابة العامة لاحالته الى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئاف رفقة الطلب الذي يبينون فيه اسباب البطلان خلال 05 ايام. ب الاطار القانوني المادة 211 من ق م ج. 39 4 اجال اجراءات الاوامر القضائية بشان انتهاء التحقيق أ المدة عند انتهاء التحقيق يوجه الملف الى النيابة العام على ان توجه هذه الاخيرة ملتمساتها الى قاضي التحقيق خلال اجل 08 ايام على الاكثر من تاريخ توصلها بالملف. اذا صدر امرا بعدم الاختصاص يحيل قاضي التحقيق داخل اجل 08 ايام ابتداء من صدور هذا الامر ملف القضية الى النيابة العامة بالاطار القانوني المادتين 215214 من ق م ج 5 اجال استئناف
انعدامه. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 9749 تحت عدد 6518 في الملف عدد 9423584 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 53 و54 ص 435 وما يليها. ش الأخذ بشهادة متهم على متهم آخر يرجع إلى السلطة التقديرية لقضاة ا موضوع الذين لهم كامل الصلاحية في الأخذ بها أو استبعادها. وعليه تكون المحكمة لما ارتأت عدم الأخذ بشهادة الظنين خاصة وأنه تراجع عما صرح به تمهيديا قد استعملت سلطتها التقديرية. قرار صادر عن النجلس الأعلىبتاريخ 6 تحت عدد42281 في الملف عدد 9727959 منشور مجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 55 ص 368 وما يليها. يكتفي القاضي الجنائي في إثبات الوقائع المادية المحكونة للجريمة بوسائل الإثبات العادية من شهود أو قرائن ويحكم حسب اعتقاده الصميم؛ وليس من الضروري أن يحصر الإثبات بالكتاية. والمحكمة كانت على صواب عندما اعتمدت في إثبات الواقعة على شهادة الشاهدين المستمع إليهم بصفة قانونية. 205 قرار صادر عن الخلس الأعلى بتاريخ 9947 تحت عدد 610 في الملف عدد 9819878 ١ منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 1999 ص 144. لما اعتمدت المحكمة في إدانتها للطاعن على بجحرد تصريحات الضحية دون أن تبني قناعتها بالإدانة
المعروض عليه النزاع يبت فى صحة إجراءات الإكراه؛ كالتأكد من قانونية الإنذار ومن اكتساب المقرر المراد تنفيذه قوة الشيء المقضي بهء وفي أي نزاع يثار من طرف من له مصلحة. وعند بت رئيس المحكمة في المنازعة المعروضة عليه فإنه يصدر تع ابن ال ل البدني المطبقة في حق 5 المقبوض عليه أو الموجود في حالة اعتقال ويأمر بالإفراج عنه أو إبقائه معتقلا. 2 7 ش وتجدر الإشارة بهذا الخصوص أن بعض المحاكم ترفض البت في نزاعات الإكراه البدني إذا لم يكن المدين معتقلا أو مقبوضا عليه. وتصدر أحكاما بعدم الاختصاص على أساس أن الاختصاص يعود لرئيس المحكمة فقط في الحالة التي يكون فيها المحكوم عليه مقبوضا عليه أو في حالة اعتقال. إلا أنه يبدو أن المقتضيات الواردة بالمادة 3 ق م ج تتعلق بمسطرة الاستعجال التي يتعين سلوكها في حالة 59 الاعتقال أو إلقاء القبض حيث يتم البت بشكل استعجاليء وبالتالي فإنها ا تنزح الاختصاص عن رئيس المحكمة في حالة عدم اعال أو إل القبض على المحكوم عليه لأن الأخير يكون مهددا بالاعتقال في كل فثرة وهو الشيء الذي يجعل حالة الاستعجال قائمة وبالتالي فإن التصريح بعدم قبول طلبه يبقى غير قائم على أساس من القانون.
أن ثأمن بإحالة القضية علق فاضي التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق فيها. وعندما ينهي قاضي التحقيق إجراءات التحقيق الإعداديء ويتبين له أن الأفعال تكون جناية يصدر أمرا بالمتابعة ويحيل ملف القضية على غرفة الجناياة الفادة 218 من فق مع ؛ ج الإحالة بقرار الغرفة الجنحية إن قاضي التحقيق عندما ينهي التحقيق في القضية المحالة عليه ويتبين له أن الأفعال المنسوبة الى المشتبه فيه غير ثابتة فى حقه فإنه يصدر قرارا بعدم المتابعة وهو قرار قابل للطعن . بالاستثناف لدى الغرفة الجنحية فإذا ما استؤنف القرار المذكور فإن الغرفة الجنحية تعيد مناقشة القضية لتتخذ بعدها قرارا قد يكون قضى المجلس الأعلى في قراره 357 الصادر بتاريخ 19780126 والمنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 25 صفحة 209 بان التحقيق إلزامي في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام والسجن المؤيد. وهو إجراء جوهري يؤدي عدم إنجاذه على الوجه الأكمل الى بطلان جميع الإجراءات المتخذةبما فيها القرار الذى أدان المتهه لو جميع الإجر ر الدي 180 مؤيدا لقرار قاضي التحقيق وقد يكون مخالفا فتلغيه إذا تبين لها أن الأفعال يمكن أن تنسب للمتهم فتأمر بمتابعة المشتبه فيه بالفعل######عليها من طرف المحافظ يتضح أنه وخلافا لادعاء المستأنف مذيلة بطابع كتابة الضبط وبتوقيع رئيس هذه الكتابة وبعد الإشارة إلى أن النسخة المشهود بمطابقتها للأصل من الجهة الرسمية المذكورة سلمت للتنفيذ فتكون بالتالي النسخة المعتمدة من طرف المحافظ مطابقة لما يقرره الفصل 348 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على انه في إطار تحقيق الدعوى ولكي تطمئن المحكمة تم إحضار الوثيقة المتعلقة بالقرار الاستئنافي المذكور بالجلسة قصد اطلاع الطرفين عليها فاطلع عليها محاميا الطرفين ثم سحبت صورة طبق الأصل منها ضمت للملف فاطمأنت المحكمة فعلا إلى أن اصل القرار يتوفر على كافة البيانات الضروربة المنصوص عليها في الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية ولا مجال للتشكيك فيه فانه نتيجة لذلك كله يكون القرار معللا تعليلا سليما وغير متضمن لأي تحربيف ولا خارق لمقتضيات الفصل المذكور وتبقى الوسيلتان بالتالي غير جديرتين بالاعتبار. قرار محكمة النقض عدد 4381 المؤرخ في 20101019 ملف مدني عدد 2759 200811 6 . حيث إن الفصل 355 من ق م م يوجيهة تحت طائلة عدم القبول إرفاق عربضة النقض بنسخة مصادق عليها من القرار المطعون فيه كثتاينص على ذلك
ممجلة القضاء والقانون عدد 139 ص 143 وما يليها. المادة 404 يتعين الإفراج أو رفع المراقبة القضائية عمن يأتي ذكرهم بالرغم عن تقديم الاستعداف, ما لم يكونوا 1 المتهم جرد صدور الحكم ببراءته أو بإعفائه أو الحكم بحبسه مع إيقاف التنفيذ أو بالغرامة أو بسقوط الدعوى العمومية ؛ ١ 2 المنهم احكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية بمجرد ما يقضي المدة اكوم بها عليه. المادة 405 ينقل المتهم المعتقل بأمر من وكيل المللك إلى المواسسة لسجدية القريبة من محكمة الاستكناف داخل أجل لا يتجاوز ثمانية أيام ابتداء من يوم التصريح بالاستئئاف. ش ١ المادة 406 إذا ألغي الحكم بسبب خرق الإجراءات الشكلية التي يقررها القانون, أو بسبب الاغفال, وم يقع تدارك الأمر تلافيا للبطلان فإن هيئة الاستئداف تتصدى للقضية وتبت في جوهرها. تتصدى كذلك في حالة إلغاء حكم صرحت عقد بمقتضاه محكمة الدرجة الأولى خطأ باختصاصها أو بعدم اختصاصها محليا. قضاء محكمة النقض مادام أن محكمة الاستئناف قد اعتبرت أن أفعال الظنين المحامى تشكل مخالفة تأديسية وأن النظر في هذه الأفعال يرجع لاختصاصها عملا بالفصل 341 من ق م م ما دامت مقتضيات الفصل 415 من ق م ج لم تنوفر في
العدل , مكيرية التشريع يمكن لقاضي التحقيق تغيير التدبير المتخذ أو إضافة تدبير آخر أو أكثرء تلقائياً أو بناء على طلب النيابة العامة أو المتهم أو محاميه بعد أخذ رأي النيابة العامة إن لم تكن هي التي تقدمت بالطلب. يمكن لقاضي التحقيق إلغاء الوضع تحت المراقبة تلقائياً أو بناء على طلب النيابة يمكن إلغاء الوضع نحت المراقبة اله لقضائية اناك جميع مراحل اأذ لتحقيق اذا لم يحدترم المتهم الالتزامات المفروضة عليه بمقتضى الآامر الصادر عن فاضي التحقيق. وفي هذه الحالة, يصدر فاضي التحقفيق صده أمرا بالإيداع في السجن أو أمرا بالقاء القبضء بعد أخذ رأي النيابة العامة. يحق للمتهم أو دفاعه أن يتسلم نسخة من الأمر بالوضع تحت المراقبة القضائية. المادة 161 يتضمن الأمر بوضع المتهم تحت المراقبة القضائية الخضوع تبعاً لقرار قاضي التحقيق لواحد أو أكثر من التدابير أو الالتزامات التالية 1 عدم مغادرة الحدود الترابية المحددة من طرف قاضي التحقيق؛ 2 عدم التغيب عن المنزل أو السكن المحدد من طرف قاضي التحقيق إلا وفق الشروط والأسباب التي يحددها القاضي المذكور؛ 3 عدم التردد على بعض الأمكنة التي يحددها قاضي التحقيق؛ 05 التقدم
أن ثأمن بإحالة القضية علق فاضي التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق فيها. وعندما ينهي قاضي التحقيق إجراءات التحقيق الإعداديء ويتبين له أن الأفعال تكون جناية يصدر أمرا بالمتابعة ويحيل ملف القضية على غرفة الجناياة الفادة 218 من فق مع ؛ ج الإحالة بقرار الغرفة الجنحية إن قاضي التحقيق عندما ينهي التحقيق في القضية المحالة عليه ويتبين له أن الأفعال المنسوبة الى المشتبه فيه غير ثابتة فى حقه فإنه يصدر قرارا بعدم المتابعة وهو قرار قابل للطعن . بالاستثناف لدى الغرفة الجنحية فإذا ما استؤنف القرار المذكور فإن الغرفة الجنحية تعيد مناقشة القضية لتتخذ بعدها قرارا قد يكون قضى المجلس الأعلى في قراره 357 الصادر بتاريخ 19780126 والمنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 25 صفحة 209 بان التحقيق إلزامي في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام والسجن المؤيد. وهو إجراء جوهري يؤدي عدم إنجاذه على الوجه الأكمل الى بطلان جميع الإجراءات المتخذةبما فيها القرار الذى أدان المتهه لو جميع الإجر ر الدي 180 مؤيدا لقرار قاضي التحقيق وقد يكون مخالفا فتلغيه إذا تبين لها أن الأفعال يمكن أن تنسب للمتهم فتأمر بمتابعة المشتبه فيه بالفعل######الاستثئناف حسب الكيفية والطريقة التي يتم بها البحث في إطار التحقيق الإعدادي. بعد انتهاء البحث والتحقيق يرفع قاضي التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق الملف إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف لتقديم ملتمساته. فإذا تبين أن الفعل المرتكب يشكل جناية أصدر قاضي التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق أمرا بإحالة القضية إلى غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف وإذا تبين أنه يشكل جنحة أصدر أمرا بالإحالة على غرفة الجنح الاستثنافية. وتكون الأوامر الصادرة عن قاضي التحقيق أو المستشار الملكف بالتحقيق قابلة للطعن بالاستئناف لدى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئنافء خلال الثلاثة أيام الموالية ليوم التبليغ بالأمر بالنسبة للنيابة العامة المواد 222 و223 و224 من ق م ج. ويمكن للطرف المدني تقديم مطالبه المدنية أمام هيئة الحكم التي يتعين عليها إشعار الوكيل القضائي للمملكة. ولا بد من الإشارة إلى أنه في نطاق تطبيق مقتضيات المادة 6 من ق م ج فإن الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف التي تم تعيينها من طرف الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى هو الذي يتولى 26 انتداب أحد المستشارين أو قضاة التحقيق لإجراء البحث. في القضية وليس النيابة
من ضباط الشرطة القضائية أو عون من أعوان القوة العمومية أو بواسطة عون قضائي أو أحد أعوان المحكمة ويتعين على الشهود الحضور وإلا طبقت في حقهم مقتضيات المادة 128 أعلاه. المادة 386 يجري البحث في كل قضية حسب الكيفيات المنصوص عليها في المواد 287 أعلاه وما بعدها. المادة 387 إذا تم التصريح بإدانة المتهم بارتكابه جنحة أو مخالفة فإن المحكمة تحكم عليه بالعقوبة وعند الاقتضاءء بالعقوبات الإضافية والتدابير الوقائية وتبت إن اقتضى الحال في المطالب المتعلقة برد ما يجب رده وبالتعويض عن الضررء مع مراعاة مقتضيات المادة 6 أعلاه. المادة 388 يحرر كاتب الضبط عند انصرام أجل الاستئناف ملخصا للحكم الصادر بعقوبة سالبة للحرية يوجه للنيابة العامة التي تسهر على تنفيذه. المادة 3809 إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل لا يكون مخالفة للقانون الجنائي فإن المحكمة تصدر حكما بالبراءة. وتصرح بعدم اختصاصها لليبت ف الدعوى المدنية. وتبت عند الاقتضاء في رد ما يمكن رده. تطبق مقتضيات المادة 98 من هذا القانون إذا أقام الطرف المدني الدعوى العمومية مباشرة أمام هيئة الحكم. إذا تبين للمحكمة أن المتهم كان وقت ارتكابه الأفعال
في المحكمة سوى قاض واحد مكلف بالتحقيق وحال مانع مؤقت دون ممارسته لمهامه فيمكن لرئيسها في حالة الاستعجالء بناء على طلب من النيابة العامة وفي انتظار زوال المانع أو صدور التعيين بقرار نظاميء أن يعين أحد قضاة أو مستشاري التحكم الممار يده بده الما المادة 54 الأيمكن لقاضبي التحقدق اجراء تحقيق إلآ يناء..على ملتمس محال اليه من النيابة العامة أو بناء على شكاية مرفقة بتنصيب المشتكي طرفا مدنيا. بيحق له عند ممارسته لمهامه أن يسخر القوة العمومية مباشرة. يقوم قاضي التحقيق بتفقد المعتقلين الاحتياطيين مرة كل شهر على الأقل. المادة 55 يختص قاضي التحقيق محلياء طبقا لمقتضيات المادة 44 من هذا القانون. القسم الثاني إجراءات البحث الباب الأول حالة التلبس بالجنايات والجنح المادة 56 تتحقق حالة التلبس بجناية أو جنحة 15ت المملكة المغريبة وزارة العذل , مكيرية التشريع أولاً إذا ضبط الفاعل أثناء ارتكابه الجريمة أو على إثر ارتكابها؛ ثانياً إذا كان الفاعل ما زال مطاردا بصياح الجمهور على إثر ارتكابها؛ ثالثا إذا وجد الفاعل بعد مرور وقت قصير على ارتكاب الفعل حاملا أسلحة أو أشياء يستدل معها أنه شارك في الفعل الإجراميء أو
أن ثأمن بإحالة القضية علق فاضي التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق فيها. وعندما ينهي قاضي التحقيق إجراءات التحقيق الإعداديء ويتبين له أن الأفعال تكون جناية يصدر أمرا بالمتابعة ويحيل ملف القضية على غرفة الجناياة الفادة 218 من فق مع ؛ ج الإحالة بقرار الغرفة الجنحية إن قاضي التحقيق عندما ينهي التحقيق في القضية المحالة عليه ويتبين له أن الأفعال المنسوبة الى المشتبه فيه غير ثابتة فى حقه فإنه يصدر قرارا بعدم المتابعة وهو قرار قابل للطعن . بالاستثناف لدى الغرفة الجنحية فإذا ما استؤنف القرار المذكور فإن الغرفة الجنحية تعيد مناقشة القضية لتتخذ بعدها قرارا قد يكون قضى المجلس الأعلى في قراره 357 الصادر بتاريخ 19780126 والمنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 25 صفحة 209 بان التحقيق إلزامي في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام والسجن المؤيد. وهو إجراء جوهري يؤدي عدم إنجاذه على الوجه الأكمل الى بطلان جميع الإجراءات المتخذةبما فيها القرار الذى أدان المتهه لو جميع الإجر ر الدي 180 مؤيدا لقرار قاضي التحقيق وقد يكون مخالفا فتلغيه إذا تبين لها أن الأفعال يمكن أن تنسب للمتهم فتأمر بمتابعة المشتبه فيه بالفعل######الاستثئناف حسب الكيفية والطريقة التي يتم بها البحث في إطار التحقيق الإعدادي. بعد انتهاء البحث والتحقيق يرفع قاضي التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق الملف إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف لتقديم ملتمساته. فإذا تبين أن الفعل المرتكب يشكل جناية أصدر قاضي التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق أمرا بإحالة القضية إلى غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف وإذا تبين أنه يشكل جنحة أصدر أمرا بالإحالة على غرفة الجنح الاستثنافية. وتكون الأوامر الصادرة عن قاضي التحقيق أو المستشار الملكف بالتحقيق قابلة للطعن بالاستئناف لدى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئنافء خلال الثلاثة أيام الموالية ليوم التبليغ بالأمر بالنسبة للنيابة العامة المواد 222 و223 و224 من ق م ج. ويمكن للطرف المدني تقديم مطالبه المدنية أمام هيئة الحكم التي يتعين عليها إشعار الوكيل القضائي للمملكة. ولا بد من الإشارة إلى أنه في نطاق تطبيق مقتضيات المادة 6 من ق م ج فإن الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف التي تم تعيينها من طرف الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى هو الذي يتولى 26 انتداب أحد المستشارين أو قضاة التحقيق لإجراء البحث. في القضية وليس النيابة
من ضباط الشرطة القضائية أو عون من أعوان القوة العمومية أو بواسطة عون قضائي أو أحد أعوان المحكمة ويتعين على الشهود الحضور وإلا طبقت في حقهم مقتضيات المادة 128 أعلاه. المادة 386 يجري البحث في كل قضية حسب الكيفيات المنصوص عليها في المواد 287 أعلاه وما بعدها. المادة 387 إذا تم التصريح بإدانة المتهم بارتكابه جنحة أو مخالفة فإن المحكمة تحكم عليه بالعقوبة وعند الاقتضاءء بالعقوبات الإضافية والتدابير الوقائية وتبت إن اقتضى الحال في المطالب المتعلقة برد ما يجب رده وبالتعويض عن الضررء مع مراعاة مقتضيات المادة 6 أعلاه. المادة 388 يحرر كاتب الضبط عند انصرام أجل الاستئناف ملخصا للحكم الصادر بعقوبة سالبة للحرية يوجه للنيابة العامة التي تسهر على تنفيذه. المادة 3809 إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل لا يكون مخالفة للقانون الجنائي فإن المحكمة تصدر حكما بالبراءة. وتصرح بعدم اختصاصها لليبت ف الدعوى المدنية. وتبت عند الاقتضاء في رد ما يمكن رده. تطبق مقتضيات المادة 98 من هذا القانون إذا أقام الطرف المدني الدعوى العمومية مباشرة أمام هيئة الحكم. إذا تبين للمحكمة أن المتهم كان وقت ارتكابه الأفعال
.مقتضى الفصل 351 من قانون المسطرة الجنائية فإن كل شخص أبرئت ساحته أو حكم ٠ بإعفائه لا يمكن أن يتابع بعد ذلك من أجل نفس الوقائع ولو اتصفت بصفة قانونية أخرى ولهذا يتعرض للنقض الحكم القاضي بإدانة المتهم من أجل مخالفة قانون السير والتسبب في قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 70416 تحت عدد 540 منشور .ممجموعة قرارات مجلس الأعلى في المادة الجنائية 66 86 ص 478 وما يليها. تسقط الدعوى العمومية بصدور حكم سابق لا تعقر تعقيب عليه الفصل 3 من ق م ج وكل شخص أبرئت ساحته لا يمكن أن يتابع بعد ذلك من أجل نفس الوقائع ولو اتصفت بصفة قانونية أخرى الفصل 352 من نفس القانون. لما كانت الوقائع التي بني عليه القرار المطعون فيه القاضي بإدانة الطاعنة من أجل تحقير مقرر قضائي هي نفس الوقائع التي سبق أن بنيت عليه إدائتها من أجل إهمال الأسرة فإن المحكمة تكون قد خرقت أحكام الفصلين 3 و352 من ق م ج وعرضت قرارها للنقض. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 8772 تحت عدد 4850 منشور .ممجموعة قرارات امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانن ص 213 وما يليها. كل شخص أبرئت ساحته أو حكم بإعفائه لا بمكن أن يتابع بعد ذلك من أجل نفس الوقائع
أن ثأمن بإحالة القضية علق فاضي التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق فيها. وعندما ينهي قاضي التحقيق إجراءات التحقيق الإعداديء ويتبين له أن الأفعال تكون جناية يصدر أمرا بالمتابعة ويحيل ملف القضية على غرفة الجناياة الفادة 218 من فق مع ؛ ج الإحالة بقرار الغرفة الجنحية إن قاضي التحقيق عندما ينهي التحقيق في القضية المحالة عليه ويتبين له أن الأفعال المنسوبة الى المشتبه فيه غير ثابتة فى حقه فإنه يصدر قرارا بعدم المتابعة وهو قرار قابل للطعن . بالاستثناف لدى الغرفة الجنحية فإذا ما استؤنف القرار المذكور فإن الغرفة الجنحية تعيد مناقشة القضية لتتخذ بعدها قرارا قد يكون قضى المجلس الأعلى في قراره 357 الصادر بتاريخ 19780126 والمنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 25 صفحة 209 بان التحقيق إلزامي في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام والسجن المؤيد. وهو إجراء جوهري يؤدي عدم إنجاذه على الوجه الأكمل الى بطلان جميع الإجراءات المتخذةبما فيها القرار الذى أدان المتهه لو جميع الإجر ر الدي 180 مؤيدا لقرار قاضي التحقيق وقد يكون مخالفا فتلغيه إذا تبين لها أن الأفعال يمكن أن تنسب للمتهم فتأمر بمتابعة المشتبه فيه بالفعل######تسليم نسخة من الأمر بإلقاء 0 تنفيذهء ذلك أن نسخة الأمر بالإيداع في السجن تسلم ابتداء من لحظة تنفيذه؛ اعتبارا لكونه ينفذ فور صدوره ويبلغ إلى المتهم في ال كر وإذا كان المشرع قد أعطى للمتهم حق استئناف الأمر بالإيداع في السجن المنتصوص عليه في المادة 154 من قانون المسطرة الجنائية فإن المادة 3 من هذا القانون التي تحدد أوامر قاضي التحقيق القابلة للاستئناف لم تذكر الأمر بإلقاء القفبض المنحصوص عليه في المواد 154 وما يليها إلى 158 من انون المسعطر 5 الجنائية؛ وذلك لأن هذا الأمر لا يكون سندا للاعتقال الاحتياطي ا لفترة مؤقتهة قتة تحددها المادة 156 من قانون 276 المسطرة الجنائية في 48 ساعة من تاريخ الاعتقال حيث يجب عرض المتهم على قاضي التحقيق الذي يقوم باستنطاقه ويقرر بشأن اعتقاله احتياطيا أو الإفراج عنه. وإذا قرر اعتقاله احتياطيا فإنه يصدر بعد استنطاقه أمرا بالإيداع ؤ يا الما وإذا كان قرار الإيداع في السجن هو الشكل العملي لتطبيق قرار الاعتقال 0 وهو يقبل الاستئناف أمام الغرفة الجنحية لمحكمة الاستتثناف التي يمكن أن تلغي قرار قاضي التحقيق بالإيداع في السجن مما يترتب عنه الإفراج عنه. فإنه في حالة عدم
ثبت عليه سوء السلوك أو إذا أخل بالشروط التي حددها 3 بالإفراج المقيد فإنه يعاد إلى السجن لتتميم ما تبقى من عقوبته... 0 000 2 إلى 2 ق م ج التي نصت على شروط منحه والإجراءات المتخذة بشأن ذلك. 26 المبحث الأول شروط الإفراج المقيد إن منح الإفراج المقيد يتطلب أن يكون المحكوم عليه متوفرا على عدة شروط تتمثل في تنفيذه لعقوبة سالبة للحرية بمقتضى مقرر مكتسب لقوة الأمر المقضي به وأن يقضي مدة معينة من هذه العقوبة داخل المؤسسة السجنية وأن يتحلى بسلوك حسن أثناء فترة اعتقاله وأن تكون اله اومدائل اشتريفة لاعوان بعن الائر اح له المطلب الأول تنفيذ مقرر مكتسب لقوة الأمر المقضي به ا 0 جنحة. وعلى هذا الأساس فإنه لا محال لتطبيق هذا التدبير غلى المعتقل احتياطيا وكذلك على المحكوم عليه بمقتضى مقرر حائز لقوة الأمر المقضي به من أجل جريمة أو عدة جرائم ولازال معتقلا من أجل جرائم أخرى لم يقع البت فيها بمقرر حائز لقوة الأمر المقضيبه كما م لمسطرة الإكراه البدني ولكنه إذا من الحرية ل اود 100 كه أمر بالإكراه امدق فلك د ينفذه بعد انتهاء العقوبة السالبة للحرية فإنه لا مانع من اقتراح منحه الإفراج المقيد بشروط بالنسبة
المحكمة إن اقتضى الحال أمراً بالإيداع في السجن أو بإلقاء القبض إذا كان المتهم غير معتقل. ويستمر اعتقال المتهم الموجود في حالة اعتقال كما تستمر تدابير المراقبة القضائية والإجراءات التحفظية الصادرة من قبل بما فيها الأمر الصادر بعقل العقار إذا تعلق الأمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية العقارية. تحيل النيابة العامة القفضية على الجهة المختصة عند الاقتضاء. المادة 301 يبلغ منطوق الحكم الصادر غيابيا إلى علم الطرف المتغيب طبق الكيفياك المخصوضص عليها في الفصول 37 و38 و39 من قانون المسطرة المدنية وينص في التبليغ على أن أجل التعرض هو عشرة أيام. المادة 302 يمكن للمحكمة بناء على ملتمس من النيابة العامة إذا كانت العقوبة المحكوم بها تعادل خلافا لما تضمنته مقتضيات المادتين 398 و532 فإن الأمر القضائي المذكور يبقى نافذ المفعول رغم كل طعن. في حالة صدور حكم تمهيدي بإجراء بحث أو خبرة؛ يمكن للمحكمة التي قبلت مبدأ مسؤولية مرتكب الجريمة أن تمنح للطرف المدني تعويضا مسبقا يخصم من التعويض النهائي يشمل بالخصوص تسديد المصاريف المؤداة من طرفه أو المتوقع أداؤهاء وتكون هذه المقتضيات قابلة للتنفيذ رغم كل تعرض######غير ذي صفة باعتبار أن الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بوجّذة هو الجيثة الواجب تقديم الطلب في مواجهتها باعتباره الطرف الأصيل في دعوى تأديب المحامين, ولذا يكوان الظقال جاء مخالفا لمقتضيات الفصل 355 من قانون المسطرة المدنية ومعرضا لعدم القبول. القلرار عدده 144المؤلاخ في 3 ملف إداري عدد 2009141258 ٠ 00 . لكن حيث لم يرفق طالب النقض مقاله بنسختين منه لتبليغهما لمجلس هيئةالمحامين بالدار البيضاء وللوكيل العام للملك بالدار البيضاء وقد أشعرت محاميته بتدارك هذا الخلل وضوب لها أجل 10 أيام وتوصلت بهذا الإشعار في 2004610 دون جدوى الأمر الذي يترتب عليه التصريح بعدم قبول الطلب عملا بالفصل 355 من قانون المسطرة المدنية المومأ إليه صدره فيما يوجبه تحت طائلة عدم القبول من إرفاق مقال الطعن المقدم الى المجلس الأعلى بنسخ مساوبة لعدد الأطراف. القرار عدد 1 المؤرخ في 2004119 ملف إداري عدد 200214641 1 . كن حيث لم يرفق الطرف المستأنف مقاله بنسخة منه بقصد تبليغها للمحكوم له المستأنف 039 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار عليه وقد اشعر بهذا الإخلال
م مء بحيث نلاحظ أن التبليغ في المادة الجنائية أصبح كما هو الشأآن في المادة المدنية يكم بمختلف الطرق سواء عن طريق التبليغ بواسطة أحد أعوان كتابة الضبط أو أحد الأعوان القضائيين أو عن طريق البريد برسالة مضمونة مع الإشعار بالتوصل ممضى عليه من المبلغ إليه أو عن طريق. الهيئة الدبلوماسية إذا كان المرسل إليه يسكن خارج المغرب ويتم تسليم الاستدعاء إما شخصيا للشخص المعني بالأمر أو الى أحد أقاربه أو إلى شخص يقطن معه. 5 الفقرة الثانية استدعاء المتهم من طرف المحكمة يتعين على المحكمة عند تحديدها للجلسة المدرجة فيها ٠ القضية أن توجه الاستدعاء للحضور للمتهم وللمطالب بالحق المدني والمسؤول المدني إن وجدء وإلى المحامي أو المحامين الذين انتصبوا لمؤازرة موكليهم وإذا كان للمتهم أكثر من محام وجب استدعاؤهم جميعا دون أي استثناء. وبعد المناقشات يتم إعلام المتهم ومحاميه بالإجراء المتخذ ويستغنى عن الاستدعاء من جديد. وقد جاء في قرار المجلس الأعلى عدد 1064 وتاريخ 21 يونيو 1979 قضية عدد 1064 ١ م أن يندا ا ان عن الغارض في جاسة في ا الفقرة الثالثة البيانات الواجب توفرها في الاستدعاء حددت المادة 308 ق م ج البيانات######أعلاه خلال الثلاثة أيام الموالية لتبليغ الأمر القضائي في موطنه الحقيقي أو امختار. قصاء محكمة النقضص يبقى من حق الطرف المتضرر من جناية أو جنحة إقامة الدعوى العمومية مع تنصيب نفسه طرفا مدنيا أمام قاضي التحقيق .,مقتضى المادة 224 من ق م جء دون أن تقيد هذه المادة نظر الغرفة الجنحية في طعنه بالاستئناف بشرط استئناف النيابة العامة لنفس الأمر. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 130313 تحت عدد 190 في الملف الجدحي عدد 35 منشور بنشرة قرارات محكمة النة لنقض الغرفة الجدائية الجزء الرابع عشر ص109 وما يليها. استئناف النيابة العامة لأمر قاضي التحقيق القاضي بعدم المتابعة وفصل الغرفة الجنحية فيه لا يغني عن البت في استئناف المطالب بالحق المدني لنفس الأمرء بدليل أن المشرع أفرد لكل 10 طرف منهما مادة قانونية خاصة تتعلق بحقه في الاستئناف في حالات حددها له في استقلال . عن حق الطرف الآخر فيه؛ ويجب مناقشة كل طعن منهما على جدة والبت فيه ما يقتضيه القانون من حيث الشكل أو الموضوع. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 140626 تحت عدد 148 في الملف الجنحي عدد 1 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر
كتابى إلى المدين المعتقل حيث يشتمل هذا الإنذار إضا إلى التذكير بموجز مقرر الإدانة على مبلغ العقوبة المالية ومبلغ المصاريف وكذا مدة الإكراه المأمور به. فإذا أدى المدين المحكوم عليه إدارة المالية في كل مؤسسة سجنية لهذا الغرضء ويستعمل هذا الوصل لإثبات الأداء الذي يوجه إشعار به على الفور إلى كتابة الضبط بالمحكفة الستادن عنها مقرو الإدائة وكذلك إلى إدارية المالدة؛ يشار 0 5 في محضر يحرره رئيس المؤسسة م وبوحية على الفور إلى النيابة العامة حيث يقوم وكيل الملك بعد إطلاعه على ذلك المحضر بالتوقيع عل أمر إبقاء المحكوم عليه في السجن لتنفيد الإكراه البدني مباشرة بعد قضاء العقوبة المحكوم بها عليه إلا في حالة فعود ماتخ من مؤاننم الإكز اه البدني الفكتان إليها سلفاء المبحث الثالث المنازعة في مسطرة الإكراه البدني ل اينمن المشوع, على أي طاريق تن .طرق اللتامن قن القر ازات ا ا الأكراه البدني إلا أنه قرر مقتضيات للمنازعة في الإجراءات المتخذة بشأن المسطرة المذكورةء وخول للمحكمة مصدرة الحكم البت في النزاعات العارضة التي تستلزم تفسيرا. كما خول لرئيس المحكمة ١ الابتدائية بصفته قاضي المستعجلات الببت في النزاعات
292 وأما المتهم فيمكنه استئناف جميع الأوامر المنصوص عليها في المادة 223 من. قانون الممنطرة الجنائية وهي علي العموم المنازعة في قبول طلبات الطرف المدني ورفض الإفراج المؤقت والأمر بالإيداعة فى السجنء وتمديد فترة الاعتقال الاحتياطي ورفض طلب إجزاء. الخبرة؛ والقرار الصادر يشان رد الأشياء المحجوزة؛ والقرار المتعلق بتصفية صوائر الدعوى, والقرار المتعلق بنشر قرار عدم المتابعة بالصحف وكذلك ما يتعلق منه بتحديد البيانات القابلة للننشر. ويقدم الاستئناف إلى كتابة الضبط بالمحكمة الكائن بها مقر قاضي التحقيق ؛ بمقتضى تصريح؛ من طرف النيابة العامة في اليوم الموالي لتوص لها بالأمر. ومن طرف المطالب بالحق المدنيء داخل أجل ثلاثة أيام من تبليغ الأمر في موطنه الحقيقي أو المختار. . ومن طرف المتهم؛ داخل الأجل نفسه من يوم تبليغ الأمر إليه إذا كان حراء وإذا كان معتقلا فيقدمه إلى كتابة ضبط المؤسسة السجنية وعلى رئيسها أن يقوم بتوجيه التصريح المذكور إلى كتابة الضبط للمحكمة في ظرف أربع وعشرين ساعة لإضافته إلى الملف تحت طائلة تعرضه لعقوبات تأديبية. ويعتبر تاريخ التصريح بالسجن هو تاريخ الطعن. يوجه قاضي التحقيق الملف أو######أي مقتضى قانوني وجاء معللا تعليلا واقعيا وقانونياء وتبقى الوسيلة على غير أساس. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 140522 تحت عدد 6 في الملف الجنحي عدد 4 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجدائية لعبد الرزاق الجباري ص 180 وما يليها. 240 قضاء محاكم الاستئناف إن ما تمسك به المتهمون من كون اعترافاتهم خلال البحث التمهيدي كانت تحت التعذيب والإكراه لم يستدلوا عليه بأي دليل وكان فقط محرد إدعاء خصوصا وأن المحكمة لم تشاهد عليهم قرار صادر عن محكمة الاستئناف ببني ملال بتاريخ 83111 تحت عدد 835 في الملف عدد 82219 منشور ممجلة رابطة القضاة عدد8 و9 ص 109 وما يليها. إنكار الظنين أثناء الحراسة النظرية القانونية يجعل اعترافه أثناء الحراسة النظرية غير القانونية لاغيا. اعتراف الظنين المشوب بعيب قانوني يعتبر باطلا. الاعتراف خارج المدة احددة للحراسة النظرية لا قيمة له. قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 8874 نحت عدد 5827 منشور .مجلة المحاكم المغربية عدد58 ص 71 وما يليها. لما كان الثابت من وثائق الملف أن الظنين تشبت أمام المحكمة الابتدائية وأمام محكمة الاستئناف بأن اعترافه كان تحت الضغط
المعدلة بالقانون رقم ١7١ لسنة ١955 تنص على أن للمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنية استئناف الأوامر الصادرة من قاضي التحقيق بأن لا وجه لإقامة الدعوى إلا إذا كان الأمر صادراً في تهمة موجهة ضد موظف أو مستخدم عام أو أحد رجال الضبط لجريمة وقعت منه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها كما تجيز المادة 7٠١١ من قانون الإجراءات الجنائية المعدلة بالقانون رقم ١7١ لسنة ١157 السالف الذكر للمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنية الطعن في الأمر الصادر من النيابة العامة بعد التحقيق بعدم وجود وجه لإقامة الدعوى الجنائية أمام غرفة الاتهام إلا إذا كان الأمر صادراً في تهمة موجهة ضد موظف أو مستخدم عام أو أحد رجال الضبط لجريمة وقعت منه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها وعلى أن يتبع في ذلك أحكام المواد ١77 وما بعدها وحيث إنه يستفاد بجلاء من المادتين السالفتي الذكر أن القانون قد أجاز للمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنية وحدهما استئناف الأوامر الصادرة من النيابة العامة بعد التحقيق بعدم وجود وجه لإقامة الدعوى الجنائية على النحو الذي سلف بيانه . وحيث إن إعمال حكم هذه القواعد القانونية في هذه القضية يبين منه أن المستأنفة الطاعنة ليست######أمام القضاء المدني لا تكون إلا للأحكام النهائية الصادرة في ٠ موضوع الدعوى. المحكمة ملرمة بالتأكد من نهائية الحكم الجنائي لتعلق الأمر بالنظام العام. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02323 تحت عدد 1823 في الملف المدني عدد 9 منشورة بمجلة الملف عدد6 ص 254 وما يليها. لئن كانت مقتضيات المادة 10 من قانون المسطرة الجنائية توجب إيقاف البت في الدعوى المدنية إلى حين البت النهائي في الدعوى العمومية فإن حجية الأحكام الجنحية التي تلزم القضاء المدنى لا تكون إلا للأحكام النهائية. وتكون المحكمة التي ردت إيقاف البت في النازلة و الحال أن الاستدعاء اتج به لاثبات وجود متابعة الطاعن من أجل تغيير الاتحاه بدون احتياط والجرح الخنطأ تتعلق بتفس الظنينة موضوع الحكم الجنحي المستدل به و دون أن تتأكد من صيرورته نهائيا يجعل قرارها خارقا لتلك المقتضيات ومبررا لنقضه. قرار صادر عن غرفتين با نجلس الأعلى بتاريخ 061213 تحت عدد 3813 في الملف عدد 3 منشور بقرارات امجلس الأعلى بغرفتين أو بجميع الغرف لإدريس بلمحجوب الجزء الخامس ص 189 وما يليها. إيقاف البت بسبب الدعوى العمومية يتنافى مع طبيعة الدعوى الاستعجالية التي يراد بها
2015 ص 186. المادة 223 يحق للمتهم أن يستأنف لدى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثداف الأوامر المنصوص عليها في المواد 94 و152و176 و177 و179 و194 الفقرة الأخيرة و208 و216 الفقرات 2 و3 و6 و7. يحق له كذلك اسثناف الأمر الذي يبت في الاختصاص الصادر عن قاضي التحقيقء إما تلقائيا وإما بناء على دفع الأطراف بعدم الاختصاص. الموالية ليوم تبليغ الأمر إلى المنهم طبقا للمادة 220 أعلاه. 169 إذا كان المتهم معتقلاء فإن هذا التصريح يكون صحيحا إذا تلقته كتابة الضبط للمؤسسة السجنية التي يجب عليها أن تقيده حالا في سجل خاص وعلى رئيس المؤسسة أن يقوم بتوجيه هذا التصريح لكتابة الضبط للمحكمة في ظرف أربع وعشرين ساعة وإلا تعرض لعقوبات تأديبية. قضاء محكمة النقض القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق لدى المحكمة الابتدائية في القضايا الجنحية لا تقبل الطعن بالاستئناف كذلك رغم سكوت النص لأن صريح المادة 223 من قانون المسطرة الجنائية لا يجعل تلك القرارات قابلة للاستئناف من جهة أولى ومن جهة ثانية فإن حقوق الدفاع وضمانة المحاكمة العادلة مكفولة بإمكانية توجيه كافة الدفوع أمام محكمة الإحالة سواء تعلق الأمر بشكلية المتابعة أو .موضوعها
المعدلة بالقانون رقم ١7١ لسنة ١955 تنص على أن للمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنية استئناف الأوامر الصادرة من قاضي التحقيق بأن لا وجه لإقامة الدعوى إلا إذا كان الأمر صادراً في تهمة موجهة ضد موظف أو مستخدم عام أو أحد رجال الضبط لجريمة وقعت منه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها كما تجيز المادة 7٠١١ من قانون الإجراءات الجنائية المعدلة بالقانون رقم ١7١ لسنة ١157 السالف الذكر للمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنية الطعن في الأمر الصادر من النيابة العامة بعد التحقيق بعدم وجود وجه لإقامة الدعوى الجنائية أمام غرفة الاتهام إلا إذا كان الأمر صادراً في تهمة موجهة ضد موظف أو مستخدم عام أو أحد رجال الضبط لجريمة وقعت منه أثناء تأدية وظيفته أو بسببها وعلى أن يتبع في ذلك أحكام المواد ١77 وما بعدها وحيث إنه يستفاد بجلاء من المادتين السالفتي الذكر أن القانون قد أجاز للمجني عليه وللمدعي بالحقوق المدنية وحدهما استئناف الأوامر الصادرة من النيابة العامة بعد التحقيق بعدم وجود وجه لإقامة الدعوى الجنائية على النحو الذي سلف بيانه . وحيث إن إعمال حكم هذه القواعد القانونية في هذه القضية يبين منه أن المستأنفة الطاعنة ليست
المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق أولا الاستئنافات المرفوعة من طرف النيابة العامة خول قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة الحق في أن تستأنف لدى الغرفة الجنحية كل أمر قضائي يصدره قاضي التحقيق باستثناء الأوامر الصادرة بإجراء خبرة طيقا لمقتنضيات المادة 196 المادة 222 ق م ج. ثانيا الاستئنافات المرفوعة من طرف المتهم يمكن للمتهم أن يستأنف مجموعة من الأوامر الصادرة عن قاضي التحقيق تم تحديد بعضها بمقتضى المادة .223 من قانون لمسطرة الجنائية وهي أ الأمر الصادر بقبول طلبات الطرف المدني المادة 94 ق م ج. ب الأمر الصادر بإيداع المتهم في السجن المادة 152 ق م ج. 162 ج الأوامر الصادرة بتمديد فترة الاعتقال الاحتياطي المادتان 176 و177 ق م ج. د الأمر الصادر برفض طلب الإفراج المؤقت المادة 179 قمع. 2 ْ هالأمر برفض طلب إجراء الخبرة أو خبرة مضادة أو خبرة تكميلية المادتان 194و208ق م ج. والأمر الصادر بشأن رد الأشياء المحجوزة المادة 2216 قم ج. ز الأمر بتصفية المصاريف المادة 3216 ق م ج. ح الأمر الصادر بشأن نشر قرار عدم المتابعة المادة 6 قم ج. طالأمر الصادر بشأن البيانات القابلة للنشر المادة 7216 قم ج. ي الأمر######لازانكواطتلقة! يدها على الاستئناف المقدم من طرفِها للتأكاً منجدية الدفوع المثارة من طرفهما حالياء وخوفلا من تعذر إرجاع الحال إلى ما كانت عليه قبل صَدورهِ في حالة صدور قرار معاكسء وكون الطعن في حد ذاته يشكل صعوية قانونية استجدت بعد صدور الأمر المثار الصعوبة فيه تمنع تنفيذه لحين بت محكمة الاستئناف في الطعن المعروض عليهاء الأمر الذي يتعين معه التصريح بذلك. .. تكون قد بتت في 216 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار حدود اختصاصها الاستعجالي مستعملة السلطة المخولة لها لتقدير مدى جدية الدفوع المثارة أمامهاء واعتبرتها مبررة للأمر بإيقاف التنفيذء مادام ان الأمر موضوع الصعوية مطعون فيه بالاستئئناف من طرف الطالبين المطلوبين حاليا وأن محكمة الاسّئناف هي التي لها صلاحية البت في الدفوع,المثارة من طرفهماء وهي بذلك لم تثر من تلقاء نفسهااأي سيزب جديدء فجاء قرارها مبنيا على أساس. وتلا تعليلاًسليما وغير خارق لأي مقتضى والوسيلة على !غير أساس محكمة النقض عدد 177 المؤرخ في 2008213 ملف تجاري عدد 2007131328 1ه وحيث إن الرئيسالأواللالمحكمة الاستئناف
المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق أولا الاستئنافات المرفوعة من طرف النيابة العامة خول قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة الحق في أن تستأنف لدى الغرفة الجنحية كل أمر قضائي يصدره قاضي التحقيق باستثناء الأوامر الصادرة بإجراء خبرة طيقا لمقتنضيات المادة 196 المادة 222 ق م ج. ثانيا الاستئنافات المرفوعة من طرف المتهم يمكن للمتهم أن يستأنف مجموعة من الأوامر الصادرة عن قاضي التحقيق تم تحديد بعضها بمقتضى المادة .223 من قانون لمسطرة الجنائية وهي أ الأمر الصادر بقبول طلبات الطرف المدني المادة 94 ق م ج. ب الأمر الصادر بإيداع المتهم في السجن المادة 152 ق م ج. 162 ج الأوامر الصادرة بتمديد فترة الاعتقال الاحتياطي المادتان 176 و177 ق م ج. د الأمر الصادر برفض طلب الإفراج المؤقت المادة 179 قمع. 2 ْ هالأمر برفض طلب إجراء الخبرة أو خبرة مضادة أو خبرة تكميلية المادتان 194و208ق م ج. والأمر الصادر بشأن رد الأشياء المحجوزة المادة 2216 قم ج. ز الأمر بتصفية المصاريف المادة 3216 ق م ج. ح الأمر الصادر بشأن نشر قرار عدم المتابعة المادة 6 قم ج. طالأمر الصادر بشأن البيانات القابلة للنشر المادة 7216 قم ج. ي الأمر######وما يقال أنهم معفون من العقاب بالنص التشريعي في المادة ٠١ مكررا عقوبات لا يغير من صفه احدهم ولا يجعلهم في مركز الشهود وان كانت أقوال كل منهم تشكل دليلا قبل ما انصبت عليه أقوالهم من باقي المتهمين ومن بينهم المتهم الأول فهو دليل لا يصلح وحده للإدانة وإنا يعد من قبيل الدليل الناقص الذي لابد أن يتساند مع الآدلة الكاملة وتقتصر قوته التدليلية على انه يكمل هذه الأدلة لما كان ذلك وكان من المقرر أن أقوال متهم على أخر هي في حقيقة الأمر شهادة يسوغ للمحكمة أن تعول عليها في الإدانة متي وثقت فيها وارتاحت إليها وكان الأصل المقرر في المادة ؟ من قانون الإجراءات الجنائية الواجبة الإعمال أمام محاكم الجنايات عملا بالمادة 70١ من ذات القانون أن المحاكمة الجنائية يجب أن تبني على التحقيق الشفوي الذي تجريه المحكمة بالجلسة وتسمع فيه الشهود مادام ذلك مكنا محصلا هذه العقيدة من الثقة هن نقابة المحامين بالحيزة التي توحي به أقوال الشاهد أو لا توحي ومن ثم التأثير الذي تحدثه هذه الأقوال في نفسه وهو ينصت إليها متفرسا في حالة الشاهد النفسية وقت أداء الشهادة واستقامته وصراحته أو مراوغته واضطرابه وهي من الأمور التي تعين
أن تستمد اقتناعها بثبوت الجريمة من أى دليل تطمئن إليه طالما أن هذا الدليل له مأخذه الصحيح من الأوراق وكان وزن أقوال الشهود وتقدير الظروف التى يؤدون فيها شهادتهم وتعويل القضاء على أقوالهم مهما وجه إليها من مطاعن وحام حولها من الشبهات كل ذلك مرجعه إلى محكمة الموضوع تنزله المنزلة التى تراها وتقدره التقدير الذى تطمئن إليه وهى متى أخذت بشهادتهم فإن ذلك يفيد أنها اطرحت جميع الاعتبارات التى ساقها الدفاع لحملها على عدم الأخذ بها فإن ما يثيره الطاعن من تشكيك فى أقوال المجنى عليها ينحل إلى جدل موضوعى حول حق محكمة الموضوع فى تقدير أدلة الدعوى مما لا يجوز إثارته أمام محكمة النقض . ولما كان الحكم المطعون فيه قد أثبت أخذاً بأقوال المجنى عليها التى اطمأن إليها أن الطاعن ضاجعها برضاها وامنى بها كما نقل عن التقرير الطبى الشرعى أن المجنى عليها ثيب منذ فترة يتعذر تحديدها بدقة وأنها حامل فى حمل مستكن داخل الرحم لجنين أنثى يبلغ من العمر 7 أسبوع رحمى كما نقل عن تقرير الإدارة المركزية للمعامل الطبية الشرعية أن الطفلة التى كانت حملا وولدتها المجنى عليها ثمرة جماع بينها وبين الطاعن وأن الطفلة تشترك مناصفة فى
مادام سماعهم ممكنا ثم تجمع بين ما تستخلصه من شهاداتهم ١5 نقابة المحامين بالحيزة وبين عناصر الاستدلال الأخرى في الدعوى المطروحة على بساط البحث لتكون من هذا المجموع عقيدتها في الدعوى وكان يتعين إجابة الدفاع إلى طلبه سماع شهود الواقعة ولو لم يرد لمهم ذكر في قائمه شهود الإثبات أو يقم المتهم بإعلانهم لأنهم لا يعتبرون شهود نفي بمعني الكلمة حتى يقوم بإعلانهم ولان المحكمة هي الملاذ الأخير الذي يتعين أن ينفسح لتحقيق الواقعة وتقصيها على الوجه الصحيح غير مقيده في ذلك بتصرف النيابة العامة في تثبته في قائمه شهود الإثبات أو تسقطه من أسماء الشهود الذين عاينوا الواقعة أو يمكن أن يكونوا قد عاينوها وألا انتفت الحدية في المحاكمة وانغلق باب الدفاع في وجه طارقه بغير حق وهو ما تأباه العدالة أشد الإباء ٠١ لما كان ذلك وكانت واقعه الضبط التي طلب الطاعن ساع شهادة الشهود عنها متصلة بواقعه الدعوى ظاهرة التعلق بموضوعها فقد كان يتعين على المحكمة أن تسمع شهادتهم أولا ثم تبدي ما تراه في خصوص هذه الأقوال وذلك لاحتمال أن تجىء شهادتهم التي تسمعها ويتاح للدفاع مناقشتها بحقيقة قد يتغير بها وجه الرأي في الدعوى ٠٠ كا انه
جواز التعويل على اقوال الشاهدين الاول والثاني وذلك لان للواقعه صوره اخري خلاف ما ارتسمت عليه فى اقوالهما ٠٠ فضلا عن احتدام المنازعات بينهما وبين الطاعن مما قد يكون سببا قويا نحو ميلههما الجارف لنسب الادانه اليه ٠٠ هذا بالاضافة الى كونه الشاكيان فى المحضر رقم 55 5٠ لسنه ٠٠٠١ واللذان ارادا ان يعاد التحقيق فيه بعد ان صدر قرار نيابه مصر الجديده بالاوجه لاقامه الدعوي الحنائيه تما تكون معه اقوالهم مشوبه بالتعسف لتحقيق مصالحهما الخاصه على حساب الطاعن ونسب ذلك الاتهام له وهو الامر الذى يكذب ماجاء باقواله الاان الحكم الطعين مشروع مكتبة المحامى 574 قد ركن فى اسبابه الى مايدلل على اطمئنانه بها ورد بالآوراق من اقوال الشهود بالصوره التى ارتسمت للواقعه فيها ٠٠ متخذا منها سندا فى ادانه الطاعن ٠٠ جانحا فى ذلك بالرد على ما ابداه دفاع الطاعن فى مرافعته الشفهيه ٠١ ضاربا به عرض الحائط دون ان يكلف نفسه عناء تحقيقه وتمحيصه بلوغا لغاية الامر فيه كان ينعين على محكمه الموضوع ان تسعي جاهدة الى احضار شهود الاثبات بغيه الادلاء بشهادتهم على مسامعها ولكي يتمكن المدافع عن الطاعن وتتاح له الفرصه فى مناقشتهم لما قد
تخلف الشاهد عن الحضور غير إن المحكمة رفضت وقالت في حكمها الطعين ردا على طلب ساع الشاهدين المذكورين ما يلٍ أن المحكمة رفضت ضبط هذين الشاهدين وإحضارهما أمام المحكمة إذ لم يقم في يقينها ما يدل على أن هناك حالة ضرورة لذلك ول يبين الدفاع الوقائع التي يطلب ساع شهادتى بشأنها وماهية ضرورة سماع هذه الشهادة أن الثابت من قائمة أدلة الثبوت أن النيابة العامة لم تركن لأقوال أي منهما ولو في ملحوظاتها التي أوردتها مبذه القائمة للإستدلال على ثبوت الإتهام قبل المتهم الأول الطاعن وحتى قبل غيره من لمهت وهذا من الحكم الطعين لا يصلح ردا على رفض الاستمرار في مسيرة الإجراءات التي تنتهي بساع الشاهدين المذكورين كطلب الدفاع ذلك انه من المقرر في قضاء محكمة النقض انه لما كانت المحاكمات الجنائية تقوم على التحقيق الشفوي الذي تجريه المحكمة بجلسة المحاكمة في مواجهه المتهم وتسمع فيه الشهود سواء لإثبات التهمه أو لنفيها مادام سماعهم ممكنا ثم تجمع بين ما تستخلصه من شهاداتهم ١5 نقابة المحامين بالحيزة وبين عناصر الاستدلال الأخرى في الدعوى المطروحة على بساط البحث لتكون من هذا المجموع عقيدتها في الدعوى وكان يتعين إجابة######سبقت الإشارة الى أن المحاكم الابتدائية مختصة بالبت في الجنح والمخالفات بصريح المادة 252 من ف م ع فإنه لا بد من أخذ المقتضيات المنصوص عليها في قضاء الجماعات والمقاطعات القسم الجنائيء بعين الاعتبار لأن هذه المحاكم مختصة بالبت في المخالفات المنصوص عليها فى ظهير 15 يوليوز 1974. ١ الفقرة الثانية اختصاص محاكم الاستئناف أولاه غرفة الجنح الاستئنافية تختص بالبت في الاستئنافات المقدمة من أطراف الدعوى ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية المتواجدة بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف المادة 3 من ق م ج. 318 ثانيا الغرفة الجنحية تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تتكون من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء والتي تكون المناقشات أمامها سرية بخرفة المشورة بالنظر في القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق وفى طلبات بطلان إجراءات التحقيق وفي الاخلالات المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على حدة يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال حيث كان يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية
من المبادئ الأساسية التي يقوم عليها النظام القضائي المغربي مبدأ التقاضي على درجتين ويتجلى المبدأ المذكور في الاستئناف كطريق من طرق الطعن العادية وهو من الحقوق التي تؤكد عليها الموائثيق الدولية مثل المادة 15 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وقد حرص المشرع المغربي على اعتماد هذا المبدأء في جميع الحقب التاريخية الماضية كما كرس القانون الحالي هذا النهج عند معالجته لغرفة الجنح الاستثنافية؛ كغرفة متفرغة للنظر في الاستئنافات المرفوعة إليها ضد الأحكام الزجرية الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية وتتألف غرفة الجنح 5 ككرة ختائلة البطائن هت رئيس ومستشارين اثنين من بين مستشاري محكمة الاستثناف وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط المادة 9 من ق م ج. وقد جاء تأليفها متماشيا مع مقتضيات الفصل 7 من التنظيم القضائي للملكة الذي ينص على أن محاكم الاستئناف تعقد جلساتها في جميع القضايا وتصدر قراراتها بثلاث قضاة ومساعدة كاتب الضبط ما لم ينص القانون على خلاف ذلكء؛ ويعتبر حضور النيابة العامة إلزاميا في الجلسات الجنائية. وهكذا نظم قانون المسطرة الجنائية شروط الطعن######تنظر الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف وهي مكونة من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط أولا في طلبات الإفراج المؤقت المقدمة إليها مباشرة طبقا لمقتضيات الفقرتين الرابعة والخامسة من المادة 179 وفي تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية المتخدة طبقا للمادة 0؛ ثانيا في طلبات بطلان إجراءات التحقيق المنصوص عليها في المواد 210 إلى 213؛ ثالثاً في الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق طبقا للمادة 222 وما يليها؛ رابعاً في كل إخلال منسوب لضابط من ضباط الشرطة القضائية خلال مزاولته لمهامه طبقاً لما هو منصوص عليه في المواد من 29 إلى 35 من هذا القانون. 93 المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع المادة 232 يقوم بتمثيل النيابة العامة لدى الغرفة الجنحية الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف أو أحد نوابه؛ ويقوم بمهمة كاتب الضبط أحد كتاب الضبط بنفس المحكمة. المادة 233 تجتمع الغرفة الجنحية بدعوة من رئيسها أو بطلب من الوكيل العام للملك كلما اقتضت الضرورة ذللك. المادة 234 يتولى الوكيل العام للملك تهيئ القضية وإحالتها مرفقة بملتمسه إلى الغرفة الجنحية في
النظر استثنافيا في أوامر قاضي التحقيق طبقا لمقتضيات الباب الرابع عشر من القسم الثالث للكتاب الأول من هذا القانون أو بشأن طلبات الإفراج المؤقت المادة 19 من ق م ج أو بشأن البت في بطلان إجراءات التحقيق المادة 09 أو عند سحب قضية من غرفة التحقيق وإحالتها على أخرى المادة 91. الفقرة الثانية القرارات التي تصدرها بعد انتهاء التحقيق تصدر الغرفة الجنحية هذه القرارات عندما يتعلق الأمر باستئناف قرارات عدم المتابعة. ولا بد من 00 الى أن القر ازات المتعلقة 00 7 0 الجدايات لا 3 تقبل الطعن الحكم في الجوهر 0 8 أما القرارات المتعلقة بعدم 170 المتابعة فيمكن للنيابة العامة والطرف المدني الطعن فيها بالاستكتاف .وإذا .ما قزرت الغرفة الححضية إلغاءها فإنها كين القضية على المحكية المخخصة. وقد أوضحتث المادة 244 البيانات الي ينبغي أن يتضمنها القرار بالإحالة باعتباره صك اتهام وذلك بتحديد الأفعال المرتكبة ووصفها القانوني والنصوص المطبقة عليهاء إضافة الى البيانات التي يتضمنها كحكم مثل أسماء القضاة وممثل النيابة العامة وكاتب الضبط والإشارة الى ملتمسات , النيابة العامة ومذكرات الأطراف وتوقيع القرار من طرف رئيس الغرفة
ينسب لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه؛ وإحالته على الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف م 30 من ق. م. ج.. وكذا توليه السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفوذ محكمة الاستثناف م 49 من ق. م. ج0. وأما مراقبة الغرفة الجنحية بمحكمة الاستتناف للشرطة القضائية فتتجلى في البت كسلطة تأديبية في موضوع الإخلالات المنسوبة لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه أي عندما تكون صادرة عنه بهذه الصفة. وتتم الإحالة على الغرفة الجنحية من طرف الوكيل العام للملك؛ م 29 30 من ق. م. ج.. ويمكن للغرفة الجنحية بمناسبة ذلك؛ وبالنظر لجسامة الإخلال؛ وبصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي قد يتخذها في حقه رؤسائه الإداريين أن توجه لضابط الشرطة القضائية ملاحظاتء أو تقرر توقيفه مؤقتا عن ممارسة مهام الشرطة 84 القضائية لمدة لا تتجاوز سنة واحدة؛ أو تجرده نهائيا من مهام الجنحية أن ضابط الشرطة القضائية ارتكب جريمة أمرت علاوة على ما ذكرء بإرسال الملف إلى الوكيل العام للملك الذي يملك سلطة الملاءمة في تقرير سلوك الإجراء القانوني الواجب من أجل إثارة الدعوى العمومية عند الاقتضاء م 3 من ق. ح. ج00 وأمر تسيير النيابة
نهجه في التشريعات السابقة بخصوص الأحكام القابلة للطعن بالاستئناف بحيث أن جميع الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية في المادة الجنحية كيفما كان منطوقهاء تقبل الطعن بالاستئناف. قرار المجلس الأعلى عدد 63048 بتاريخ 20011024 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 5857 ص 388 الطعن بالاستئناف من طرف رئيس النيابة العامة يقتضي تبليغ هذا الطعن الى المتهم وعند الاقتضاء الى المسؤول عن الحقوق المدنية؛ داخل الأجل المخول له؛ لأن ذلك يعتبر إحدى القواعد الجوهرية؛ وعدم احترامه يعد مساسا بحقوق الدفاع. 139 الفقرة الأولى الأحكام الجنحية الصادرة عن المحاكم الابتدائية نصت المادة 397 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها يمكن الطعن فيها بالاستئناف. ونصت المادة 396 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحريةء تكون قابلة للطعن بالاستئناف. أما إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية فلا يمكن الطعن فيه بالاستئناف حيث يكون قابلا للطعن فيه بالنقض ليس إلا طبقا للفقرة الأخيرة من المادة الفقرة الثانية الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوعات جاء
عق سيد وراقر ان الغرفة الجنحية بالإحالة مع العلم أن هذا 130 القرار يمس بمصلحة الظنين لكونه ألغى قرارا بعدم المتابعة وأن سبق ذكره؛ فحينما تنظر الغرفة الجنحية في القرارات المحالة عليهاء قد تستند على الإجراءات السابقة وقد تجري تحقيقا تكميليا طبقا لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي المادة 238 من ق.م.ج. ثم إنه استنادا إلى المادتين 9 2119 من ق.م.جء فإن الغرفة الجنحية لا يمكن لها أن تثير تلقائيا الاخلالات التي تعتري إجراءات التحقيق وتعرضها للبطلان فضلا عن أن الإمكانية المتاحة لقاضي التحقيق بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 211 ق م ج غير متاحة للغرفة الجنحية إذا ظهر لها إن إجراء من فكيف يمكن القول بأن قرار الإحالة الصادر عن الغرفة الجنحية يطهر إجراءات التحقيق والحال أنها ليست مؤهلة لإثارة الشوائب التي اعترت إجراءات التحقيق تلقائيا؟ وما الضرر الذي قد ينشأ عند فتح المشرع الباب لإثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق أمام المحكمة إذا كان الهدف المنشود أولا وأخيرا هو تنظر في مثل هذه القضايا متكونة من هيئة جماعية؛ تقدير جدية الدفع من عدمه؛ والتمييز بين ما هو منتج في النزاع من######رئيسا للنيابة العامة أو بواسطة نوابه. إذا حدث للوكيل العام للملك مانع؛ فيخلفه نائب الوكيل العام للملك المعين من قبله. المادة 1640 يتولى الوكيل العام للملك السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفود 15 تم تغيير وتتميم الفقرة الخامسة وإضافة الفقرة الأخيرة إلى المادة 47 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11 سالف الذكر. 34 المملكة المغربية وزارة العذل , مذيرية التشريع يمارس سلطته على جميع قضة النيابة العامة التابعين لدائرة نفوذه وكذا على ضباط وأعوان الشرطة القضائية وعلى الموظفين القائمين بمهام الشرطة القضائية استنادا إلى المادة 7 أعلاه. وله أثناء ممارسة مهامه؛ الحق في تسخير القوة العمومية مباشرة. يتلقى الشكايات والوشايات والمحاضر الموجهة إليه ويتخذ بشأنها ما يراه ملائما من الإجراءات أو يرسلها مرفقة بتعليماته إلى وكيل الملك المختص. يباشر بنفسه أو يأمر بمباشرة الإجراءات الضرورية للبحث عن مرتكبي الجنايات وضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم. إجراءات؛ إلى هيئات التحقيق أو هيئات الحكم المختصة. أو يأمر بحفظها بمقرر يمكن دائما يقدم لتلك الهيئات ملتمسات بقصد القيام بإجراءات التحقيق. يحق
تنظر الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف وهي مكونة من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط أولا في طلبات الإفراج المؤقت المقدمة إليها مباشرة طبقا لمقتضيات الفقرتين الرابعة والخامسة من المادة 179 وفي تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية المتخدة طبقا للمادة 0؛ ثانيا في طلبات بطلان إجراءات التحقيق المنصوص عليها في المواد 210 إلى 213؛ ثالثاً في الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق طبقا للمادة 222 وما يليها؛ رابعاً في كل إخلال منسوب لضابط من ضباط الشرطة القضائية خلال مزاولته لمهامه طبقاً لما هو منصوص عليه في المواد من 29 إلى 35 من هذا القانون. 93 المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع المادة 232 يقوم بتمثيل النيابة العامة لدى الغرفة الجنحية الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف أو أحد نوابه؛ ويقوم بمهمة كاتب الضبط أحد كتاب الضبط بنفس المحكمة. المادة 233 تجتمع الغرفة الجنحية بدعوة من رئيسها أو بطلب من الوكيل العام للملك كلما اقتضت الضرورة ذللك. المادة 234 يتولى الوكيل العام للملك تهيئ القضية وإحالتها مرفقة بملتمسه إلى الغرفة الجنحية في
في جميع القضايا وتصدر قراراتها بثلاث قضاة ومساعدة كاتب الضبط ما لم ينص القانون على خلاف ذلكء؛ ويعتبر حضور النيابة العامة إلزاميا في الجلسات الجنائية. وهكذا نظم قانون المسطرة الجنائية شروط الطعن بالاستئناف من خلال تعيينه للأشخاص المخول إليهم هذا الحق ونطاقه. وتبيانه للأحكام القابلة للاستئناف وأجال الطعن بالاستئناف وشكلياته. ه المادة 15 الفقرة 5 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية لكل قرار إدانته وفي العقاب الذي حكم به عليه 136 وسنتطرق في هذا المبحث إلى المطالب التالية وفقا لتسلسل المواد المطثب الأول الأطراف المخول لها حق الاستئناف. المطلب الثاني الأحكام القابلة للاستئناف. المطدّ الثالث أجل الاستئناف. المطقّب الرابع شكلية التصريح بالاستثناف. المطلب. الأول الأطراف المخول لهم حق الطعن بالاستئناف الأصل أن لكل طرف في الدعوى أمام المحكمة الابتدائية حق الطعن بالاستئناف في حدود مصلحته. وقد حدد قانون المسطرة الجنائية الأطراف التي تملك حق ممارسة هذا الطعن. الفقرة الأولى المتهم نصت الفقرة الأولى من المادة 396 ق م ج على انه يمكن للمتهم استئناف الأحكام الصادرة في المخالفات إذا قضت######سبقت الإشارة الى أن المحاكم الابتدائية مختصة بالبت في الجنح والمخالفات بصريح المادة 252 من ف م ع فإنه لا بد من أخذ المقتضيات المنصوص عليها في قضاء الجماعات والمقاطعات القسم الجنائيء بعين الاعتبار لأن هذه المحاكم مختصة بالبت في المخالفات المنصوص عليها فى ظهير 15 يوليوز 1974. ١ الفقرة الثانية اختصاص محاكم الاستئناف أولاه غرفة الجنح الاستئنافية تختص بالبت في الاستئنافات المقدمة من أطراف الدعوى ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية المتواجدة بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف المادة 3 من ق م ج. 318 ثانيا الغرفة الجنحية تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تتكون من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء والتي تكون المناقشات أمامها سرية بخرفة المشورة بالنظر في القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق وفى طلبات بطلان إجراءات التحقيق وفي الاخلالات المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على حدة يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال حيث كان يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية
الفرع الأول غرفة الجنح الاستئنافية 000000000008 ش1إ1 المبحث الأول أحكام عامة ا 0 20107000ظظ المطلب الأول الأطراف المخول لهم حق الطعن بالاستئناف 13 الفقرة الأولى المتهم 11ذذ1ذز1ذ1ز1 زذ 1 اذاي الفقرة الثانية المسؤول المدني ل اا 0 الفقرة الثالثة وكيل الملك 1 الفقرة الرابعة الوكيل العام للملك 11 الفقرة الخامسة الإدارات العمومية 199 الفقرة السادسة شركات التامين وصندوق مال الضمان 11 المطلب الثاني الأحكام القابلة للطعن بالاستئناف 0 1397 الفقرة الأولى الأحكام الجنحية الصادرة عن المحاكم الابتدائية 140 الفقرة الثانية الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوعات140 المطلب الثالث آجال الاستئناف 111 الفقرة الأولى الأجل الأصلي للاستئناف ا الفقرة الثانية الأجل الإضافي للاستئناف 0 المطلب الرابع كيفية التصريح بالاستئناف 140 الفقرة الأولى التصريح أمام المحكمة الابتدائية أو محكمة الاستئناف142 الفقرة الثانية الاستئناف في حالة المتهم المعتقل 11 المطلب الخامس آثار الطعن بالاستئناف 11 الفقرة الأولى الأثر الواقف للاستتتاف ................ ...ب 144 الفقرة الثانية الأثر الناقل للاستئناف اا لا ال ل 1451######ما تنص عليه المادة 528 فإن النيابة العامة بالمحكمة مصدرة المقرر المطعون فيه ترسل الملف إلى الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى مرفقا بالمستندات المتعلقة به وخاصة نسخة المقرر المطعون فيه والتصريح بالنقض 306 والوصل المتعلق بإيداع المبلغ المنصوص عليه في المادة 530 ق مم 2 والنسخ المشار إليها في المادة 200ذ والمذكرات التي ثم إيداعها. وفي حالة عدم إيداع المذكرة أو الضمانة ينص كاتب الضبط على ذلك في لائحة المستندات التي يوجه بها الملف. وبعد التوصل بالملف يسجل بكتابة ضبط المجلس الأعلى؛ ويوجهه الرئيس الأول إلى رئيس الغرفة المختصة الذي يعين مستشارا مقررا يعهد إليه بتسيير المسطرة؛ وبعد إتمام الإجراءات وتلقى المذكرات الجوابية عند الاقتضاء وتجهيز الملفء يعد تقريرا كتابياء ويصدر أمرا بإحالة الملف على النيابة العامة للإطلاع عليه والتي يتعين عليها إرجاع الملف مرفقا بمستنتجاتها داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ صدور الأمر بالإطلاع المادة 541. د03 بعد إتمام الإجراءاتالسابقة تقيد القضية في جدول الجلسة بأمر من رئيس الغرفة بعد استشارة النيابة العامة ويبلغ تاريخ الحلسة لكل الأطزر لف لديو وميم الأمر قبل الجلنية
أن ثأمن بإحالة القضية علق فاضي التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق فيها. وعندما ينهي قاضي التحقيق إجراءات التحقيق الإعداديء ويتبين له أن الأفعال تكون جناية يصدر أمرا بالمتابعة ويحيل ملف القضية على غرفة الجناياة الفادة 218 من فق مع ؛ ج الإحالة بقرار الغرفة الجنحية إن قاضي التحقيق عندما ينهي التحقيق في القضية المحالة عليه ويتبين له أن الأفعال المنسوبة الى المشتبه فيه غير ثابتة فى حقه فإنه يصدر قرارا بعدم المتابعة وهو قرار قابل للطعن . بالاستثناف لدى الغرفة الجنحية فإذا ما استؤنف القرار المذكور فإن الغرفة الجنحية تعيد مناقشة القضية لتتخذ بعدها قرارا قد يكون قضى المجلس الأعلى في قراره 357 الصادر بتاريخ 19780126 والمنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 25 صفحة 209 بان التحقيق إلزامي في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام والسجن المؤيد. وهو إجراء جوهري يؤدي عدم إنجاذه على الوجه الأكمل الى بطلان جميع الإجراءات المتخذةبما فيها القرار الذى أدان المتهه لو جميع الإجر ر الدي 180 مؤيدا لقرار قاضي التحقيق وقد يكون مخالفا فتلغيه إذا تبين لها أن الأفعال يمكن أن تنسب للمتهم فتأمر بمتابعة المشتبه فيه بالفعل######2015 ص 186. المادة 223 يحق للمتهم أن يستأنف لدى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثداف الأوامر المنصوص عليها في المواد 94 و152و176 و177 و179 و194 الفقرة الأخيرة و208 و216 الفقرات 2 و3 و6 و7. يحق له كذلك اسثناف الأمر الذي يبت في الاختصاص الصادر عن قاضي التحقيقء إما تلقائيا وإما بناء على دفع الأطراف بعدم الاختصاص. الموالية ليوم تبليغ الأمر إلى المنهم طبقا للمادة 220 أعلاه. 169 إذا كان المتهم معتقلاء فإن هذا التصريح يكون صحيحا إذا تلقته كتابة الضبط للمؤسسة السجنية التي يجب عليها أن تقيده حالا في سجل خاص وعلى رئيس المؤسسة أن يقوم بتوجيه هذا التصريح لكتابة الضبط للمحكمة في ظرف أربع وعشرين ساعة وإلا تعرض لعقوبات تأديبية. قضاء محكمة النقض القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق لدى المحكمة الابتدائية في القضايا الجنحية لا تقبل الطعن بالاستئناف كذلك رغم سكوت النص لأن صريح المادة 223 من قانون المسطرة الجنائية لا يجعل تلك القرارات قابلة للاستئناف من جهة أولى ومن جهة ثانية فإن حقوق الدفاع وضمانة المحاكمة العادلة مكفولة بإمكانية توجيه كافة الدفوع أمام محكمة الإحالة سواء تعلق الأمر بشكلية المتابعة أو .موضوعها
القانوني المادتين 147 ز 156 من ق م ج. 2 اجال استنطاق المتهم الصادر في حقه امر بالاحضار 28 أ المدة يستنطق في الحال وبمجرد تقديمه الى قاضي التحقيق من طرف النيابة العامة في حالة تعذر استنطاقه على الفور ينقل الى المؤسسة السجنية ولا يجوز اعتقاله فيها اكثر من 24 ساعة. اذا انتهت هذه المدة ولم يتم استنطاقه تلتمس النيابة العامة من قاضي التحقيق وعند غيابه من اي قاضي من قضة الحكم استنطاق المتهم فورا والا فيطلق سراحه. بالاطار القانوني المادة 147 من ق م ج. سادسا اجال تنفيذ الامر بالقاء القبض والوضع تحت المراقبة القضائية 29 1 اجال تنفيذ الامر بالقاء القبض على المتهم داخل منزله أالمدة بعد الساعة السادسة صباحا وقبل الساعة التاسعة ليلا بالاطار القانوني الفقرة الاولى من المادة 157 من ق م ج 2 اجال الوضع تحت المراقبة القضائية 30 أ المدة شهرين قابلة للتجديد خمس مرات بناء على امر قاضي التحقيق. يبلغ في الحال شفهيا للمتهم. يبلغ هذا الامر الى النيابة العامة داخل اجل 24 ساعة. يجوز للمتهم وللنيابة العامة استئنافه خلال اليوم الموالي لصدوره تبت الغرفة الجنحية في هذا الاستئناف داخل اجل 05 ايام من تاريخ الاحالة.######الرسمية على نظير منه أو صورة مشهود بمطابقتها للأصل معفاة من كل صائر المادة 589 ق م ج. المبحث الثاني حالة تعذر العثور على أي نظير أو نسخة رسمية في حالة تعذر العثور على أي نظير أو نسخة رسمية من المقررء تبت المحكمة في القضية من جديدء بعد تكوين ملف يتم تجهيزه بالوثائق الضرورية التي يمكن الحصول على نظائرها من أي طرف من أطراف الدعوى العمومية سواء من النيابة العامة أو من الضابطة القضائية أو من كتابة الضبط أو من محامي المحكوم عليه أو من المطالب بالحق المدني عند الاقتضاء. فالنيابة العامة تتوفر بحكم القانون على نظير الملف الرائج أمام المحكمة يضم نسخة من محضر الضابطة الفطائدة وملخضا عن جميع القرارات والإجراءات المسطرية التي تتخذ تتخذها المحكمة, الح تضمن عادة بسجل النيابة العامة. كما يمكن الحصول على نسخ من وثائق ومحاضر التحقيق إذا كانت جنائية أو جنحة يجيز القانون التحقيق فيها. وإذا لم يعثر على نظائر محاضر التحقيق فإن قاضي التحقيق يقوم بجميع إجراءات التحقيق التي يراها مفيدة للكشف عن الحقيقة من جديد. وتستخرج من وثائق الإجراءات علاوة على الأصول نسخ مرقمة يشهد كاتب الضبط أو ضابط الشرطة القضائية
بين الطرفين أو الذي تعينه هيئة التحكيم للمدعى عليه وإلى كل واحد من المحكمين مذكرة مكتوبة بدعواه تشتمل على اسمه وعنوانه واسم المدعى عليه وعنوانه وشرح لوقائع الدعوى وتحديد المسائل موضوع النزاع وطلباته وكل أمر آخر يوجب اتفاق الطرفين ذكره في هذه المذكرة وبرفقها بكل الوثائق وأدلة الإثبات التي يريد استعمالها. يجب على المدعى عليه أن يرسل خلال الموعد المتفق عليه بين الطرفين أو الذي تعينه هيئة التحكيم للمدعي ولكل واحد من المحكمين مذكرة جوابية مكتوية بدفاعه ردا على ما جاء بمذكرة الدعوىء وله أن يضمن هذه المذكرة طلبات عارضة متصلة بموضوع النزاع أو أن يتمسك بحق ناشئ عنه بقصد الدفع 5331 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار بالمقاصة وبرفقها بكل الوثائق التي يريد استعمالها للإثبات أو النفي. يمكن لهيئات التحكيم أن تطالب الأطراف بتقديم أصول المستندات أو الوثائق التي يستندون إليها كلما ارتأت ذلك. ترسل صور كل ما يقدمه أحد الطرفين لهيئة التحكيم من مذكرات أو مستندات أو أوراق أخرى إلى الطرف الآخر. وكذلك كل ما يقدم إلى الهيئة من تقاربر الخبراء وغيرها من
فإن أي طعن لا يمكن ممارسته بعد إرساء المزاد باعتبار أن محضر المزايدة يكتسي صبغة رسمية لايمكن الطعن فيه إلا بالزور و يعتبر سند ملكية الراسي عليه المزاد طبقا للمادة 480 من ق.م.م. و حيث ترى المحكمة بناء عليه أن الحكم الابتدائي واقع في محله مما ينبغي معه التصريح بتأييده قرار محكمة الاستئناف التجاربة بمراكش رقم 730 صدر بتاربخ 1068 رقمه بمحكمة الاستئناف التجاربة 105446. ومن جهة ثانية فإنه يتضح من الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه أنه تبين للمحهمة عن صواب أن جميع التبليغات والإجراءات آلّمتخذة لبيع العقار بالمزاد العلني تمت بصورة قانونية7وأن شهادة التسليم الموجودة ضمن وثائق ب 7 جاءءت وفق مقتضيات القانون؛ ولم تتعرض لأي طع5اجدي بصفة قانونية وأنه ليس بالملف ما يفيد يكون الإشعالات والإعلانات وجهت بعد عملية البيع خلافاً لمناأجاء في الوسيلة. ومن جهة ثالثة! فإنه يتضح مني الاطالاع على محضر البيع وإرساء المزاد الموجؤدٌ ضمن وثائق الملف أنه أنجز وفق مقتضيات الفصل 477 من قانون المسطرة المدنية واحتزمر كل الإجراءات المنصوص عليها فيه خلافا لما جاء في الوسيلة ومن جهة رابعة فإنه يتضح من الاطلاع على######يبقى من اختصاص الغرفة مجتمعة لأنه لا يستمد سلظات البيئة كما أن عليه أن يراعي في عمله الشكليات والقيود المفروضة على قاضي التحقيق. 169 وبعد انتهاء التحقيق التكميليء يعرض على الغرفة الجنحية التي تأمر بإيداع الملف بكتابة الضبط رهن إشارة الأطراف طيلة خمسة أيام وتخفض المدة المذكورة إلى 48 ساعة في قضايا الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية وتقوم كتاية الضبط بإخبار الأطراف ودفاعهم بالإيداع المذكور بواسطة رسائل 0 8 0 مم 0 جلسة المناقشة طيقا يت المادة 236 من قَّ م اج ايدو الغرفة الجنحية قرارها بعد ذلك في جلسة علنية. المطلب الرابع أنواع القرارات التي تصدرها الغرفة الجنحية تتنوع القرارات التي تصدرها الغرفة الجنحية بين قرارات تصدرها أثناء سريان التحقيق وأخرى بعد انتهاء التحقيق. الفقرة الأولى القرارات التي تصدرها أثناء سريان التحقيق تصدر الغرفة الجنحية قرارات أثناء سريان التحقيق بمناسبة النظر استثنافيا في أوامر قاضي التحقيق طبقا لمقتضيات الباب الرابع عشر من القسم الثالث للكتاب الأول من هذا القانون أو بشأن طلبات الإفراج المؤقت المادة 19 من ق م ج أو بشأن البت في بطلان إجراءات التحقيق
المادة 233 تجتمع الغرفة الجنحية بدعوة من رئيسها أو بطلب من الوكيل العام للملك كلما اقتضت الضرورة ذللك. المادة 234 يتولى الوكيل العام للملك تهيئ القضية وإحالتها مرفقة بملتمسه إلى الغرفة الجنحية في يجب أن تبت هذه الأخيرة في قضايا الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية خلال الآجال المنصوص عليها في المادة 179 أعلاه. المادة 235 يمكن للأطراف ولمحاميهم أن يطلعوا على الملف المشتمل على ملتمسات الوكيل العام للملك؛ ويسمح لهم بتقديم مذكرات تطلع عليها النيابة العامة والأطراف الآخرون. بيان يوم إيداعها. المادة 236 تجرى المناقشات بصفة سرية. وتبت الغرفة الجنحية في غرفة المشورة بعد الاطلاع على تقرير المستشار المكلف بالقضية ودراسة الملتمسات الكتابية للوكيل العام للملك الاقتناع. المادة 237 لا يمكن لممثل النيابة العامة ولا لكاتب الضبط حضور مداولات الغرفة الجنحية. المادة 238 يمكن للغرفة الجنحية؛ إما بطلب من الوكيل العام للملك أو بطلب من أحد الأطراف أو تلقائياء أن تأمر بإجراء أي تحفيق 5 تكميلي تراه مفيداء ويقوم بإجرائه أحد أعضائها أو فاضي تحقيق تنتدبه الغرفة لهذه الغاية مراعيا في ذلك مقتضيات القسم
اليمين المنصوص عليها في المادة 331 ق م ج فرنسيء ويطرح عليهم الأسئلة كما يمكن للمحلفين والنيابة العامة طرح الأسئلة على الشهود بواسطة الرئيس المادتان 311 و312 من ق م ج. وفور اختتام المناقشات بذ ينسحب الرئيس والمستشارين الآخرين الى قاعة المداولات75 . أما الأعضاء الاضافييون فيلتحقون بمكاتبهم ولا يغادرون المحكمة إلا بعد صدور القرار إذا 7 بهذا الصدد قضى المجلس الأعلى في قراره 807 الصادر بتاريخ 19780323 في الملف. الجنائي 58737 والمنشور بمجلة القضاء والقانون عدد 128 صفحة 191 ان قضاة غرفة الجنايات بمحكمة الاستتئناف ملزمون بمجرد انتهاء المحاكمة بالدخول لقاعات المداولات وألا يغادروها إلا للافضاء بمقررهم في الجلسة العلنية ويكون قرارهم باطلا إن أجلوا المداولة أو النطق بالقرار الى جلسة لاحقة. 185 تبين 0 أن مشاركتهم في المداولة غير ضرورية 8 وإذا حصل مانع لعضو أساسي من أعضاء الغرفة الرئيس 9 الهيئة أقدم ا الإضافيين الذين حضروا المناقشة ويأمر الرئيس كاتب الضبط بإنجاز محضر بذلك للرجوع إليه عند الحاجة ثم يجري التداول بالنسبة لكل جريمة وكل متهم على حدة. وتشمل المداولة كل الأفعال إلا ما انعقد الاختصاص
بعد تهبيئها داخل أجل خمسة أيام من تاريخ توصلها بالملف من طرف قاضي التحقيق م 234 ق .م ج وفور توصل كتابة الضبط بملف الطعن تفتح له ملفا بالغرفة وتضمنه بالسجلات المعدة لهذه الغاية ثم تحيله على الرئيس الأول الذي هو في نفس الوقت رئيس الغرفة الجنحية لتعيين المستشار المكلف الذي يقوم بدراسة القضية وإعداد تقرير في الموضوع. ويمكن للأطراف أو دفاعهم الاطلاع على الملف وملتمسات الوكيل العام للملك وإيداع مذكراتهم بكتابة الضبط ليتسنى لباقي الأطراف الاطلاع عليها ويتمكنوا من الدفاع عن مصالحهم بعدما كانت المادة 219 من قانون 1959 توجب تبليغ المذكرات للأطراف المستأنف عليها. وقد رتب المجلس الأعلى عن الإخلال بذلك البطلان. وتجدر الإشارة الى أن الغرفة الجنحية تعقد جلساتها في غرفة المشورة التي تكون جلساتها سرية لطبيعة القضايا المعروضة عليها وما تقتضيه من سرية لارتباطها بالتحقيق وذلك بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط. ويمكن للأطراف الاطلاع على تقرير المستشار المكلف بالقضية ومذكرات الأطراف وملتمسات النيابة العامة. قرار المجلس الأعلى عدد364س13 بتاريخ 700212 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية######من الوكيل العام للملك أو بطلب من أحد الأطراف أو تلقائياء أن تأمر بإجراء أي تحفيق 5 تكميلي تراه مفيداء ويقوم بإجرائه أحد أعضائها أو فاضي تحقيق تنتدبه الغرفة لهذه الغاية مراعيا في ذلك مقتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول من هذا القانون المتعلق بالتحقيق الإعدادي. 94 المملكة المغريبة وزارة العذل , مكيرية التشريع يمكن للقاضي المكلف بالتحقيق التكميلي أن يصدر جميع الأوامر غير أن الغرفة تبقى مختصة للبت في الإفراج المؤقت ضمن الشروط المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والرابعة من المادة 180 أعلاه. إذا وضعت الغرفة حدا للاعتقال المؤقت لمتهمء فإنه يفرج عن هذا الأخير حالا ما لم يكن معتقلا لسبب آخر. المادة 239 إذا أحيل إلى الغرفة الجنحية طلب بإبطال إجراء من إجراءات التحقيق؛ فإنها تصرح. إدا كان لذللك موجب ببطلان الإجراء المعبب وإن اقتضى الحال ببطلان الإجراءات التى تليه كلا أو بعضاء طبقا لما هو منصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة 211 أعلاه. 2 إذا اققتصرت الغرفة على إبطال جزء من الإجراءات فيمكنها أن تأمر إما بإجراء تحقيق تكميلى طبق الشروط المنصوص عليها فى المادة 238 أعلاه وإما بإحالة الملف إلى القاضي######طعن منهما على حدة والبت فيه بما يفتضيه القانون من حيث الشكل أو الموضوع. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 140626 تحت عدد 148 في الملف الجنحي عدد 1 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص 85 وما يليها. ش لما ثبت أن النيابة العامة قد تقدمت بملتمس العدول عن انتهاء البحث واستدعاء شاهدين للاستماع إليهما في موضوع الاتهام؛ فإن قاضي التحقيق بإصداره مباشرة أمره بعدم المتابعة ا ب 0 المك كوو والغرفة الجنحية لما أيدت أمر قاضي التحقيق واكتفت بالقول بأنه لم تسفر أدلة كافية لمتابعة المتهم دون أن تلتفت إلى ما عرضته عليها النيابة العامة وهي تنظر في استئنافها من إخلال مسطري شاب إجراءات التحقيق والذي يعتبر إجراء جوهريا ل تتقيد به جعلت قرارها فاسد التعليل وخرقت بذلك القانوك. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 150107 تحت عدد 7 في الملف الجنحي عدد 71 مندشور بالتقرير السبوي لمحكمة النقض لسنة 2015 ص 186. المادة 223 يحق للمتهم أن يستأنف لدى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثداف الأوامر المنصوص عليها في المواد 94 و152و176 و177 و179 و194 الفقرة الأخيرة و208 و216 الفقرات 2 و3 و6 و7. يحق له كذلك
عق سيد وراقر ان الغرفة الجنحية بالإحالة مع العلم أن هذا 130 القرار يمس بمصلحة الظنين لكونه ألغى قرارا بعدم المتابعة وأن سبق ذكره؛ فحينما تنظر الغرفة الجنحية في القرارات المحالة عليهاء قد تستند على الإجراءات السابقة وقد تجري تحقيقا تكميليا طبقا لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي المادة 238 من ق.م.ج. ثم إنه استنادا إلى المادتين 9 2119 من ق.م.جء فإن الغرفة الجنحية لا يمكن لها أن تثير تلقائيا الاخلالات التي تعتري إجراءات التحقيق وتعرضها للبطلان فضلا عن أن الإمكانية المتاحة لقاضي التحقيق بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 211 ق م ج غير متاحة للغرفة الجنحية إذا ظهر لها إن إجراء من فكيف يمكن القول بأن قرار الإحالة الصادر عن الغرفة الجنحية يطهر إجراءات التحقيق والحال أنها ليست مؤهلة لإثارة الشوائب التي اعترت إجراءات التحقيق تلقائيا؟ وما الضرر الذي قد ينشأ عند فتح المشرع الباب لإثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق أمام المحكمة إذا كان الهدف المنشود أولا وأخيرا هو تنظر في مثل هذه القضايا متكونة من هيئة جماعية؛ تقدير جدية الدفع من عدمه؛ والتمييز بين ما هو منتج في النزاع من######طلب إرجاع الحألة الث ما كانت عليهء وبذلك لم يخرق القرار أي مقتضّي وجاء تفليلاا سليما والوسيلة على غير أساس. مجكمةالنقظلٌ عدد 7 المؤرخ في 20140703 ملفث,تجاري عدد 201413117 ٠ يث صح ما عابه الطاعنون في الوسيلة؛ ذلك أله 369 عملا بمقتضيات الفقرة الثانية من الفصل قانون المسطرة المدنية إذا بتت محكمة النقض في قرارها في نقطة قانونية تعين على المحكمة التي أحيل عليها أن تتقيد بقرار محكمة النقض في هذه 3066 النقطة ولما كان قرار محكمة النقض عدد 2003711204 الصادر في الملف عدد قضى بنقض قرار محكمة الاستئناف الصادر في الملف عدد 0225 بعلة أنه لم يناقش مقتضيات الفصل 963 من قانون الالتزامات والعقود رغم تمسك الطاعنين بها و اعتبره لذلك ناقص التعليل المنزل منزلة انعدامه ومعرضا للنقضء فإن محكمة الإحالة المصدرة للقرار المطعون فيه بقضائها بعدم قبول الاستئناف بعد بت محكمة النقض في نقطة موضوعية. تكون فد خرقت قاعدة التفيد المنوه عنها أعلاه وعللت قرارها فاسدا مما يعرضه للنقض. محكمة النقض عدد 4535 المؤرخ في 2113 ملف مدني عدد 17 ضذض 2 لكن.ء حيث إن جواب المستأنف عن المقال الاستئنافي خلال المسطرة المجراة قبل صدور الحكم
كان الإخلال يستوجب بطلان الإجراء المقصود وحده أو يمتد الى ما بعده من الإجراءات المادة 211 من ق مم جء بحيث يتم سحب وثائق الإجراءات التي أبطلت من ملف التحقيق وتحفظ فى كتابة ضبط محكمة الاستئناف ويمنع اعتمادها أو الرجوع إليها لاستخلاص أدلة ضد أطراف الدعوى تحت طائلة متابعات تأديبية ضد القضاة أو المحامين المادة 213 ق م ج. 161 وعندما تقرر الغرفة الجنحية بطلانا جزئيا لإجراءات لتحقيق؛ ٠ فإنها ترجع الملف الى نفس قاضي التحقيق أو قاضي تحفيقى خر لمتابعة الإجراءات أو تأمر بإجراء تحقيق تكميلي 00 أحد أعضائها أو قاض للتحقيق تنتدبه لهذه الغاية. أما في حالة الإبطال الكلي للمسطرةء فإذا ثبت للغرفة اللحفكية أن المضطرةة كاك منيرية مند يدايتياء أغالقيا إلى النباية العامة لتتخذ في شأنها ما تراه مناسباء وتقرر في نفس الوقت. في شأن الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة القضائية المادة 239 ق م ج الفقرة الثالثة الفصل في الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق أولا الاستئنافات المرفوعة من طرف النيابة العامة خول قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة الحق في أن تستأنف لدى الغرفة الجنحية كل أمر قضائي يصدره قاضي التحقيق
الفقرة الثالثة من المادة 211 أعلاه. 2 إذا اققتصرت الغرفة على إبطال جزء من الإجراءات فيمكنها أن تأمر إما بإجراء تحقيق تكميلى طبق الشروط المنصوص عليها فى المادة 238 أعلاه وإما بإحالة الملف إلى القاضي المكلف بالتحقيق أو إلى أحد قضاة التحقيق لمتابعة إجراءات البحث. اذا تبين من الإبطال الكلي للمسطرة. أن هذه الأخيرة كانت معيبة من بدايتهاء فإن الغرفة الجنحية تحيل المسطرة إلى النيابة العامة لتنخذ في شأنها ما تراه مناسبأه وتبت في تان الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة القضائية. المادة 240 يكون للمقرر المحال إلى الغرفة الجنحية مفعوله التام إذا أيدته هذه الغرفة. المادة 241 عندما ينتهي التحقيق التكميلي تأمر الغرفة الجنحية بإيداع ملف المسطرة بكتابة تقوم كتابة الضبط بإخبار الأطراف ومحاميهم بهذا الإيداع بواسطة رسائل مضمونة. يبقى ملف المسطرة مودعا بكتابة الضبط خلال ثمان وأربعين ساعة في قضايا الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية ولمدة خمسة أيام في غيرها من القضاياء ثم يتم إجراء المسطرة وفقأ للمادتين 235 و236 أعلاه. المادة 242 إذا أصدرت الغرفة الجنحية قراراً بعدم اختصاص قاضي التحقيقء فإنها تعين######22 ص 233 وما يليها. للمحكمة الزجرية الحق في استخلاص تقناعتها بإدانة المتهم من ججميع الأدلة المعروضة عليها ما فيها محضر الضابطة القضائية. ما دامت الجئحة موضوع المتابعة لا تقيبد في إثباتها. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 6 تحت عدد 53222 في الملف الجنحي عدد 71 مفنشور.مجلة المعيار عدد 50 ص 210 وما يليها. لما كان من حق المحكمة تقدير الأدلة المعروضة عليهاء والأخذ يما اطمأنت إليه وطرح ما دون ذلكء فإنه لما قضت بتأييد الحكم الابتدائي القاضي ببراءة الطلوب في الننقض نا نسب إليه استنادا إلى إنكاره في سائر مراحل الدعوى؛ نافيا أية علاقة له بانخدرات مؤكدا أنه م يزود بها مصرح المسطرة المرجعية الذي له معه عداوة؛ بعد أن استبعدت شهادة الشاهد لعدم اطمئنانها إليها لكونه يقضي عقوبة جنائية تكون قد مارست سلطتها في تقدير الأدلة المعروضة عليها طبقا للقانون فجاء قرارها معللا تعليلا كافيا. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 140917 تحت عدد 1327 في الملف الجنحي عدد 65 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائية لعبد الرزاق الجباري ص 163 وما يليها. إن عدم الإدلاء بالوثيقة الأصلية المطعون فيها بالزور لا يعتبر
عق سيد وراقر ان الغرفة الجنحية بالإحالة مع العلم أن هذا 130 القرار يمس بمصلحة الظنين لكونه ألغى قرارا بعدم المتابعة وأن سبق ذكره؛ فحينما تنظر الغرفة الجنحية في القرارات المحالة عليهاء قد تستند على الإجراءات السابقة وقد تجري تحقيقا تكميليا طبقا لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي المادة 238 من ق.م.ج. ثم إنه استنادا إلى المادتين 9 2119 من ق.م.جء فإن الغرفة الجنحية لا يمكن لها أن تثير تلقائيا الاخلالات التي تعتري إجراءات التحقيق وتعرضها للبطلان فضلا عن أن الإمكانية المتاحة لقاضي التحقيق بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 211 ق م ج غير متاحة للغرفة الجنحية إذا ظهر لها إن إجراء من فكيف يمكن القول بأن قرار الإحالة الصادر عن الغرفة الجنحية يطهر إجراءات التحقيق والحال أنها ليست مؤهلة لإثارة الشوائب التي اعترت إجراءات التحقيق تلقائيا؟ وما الضرر الذي قد ينشأ عند فتح المشرع الباب لإثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق أمام المحكمة إذا كان الهدف المنشود أولا وأخيرا هو تنظر في مثل هذه القضايا متكونة من هيئة جماعية؛ تقدير جدية الدفع من عدمه؛ والتمييز بين ما هو منتج في النزاع من######الاختصاص النوعي ةد 0 00000 000 الفقرة الثانية تأليف غرفة الجنايات الابتدائية 00 324 أولا رفع القضضية الى غرفة الجنايات مس اا ا 0 أ إحالة الوكيل العام للملك 1201 ب الإحالة بقرار قاضي التحقيق ا 15 ج الإحالة بقرار الغرفة الجنحية 190 المطلب الثاني الجلدنة وصدور القرار ا 11 الفقرة الأولى عقد الجلسات 10 الفقرة الثانية إصدار القرارات 1000 15 أولا قرار بعدم الاختصاص 1 ثانيا قرار بعدم قبول المتابعة 11 تالثا قرار بالإعفاء ل 1 1ذ111ذ11ذ1 10000111 7 رابعا قرار بسقوط الدعوى العمومية 1 .خايسه كران بالبرادة 060 سادسا قرار بالإدانة 159 المظلب الثالث المسطرة الغيابية 15 الفقرة الأولى حالات تطبيق المسطرة الغيا 0 189 أولا حالة تعذر القبض على المتهم بعد الإحالة 190 ثانيا حالة فرار المتهم بعد القبض عليه ا 190 تالثا حالة المتهم المقواج عنه موقا اذ 101001111 رابعا حالة المتهم الموضوع تحت 2 القضائية و 190 الفقرة الثانية إجراءات المسطرة الغيا ا 190 أولا صدور أمر قضائي 191 ثانيا تعليق الأمر ا 00 ثالثا إشعار مديرية الأملاك المخزنية م 121 رابعا إذاعة الأمر 1902 خامسا في حالة تخلف المتهم عن الحضور بعد الإعلان 1
عق سيد وراقر ان الغرفة الجنحية بالإحالة مع العلم أن هذا 130 القرار يمس بمصلحة الظنين لكونه ألغى قرارا بعدم المتابعة وأن سبق ذكره؛ فحينما تنظر الغرفة الجنحية في القرارات المحالة عليهاء قد تستند على الإجراءات السابقة وقد تجري تحقيقا تكميليا طبقا لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي المادة 238 من ق.م.ج. ثم إنه استنادا إلى المادتين 9 2119 من ق.م.جء فإن الغرفة الجنحية لا يمكن لها أن تثير تلقائيا الاخلالات التي تعتري إجراءات التحقيق وتعرضها للبطلان فضلا عن أن الإمكانية المتاحة لقاضي التحقيق بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 211 ق م ج غير متاحة للغرفة الجنحية إذا ظهر لها إن إجراء من فكيف يمكن القول بأن قرار الإحالة الصادر عن الغرفة الجنحية يطهر إجراءات التحقيق والحال أنها ليست مؤهلة لإثارة الشوائب التي اعترت إجراءات التحقيق تلقائيا؟ وما الضرر الذي قد ينشأ عند فتح المشرع الباب لإثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق أمام المحكمة إذا كان الهدف المنشود أولا وأخيرا هو تنظر في مثل هذه القضايا متكونة من هيئة جماعية؛ تقدير جدية الدفع من عدمه؛ والتمييز بين ما هو منتج في النزاع من
أن ثأمن بإحالة القضية علق فاضي التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق فيها. وعندما ينهي قاضي التحقيق إجراءات التحقيق الإعداديء ويتبين له أن الأفعال تكون جناية يصدر أمرا بالمتابعة ويحيل ملف القضية على غرفة الجناياة الفادة 218 من فق مع ؛ ج الإحالة بقرار الغرفة الجنحية إن قاضي التحقيق عندما ينهي التحقيق في القضية المحالة عليه ويتبين له أن الأفعال المنسوبة الى المشتبه فيه غير ثابتة فى حقه فإنه يصدر قرارا بعدم المتابعة وهو قرار قابل للطعن . بالاستثناف لدى الغرفة الجنحية فإذا ما استؤنف القرار المذكور فإن الغرفة الجنحية تعيد مناقشة القضية لتتخذ بعدها قرارا قد يكون قضى المجلس الأعلى في قراره 357 الصادر بتاريخ 19780126 والمنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 25 صفحة 209 بان التحقيق إلزامي في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام والسجن المؤيد. وهو إجراء جوهري يؤدي عدم إنجاذه على الوجه الأكمل الى بطلان جميع الإجراءات المتخذةبما فيها القرار الذى أدان المتهه لو جميع الإجر ر الدي 180 مؤيدا لقرار قاضي التحقيق وقد يكون مخالفا فتلغيه إذا تبين لها أن الأفعال يمكن أن تنسب للمتهم فتأمر بمتابعة المشتبه فيه بالفعل######نهجه في التشريعات السابقة بخصوص الأحكام القابلة للطعن بالاستئناف بحيث أن جميع الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية في المادة الجنحية كيفما كان منطوقهاء تقبل الطعن بالاستئناف. قرار المجلس الأعلى عدد 63048 بتاريخ 20011024 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 5857 ص 388 الطعن بالاستئناف من طرف رئيس النيابة العامة يقتضي تبليغ هذا الطعن الى المتهم وعند الاقتضاء الى المسؤول عن الحقوق المدنية؛ داخل الأجل المخول له؛ لأن ذلك يعتبر إحدى القواعد الجوهرية؛ وعدم احترامه يعد مساسا بحقوق الدفاع. 139 الفقرة الأولى الأحكام الجنحية الصادرة عن المحاكم الابتدائية نصت المادة 397 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها يمكن الطعن فيها بالاستئناف. ونصت المادة 396 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحريةء تكون قابلة للطعن بالاستئناف. أما إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية فلا يمكن الطعن فيه بالاستئناف حيث يكون قابلا للطعن فيه بالنقض ليس إلا طبقا للفقرة الأخيرة من المادة الفقرة الثانية الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوعات جاء
بعد تهبيئها داخل أجل خمسة أيام من تاريخ توصلها بالملف من طرف قاضي التحقيق م 234 ق .م ج وفور توصل كتابة الضبط بملف الطعن تفتح له ملفا بالغرفة وتضمنه بالسجلات المعدة لهذه الغاية ثم تحيله على الرئيس الأول الذي هو في نفس الوقت رئيس الغرفة الجنحية لتعيين المستشار المكلف الذي يقوم بدراسة القضية وإعداد تقرير في الموضوع. ويمكن للأطراف أو دفاعهم الاطلاع على الملف وملتمسات الوكيل العام للملك وإيداع مذكراتهم بكتابة الضبط ليتسنى لباقي الأطراف الاطلاع عليها ويتمكنوا من الدفاع عن مصالحهم بعدما كانت المادة 219 من قانون 1959 توجب تبليغ المذكرات للأطراف المستأنف عليها. وقد رتب المجلس الأعلى عن الإخلال بذلك البطلان. وتجدر الإشارة الى أن الغرفة الجنحية تعقد جلساتها في غرفة المشورة التي تكون جلساتها سرية لطبيعة القضايا المعروضة عليها وما تقتضيه من سرية لارتباطها بالتحقيق وذلك بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط. ويمكن للأطراف الاطلاع على تقرير المستشار المكلف بالقضية ومذكرات الأطراف وملتمسات النيابة العامة. قرار المجلس الأعلى عدد364س13 بتاريخ 700212 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية######من كانت له ولاية القضاء في دائرة محكمة الاستئناف ولم يكن هناك مانع قانوني يحول دون ذلك مثل حالات التنافي؛ كأن يكون سيف أ قام بأي إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق في القضية أو المشاركة بالبت فيها. يمكن للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أن يترأس شخصيا غرفة الجنايات الاستثئنافية طبقا للفقرة 7 من المادة 457 ق م ج. ويمثل النيابة العامة أحد قضاتها ويحضر جميع المناقشات وتصدر وجوبا جميع المقررات بمحضره وتستمع الغرفة الى مرافعاته وملتمساته وتشهد بها عليه الفقرة التاسعة من المادة 49 قم ج ظ ظ وتعقد الغرفة جلساتها بحضور كاتب الضبط الذي أسندت إليه المادة 442 ق م ج تدوين إجراءات كل قضية في محضر يعين هؤلاء من طرف الجمعية العامة لمحكمة الاستئناف طبقا للفصل 6 من مرسوم 19740715. 198 5 ويئد طحق الجج وكا تار كي ريا اكد كر و ين 81 نقص وكل إخلال بهذه التشكيلة يؤدي الى بطلان الإجراءات والمقررات التى تصدر بعدها. المطلب الثاني رفع القضية الى غرفة الجنايات الاستئنافية ترفع القضية الى غرفة الجنايات الاستثنافية بسبب الطعن المستأنف. أ وهذا ما اعتمده المجلس الأعلى في عدة قرارات منها 3 القرار 101 الصادر بتاريخ
بتسهيل إعادة الإدماج التي يقوم بإجراء بحث حولها طبقا للمادة 87 ق م ج ولتتبع الحالات التي يكون قد أصدر بشأنها أمرا بمنع الاتصال بالغير طبقا للمادة 136 من نفس القانون. لكون الاعتقال الاحتياطي تدبيرا استثنائياء فإن هذه الزيارات تكون مناسبة لقاضي التحقيق لتقدير مدى جدوى استمراره؛ إذ أنه سيقف بعين المكان على ظروف الاعتقال وإكراهاته مما سيمكنه من الاعتقال. 20 الفقرة الرابعة رئيس الغرفة الجنحية أوكل المشرع لرئيس الغرفة الجنحية سلطة التحقق من حسن سير مكاتب التحقيق والإشراف على تدبير الاعتقال الاحتياطي وتبعا لذلك خوله هو أو من ينوب عنه بمقتضى المادة 249 ق م ج زيارة المؤسسات السجنية التابعة لنفوذ محكمة الاستئناف مرة كل ثلاثة أشهر على الأقل والتحقق من وضعية المتهمين الموجودين في حالة اعتقال تع كك ود التحقيق جميع ١ البيانات ١ اللازمة؛ ذا ظهر له أن الاعتقال لا مبرر له يوجه لهذا الأخير التوصيات التي ل ويستشف مما سبق مدى حرص المشرع على سلامة إجراء الاعتقال الاحتياطي باعتباره تدبيرا استثنائيا يتعلق بحرية الأشخاص يتعين إيلاؤه أهمية خاصة. الفقرة الخامسة قاضي الأحداث رعاية ومعاملة متميزتين لأجل إعادة
تنظر الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف وهي مكونة من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط أولا في طلبات الإفراج المؤقت المقدمة إليها مباشرة طبقا لمقتضيات الفقرتين الرابعة والخامسة من المادة 179 وفي تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية المتخدة طبقا للمادة 0؛ ثانيا في طلبات بطلان إجراءات التحقيق المنصوص عليها في المواد 210 إلى 213؛ ثالثاً في الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق طبقا للمادة 222 وما يليها؛ رابعاً في كل إخلال منسوب لضابط من ضباط الشرطة القضائية خلال مزاولته لمهامه طبقاً لما هو منصوص عليه في المواد من 29 إلى 35 من هذا القانون. 93 المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع المادة 232 يقوم بتمثيل النيابة العامة لدى الغرفة الجنحية الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف أو أحد نوابه؛ ويقوم بمهمة كاتب الضبط أحد كتاب الضبط بنفس المحكمة. المادة 233 تجتمع الغرفة الجنحية بدعوة من رئيسها أو بطلب من الوكيل العام للملك كلما اقتضت الضرورة ذللك. المادة 234 يتولى الوكيل العام للملك تهيئ القضية وإحالتها مرفقة بملتمسه إلى الغرفة الجنحية في######سبقت الإشارة الى أن المحاكم الابتدائية مختصة بالبت في الجنح والمخالفات بصريح المادة 252 من ف م ع فإنه لا بد من أخذ المقتضيات المنصوص عليها في قضاء الجماعات والمقاطعات القسم الجنائيء بعين الاعتبار لأن هذه المحاكم مختصة بالبت في المخالفات المنصوص عليها فى ظهير 15 يوليوز 1974. ١ الفقرة الثانية اختصاص محاكم الاستئناف أولاه غرفة الجنح الاستئنافية تختص بالبت في الاستئنافات المقدمة من أطراف الدعوى ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية المتواجدة بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف المادة 3 من ق م ج. 318 ثانيا الغرفة الجنحية تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تتكون من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء والتي تكون المناقشات أمامها سرية بخرفة المشورة بالنظر في القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق وفى طلبات بطلان إجراءات التحقيق وفي الاخلالات المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على حدة يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال حيث كان يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية
نهجه في التشريعات السابقة بخصوص الأحكام القابلة للطعن بالاستئناف بحيث أن جميع الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية في المادة الجنحية كيفما كان منطوقهاء تقبل الطعن بالاستئناف. قرار المجلس الأعلى عدد 63048 بتاريخ 20011024 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 5857 ص 388 الطعن بالاستئناف من طرف رئيس النيابة العامة يقتضي تبليغ هذا الطعن الى المتهم وعند الاقتضاء الى المسؤول عن الحقوق المدنية؛ داخل الأجل المخول له؛ لأن ذلك يعتبر إحدى القواعد الجوهرية؛ وعدم احترامه يعد مساسا بحقوق الدفاع. 139 الفقرة الأولى الأحكام الجنحية الصادرة عن المحاكم الابتدائية نصت المادة 397 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها يمكن الطعن فيها بالاستئناف. ونصت المادة 396 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحريةء تكون قابلة للطعن بالاستئناف. أما إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية فلا يمكن الطعن فيه بالاستئناف حيث يكون قابلا للطعن فيه بالنقض ليس إلا طبقا للفقرة الأخيرة من المادة الفقرة الثانية الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوعات جاء######في الأحوال الآتية 1 إذا كان الفعل قد أوجبه القانون وأمرت به السلطة الشرعية. إذا اضطر الفاعل ماديا إلى ارتكاب الجريمة؛ أو كان في حالة استحال عليه معهاء استحالة مادية اجتنابهاء وذلك لسبب خارجي لم يستطع مقاومته. 3 إذا كانت الجريمة قد استلزمتها ضرورة حالة للدفاع الشرعي عن نفس الفاعل أو غيره أو عن ماله أو مال غيره؛ بشرط أن يكون الدفاع متناسبا مع خطورة الاعتداء. الفصل 125 تعتبر الجريمة نتيجة الضرورة الحالة للدفاع الشرعي في الحالتين الآتيتين مكل دان أد هن ل دون أو ملحقاقينا 2 الجريمة التي ترتكب دفاعا عن نفس الفاعل أو نفس غيره ضد مرتكب السرقة أو النهب بالقوة. الفصول 126 162 الفصل 126 تطبق العقوبات والتدابير الوقائية المقررة في هذه المجموعة على الأشخاص الذاتيين. الفصل 127 لا يمكن أن يحكم على الأشخاص المعنوية إلا بالعقوبات المالية والعقوبات الإضافية الواردة في الأرقام 5 و6 و7 من الفصل 36 ويجوز أيضا أن يحكم عليها بالتدابير الوقائية العينية الواردة في الفصل 62 41 البولكة لوقي المجلس الأعلى للسلطة القضائية الباب الأول في المساهمة في الجريمة والمشاركة فيها الفصول 128 131 الفصل 128 يعتبر مساهما في
هذه الطائفة من الجرائم يَأ الفاعل فيها يريد إالحاق الأذى بالمجني عليه وذلك عن طريق المساس بسلامته الجسدية أو بصحته دون أن يكول 3203 قاصدا قتله حتى ولو حدث ومن ثم فإن الركن لمعنوي فيها واحد لا يختلقف من جريمة لأخرى, إذ هو في كل واحدة قصد الجاني المساس بسلامة جسم الضحية أو صحتهاء لكن ومع ذلك وكما أشرنا فإن النتيجة فى هذه الطائفة من الجرائم تلعب الدور الحاسم في تحديد الوصف القانوني للفعل وعقابدا اللذين يتنوعان بحسب ما إذا كانت النتيجة إلحاق أذى خفيفا بالضحية أو عجزها مؤقتاء أو عاهة دائمة أو القضاء على حياتهاء بحيث نجد مشرع القانون الجنائى قد اعتبر هذه النتائج فقسم هذه الجرائم بحسبها إلى طوائف كالتالى العدب أق الإيذاء الخفيف الفقرة الأولى من المادة 16 من القانون رقم 0 المتعلق بتنظيم قضاء القرب وتحديد اختصاصاته والتي حلت محل الفقرة الأولى من الفصل 608 قء ج. عن الأشخال الشخصية أو ينتج عنه مرض أو عجز لا تنجاوز مدته 20 يوما الفصول 0 و459 و408 ق ج. الضرب أو الجرح أو العنف أو الإيذاء الذي يخلف عجزا تنجاوز مدته 20 يوما الفصول 401 و409 و413 وو45 ق ج. الضرب أو الجرح أو العدف أو الإيذاء الناتج عنه######تصدر الأحكام عن قضاة شاركوا في جميع جلسات الدعوى و إلا كانت باطلة وكانت مقتضيات الفقرة 250 الأول من الفصل 352 من نفس القانون تقضي بأن الأحكام والقرارات تكون باطلة إذا لم تصدر عن قضاة شاركوا في جميع الجلسات المنعقدة للنظر في الدعوى فإن المعتد بهذه الجلسات طبقا للفصول 305 و 306 و 307 من القانون المذكور هي تلك التي تقع فيها دراسة القضية وتباشر فيها المناقشات وليست التي يقع الاعداد لها أو التأخير لسبب من الأسباب الداعية لها. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 99610 تحت عدد 71391 في الملف عدد 996953 منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 1999 ص150. حكمة الاستثناف أمرت بإجراء معاينة وكلفت بها القاضي الابتدائي المصدر للحكم المستأنف. إن إجراء أي تحقيق من طرف القاضي الابتدائي المصدر للحكم المستأنف لفائدة مناقشة القضية أمام حكمة الاستئناف يجعله يساهم في إعطاء وجهة نظره في القضية في الطور الاستثنافي وأن عدم وجود نص من هذا القبيل في المسطرة الجنائية لا يمنع القضاء الزحري من الالتجاء إلى إجراءات المسطرة المدنية أم المساطر ما دام الأمر يتعلق بقاعدة قانونية من شأن الاخلال بها المس بالحق الجوهري
الملكية المحدد في سنتين طبقا للفصل 17 من القانون 817 المتعلق بنزع الملكية لأجل المنفعة العامة وبالاحتلال المؤقت. .. مما يعتبر معه الطلب نزاعا ناشئا عن تطبيق قانون نزع الملكية المذكورء تختص بالنظر فيه ابتدائيا المحاكم الإداربة. فيكون الطلب المقدم مباشرة إلى المجلس الأعلى غير مقبول. قرار محكمة النقض عدد 105 المؤرخ في 1 مف إداري القسم الأول عدد 18 2 منذ تقييده 93 لكن حيث بمقتضى المادة 8 من القانون رقم 41290 المحدث للمحاكم الإدارية فإن المحاكم ١الإداربية تختصح بالنظر في تطبيق النصوصل التشربعية والتنظيمية المتعلقة بنزع الملكية لأكّل المنفعة العامة كما أن المادة 37 من نفس القانون نقلشي إلى الظحاكم الإداريةاختصاص المحاكم الابتدائية في تلقي ا وثائقٌ إجراءات نزع الملكية و على النظر في النزاعات الناشئة عن تطبيق القانون المتعلق بنزع الملكيية للمنفعة العامة والمحكمة عندما ثبت لها من العقد موضوع الدعوى سيما من بنديه الثاني والسابع أنه أبرم في إطار ما بقضي به قانون نزع الملكية للمنفعة العامة أسست ما قضت به على أن العقد أبرم بين الطرفين وفق الفصل 42 من القانون رقم 781 51 المسطرة المدنية في ضوء أكثر
لتقديم دفاعه مع عدم الإخلال بما للمحكمة من حق في أن تأمر بحضوره شخصياً . واذ كان ذلك ؛ وكانت الدعوى الماثلة قد أقيمت ضد الطاعن بطريق الادعاء 809 9ك .80 ...832 ١0 المباشر وكان الطاعن قد أناب عنه وكيلآ حضر جلسة المرافعة أمام المحكمة الاستثنافية بتاريخ .. وأبدى دفاعه فإن الحكم المطعون فيه يكون حضورياً لا يقبل المعارضة ويكون الطعن فيه بطريق النقض جائتزاً . وحيث إن مناط قبول الدعوى المباشرة التي يحركها المدعي بالحقوق المدنية أمام المحكمة الجنائية أن تكون الدعوتان الجنائية والمدنية مقبولتين أمامها وأن تكون مختصة بالدعوى المدنية بالتبعية ومن المقرر قانوناً أن رفع الدعوى المدنية بطريق الادعاء المباشر أمام المحكمة الجنائية في الأحوال التي يجوز فيها ذلك يترتب عليه تحريك الدعوى الجنائية تبعاً لها وتنعقد الخصومة في تلك الدعوى عن طريق تكليف المتهم بالحضور أمام المحكمة تكليفاً صحيحاً . لما كان ذلك وكان البين من الأوراق أن المدعي بالحق المدني قد رفع دعواه المدنية بطريق الادعاء المباشر أمام محكمة 0 الجزئية استناداً لنص المادة 777 من قانون الإجراءات الجنائية وتحركت الدعوى الجنائية تبعاً لها بوصف أن######أو محل إقامة أحد المساهمين أو المشاركين معه في اللجريمة, وإما محل إلقاء القبض عليهم أو على أحدهم, ولو كان القبض مترتبا عن سبب آخر. قضاء محكمة النقض فيما يخص دائن النفقة الساكن أو المقيم بقطر أجنبي تطبق مقتضيات الفصل261 من قانون المسطرة الجنائية التي تعطي الاختصاص لمحكمة البت التي يقع في دائرة نفوذها إما محل اقتراف الجريمة و إما محل إقامة الشخص المتابع و إما محل إلقاء القبض عليه. قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 701224 تحت عدد 162 منشور ممجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 66 86 ص 55 وما يليها. مكان اقتراف جريمة إعطاء الشيك بدون رصيد وهو المكان الذي حرر وسلم فيه الشيك بدون رصيد فتختص المحكمة التي يقع ذلك المكان في دائرة نفوذها بالنظر في تلك الجرية. قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 78216 تحت عدد 488 في الملف الجنحي عدد 47055 منشور بمجموعة قرارات املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 356 وما يليها. لما كان الثابت ممقتضى الفصلين 1 و 261 من قانون المسطرة الجنائية أنه يرجع النظر من حيث الاختصاص الترابي إلى كل من وكيل الملك وا محكمة التي يقع في دائرة نفوذه أو نفوذهاء إما محل اقتراف
الدولة التي ارتكبت الجريمة دا خل إقليمها طبقا لمبدأ إقليمية القانون الجنائي والذي يقضي بأن التشريع الجنائي يسري على كل من يوجد بإقليم الدولة من مواطنين وأجانب. إلا أنه لاعتبارات تتعلق بحماية المصالح العليا والحيوية للدولة ولتفادي تملص الجناة من المتابعة والمحاكمة والعقوبة فإن اختصاص محاكم هذه الأخيرة قد يمتد ليشمل كذلك الجرائم التي ترتكب خارج إقليمها بغض النظر عن جنسية مرتكبيها. وتبعا لذلك فإن المشرع المغربي أدخل استثناءات على مبدأ إقليمية القانون الجنائي حيث منح للقضاء الوطني الاختصاص للبت في كل فعل له وصف جناية أو جنحة ارتكب خارج المملكة وفقا للشروط الواردة في المادتين 707 و708 ق م ج. كما منح الاختصاص للمحاكم المغربية للبت في الجنايات المرتكبة خارج إقليم المملكة إذا كان الضحية من جنسية مغربية المادة 710 ق م ج. وإلى جانب الحالات المشار إليها أعلاه فإن القضاء المغربى بموجب المادة 1 قم ج مختص للنظر في الجنايات والجنح المرتكبة كذلك خارج أراضي المملكة بغض النظر عن جنسية مرتكبها سواء كان مغربيا أو كان أجنبياء إذا تعلق الأمر بجرائم أمن الدولة أو جرائم 159 تزييف 1 الدولة أو تزييف أو تزوير######محكمة الاستثناف حكمها بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد ببيراءة المتهم من التهمة المنسوبة إليه من غير أن تجيب على استئناف النيابة العامة المتعلق بعدم الاختصاصء وبالتالي من غير أن تبرر اختصاصها بالبت في القفضية. وتناولت ١ المادة 203 من 2 م 9 الإجراءات المسطرية التي إحدى حالات تنازع الاختصاص سواء تلك المتعلقة بمن له الصفة في تقديم الطلب ونوعيته وأين يتم إيداعهء وكيفية تعامل المحكمة التي تبت فيه وتنازع الاختصاص مع الطلب المقدم أمامها والأجل المحدد لها قانونيا قرار عدد664 س 12 بتاريخ 1969619 مجموعة من قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية من 1966 الى 1986 ص 166. قرار عدد 681 س 12 بتاريخ 1969619 قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية من 1966 الى 1986.ص 27. 20 للبت فيه والآثار المترتبة على تقديم هذا الطلب هل له أثر على الدعوى المثارة وحجية المقرر الصادر في الأمر. وعليه فإن طلب الفصل في تنازع الاختصاصء يمكن تقديمه من جميع الأطراف سواء من طرف النيابة العامة أو المتهم أو الطرف المدني. ويجب تقديمه بكتابة ضبط المحكمة التي سيعرض عليها النزاع بمقتضى مذكرة يتعين تبليغها إلى جميع الأطراف داخل
الفرع الثاني فصل تنازع الاختصاص المادة 261 يتعين الفصل في تنازع الاختصاص في الأحوال الآتية إذا تمت المتابعة من أجل نفس الفعل في آن واحد أمام محاكم استئناف ومحاكم اخرىء أو أمام عدة قضاة للتحقيق؛ إذا أعلنت عدة محاكم عن عدم اختصاصها بالنظر في نفس الفعل بمقرر نهائي؛ 1 تمت إضففة المادة 2601 أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 2 انظر الفقرتين الثالثة والرابعة من الفصل 6 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 بتاريخ 24 جمادى الثانية 1394 15 يوليوز 1974 يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة كما تم تغييره وتتميمه الجريدة الرسمية عدد 3220 بتاريخ 26 جمادى الثانية 1394 17 يوليوز 1974 ص 2027. تشتمل محاكم الاستيناف المحددة والمعينة دوائر نفوذها بمرسومء على أقسام للجرائم المالية. تشتمل هذه الأقسام على غرف للتحقيق وغرف للجنايات وغرف للجنايات الاستثنافية ونيابة عامة وكتابة للنيابة العافة 3 انظر المادة الأولى من المرسوم رقم 2.11.445 صادر في 7 ذي الحجة 1432 4 نوفمبر 2011 بتحديد عدد محاكم الاستثئناف المحدثة بها أقسام للجرائم المالية وتعيين دوائر نفوذهاء الجريدة الرسمية عدد 5995
الاختصاصء يمكن تقديمه من جميع الأطراف سواء من طرف النيابة العامة أو المتهم أو الطرف المدني. ويجب تقديمه بكتابة ضبط المحكمة التي سيعرض عليها النزاع بمقتضى مذكرة يتعين تبليغها إلى جميع الأطراف داخل أجل خمسة أيام من تاريخ إيداعهاء ويجب على الأطراف إيداع جوابهم بكتابة الضبط داخل أجل عشرة أيام. والمحكمة تبت في النزاع داخل أجل شهرين من تاريخ تبليغ المذكرة المتضمنة للطلب وليس من تاريخ إيداع المذكرات الجوابية. والملاحظ أن المقرر الذي تصدره المحكمة التي تبت في تنازع الاختصاص غير قابل للطعن فيه بأي طريق من طرق الطعن العادية أي التعرض والاستثئناف. فإذا كان المشرع المغربي قد أحسن حينما حدد بشكل دقيق المسطرة الواجب اتباعها أمام المحكمة المختصة للبت في طلب تنازع الاختصاصء فإنه لم يرتب أي أثر واقف على جريان المسطرة التي تبقى سارية حتى في حالة صدور قرارات في الموضوع قبل اللجوء إلى مسطرة تنازع الاختصاصء مما قد يثير 5 يبقى كذلك طوال الفترة التي تستغرقها المسطرة والتي قد تصل إلى ما يقارب ثلاثة أشهر. الفرع الثاني قواعد الاختصاص الاستثنائية الأصل أن يعود الاختصاص في حالة ارتكاب جريمة إلى المحكمة المختصة######محكمة الاستثناف حكمها بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد ببيراءة المتهم من التهمة المنسوبة إليه من غير أن تجيب على استئناف النيابة العامة المتعلق بعدم الاختصاصء وبالتالي من غير أن تبرر اختصاصها بالبت في القفضية. وتناولت ١ المادة 203 من 2 م 9 الإجراءات المسطرية التي إحدى حالات تنازع الاختصاص سواء تلك المتعلقة بمن له الصفة في تقديم الطلب ونوعيته وأين يتم إيداعهء وكيفية تعامل المحكمة التي تبت فيه وتنازع الاختصاص مع الطلب المقدم أمامها والأجل المحدد لها قانونيا قرار عدد664 س 12 بتاريخ 1969619 مجموعة من قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية من 1966 الى 1986 ص 166. قرار عدد 681 س 12 بتاريخ 1969619 قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية من 1966 الى 1986.ص 27. 20 للبت فيه والآثار المترتبة على تقديم هذا الطلب هل له أثر على الدعوى المثارة وحجية المقرر الصادر في الأمر. وعليه فإن طلب الفصل في تنازع الاختصاصء يمكن تقديمه من جميع الأطراف سواء من طرف النيابة العامة أو المتهم أو الطرف المدني. ويجب تقديمه بكتابة ضبط المحكمة التي سيعرض عليها النزاع بمقتضى مذكرة يتعين تبليغها إلى جميع الأطراف داخل######من طرف الأحداث ؛ 3 في الجسح بنص خاص في القانون. يكون اختياريا فيما عدا ذلك من الجنايات وفي الجبح المرتكبة من طرف الأحداث, وفي الجنح التي يكون الحد الأقصى للعقوبة المقررة لها خمس سنوات أو أكثر. قضاء محكمة النقضصش التحقيق إلرامي في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام وبالسجن المؤبد. وهو إإجراء جوهري يؤدي عدم إنجازه على الوجه الأكمل إلى بطلان جميع الاجراءات المتخذة با فيه القرار الذي أدان المتهم. قرار صادر عن الممحلس الأعلى بتاريخ 78126 تحت عدد 357 منشور بمجموعة قرارات امحلس الأعلى في المادة الجنائية 66 86 ص 161 وما يليها. المادة جه يجري التحقيق بداء على ملتمس من النيابة العامة ولو كان قاضي التحقيق يقوم بالمهام الخولة إليه في حالة العلبس. 1 بمكن تقديم هذا الملتنسس ضد شخص معين أو مجهول. يحق لقاضي التحقيق توجيه التهمة لأي شخص بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركا في الوقائع المعروضة عليه بناء على ملتمس النيابة العامة. إذا علم قاضي التحقيق بوقائع م يشر إليها في ملعمس إجراء التحقيق, تعين عليه أن يرفع حالا إلى النيابة العامة الشكايات والغخاضر المتعاقة بها. ش ش في حالة تقديم شكاية مرفقة بالمطالب
قرار صادر عن المجلس الأعلىبتاريخ 06118 تحت عدد 164 في الملف الجنحي عدد 9 منشور .مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 66 ص 362 وما يليها. المادة 265 إذا كان الفعل منسوبا إلى مستشار خلالة الملك أو عضو من أعضاء الحكومة أو كاتب دولة أو نائب كاتب دولة مع مراعاة مقتضيات الباب الثامن من الدستور أو قاض بمحكمة النقض أو بانثجلس الأعلى للحسابات أو عضو في المجلس الدستوري أو إلى والي أو عامل أو رئيس أول نحكمة استسساف عادية أو متخصصة أو وكيل عام للملك لديهاء فإن الغرفة الجنائية بمحكمة النقض تأمر عند الاقتضاء بناء على ملتمسات الوكيل العام للملك بنفس المحكمة بأن يجري التحقيق في القضية عضو أو عدة أعضاء من هيئتها. يجرى التحقيق حسب الكيفية المنصوص عليها في القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي. بعد إنهاء التحقيق يصدر قاضي أو قضاة التحقيق. حسب الأحوالء أمرا قضائيا بعدم المتابعة أو بالاحالة إلى الغرفة الجنائية جمحكمة النقض. تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في الققضية. يقبل قرار الغرفة الجنائية الاستئناف داخل أجل ثمانية أيام. وتبت في الاستئناف غرف محكمة النقض مجتمعة باسضساء الغرفة الجنائية التي بتت
يقرر ما إذا كان يقتضي الأمر إجراء البحث وفي حالة الإيجاب يعين مستشاراً مكلفاً بالتحقيق بمحكمته. إذا تعلق الأمر بجناية فإن المستشار المكلف بالتحقيق يصدر أمرا بالإحالة إلى غرفة الجنايات أما إذا تعلق الأمر بجنحة فإنه يحيل القضية إلى محكمة ابتدائية غير التي يزاول المتهم مهامه بدائرتها. إذا كان ضابط الشرطة القضائية مؤهلا لمباشرة وظيفته في مجموع تراب المملكة فإن الاختصاص يرجع إلى محكمة النقض حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 5 . يمكن للطرف المدني التدخل لدى هيئة الحكم ضمن الشروط المحددة في المادتين 350 و351 بعده. 103 الفرع الثاني المعاقبة على الجرائم المرتكبة أثناء جلسات هيئة الحكم المادة 269 خلافا للقواعد العادية الراجعة للاختصاص أو المسطرة؛ تنظر المحاكم في الجرائم التي قد ترتكب خلال الجلساتء وذلك إما بموجب ملتمسات من النيابة العامة أو تلقائيا وضمن الشروط المحددة في المادة 357 وما يليها إلى المادة 361 من هذا القانون. إذا كانت الجريمة المقترفة لها صفة جنحة يعاقب عنها بالحبس أو صفة جحناية. فللمحاكم أن تصدر أمرأ بالإيداع في السجن أو بإلقاء القبض. الفرع الثالث الإحالة من أجل تشكك مشروع######إذا كان قاضي التحقيق قد 3 و4 وذ أو تلفه أو لتعذر الاحتفاظ به. 00 يبلغ كل طلب قدمه المتهم أو الطرف المدنى أو الغير للنيابة العامة أطراف الا ١ ار في أو الغير للنيابة العامة ولككل الأطراف الأخرى. يجب على هولاء تقديم ملاحظاتهم داخل ثلاثة أيام من تاريخ التبليغ. 98 ت قام 5 ف 6 5 0 ضي التحقيق بأمر معلل داخل ثمانية أيام فيما قدم له من طلبات وذلك بعد أخذ أى النياية مة؛ وله أن يأمر برد الأشياء تلقائيا أو بداء على ملتمس من النيابة العامة ْ 0 يمكن للأطراف الطعن في قرار قاضي التحقيق أمام الغرفة الجنحية خلال عشرة أيا ٠ تاريخ تبليغه ولا يترتب عن الطعن أي تأخير في سير التحقيق. لاسا عندما يكون ! ذٍ ٠ عنما يكون الكلب صادرا عن الغير فلمن صدر عنه أن يوجه مث باقي الأطراف إلى الغرفة الجدحية مكتوبة لكن لا يحق له أن يطالب بوضع ملف الإجراءات رهن إشارته. 1 المادة 107 يبقى قاضي التحقيق ذه ته 2 ظ يبقى قاضي التحقيق مختصا بالبت في رد الأشياء امحجوزة ولو بعد صدور قرار بعدم المتابعة. ٠ الطى. ذف ق أاثن أ فى ف يمكن لطعن في قراراته أمام الغرفة الجدحية بمحكمة الاستثناف وفقا لما جاء في المادة السابقة الاب اليخامس التقاط
محاضر التحقيق فإن قاضي التحقيق يقوم بجميع إجراءات التحقيق التي يراها مفيدة للكشف عن الحقيقة من جديد. وتستخرج من وثائق الإجراءات علاوة على الأصول نسخ مرقمة يشهد كاتب الضبط أو ضابط الشرطة القضائية المنتدب بمقتضى المادة 86 ق م ج بمطابقتها للأصل. 218 أما .على صعيد المحكمة فانه يمكن البحث عن محاضر الجلسات أو عن ملخص عنها من كتابة الضبطء تؤخذ من البسجلقة الردتقية المككمة كسمجل الظلسات والسدل العام للذي يضمن به منطوق الأحكام. وبعد جمع نظائر الوثائق الضرورية المشار إليها أعلاه من أطراف الدعوىء إذا كانوا يتوفرون عليهاء يكون ملف جديد تتخذ فيه جميع الإجراءات المسطرية لتجهيزه والبت فيه. أما إذا لم يعثر على أي نظير أو نسخة رسمية من المقررء فإن المحكمة تبت في القضية من جديدء مع إعادة الإجراءات 00 إن اقتضى الحال ذلك المادة 0 ق م جء وإذا تبين ا ل و ا حكم نهائي أعيد تأليف ملف القضية عن طريق أخذ نظير من المحاضر المثبتة لوقوع الجريمة ومن البحث غير الرسمي ومن النسخ التي تم استخراجها من وثائق الإجراءات والتي تم ترقيمها والإشهاد بمطابقتها للأصل من طرف كاتب الضبط أو ضابط الشرطة القضائية المنتدب بمقتضى
أن ثأمن بإحالة القضية علق فاضي التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق فيها. وعندما ينهي قاضي التحقيق إجراءات التحقيق الإعداديء ويتبين له أن الأفعال تكون جناية يصدر أمرا بالمتابعة ويحيل ملف القضية على غرفة الجناياة الفادة 218 من فق مع ؛ ج الإحالة بقرار الغرفة الجنحية إن قاضي التحقيق عندما ينهي التحقيق في القضية المحالة عليه ويتبين له أن الأفعال المنسوبة الى المشتبه فيه غير ثابتة فى حقه فإنه يصدر قرارا بعدم المتابعة وهو قرار قابل للطعن . بالاستثناف لدى الغرفة الجنحية فإذا ما استؤنف القرار المذكور فإن الغرفة الجنحية تعيد مناقشة القضية لتتخذ بعدها قرارا قد يكون قضى المجلس الأعلى في قراره 357 الصادر بتاريخ 19780126 والمنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 25 صفحة 209 بان التحقيق إلزامي في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام والسجن المؤيد. وهو إجراء جوهري يؤدي عدم إنجاذه على الوجه الأكمل الى بطلان جميع الإجراءات المتخذةبما فيها القرار الذى أدان المتهه لو جميع الإجر ر الدي 180 مؤيدا لقرار قاضي التحقيق وقد يكون مخالفا فتلغيه إذا تبين لها أن الأفعال يمكن أن تنسب للمتهم فتأمر بمتابعة المشتبه فيه بالفعل######ملتمس النيابة العامة. إذا علم قاضي التحقيق بوقائع م يشر إليها في ملعمس إجراء التحقيق, تعين عليه أن يرفع حالا إلى النيابة العامة الشكايات والغخاضر المتعاقة بها. ش ش في حالة تقديم شكاية مرفقة بالمطالب المدنية للمشتكيء يتم الإجراء وفقا لما نصت عليه المادة 93 بعده. 112 2 3 1 1 1 3 1 ا ا ا ا ١ ١ ١ عديه وبمعيديمس همه قضاء محكمة النقضص . اذا كان يحق للوكيل العام للملك أن يلتمس إجراء تحقيق ضد أي شخص ولو كان مجهولا ها للفقرة الثانية من الفصل 85 من قانون المسطرة الجنائية؛ فإن قاضي التحقيق لا يحق له طبقا للفصل 196 من نفس القانون أن يصدر أمرا بالإحالة ضد شخص ظل بعد إجراء الببحث مجهولا. تكون غرفة الجنايات قد طبقت هذه المقتضيات عندما قضت بعدم قبول الدعوى العمومية القامة ضد أشخاص محهول الهوية اعتمادا على كون مسطرة المتابعة الجنائية لا تكون إلا ضد متهم قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 98 تحت عدد 72660 في الملف الجدحي عدد ووو10 99 منشور ممجلة قضاء الس الأعلى عدد 59 و 60 ص 355 وما يليها. يراد بتوجيه التهمة أن يعرض قاضي التحقيق على امتهم الأفعال التي نسبتها إليه اشهة أتي أقامت الدعوى العمومية إماملتمس
العامة. فعليه أن يصدر بذلك أمرا معذلا. بمكن للنيابة العامة, في حالة تقديم شكاية لا تدعمها أسباب كافية أو لا تبررها المستندات المقدمة أن تلعمس من قاضي التحقيق فتح تحقيق مواقت حول أي شخص قد يكشف عله البحث. بمكن لقاضي التحقيق في هذه الحالة أن يستمع إلى الشخص أو الأشخاص المشار إليهم في الشكاية بصفتهم شهوداء مع مراعاة المادة 118 وإطلاع الشهود على مقتضياتهاء وذلك إلى أن يتم توجيه التهم. أو عند الاقتضاء تقديم ملتمسات جديدة ضد شخص معين. ش قضاء محكمة النقض رعيا للفصول 2 56 94 و 95 من قانون المسطرة الجنائية فإن الدعوى العمومية يمكن أن يقيمها علاوة على المكلفين من القضاة .مهام النيابة العامة من اتتصب مطالبا بالحق المدى بكيفية قانونية وعليه يكون لزاما على قاضي التحقيق الذي رفعت إليه الشكاية مقرونة بالمطالبة بالحق المدني أن يحقق ويبت بشأن الأشخاص الذين عينهم المطالب بالحق المدنى كمتهمين وذلك أيا كانت مطالب النيابة العامة. 116 3 نشو ر ممجلة النحاماة تار ب تحت عدد 178 س 12 منشور ب قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 681212 س عدد 4 ص 71 وما يليها. ٠ 72 نقانها الشروط 0ق 1 1 ل قاص تحقة بعد التأكد ٠
ثالثا بإحالة من الغرفة الجنحية عندما تلغى قرار قاضي التحقيق بعدم المتابعة. لو لي ا 9 صفحة 197 ونصه رم هي المعولة عليها وني 0 لمخسويفا ما لم قت زورانه ا وان عاضر لجل إنما تعتير ! إن كانت صحيحة شكلا مكملة للأحكام لا مناقضة لها. 179 أ إحالة الوكيل العام للملك .يباشر الوكيل العام للملك مهامه ضمن ما حددته المادة 49 ق م ج فهو يتلقى الشكايات والوشايات وما أنجز من محاضرء وله أن يحيل القضية مباشرة على غرفة الجنايات إذا كانت جاهزة للبت فيها ما لم يكن التحقيق في القضية إلزاميا. وإذا تعلق الأمر بجناية متلبس بها وظهر أن القضية جاهزة للحكم فإنه يأمر بوضع المتهم رهن الاعتقال ويحيله على غرفة الجنايات داخل أجل 15 يوما على الأكثر المادة 73 ق م ج. ب الإحالة بقرار قاضي التحقيق إن التحقيق قد يكون إلزاميا في بعض الحالاتء. كما أن بعض القضايا تكون غير مستوفية لعناصر الفصل فيهاء وللوكيل العام للك في كلتا. الحالتين. أن ثأمن بإحالة القضية علق فاضي التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق فيها. وعندما ينهي قاضي التحقيق إجراءات التحقيق الإعداديء ويتبين له أن الأفعال تكون جناية يصدر أمرا بالمتابعة ويحيل ملف القضية على######ينسب لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه؛ وإحالته على الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف م 30 من ق. م. ج.. وكذا توليه السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفوذ محكمة الاستثناف م 49 من ق. م. ج0. وأما مراقبة الغرفة الجنحية بمحكمة الاستتناف للشرطة القضائية فتتجلى في البت كسلطة تأديبية في موضوع الإخلالات المنسوبة لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه أي عندما تكون صادرة عنه بهذه الصفة. وتتم الإحالة على الغرفة الجنحية من طرف الوكيل العام للملك؛ م 29 30 من ق. م. ج.. ويمكن للغرفة الجنحية بمناسبة ذلك؛ وبالنظر لجسامة الإخلال؛ وبصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي قد يتخذها في حقه رؤسائه الإداريين أن توجه لضابط الشرطة القضائية ملاحظاتء أو تقرر توقيفه مؤقتا عن ممارسة مهام الشرطة 84 القضائية لمدة لا تتجاوز سنة واحدة؛ أو تجرده نهائيا من مهام الجنحية أن ضابط الشرطة القضائية ارتكب جريمة أمرت علاوة على ما ذكرء بإرسال الملف إلى الوكيل العام للملك الذي يملك سلطة الملاءمة في تقرير سلوك الإجراء القانوني الواجب من أجل إثارة الدعوى العمومية عند الاقتضاء م 3 من ق. ح. ج00 وأمر تسيير النيابة
وحده للإدانة في السرقة الموصو مم يعزرز بمرائن أخرى. نعم و الملف الخنحى عدد قرار صادرعن ا مجلس الأعلى بتاريخ 60 حت عدد 6 شي لمحي 2 منشور ممجلة الملف عدد 7 ص 275 وما يليها. رشاد من الأخذ بها قضاء محاكم الاستئناف اعتراف المتهم بمحضر الضابطة القضائية بالقتل عمدا مع سبق الإصرار 37 0 0 بيان تستأنس به المحكمة فقطء خاصة وأن لس فضلا عن إنكار المتهم أمام السيد قاضي التحقيق وهيئة الحكم؛ ء الذي ببراءته لفائدة الشك. ١ 00 اعتراف المتهم في نفس الحضر بضرب وحوح عدة ضحايا واسيلائه منهم على مبالخ مالية؛ ليلا وبالعنف وتوفر ا محضر على ما يعرز ذلك يجعل هذه الأفعال ثابنة في قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 7 ج وو تحت عدد 126 في اللف اجنائي عدد 89530462 منشور بمجلة رسالة امحاماة عدد9 ص 110 وما يليها. اقتناع لق ررمي عرف اق انوي لوت ف الاوك عدا اردان نعم 233 قرار صادر عن كعة الاستئناف بالرباط بتاريخ 96930 تحت عدد 639 في الملف عدد 5 منشور مجلة الإشعاع عدد26 ص212 وما يليها. محاضر الضابطة القضائية بحرد بيان أمام غرفة الجنايات ولا يؤدي تصريح المشبوه فيه المدان بتلك احاضرء ولو تضمن اقترافه جناية السرقة######عدد 114696 منشور بنشرة قرارات المحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثامن ص 123 و ما يليها. إن الاعتراف المعتد به في إثبات الجرعة هو الاعتراف المطابق للحقيقة و الواقع أما إذا ما تناقض مع وسائل إثبات أخرى فعلى المحكمة الزجرية عند تقديرها له في إطار السلطة امخولة لها مقتضى المادة 293 من قانون المسطرة الجنائية أن تنفذ إلى حقيقته و لا تكتفي بظاهره. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 111222 نحت عدد 1278 في الملف عدد 1113254 منشور ممجلة قضاء محكمة النقض عدد 75 ص 397 و ما يليها. إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه؛ لما أدانت الطاعن من أجل المنسوب إليه؛ اعتمدت في ذلك على اعترافه التمهيدي الذي اقتنعت به ا محكمة بحكم السلطة انخولة لها.مقتضى المادة 3 من قانون المسطرة الجنائية ولما حددت العقوبة في عشر سنئوات تكون قد نزلت على الحد الأدنى المقرر لها قانونا نتيجة تمتيعه بظروف التخفيف, مما لم يخرق معه قرارها أي مقتضى قانوني وجاء معللا تعليلا واقعيا وقانونياء وتبقى الوسيلة على غير أساس. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 140522 تحت عدد 6 في الملف الجنحي عدد 4 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة
أن تعدل الحكم الابتدائي إذا توفر ما يستوجب ذلك بخلاف من يرون أن المحكمة إما أن تؤيد الحكم الابتدائي أو تلغيه بمفهوم الحكم بالبراءة دون غيرهاء وهذا لا ينسجم مع نية المشرع. ٠ وإذا تولى الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية استئناف الحكم اقتصر نظر غرفة الجنح الاستثنافية على مصالح المستأنف المدنية فقط بحيث تتولى تقدير حقيقة الوقائع المتسببة في الضررء فتقرر تبعا لذلك إما تأييد الحكم أو تعديله أو إلغاءه لفائدة المستأنف المادة 410 من ق.م.ج. الفرع الثاني الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف سنتناول في هذا الفرع كيفية تشكيل الغرفة الجنحية واختصاصاتها في مبحث أول أحكام عامة وفي مبحث ثان الإجراءات المسطرية أمامها. 153 المبحث الأول أحكام عامة لما. كان قاضي التحقيق يعتبر جهة قضائية فإن المشر ع أخضع عمل قضاة التحقيق للمراقبة القضائية. وقد أسند هذه المراقبة في قانون المسطرة الجنائية لسنة 1959 الى غرفة الاتهام بمحكمة الاستئناف التي كانت ترفع إليها قرارات قضاة التحقيق فتراقبها شكلا مضمونا وتقرر. على ضوء ذلك ما تراه ملائماالفصل.213 ق م ج. وإذا كان ظهير الإجراءات الانتقالية قد أوقف نشاط غرفة الاتهام فإنه
النقض تنص على أن لكل من النيابة العامة والمحكوم عليه والممسئول عن الحقوق المدنية الطعن أمام محكمة النقض فى الأحكا النهائية الصادرة من آخر درجة في مواد الجنايات والجنح ولا يجوز الطعن من المدعي بالحقوق المدنية والمسكول عنها إلا فيما يتعلق بحقوقهما المدنية وكانت المادة 9 من ذات القانون تنص على أنه على محكمة النقض إذا قضت بنقض الحكم أن تعيد الدعوى إلى المحكمة ...816 ...80 للة.. 805 التى أصدرته لتحكم فيها من جديد مشكلة من قضاةة آخرين ولما كانت الدعوى المدنية قد رفعت في مبدأ الأمر بطريق التبعية للدعوى الجنائية فإن الحكم الصادر من محكمة جنايات ..... بهيئة جديدة فيما يختص بالدعوى المدنية بعد إعادتها إليها من محكمة النقض يكون قد صادف صحيح القانون ويكون النعي عليه لصدوره من محكمة غير مختصة وبأنه كان يتعين على المحكمة محكمة الجنايات أن تحيل الدعوى إلى محكمة مدنية غير سديد . لما كان ذلك وكان من المقرر أن على المحكمة أن تعرض لبحث عناصر الجريمة من حيث توافر أركانها وثبوت الفعل المكون لها في حق المتهم من جهة وقوعه وصحة نسبته إليه لترتب على ذلك آثاره القانونية غير مقيدة في ذلك بقضاء المحكمة الأولى
إذا بلغ لعلم الوكيل العام للملك بمحكمة النقض أن حكما غير قابل للاستئناف صدر نقض هذا الحكم داخل الأجل المقررء تولى الوكيل العام للملك رفع هذا الطلب إلى المحكمة فإن صدر الحكم بالنقضء فلا يمكن للأطراف الاحتجاج به ليتجنبوا مقتضيات الحكم المنقوض أو ليعارضوا في تنفيذه. المادة 560 بمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أن يحيل إلى الغرفة الجنائية استنادا إلى الأمر كدي الذي يوجهه إليه ورزير العدل الإجراءات القضائية أو القرارات أو الأحكام التي تصدر خرقا للفانون أو خرقاً للاجراءات الجوهرية للمسطرة. يبمكن لمحكمة النقفض أن تبطل الأحكام المطعون فيها بالنقض لفائدة القانون وفي هذه الحالة يمكن أن يستفيد المحكوم عليه من الإبطال من غير أن يضر في أية حالة من الأحوال بمصالحه ومن غير أن يكون له اي مفعول على الحقوق المدنية. المادة 561 لا يمكن أن يرتكز الطعن بالنقض المرفوع بأمر من وزير العدل على أسباب كانت محكمة النقض قد رفضتها بمناسبة طعن سابق في الحكم نفسه. المادة 562 تراعى في تقديم طلبات الطعن بالنقض المقدمة لفائدة القانون وفي البت فيها المسطرة العادية لدى محكمة النقضء غير أن الوكيل العام للملك باعتباره######القضية من المحكمة أو هيئة التحقيق وإحالتها على هيئة أخرى عن تسن الاروحا حي اعرد الجنائية بالمجلس الأعلى. المطلب الأول تقديم طلب الإحالة من أجل التشكك المشروع يتعين على الجهة المتضررة أن تقدم طلبها الرامي إلى الإحالة من أجل التشكك المشروع قبل حصول أي استجواب للمتهم أو مناقشة جوهر القضيةء إلا إذا طرأت العناصر المبررة للإحالة أو اكتشفت بعد ذلك طبقا لمقتضيات المادة 271 من ق م ج. 7 قرار عدد 3501صادر بتاريخ 1984417 منشور بمحلة قضاء المجلس الأعلى عدد 3635 ص262. 35 المطلب الثاني الجهات المؤهلة قانونا لتقديم طلب الإحالة من اجل التشكك المشروع إيحق لكل من الوكيل د لدى المجلس الأعلى أو 0 وتطلغ ا إلى جميع جميع الأطراف الذين لهم أجل 0 أيام بغرفة ار مر الأطر اق داحل كل ناضيو اعا ين تقديم الطلب وساغ القرار 00 0 إلى م ا اد ل ملح الود ال ل ادس لسرا أن للغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى أن تسحب الدعوى من أية هيئة للتحقيق أو الحكم طبقا للمادة 270 من ق م ج. وتنبغي الإشارة في الأخير الى أن تعيين الجهة المكلفة بالبحث في النزاع من طرف الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى يجعل هذه المحكمة مختصة بالبت فيه وإصدار حكم في
طلب الإحالة من اجل التشكك المشروع ا 0 المبحث الرابع الإحالة من أجل مصلحة عامة ا 0 المطلب الأول الإحالة من أجل الأمن العمومي 311 المطلب الثاني الإحالة من أجل حسن سير العدالة 357 الفصل الأول إجراءات المحاكمة أمام المحاكم الابتدائية 200 ل الفرع الأول الجلسات 0 المبحث الأول وسائل الإثبات 0 اا المطلب الأول مبدأ حرية القاضي الجنائي في تكوين قناعته ومبدأ علنية وحضورية الجلسات وإثبات التصرفات المدنية 40 المطلب الثاني وسائل الإثبات في الميدان الجنائي ا 4 الفقرة الأولى المحاضر والتقارير المنجزة أثناء البحدثا التمهيدي ..... 42 الفقرة الثانية الاعتراف مك أولا الاعترافت القضاني 00 0 16 ثانيا الاعتراف الغير القضائي 010 ا 1 شزوط الاأختن افد المنقح ب ...جا ا ع د عو مق ست قاو لوزي لوو 417 الفقرة الثالثة شهادة الشهود 2 الفقرة الرابعة الخبرة 001 المبحث الثاني تشكيل الهيئات القضائية 5 0 المطلب الأول تشكيل كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس لها 51 الفقرة الأولى قاضي التحقيق على صعيد المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف ا اا 5 أولا قاضي التحقيق على صعيد المحكمة الابتدائية كه ثانيا قاضي التحقيق على صعيد######القضية من المحكمة أو هيئة التحقيق وإحالتها على هيئة أخرى عن تسن الاروحا حي اعرد الجنائية بالمجلس الأعلى. المطلب الأول تقديم طلب الإحالة من أجل التشكك المشروع يتعين على الجهة المتضررة أن تقدم طلبها الرامي إلى الإحالة من أجل التشكك المشروع قبل حصول أي استجواب للمتهم أو مناقشة جوهر القضيةء إلا إذا طرأت العناصر المبررة للإحالة أو اكتشفت بعد ذلك طبقا لمقتضيات المادة 271 من ق م ج. 7 قرار عدد 3501صادر بتاريخ 1984417 منشور بمحلة قضاء المجلس الأعلى عدد 3635 ص262. 35 المطلب الثاني الجهات المؤهلة قانونا لتقديم طلب الإحالة من اجل التشكك المشروع إيحق لكل من الوكيل د لدى المجلس الأعلى أو 0 وتطلغ ا إلى جميع جميع الأطراف الذين لهم أجل 0 أيام بغرفة ار مر الأطر اق داحل كل ناضيو اعا ين تقديم الطلب وساغ القرار 00 0 إلى م ا اد ل ملح الود ال ل ادس لسرا أن للغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى أن تسحب الدعوى من أية هيئة للتحقيق أو الحكم طبقا للمادة 270 من ق م ج. وتنبغي الإشارة في الأخير الى أن تعيين الجهة المكلفة بالبحث في النزاع من طرف الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى يجعل هذه المحكمة مختصة بالبت فيه وإصدار حكم في
بالرجوع إلى مقتضيات جل الاتفاقيات الدولية 6 وفي نفس السياق المادة 13 من اتفاقية التعاون القضائي بين المملكة المغربية والمملكة الاسبانية. 1137 2 انظر المادة 8 من اتفاقية ١ التعاون القضائي في الميدان ن الجنائي بين المملكة المغربية والمملكة البلجيكية مسد 189 نجدها تطرقت لمضمون طلب التعاون القضائي الدولي وبما أن استدعاء الشهود يدخل في هذا الإطار فإن أهم البيانات التي تضمن في الإستدعاء هي السلطة المضيدرة لاطلب؛ الوقائع موضوع الشهادة ؛ هوية وعنوان المطلوب في الشهادة؛ وتجدر الإشارة إلى أن هذه البيانات ليست على سبيل الحصرء إذ الأهمية الخاصة بالحضور! وإشعار المطلوب بالحصانة المقررة له3 وبيان تقريبي بمبلغ التعويضات ونفقات السفر والإقامة الواجبة الأداء 0 وقد يكون من المفيد تضمين طلب الاستدعاء تاريخ الاستماع للشاهد ومكانه حتى تتمكن سلطات الدولة المطلوبة من اتخاذ التدابير اللازمة بشأن ذلك؛ ومن الاتفاقيات التي تضمنت هذا المقتضى اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المملكة المغربية والولايات المتحدة في فصلها الثامن عشر. وتجدر الإشارة أخيرا أن طلب توجيه الاستدعاء ينبغي أن يكون المطلوب منهء
المادة 371 من ق م ج. 45 ثالثا اجال تبليغ مذكرة الفصل في تنازع الاختصاص والاحالة من اجل التشكك المشروع 1 اجال الفصل في تنازع الاختصاص أ المدة تبليغ مذكرة الفصل في تنازع الاختصاص المقدمة من طرف النيابة العامة او المتهم او الطرف المدني داخل اجل 05 ايام من يوم ايداعها. تودع المذكرات الجوابية بكتابة الضبط داخل اجل 10 ايام. تبت المحكمة في الطلب داخل اجل شهرين من تاريخ تبليغ المذكرة المتضمنة للطلب. ب الاطار القانوني المادة 263 من ق م ج 46 2 اجال تقديم طلبات الاحالة من اجل التشكك المشروع أ المدة تقدم طلبات الاحالة قبل اي استجواب او مناقشة في الجوهر. يبلغ الطلب فورا لجميع الاطراف ويحدد لهم اجل 10 ايام لايداع مذكرة بكتابة ضبط محكمة النقض. تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في غرفة المشورة داخل اجل شهر من تاريخ يبلغ اليهم على الفور القرار الصادر عنها. بالاطار القانوني المادة 271 من ق م ج. 47 رابعا اجال الاستدعاء وبطلانه 1 المدة يتعرض للابطال الاستدعاء والحكم اذا لم يفصل بين تاريخ تبليغ الاستدعاء واليوم المحدد للحضور بالجلسة اجل 08 ايام على الاقل. لاا يقل الاجل المذكور عن شهرين اذا كانوا يسكنون######عدد 3 المؤرخ في 20120424 ملف مدني عدد 2011212277 3. كلكنء. حيث إن جواب المستأنف عن المقال الاستئنافي خلال المسطرة المجراة قبل صدور الحكم المنقوض كاف لاعتبار الحكم السابق قبل النقض والإحالة حضورباء والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن الطرفين سبق أن أجابا على المقال الاستئنافي ولو قبل النقض والإحالة واعتبرت القرار الصادر في حقهم تبعا لذلك حضوربا وقضت بعدم قبول دعواهمء تكون قد بنت قضاءها على أساس ولم تخرق الفصل المحتج به والوسيلة على غير أساس. محكمة النقض عدد 1 المؤرخ في 20150224 ملف مدني عدد 2014413033 4. لكن يترتب على صدور قرار النقض والإحالة زوال الحكم المطعون فيه وتبقى الخصومة فرطؤيحاجة الى حكم جديد يصدر من محكمة الإحالة بحيةنتقود القضية اليها بحالتها التي كانت عليها قبل صدورالتقكم الذيهثم نقضه وبتابع الخصوم السير أميام محكمةالإحالية وبكون لهم نفس المراكز القانونية وتعود اللثياة الىيهنه كان قَدِ أبدوه من دفوع وأوجه الدفع الاو ن,احاجة الاغادة التمسك بها وفي هذا الاطار فإن ماحكمة الآستئناق كمحكمة إحالة تأكد لها من أوراق الملفآن الطاعن سبق له أن تقدم بجوابه على مقال
وبيان ما إذا كانت كافية أو غير كافية للمتابعة وأن محكمة الموضوع هي التي يرجع لها أمر تقييم الأدلة والأخذ أو عدم الأخذ بهاء فإن الغرفة المطعون في قرارهاء لما قضت بتأييد أمر قاضي التحقيق الذي تأسس فيما قضى به من عدم متابعة المطلوب في النقض على عدم تحقق إحدى الأفعال المادية المكونة للجرعة تكون قد قيمت الأدلة من حيث الإدانة لا من حيث كفايتها للمتابعة ثما يجعل قرارها معللا تعليلا قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 130612 تحت عدد 646 في الملف الجنحي عدد 56 منشور بككتاب المنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائيةلعبد الرزاق الخباري ص107 وما يليها. المادة 232 يقوم بعمثيل النيابة العامة لدى الغرفة الجدحية الوكيل العام للملك لدى محكمة الاسصداف أو أحد نوابه, ويقوم بمهمة كاتب الضبط أحد كتاب الضبط بنفس المحكمة. المادة 233 تجتمع الغرفة الجنحية بدعوة من رئيسها أو بطلب من الوكيل العام للملك, كلما اقنضت الضرورة ذلك. المادة 234 يتولى الوكيل العام للملك تهيى القضية وإحالتها مرفقة جملتمسه إلى الغرفة الجنحية في ظرف خمسة أيام من توصله بالملف. يجب أن تبت هذه الأخير ة في قضايا الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت######تقرر الغرفة الجدائية بمحكمة النقض خلاف ذلك. يبلغ الطلب فورا لجميع الأطراف الذين يهمهم الأمر ويحدد لهم أجل عشرة أيام لإيداع مذكرة بكتابة الضبط بمحكمة النقض. تبت الغرفة الجدائية بممحكمة النقض في غرفة المشورة دون حضور الأطراف داخخل أجل شهر من تاريخ تقديم الطلبء ويبلغ إليهم على الفور القرار الصادر عنها. الفرع الرايع الاحالة من أجل مصلحة عامة المادة 272 يمكن للغرفة الجنائية بمحكمة النقض, بناء على ملتمس من الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض وحده؛ أن تأمر بالإحالة من أجل الأمن العمومي. ويمكن أيضا لنفس الغرفة بناء على ملتمس من الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أو من الوكيل العام للملك لدى محكمة الاسشناف المعنية, تلقائيا أو بناء على طلب الأطراف, أن تأمر بالإحالة لتحقيق حسن سير العدالة بشرط ألا ينتج عن ذلك أي ضرر يعرقل ظهور الحقيقة أو يمس بممارسة حقوق الدفاع. تجري المسطرة في الحالتين حسب الككيفيات المنصوص عليها في المادة السابقة. قضاء محكمة التقض ع اسبات التشكلق المشروع من أجل المصلحة العامة وتحقيق حسن سير العدالة الرامية إلى إحالة القضية الجنائية على هيئة أخرى لا تنتج عن محرد أن المحكمة نفسها
وكيل الملك فنعتقد أنه سيكون من المسلم به أن تحال نسخا منها على الإدارة التي يتبع لها ضابط الشرطة القضائية إداريا مثلاً الأمن الوطني أو الدرك الملكي لمراعاتها في تقدير عطاكئه. كما نرى أن تحال نسخة منها على الوكيل العام للملك لوضعها بملف الضابط المفتوح له بالنيابة العامة لدى محكمة الاستثئناف بصفته ضابطاً للشرطة القضائية وفقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 31 من قانون المسطرة الجنائية. ثامناً دور النيابة العامة في مسطرة تسليم المجرمين من بين المهام الجديدة التي خولها قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة ما نصت عليه الفقرة الثالثة من المادة 40 من قانون المسطرة الجنائية بشأن إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء القبض لضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين. والجدير بالذكر أنه من د بين القواعد المتعارف عليها في القانون الدولي المتجلفة يتملي امور أن تكون السلطة ١ التي تصدر الأوامر الدولية بالبحث وإلقاء القبض مختصة بإصدار هذه الأوامر بمقتضى قانونها الوطني. ولم يكن قانون المسطرة الجنائية الملغى ينص على إمكانية إصدار أوامر بالبحث وإلقاء القبض على الصعيد الدولي من طرف النيابة العامة الشيء الذي كبان
لتعليماته وأن يخبروا فورآ ممثل النيابة العامة. كما يجب على كل موظف بلغ إليه أمر القيام بحجز في هذا الإطار أن يمتثل له ويخبر فورآ ممثل النيابة العامة. وعلى الوالي أو العامل أن يخبر ممثل النيابة العامة فور باستعماله لهذا الحق وأن يتخلى .له عن النازلة خلال الأربع وعشرين ساعة الموالية للشروع في العمليات ويحيل عليه كافة الوثائق ويقدم إليه جميع الأشخاص الذين ألقي عليهم القبض. وإذا اتضح للنيابة العامة أن المحكمة العسكرية هي المختصة؛ فإنها تحيل الوثائق على السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني وتأمر فورآء إن اقتضى الحالء بتقديم الأشخاص الملقى عليهم القبض إلى السلطة المختصة وهم في حالة اعتقال وتحت الحراسة. ولا خيار للنيابة العامة في إحالة الأشخاص وهم رهن الاعتقال وتحت الحراسة إلى السلطة العسكرية إذا كانت هى المختصة؛ وأن تعبير عند الاقتضاء المستعمل فى الفقرة الأخيرة من المادة 28 يقصد منه في حالة ما إذا كان هناك أشخاص معتقلون أو مقبوض عليهم. خامساً أعوان الشرطة القضائية عددت المادة 25 من قانون المسطرة الجنائية أعوان الشرطة القضائية ويمكن تقسيمهم إلى ثلاثة أصناف أ موظفو المصالح العاملة للشرطة أي######تتوفر في المحكمة صفة المحاكمة العادلة لتحقيق هدف أساسي وهو كفالة حق الدفاع ويذلك يجب أن تتوفر لدى الأطراف أمام أي هيئة تبت في تأديبهم كما هو الشان في هيئة المحامين التي تنعقد للنظر في المنسوب إليهم وتفرض في حقهم عقويات قد تصل إلى العزل إمكانية الطعن في الأشخاص الذين نصبهم المشرع دون حق اختيار من هؤلاء المتابعين عن طربيق تجريحهم إذا لم تتوفر فيهم شروط إصدار حكم عادل وفي النازلة من الثابت أن الطاعن تمسك أمام قضاة الاستئناف بل وارفق مقاله الاستئنافي المرفق الثامن بنسخة من طلب التجريح في شخص النقيب وأحد الأعضاء وهو الأستاذ بوشعيب عسلاوي الذي شارك في إصدار المقرر التأديبي وكان هذا الطلب قد وضع بمكتب الهيئة بتاريخ 3 يوليوز 2003 ولم تصدر الهيئة المذكورة مقررها إلا في 10 أكتوير 2003 فكان بذلك القرار المطعون فيه باعتباره أن قواعد مهنة المحاماة تتنافى مع مبادئ التجريح غير معلل تعليلا كافيا وبذلك ودب نقضه. قرار محكمة النقض عدد 668..المؤرخ في 2009 ملف إداري عدد 72004114653 0 . حيث صح ما عابه الطاعن على القرارء ذلك أنه رغم تاكيده في تعليله بأن الطالتِلم يدل للمحكمة بما يفيد وجود الصداقة المزعومةه
فإن أي طعن لا يمكن ممارسته بعد إرساء المزاد باعتبار أن محضر المزايدة يكتسي صبغة رسمية لايمكن الطعن فيه إلا بالزور و يعتبر سند ملكية الراسي عليه المزاد طبقا للمادة 480 من ق.م.م. و حيث ترى المحكمة بناء عليه أن الحكم الابتدائي واقع في محله مما ينبغي معه التصريح بتأييده قرار محكمة الاستئناف التجاربة بمراكش رقم 730 صدر بتاربخ 1068 رقمه بمحكمة الاستئناف التجاربة 105446. ومن جهة ثانية فإنه يتضح من الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه أنه تبين للمحهمة عن صواب أن جميع التبليغات والإجراءات آلّمتخذة لبيع العقار بالمزاد العلني تمت بصورة قانونية7وأن شهادة التسليم الموجودة ضمن وثائق ب 7 جاءءت وفق مقتضيات القانون؛ ولم تتعرض لأي طع5اجدي بصفة قانونية وأنه ليس بالملف ما يفيد يكون الإشعالات والإعلانات وجهت بعد عملية البيع خلافاً لمناأجاء في الوسيلة. ومن جهة ثالثة! فإنه يتضح مني الاطالاع على محضر البيع وإرساء المزاد الموجؤدٌ ضمن وثائق الملف أنه أنجز وفق مقتضيات الفصل 477 من قانون المسطرة المدنية واحتزمر كل الإجراءات المنصوص عليها فيه خلافا لما جاء في الوسيلة ومن جهة رابعة فإنه يتضح من الاطلاع على
2010512 رقمه بمحكمة الاستئناف 2842 20095. الفصل 323 يمكن تجريح المحكم إذا 1صدر في حقه حكم نهائي بالإدانة من أجل ارتكاب أحد الأفعال المبينة في الفصل 320 أعلاه؛ 2كانت له أو لزوجه أو لأصوله أو لفروعه مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في النزاع؛ 3كانت قرابة أو مصاهرة تجمع بينه أو زوجه وبين أحد الأطراف إلى درجة أبناء العمومة الأشقاء ؛ 4كانت هناك دعوى جاربة أو دعوى منتهية في أقل من سنتين بين أحد الأطراف والمحكم أو زوجه أو أحد الأصول أو الفروع؛ 5كان المحكم دائنا أو مدينا لأحد الأطراف؛ 6سبق أن خاصم أو مثل غيره أو حضر كشاهد في النزاع؛ 7تصرف بوصفه الممثل الشرعي لأحد الأطراف؛ 8كانت توجد علاقة تبعية بين المحكم أو زوجه أو أصوله أو فروعه وبين أحد الأطراف أو زوجه أو أصوله أو فروعه؛ 9كانت صداقة أو عداوة بادية بينه وبين أحد الأطراف. يقدم طلب التجريح كتابة إلى رئيس المحكمة المختصة يتضمن أسباب التجريح؛ وذلك داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ علم طالب التجريح بتشكيل هيئة التحكيم أو بالظروف المبررة للتجريح, فإذا لم ينسحب المحكم موضوع التجريح من تلقاء نفسه بعد تجريحه؛ فصل رئيس المحكمة في الطلب داخل أجل عشرة أيام######تتوفر في المحكمة صفة المحاكمة العادلة لتحقيق هدف أساسي وهو كفالة حق الدفاع ويذلك يجب أن تتوفر لدى الأطراف أمام أي هيئة تبت في تأديبهم كما هو الشان في هيئة المحامين التي تنعقد للنظر في المنسوب إليهم وتفرض في حقهم عقويات قد تصل إلى العزل إمكانية الطعن في الأشخاص الذين نصبهم المشرع دون حق اختيار من هؤلاء المتابعين عن طربيق تجريحهم إذا لم تتوفر فيهم شروط إصدار حكم عادل وفي النازلة من الثابت أن الطاعن تمسك أمام قضاة الاستئناف بل وارفق مقاله الاستئنافي المرفق الثامن بنسخة من طلب التجريح في شخص النقيب وأحد الأعضاء وهو الأستاذ بوشعيب عسلاوي الذي شارك في إصدار المقرر التأديبي وكان هذا الطلب قد وضع بمكتب الهيئة بتاريخ 3 يوليوز 2003 ولم تصدر الهيئة المذكورة مقررها إلا في 10 أكتوير 2003 فكان بذلك القرار المطعون فيه باعتباره أن قواعد مهنة المحاماة تتنافى مع مبادئ التجريح غير معلل تعليلا كافيا وبذلك ودب نقضه. قرار محكمة النقض عدد 668..المؤرخ في 2009 ملف إداري عدد 72004114653 0 . حيث صح ما عابه الطاعن على القرارء ذلك أنه رغم تاكيده في تعليله بأن الطالتِلم يدل للمحكمة بما يفيد وجود الصداقة المزعومةه
صحته ٠ يكون غير منتج . لما كان ما تقدم فإن الطعن برمته يكون على غير أساس متعيناً عدم قبوله موضوعاً مع مصادرة الكفالة طبقاً للفقرة الثانية من المادة 5 من قانون حالات وإجراءات الطعن أمام محكمة النقض الصادر بالقانون رقم 51 لسنة ١155 وإلزام الطاعن بالمصاريف . منشور س 5 ص ١77 دم الإصدار ...86 9ك 835 ...802 14 سب وقذف عن طربق النشر رفض الطعن رقم 57070 لسنة 74 القضائية جلسة ١ من يونيه سنة ١١1١ برئاسة السيد القاضي إبراهيم الهنيدي نائب رئيس المحكمة وعضويبة السادة القضةة مصطفى محمد أحمد . خالد الجندي . عباس عبد السلام وجمال حسن جودة نواب رئيس المحكمة. بي المحكمة وحيث إن الطاعن المدعى بالحقوق المدنية ينعى على الحكم المطعون فيه أنه إذ قضى بتبرئة المطعون ضدهما الأول والثاني ورفض الدعوى المدنية قبلهما والمطعون ضدهم الثالث والرابع والخامس من تهمة القذف والسب والإهانة بطريق النشر في حقه باعتباره موظفاً عمومياً قد أخطأ في تطبيق القانون وتأويله ومخالفة الثابت بالأوراق وأسس البراءة على أن المطعون ضدهما ولإن كانا حسني النية في المقال المتضمن عبارات القذف والسب والإهانة رغم أنه بغرض توافر الاعتقاد بحسن######تتوفر في المحكمة صفة المحاكمة العادلة لتحقيق هدف أساسي وهو كفالة حق الدفاع ويذلك يجب أن تتوفر لدى الأطراف أمام أي هيئة تبت في تأديبهم كما هو الشان في هيئة المحامين التي تنعقد للنظر في المنسوب إليهم وتفرض في حقهم عقويات قد تصل إلى العزل إمكانية الطعن في الأشخاص الذين نصبهم المشرع دون حق اختيار من هؤلاء المتابعين عن طربيق تجريحهم إذا لم تتوفر فيهم شروط إصدار حكم عادل وفي النازلة من الثابت أن الطاعن تمسك أمام قضاة الاستئناف بل وارفق مقاله الاستئنافي المرفق الثامن بنسخة من طلب التجريح في شخص النقيب وأحد الأعضاء وهو الأستاذ بوشعيب عسلاوي الذي شارك في إصدار المقرر التأديبي وكان هذا الطلب قد وضع بمكتب الهيئة بتاريخ 3 يوليوز 2003 ولم تصدر الهيئة المذكورة مقررها إلا في 10 أكتوير 2003 فكان بذلك القرار المطعون فيه باعتباره أن قواعد مهنة المحاماة تتنافى مع مبادئ التجريح غير معلل تعليلا كافيا وبذلك ودب نقضه. قرار محكمة النقض عدد 668..المؤرخ في 2009 ملف إداري عدد 72004114653 0 . حيث صح ما عابه الطاعن على القرارء ذلك أنه رغم تاكيده في تعليله بأن الطالتِلم يدل للمحكمة بما يفيد وجود الصداقة المزعومةه
طلب التجريح بحيث يقدم تصريحا للرئيس الأول للمجلس الأعلى أو الرئيس الأول لمحكمة الاستثئناف يبين فيه تحت طائلة البطلان الوسيلة المثارة للتجريح ويرفقه بجميع الحجج المفيدة المادة 2016 من ق م ج. 2 المتهم نصت المادة 276 من ق م ج على انه يحق للمتهم تقديم طلب التجريح. ويتم تقديم الطلب وفق المسطرة المشار إليها أعلاه. 3المسؤول المدني والطرف المدني يحق لهما أيضا وفق المادة 276 من ق م ج تقديم طلب التجريح وفق المسطرة المشار إليها أعلاه أما إذا كان التجريح موجها الى قاضي التحقيق فيجب تقديمه قبل أي استجواب أو استماع يتعلق بالجوهرء ما لم تكن أسباب التجريح قد طرأت لاحقا أو علم بها المطالب بالتجريح بعد الاستجواب أو الاستماع الى المعني بالأمر في الموضوع. والملاحظ 5 القاضي المجرح لا يتخلى عن القضية إلا إذا ادعى أحد الأطراف في بداية الاستجواب أو الجلسة أن سببا من أسباب التجريح قد طرأء أو أخبر به في ذلك الوقتء وصرح بأنه يطلب تجريح قاضي التحقيق أو قاض أو أكثر من القضاة المكونين لهيئة الحكمء بحيث يتم إيقاف الاستجواب أو المناقشات وتوجه المذكرة المحررة من المعني بالأمر الى الرئيس الأول المادتان 9 و2584 من ق م######تتوفر في المحكمة صفة المحاكمة العادلة لتحقيق هدف أساسي وهو كفالة حق الدفاع ويذلك يجب أن تتوفر لدى الأطراف أمام أي هيئة تبت في تأديبهم كما هو الشان في هيئة المحامين التي تنعقد للنظر في المنسوب إليهم وتفرض في حقهم عقويات قد تصل إلى العزل إمكانية الطعن في الأشخاص الذين نصبهم المشرع دون حق اختيار من هؤلاء المتابعين عن طربيق تجريحهم إذا لم تتوفر فيهم شروط إصدار حكم عادل وفي النازلة من الثابت أن الطاعن تمسك أمام قضاة الاستئناف بل وارفق مقاله الاستئنافي المرفق الثامن بنسخة من طلب التجريح في شخص النقيب وأحد الأعضاء وهو الأستاذ بوشعيب عسلاوي الذي شارك في إصدار المقرر التأديبي وكان هذا الطلب قد وضع بمكتب الهيئة بتاريخ 3 يوليوز 2003 ولم تصدر الهيئة المذكورة مقررها إلا في 10 أكتوير 2003 فكان بذلك القرار المطعون فيه باعتباره أن قواعد مهنة المحاماة تتنافى مع مبادئ التجريح غير معلل تعليلا كافيا وبذلك ودب نقضه. قرار محكمة النقض عدد 668..المؤرخ في 2009 ملف إداري عدد 72004114653 0 . حيث صح ما عابه الطاعن على القرارء ذلك أنه رغم تاكيده في تعليله بأن الطالتِلم يدل للمحكمة بما يفيد وجود الصداقة المزعومةه
وصرح بأنه يطلب تجريح قاضي التحقيق أو قاض أو أكثر من القضاة المكونين لهيئة الحكمء بحيث يتم إيقاف الاستجواب أو المناقشات وتوجه المذكرة المحررة من المعني بالأمر الى الرئيس الأول المادتان 9 و2584 من ق م ج وفي جميع الأحوالء فإن الرئيس الأول الموجه إليه طلب التجريح يطلب إيضاحات من القاضي أو .65 القضاة المقدم طلب التجريح في حقهمء كما أن له أن يطلب أية إيضاحات من طالب التجريح إذا رأى. ضرورة ذلك. وبعدها يبت في الطلب بعد أخذ رأي الوكيل العام للملك المادة 280 من ق م ج ويكون الأمر الصادر غير معلل وغير قابل لأي طعنء ويترتب عنه التخلي عن الدعوى فورا من القاضي أو القضاة الذين لم تجريحهم المادة 1 من قَّ م ج. المبحث الثالث القواعد العامة بشأن سير الجلسة يعالج هذا المبحث اختصاص رئيس الجلسة المطلب الأول واختصاص الهيئة الحاكمة أثناء سير الجلسة المطلب الثاني إضافة إلى دور اطراف الخصومة المطلب الثالث. المطلب الأول اختصاص رئيس الجلسة الفقرة الأولى ضمان السير العادي للجلسة الجلسة ضبط النظام وتسيير البحث والمناقشات بهأ... فالغاية من إسناد هذه المهمة لرئيس الجلسة وذلك بحفظ نظامهاء وتسيير البحث والمناقشات بها######مذكرته المودعة بالملف وحيث أن أسباب التجريح محددة علمسبيل الحصر وذات مفهوم استثنائي ولا يجوز التوشغ في تفسيرها. وحيث في النازلة إن القاضي المطلوب تنحيه عن الملف 02488 غ لم يسبق له أن قدم استشارة أو رافع أو كان طرفا في النزاع أو نظر فيه كمحكم أو أدلى فيه بشهادة وهي الأسباب المحتج بها وإن مجرد بته في قضية بحكم أنه كان مقررا فيها لا يدخل ضمن مقتضيات الفقرة المحتج بها من الفصل المذكور ولا ضمن غيرها من الأسباب التي تخول الحق في التجريح فالرأي المعبر عنه بمناسبة مزاولة العمل القضائي مدرجة ابتدائية لا يحول دون نظر النزاع مجددا ولا يمنع ذلك إلا على قاضي الاستئناف وقاضي النقض حسب الفصل 4 من قانون المسطرة المدنية أو القاضي الذي سبق أن بتِ في الحكم الذي وقع نقضه حسب الفصل 89 من قانون المسطرة المدنية فكان الطلب وخيتن إن الذي يخسر دعوى التجريح يتحمل الغرامُة الي نص عليها الفصل 297 من قانون المسطرة المدنية وعللى جدها الأقصى 500 درهم. اقوار محكمة؛التقض عدد 900 المؤرخ إداريخؤغ عدد في 12112003ملف 2003147 402 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار
والوسيلة على غير أساس في فرعها الأول وغير مقبولة في فرعها الثاني. قرار محكمة النقض عدد 1483 المؤرخ في 2006 ملف مدني عدد 289 22 3. كلكن حيث إنه وبمقتضى الفصل 602 من قانون المسطرة المدنية؛ فإنه يتعين على الطرف 14 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار الذي لديه وسائل لتجربح الخبير الذي عينه القاضي تلقائيا تقديمها داخل أجل خمسة أيام من تبليغه تعيين الخبير بطلب موقع منه أو من وكيله مبينا فيه أسباب التجريح.. وأنه بالاطلاع على وثائق الملف وبالأخص تقرير الخبرة ومذكرة الطاعن بعدها يتبين بأنه لم يتقدم بأي سبب من أسباب التجاح في الخبير المعينء وأن إثارة ذلك ولأول مثرة أشام المجليين الأعلى تكون غير مقبولة مما يبقى معةالقرار غير هخارق لمقتضيات الفصل 9 من ق.م.م المستيل به وببقى ما بالوسيلة فى جمع فروعها غير مؤسس. قرارمبظكية النقض عدد 1083 المؤرخ في30050413 ملف مدني عدد 2003713413 14. لكن خلافا لما نعته الطالبتامعلى القرارء فإن الفصل 62 من قانون المسطرة المدائيّنة ينص على أنه يمكن تجريح الخبير الذي عينه القاضي تلقائيا للقرابة او المصاهرة بينه وبين
وصرح بأنه يطلب تجريح قاضي التحقيق أو قاض أو أكثر من القضاة المكونين لهيئة الحكمء بحيث يتم إيقاف الاستجواب أو المناقشات وتوجه المذكرة المحررة من المعني بالأمر الى الرئيس الأول المادتان 9 و2584 من ق م ج وفي جميع الأحوالء فإن الرئيس الأول الموجه إليه طلب التجريح يطلب إيضاحات من القاضي أو .65 القضاة المقدم طلب التجريح في حقهمء كما أن له أن يطلب أية إيضاحات من طالب التجريح إذا رأى. ضرورة ذلك. وبعدها يبت في الطلب بعد أخذ رأي الوكيل العام للملك المادة 280 من ق م ج ويكون الأمر الصادر غير معلل وغير قابل لأي طعنء ويترتب عنه التخلي عن الدعوى فورا من القاضي أو القضاة الذين لم تجريحهم المادة 1 من قَّ م ج. المبحث الثالث القواعد العامة بشأن سير الجلسة يعالج هذا المبحث اختصاص رئيس الجلسة المطلب الأول واختصاص الهيئة الحاكمة أثناء سير الجلسة المطلب الثاني إضافة إلى دور اطراف الخصومة المطلب الثالث. المطلب الأول اختصاص رئيس الجلسة الفقرة الأولى ضمان السير العادي للجلسة الجلسة ضبط النظام وتسيير البحث والمناقشات بهأ... فالغاية من إسناد هذه المهمة لرئيس الجلسة وذلك بحفظ نظامهاء وتسيير البحث والمناقشات بها######الأمر المذكور حسب تأشيرة صندوق المحكمة المثبت على مقال الإستئناف. الأمر الذي يعتبر معه القرار خارقا للمقتضيات القانونية المذكورة مما عرضه بالتالي للنقض والإبطال. قرار محكمة النقض عدد 1655 المؤرخ في 2006517 ملف مدني عدد 2005118 7 . لكن؛يث إنالحجز التحفظي ليس إلا إجراء وقتيا اخترّازبا يؤْمتاابّه فقط لحفظ وضمان حقوق الحاجز ولا يترتقبك عليه سوكلا وضع يد القضاء على المنقولات والعقارات التي ٠انصبيوعليها بحيث يمنع المدين من التصرف فيها تصيرفا يضر بدائنه؛ وببقى هذا الأخير حائزا لتلك الأمقآل.إلى أن يتحول الحجز التحفظي إلى حجز آخر ما ليؤْمرٍ بغير ذلك وبمكنه نتيجة لذلك أن ينتفع بها بشكل طبيعي عملا بمقتضيات الفصلين 453 و 454 من ق.م.م ومن تم يمكن أن يصدر الأمر بالحجز التحفظي بناء على طلب وفي غيبة الأطراف. ونظرا لطبيعته الوقتية فهو لا يمس أصل الحق ولا جوهره وبالتالي لا يسوغ للسيد رئيس المحكمة وهو يقضي به في إطار الفصل 148 من ق.م.م أن يتصدى بالفحص والتحقيق في الوثيقة المؤسس عليها الطلب كما لا يسوغ له كقاضي للمستعجلات عندما يعرض عليه طلب رفع الحجز المذكورء أن يبدي رأيه في صحة أو عدم صحة الوثيقة
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
الطرقين وني جميع المراحل إلى حين اتتهائه. جاء في قرار حكمة النقض عدد 620 ف الملف الإداري رقم 2001216 معتشور يمجلة الإشعاع عدد 23 0106. إن الحكم المطعون فيه قضى بعدم قبول الطلب قلا مصلحة تلمستأئقين الذين يمثلهم الوكيل القضائي.للمزيد أنظر حسن فتوخ إشكالات شرط اقبت في الدعاوى والدفوع. ص 01. أنظر أيضاء القرار عدد 4445 بتاريخ 20091202. قي الملف المدني رقم 51 جاء فيه لا مصلحة للمستاتف في إثارة إِعَمَال القرار الاستثنافي لتاريخ تقديم ال مقال حتى يتمكن المجلس الأعلى عن مراقية مدى قاتونيته؛ ما دام المتمسك بالدفع هو مقدم المقال ألاستناني إِدَ لا دقع يدون مصلحة. والمصلحة بالإضافة إلى أنها شرط ضروري لقيول الدعوى فهي شرط لقيول أي طلب أو دفع. أنظر أحمد أبو الوفا مم س. ص ءءء 537 52 لع مات 1 0 00 سي 2 ار سببية الأمر المقغي به وهو ما يعني عدم إمكاز, 13 حديد عل نفس المحكمة أو محكمة أخرى. عرض النزاع من ٠ 0 ئ أ ين إتارة الدفع بعدم القبول في جميع أطوار المحاكمة شأنم له يتعس ع ش ا ا ل ف ذلك شأن الدفوع الموضوعيه. وخلاقا لللغوج الشكلية التي لا تقبل في ذلك ظ ظ 5 00 5 كل دفا 3 ا جوهر . ولا 2 أندت فى الجلسة
طلب التجريح بحيث يقدم تصريحا للرئيس الأول للمجلس الأعلى أو الرئيس الأول لمحكمة الاستثئناف يبين فيه تحت طائلة البطلان الوسيلة المثارة للتجريح ويرفقه بجميع الحجج المفيدة المادة 2016 من ق م ج. 2 المتهم نصت المادة 276 من ق م ج على انه يحق للمتهم تقديم طلب التجريح. ويتم تقديم الطلب وفق المسطرة المشار إليها أعلاه. 3المسؤول المدني والطرف المدني يحق لهما أيضا وفق المادة 276 من ق م ج تقديم طلب التجريح وفق المسطرة المشار إليها أعلاه أما إذا كان التجريح موجها الى قاضي التحقيق فيجب تقديمه قبل أي استجواب أو استماع يتعلق بالجوهرء ما لم تكن أسباب التجريح قد طرأت لاحقا أو علم بها المطالب بالتجريح بعد الاستجواب أو الاستماع الى المعني بالأمر في الموضوع. والملاحظ 5 القاضي المجرح لا يتخلى عن القضية إلا إذا ادعى أحد الأطراف في بداية الاستجواب أو الجلسة أن سببا من أسباب التجريح قد طرأء أو أخبر به في ذلك الوقتء وصرح بأنه يطلب تجريح قاضي التحقيق أو قاض أو أكثر من القضاة المكونين لهيئة الحكمء بحيث يتم إيقاف الاستجواب أو المناقشات وتوجه المذكرة المحررة من المعني بالأمر الى الرئيس الأول المادتان 9 و2584 من ق م######مذكرته المودعة بالملف وحيث أن أسباب التجريح محددة علمسبيل الحصر وذات مفهوم استثنائي ولا يجوز التوشغ في تفسيرها. وحيث في النازلة إن القاضي المطلوب تنحيه عن الملف 02488 غ لم يسبق له أن قدم استشارة أو رافع أو كان طرفا في النزاع أو نظر فيه كمحكم أو أدلى فيه بشهادة وهي الأسباب المحتج بها وإن مجرد بته في قضية بحكم أنه كان مقررا فيها لا يدخل ضمن مقتضيات الفقرة المحتج بها من الفصل المذكور ولا ضمن غيرها من الأسباب التي تخول الحق في التجريح فالرأي المعبر عنه بمناسبة مزاولة العمل القضائي مدرجة ابتدائية لا يحول دون نظر النزاع مجددا ولا يمنع ذلك إلا على قاضي الاستئناف وقاضي النقض حسب الفصل 4 من قانون المسطرة المدنية أو القاضي الذي سبق أن بتِ في الحكم الذي وقع نقضه حسب الفصل 89 من قانون المسطرة المدنية فكان الطلب وخيتن إن الذي يخسر دعوى التجريح يتحمل الغرامُة الي نص عليها الفصل 297 من قانون المسطرة المدنية وعللى جدها الأقصى 500 درهم. اقوار محكمة؛التقض عدد 900 المؤرخ إداريخؤغ عدد في 12112003ملف 2003147 402 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار
تتوفر في المحكمة صفة المحاكمة العادلة لتحقيق هدف أساسي وهو كفالة حق الدفاع ويذلك يجب أن تتوفر لدى الأطراف أمام أي هيئة تبت في تأديبهم كما هو الشان في هيئة المحامين التي تنعقد للنظر في المنسوب إليهم وتفرض في حقهم عقويات قد تصل إلى العزل إمكانية الطعن في الأشخاص الذين نصبهم المشرع دون حق اختيار من هؤلاء المتابعين عن طربيق تجريحهم إذا لم تتوفر فيهم شروط إصدار حكم عادل وفي النازلة من الثابت أن الطاعن تمسك أمام قضاة الاستئناف بل وارفق مقاله الاستئنافي المرفق الثامن بنسخة من طلب التجريح في شخص النقيب وأحد الأعضاء وهو الأستاذ بوشعيب عسلاوي الذي شارك في إصدار المقرر التأديبي وكان هذا الطلب قد وضع بمكتب الهيئة بتاريخ 3 يوليوز 2003 ولم تصدر الهيئة المذكورة مقررها إلا في 10 أكتوير 2003 فكان بذلك القرار المطعون فيه باعتباره أن قواعد مهنة المحاماة تتنافى مع مبادئ التجريح غير معلل تعليلا كافيا وبذلك ودب نقضه. قرار محكمة النقض عدد 668..المؤرخ في 2009 ملف إداري عدد 72004114653 0 . حيث صح ما عابه الطاعن على القرارء ذلك أنه رغم تاكيده في تعليله بأن الطالتِلم يدل للمحكمة بما يفيد وجود الصداقة المزعومةه
الاستئناف يجب أن يقدم بمذكرة إلى الرئيس الأول لمحكمة النقض الذي يبت فيه بعد استشارة الوكيل العام للملك لدى نفس 106 المحكمة بأمر قضائي غير قابل لأي طعنء؛ وتطبق المقتضيات المنصوص عليها في المادة 9 أعلاه. المادة 284 إذا ادعى أحد الأطراف في بداية الاستجواب أو الجلسة بأن سببا من أسباب التجريح قد طرأء أو أخبر به في ذلك الوقت وصرح بأنه يطلب تجريح قاض للتحقيق أو قاض أو أكثر من القضاة المكونين لهيئة الحكم تعين عليه أن يحرر فورا مذكرة بذلك ويترتب عن الطلب إيقاف الاستجواب أو المناقشات وتوجه المذكرة دون تأخير إلى الرئيس الأول. المادة 285 يمكن الحكم على من خسر طلب التجريح بغرامة تتراوح بين 1.200 و2.500 درهم.ء بصرف النظر عن العقوبة التي قد يتعرض لها عند الاقتضاءء من أجل إهانة القضاء إذا كان من طبيعة الوقائع المزعومة المس بشرف وسمعة القاضي. القسم الثالث بشأن عقد الجلسات وصدور الأحكام الباب الأول الجلسات الفرع الأول وسائل الإثبات المادة 286 يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وساتل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي يبرر اقتناع القاضى وفقا للبند 8 من المادة 5 الاتية بعده., المادة 287 لا يمكن للمحكمة أن######لذلك قبول الطعن ونقض الحكم المطعون فيه ولا يؤثر في ذلك ما تبين من صيرورة الحكم الجنائي نهائياً بعدم الطعن فيه إذ إنه من المقرر أن الحكم في الدعوى الجنائية بالبراءة لا يحوز قوة الشيء المحكوم فيه بالنسبة للدعوى المدنية ذلك لأن للمحكمة أن تعرض لإثبات واقعة الجريمة وهي في صدد الفصل في طلب التعويض عن الضرر المدعى به ولا يحول دون ذلك عدم إمكان الحكم لأي سبب من الأسباب بالعقوبة على المتهم ما دامت الدعويان الجنائية والمدنية قد رفعتا معاً أمام المحكمة الجنائية وما دام أن المدعي بالحق المدني قد استمر في السير في دعوه المدنية ولأن أساس التعويض عن كل فعل ضار هو المادتان ١5١ و١١5١ من القانون المدني ولو كان الفعل الضار يكون جريمة بمقتضى قانون العقويات . وحيث إنه متى كان الأمر كذلك وكانت الطاعنة قد أصابها ضرر نتيجة هذا الخطأ الواقع من المطعون ضده فإنها تكون محقة في المطالبة بتعويض هذا الضرر. ولما كان تقدير هذا التعويض لا يحتاج إلى عناصر متصلة بالموضوع يجب أن تمحصها المحكمة وتفرغ منها كان لمحكمة النقض حق هذا التقدير . وحيث إن المدعية بالحقوق المدنية تطالب بقرش واحد على سبيل التعويض المؤقت فترى
إنجازها فإن الطلب يكون مقبولاء والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي ردت ما أثير بعلة أن الطلب يهدف في أساسه إلى الحكم بالتعويض وما طلب إجراء خبرة إلا لتمكين المحكمة من تحقيق الدعوى تكون قد سايرت مجمل ما ذكر ولا يضير قرارها استعقال عبارة تعوبض بدل محاسبة باعتبار إلى أن ذلك لا يؤثر في قبول الدعوىء لكون المطالب في الحالتين لا يمكن تحديدها قبل إنجاز الخبرة المذكورقهما يجعل القرار معللا بما فيه الكفاية والشق من الوسيلة علىيغير أساس. قرار محكمة النقض عذد 345 المؤرخ في 20061220 ملف تجاريق عددن,2005131229 9. لكن حيثة مث جهةأولئ فإن مقال الادعاء تضمن بالإضافة إلءثطلبإجراء خبرة لتحديد الضرر اللاحق به ميثا جراء الاعتداء المطالبة بالتعويض المدني وحفظ آلحق في الإدلاء بالمستنتجات بعد الخبرة وفق طلبات استخلصت منها المحكمة عن صواب توفر المقال على الشروط الشكلية والقانونية ولم تخرق الفصل المستدل به لكونه لا ينطبق على النازلة. قرار محكمة النقض عدد 236 المؤرخ في 20060125 ملف 127 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار مدني عدد 2004312967 0 . لكن حيث
مبلغ خمسين جنيهاً على أن يكون تعوبضاً نهائياً فلم يرتض هذا القضاء وطعن عليه بالاستئناف الماثل . وحيث إنه لما كان عنصر الخطأ قد ثبت في حق المستأنف عليهما باقترافهما الجريمة المسندة إليهما والتي تسبب عنها الضرر للمستأنف والمتمثل في الإصابات التي لحقت به والمبينة بالكش وف الطبية فقد توافرت عناصر المسئولية المدنية بما يحق له معها طلب التعويض المناسب . لما كان ذلك وكان الثابت من التقارير الطبية المرفقة والمؤرخة .... 0 .... والمؤيدة بالشهادة المؤرخة .... أنه أصيب بكسر في عنق عظمة الفخذ الأيمن وكسر بأسفل الساعد الأيسر وجروح رضية بالرقبة والشفة السفلى والركبة اليمنى وأنه لا يزال تحت العلاج وهو ما ردده المستأنف أمام هذه المحكمة بجلسة اليوم وأضاف أن ذلك الضرر يتجه نحو الصعود إلى حد العاهة المستديمة فإن الحكم المستأنف إذ التفت عما طالب به المستأنف من أن يكون التعويض البالغ قدره واحد وخمسون جنيهاً تعويضاً مؤقتاً حتى يكون نواة للمطالبة بالتعويضات الكاملة بعد استقرار حالته أمام القضاء المدني وقضى بمبلغ خمسين جنيهاً تعويضاً نهائياً له يكون قد أخطأ لعدم استقرار عنصر الضرر بما لا يتيسر معه تحديد مقدار######للمحكمة الزجرية أن تحرئ تصريحات الأطراف والأخذ يما تطمئن له وهي عندما . اعتمدت على اعتراف المتهم أمام الضابطة القضائية المعرز بشهادة الشهود ١ تمع إليهم من طرفها لإثبات واقعة جريعتي السرقة الموصوفة وسياقة ناقلة بصفائح مزورة تكون قد استعملت سلطتها التفديرية في تكوين قناعتهاء وهي بذلك لم تقلب عبء الإثبات كما أن إثبات الع المعنوي المتمثل في سوء النية تستخلصه المحكمة من الوقائع المعروضة عليها ولا رقابة عليها من ا محلس الأعلى في هذا الشأن. قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 04218 تحت عدد 299 في الملف عدد 0311469 منشور مجلة قضاء امجلس الأعلى عدد 61 ص 356 وما يليها. شهادة التسليم محرر عمومي صادر عن إدارة عمومية يمكن الاكتفاء بصورة منها للادانة ما دام أن إثبات الجرائم يمكن أن يتم بأي وسيلة من وسائل الإثبات. قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 040317 تحت عدد 3 في الملف الجنائي عدد 6 منشور ممجلة الملف عددة ص87 2 وما يليها. قاعدة وجوب تقديم شهادة اللإثبات على شهادة النفي جد سندها في المجال المدني أما في اجحال الجنائي فإن المبدأ تبعا لمقتضيات المادة 286 من قانون المسطرة الجدائية هو حرية القاضي في
القصد الجنائي فيها بعنصريه العلم والإرادة. إلا أنه وكما هو معلوم فإن مكونات القصد الجنائي على الخصوص هي عناصر غير مادية أي نفسية ترجع لذهن الجاني ودواخله وبذلك فهو إن لم يعترف بكونه يحيط بالواقعة الإجرامية إحاطة تامة وبأنه زيادة على هذه الإحاطة أو العلم قام بتنفيذ ماديات الجريمة بإرادته الحرة فلا سبيل والحالة هذه ع إثبات العمد عنده بكيفية مباشرة ولذلك فإن النيابة العامة غالبا ما تعتمد على الاثبات غير المباشر لهذا العنصر بالتجائها إلى القرائن الدالة عليه فى غالبية الحالات وهذه القرائن تتأسس على أن مجرد إتيان الفاعل للإختلاس أو التبديد لمنقول وضع لديه على سبيل الأمانة أو بقصد استعماله ورده مثلاء يفيد توافر القصد الجنائي سوء النية لديه على اعتبار أن المفروض في الشخص أن له يأني أي نشاط إلا إذا كان ذلك بإرادته الحرة وبعد إدراك منه لماهية هذا النشاط200؛ لكن يبقى له إن هو أراد نفي هذه القرينة إثبات العكس بجميع الطرق. 199 يراجع في هذا الرأي أستاذنا الدكتور أحمد الخمليشي م س ص 439. 200 جاء في قرار للمجلس الأعلى بأن الإعتراف بحيازة المال على وجه الأمانة وعدم الإدلاء بأصول التواصيل الفعل المادي
المقرر في الفصل 418 ق. ج بالوسائل الثلاث التي وردت في الفصل 493 ف. ج أم يسمح له بإثباتها بأية وسيلة وخصوصا الشهادة أو القرائن ؟ الفقه7 يرى بأن إثبات الجريمة بالوسائل الغلاث المحددة فى النص قاصر على حالة المتابعة بالخيانة الزوجية من طرف النيابة العامة طبقا للفصل 491 ق. ج؛ دون الحالة التي يراد فيها إثبات واقعة المفاجأة بالزنا المشكلة لعذر قانوني مخفف من العقاب طبقا محددة سلفا من طرف المشزغ زيادة علئ ها فيه من ميجافاة للمنطقالوابحب الإتباع في إثبات الوقائع فإنه يشكل تقليدا للقانون الفرنسي في أمر إذا كانت له من الفائدة فى هذا القانون وفي مرحلة تاريخية معينة فهي تنحصر في تجنب تلفيق الخيانة من طرف أحد الزوجين للآخرء قصد الوصول إل الحكم بالتطليق عن طريق شراء الشهود؛ وهو ما لا يحقق أية فائدة تذكر في القانون المغربي, والنتيجة هى أن جريمة الزنا إذا كانت أدلة إثباتها محصورة في الوسائل الثلاث الواردة في الفصل 493 ق. ج فإنها تصبح كأية واقعة مادية يجوز إثباتها بجميع أدلة الاثبات التى تفيد فى تكوين قناعة المحكمة؛ ومنها على الخصوص الشهادة ويبدو أن إشارة المجلس إلى علم الطرف غير المتزوج بكون مشاركه
عملا بنص المادة 5 من قانون الإجراءات الجنائية . وحيث إنه عن موضوع الدعوى المدنية فلما كان من المقرر أن المضرور من الجريمة أن يقيم نفسه مدعياً بالحق المدني أمام المحكمة المنظور أمامها الدعوى الجنائية عما أصابه من ضرر شخص ومباشر ناشئ عن الجريمة . لما كان ذلك؛ وكانت المحكمة وقد انتهت إلى عدم ثبوت الجريمة في حق المتهم ومن ثم ينتفى ركن الخطأ الموجب للمسئولية المدنية الأمر الذى قضت فيه بنص المادة ١1 من قانون المحاماة رقم ١0 لسنة 8 المعدل .... . لما كان ذلك ٠ وكان يكفى في المحاكمة الجنائية أن يتشكك القاضي في صحة إسناد التهمة إلى المتهم إذ مرجع الأمر في ذلك إلى ما يطمئن إليه في تقدير الدليل مادام الظاهر من الحكم أنه أحاط بالواقعة عن بصر ويصيرة وكان تقدير أقوال الشهود متروك لمحكمة الموضوع تنزله المنزلة التي تراها بغير معقبء كما أن لهذه المحكمة أن تستخلص من أقوال الشهود وسائر العناصر المطروحة على بساط البحث الصورة الصحيحة لواقعة الدعوى حسبما يؤدى غليه اقتناعها وأن تطرح ما يخالفها من صور أخرى مادام استخلاصها سائغاً مستنداً إلى أدلة مقبولة في العقل والمنطق ولها أصلها في الأوراق . ولما كان الحكم######المحاضر والتقارير المنجزة أثناء البحث التمهيدي لقد تطرق المشرع في المادتين 289 و290 ق م ج لهذا الموضوع محافظا على نفس التقسيم القديم للقوة الثبوتية للمحاضر الذي أورده في قانون المسطرة الجنائية لسنة 1959. وعليه فقد نص المشرع على أربعة أنواع من المحاضر 1 محاضر لا يعتد بها إلا إذا كانت صحيحة من حيث الشكل وضمنت فيها معاينة ضابط الشرطة القضائية أو ما تلقاه شخصيا فى إطار اختصاصه أثناء ممارسة وظيفته وقد اعتبرها المجلس الأعلى بهذا الخصوص وثيقة رسمية. وهو ما نصت عليه المادة 289 من ق م ج بما يلي لا يعتد بالمحاضر والتقارير التي يحررها ضباط وأعوان الشرطة القضائية والموظفون والأعوان المكلفون ببعض مهام الشرطة القضائية إلا إذا كانت صحيحة في الشكل وضمن فيها محررها وهو يمارس مهام وظيفته ما عاينه أو ما تلقاه شخصيا في مجال اختصاصه. 2 محاضر يحررها ضباط الشرطة القضائية للتثبت من الجنح والمخالفات يوثق بمضمنها ما لم يتبت ما يخالفها بأي وسيلة من وسائل الإأفناات تكر يبنا لما اكتقر. علينة الاجتهاد القضائي بالمجلس الأعلى على اعتبار أن هذه الوسائل كلها متساوية من حيث القيمة الثبوتية في الجنح والمخالفات والتي######والشهود في الجلسة بحضور دفاعهم المادة 305 قم ج كما يتم في إطار الشفوية أيضا إجراء مواجهة بين الخصوم أو بينهم وبين الشهود. المطلب الثاني تدوين الإجراءات تعقد غرفة الجنح الاستئنافية كما نصث علئن كذلك المادة 309 قَّ م ج جلساتها بحصور 0 النيابة العامة وكاتب الضبط الذي تنحصر مهمته في تسجيل ما راج بالجلسة من مناقشات وما تم اتخاذه من إجراءات وذلك لإثبات حصولها من جهة والتحقق من مدى مطابقتها من جهة أخرىء وتمكين صاحب المصلحة من إثارة ما يراه من دفوع بخصوصهاء بحيث يفترض أن الإجراءات المقررة قانونيا لسير الجلسات قد استكملت ولا تسقط هذه القرينة إلا إذا ورد في المحضر أو في المقرر أو في طلب يرمي الى تسجيل ذلك؛ ما يستنتج منه عدم استعمال تلك الإجراءات المادة 5 قم ج. 149 وتظهر أهمية هذا التدوين في كونه هو الذي يعتمد أثتاء المداولة وإصدار الحكم. وللإشارة فإنه ليعتد برسمية محاضر الجلسات ينبغي توقيعها من طرف كاتب الجلسة ورئيسها. المطلب الثالث مثول المتهمين تناول المشرع موضوع حضور الأطراف لجلسات المحاكمة. وحرصا منه على حماية حقوق الدفاع وتكريسا لضمانات المحاكمة العادلة خول للمتهم على الخصوص الحق في تنصيب
وفق ما يقتضيه الشرف والضمير . كما تم التنتصيص على حق الخبير في أن يطلع على تقريره أو ملحقاته أثناء الاستماع إليه من طرف المحكمة كما يحق له تعترض النيابة العامة أو أحد الأطراف على ذلك طبقا لمقتضيات المادة 5 من ق م ج. 1 ومع ذلك كله يبقى المبدأ العام هو أن القاضي سيد الموقف تجاه أية خبرة وهو الذي يرجع إليه القول الفصل من خلال حكمه الذي يتعين عليه تعليله تعليلا كافيا من الناحية القانونية والواقعية وذلك لكون نقصان التعليل يوازي انعدامه. المبحث الثاني تشكيل الهيئات القضائية نصت المادة 7 من ق م ج.ء على أنه يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس لها. يجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقرراتها عن قضاة شاركوا في جميع المناقشات. وعليه يتبين أن تشكيل الهيئات القضائية يعتبر من النظام العام كما أن الأحكام والقرارات يجب تحت طائلة البطلان أن تصدر عن نفس القضاة الذين شاركوا في جميع المناقشات. المطلب الأول تشكيل كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس لها حرصا من المشرع المغربي على تكريس دولة الحق والقانون فقد عمل من خلال التعديلات التي خص بها قانون المسطرة الجنائية على تعزيز
سرية وتمتد هذه السرية الى تلاوة أي قرار يبت في نزاع عارض طرأ أثناء البحث أو المناقشة المادة 302 من ق م ج إلا أن القرار البات في القضية يصدر في جلسة علنية. وتتحقق العلنية بفتح باب قاعات الجلسات في وجه العموم. الذي يكون له الحق في ارتيادها دون قيود تمنعهم من ذلك غير أنه لرئيس غرفة الجنايات أن يمنع الأحداث أو ارام مسري 0 ا 50 181 مناسب المادة 301 من ق م خ والإجراءات أمام الغرفة الجنائية تكون شفوية وتبدأ بإعلان الرئيس عن افتتاح الجلسة وأمره بإدخال المتهم فيتولى استنطاقه والاستماع الى الشهودء وملتمسات النيابة العامة ومرافعة الدفاع وقد خول القانون للرئيس بأن يأمر بتلاوة محاضر المعاينة ومحاضر التفتيش أو الحجز وتقارير الخبراء وجميع الوثائق المفيدة في إظهار الحقيقة وله أن يأمر أيضا بتلاوة الاستنطاقات التي أجريت أثناء التحقيق وذلك انسجاما مع ما نصت عليه المادة 7 من ق م ج والتي جاء فيها أنه لا يمكن للمحكمة أن تبني مقررها إلا على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا وحضوريا أمامها. ولجميع الأطراف الحق في حضور الجلسة ويستلزم ذلك استدعاؤٌ هم لحضورها شخصياء أو بواسطة محاميهم مع الإشارة اين إن مؤازرة######ق م م و 61 من مرسوم 1968 وما وقع التمسك به يتجلى ان القرار لم يكن متماسكا وجاءت حيثياته متناقضة وتضمن مغالطات تعلقت بالمبلغ اليها وبتاريخ السمسرة الذي اعتبر هو 9 ووهو تاريخ لا وجود له بملف التنفيذ. ونص على قاعدة لا بطلان بدون قانون في غياب الأساس فردت محكمة النقض ذلك بعلة ان الوسيلة لم تبين وجه عدم تماسك القرار وحيثياته المتناقضة و المغالطات المتعلقة بالمبلغ اليها الإشعار وتأثير ذلك على مآل ما انتهت اليه المحكمة وبذلك كان القرار المطلوب فيه إعادة النظر معللا وفق ما يقتضيه الفصل 375 من ق م م ولم يبين السبب الوجه الذي خرق فيه القرار مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 375 المذكور ولا المذكرات و الوسائل والمستنتجات التي تم إغفالها وبذلك يبقى ما اعتمده الطاعن لا يدخل ضمن الأسباب المبررة لإعادة النظر المنصطوص عليها قانونا والسبب على غير أساس فيما عدا ما هو غير مبين فهو غير مقبول. محكمة النقض عدد 1389 المؤرخ في20131010 ملف تجاري عدد 201313221 2 . كلكن. ردا على السببين معا لتداخلهماء فإنه يجب أن يقدم كل طعن بالبطلان في إجراءات الحجز العقاري قبل السمسرة وأنه يستدعى في العشرة الأيام الأخيرة
تصدر الأحكام عن قضاة شاركوا في جميع جلسات الدعوى و إلا كانت باطلة وكانت مقتضيات الفقرة 250 الأول من الفصل 352 من نفس القانون تقضي بأن الأحكام والقرارات تكون باطلة إذا لم تصدر عن قضاة شاركوا في جميع الجلسات المنعقدة للنظر في الدعوى فإن المعتد بهذه الجلسات طبقا للفصول 305 و 306 و 307 من القانون المذكور هي تلك التي تقع فيها دراسة القضية وتباشر فيها المناقشات وليست التي يقع الاعداد لها أو التأخير لسبب من الأسباب الداعية لها. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 99610 تحت عدد 71391 في الملف عدد 996953 منشور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 1999 ص150. حكمة الاستثناف أمرت بإجراء معاينة وكلفت بها القاضي الابتدائي المصدر للحكم المستأنف. إن إجراء أي تحقيق من طرف القاضي الابتدائي المصدر للحكم المستأنف لفائدة مناقشة القضية أمام حكمة الاستئناف يجعله يساهم في إعطاء وجهة نظره في القضية في الطور الاستثنافي وأن عدم وجود نص من هذا القبيل في المسطرة الجنائية لا يمنع القضاء الزحري من الالتجاء إلى إجراءات المسطرة المدنية أم المساطر ما دام الأمر يتعلق بقاعدة قانونية من شأن الاخلال بها المس بالحق الجوهري######التي أصدرته كانت مشكلة بصورة قانونية وإلا كان باطلا. وقضى في قرار آخر رقمه 563 صدر بتاريخ 19860123 في الملف 84.16476 المنشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجناتية 19951981 صفحة 2 بأنه إذا أبطل المجلس الأعلى حكما صادرا عن أي محكمة زجرية وأحال الدعوى والأطراف على نفس المحكمة لتبت فيها وهي متركبة من هيئة أخرى فلا يجوز لأجد القضاة الذين شاركوا في إصدار الحكم المنقوض ان يشارك من جديد في تشكيل الهيئة التي تعيد محاكمة المتهم وإلا تعرض حكم المحكمة للنقض. 199 وللإحاطة بمفهوم رفع القضية الى غرفة الجنايات الاستئنافية يجب أن نحدد أولا ا التي لها حق الطعن بالاستكئناف ثم أجل الاستثناف وشكل التصريح بالاستكناف وأخيرا تحديد آثار الاستئناف. الفقرة الأولى الأطراف التي يحق لها الطعن بالاستئناف إن أطراف القضية الجنائية هم أساسا المتهم والنيابة العامة الاقتضاء. أولا المتهم وهو الشخص المنسوب إليه الفعل الإجرامي والمدان من أجل ذلك سواء تعلق الأمر بالشقين المدني والزجري أو أحدهما إذا تضرر من ذلك. ثانيا النيابة العامة مبادرة فحريك ا العسو ف 0 كان من ا أن 0 القضية الى نهايتها وتمارس حق الطعن. ثالثا
يقرر ما إذا كان يقتضي الأمر إجراء البحث وفي حالة الإيجاب يعين مستشاراً مكلفاً بالتحقيق بمحكمته. إذا تعلق الأمر بجناية فإن المستشار المكلف بالتحقيق يصدر أمرا بالإحالة إلى غرفة الجنايات أما إذا تعلق الأمر بجنحة فإنه يحيل القضية إلى محكمة ابتدائية غير التي يزاول المتهم مهامه بدائرتها. إذا كان ضابط الشرطة القضائية مؤهلا لمباشرة وظيفته في مجموع تراب المملكة فإن الاختصاص يرجع إلى محكمة النقض حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 5 . يمكن للطرف المدني التدخل لدى هيئة الحكم ضمن الشروط المحددة في المادتين 350 و351 بعده. 103 الفرع الثاني المعاقبة على الجرائم المرتكبة أثناء جلسات هيئة الحكم المادة 269 خلافا للقواعد العادية الراجعة للاختصاص أو المسطرة؛ تنظر المحاكم في الجرائم التي قد ترتكب خلال الجلساتء وذلك إما بموجب ملتمسات من النيابة العامة أو تلقائيا وضمن الشروط المحددة في المادة 357 وما يليها إلى المادة 361 من هذا القانون. إذا كانت الجريمة المقترفة لها صفة جنحة يعاقب عنها بالحبس أو صفة جحناية. فللمحاكم أن تصدر أمرأ بالإيداع في السجن أو بإلقاء القبض. الفرع الثالث الإحالة من أجل تشكك مشروع######بالرغم من 7 1518 5 .جره تمطعستد ععنعنك أء أمععستج سول 146 238 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري إثارة الدفع بهذا الاتفاق؛ والحكم برد الدفع يقبل الطعن بالنقض في حد ذاته ولو أنه لم يبت في جوهر النزاع ولم يضع حدا للخصومة بصورة نهائية 5 وقد خول المشرع لوزير العدل أن يأمر الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى بأن يحيل على هذا المججلس بقصد إلغاء الأحكام التي يتجاوز فيها القضاة سلطاتهم المادة 382 من ق.م.م. ومعنى ذلك أن الوكيل العام لا يحق له اتخاذ المبادرة من تلقاء نفسهء فإذا لم يصدر إليه أمر بهذا الشأن من وزير العدلء فهو لا يملك سلطة طلب إحالة الحكم على المجلس من أجل إلغائه مهما كان تجاوز القضاة لسلطاتهم فيه ظاهر. ومما لا شك فيه أن هذه الحالة تختلف عن الحالة المنصوص علها في المادة 381 من ق.م.م. حيث يعود للوكيل العام لمحكمة النقض الحق في طلب إحالة كل حكم مخالف للقانون أو لقواعد المسطرةء متى أصبح هذا الحكم نهائيا بعدم الطعن فيه من قبل الأطراف داخل الأجل. ووجه الاختلاف يكمن في أنه في الحالة الأولى لا يستطيع الوكيل العام أن يطلب إحالة الحكم الذي تجاوز فيه القضاة سلطاتهم إلا إذا أمر######التالي إلا إذا لم يتقرر خلاف ذلك بنص خاص أو بأمر من رئيس الهيئة يقدم المطالب بالحق المدني إن وجد طلبات متعلقة بالتعويض عن الضرر. تقدم النيابة العامة ملتمساتها. ثم يعرض المتهم دفاعه وكذا المسؤول عن الحقوق المدنية عند الإقتضاء. وفي الأخير تعطي المحكمة للمتهم الكلمة ليكون آخر من 68 والجدير بالذكر أن الرئيس يعلن عن انتهاء المناقات ويصدر الحكم حالاء وإذا تعذر ذلك وضع القضية في المداولة وتعين عليه في هذه الحالة تحديد تاريخ النطق بالحكم. كما أنه إذا تعذر إنهاء المناقشات لك في جلسة واحدة فإن المحكمة تؤخر القضية وتحدد موعد الجلسة المقبلة التي تواصل فبها المكاققات وفى هالة الضرؤورة يكن اللفحكية أن مكل مواصلة المناقشات إلى تاريخ غير محدد مع وجوب استدعاء الأطراف للحضور من جديد المادة 307 من ق م ج. وتخدر الإشارة إلى أنه يحق لكل مترافع أن يأخد الكلمة أكثر من مرة واحدة للرد على دفوعات خصمه.؛ ولكن شريطة أن يكون ذلك تحت إشراف وبإذن من رئيس الجلسة الذي له الحق فى رفض كل ما من شأنه إطالة المناقشة بدون فائدة وبالتالي 5 وقت المحكمة فيمكن لرئيس الجلسة أن يوقف المترافع على الكلام حول وقائع خارجة عن موضوع
سرية وتمتد هذه السرية الى تلاوة أي قرار يبت في نزاع عارض طرأ أثناء البحث أو المناقشة المادة 302 من ق م ج إلا أن القرار البات في القضية يصدر في جلسة علنية. وتتحقق العلنية بفتح باب قاعات الجلسات في وجه العموم. الذي يكون له الحق في ارتيادها دون قيود تمنعهم من ذلك غير أنه لرئيس غرفة الجنايات أن يمنع الأحداث أو ارام مسري 0 ا 50 181 مناسب المادة 301 من ق م خ والإجراءات أمام الغرفة الجنائية تكون شفوية وتبدأ بإعلان الرئيس عن افتتاح الجلسة وأمره بإدخال المتهم فيتولى استنطاقه والاستماع الى الشهودء وملتمسات النيابة العامة ومرافعة الدفاع وقد خول القانون للرئيس بأن يأمر بتلاوة محاضر المعاينة ومحاضر التفتيش أو الحجز وتقارير الخبراء وجميع الوثائق المفيدة في إظهار الحقيقة وله أن يأمر أيضا بتلاوة الاستنطاقات التي أجريت أثناء التحقيق وذلك انسجاما مع ما نصت عليه المادة 7 من ق م ج والتي جاء فيها أنه لا يمكن للمحكمة أن تبني مقررها إلا على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا وحضوريا أمامها. ولجميع الأطراف الحق في حضور الجلسة ويستلزم ذلك استدعاؤٌ هم لحضورها شخصياء أو بواسطة محاميهم مع الإشارة اين إن مؤازرة
الأول اختصاص رئيس الجلسة الفقرة الأولى ضمان السير العادي للجلسة الجلسة ضبط النظام وتسيير البحث والمناقشات بهأ... فالغاية من إسناد هذه المهمة لرئيس الجلسة وذلك بحفظ نظامهاء وتسيير البحث والمناقشات بها تتجلى في كونه هو المؤهل أضمان السير العادي للجلسة من دون إثارة لأية عراقيل وما قد يصدر عن الجمهور والحاضرين من تعبير عن الرأي قد يشوش أدلة إثبات. وكذلك لتسيير البحث والمناقشات ومنع الأشخاص أو بعضهم من دخول الجلسات كما جاء في المادة 301 التي نصت على أنه يمكن للرئيس أن يمنع الأحداث أو بعضهم من دخول قاعة الجلسات إذا ارتأى أن حضورهم فيها غير مناسب 66 وله نام يطرد محدثي الضوضاء والمحرضين عليها. ويستوي أن يكون محدث الضوضاء أو المحرض عليها المتهم أو من مطلق الحاضرين بالجلسة؛ على أن المتهم إذا كان معتقلا يأمر بنقله إلى المؤسسة السجنية على أن يعاد من جديد إلى الجلسة عند انتهاء المناقشات حيث يصدر الحكم أو القرار بحضوره. أما إذا كان المتهم غير. معتقل فيحتفظ به تحت حراسة القوة العمومية رهن إشارة المحكمة إلى غاية انتهاء المناقشات ثم ينقل إلى الجلسة ليصدر الحكم أو القرار بحضوره. ويرجع إلى الرئيس السلطة######التالي إلا إذا لم يتقرر خلاف ذلك بنص خاص أو بأمر من رئيس الهيئة يقدم المطالب بالحق المدني إن وجد طلبات متعلقة بالتعويض عن الضرر. تقدم النيابة العامة ملتمساتها. ثم يعرض المتهم دفاعه وكذا المسؤول عن الحقوق المدنية عند الإقتضاء. وفي الأخير تعطي المحكمة للمتهم الكلمة ليكون آخر من 68 والجدير بالذكر أن الرئيس يعلن عن انتهاء المناقات ويصدر الحكم حالاء وإذا تعذر ذلك وضع القضية في المداولة وتعين عليه في هذه الحالة تحديد تاريخ النطق بالحكم. كما أنه إذا تعذر إنهاء المناقشات لك في جلسة واحدة فإن المحكمة تؤخر القضية وتحدد موعد الجلسة المقبلة التي تواصل فبها المكاققات وفى هالة الضرؤورة يكن اللفحكية أن مكل مواصلة المناقشات إلى تاريخ غير محدد مع وجوب استدعاء الأطراف للحضور من جديد المادة 307 من ق م ج. وتخدر الإشارة إلى أنه يحق لكل مترافع أن يأخد الكلمة أكثر من مرة واحدة للرد على دفوعات خصمه.؛ ولكن شريطة أن يكون ذلك تحت إشراف وبإذن من رئيس الجلسة الذي له الحق فى رفض كل ما من شأنه إطالة المناقشة بدون فائدة وبالتالي 5 وقت المحكمة فيمكن لرئيس الجلسة أن يوقف المترافع على الكلام حول وقائع خارجة عن موضوع
تحدده المحكمة تحجز فيه القضية للمداولة لمدة لا يمكن أن تتجاوز في الأقصى 5 يوما. ويتعين في هذه الحالة إعلام الأطراف بتاريخ صدور الحكم. وقد ارتأى المشرع تحديد مدة معينة لا يمكن تجاوزها لأجل المداولة في القضية ؛ إذ نص في المادة 363 على انه يتعين جعل ال ا ا في القضايا التي استنفذت كافة إجراءاتهاء ولم تعد تتطلب إلا إصدار الحكم فيها تمشيا مع ما تقضي به المادة 14 من العهد 103 ل كما يستفاد من العبارة الأخيرة الواردة في المادة 363 المشار إليها من أنه ويصدر حكمه في الموعد المحدد أن المشرع أراد تفادي تمديد فترة المداولة الى تاريخ لاحق وما قذ يترتب عن ذلك من تغيير في وصف الحكم وسريان أجل الطعون. لذلك يتعين على المحكمة عدم اللجوء الى تمديد المداولة إلا للضرورة القصوىء كحصول مانع لأحد القضاة الذين شاركوا في المناقشات حال دون حضوره عند النطق بالحكم. وتجدر الإشارة الى أن الأحكام تصدر في هيئة القضاء الجماعي بأغلبية أعضائها. وهذه المقررات التي تصدر عن الهيئات القضائية يجب أن تكون محررة ومعللة بأسباب ويجب أن يتلى منطوقها في جلسة الشأن بالنسبة للأحكام الصادرة في قضايا الأحداث الجانحين. كما . يجب أن يشتمل
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
فيها فوراء ولها بصفة استثنائية أن تؤجل النظر في تلك الطلبات بقرار معلل إلى حين البت في الجوهر. وتجدر الإشارة إلى أن قرار المحكمة هذا لا يجوز الطهن ش فيه إلا مع الحكم الصادر في الموضوعء وبذلك يصبح ضمن الوسائل ارح لد إلا أن هناك سؤالا يتبادر لى الذفن هو هل المحكمة ملؤمة. 0 على كل 0 والدفوع 7 أم أن الاستثناء المذكور 0 بح اس ولضرج إلى الجوزه صديه ار بك نه مك بيدا لد السكوي ار رت ل ل ا ديت عد ا وي ل 0 التي يتم تسجيلها بمحضر الجلسة ؟. 127 في اعتقادنا إذا قدم الطلب شفويا في شكل مرافعة فإن المحكمة غير ملزمة بالفصل فيه أو الإجابة عنه. أما في حالة تقديم الطلب شفويا والتمس الإشهاد بتسجيله بمحضر الجلسة أو تم تقديمه كتابة فإن المحكمة ملزمة بالفصل فيه والرد عليه. وقد ذهب المجلس الأعلى فى هذا الصدد إلى القول المحكمة غير ملزمة بالجواب على ما يثيره الأطراف من وسائل إلا إذا. قدمت إليها بواسطة مستنتجات صحيحة أو في شكل تجانة تقوبة الكسشن الكتديان نيا وكيفما كان الوضع يجب التقيد بميدأ أساسي هو احترام حقوق الدفاع والسهر على تحقيق المحاكمة العادلة بإتاحة الفرصة لأطراف الدعوى العمومية لإبداء جميع اوجه دفاعهم######من الإجراءات كلا أو د بعضا. المادة 211 من قم ج. وتتنوع حالات البطلان بين حالات قانونية يرتكز فيها البطلان على خرق قواعد حددها المشرع وأوجب احترامها تحت طائلة البطلانء وأخرى تتعلق بخرق حقوق الدفاع المخولة للأطراف. ش أولا حالات البطلان القانونية اام م ماما ا أ عدم إشعار المتهم عند مثوله لأول مرة أمام قاضي التحقيق وقبل استنطاقه بحقه في اختيار محام لمؤازرته فإن لم يستعمل حقه في الاختيارء عين له قاضي التحقيق محاميا بناء على طلبه ليؤازره المادة 134 من ق م ج. ب عدم إشعار المتهم بالأفعال المنسوبة إليه المادة 4ق م ج. 158 ج عدم . إشعار المتهم. عند المثول الأول أمام قاضي. التحقيق بأنه حر في عدم الإدلاء بأي تصريح المادة 134 ق م ج00 ظ ! د عدم ذكر موجبات الاستعجال إذا قرر قاضي التحقيق استنطاق المتهم فورا أو إجراء مواجهة المادة 135 ق م ج. ه عدم الاستجابة لطلب المتهم الذي كان .تحت الحراسة النظرية أو لطلب دفاعه الرامي الى إخضاعه لفحص طبي المادة 4 ق م ج. و الاستماع للمتهم والطرف المدني أو مواجهتهما دون حضور دفاعهما أو بعد استدعائه بصفة قانونية أو تنازل أحد الطرفين أو كلاهما صراحة عن ذلك المادة 139 ق م
التي توجب تحت طائلة البطلان أن تتم في مرحلة ل إجراءات البحث والمناقشات في جلسة علنية؛ عدا الحالات المنصوص عليها في المواد 301 و302 و478 من دخول قاعة الجلسات إذا ارتاى أن حضورهم فيها غير مناسب أو إذا اعتبرت المحكمة أن في علنية الجلسة خطرا على الأمن أو الأخلاق فإنها تصدر مقررا بجعل الجلسة سرية وكذلك محاكمة الأحداث التي تتم في جلسات سرية. وتلحق بسرية البحث والتحقيق سرية التحقيق التكميلي الذي يمكن للمحكمة أن تأمر به إذا كانت القضية غير جاهزة للحكمء 79 وتعين في هذه الحالة أحد أعضائها للقيام بالتحقيق ا وأحكام. التحقيق الإعدادي التي توجب التقيد بسرية الإجراءات المادتان 324 و362 من ق م ج . وسرية البحث والتحقيق ضرورة يقتضيها حسن سير العدالة كما أنها تحمي قرينة ١ لبراءة التي تصدرت قانون اليمظلرة المتائدة برك سئي ١ حا ملستو 1 الوصول إلى التثبيت .من الجريمة عي انه من حق المتّه الاطلاع على كل الوثائق التي تشكل وسائل الإثبات ضده؛ حتى يمكنه أن يجيب عليها في إطار توفير حقوق الدفاع ضمانا لتحقيق التوازن بين حق المجتمع وحق المتهم في إطار مسطرة حضورية تواجهية. 50000 الث أو بالتمقرقي ؤهذا يثمل صبابط
چ ر رم ول استيحالة ذائمةء اا إذا کانت الاستحالة مۇقىة بتر تپ 8 سوی توقف ید اشغ لا اتتهائه. توف یعرد بعاه إلى إتتاح ار ب سے ب د البطلان والإبطال عقد الشغل كيفية العقود قد یصاب لل ف نکر وهذا فان أسباب البطلان العادية ر البطلدن الطلق أو السبي التي تنطبتق على العقود بو جد عام تنطبق عليه اأيضاء وهكذا إذا تخلف ركن من أركات العقدء أو إذا شاب الرضا عيب من ايوب فان العقد يكون باط بطلان مظاقا تي الحالة الأولىء رقابلا للإبطال فى الالة الثانية وكلاشا انتهاء العقد ٠ تالا اتاق الطرفيسن 3 إذا کان عقد الشغل ينعقد على غرار غیره من العقود بمجرد ترافق إرادن طرفيه ن ا الإرادة لمشت تر کة کن ھا کذ لت ان تقضي اانه ووضع حد له وذلك قبل انصرام الأجل الحدد في العقد إذا کان هذا الأر محدد امدق أو قبل انقضاء مدة الإخطار يالسبة لعقد الشغل غير حسدد اميق وهذا ما آكده الفصل 393 من قانون الالترامات رالعقود الذي ينص علي أنه تنقضي الالترامات التعاقدية إذا ارنضی التعاقدان عقب إبرام العقد المحلل منهاء وذلك في االات التي جوز فيها افخ عقتضی القانون إنطر الققرة الأولى من المااة 15 من مدونة الشغل 478 مرض وهذا حق ولو کان ق######المطعون ضدهم من عدم جواز إثبات العقد بغير الكتابة أما إذا لم يثبت لديها قيام المانع من الحصول على سند بالكتابة فإن مرد الأمر يكون لقبول المطعون ضدهم الصريح أو الضمني أو عدم قبولهم لإثبات العقد بغير الكتابة ولا يعترض على ذلك بأن المحكمة الاستثنافية لا تجري تحقيقاً في الجلسة وأنها تبني قضاءها على ما تسمعه من الخصوم وما تستخلصه من الأوراق المعروضة عليها إذ إن حقها في هذا النطاق مقيد بوجوب مراعاة مقتضيات حق الدفاع ٠ بل إن القانون أوجب عليها طبقا للمادة 5١ من قانون الإجراءات الجنائية أن تسمع بنفسها أو بواسطة أحد القضاة تندبه لذلك الشهود الذي كان يجب سماعهم أمام محكمة أول درجة وتستوفي كل نقص في إجراءات التحقيق كما لا يرد على ذلك بما هو مقرر من أن المحكمة في جريمة خيانة الأمانة في حل من التقيد بقواعد الإثبات المدنية عند القضاء بالبراءة ؛ إذ إن هذا القول مشروط بأن تكون أحاطت فى حكمها بالدعوى وظروفها وأدلتها وفطنت لدفاع الخصوم فيها وحققته أو تناولته برد سائغ . لما كان ما تقدم فإن محكمة الموضوع بدرجتيها وقد أغفلت طلب الطاعن إثبات وجود العقد بأركانه بالبينة لقيام المانع الأدبي من الحصول على سند
أن أوجه البطلان الذي يقع في الإجراءات السابقة على انعقاد الجلسة يجب إبداؤها قبل سماع شهادة أي شاهد أو قبل المرافعة إن لم يكن هناك شهود وإلا سقط حق الدعوى بها ٠ ولما كان الثابت بالأوراق أن المتهمين لم يدفعا ببطلان الصحيفة أمام المحكمة الجزئية ومن ثم سقط حق المدعي بها ويكون الدفع متعين الرفض . وحيث إنه عن الدفع بعدم جواز تحربك الدعوى الجنائية لسابق حفظها من النيابة فهو مردود بأن حق رفع الدعوى مباشرة أعطى للمدعي بالحق المدني كرقابة على النيابة ولا تتحقق الرقابة لو أن قرار الحفظ الصادر من النيابة يكون له تأثير على تحريك الدعوى مباشرة من المجني عليه ومن ثم يكون الدفع على غير أساس متعينا رفضه . وحيث إنه عن الدفع بعدم قبول الدعوى المدنية وبالتالي الدعوى الجنائية المباشرة لأن المدعية بالحق المدني سبت المتهمين باعترافها فهو مردود بأنه حتى على الفرض بصحة الادعاء أن المدعية بالحق المدني سبت المتهمين فلا مانع مقمة الاصار ...835 9ك 80 ...832 ١ يمنعها من تحريك الدعوى العمومية بمعرفتها بالطريق المباشر متى كان المتهمان قد سباها ؛ إذ لا مقاصة بين الجرائم ومن ثم يكون الدفع السابق لا يستند إلى أساس من######أن يكون ذلك تحت إشراف وبإذن من رئيس الجلسة الذي له الحق فى رفض كل ما من شأنه إطالة المناقشة بدون فائدة وبالتالي 5 وقت المحكمة فيمكن لرئيس الجلسة أن يوقف المترافع على الكلام حول وقائع خارجة عن موضوع القضية المعروضة على المحكمة. الفقرة الثالثة ضمان عرض كل أدلة الإثبات على الأطراف بالجلسة يتولى رئيس الجلسة ضمان عرض كل أدلة الإثبات على أطراف الخصومة بالجلسة وذلك حتى يكون كل طرف على بينة منها وبالتالي إعداد أوجه دفاعه وكذا الرد عليها. ويتعين على رئيس الجلسة عرض كل أدلة الإثبات من حجج أو أشرطة مصورة حتى ولو كانت مخلة بالحياء. ولهذا الغرض خول المشرع لرئيس الجلسة إمكانية منع الأحداث أو بعضهم من دخول قاعة الجلسات وجعل الجلسة سرية. 69 الفقرة الرابعة الإذن باستعمال وسائل الاتصال بقاعة الجلسات نصت المادة 303 من ق.م.ج على أنه يمكن للرئيس بعد اخذ رأي النيابة العامة أن يأذن باستعمال آلات التصوير أو التسجيل أو الإرسال أو الالتقاط أو الاتصال المختلفة بقاعة الجلسات أو في أي مكان آخر يجري به تحقيق قضائي. ويعاقب عن مخالفة هذه المقتضيات بغرامة تتراوح بين خمسة آلاف وخمسين ألف درهم وتصادر المحكمة الآلات######مادام سماعهم ممكنا ثم تجمع بين ما تستخلصه من شهاداتهم ١5 نقابة المحامين بالحيزة وبين عناصر الاستدلال الأخرى في الدعوى المطروحة على بساط البحث لتكون من هذا المجموع عقيدتها في الدعوى وكان يتعين إجابة الدفاع إلى طلبه سماع شهود الواقعة ولو لم يرد لمهم ذكر في قائمه شهود الإثبات أو يقم المتهم بإعلانهم لأنهم لا يعتبرون شهود نفي بمعني الكلمة حتى يقوم بإعلانهم ولان المحكمة هي الملاذ الأخير الذي يتعين أن ينفسح لتحقيق الواقعة وتقصيها على الوجه الصحيح غير مقيده في ذلك بتصرف النيابة العامة في تثبته في قائمه شهود الإثبات أو تسقطه من أسماء الشهود الذين عاينوا الواقعة أو يمكن أن يكونوا قد عاينوها وألا انتفت الحدية في المحاكمة وانغلق باب الدفاع في وجه طارقه بغير حق وهو ما تأباه العدالة أشد الإباء ٠١ لما كان ذلك وكانت واقعه الضبط التي طلب الطاعن ساع شهادة الشهود عنها متصلة بواقعه الدعوى ظاهرة التعلق بموضوعها فقد كان يتعين على المحكمة أن تسمع شهادتهم أولا ثم تبدي ما تراه في خصوص هذه الأقوال وذلك لاحتمال أن تجىء شهادتهم التي تسمعها ويتاح للدفاع مناقشتها بحقيقة قد يتغير بها وجه الرأي في الدعوى ٠٠ كا انه
علما بما قام به من عمليات. التي قد يكون عهد بها إليه قصد إنجاز مهمته؛ وعلاوة على ذلك يمكن أن تتخذ ضده تدابير المادة 200 يجب على الخبير القيام بمهمته باتصال مع قاضي التحقيق, أو المحكمة أو القاضي المعهود إليه بذلك كما يجب عليه أن يخبرهم بتطور عملياته في أي وقت وحينء لتمكينهم من اتخاذ كل الأحراءاث العفيدة. المادة 201 إذا طلب الخبراء أن توضح لهم مسألة لا تدخل في اختصاصهمء فيمكن لقاضي التحقيق أن يأذن لهم في الاستعانة بتقنيين تتم تسميتهم من بين التقنيين المؤهلين خاصة لذلك. يؤدي التقنيون المعينون على الوجه المذكور اليمين أمام قاضي التحقيق أو هيئة الحكم التي أمرت بإجراء خبرة وفق الصيغة المنصوص عليها في المادة 345 بعده ما لم يكونوا مسجلين في جدول الخبراء القضائيين. يضاف تقريرهم بكامله إلى التقرير المذكور في المادة 205. المادة 202 طبقا للفقرة الرابعة من المادة 104 الأشياء المختوم عليها التي لم تفتح اختامها أو لم يقع 86 المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع إحصاؤها وذلك قبل إرسالها إلى الخبراءء وعليه أن يحصي الأشياء المختوم عليها في المحضر المحرر قصد إثبات تسليمها إلى الخبراءء ويجب على
الى محكمه الموضوع تحصلها بم يطمئن له ضميرها ويرتاح اليه وجدانها ٠٠ وهو من اطلاقاتها فلا سلطان لاحد عليها ٠٠ فيه ٠٠ ولاجناح او ماخذ فيه ٠٠ تورده مادام له اصل صحيح ومعين ثابت على الاوراق بغض النظر على موضوعه لانها تستمد عقيدتها من كل ورقه من اوراق الدعوي تعد مطروحه عليها الاان حد ذلك ٠٠ هو ما ارسته محكمه النقض وتواترت عليه فى احكامها حيث انه ٠٠ من المقرر ان الاحكام يجب ان تبني على اسس صحيحه من اوراق الدعوي وعناصرها فاذا استند الحكم الى روايه او واقعه لا اصل لما فى التحقيقات فانه يكون معيبا لابتنائه على اساس فاسد متى كانت الروايه او الواقعه هي عماد الحكم فان الامر ينبىء عن ان المحكمه لم تمحص الدعوي ولم تحط بظروفها ٠٠ با لا اصل له فى الاوراق مما يتعين معه نقض الحكم المطعون فيه يرق 9 1987 مج س اص 3947 ماكان ذلك مشروع مكتبة المحامي 770 وكان الثابت من مطالعه مدونات الحكم الطعين انه اسند الاتهام الى الطاعن باستدلاله على واقعه ارتسمت صورتما فى وجدانه واستقر عليها فى قضاءه وجعلت منها محكمه الموضوع عمادا فى تدوينه وقد تمثلت حدود واوصاف تلك الواقعه وفقا لما اختلقتها محكمة الموضوع من ان الطاعن قد
بالحق المدني أمام قاضي التحقيق وفي أية مرحلة مسن مراحل التحقيق فإن المادة 4 من قانون المسطرة الجنائية تعطي المتهم والنيابة العامة وباقي الأطراف المدنية الباقية إمكانية منازعته في قبول طلباته وذلك بهدف من المشرع في كبح جماح المنضرر من أي غلو في مطالبه قد يسيء إلى إجراءات التحقيق نفسها أو يعيقهاء أو يمس بمصالح المتهم التي لا علاقة لها بموضوع الجريمة أو بحقوق مطالب آخر بالحق المدني. ويبت قاضي التحقيق في قبول هذا المتضرر مطالبا بالحق المدني بعد إحالة الملف على النيابة العامة ووضعها ملتمسها في هذا الصدد. ويعتبر إطلاع النيابة العامة على إجراءات التحقيق الوسيلة الكفيلة لتمكينها من مراقبة سلامة هذه الإجراءات وقانونية سلوك ل نوت اندلق الحقوق ولضمان التطبيق السليم للقانون. 230 وتقوم النيابة العامة خلال إطلاعها على ملف التحقيق المحال عليها من طرف قاضي التحقيق بمراقبة توفر كافة الشروط الشكلية والجوهرية لقبول الشكاية المباشرة ومنها أهلية الادعاء بالنسبة للمشتكي والمتهم على السواء؛ اختصاص قاضى التحقيق المرفوعة إليه القضية مكانيا ونوعيا المادتان 55 و44 ؛ قابلية الأفعال موضوع الشكاية للتحقيق
حقه مسطرة قضائية بصفته متهما أو ضحية دون موافقة منهء سواء كان معينا باسمه أو بصورته أو يمكن التعرف عليه من إشارات أو رموز ب ا 50 في ألثة تجري المتابعة في الحالتين المشار إليهما في الفقرتين السابقتين بناء على شكاية من المعني بالأمر. يعاقب عن الأفعال المشار إليها في هذه المادة إذا تم ارتكابها قبل إدانة الشخص المعني بالأمر بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به. المادة 304 يتحقق الرئيس في كل قضية من هوية المتهم وينادي على الشهودء ويتأكد من حضور 7 تم تغيير وتتميم المادة 302 أعلاهء بمقتضى المادة 6 من القانون رقم 103.13 السالف الذكر. 110 المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع يشرع أنذاك في دراسة الدعوى. تشمل دراسة الدعوى البحث والمناقشات. المادة 305 يشمل بحث القضية استنطاق المتهم إن كان حاضرا والاستماع إلى الشهود والخبراء يحرر كاتب الضبط في كل قضية محضرا يلخص فيه أهم ما جاء في أجوبة المتهمين وتصريحات الشهودء ويذكر فيه باختصار المسائل العارضة التى قد تكون نشأت أثناء 4 المناقشات ويشير فيه إلى المطالب الملتمس تسجيلها والمرافعات ووسائل الدفاع المثارة من قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك######ص 99. 1 المحضر المحرر من طرف أحد ضباط الشرطة القضائية في حالة التلبس 2 الإعقراف المتطبمن فى مكاتيب أو أواراق صادرة عن المتهم. 3 الإعتراف القضائى. وإذا نحن الآن تركنا أمر دراسة كل دليل من أدلة الإثبات الثلاثة التي تغبت بها جريمة الفساد والخيانة الزوجية على حدة على اعتبار أنه يشكل موضوعا من مواضيع المسطرة الجنائية2 فيمكن التساؤل عن السبب الذي جعل المشرع 32 ولذلك فإن محاضر الشرطة القضائية التي يوق بمضمونها ما لم يثبت ما يخالفها المادة 1 ق ج هي تلك المحاضر التي يثبت فيها محرروها ما شاهدوه وما يعاينوه؛ أما المحاضر المتضمنة لاعتراف الشخص بالفساد أو بالخيانة الزوجية والموقع عليها من طرف صاحب هذا الإعتراف فهي وإن كانت تنزل بمنزلة الاغثتراف الذي تضمنته مكاتب أو أوراق صادرة عن المتهم فإن ذلك منوط باقتناع المحكمة بفحوى الإعتراف فتبقى تلك المحاضر خاضعة للسلطة التقديرية لقضاء الموضوع. رقرار عدد 1573 في 28 دجنبر 1980 قضاء المجلس الأعلى عدد 27 ص 199. يتعرض للنقض الحكم الذي اعتمدت فيه المحكمة بالإدانة من أجل المشاركة في الخيانة الزوجية على القول بأن محضر الشرطة يفيد أن المتهمين كانا في خلوة تامة
والشهود في الجلسة بحضور دفاعهم المادة 305 قم ج كما يتم في إطار الشفوية أيضا إجراء مواجهة بين الخصوم أو بينهم وبين الشهود. المطلب الثاني تدوين الإجراءات تعقد غرفة الجنح الاستئنافية كما نصث علئن كذلك المادة 309 قَّ م ج جلساتها بحصور 0 النيابة العامة وكاتب الضبط الذي تنحصر مهمته في تسجيل ما راج بالجلسة من مناقشات وما تم اتخاذه من إجراءات وذلك لإثبات حصولها من جهة والتحقق من مدى مطابقتها من جهة أخرىء وتمكين صاحب المصلحة من إثارة ما يراه من دفوع بخصوصهاء بحيث يفترض أن الإجراءات المقررة قانونيا لسير الجلسات قد استكملت ولا تسقط هذه القرينة إلا إذا ورد في المحضر أو في المقرر أو في طلب يرمي الى تسجيل ذلك؛ ما يستنتج منه عدم استعمال تلك الإجراءات المادة 5 قم ج. 149 وتظهر أهمية هذا التدوين في كونه هو الذي يعتمد أثتاء المداولة وإصدار الحكم. وللإشارة فإنه ليعتد برسمية محاضر الجلسات ينبغي توقيعها من طرف كاتب الجلسة ورئيسها. المطلب الثالث مثول المتهمين تناول المشرع موضوع حضور الأطراف لجلسات المحاكمة. وحرصا منه على حماية حقوق الدفاع وتكريسا لضمانات المحاكمة العادلة خول للمتهم على الخصوص الحق في تنصيب
المسطرة الجنائية أت المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط ل شأن التثبت من الجنح والمخالفات يوثق بمضمنها إلى أن ب العكس بأي وسيلة من وسائل الإثبات. ولكي يحوز المحضر أو التقرير على هذه الحجية النسبية القابئة لإثبات العكس ؛ ينبغي أن يكون صحيحا في الشكل وأن سفن ا عايقة ودرب إن سنن حال ماري مود ا يدخل في اختصاصه المادة 289 من قانون المسطرة الجنائية؛ ألا يظهر وجود متضرر أو ضحية في القضية. فإذا تبين وجود متضرر من المخالفة أو ضحية للفعل المعتبر مخالفة فإن النيابة العامة ينبغي أن تسلك المسطرة العادية لإقامة الدعوى العمومية بناء على الاستدعاء. 5 مثل القانون الصادر في 19230721 المتعلق بالصيد البحري. 193 2 مضمون السند القابل للتنفيذ السند القابل للتنفيذ وثيقة يحررها وكيل المللك وهي عبارة ا إلى مرتكب المخالفة والمسؤول المدني عند الافستناء ويتسسسن ابحد القابل العف ايت 180 ع تاريخ صدوره؛ د إمضاء قأضي النيابة العامة وينبغي كت يتم إرفاق الإمضاء باسم القاضي الذي أصدر الأمر؛ اسم مرتكب المخالفة العائلي واسمه الشخصي ومهنته وعنوان سكناه؛ ورقم بطاقة هويته ونوعها إن أمكن؛ نفس المعلومات بالنسبة للمسؤول المدني إن######متى أثير قبل كل دفع في الجوهر وهذا ما أكده قرار المجلس الأعلى 341 الصادر بتاريخ 19780116 المنشور بنفس المجلة في عددها 127 ص 160. 182 قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ومنطوق المقررات التي تصدرها الهيئة. ويعد محضر الجلسة المرجع الأساسي لإثبات الإجراءات المطلوبة أو لإثبات الاخلالات أو الاغفالات7 وليكتسب محضر الجلسة هذه الصفة يجب أن يكون موقعا من طرف رئيس الغرفة كان الك ويستهل الرئيس إجراءات المحاكمة بالتأكد من حضور المتهم الذي يمثل حرا ومرفوقا بحراس لمنعه من الفرار. وإذا كان متواجدا بمقر المحكمة ورفض الحضورء أو تعذر عليه ذلك أنذره الرئيس بواسطة عون من القوة العمومية يسخره الوكيل العام للملك فإن تمادى في الرفضء كان للرئيس أن يأمر بإحضاره.؛ أو إجراء المحاكمة في غيبته على أن يخبر كاتب الضبط المتهم المعتقل بما راج في الجلسة وبالمقرر الذي صدر في القضية إن تعذر حضوره بالجلسة. 7 جاء في قرار صادر عن المجلس الأعلى لئن كان القرار المطعون فيه لا يتضمن تنصيصات تدل على أن الهيئة التي حضرت النطق هي نفسها التي جرت المناقشة بمحضرهاء فإنه بالرجوع الى محضر الجلسة الصحيح الشكل والمعتبر مكملا######الضروري عقد بحث خاص لتصنيف الدعوى وبيان مختلف أنواعها وأشكالها وهو ما سيكون موضوع الفصل الثالث. بيد أن الدعوى في حد ذاتها لا توفر الحماية للحق الموضوعي بصورة تلقائية. بل لابد للوصول إلى هذا البدف من تفعيلهاء وتفعلها يكون بتحريكها بواسطة إجراء ترصن ملم التتدرسات كن احاظيه يعماية عاضية باغسان اباد الحفبية الع سمكن .من استعمال الدعوى. فبدون استعمال الدعوى تبقى هذه الأخيرة مجرد مناقشات نظرية لا طائل من ورائهاء لذلك خصصنا الفصل الرابع والأخير من هذا الباب لاستعمال الدعوى. الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري وبذلك ترتسم أمامنا خطة البحث في هذا الباب فنقسمه إلى أربعة فصول كما يلي الفصل الأول تعريف الدعوىء وبيان خصائصها وتمييزها عن الحق الموضوعي الفصل الثاني شروط قبول الدعوى الفصل الثالث تصنيف الدعاوى الفصل الرابع استعمال الدعوى الفصل الأول تعريف الدعوى وبيان خصائصها وتمييزها عن غيرها من النظم المشابهد لها إن الحق الذي لا تحميه دعوى لا قيمة له. لذلك ذهب الفقه التقليدي إلى القول بأن الدعوى عنصر من عناصر الحقء لا يتصور وجودها بدونه بل إن بعضهم عرفها بأنها الحق ذاته في حالة الحركة. غير######التالي إلا إذا لم يتقرر خلاف ذلك بنص خاص أو بأمر من رئيس الهيئة يقدم المطالب بالحق المدني إن وجد طلبات متعلقة بالتعويض عن الضرر. تقدم النيابة العامة ملتمساتها. ثم يعرض المتهم دفاعه وكذا المسؤول عن الحقوق المدنية عند الإقتضاء. وفي الأخير تعطي المحكمة للمتهم الكلمة ليكون آخر من 68 والجدير بالذكر أن الرئيس يعلن عن انتهاء المناقات ويصدر الحكم حالاء وإذا تعذر ذلك وضع القضية في المداولة وتعين عليه في هذه الحالة تحديد تاريخ النطق بالحكم. كما أنه إذا تعذر إنهاء المناقشات لك في جلسة واحدة فإن المحكمة تؤخر القضية وتحدد موعد الجلسة المقبلة التي تواصل فبها المكاققات وفى هالة الضرؤورة يكن اللفحكية أن مكل مواصلة المناقشات إلى تاريخ غير محدد مع وجوب استدعاء الأطراف للحضور من جديد المادة 307 من ق م ج. وتخدر الإشارة إلى أنه يحق لكل مترافع أن يأخد الكلمة أكثر من مرة واحدة للرد على دفوعات خصمه.؛ ولكن شريطة أن يكون ذلك تحت إشراف وبإذن من رئيس الجلسة الذي له الحق فى رفض كل ما من شأنه إطالة المناقشة بدون فائدة وبالتالي 5 وقت المحكمة فيمكن لرئيس الجلسة أن يوقف المترافع على الكلام حول وقائع خارجة عن موضوع######بالرجوع إلى مقتضيات جل الاتفاقيات الدولية 6 وفي نفس السياق المادة 13 من اتفاقية التعاون القضائي بين المملكة المغربية والمملكة الاسبانية. 1137 2 انظر المادة 8 من اتفاقية ١ التعاون القضائي في الميدان ن الجنائي بين المملكة المغربية والمملكة البلجيكية مسد 189 نجدها تطرقت لمضمون طلب التعاون القضائي الدولي وبما أن استدعاء الشهود يدخل في هذا الإطار فإن أهم البيانات التي تضمن في الإستدعاء هي السلطة المضيدرة لاطلب؛ الوقائع موضوع الشهادة ؛ هوية وعنوان المطلوب في الشهادة؛ وتجدر الإشارة إلى أن هذه البيانات ليست على سبيل الحصرء إذ الأهمية الخاصة بالحضور! وإشعار المطلوب بالحصانة المقررة له3 وبيان تقريبي بمبلغ التعويضات ونفقات السفر والإقامة الواجبة الأداء 0 وقد يكون من المفيد تضمين طلب الاستدعاء تاريخ الاستماع للشاهد ومكانه حتى تتمكن سلطات الدولة المطلوبة من اتخاذ التدابير اللازمة بشأن ذلك؛ ومن الاتفاقيات التي تضمنت هذا المقتضى اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المملكة المغربية والولايات المتحدة في فصلها الثامن عشر. وتجدر الإشارة أخيرا أن طلب توجيه الاستدعاء ينبغي أن يكون المطلوب منهء######الموجهة إليه وفصول المتابعة واحترام الأجال التي تفصل بين توجيه الاستدعاء وتاريخ انعقاد الجلسة وأسماء الشهود وتوقيع ممثل النيابة العامة ورقم القضية وأسم المحكمة مصدرة الإستدعاء. ا وقد ذهب المجلس الأعلى في هذا الصدد إلى القول الأمر بالاستدعاء يعتبر مجرد إعلام بالحضور إلى الجلسة مشتملا على تلخيص للوقائع ووضعها القانوني والنصوص القانونية المطيقة. 30 وقد رتب المشرع عند الإخلال بالبيانات المستلزمة قانونا المومأ إليها أعلاه جزاء بطلان الاستدعاء. ويطرح التساؤل عند حضور المتهم أمام هيئة الحكم هل يغنينا عن الاستدعاء وعن التمسك بكل هذه الاخلالات ؟ وبمعنى أدق هل حضور المتهم يطهر الاستدعاء من كل الاخلالات التي طالته أم أن طلب بطلان الاستدعاء يبقى قائما؟ هنا يجب التمييز بين الحالة التي يكون فيها الاستدعاء خاليا من البيانات وبحضور المتهم تكون الغاية من الاستدعاء.قد حصلت, وحالة إعادة استدعاء الظنين ثانية أو تمكينه من اجل إضافي إذا كان حاضرا هو أو محاميه. ش وقد ذهب المجلس الأعلى إلى القول إن مسألة الاستدعاء بعد أن ثبت من الحكم المطعون فيه الذي يعتبر صحيحا ما لم تثبت زوريته, أن الطالب كان حاضرا بالجلسة
حالة اعتقال ويجب أن يشمل الاستدعاء تحت طائلة البطلان بيان اليوم والساعة ومحل انعقاد الجلسة ونوع الجريمة وتاريخ ومحل ارتكابهاء والفصول القانونية المطبقة بشأنهاالمادة 308 ق م ج؛ وتتولى النيابة العامة تحرير وتوجيه الاستدعاء لحضور أول جلسة. كما يجب تحت طائلة إبطال الاستدعاء أن يفصل بين تاريخ التفوصل بالاستدعاء واليوم المحدد للحضور الآجال المحددة بمقتضى المادة 309 ق م ج. ويحضر المتهم شخصيا ما لم تعفيه 150 المحكمة من ذلكء كما يمكن للمتهم أن يستعين بمحام لمؤازرته. وفى نطاق السلطة التقديرية للغرفة يمكنها استدعاء الشهود متى ارتأت ذلك مفيدا في القضية المادة 407 الفقرة 4 من ق م ج5. وبعد التأكد من حضور الأطراف للجلسة تشرع الغرفة المذكورة في دراسة ومناقشة القضيةء وفقا للمقتضيات القانونية التي يمكن أن تطبق أمامها. وبعد التحقق من هوية المتهم وإكوات الشهودإن وجدوا من قاعة الجلسة إلى المكان المعد لهم ار لوا أحد المستشارين تقريره حول الوقائع إذا طلب ذلك أحد الأطراف5 ولم يحدد القانون شكلا معيناء فقد يكون كتابيا كما يمكن أن يكون شفويا. والملاحظ أن التقرير المشار إليه آنفا يجب أن ينصب على وقائع القضية في
الضرورة إلى تأجيل القضية لتاريخ غير محدد, وجب استدعاء الأطراف للحضور من جديد. الشرع الرابع الاستدعاء وحضور المتهمين المادة 308 يسلم الاستدعاء بالحضور للمتهم وللمسؤول المدني والطرف المدني طبق الشروط المنصوص عليها فى . الفصول 37 و38 و39 من قانون المسطرة المدنية. يتضمن الاستدعاء, تحت طائلة البطلان؛ بيان اليوم والساعة ومحل انعقاد الجلسة ونوع الجريمة وتاريخ ومحل ارتكابها والمواد القانونية المطبقة بشأنها. 255 قضاء محكمة النقض إن المقصود من الاستدعاء قانونا هو الإنذار للحضور أمام محكمة الدرجة الأولى للجواب تأديبية وأن الاعلام لحضور الجلسة في المرحلة الانتشافية هو غير الامتلعساء الذي ن 0 قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 65331 نحت عدد 503 منشور ممجموعة قرارات املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 3 وما يليها. تكون محكمة الموضوع قد خرقت مقتضيات الفصول 367 و368 و369 و308 و371 من قانون المسطرة الجنائية بنظرها في القضية مع أنه كان يتعين عليها مع عدم وجود أية شهادة تثبت تسليم الاستدعاء بكيفية قانونية إلى الظنين أن تؤخرها إلى جلسة مقبلة وبسماحها في هذه الأحوال إلى محام بتمثيل الظنين الغير######رقمه بمحكمة الاستئناف التجاربة420134541 7. حيث تعيب المستأنفة على الحكم المطعون فيه عدم احترام الأجل القانوني الذي يفصل بين تاربخ تسلم الاستدعاء وتاريخ انعقاد الجلسة الذي هو خمسة أيام إذ أن تدوين الملاحظة على شهادة التسليم كان بتاريخ 2012608 وتاربخ الجلسة المقررة كان ليوم 2013613. وحيث بالرجوع إلى محضر الجلسات المنجز ابتدائيا تبين ان محكمة الدرجة الأولى لم تأخذ بعين الاعتبار الاستدعاء الموجه إلى المدعى عليها المستأنفة لجلسة 2012613 إذ قررت بهذه الجلسة إعادة استدعائها لجلسة 2012829 فتوصلت بالاستدعاء لهذه الجلسة بتاربخ 2012621 حسب الثابت من شهادة التسليم المدرجة بالملف. وحيث تبعا لذلك تكون محكمة الدرجة الأولى قد احترمت أجل التبليغ. قرار محكمة الاستئناف التجاربة بالدار البيضاء .رقم 20134251 صدر بتاريخ 20130930 رقمه بمحكمة الاستئناف التجاربة 720130314 8. حيث تمسكت الطاعنة ببطلان الحكم الابتدائي لعدم قانونية الاستدعاء على اعتبار انها لم تستدع للجلسة إلا بتاريخ 20011107 رغم ان موطنها يوجد بمدينة الجديدة بينما تاريخ الجلبوقة هو 20011119 وبالتالي كان الفاصل بين التاربخيين هو 12 يوما وليس 15######ويتعين إثارته قبل أي دفع أو دفاع والا سقط الحق في تقديمه؛ وهذا ما ذهب إليه المجلس الأعلى في أحد قراراته حيث قضى بأن الاخلال بفترة الخمسة عشر يوما في الاستدعاء أمام غرفة الجنايات يجب الاحتجاج به قبل إثارة أي وجه للدفاع وإلا فقد الحق في الاحتجاج. وتماشيا مع هذا الاتجاه فقد قضى ١ لمجلس الأعلى في قرار آخر عدد 60 المؤرخ في 1 131 2 بأنه بات ينتج من متيضات الفكد الملدو .قيها ولا مق أوراق الملقية أن العارودن سدور عبيوها ازارات المجلس الغا للا الجنائية الجزء الأول ص 3 4 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الأول ص 12 13 78 أثار مسألة بطلان الاستدعاء ولذا فإن الاستدلال به لأوة مرة أمام المجلس الأعلى يجعله غير مقبول عملا بمقتضيات الفصل المشار إليه وهوالفصل 318 ق م ج المعدل مما تكون معه الوسيلة غير مقبولة . ش والملاحظ أن المشرع المغربي أتى بمفاهيم جديدة بخصوص نظريتي البطلان والإبطال سواء من حيث الصياغة التي وظفها في المادتين 308 و309 ق م ج أو من حيث وقت البت في طلبات البطلان أو الإبطال أو من حيث جواز التنازل عنهما أو أثرهما. وهكذا نجده استبدل عبارة عدم القبول بالنسبة######حوكم غيابيا ما عدا في الأحوال الآتية إذا طلب المتهم شخصياً أو بواسطة محاميه أن تجرى المناقشات في غيبته وارتأت المحكمة عدم ضرورة حضوره شخصياء فإنها تستغني عن حضوره ويكون حكمها بمثابة حضوري؛ لا يمكن أن يقبل من أي شخص اعتباره غائبا إذا كان حاضراً في الجلسة؛ إذا تسلم المتهم الاستدعاء شخصيا بصفة قانونية وتغيب عن الحضور من غير أن يبرر تخلفه بعذر مشروع., يمكن أن يحكم عليه ويكون الحكم الصادر بمثابة حضوري؛ إذا صرح المتهم بعد صدور حكم تمهيدي حضوري قضى برفض مطالبه في نزاع عارض بأنه يعتبر نفسه متغيبا قبل الاستماع إلى النيابة العامة فإن الحكم الذي يصدر في جوهر الدعوى يكون حضوريا؛ يسري نفس الحكم في حالة المتابعة بعدة تهم إذا قبل المتهم حضور المناقشة في شأن تهمة واحدة أو عدوادهم وصرح بأنه يعتبر نفسه بمثابة المتغيب فيما يتعلق بالتهم الأخرى. وكذلك إذا أعلم بتأجيل القضية قصد النطق بالحكم لجلسة محددة التاريخ؛ تطبق مقتضيات هذه المادة على الطرف المدني وعلى المسؤول عن الحقوق المدنية. 113 المملكة المغريبة وزارة العذل , مذيرية التشريع المادة 315 يمكن لكل متهم أو ممثله القانوني أن يسنعين بمحام فى سائر مراحل
متى أثير قبل كل دفع في الجوهر وهذا ما أكده قرار المجلس الأعلى 341 الصادر بتاريخ 19780116 المنشور بنفس المجلة في عددها 127 ص 160. 182 قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ومنطوق المقررات التي تصدرها الهيئة. ويعد محضر الجلسة المرجع الأساسي لإثبات الإجراءات المطلوبة أو لإثبات الاخلالات أو الاغفالات7 وليكتسب محضر الجلسة هذه الصفة يجب أن يكون موقعا من طرف رئيس الغرفة كان الك ويستهل الرئيس إجراءات المحاكمة بالتأكد من حضور المتهم الذي يمثل حرا ومرفوقا بحراس لمنعه من الفرار. وإذا كان متواجدا بمقر المحكمة ورفض الحضورء أو تعذر عليه ذلك أنذره الرئيس بواسطة عون من القوة العمومية يسخره الوكيل العام للملك فإن تمادى في الرفضء كان للرئيس أن يأمر بإحضاره.؛ أو إجراء المحاكمة في غيبته على أن يخبر كاتب الضبط المتهم المعتقل بما راج في الجلسة وبالمقرر الذي صدر في القضية إن تعذر حضوره بالجلسة. 7 جاء في قرار صادر عن المجلس الأعلى لئن كان القرار المطعون فيه لا يتضمن تنصيصات تدل على أن الهيئة التي حضرت النطق هي نفسها التي جرت المناقشة بمحضرهاء فإنه بالرجوع الى محضر الجلسة الصحيح الشكل والمعتبر مكملا######أمر يصدر من قاضي التحقيق أو غرفة الاتهام أو بناء على تكليف المتهم مباشرة بالحضور من قبل أحد أعضاء النيابة العامة أو من المدعي بالحقوق المدنية ويجوز الاستغناء عن تكليف المتهم بالحضور إذا حضر بالجلسة ووجهت إليه التهمة من النيابة العامة وقبل المحاكمة وهذا النص في فقرته الأولى يقابل نص المادتين ١١79 و517١ من قانون تحقيق الجنايات الملغى بالنسبة لمواد المخالفات والجنح ٠ أما الفقرة الثانية فليس لها مقابل في القانون السابق وشرط تطبيقها أن توجه التهمة من النيابة العامة وأن يقبل المتهم المحاكمة وعلى ذلك فلا تقبل الدعوى العمومية على متهم في جلسة بالطريق المباشر من المدعي بالحقوق المدنية لأن القانون أجاز هذا الحق للنيابة العمومية وحدها وبشرط أن يكون المتهم حاضراً مقمة الاصار ...835 9ك 80 ...832 بالجلسة وأن يقبل المحاكمة . ولما كان ما قاله الحكم في ذلك صحيحاً في القانون إذ الدعوى الجنائية التي ترفع مباشرة من المدعي بالحقوق المدنية ودعواه المدنية التابعة لها المؤسسة على الضرر الذي يدعي أنه لحقه من الجريمة لا تنعقد الخصومة بنيه وبين المتهم وهو المدعى عليه فيهما إلا عن طريق تكليفه بالحضور أمام
شهود إثبات لم تسمعهم محكمة الدرجة الأولى لتنازل الدفاع عن المتهمة عن سماعهم ولكن المحكمة لم تجبه إلى طلبه وقضت في الدعوى دون سماعهم كما طلب فتح باب المرافعة لتحقيق التزوير في تذكرة السوابق المقدمة من المتهمة فالتفتت المحكمة عن هذا الدفاع أيضا ولم ترد عليه . وحيث إنه يبين من الاطلاع على محضر جلسة المحاكمة الابتدائية أن شهود الإثبات حضروا بالجلسة وتنازل الحاضر مع المتهمة عن سماعهم وطلب سماع شهود النفي وأجيب إلى طلبه ولم يعترض الحاضر مع المدعي بالحق المدني ثم سمعت المرافعة وحجزت القضية للحكم حيث قضي بالبراءة ورفض الدعوى المدنية . لما كان ذلك ٠ وكانت المحكمة الاستثنافية إنما تحكم على مقتضى الأوراق وليست ملزمة بسماع شهود إلا ما ترى هي لزوماً لسماعه وكان الطاعن لم يطلب أمام المحكمة الابتدائية سماع شهود لتأييد دعواه فليس له أن ينعى على المحكمة الاستتثنافية أنها لم تسمع هؤلاء الشهود . أما ما يدعيه الطاعن من وجود تزوير في تذكرة سوابق المتهمة فلا يجديه ما دام الطعن قاصراً على الدعوى المدنية دون الدعوى الجنائية . وحيث إن مبنى الوجه الثاني هو أن الحكم المطعون فيه شابه خطأ في الإسناد إذ استند في
ولو انحصرت الخصومة بسبب عدم استتثناف النيابة العامة حكم البراءة في الدعوى المدنية وحدها بين المتهم والمدعي بالحقوق المدنية فليس للمحكمة أن ترجع إلى قانون المرافعات في أحكام الغيبة لأن حالات الحكم في الغيبة عند تخلف أحد أطراف الخصومة عن الحضور أمام المحاكم الجنائية بدرجاتها المختلفة وردت بنصوص صريحة في قانون الإجراءات الجنائية ويتعين على المحكمة أن تحكم في موض ووع الدعوى غيابياً كما لو كانت الدعوى الجنائية قائمة معها . لما كان ذلك وكانت المادة 79 من قانون الإجراءات الجنائية تنص على أنه يعتبر الحكم حضورياً بالنسبة إلى كل من يحضر من الخصوم عند النداء على الدعوى ولو غادر الجلسة بعد ذلك أو تخلف عن الحض ور في الجلسات التي تؤجل إليها الدعوى بدون أن يقدم عذرا مقبولا . وكان مؤدى هذا النص أن الحكم الصادر في الاستئناف بالنسبة لمورث الطاعنين هو حكم حضوري اعتباري وهو بهذه المثابة يكون قابلاً للمعارضة إذا ما أثبت المحكوم عليه قيام عذر منعه من الحضور ولم يستطع تقديمه قبل الحكم ولما كان ميعاد المعارضة في هذا الحكم بالنسبة للطاعنين وورثة المحكوم عليه في الدعوى المدنية لا يبدأ إلا من تاريخ إعلانهم به######تطبق مقتضيات هذه المادة على الطرف المدني وعلى المسؤول عن الحقوق المدنية. 113 المملكة المغريبة وزارة العذل , مذيرية التشريع المادة 315 يمكن لكل متهم أو ممثله القانوني أن يسنعين بمحام فى سائر مراحل المسطر 5 تسري مقتضيات المادة 421 بعده في شأن الاتصال بالمحامي والاطلاع على الملف المادة 316 تكون مؤازرة المحامي إلزامية في الجنايات أمام غرفة الجنايات. تكون إلزامية أيضا في القضايا الجنحية في الحالات الآتية 1 إذا كان المتهم حدثا يقل عمره عن ثمانية عشر عاما أو أبكما أو أعمى أو مصابا بأية عاهة أخرى من شأنها الإخلال بحقه في الدفاع عن نفسه؛ 2 في الأحوال التي يكون فيها المتهم معرضاً للحكم عليه بالإبعاد. 3 في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 312 أعلاه. المادة 317 إذا لم يتم اختيار أي محام أو تعيينه أو إذا تخلف المحامي المختار أو المعين عن حضور المناقشات أو رفض القيام بمهمته او وضع حدا لهاء فإن رئيس الجلسة يعين على الفور محاميا آخر في الاحوال التي تكون فيها مؤازرته للمتهم إلزامية. المادة 318 يأمر الرئيس بإحضار المتهم. إذا كان هذا الأخير يتكلم لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه على القضاة
من الوثائق الموجودة فيه كي يقوم بدراستها وإعداد الدفاع بشأنهاء ؤإيجاد وسائل تدحضها أو البحث عن ظروف التخفيف بشأنها. وتكون مؤازرة المحامي إلزامية في الجنايات كقاعدة كز متها حل التشريعانة الحديثة نظرا لخطورة هذه الجرائم وكذا فى قضايا الأحداث ضمانا وصيانة لخقوق هذه الفئة وحماية لها كنشأ صالح للمجتمع وكذلك إذا كان المتهم أبكما أو أعمى أو مصابا بأية إعاقة أخرى من شأنها الإخلال بحقه في الدفاع عن نفسة. وهذا ما يسري أيضا على المتهم الذي يكون في وضعية صحية صعبة طبقا للفقرة الأخيرة من المادة 2314 وفي حالة المتهم الذي يكون معرضا للحكم عليه بالإبعاد طبقا للفقرة الثانية من المادة 316 من ق م ج. ش المبحث الخامس الاستماع الى الشهود والخبراء لم يعد نظام الإثبات في الخصومة الجنائية يستند كما كان سابقا على الاعتراف فقط الذي كان يعتبر سيد الأدلة بل إن الفكر الجنائي عرف تطورات عدة لتشجيع الحصول على أدلة إثبات خارجة عن إرادة المتهم عن طريق الاستعانة بالمشاهدة المباشرة لوقائع النازلة أو عن طريق الاستفادة من التطور العلمي في ميادين مختلفة. واعتبارا لأهمية شهادة الشهود والخبرة في نظام الإثبات الجنائي فقد خصها######أمر يصدر من قاضي التحقيق أو غرفة الاتهام أو بناء على تكليف المتهم مباشرة بالحضور من قبل أحد أعضاء النيابة العامة أو من المدعي بالحقوق المدنية ويجوز الاستغناء عن تكليف المتهم بالحضور إذا حضر بالجلسة ووجهت إليه التهمة من النيابة العامة وقبل المحاكمة وهذا النص في فقرته الأولى يقابل نص المادتين ١١79 و517١ من قانون تحقيق الجنايات الملغى بالنسبة لمواد المخالفات والجنح ٠ أما الفقرة الثانية فليس لها مقابل في القانون السابق وشرط تطبيقها أن توجه التهمة من النيابة العامة وأن يقبل المتهم المحاكمة وعلى ذلك فلا تقبل الدعوى العمومية على متهم في جلسة بالطريق المباشر من المدعي بالحقوق المدنية لأن القانون أجاز هذا الحق للنيابة العمومية وحدها وبشرط أن يكون المتهم حاضراً مقمة الاصار ...835 9ك 80 ...832 بالجلسة وأن يقبل المحاكمة . ولما كان ما قاله الحكم في ذلك صحيحاً في القانون إذ الدعوى الجنائية التي ترفع مباشرة من المدعي بالحقوق المدنية ودعواه المدنية التابعة لها المؤسسة على الضرر الذي يدعي أنه لحقه من الجريمة لا تنعقد الخصومة بنيه وبين المتهم وهو المدعى عليه فيهما إلا عن طريق تكليفه بالحضور أمام
للمحكمة أن تبني مقررها إلا على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا وحضوريا أمامها. ولجميع الأطراف الحق في حضور الجلسة ويستلزم ذلك استدعاؤٌ هم لحضورها شخصياء أو بواسطة محاميهم مع الإشارة اين إن مؤازرة المحامي للمتهم تكون إلزامية المادة 316 من قَ م ج. فرئيس غرفة الجنايات بعد تأكده من هوية المتهم يتأكد من حضور محاميه وإذا تخلف تولى الرئيس تلقائيا تعيين من يقوم مقامه المادة 423 من ق م ج. ويجب أن يتضمن استدعاء الأطراف البيانات القانونية اللازمة لجعلهم على بينة من الأمر7؛ وأوجبت المادة 2 ق م ج أن يحرر كاتب الضبط محضرا في كل قضية يدون فيه أهم ما جاء في أجوبة المتهمين وتصريحات الشهودء ويذكر فيه باختصار المسائل العارضة التي تطرأ أثناء المناقشات ويشير فيه الى المطالب الملتمس تسجيلهاء والمرافعات ووسائل الدفاع المثارة من وهذه البيانات حددتها المادتان 308 و420 من هذا القانون وتبت عن الإخلال بها البطلان متى أثير قبل كل دفع في الجوهر وهذا ما أكده قرار المجلس الأعلى 341 الصادر بتاريخ 19780116 المنشور بنفس المجلة في عددها 127 ص 160. 182 قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ومنطوق المقررات
المحاكمة الابتدائية بوكيل وهو ما يجوز لهم عملاً بالمادة 7717 من ذلك القانون وكانت الفقرة الثانية من المادة ١ من القانون ذاته تنص على أنه يحصل الادعاء مدنياً بإعلان المتهم على يد محضر أو بطلب في الجلسة المنظورة فيها الدعوى إذا كان المتهم حاضراً وإلا وجب تأجيل الدعوى وتكليف المدعي بإعلان المتهم بطلباته إليه ولئن كان مفاد هذا النص يستلزم أن يكون المتهم حاضراً بنفسه بالجلسة عندما يوجه إليه طلب التعويض وإلا وجب تأجيل الدعوى وتكليف المدعي بالحق المدني بإعلان المتهم بطلباته إلا أنه مما يغني عن ذلك حضور محامي المتهم أمام محكمة أول درجة في الأحوال التي يجوز فيها ذلك عملاً بالمادة 7717 سالفة الذكر كما هو الحال في الدعوى المطروحة ومن ثم فإن توجيه المدعي بالحق المدني لطلب التعويض بالجلسة الأولى المحددة لنظر الدعوى أمام محكمة أول درجة في حضور الطاعن السابع لشخصه وثاني الطاعنين بوكيل عنهم يكون صحيحاً إذ إن الطاعنين ممثلون قانوناً في الدعوى ويكون الحكم المطعون فيه إذ قضى برفض الدفع المبدى من الطاعنين بعدم قبول الدعوى المدنية بصرف النظر عن مدى سلامة ما انطوى عليه من تقريرات قانونية قد أمصاب صحيح######للنقض. قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 8636 تحت عدد 1891 في الملف عدد 8511145 منشور مجموعة قرارات امحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثان ص 144 وما يليها. مؤازرة ا محامي للمتهم تعد إلزامية في جرائم المخدرات. البت في القضية دون أن يكون المتهم مؤازر! جمحام يؤدي الى النقض. قرار صادرعن املس الأعلىبتاريخ 5 تحت عدد 8532 في الملف الجنحي عدد 6 منشور .مجلة الملف عدد 15 ص 231 وما يليها. المادة 317 إذا لم يتم اختيار أي محام أو تعيينه؛ أو إذا تخلف الحامي الختار أو المعين عن حضور المناقشات؛ أو رفض القيام بمهمته أو وضع حدا لهاء فإن رئيس الججلسة يعين على الفور محاميا آخر في الأحوال التي تكون فيها مؤازرته للمتهم إلزامية. 7 المادة 318 يأمر الرئيس بإحضار المنهم. إذا كان هذا الأخبر يتكلم لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه على القضاة أو على الأطراف أو الشهود. أو إذا اقتضت الضرورة ترجمة مسصد أدلي به للمداقشة, عين الرئيس تلقائيا ترجماناء وإلا ترتب عن الإخلال بذلك البطلان. وتطبق على الترجمان مقتضيات المادة 120. يمكن للمتهم أو للنيابة العامة أو الطرف المدنى أو المسوئول عن الحقوق المدنية أن يجرحوا الترجمان وقت
أو الأطراف. المادة 346 إذا عارض شخص استمع إليه أثناء جلسة الحكم بصفته شاهدا أو على سبيل الاستئناس فيما ورد بمستنتجات أحد الخبراء أو تقدم ببيانات تقنية جديدة فإن الرئيس يطلب من الخبير ومن النيابة العامة والأطراف عند الاقتضاء أن يقدموا ملاحظاتهم. وإما بتأجيل القضية إلى تاريخ لاحق؛ وفي هذه الحالة الأخيرة؛ يمكن للمحكمة أن تقرر كل تدبير تراه مفيدا بالنسبة لإجراء الخيرة. المادة 347 التفويكات الموداة ليزلاء الشهود. لي ال لطن تي الس ١ قور اسرور يعينهم المتهم المعوز. 120 المادة 381347 إذا كانت هناك أسباب جدية تؤكدها دلائل على أن حضور الشاهد للإدلاء بشهادته أو موا جهته مع المة لمتهم. من شانها ان تعرض حياته او سلامته لجسدية أو مصالحه الأساسية أو حياة اأفراد اسرته أو اقاربه او سلامتهم الجسدية للخطر او مصالحهم الاساسية. جاز للمحكمة بناء على ملتمس النيابة العامة أن تأذن بتلقي شهادته بعد إخفاء هويته بشكل يحول دون التعرف عليه. كما يمكنها الإذن باستعمال الوسائل التقنية التي تستعمل في تغيير الصوت من أجل عدم التعرف على صوته. أو الاستماع إليه عن طريق تقنية الاتصال عن بعد. المادة 2347 تطبق أمام هيئة الحكم######الحرية في الإدلاء بشهادتهم أو عدم الإدلاء بها كالأطباء والجراحين وملاحظي الصحة والصيادلة والمولدات وكل شخص مؤتمن على السر المهني. خامساً استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير يقصد بالاستنطاق مواجهة المتهم الذي يجري التحقيق معه بالتهم المنسوبة إليه ومطالبته بإبداء رأيه فيهاء ثم مناقشته تفصيلا في أدلة الدعوى إثباتا أو نفيا من أجل الكشف عن الحقيقة. ويكون 8 5 الاستنطاق إما ابتدائيا أو تفصيلياء مع ما قد يتخلل كل واحد منهما 1 طبقا للفصل 446 من القانون الجنائي المعدل بالقانون رقم 9611 الصادر المر بتنفيذه بالظهير الشريف المؤرخ في 5 فبراير 19 0 من مواجهة بين المتهمين أو بينهم وبين الشهود أو مع الطرف المشتكي. ري د له عن سائر إجراءات التحقيقء إذ أنه لا يعتبر إجراء للبحث عن أدلة الاتهام من خلال الحمصول على ١ عترافات المتهم فقطء بل ينظر إليه كوسيلة دفاع باط مين حلي ا إليه من أفعال مخالفة للقانون وبما يحتوي عليه ملف الدعوى من أدلة ضده وتتاح له خلاله الفرصة لكي يدلي بالإيضاحات التي تساعده على إبراز يو اق 1 مرحلة الاستنطاق الأولي أ مثول المتهم أمام قاضي التحقيق لأول مرة الاستنطاق الأولي أو الابتدائي حسب
بالمناداة على الشهود عند الاقتضاء ويدعوهم لمغادرة القاعة. ثم بستنطق المادة 321 يمكن للرئيس أن يأمر بتلاوة محاضر المعاينة ومحاضر التفتيش أو الحجز وتقارير الخبراء وكذا جميع الوثائق المفيدة لإظهار الحقيقة. للرئيس أيضاً عند استنطاق المتهم أن يأمر بتلاوة الاستنطاقات التي أجريت أثناء التحقيق ولو تعلق الآمر بجرائم مرتبطة بالجريمة موضوع المحاكمة. المادة 322 يمكن للنيابة العامة وللآأطراف أو لمحاميهم أن يلقوا أسئلة على المتهم بواسطة الرئيس أو بإذن منه وكذا الشأن بالنسبة للقضاة في هيئات القضاء الجماعي. المادة 323 يجب تحت طائلة السقوطء أن تقدم قبل كل دفاع في جوهر الدعوىء ودفعة واحدة. طلبات الإحالة بسبب عدم اللاختصاص ما لم تكن بسبب نوع الجريمة وأنواع الدفع المترتبة إما عن بطلان الاستدعاء أو بطلان المسطرة المجراة سابقاء وكذا المسائل المتعين فصلها أوليا. يتعين على المحكمة البت في هذه الطلبات فورآء ولها بصفة استثنائية تأجيل النظر فيها بقرار معلل إلى حين البت في الجوهر. الطعن في الحكم الذي يصدر في جوهر الدعوى. المادة 324 إذا أثير البطلان في غير الأحو ال المشار إليها في المادة 227 أعلاه؛ فيمكن للمحكمة
ومدى دلالتها على الحقيقة باعتبارها من حملة الأدلة المعروضة عليهاء 208 وبذلك فإن لها أن تأخذ بشهادة شهود الإثبات متى اطمأنت إليهاء أو أن تطرحها لتأخذ بشهادة شهود النفي متى اعتبرتها معبرة عن الحقيقة من غير أن تكون ملرمة بتعليأ ذلك وريكة اع قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 04119 تحت عدد 280 في الملف عدد 0423297 منشور .مجلة المعيار عدد 35 ص 197 و مأ يليها. تكون المحكمة قد ناقشت الدفع المتعلق بحالة الاستفزاز وأجابت عنه برده اعتمادا على ماثبت لها من تصريحات المتهم المدان من أجل جناية الضرب والجرح بالسلاح المؤدي إلى الموت دوك ية إلحدائه ومأ أفاد به الشهود في نطاق السلطة التقديرية للمحكمة في تقييم حجج إثبات الوقائع المادية وما ينطبق عليها من وصف قانوني ييرر العقوبة امحكوم بها. قرار صادر عن انملس الأعلى بتاريخ 71 تحت عدد 245 في الملف عدد 033241 منشور ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 61 ص 353 وما يليها. للمحكمة الزجرية أن تحرئ تصريحات الأطراف والأخذ يما تطمئن له وهي عندما . اعتمدت على اعتراف المتهم أمام الضابطة القضائية المعرز بشهادة الشهود ١ تمع إليهم من طرفها لإثبات واقعة جريعتي السرقة الموصوفة
56 ومعلل أحد أعضائها بمساعدة كاتب الححلك ا 1 56 المكان الذي بيوجد به. تحدد المحكمة عند الاقتضاء الأسئلة التي يقترحها القضاة والنيابة العامة والأطراف. يتم الا ٠40 لاق ٠. محامي 5 عند الاة ٠ اع يطرح القاضي على المتهم الأسئلة التي يراها ضرورية والأسئلة التي حددتها هيئة المحكمة والأسئلة التي يمكن أن يتقدم بها دفاع المتهم. تستأنف المناقشات بعد تحديد جلسة يستدعى لها المتهم أو يشعر بها من طرف القاضي إذالم؛ يحضر المتهم للجلسة المذكورة؛ يكون المقرر الصادر فى حقه بمثابة حضوري يحرر كاتب الضبط محضر استنطاق ويتلوه بالجلسة بأمر من الرئيسء ويكون محتواه محل مناقشة علنية. المادة 313 إذا كان المتهم حاضرا في الجلسة عند المناداة على القضية فلا يمكنه بعد ذلك أن يعتبر غائبا ولو في حالة انسحابه من الجلسة أو امتناعه عن الدفاع عن نفسه. المادة 314 إذا لم يحضر الشخص المستدعى قانونيا في اليوم والساعة المحددين في الاستدعاء. حوكم غيابيا ما عدا في الأحوال الآتية إذا طلب المتهم شخصياً أو بواسطة محاميه أن تجرى المناقشات في غيبته وارتأت المحكمة عدم ضرورة حضوره شخصياء فإنها تستغني عن حضوره ويكون حكمها بمثابة حضوري؛ لا######قضاءه بالبطلان بطلانا ينحدر به إلى درجه الانعدام ما يستوجب نقضه السبب الرابع بطلان الحكم المطعون فيه للتناقض في الأسباب التى عول عليها ولا تؤدي إلى النتيجة التى خلص أليها لما كان من المبادئ المجيدة والفريدة التى أرستها المحكمة العليا ٠ محكمه التقض أنه إن المقرر أن التناقض الذي يعيب الحكم ويبطله هو الذي يقع بين أسبابه ينفي بعضها ما أثبته البعض الآخر ولا يعرف أي أمرين قصدته المحكمة 4 اه ١974 أحكام النقض س 55 ق 4١ ص ١977 ١ 8٠6597 س 74 ق ان 1 اه 11س 1355١1ض 535 وكذلك التناقض الذي يعيب الحكم هو الذي يكون من شأنه أن يجعل الدليل متهدما متساقطا لا شيء باقيا منه يمكن أن يعتبر قواما لنتيجة يصح الاعتماد عليها ويؤخذ بها ١ 4 1479 أحكام النقض س ٠ ق ه ص 7507275 أه 1١91 س 55 ق ااين ا أم اأركة ان قا ااا 51 وكذلك أيضا التناقض الذي يعيب الحكم هو ما يقع بين أسبابه بحيث ينفي بعضها ما أثبته البعض الآخر ولا يعرف أي الأمرين قصدته المحكمة والذي من شأنه أن يجعل الدليل متهدما متساقطا لا شيء فيه باقيا يمكن أن يعتبر قواما لنتيجة سليمة يصح الاعتاد عليها ١971 4 أحكام النقض س 75 ق 8١ ص ١9 س١974 ١ ١6.775١ ق هص وفى
إجراءات التحقيق لقد رتب المشرع على خرق القواعد والضمانات المقررة لفائدة كل من المتهم والطرف المدني خلال مرحلة التحقيق الإعدادي؛ بطلان إجراءات التحقيق. وبذلك خول القانون المذكور لكل من النيابة العامة والمتهم والمطالب بالحق المدنيء الحق في إثارة البطلان إذا ظهر لأي 157 منهم بأن إجراءا ما مشوبا بالبطلان قد اتخذه قاضي التحقيق وذلك بطلب إحالة ملف الدعوى على الغرفة الجنحية للنظر في الأمر. كما خول المشرع لقاضي التحقيق نفسه بأن يتقدم للغرفة الجنحية بطلب إبطال إجراءات التحقيق تلقائيا إذا ما ظهر له بأن إجراء من إجراءات التحقيق معرض للبطلان وذلك بعد استشارة النيابة العامة وإخبار المتهم والطرف المدني بذلك المادة 211 من قم ج. وتقوم الغرفة عقب الإحالة بالنظر في صحة الإجراء المذكورء وتقرر الجزاء الواجبء فإذا اكتشفت بأنه لم يتم وفقا للقانون صرحت ببطلانه. وقد يقتصر البطلان على إجراء معين وقد يمتد الى ما يليه من الإجراءات كلا أو د بعضا. المادة 211 من قم ج. وتتنوع حالات البطلان بين حالات قانونية يرتكز فيها البطلان على خرق قواعد حددها المشرع وأوجب احترامها تحت طائلة البطلانء وأخرى تتعلق بخرق حقوق الدفاع
تقدير مدى هذا البطلان وفقا لما هو منصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة 211 . حكم جنائي عدد 292 س 3 الصفحة 123 مجموعة اجتهادات المجلس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الثاني 128 فالغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف والمحكمة المحالة إليها القضية هما الجهتين المخولتين حق النظر في طلبات بطلان إجراءات التحقيق بمقتضى المادتين 231 و324 من ق.م.ج. وبالرجوع إلى المادة 227 من ق.م.ج والتي تنص على انه لا يمكن إثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق بعد صدور قرار الغرفة الجنحية القاضي بالإحالة على هيئة الحكم. فإن التساؤل الذي يطرح هو متى يمكن قبول إثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق أمام المحكمة؟ وبعبارة أخرى متى تكون للمحكمة صلاحية النظر في الدفع ببطلان إجراءات التحقيق ؟. مما لاشك فيه أن الإحالة على المحكمة بعد إجراء التحقيق قد تكون من طرف قاضي التحقيق مباشرة أو ز طرف الغرفة الجنحية في حالة الطعن في قرار هذا الأخير أمامها أو مباشرة من طرف الوكيل العام للملك. الأمر الذي يدفعنا إلى بسط التساؤل المذكور من خلال فرضيتين الأولى في حالة عدم الطعن في قرار قاضي التحقيق بالإحالة. الثانية في حالة الطعن في قرار قاضي######محو الترافع أمام القضاء بالنشبةاللظلبات. ولما كانت ألفاظ التنازل المعتمد صربحة وواشيحة تفيد تنازل الطاعن عن دعوى الإفراغ مقابل إفراغ ٠ المطلوبين في النقض للشقة وتسليمها له فارغة من محتوباتها وعلى الوجه الذي وجداها عليه أثناء اعتمارهما لها دون تغيير في مرافقها أو إحداث خسائر بهاء فإن محكمة الاستئناف لما اعتبرت تنازل الطاعن عن الدعوى السابقة تنازلا عن المطالبة بواجب الاستغلال اعتبارا إلى أن نية المتعاقدين انصرفت إلى وضع حد لخصومهما ن تكون قد حملت التنازل المذكور أكثر مما يحتمل عن طريق تأويله في حين أن التنازل عن الدعوى حسب الفصل 119 ق م م لا يعني تخلي الخصم عن موضوع الحق وإنما يعني محو الترافع أمام القضاء مما يعرض القرار للنقض. قرار محكمة النقض عدد 2680 المؤرخ في 2006913 لألفيمدني عدد 2004212934 4 . ومن جهة أخرى فإن الفصل 120 من ق.م.م يبقضى بأنه لا يمكن أن ينصب التنازل عن الطلب إلا عن حق مسموح بالتخلي عنه وبملك الطرف التصرف فيه وهو وما يعني أن المتنازل لا يمكنه التنازل إلا عن حق يملك التصرف فيه؛ وأن الفصل 668 من ق.ل.ع يقضى بأنه لا يحق للمكترى التنازل عن عقد الكراء إذا حجر عليه ذلك في
انه لا يمثل حكم الحكمين الطعن في أية حالة فقد أتاح لأطراف الحكم التحكيمي الطعن فيه بإعادة النظر طبقا للفصل 326 القديم من ق.م.م دون ان يستبعد أي شرط مخالف لذلك كفلا فعل في القانون الجديد المشار اليه أعلاه لما الانتعاض عن الطعن بإعادة النظر بالطعن بالبطلان بمقتضئالفصل 36327 من ق.م.م. وحيثآنّهلما كانت المادة 18 من نظام التحكيم للمحكم المغربية للتحكيي التابعة لغرفة التجارة الدولية 1 التي أوكلا لها الفصل 16 من العقد الرابط بين الطرفين أجرا8 التحكيم لفض كل نزاع يثور بينهما تنص في البِنْد الثانيجامنهاعلى. ارثا الطرفين بقبولهما عرض نزاعهما إعلى هذه الاحكمة يلتزمان بتنفيذ الحكم الذي يستصدر وبدون؛ اجل ويفترض معه تنازلهما عن أي طعن من طرق الطعن التي يمكن لهما التنازل عنها بصفة صحيحة. فان تنازل الطاعنة المذكور يعتبر تنازلا صحيحا عن الطعن بإعادة النظر في غياب أي تنصيص من طرف المشرع على استبعاد أي شرط مخالف لممارسة هذا الطعن. 3210 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار وحيث يتعين تبعا لذلك رد دفع الطاعنة بشان قبول الطعن بإعادة النظر شكلا لعدم
الانتفاع بالعين. ثم عدل طلبه بجعله محصورا في التعويض وحقمية. له المبحكية يما طلب, فإئد لا فكوق لها مسراتعة للظعن فق الحكم يغلة أ المطكية لم تحكم بالطلب الرامي إلى إصلاح الثيء المؤجرء هذه هي المصلحة المطلوبة للطعن في الأحكام. ويبقى أن نشيرإل أنه يجب تواقرها وقت.صدور الحكم اللطعون فيه فإذا توافرث فى هذا الوقث كان الظعن مقبولا ولو زالت بعد ذلك. الثا عدم قبول الحكم إن الطرف الذي يعبر عن إرادته في قبول الحكم لا يجوز له أن يطعن فيهء وإذا حدث وفعل كان طعنه غير مقبول. وقبول الحكم يسقط الحق في الطعن سواء تم بعد صدوره أو قبله. فالقبول تصرف إرادي ملزم لصاحبهء ومن ثم فإنه يرتب هذا الأثر سواء جاء صريحا أو ضمينا. والقبول الصريح هو الذي يتم بإعلان الشخص عن رضاه بالحكم الصادر عليه أو عن رضاه بالحكم الذي سيصدر في نزاع يحتمل نشوءه في المستقبلء. ويعتبر الرضى بالحكم تصرفا قانونيا من جانب واحدء ومن ثم فهو لا يحتاج إلى قبول من الطرف الآخرء غير أنه يشترط في من يقبل الحكم أن يكون متمتعا بأهلية التصرف في الحق موضوع الحكم المذكور. كما يشترط أن تكون إرادته خالية من جميع العيوب الى توثرق الالتزامات الإرادية.######لإثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق أمام المحكمة إذا كان الهدف المنشود أولا وأخيرا هو تنظر في مثل هذه القضايا متكونة من هيئة جماعية؛ تقدير جدية الدفع من عدمه؛ والتمييز بين ما هو منتج في النزاع من عدمه. فبالرجوع الن المادة 4 من قمم.ج فإنه في غير الأحوال المشار إليها في المادة 227 من ق.م.ج.ء أي إذا أثير البطلان فى حالة الإحالة المباشرة على المحكمة من طرف النيابة العامة المختصة أو بقرار الإحالة الصادر عن قاضي التحقيق فإن المحكمة في هذه الحالة وبعد الاستماع إلى مستنتجات النيابة العامة والأطراف يمكن أن تصدر حكما بإبطال الوثائق التي اعتبرتها مشوبة بالبطلان. 131 وطبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 4 لق م ج فإن طلبات الإبطال يجب أ أن تثار من طرف الأطراف دفعة واحدة قبل استنطاق المتهم في موضوع الدعوى؛ تحت طائلة سقوط الحق في تقديمها. واستنطاق المتهم يشمل استفساره عن هويته وإشعاره بالتهمة المنسوبة إليه وجوابه عن ذلك وعن باقي الأستلة الموجهة له. وي إطار 0 0 0 عن المادة 324 أجاز 0 اف التنازل عن التمسك بالدفع بالبطلان 1. أن يكون هذا البطلان مقررا لمصلحتهم فقط. 2 أن يكون. التنازل صريحا. ولم يحدد
كان الإخلال يستوجب بطلان الإجراء المقصود وحده أو يمتد الى ما بعده من الإجراءات المادة 211 من ق مم جء بحيث يتم سحب وثائق الإجراءات التي أبطلت من ملف التحقيق وتحفظ فى كتابة ضبط محكمة الاستئناف ويمنع اعتمادها أو الرجوع إليها لاستخلاص أدلة ضد أطراف الدعوى تحت طائلة متابعات تأديبية ضد القضاة أو المحامين المادة 213 ق م ج. 161 وعندما تقرر الغرفة الجنحية بطلانا جزئيا لإجراءات لتحقيق؛ ٠ فإنها ترجع الملف الى نفس قاضي التحقيق أو قاضي تحفيقى خر لمتابعة الإجراءات أو تأمر بإجراء تحقيق تكميلي 00 أحد أعضائها أو قاض للتحقيق تنتدبه لهذه الغاية. أما في حالة الإبطال الكلي للمسطرةء فإذا ثبت للغرفة اللحفكية أن المضطرةة كاك منيرية مند يدايتياء أغالقيا إلى النباية العامة لتتخذ في شأنها ما تراه مناسباء وتقرر في نفس الوقت. في شأن الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة القضائية المادة 239 ق م ج الفقرة الثالثة الفصل في الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق أولا الاستئنافات المرفوعة من طرف النيابة العامة خول قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة الحق في أن تستأنف لدى الغرفة الجنحية كل أمر قضائي يصدره قاضي التحقيق######أن تستمد اقتناعها بثبوت الجريمة من أى دليل تطمئن إليه طالما أن هذا الدليل له مأخذه الصحيح من الأوراق وكان وزن أقوال الشهود وتقدير الظروف التى يؤدون فيها شهادتهم وتعويل القضاء على أقوالهم مهما وجه إليها من مطاعن وحام حولها من الشبهات كل ذلك مرجعه إلى محكمة الموضوع تنزله المنزلة التى تراها وتقدره التقدير الذى تطمئن إليه وهى متى أخذت بشهادتهم فإن ذلك يفيد أنها اطرحت جميع الاعتبارات التى ساقها الدفاع لحملها على عدم الأخذ بها فإن ما يثيره الطاعن من تشكيك فى أقوال المجنى عليها ينحل إلى جدل موضوعى حول حق محكمة الموضوع فى تقدير أدلة الدعوى مما لا يجوز إثارته أمام محكمة النقض . ولما كان الحكم المطعون فيه قد أثبت أخذاً بأقوال المجنى عليها التى اطمأن إليها أن الطاعن ضاجعها برضاها وامنى بها كما نقل عن التقرير الطبى الشرعى أن المجنى عليها ثيب منذ فترة يتعذر تحديدها بدقة وأنها حامل فى حمل مستكن داخل الرحم لجنين أنثى يبلغ من العمر 7 أسبوع رحمى كما نقل عن تقرير الإدارة المركزية للمعامل الطبية الشرعية أن الطفلة التى كانت حملا وولدتها المجنى عليها ثمرة جماع بينها وبين الطاعن وأن الطفلة تشترك مناصفة فى
بالرجوع إلى مقتضيات جل الاتفاقيات الدولية 6 وفي نفس السياق المادة 13 من اتفاقية التعاون القضائي بين المملكة المغربية والمملكة الاسبانية. 1137 2 انظر المادة 8 من اتفاقية ١ التعاون القضائي في الميدان ن الجنائي بين المملكة المغربية والمملكة البلجيكية مسد 189 نجدها تطرقت لمضمون طلب التعاون القضائي الدولي وبما أن استدعاء الشهود يدخل في هذا الإطار فإن أهم البيانات التي تضمن في الإستدعاء هي السلطة المضيدرة لاطلب؛ الوقائع موضوع الشهادة ؛ هوية وعنوان المطلوب في الشهادة؛ وتجدر الإشارة إلى أن هذه البيانات ليست على سبيل الحصرء إذ الأهمية الخاصة بالحضور! وإشعار المطلوب بالحصانة المقررة له3 وبيان تقريبي بمبلغ التعويضات ونفقات السفر والإقامة الواجبة الأداء 0 وقد يكون من المفيد تضمين طلب الاستدعاء تاريخ الاستماع للشاهد ومكانه حتى تتمكن سلطات الدولة المطلوبة من اتخاذ التدابير اللازمة بشأن ذلك؛ ومن الاتفاقيات التي تضمنت هذا المقتضى اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المملكة المغربية والولايات المتحدة في فصلها الثامن عشر. وتجدر الإشارة أخيرا أن طلب توجيه الاستدعاء ينبغي أن يكون المطلوب منهء
رسالة أو أية ورقة صادرة عن المتهم بمثابة إقرار بدين مدني حتى ولو تضمنته. وفي هذا حماية وحصانة للدفاع عن موكله بكل حرية ولمساعدة العدالة من أجل الوصول إلى الحقيقة التي هي الغاية الأسمى للعمل القضائي. 00 49 الفقرة الثالثة شهادة الشهود لقد نصت المادة 296 من ق م ج على أنه تقام الحجة بشهادة الشهود وفقا لمقتضيات المادة 325 وما يليها الى 0 المادة 346 من هذا القانون واستنادا للمواد المذكورة يكون قانون المسطرة الجنائية قد حمل العديد من مؤشرات التجديد التي تهم شهادة الشهود كوسيلة إثبات شائعة في المجال الزجري وذلك بهدف الوصول إلى استثمار أفضل لهاته الوسيلة خدمة للحقيقة والعدالة. وهكذا أصبح بالإمكان وبنص قانوني صريح استدعاء الشاهد بكافة الطرق المنصوص عليها قانوناء إذ يمكن استدعاؤه برسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام أو باستدعاء يبلغه عون التبليغ أو عون قضائي أو بالطريقة الإدارية وقد يتم الاستدعاء شفويا بواسطة أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية أو عون من أعوان القوة العمومية المادتان 325 و385 من ق م ج ومن المستجدات التي تكتسي أهمية بالغة هو التنصيص على إمكانية إحضار الشاهد باستعمال القوة العمومية
هي حرية القاضي في تكوين عقيدته من التحقيق الشفوي الذي يجريه أقوال الشاهد أو لا توحي ومن التأثير الذي تحدثه هذه الأقوال في نفسه وهو ينصت إليها ما ينبني عليه أن على المحكمة التي فصلت في الدعوى أن تسمع الشاهد مادام سماعه مكنا ولم يتنازل المتهم أو المدافع عنه عن سماعه صراحة أو ضمنا لان التفرس في حالة الشاهد النفسية وقت أداء الشهادة واستقامته وصراحته أو مراوغته واضطرابه هى من الأمور التى تعين القاضى على تقدير أقواله حق قدرها أنقض جنائي ١8 اه س 74ص 0١ قاعدة رقم ١ ١٠1 طعن رقم 5 لسنه 01 قضائية ونفول محكبننا العلبا أبضا في هذا الصدد الأصل أن الأحكام الجنائية في المواد الجنائية إنما تبني على التحقيقات التي تجريها المحكمة في الجلسة وتسمع فيها الشهود لإثبات التهمه أو نفيها ولما كان من المقرر أن حق الدفاع الذي يتمتع به المتهم يخول له إبداء ما يعن له من طلبات التحقيق طالما أن باب المرافعة مازال مفتوحا فان نزول المدافع عنه في باديء الأمر عن ساع شهود الإثبات واسترساله في المرافعة لا يسلبه حقه في العدول عن ذلك والعودة إلى التمسك بسماعهم مادامت المرافعة مازالت دائرة سواء تم هذا التمسك في دفاعه الشفوي######بالرجوع إلى مقتضيات جل الاتفاقيات الدولية 6 وفي نفس السياق المادة 13 من اتفاقية التعاون القضائي بين المملكة المغربية والمملكة الاسبانية. 1137 2 انظر المادة 8 من اتفاقية ١ التعاون القضائي في الميدان ن الجنائي بين المملكة المغربية والمملكة البلجيكية مسد 189 نجدها تطرقت لمضمون طلب التعاون القضائي الدولي وبما أن استدعاء الشهود يدخل في هذا الإطار فإن أهم البيانات التي تضمن في الإستدعاء هي السلطة المضيدرة لاطلب؛ الوقائع موضوع الشهادة ؛ هوية وعنوان المطلوب في الشهادة؛ وتجدر الإشارة إلى أن هذه البيانات ليست على سبيل الحصرء إذ الأهمية الخاصة بالحضور! وإشعار المطلوب بالحصانة المقررة له3 وبيان تقريبي بمبلغ التعويضات ونفقات السفر والإقامة الواجبة الأداء 0 وقد يكون من المفيد تضمين طلب الاستدعاء تاريخ الاستماع للشاهد ومكانه حتى تتمكن سلطات الدولة المطلوبة من اتخاذ التدابير اللازمة بشأن ذلك؛ ومن الاتفاقيات التي تضمنت هذا المقتضى اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المملكة المغربية والولايات المتحدة في فصلها الثامن عشر. وتجدر الإشارة أخيرا أن طلب توجيه الاستدعاء ينبغي أن يكون المطلوب منهء######سبق له أن شهدا يرهم بعد أدائه اليمين 0 0 3 ا 0 اط عن تائم كن قل فقت ام أمام 3 التحفيق 0 0 ايمر ض قرارها النقض. على أ صل وحرمت سن شي 1 ع 8 0 ا 00 قرار صادر عن اجلس الأعلى بتاريخ 101111 0 31 3 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 73 ص 330 و ما لاه المادة 326 0 لا يمكن استدعاء أعضاء الحكومة وكتاب الدولة ونواب كتاب إدلة بميفة شهود إلا بإذن من انملس الوزاري على إثر تقرير يقدمه وزير العدل. إذا مح هذا الإذن, فحلقى الشهادة وفقا للإجراءات العادية. 0 0 0 7 إذا ل يطلب الحضورء أو لم يؤذن فيه, فإن الشهادة يتلقاها كتابة بمنزل الاسصداف أو قاض ينتدبه إذا كان الشاهد مقيما خارج دائرة نفوذ المحكمة. ويستعين الرئيس الأول أو القاضي المعين من قبله بكاتب للضبط. ولهذه الغاية توجه الخكمة انخالة إليها القضية إلى الرئيس الأول أو القاضي والطلبات و الأسئلة المطلوب أداء الشهادة فيها. سل يداف ل كل مط فك عليها إلى كتابة ضبط المحكمة التي طلبت أداء الشهادة؛ وتبلغ فورا إلى البا؛ يهمهم الأمر. ٠ تعلى الشهادة بالجلسة العلنية وتعرض على المناقشة و إلا ترتب عن ذلك البطلاا. لمنتدب ملخص الوقائع أو ترسل مغلقة ومذتوما وكذا للأطراف
لذي وشع عليه اختيار كل واحد منهما. المادة 139 ا كا منهما أ استدعاء هؤلاء لايجوز سماع المنهم والطرف المدني أو مواجهتهما إلا بحضور تحامي كل منهما أو بعد استدعاء خو امحامين بصفة قانونية ما لم ينازل أحد الطرفين أو كلاهما صراحة عن مؤازرة الدفاع. 98 و ة مضمونة أو باشعا إليه يستدعى انخامي قبل كل استنطاق بيومين كاملين على الأقل إما برسالة مضمونة أو بإ ريسلم مقابل وصل مالم يكن قد تم إشعاره في جلسة سابقة للتحقيق وأثبت ذلك في انحضر. ظ 5 0 الأقل. يجب أن يوضع ملف القضية رهن إشارة محامي المتهم؛ قبل كل استنطاق بيوم واحد على لأقل 8 0 الأقل. يجب أن يوضع الملف رهن إشارة محامي الطرف المدني قبل كل استماع إليه بيوم واحد على قل 129 يمكن للنيابة العامة أن تقدم ما تراه ملائما من ملتمسات. إذا نص محضر الاسسستطاق أ ة ! إذا نص محضر الاسسطاق أو المواجهة أو الاستماع على حضور امخامي وعدم دفعه بأى إخلال يتعلق 7 58 0 0 ا ع 3 بالاستدعاء أو بالاطلاع على ملف القضية؛ فإنه لا يجوز للمحامي أو للطرف الذي يمثله أن يثير هذا الدة فيما بعد. 1 ْ 1 قضاء محكمة النقض 3 ْ طلا استنطاق امتهم الذي قام به فاضي التحقيق وكذا الإحراءات
للشرطة القضائية إذا كان الشاهد يقيم داخل النفوذ الترابي لدائرته بمحل بعيد عن مقر المحكمة. 2 الغرامة من 1200 إلى 12000 درهم. 248 وترسل التصريحات في ظرف مختوم إلى قاضي التحقيق المعني بالأمر. ٠ اا أما الأشخاص المذكورون في المادة 133 من ق.م.ج. وهم الوزير الأول وأعضاء الحكومة وكتاب الدولة ونواب كتاب الدولة وممثلو الدول الأجنبية فلا يمكن لقاضي التحقيق استدعاءهم إلا طبقا للكيفيات المنصوص عليها فئ المادتين 326 و327 من قانون المسطرة الجنائية. ويقضي ذلك أن يطلب الاستماع إلى أعضاء الحكومة وكتاب الدولة ونواب كتاب. الدولة بواسطة وزير العدل الذي يتقدم بتقرير إلى المجلس الوزاري. فإذا منح المجلس الإذن فإن الشهادة يدلي بها حسب الكيفيات العادية. وإذا لم يأذن المجلس الوزاري في حضور الوزير أو كاتب الدولة أو نائب كاتب الدولة أمام قاضي التحقيق وكذلك إذا لم يطلب قاضي التحقيق حضورهمء فإن الشهادة يتلقاها كتابة بمنزل الشاهد الرئيس الأول لمحكمة الاستثناف أو قاضي آخر ينتدبه إذا كان الشاهد يقيم خارج دائرة نفوذ المحكمة. والواقع أن المادة 133 من ق.م.ج. المتعلقة بالاستماع لأعضاء الحكومة تحيل على مقتضيات المادة 326######غيرهم أحيانا. الفقرة الثانية الاستثناء أولا استدعاء أعضاء الحكومة كشهود إذا كان الأصل في الشهادة أن تؤدى وتناقش أمام هيئة المحكمة حتى يمكن الأخذ بهاء فإن المشرع لم يأخذ بهذا الاتجاه بخصوص شهادة أعضاء الحكومة وكتاب الدولة في الحالة التي لم يطلب فيها الحضور أو لم يؤذن فيه طبقا للإجراءات القانونية فإن شهادتهم يتلقاها كتابة الرئيس الأو ل لمحكمة الاستئناف أو قاضي ينتدبه لهذا الغرضء إذا كان الشاهد يقطن خارج دائرة نفود المحكمة. ورغم ذلك فقد عمل المشرع على التضييق من هذا الاستثناء عندما نص في الفقرة الأخيرة من المادة 326 ق م ج على أن هذه الشهادة تتلى بالجلسة العلنية وتعرض على المناقشة وإلا ترتب عن ذلك البطلان. ثانيا استدعاء ممثل دولة أجنبية طبقا لمقتضيات المادة 327 ق م ج فإن شهادة ممثل دولة أجنبية تطلب من المعني بالأمر بواسطة الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية. وإذا قبل الطلبء يتلقى الشهادة الرئيس الأول لمحكمة 61 الاستئناف أو القاضي الذي يعينه لهذه الغاية. ونثم لإجراءات وفقا لمقتضيات المادة 326 ق م ج ثالثا ل إذا كان مبدأ الشفوية وحرية الإثبات في الميدان الجنائي 5 يه كي أن جا وا ا روه وذلك
طائلة البطلان المادة 326 من ق م ج. ثانيا شهادة ممثل دولة أجنبية نصت المادة 7 من ق م ج على أن الشهادة التي يؤديها ممثل دولة أجنبية تطلب بواسطة الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية؛ ويؤديها المعني بالأمر كتابة. وفي حالة قبول الطلب تتم وفق الإجراءات المنتصوص عليها في المادة 326 من 2 م ج22 وهي نفس الإجراءات المتعلقة باستدعاء أعضاء الحكومة لأداء الشهادة. ثالثا شهادة الأصم أو الأبكم إذا كان الشاهد أصما أو أبكماء توجه إليه الأسئلة وترد الأجوبة عنها كتابة وإذا كان لا يعرف الكتابة يساعده شخص اعتاد التحدث معه أو أي شخص قادر على التخاطب معه المادتان 335 و121 من ق م ج. 87 رابعا استعانة الشاهد بمذكرات كتابية نصت المادة 337 من ق م ج على أن الشاهد يمكنه بصفة استثنائية أن يستعين بمذكرات بإذن من رئيس الهيئة. وعليه يمكن لرئيس الهيئة السماح للشاهد بالاستعانة بمذكرات كتابية. والغاية من ذلك تمكين الشاهد من أداء الشهادة دون زيادة أو نقصان ويحصل ذلك غالبا في الحالات التي يكون النزاع جد معقد ويحتاج الى ذكر أرقام وتواريخ أو معطيات حسابية أو يكون الشخص غير بارع في مخاطبته الشفوية أو يتعرض للنسيان. الفقرة الثالثة######الشاهد الرئيس الأول لمحكمة الاستثناف أو قاضي آخر ينتدبه إذا كان الشاهد يقيم خارج دائرة نفوذ المحكمة. والواقع أن المادة 133 من ق.م.ج. المتعلقة بالاستماع لأعضاء الحكومة تحيل على مقتضيات المادة 326 المتعلقة بالاستماع لشهادة هؤلاء الأشخاص أمام المحكمة. ونعتقد أن قاضي التحقيق المعني بالأمر ينتدب الرئيس الأول بمحكمته لتلقي الشهادة إذا كان الشاهد يقيم بدائرة نفوذه أو يطلب منه انتداب أحد القضاة إذا كان الشاهد لا يقيم بالدائرة القضائية لقاضي التحقيق. وبلحدد قاضي التحقيق ملخص الوقائع والطلبات والأسئلة المطلوب أداء الشهادة بشأنهاء ويوجهها إلن الرئيس الأول. وبمجحرد تلقيها الشهادة يقوم الرئيس الأول أو القاضي المفتدب من قبله بتسليمها فورا إلى كتابة قاضي التحقيق المختص أو توجه إليها مغلقة ومختوما عليها. 249 وفنةو أذ مصلحة البحث كانت تقتضي فسح المجال لقاضي التحقيق للقيام بالإجراء بنفسه متى كان ذلك ممكناء وألا يلجأ إلى الرئيس الأول إلا في حالة اقتضاء الأمر إصدار إنابة قضائية. وإذا تعلق الأمر بممثل دولة أجنبية سواء كان سفيرا أو قائما بالأعمال أو مبعوثا دبلوماسياء فإن الشهادة تطلب كتابة بواسطة الوزارة
يقيم في المكان الموجود فيه مقر القاضي المنتدبء فيمكن للقاضي أن يكلف نفس شر الخ قع يكفة 5 ظ ٠ ضباط الشرطة القضائية للقيام بسماع الشهادة. 0 لحكم على انضر الذي لم يوقع بكيفية صحيحة وعلى الصفحات التي لم تذيل أو م يقع ٠ باط الشر 0 فق ات السابقة مباشرة داخل ظرف مخنتومء إلى قاضي التحقيق بصمها من الشاهد, مالم ينص أغخم على تعذر ذلك وفقا للمادة 121 أعلاه. ٠ ترسل التصريحات المتلقاة تنفيذا للفقرات بقةف مبانسر 8 المكلف بالقضية. 127 126 المادة 132 إذا تبين لقاضي التحقيق عدم صحة ما ادعاه الشاهد من تعذر الحضور, أمكن له أن يحكم عليه بغرامة تترأوح بين 2000 و 10.000 درهم. المادة 133 تطبق أثاء التحقيق الإعدادي مقتضيات المادتين 326 و327 فيما يتعلق بشهادة الوزير الأو ل وباقي أعضاء المكومة ومثلي الدول الأجنبية. الباب السايع استنطاف المنهم ومواجهته مع الغير المادة 134 يطلب قاضي التحقيق من المتهم بمجرد منوله الأول أمامه بيان اسمه العائلي والشخصي ونسبه وتاريخ ومكان ولادته وحالته العائلية ومهنته ومكان إقامته وسوابقه القضائية. وله عند الاقتضاء أن يأمر بكل التحريات للتحقق من هوية المتهم. بما في ذلك عرضه على مصلحة
نسخة أو صورة يقوم رئيس المحكمة الابتدائية الموجود بدائرتها الأمين العمومي بمقارنتها مع أصلها ويؤشر على مطابقتها للأصل. تحل النسخة أو الصورة المستخرجة من الأصل محل الأصل الموجود بيد الأمين العموميء الذي يمكنه أن يسلم منها نسخا تنفيذية أو نظائر يشار فيها إلى المقارنة التي أجراها الرئيس والى تأشيره عليها. إذا كانت الوثيقة مدونة في سجلء جاز لهيئة الحكم بصفة استثنائية أن تأمر بإحضار هذا جم وأن 40 تغنى عن ١ 4ه اج ذ 00 منه. المادة 580 يحق لكل شخص حجزت عنده وثيقة معدة للمقارنة وأراد أن يعارض في تقديمها إلى طلبه بأمر فضائيء ويمكن الطعن في هذا الآأمر القضائي بطرق الطعن المقررة في قانون المسطرة المدنية. المادة 581 يمكن أن يطلب من المتهم أن يقدم ويرسم بيده حروفا أو علامات أو كتابة وفي حالة المادة 582 يجري التحفيق في التزوير المدعى به في الوثائق ويبت فيه حسب الإجراءات العادية. مع مراعاة مقتضيات المواد السابقة والمادة 564 المتعلقة بالطعن بالزور أمام محكمة النقض. المادة 583 إذا ثبت الزور في وثيقة رسمية كلها أو بعضهاء تأمر المحكمة التي بتت في دعوى الزور بحذفها أو تغييرها أو ردها إلى نصها الحقيقي
ازوكار ملف تجاري عدد 2006131279 إذا عرف فيما بعد موطن أو محل إقامة الطرف الذي كان يجهل موطنه فإن القيم يخبر بذلك المحكمة التي عينته ويخطر الطرف برسالة مضمونة عن حالة المسطرة وتنتهي نيابته عنه بمجرد القيام بذِلِك. حقاء حيثة بين لحة ما نعاه الطالب على القرار ذلك ان شهادة التبظيم تعتبلا ورقة رسمية لتحريرها من طرف شخص هلك القاتون لذلك وهي حجة قاطعة حتى على الغيرهفيما اتضمنتههمنهبيانات ووقائع يشهد محررها بخصولهاءفي متخضرهاو لا تسقط حجيتها الا عن طربقل الطعن فيها بالزور. و الفصل 39 من ق م م يُنصة على انه ترفق بالاستدعاء شهادة يبين فيها مق له الاستدعاء و في اي تاريخ و يجب ان توقع هذه الشهادة من الطرف او الشخص الذي تسلمها في موطنه. و اذا عجز من تسلم الاستدعاء عن التوقيع او رفضه اشار الى ذلك العون او السلطة المكلفة بالتبليغ و يوقع العون او السلطة على هذه الشهادة في جميع الاحوال و يرسلها الى كتابة الضبط... وفي النازلة فبالرجوع الى شهادتي التسليم كما عرضتا على قضاة الموضوع تبين إحداها تضمنت عبارة و بعين المكان وجدنا المسمى عبد الرحيم الطنجي الحامل للبطاقة الوطنية رقم. ..بصفته المعني بالأمر شخصيا
عليها من طرف المحافظ يتضح أنه وخلافا لادعاء المستأنف مذيلة بطابع كتابة الضبط وبتوقيع رئيس هذه الكتابة وبعد الإشارة إلى أن النسخة المشهود بمطابقتها للأصل من الجهة الرسمية المذكورة سلمت للتنفيذ فتكون بالتالي النسخة المعتمدة من طرف المحافظ مطابقة لما يقرره الفصل 348 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على انه في إطار تحقيق الدعوى ولكي تطمئن المحكمة تم إحضار الوثيقة المتعلقة بالقرار الاستئنافي المذكور بالجلسة قصد اطلاع الطرفين عليها فاطلع عليها محاميا الطرفين ثم سحبت صورة طبق الأصل منها ضمت للملف فاطمأنت المحكمة فعلا إلى أن اصل القرار يتوفر على كافة البيانات الضروربة المنصوص عليها في الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية ولا مجال للتشكيك فيه فانه نتيجة لذلك كله يكون القرار معللا تعليلا سليما وغير متضمن لأي تحربيف ولا خارق لمقتضيات الفصل المذكور وتبقى الوسيلتان بالتالي غير جديرتين بالاعتبار. قرار محكمة النقض عدد 4381 المؤرخ في 20101019 ملف مدني عدد 2759 200811 6 . حيث إن الفصل 355 من ق م م يوجيهة تحت طائلة عدم القبول إرفاق عربضة النقض بنسخة مصادق عليها من القرار المطعون فيه كثتاينص على ذلك######الحرية في الإدلاء بشهادتهم أو عدم الإدلاء بها كالأطباء والجراحين وملاحظي الصحة والصيادلة والمولدات وكل شخص مؤتمن على السر المهني. خامساً استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير يقصد بالاستنطاق مواجهة المتهم الذي يجري التحقيق معه بالتهم المنسوبة إليه ومطالبته بإبداء رأيه فيهاء ثم مناقشته تفصيلا في أدلة الدعوى إثباتا أو نفيا من أجل الكشف عن الحقيقة. ويكون 8 5 الاستنطاق إما ابتدائيا أو تفصيلياء مع ما قد يتخلل كل واحد منهما 1 طبقا للفصل 446 من القانون الجنائي المعدل بالقانون رقم 9611 الصادر المر بتنفيذه بالظهير الشريف المؤرخ في 5 فبراير 19 0 من مواجهة بين المتهمين أو بينهم وبين الشهود أو مع الطرف المشتكي. ري د له عن سائر إجراءات التحقيقء إذ أنه لا يعتبر إجراء للبحث عن أدلة الاتهام من خلال الحمصول على ١ عترافات المتهم فقطء بل ينظر إليه كوسيلة دفاع باط مين حلي ا إليه من أفعال مخالفة للقانون وبما يحتوي عليه ملف الدعوى من أدلة ضده وتتاح له خلاله الفرصة لكي يدلي بالإيضاحات التي تساعده على إبراز يو اق 1 مرحلة الاستنطاق الأولي أ مثول المتهم أمام قاضي التحقيق لأول مرة الاستنطاق الأولي أو الابتدائي حسب
ومدى دلالتها على الحقيقة باعتبارها من حملة الأدلة المعروضة عليهاء 208 وبذلك فإن لها أن تأخذ بشهادة شهود الإثبات متى اطمأنت إليهاء أو أن تطرحها لتأخذ بشهادة شهود النفي متى اعتبرتها معبرة عن الحقيقة من غير أن تكون ملرمة بتعليأ ذلك وريكة اع قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 04119 تحت عدد 280 في الملف عدد 0423297 منشور .مجلة المعيار عدد 35 ص 197 و مأ يليها. تكون المحكمة قد ناقشت الدفع المتعلق بحالة الاستفزاز وأجابت عنه برده اعتمادا على ماثبت لها من تصريحات المتهم المدان من أجل جناية الضرب والجرح بالسلاح المؤدي إلى الموت دوك ية إلحدائه ومأ أفاد به الشهود في نطاق السلطة التقديرية للمحكمة في تقييم حجج إثبات الوقائع المادية وما ينطبق عليها من وصف قانوني ييرر العقوبة امحكوم بها. قرار صادر عن انملس الأعلى بتاريخ 71 تحت عدد 245 في الملف عدد 033241 منشور ممجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 61 ص 353 وما يليها. للمحكمة الزجرية أن تحرئ تصريحات الأطراف والأخذ يما تطمئن له وهي عندما . اعتمدت على اعتراف المتهم أمام الضابطة القضائية المعرز بشهادة الشهود ١ تمع إليهم من طرفها لإثبات واقعة جريعتي السرقة الموصوفة
56 ومعلل أحد أعضائها بمساعدة كاتب الححلك ا 1 56 المكان الذي بيوجد به. تحدد المحكمة عند الاقتضاء الأسئلة التي يقترحها القضاة والنيابة العامة والأطراف. يتم الا ٠40 لاق ٠. محامي 5 عند الاة ٠ اع يطرح القاضي على المتهم الأسئلة التي يراها ضرورية والأسئلة التي حددتها هيئة المحكمة والأسئلة التي يمكن أن يتقدم بها دفاع المتهم. تستأنف المناقشات بعد تحديد جلسة يستدعى لها المتهم أو يشعر بها من طرف القاضي إذالم؛ يحضر المتهم للجلسة المذكورة؛ يكون المقرر الصادر فى حقه بمثابة حضوري يحرر كاتب الضبط محضر استنطاق ويتلوه بالجلسة بأمر من الرئيسء ويكون محتواه محل مناقشة علنية. المادة 313 إذا كان المتهم حاضرا في الجلسة عند المناداة على القضية فلا يمكنه بعد ذلك أن يعتبر غائبا ولو في حالة انسحابه من الجلسة أو امتناعه عن الدفاع عن نفسه. المادة 314 إذا لم يحضر الشخص المستدعى قانونيا في اليوم والساعة المحددين في الاستدعاء. حوكم غيابيا ما عدا في الأحوال الآتية إذا طلب المتهم شخصياً أو بواسطة محاميه أن تجرى المناقشات في غيبته وارتأت المحكمة عدم ضرورة حضوره شخصياء فإنها تستغني عن حضوره ويكون حكمها بمثابة حضوري؛ لا######بالبطلان من ناحية إغفاله الإشارة إلى إجراءات تصحيح شكل الدعوى وبيان صفات الخصوم في الدعوى المدنية فمردود بأن هذا البيان لا يكون لازماً إلا في حالة الحكم في الدعوى المدنية لصالح رافعيها والقضاء لهم بالتعويض الذي تقدره المحكمة حتى يتسنى الوقوف على مسوغات هذا القضاء ٠ وأما في حالة الحكم برفض الدعوى المدنية كما هي واقع الحال في الدعوى فإن هذا البيان لا يكون لازماً في الحكم لعدم قيام الموجب لإثباته في مدوناته ويذلك فلا يكون الحكم مشوياً بالبطلان لإغفاله إيراد ذلك البيان ومن ثم فإن ما تثيره الطاعنتان في هذا الوجه من الطعن بشقيه لا يكون له محل وبتعين رفضه . حيث إن مبنى باقي أوجه الطعن هو القصور والتناقض في التسبيب ومخالفة الثابت بالأوراق ذلك بأن المحكمة بعد أن عولت على أقوال شاهد الإثبات الوحيد .... في أن المترو وقف بالمحطة المدة الكافية للصعود والهبوط واتخذت من ذلك دليلاً لصالح المتهم المطعون ضده في نفي الخطأ عنه عادت بعد ذلك إلى اطراح أقواله برمتها في موضع تبرير عدم أخذها بما قرره الشاهد من أنه رأى المجني عليه يهبط من المترو فأقفل الباب على بنطلونه ثم عادت المحكمة مرة أخرى واتخذت من أقوال
باطلة لأنها منجزة من طرف شخص معنوي لم يؤد اليمين القانونية إلا أن محكمة الإستئناف التجاربة ردت الدفع المذكور بأنه لا مجال لاستعمال اليمين في مواجهة الخبير الذي استندت إليه الخبرة باعتباره مختبرا عموميا أي من أشخاص القانون العام لانتفاء الغاية من توجيهها مع طبيعة وظيفة المرفق العمومي بالرغم من أن الفصل 59 ق م م يتضمن أنه عند عدم وجود خبير مدرج بالجدول يمكرنابصفة استثنائية للقاضي أن يعين خبيرا لهذا النزاع وفي هذه الحالة يجب على الخبير أن يؤدي اليمين أَمّام السلطة القضائية التي عينها القاضي لذلك, علح أن يقوم بأمانة وإخلاص بالمهمة المسندة إليه وأن يعطي رأيله بكل تجرد واستقلال ما لم يع ف,إمن ذلك.المين باتفاق الأطراف دون استثناء . اعتبار,المحكمة أن الخبرة ,المنجزة من طرف المختبر المذكور ,شحؤحةهبالرّغؤ8 من عدم أداء الخبير أو الخبراء المفجزلن لها اليمين القانونية وعدم التأكد من إدراجهلظا بجدول الخبراء المحلفين وعدم إعفائهم من أداءاليمين القانونية وعدم التأكد من إدراجهم بجدول الخبراء المحلفين وعدم إعفائهم من أداء اليمين باتفاق الأطراف تكون قد عللت قرارها تعليلا ناقصا موازبا لانعدامه وأن العائق######مادام سماعهم ممكنا ثم تجمع بين ما تستخلصه من شهاداتهم ١5 نقابة المحامين بالحيزة وبين عناصر الاستدلال الأخرى في الدعوى المطروحة على بساط البحث لتكون من هذا المجموع عقيدتها في الدعوى وكان يتعين إجابة الدفاع إلى طلبه سماع شهود الواقعة ولو لم يرد لمهم ذكر في قائمه شهود الإثبات أو يقم المتهم بإعلانهم لأنهم لا يعتبرون شهود نفي بمعني الكلمة حتى يقوم بإعلانهم ولان المحكمة هي الملاذ الأخير الذي يتعين أن ينفسح لتحقيق الواقعة وتقصيها على الوجه الصحيح غير مقيده في ذلك بتصرف النيابة العامة في تثبته في قائمه شهود الإثبات أو تسقطه من أسماء الشهود الذين عاينوا الواقعة أو يمكن أن يكونوا قد عاينوها وألا انتفت الحدية في المحاكمة وانغلق باب الدفاع في وجه طارقه بغير حق وهو ما تأباه العدالة أشد الإباء ٠١ لما كان ذلك وكانت واقعه الضبط التي طلب الطاعن ساع شهادة الشهود عنها متصلة بواقعه الدعوى ظاهرة التعلق بموضوعها فقد كان يتعين على المحكمة أن تسمع شهادتهم أولا ثم تبدي ما تراه في خصوص هذه الأقوال وذلك لاحتمال أن تجىء شهادتهم التي تسمعها ويتاح للدفاع مناقشتها بحقيقة قد يتغير بها وجه الرأي في الدعوى ٠٠ كا انه
ودرجتهما أو علاقة عمل أو كانت تربطه بهما أية علاقة أو بينهما عداوة أو خصومة. ويسأله كذلك عما إذا كان محروما من أهلية أداء الشهادة. المادة 331 يؤدي الشاهد قبل الإدلاء بشهادته اليمين المنصوص عليها في المادة 123 أعلاه؛ ويترتب عن الإخلال بذلك بطلان الحكم أو القرار. يمكن أن تتلى عليه قبل أدائه اليمين المقتضيات القانونية القاضية بالمعاقبة على شهادة الزور. 117 المملكة المغريية وزارة العدز , مكيرية التشريع المادة 332 يستمع إلى الأحداث الذين يقل سنهم عن 18 سنة دون أداء اليمين وكذلك الشأن فيما يخص المحكوم عليهم بعقوبة جنائية والمحرومين من الإدلاء بالشهادة أمام العدالة. يعفى من اليمين أصول المتهم وفروعه وزوجه؛ وتعتبر تصريحاتهم مجرد معلومات. غير أن أداء اي ليمين من شخص معفى منها أو 3 أهلية له أو محروم من أداء الشهادة. لا يعد سببا للبطلان ما لم تكن النيابة العامة أو أحد الأطراف قد اعترض على ذلك. المادة 333 لا يتعين 5 الشاهد الذي د يستمع إليه عدة مرات أثناء متابعة نفس المناقتشات تجديد يمينه غير أن الرئيس يذكره عند الاقتضاء باليمين التي سبق له أن أداها. المادة 334 لا يمكن سماع شهادة محامي المتهم حول
شفويا بواسطة أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية أو عون من أعوان القوة العمومية المادتان 325 و385 من ق م ج ومن المستجدات التي تكتسي أهمية بالغة هو التنصيص على إمكانية إحضار الشاهد باستعمال القوة العمومية لسماع شهادته وكذلك الرفع من مقدار الغرامة التي يمكن الحكم بها على الشاهد المتخلف أو الذي يرفض أداء اليمين أو يرفض الإدلاء بتصريحه المادة 9 من ق م ج. وتعتبر الشهادة هي التصريح بإثبات واقعة معينة من خلال ما ينقله الشاهد عما شاهده أو سمعه أو أدركه بحواسه. ولذلك تمثل شهادة الشهود جانبا هاما في الإثبات الجنائي على جميع 00 بدءا من البحث التمهيدي إل الاستنطاق أمام النيابة العامة قضاء التحقيق إلى المحاكمة. والشاهد لا يعتبر طرفا من أطراف الدعوى العمومية وإن كان الفقه والقضاء أجازا الاستماع إلى الضحية نفسه كشاهد شريطة عدم تنصبه مطالبا بالحق المدني. وهذا ما أكده المجلس 50 الأعلى بقوله يمكن الإثبات الجنائي بشهادة الضحية قرار عدد 0 بتاريخ 9 تقضاء المجلس الأعلى عدد 31 ص 4 ونستنتج مما سبق أن الشهادة تبقى كأي دليل آخر خاضعة للسلطة التقديرية للمحكمة فقد جاء في قرار للمجلس الأعلى عدد 1 س17 بتاريخ 19670701
123 يؤدي كل شاهد بعد ذلك اليمين حسب الصيغة التالية أقسم بالله العظيم على أن أشهد بدون حقد ولا خوفء وأن أقول الحق كل الحق وأن لا أشهد إلا بالحق. تسمع شهادة القاصرين الذين لم يبلغوا الثامنة عشرة من عمرهم وكذا الأشخاص المحكوم عليهم بعقوبة جنائية دون يمين. يعفى أصول المتهم وفروعه وزوجه من أداء اليمين. لا يعد سببا للبطلان أداء اليمين من شخص معفى منها أو فاقد الأهلية أو محروم من أداء الشهادة. المادة 124 يدعى الشاهد بمجرد الانتهاء من أداء شهادته إلى قراءة نصها كما نقلت عنهء فإن تعك ينا صر 2 ساب ذه النوقع لديل كل صفد على حذة إذا كان الشاهد أمياء يتلو عليه كاتب الضبط نص الشهادة ثم يضع الشاهد بصمته على كل صفحة بدلا من تذييل الصفحات والتوقيع عليها. إذا رفض الشاهد التوقيع أو وضع البصمة أو تعذر عليه ذلك نص عليه في المحضر. يوقع القاضي والكاتب على كل صفحة؛ وكذلك الترجمان إن تمت الاستعانة به. المادة 125 يمكن لقاضي التحقيق أن يستجوب الشاهد وأن يجري مواجهة بينه وبين شهود آخرين أو المتهمين بحضور دفاعهم ما لم يتنازلوا عن ذلك صراحة؛ وأن يقوم بإشراكهم في كل تشخيص للجريمة و في كل العمليات المفيدة لإظهار######253 قضاء محكمة النقضص تكون محكمة الموضوع قد خرقت الفصلين 323 و324 من قانون المسطرة الجنائية عندما استمعت إلى شاهد واعتمدت على شهادته في الإدانة من غير أن يودي اليمين المنصوص عليها في الفصل 323 في حين أنه لا يدخل ضمن موجبات عدم أداء اليمين المقررة على سبيل الحصر ش في الفصل 324 من نفس القانون. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 69410 تحت عدد 528 منشور ممجموعة قرارات ا مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 671 وما يليها. نما أن صيغة اليمينواحدة في التشريع المغربي فإن التصريح بأن الشهود أدوا اليمين القانونية يكفى للتدليل على أن الشهود قد أدوا اليمين طبقا لمقتضيات الفصل 116 من قانون المسطرة الجنائية. قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 69619 تحت عدد 653 منشور بمجموعة قرارات املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 673 وما يليها. مقتضى الفصل 323 من قانون المسطرة الجنائية يتعين أن يودي الشاهد قبل الإدلاءبشهادته اليمين المنصوص عليها في الفصل 116 من نفس القانون و إلا فيبطل الحكم عند الإخلال بذلك. قرار صادر عنالحلس الأعلى بتاريخ 51 70 تحت عدد 629 منشور بمجموعة قرارات ا مجلس الأعلى المادة
قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 69220 تحت عدد 401 منشور كمجموعة قرارات مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 669 وما يليها. إن الشاهد الذي يعفى من اليمين هو الذي حكم عليه بعقوبة جنائية وذلك طبقا لمقتضيات الفصل 324 من قانون المسطرة الجنائية ولهذا يتعرض للنقض الحكم الصادر بعد سماع المحكمة لشهادة الشاهد من غير أدائه اليمين القانونية لعلة أنه سبق أن حكم عليه من أجل قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 70051 تحت عدد 629 منشور ممجموعة قرارات امجلس الأعلى المادة الجنائية االجزء الأول ص 6725 وما يليها. لم يرد ذكره في القانون من أداء اليمين يبطل الحكم. قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 7526 تحت عدد 188 في الملف الجنحي عدد 44091 منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 127 ص 218 وما يليها. إن الفصل 324 من قانون المسطرة الجنائية قد حدد الأشخاص الذين يقع اعفاؤهم من اليمين وم يجعل من مسلهو الشاهد المطالب باحق المدني. إن المحكمة بسماعها الشاهدة الضحية؛ وإعفاؤها من أداء اليمين القانونية لكونها مطالبة بالحق المدني تكون قد أخلت با يتطلبه الفصل 3233 المذكور أعلاه وعرضت قرارها للنقض والإبطال. قرار صادر عن المحلس
من كانت بينهم وبين الأطراف أو أزواجهم رابطة مباشرة من قرابة أو مصاهرة من الأصول أو الفروع أو الحواشي إلى الدرجة الثالثة بإدخال الغاية إذا قرر القانون ذلك كما أضافت أنه لا تقبل شهادة الأشخاص الذين نص القانون أو أمر قضائي بأنهم عديمو الأهلية لتأدية الشهادة في كل الإجراءات وأمام القضاء وأن عدم تجربح الشاهدين قبل أدائهما الشهادة لسبب من الأسباب الموجبة لذلك, ليس من شأنه حرمان الخصم من مناقشة شهادتهم والطعن فيها لأي سبب يراه خطيراء كما لا يغل نظر المحكمة في تقدير قيمة هاته الشهادة ومدى صحتها بسبب من الأسباب الخطيرة التي من شأنها التأثير على الشاهدين وبالتالي على شهادتهما, تكون قد أعملت سلطتها الموضوعية في تقدير شهادة الشهود وعللت قرارها تعليلا سائغا قانونا وركزته على أساس ولم تخرق أي مقتضى قانوني أو مسطرعيهولم تكن في حاجة للجواب على دفوع لا اثر إلنقلاً على سلامة قضائهاء والوسائل على غير أسامنتتكمة النقض عدد 4310 المؤرخ في 9 ابللشلف 215 مدنى عدد 0. لكن. حيث تبينأنتلككنة الموضوع المطعون في قرارها قامق. باستلاظاء ,طالب النقض ودفاعه لجلسة البحث المنعقدة أظامها وتخلفا عن الحضور رغم توصلهما وكما
123 يؤدي كل شاهد بعد ذلك اليمين حسب الصيغة التالية أقسم بالله العظيم على أن أشهد بدون حقد ولا خوفء وأن أقول الحق كل الحق وأن لا أشهد إلا بالحق. تسمع شهادة القاصرين الذين لم يبلغوا الثامنة عشرة من عمرهم وكذا الأشخاص المحكوم عليهم بعقوبة جنائية دون يمين. يعفى أصول المتهم وفروعه وزوجه من أداء اليمين. لا يعد سببا للبطلان أداء اليمين من شخص معفى منها أو فاقد الأهلية أو محروم من أداء الشهادة. المادة 124 يدعى الشاهد بمجرد الانتهاء من أداء شهادته إلى قراءة نصها كما نقلت عنهء فإن تعك ينا صر 2 ساب ذه النوقع لديل كل صفد على حذة إذا كان الشاهد أمياء يتلو عليه كاتب الضبط نص الشهادة ثم يضع الشاهد بصمته على كل صفحة بدلا من تذييل الصفحات والتوقيع عليها. إذا رفض الشاهد التوقيع أو وضع البصمة أو تعذر عليه ذلك نص عليه في المحضر. يوقع القاضي والكاتب على كل صفحة؛ وكذلك الترجمان إن تمت الاستعانة به. المادة 125 يمكن لقاضي التحقيق أن يستجوب الشاهد وأن يجري مواجهة بينه وبين شهود آخرين أو المتهمين بحضور دفاعهم ما لم يتنازلوا عن ذلك صراحة؛ وأن يقوم بإشراكهم في كل تشخيص للجريمة و في كل العمليات المفيدة لإظهار
ويبدو من اق زوه القار ه القالة من الاك 110 ود 881 أن نية المشرع توافق القاعدة الفقهية القائلة أن العبرة فى تحديد عمر ١ 3 بزمن أداء الشهادة وليس بزمن التحمل بها . ولا يعتبر الحكم على الشاهد بعقوبات زجرية موجبا دائما للإعفاء من أداء اليمين أو سببا للحرمان من أداء الشهادة. ذلك أن ١ الأمر يتعلق بنوع العقوبة المحكوم بها عليه. 7 قرار عدد 1513 الصادر بتاريخ 199566 والمنشور بالصفحة 459 من العدد 9581 من مجلة 254 فإذا كان الشخص المستدعى لأداء الشهادة سبق الحكم عليه بعتوية عدانيةفإنها اصع بالضرورة تطبيق عقوبات إضافية في حقه ولو لم ينص عليها الحكم . ومن بين هذه العقوبات الإضافية التجريد من الحقوق الوطنية الذي يشمل عدم الأهلية لأداء الشهادة أمام القضاء2. ولذلك فإن المادة 123 من قانون المسطرة الجنائية نصت على سماع شهادة الأشخاص المحكوم عليهم بعقوبة جنائية دون أداء اليمين.. وهو نفس الاتجاه الذي نص عليه الفصل 26 من القانون الجنائي الذي يعتبر تصريحات هؤلاء الأشخاص على سبيل الإخبار فقط. وأما إذا كان محكوما عليه بعقوبة جنحية فإنها لا تحول دون أهليته لأداء الشهادة أمام القضاء إلا إذا حكمت المحكمة بعدم######القاليستطع إقامة الدليل على ادعاءاته ولا يمكن للمحكظةافضها متى وجهها احد الأطراف ما تتوفر فيه شروظ توجيههاحخاصة وانه تتهاتر أمامها جميع الأدلة مهما كانتا قوتها لتحتكمإإلى الضمير الديني وانه بأدائها يعتبرجالتزاع منتهيلابصفة لا رجعة فيها ولا يقبل الخكم المإنييظليها أي طعن إلا ما يتعلق بإجراءات أدائها قرار محكمة الاستئناف التجاربة بالدار البيضاء رقم 5 صدر بتاربخ 20121024 رقمه بمحكمة الاستئناف التجاربة 2001016 حيث تمسك الطاعن بكونه ادى قيمة الشيك للمستانف عليه وانه يوجه له اليمين الحاسمة طبقا 237 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار للفصل 87 من ق م م كما انه مستعد لادائها في حالة النكول. حيث من الثابت ان قاضي الامر بالاداء لا يبث الا اذا كان الدين ثابتا لا نزاع فيه. حيث ان اليمين الحاسمة وسيلة من وسائل الاثبات يوجهها الطرف ايذي يعوزه الدليل وبما ان اجراء ات استيفائها .,ظثن اختصاص قضاء الموضوع فان التمسك بهافي؛اطارمسطرة الامر بالأداء يشكل منازعة جدية فق الدينءلاقو الامر الذي يستوجب تفعيل مقتضيات الفقرةالاخيرقيمن الفصل 158 من ق م م وذلك
...81 9ك .80 ...882 للمدعي الذي يعوزه الدليل الكتابي على وجود عقد الوديعة أن يوجه اليمين الحاسمة للمودع لديه ولا محل البتة لحرمانه من الإثبات بهذه الطريقة أمام المحكمة الجنائية إذ لا يمصح تسوئ مركزه لمجرد سلوكه الطريق الجنائي بدل الطريق المدني ولا وجه للقول بعدم جواز توجيه اليمين الحاسمة أمام القضاء الجنائي لأن ما يمتنع توجيهه هو اليمين التي يكون موضوعها الفعل الإجرامي ٠ إذ لا يجوز وضع المتهم في حرج إما أن يحنث في يمينه وإما أن يعترف بجريمته إذ يعتبر ذلك نوعاً من الإكراه على الاعتراف وهو أمر غير متحقق في الدعوى المطروحة اعتباراً بأن موضوع اليمين فيها ليس الفعل الإجرامي ولكنه عقد مدني . لما كان ذلك ٠ وكان قضاء الدائرة المدنية لمحكمة النقض جرى على جواز توجيه اليمين الحاسمة على مبيل الاحتياط إذ يتعذر على الخصم أن يتعرف على رأي المحكمة في الأدلة التي ساقها إِلّا بعد الحكم في النزاع فيصبح الباب مغلقاً أمامه لإبداء حقه في التمسك بتوجيه اليمين الحاسمة إذا ما رفضت المحكمة الأدلة الأخرى التي تمسك بها بصدور حكم نهائي في النزاع فلا يستطيع بعد ذلك أن يوجه اليمين الحاسمة إلى خصمه ومن ثم فلا مفر من######سبق له أن شهدا يرهم بعد أدائه اليمين 0 0 3 ا 0 اط عن تائم كن قل فقت ام أمام 3 التحفيق 0 0 ايمر ض قرارها النقض. على أ صل وحرمت سن شي 1 ع 8 0 ا 00 قرار صادر عن اجلس الأعلى بتاريخ 101111 0 31 3 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 73 ص 330 و ما لاه المادة 326 0 لا يمكن استدعاء أعضاء الحكومة وكتاب الدولة ونواب كتاب إدلة بميفة شهود إلا بإذن من انملس الوزاري على إثر تقرير يقدمه وزير العدل. إذا مح هذا الإذن, فحلقى الشهادة وفقا للإجراءات العادية. 0 0 0 7 إذا ل يطلب الحضورء أو لم يؤذن فيه, فإن الشهادة يتلقاها كتابة بمنزل الاسصداف أو قاض ينتدبه إذا كان الشاهد مقيما خارج دائرة نفوذ المحكمة. ويستعين الرئيس الأول أو القاضي المعين من قبله بكاتب للضبط. ولهذه الغاية توجه الخكمة انخالة إليها القضية إلى الرئيس الأول أو القاضي والطلبات و الأسئلة المطلوب أداء الشهادة فيها. سل يداف ل كل مط فك عليها إلى كتابة ضبط المحكمة التي طلبت أداء الشهادة؛ وتبلغ فورا إلى البا؛ يهمهم الأمر. ٠ تعلى الشهادة بالجلسة العلنية وتعرض على المناقشة و إلا ترتب عن ذلك البطلاا. لمنتدب ملخص الوقائع أو ترسل مغلقة ومذتوما وكذا للأطراف
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
0 ع ١ 5 0 1 ! يساعده شخخص اعتاد التحدث معهء فإن يكن من يساعده حاضرا في شخص قادر على هم وتسري على هذا الشخص المقتضيات المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة من د 120. 1 3 أل أداها يضمن في النحضر اسم الترجمان العائلي والشختصي وسنه ومهنته وتحل سكناه واليمين لني ويوقع امحضر الترجمان نفسه أو يضع بصمته أو يشار إلى تعذدر ذلك. المادذة 122 قائع أن يبين ا أ العائلية والشخصية وسنهم يطلب من الشهود, قبل سماع شهادتهم حول الوقائع ف ينو 0000 5 ها وما يربطهم وحالتهم العائلية ومهنتهم ومحل سكناهم ا 0 0 0 بالأطراف من قرابة أو مصاهرة ودرجة هذه العلاقة إن وجدتء وما إذا كانوا يعملو الأطراف أو هم من فاقدي الأهلية. ينص في امحضر على هذه الأسئلة والأجوبة عنها. يجوز أن تعلى على الشهود المقتضيات الجسائية المتعلقة بالمعاقبة على شهادة الزور. 912 المادة 123 يدي كل شاهد بعد ذلك اليمين حسب الصيغة التالية 0 ١ 1 03 ع . بحس 35 5 1 5 1 0 أقسم بالله العظيم على أن أشهد بدون حققد ولا خعوفء وأن أقول اق كل الحق وأن لا أشهد إلا ؛ 0 شهادة القاصرين الذين لم يبلغوا الغامنة عشرة من عمرهم وكذا الأشخاص انحكوم يهم بعقو جدائية دوت
أو الأطراف. المادة 346 إذا عارض شخص استمع إليه أثناء جلسة الحكم بصفته شاهدا أو على سبيل الاستئناس فيما ورد بمستنتجات أحد الخبراء أو تقدم ببيانات تقنية جديدة فإن الرئيس يطلب من الخبير ومن النيابة العامة والأطراف عند الاقتضاء أن يقدموا ملاحظاتهم. وإما بتأجيل القضية إلى تاريخ لاحق؛ وفي هذه الحالة الأخيرة؛ يمكن للمحكمة أن تقرر كل تدبير تراه مفيدا بالنسبة لإجراء الخيرة. المادة 347 التفويكات الموداة ليزلاء الشهود. لي ال لطن تي الس ١ قور اسرور يعينهم المتهم المعوز. 120 المادة 381347 إذا كانت هناك أسباب جدية تؤكدها دلائل على أن حضور الشاهد للإدلاء بشهادته أو موا جهته مع المة لمتهم. من شانها ان تعرض حياته او سلامته لجسدية أو مصالحه الأساسية أو حياة اأفراد اسرته أو اقاربه او سلامتهم الجسدية للخطر او مصالحهم الاساسية. جاز للمحكمة بناء على ملتمس النيابة العامة أن تأذن بتلقي شهادته بعد إخفاء هويته بشكل يحول دون التعرف عليه. كما يمكنها الإذن باستعمال الوسائل التقنية التي تستعمل في تغيير الصوت من أجل عدم التعرف على صوته. أو الاستماع إليه عن طريق تقنية الاتصال عن بعد. المادة 2347 تطبق أمام هيئة الحكم######عليها من طرف المحافظ يتضح أنه وخلافا لادعاء المستأنف مذيلة بطابع كتابة الضبط وبتوقيع رئيس هذه الكتابة وبعد الإشارة إلى أن النسخة المشهود بمطابقتها للأصل من الجهة الرسمية المذكورة سلمت للتنفيذ فتكون بالتالي النسخة المعتمدة من طرف المحافظ مطابقة لما يقرره الفصل 348 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على انه في إطار تحقيق الدعوى ولكي تطمئن المحكمة تم إحضار الوثيقة المتعلقة بالقرار الاستئنافي المذكور بالجلسة قصد اطلاع الطرفين عليها فاطلع عليها محاميا الطرفين ثم سحبت صورة طبق الأصل منها ضمت للملف فاطمأنت المحكمة فعلا إلى أن اصل القرار يتوفر على كافة البيانات الضروربة المنصوص عليها في الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية ولا مجال للتشكيك فيه فانه نتيجة لذلك كله يكون القرار معللا تعليلا سليما وغير متضمن لأي تحربيف ولا خارق لمقتضيات الفصل المذكور وتبقى الوسيلتان بالتالي غير جديرتين بالاعتبار. قرار محكمة النقض عدد 4381 المؤرخ في 20101019 ملف مدني عدد 2759 200811 6 . حيث إن الفصل 355 من ق م م يوجيهة تحت طائلة عدم القبول إرفاق عربضة النقض بنسخة مصادق عليها من القرار المطعون فيه كثتاينص على ذلك
العارضة التي قد تكون نشأت أثناء المناقشات ويشير فيه إلى المطالب الملتمس تسجيلها و المرافعات ووسائل الدفاع المثارة من قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب؛ ويضمنه منطوق المقررات الصادرة عن الهيئة. ويوقع على المحضر كل من الرئيس وكاتب الضبط. يمكن للنيابة العامة والأطراف أو دفاعهمء أن يطلبوا من الرئيس أمر كاتب الضبط بتلاوة المحضر أو جزء منه وتضمين المحضر ما وقع إغفاله. يفترض أن الإجراءات المقررة قانونيا لسير جلسات غرفة الجنايات قد استكملت ولا تسقط هذه القرينة إلا إذا ورد في المحضر أو في القرار أو في طلب يرمي إلى تسجيل ذلك ما يستنتج منه صراحة عدم استكمال تلك الإجراءات. الفرع الرابع المسطرة الغيابية المادة 443 إذا تعذر القبض على المتهم بعد الإحالة أو إذا لاذ بالفرار بعد القبض عليه أو إذا كان في حالة الإفراج المؤقت أو الوضع تحت المراقبة القضائية ولم يستجب إلى الاستدعاء بالمثول المسلم إليه فإن رئيس غرفة الجنايات أو المستشار المنتدب من طرفه يصدر أمرا بإجراء المسطرة الغيابية. فيصرح بأنه عاص للقانون ويوقف عن مزاولة حقوقه المدنية وتعقل أملاكه خلال مدة التحقيق الغيابي ويمنع من رفع أية
إلى استدعاء الشاهد و الاستماع إليه من طرفها لتمكنه من مناقشته في ما يدلي به من أقوال بعلة أنه سبق له أن شهد يما يعرفه بعد أدائه اليمين أمام قاضي التتحقيق و أن هذا الأخير يعتبر هو أيضا جهة قضائية تكون قد قدمت الاستثناء على الأصلء و حرمت المتهم من حقه في الدفاع فكان تعليلها ناقصا مما يعرض قرارها للنقض. 219 قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 1 تحت عدد 91644 في الملف عدد 1 منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 73 ص.330 وما يليها. لما قضى القرار المطعون فيه بتأبيد الحكم الابتدائي فيما ذهب إليه من إدانة الطاعن من أجل ما تسيا ليه استنادا على تصريحات ا مصر حين .محضر الضابطة القضائية دوك أن تقوم المحكية المصدرة له باستدعاء المصرحين المذكورين للاستماع إليهم أمامها بعد أدائهم اليمين القانونية وتقييم شهادتهم, يكون قرارها قد جاء منعدم الأساس القانوني وناقص التعليل الموازي لانعدامه. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 101216 تحت عدد 81027 في الملف الجنائي عدد 8 منشور بكتاب المنتقى من عمل محكمة النقض فى المادة الجنائية لعبد الرزاق الجباري ص15 وما يليها. إن قرار املس الأعلى المطعون فيه بإعادة النظر عندما ساغ
253 قضاء محكمة النقضص تكون محكمة الموضوع قد خرقت الفصلين 323 و324 من قانون المسطرة الجنائية عندما استمعت إلى شاهد واعتمدت على شهادته في الإدانة من غير أن يودي اليمين المنصوص عليها في الفصل 323 في حين أنه لا يدخل ضمن موجبات عدم أداء اليمين المقررة على سبيل الحصر ش في الفصل 324 من نفس القانون. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 69410 تحت عدد 528 منشور ممجموعة قرارات ا مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 671 وما يليها. نما أن صيغة اليمينواحدة في التشريع المغربي فإن التصريح بأن الشهود أدوا اليمين القانونية يكفى للتدليل على أن الشهود قد أدوا اليمين طبقا لمقتضيات الفصل 116 من قانون المسطرة الجنائية. قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 69619 تحت عدد 653 منشور بمجموعة قرارات املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 673 وما يليها. مقتضى الفصل 323 من قانون المسطرة الجنائية يتعين أن يودي الشاهد قبل الإدلاءبشهادته اليمين المنصوص عليها في الفصل 116 من نفس القانون و إلا فيبطل الحكم عند الإخلال بذلك. قرار صادر عنالحلس الأعلى بتاريخ 51 70 تحت عدد 629 منشور بمجموعة قرارات ا مجلس الأعلى المادة######مادام سماعهم ممكنا ثم تجمع بين ما تستخلصه من شهاداتهم ١5 نقابة المحامين بالحيزة وبين عناصر الاستدلال الأخرى في الدعوى المطروحة على بساط البحث لتكون من هذا المجموع عقيدتها في الدعوى وكان يتعين إجابة الدفاع إلى طلبه سماع شهود الواقعة ولو لم يرد لمهم ذكر في قائمه شهود الإثبات أو يقم المتهم بإعلانهم لأنهم لا يعتبرون شهود نفي بمعني الكلمة حتى يقوم بإعلانهم ولان المحكمة هي الملاذ الأخير الذي يتعين أن ينفسح لتحقيق الواقعة وتقصيها على الوجه الصحيح غير مقيده في ذلك بتصرف النيابة العامة في تثبته في قائمه شهود الإثبات أو تسقطه من أسماء الشهود الذين عاينوا الواقعة أو يمكن أن يكونوا قد عاينوها وألا انتفت الحدية في المحاكمة وانغلق باب الدفاع في وجه طارقه بغير حق وهو ما تأباه العدالة أشد الإباء ٠١ لما كان ذلك وكانت واقعه الضبط التي طلب الطاعن ساع شهادة الشهود عنها متصلة بواقعه الدعوى ظاهرة التعلق بموضوعها فقد كان يتعين على المحكمة أن تسمع شهادتهم أولا ثم تبدي ما تراه في خصوص هذه الأقوال وذلك لاحتمال أن تجىء شهادتهم التي تسمعها ويتاح للدفاع مناقشتها بحقيقة قد يتغير بها وجه الرأي في الدعوى ٠٠ كا انه
الخامس والسادس والسابعة دون أن تجيبهما إلى طلب سماع أقوال المتهمين سالفى الذكر كشهود إثبات ومناقشتهم وكان هذا الطلب يعد طلبا جوهريا لتعلقه بواقعات الدعوى ما كان يتعين على المحكمة إجابته لإظهار وجه الحق فيها ولا يقبل منها ما أوردته من تعليل لرفض إجابته ذلك بان القانون يوجب سؤال الشاهد أولا ثم بعد ذلك يحق للمحكمة أن تبدي ما تراه في شهادته لاحتمال أن تجىء هذه الشهادة التي تسمعها المحكمة ويحق للدفاع مناقشتها با يقنعها بحقيقة قد يتغير بها وجه الرأي في الدعوى كما لا يصح مصادرة حق الدفوع في ذلك بدعوى أن المطلوب سماع شهادتهم من المتهمين الذين سمعتهم النيابة بغير حلف يمين وان إعفاءهم من العقاب لا يجعل منهم شهودا وان أقوالهم لا تصلح وحدها للإدانة لعدم استطاعه الدفاع أن يتنبا سلفا با قد يدور في وجدان قاضيه عندما يخلو إلى مداولته لما كان ذلك فإن الحكم المطعون فيه يكون معيبا بالإخلال بحق الدفاع وبطلان الإجراءات لما كان ذلك وكان البين من الإطلاع على محضر جلسة ٠٠0711 4 أن المحكمة صرحت للطاعن الأول بإعلان شاهدي النفي منير مسعود ومحمد طه عبد ال رحمن لجلسة ٠٠١! ١١1١4 وبتلك الجلسة قدم الدفاع إعلانا
قناعة المحكمة ؟ الفقرة الأولى الزامية حضور الشاهد من الواجبات الملقاة على عاتق الشاهدء الحضور أمام هيئة الحكم للادلاء بشهادته. لكون هذه الشهادة تكون في غالب الأحيان الوسيلة الوحيدة لاثبات ارتكاب الجاني للفعل الجرمي أو عدم ارتكابه إياه. وقد نصت الفقرة الأولى من المادة 325 على الزامية حضور الشاهد أمام المحكمة للإدلاء بشهادته. ونظرا لأهمية هذا المبدأء قد أحاطه المشرع بمجموعة من الإجراءات أولا استعمال القوة العمومية لإحضار الشاهد أصبح بإمكان المحكمة تسخير القوة العمومية لإحضار الشاهد المتخلف تلقائيا أو بناء على ملتمس النيابة العامة إذا توافرت الشروط التالية أن يتخلف عن الحضور رغم استدعائه بصفة قانونية. إذا كان تصريحه يكتسي أهمية ولا يمكن الاستغناء عنه. وفي هذه الحالة يتحمل الشاهد المتخلف جميع مصاريف يبرر تخلفه بعذر مقبول ويجبر على الأداء مع تحديد الإكراه 85 البدني بناء على ملتمس النيابة العامة وذلك بموجب القرار الذ تقرر بموجبه تأخير القضية المادة 339 من ق م ج. ثانيا الحكم على الشاهد الذي يتخلف عن الحضور رتب المشرع عقوبة على الشاهد المخل بالالتزام الملقى على عاتقه ذلك أن المحكمة تحكم عليه######اليقيني بالجلسة المحددة لنظر الدعوى . ولما كان يبين من مراجعة محاضر جلسات المحاكمة أن المدعيين بالحقوق المدنية الطاعن وأخرى قد حضرا بجلسة ١185177 التي نظرت فيها الدعوى ويها تأجلت في مواجهتهما لجلسة ١187577 إلا أنها نظرت بجلسة ١18754١7 في غيبة المدعيين بالحقوق المدنية وبها أصدرت المحكمة قرارها بالتأجيل لليوم التالي وسمعت مرافعة النيابة والدفاع الذي لم يطلب اعتبار المدعيين بالحقوق المدنية تاركين دعواهما إلا أن المحكمة قضت بذلك وجاء بالحكم المطعون فيه أن المدعيين بالحقوق المدنية لم يحضرا بجلسة المحاكمة الأخيرة بالرغم من إعلانهما وحضورهما في جلسات سابقة ودون أن ينقطع سير الخصومة ومن ثم فإنهما يعتبران تاركين لدعواهما المدنية ويتعين القضاء بذلك عملاً بنص المادة 75١ من قانون الإجراءات الجنائية . لما كان ذلك وكان قضاء هذه المحكمة محكمة النقض قد جرى على أنه متى أوجب القانون الإعلان لاتخاذ إجراء أو بدء ميعاد فإن أي طريقة أخرى لا تقوم مقامه وكان الثابت من الاطلاع على المفردات المضمومة أنها قد خلت مما يدل على أن المدعي بالحق المدني الطاعن قد أعلن لشخصه للحضور بجلسة ١1875١5 التي صدر فيها الحكم
حوكم غيابيا ما عدا في الأحوال الآتية إذا طلب المتهم شخصياً أو بواسطة محاميه أن تجرى المناقشات في غيبته وارتأت المحكمة عدم ضرورة حضوره شخصياء فإنها تستغني عن حضوره ويكون حكمها بمثابة حضوري؛ لا يمكن أن يقبل من أي شخص اعتباره غائبا إذا كان حاضراً في الجلسة؛ إذا تسلم المتهم الاستدعاء شخصيا بصفة قانونية وتغيب عن الحضور من غير أن يبرر تخلفه بعذر مشروع., يمكن أن يحكم عليه ويكون الحكم الصادر بمثابة حضوري؛ إذا صرح المتهم بعد صدور حكم تمهيدي حضوري قضى برفض مطالبه في نزاع عارض بأنه يعتبر نفسه متغيبا قبل الاستماع إلى النيابة العامة فإن الحكم الذي يصدر في جوهر الدعوى يكون حضوريا؛ يسري نفس الحكم في حالة المتابعة بعدة تهم إذا قبل المتهم حضور المناقشة في شأن تهمة واحدة أو عدوادهم وصرح بأنه يعتبر نفسه بمثابة المتغيب فيما يتعلق بالتهم الأخرى. وكذلك إذا أعلم بتأجيل القضية قصد النطق بالحكم لجلسة محددة التاريخ؛ تطبق مقتضيات هذه المادة على الطرف المدني وعلى المسؤول عن الحقوق المدنية. 113 المملكة المغريبة وزارة العذل , مذيرية التشريع المادة 315 يمكن لكل متهم أو ممثله القانوني أن يسنعين بمحام فى سائر مراحل
وبمكنه بصفة استشائية أن يستعين بمذكرات بإذن من رئيس الهيئة. بعد أداء كل شهادة؛ يسأل الرئيس المتهم عما إذا كان لديه ما يقوله ردا على ما وقع الإدلاء بهء ويطرح على الشاهد الأسئلة التي يراها ضرورية وعند الاقتضاءء الأسئلة التي تقترح عليه من القضاة المستشارين و من النيابة العامة ثم من الأطراف أو يذن لهم بطرحها مباشرة. ٠ المادة 338 يجب على كاتب الضبط أن ينص في محضر الجلسة على هوية الشهود وعلى اليمين التي أديت. ويترتب عن الاخلال بذلك بطلان الحكم أو القرار. يلخص علاوة على ذلك أهم ما جاء في شهادتهم. المادة 339 إذا لم يحضر شاهد استدعي بصفة قانونية وظهر أن تصريحه لا يستغنى عنه. فإن ا محكمة يمكنها بناء على ملتمس من النيابة العامة أو تلقائيا أن تأمر بإحضار هذا الشاهد حالا باستعمال القوة العمومية أيستمع إليه, كما يمكنها أن تؤجل القضية إلى جلسة مقبلة. وفي هذه الحالة الأخيرة, فإن الشاهد المتخلف يتحمل جميع المصاريف الجديدة المترتبة عن التبليغ وتنقل الشهود وغير ذلك ما يحتاج إليه للحكم في القضية. ما لم يبرر تخلفه بعذر مقبول. ويجبر على الأداء مع تحديد مدة الإكراه البدني بناء على ملتمس النيابة العامة وذلك######حوكم غيابيا ما عدا في الأحوال الآتية إذا طلب المتهم شخصياً أو بواسطة محاميه أن تجرى المناقشات في غيبته وارتأت المحكمة عدم ضرورة حضوره شخصياء فإنها تستغني عن حضوره ويكون حكمها بمثابة حضوري؛ لا يمكن أن يقبل من أي شخص اعتباره غائبا إذا كان حاضراً في الجلسة؛ إذا تسلم المتهم الاستدعاء شخصيا بصفة قانونية وتغيب عن الحضور من غير أن يبرر تخلفه بعذر مشروع., يمكن أن يحكم عليه ويكون الحكم الصادر بمثابة حضوري؛ إذا صرح المتهم بعد صدور حكم تمهيدي حضوري قضى برفض مطالبه في نزاع عارض بأنه يعتبر نفسه متغيبا قبل الاستماع إلى النيابة العامة فإن الحكم الذي يصدر في جوهر الدعوى يكون حضوريا؛ يسري نفس الحكم في حالة المتابعة بعدة تهم إذا قبل المتهم حضور المناقشة في شأن تهمة واحدة أو عدوادهم وصرح بأنه يعتبر نفسه بمثابة المتغيب فيما يتعلق بالتهم الأخرى. وكذلك إذا أعلم بتأجيل القضية قصد النطق بالحكم لجلسة محددة التاريخ؛ تطبق مقتضيات هذه المادة على الطرف المدني وعلى المسؤول عن الحقوق المدنية. 113 المملكة المغريبة وزارة العذل , مذيرية التشريع المادة 315 يمكن لكل متهم أو ممثله القانوني أن يسنعين بمحام فى سائر مراحل
وذلك بموجب القرار الذ تقرر بموجبه تأخير القضية المادة 339 من ق م ج. ثانيا الحكم على الشاهد الذي يتخلف عن الحضور رتب المشرع عقوبة على الشاهد المخل بالالتزام الملقى على عاتقه ذلك أن المحكمة تحكم عليه بأداء غرامة تتراوح بين 0 آدرهم و2000 آ1درهم إذا تخلف عن الحضور رغم استدعائه بصفة قانونية أو إذا حضر أمام المحكمة ورفض أداء اليمين القانونية أو رفض الإدلاء بشهادته ولو لم يترتب عن عدم إلا أنه يمكن للشاهد المحكوم عليه من أجل عدم الحضور أن يتعرض على هذا القرار داخل أجل خمسة أيام من التبليغ له شخصيا أو في موطنه وتتولى المحكمة البت في. هذا التعرض الفقرة الأخيرة من المادة 339 من ق م ج. الفقرة الثانية أداء الشهادة شفويا الأصل أن تودى الشهادة شفويا أمام هيئة الحكم. والغاية من شفوية المناقشة أمام المحكمة هو تكوين القناعة الوجدانية للقاضي الجناتي. ان ساسا هذا المبدأ ترد عليه استثناءات أولا شهادة أعضاء الحكومة نصت المادة 326 من ق م ج على أنه لا يمكن استدعاء الحصول على إذن المجلس الوزاري بناء على تقرير يقدمه وزير العدل. وإذا منح الإذن تؤدى الشهادة وفق الإجراءات العادية. وإذا لم يمنح المجلس الوزاري######على لرخم من كوا وك إبارية متي قور نون 0 لا را لل ان ا وتدون به الأجوبة التي يرد بها الشخص المستمع إليه, على الأسئلة التي يوجهها إليه ضابط الشرطة القضائية. وليس ضرورياً تدوين الأسئلة نفسهاء فالنص يشير إلى تدوين الأجوبة فقط؛ ينغي أن يشير المحضر إلى إشعار المشتبه فيه بالأفعال الا او ل المتعلق به؛ الع ب تتم قراءتها عليه ويشار إلى ذلك بالمحضر؛ إذا أدخل المصرح تغييرات أو إضافات على أقواله أو أبدى ملاحظات بشأنها فإن ضابط الشرطة القضائية يدونها. وفي حالة عدم وجودها فإنه يشير إلى ذلك؛ كقوله مثلا 3 6. و لعد 1م تصريحاته بنفسه أو تليت عليه تمسك بها ولم يبد أي ملاحظة بشأنها.. يوكي امسر الى جد أخاط اشر لمحضر وعلى الإضافات ويدون أاسمه بخط يده 00 جانب لوت بصمتة ويشار في المحضر إلى ذلك؛ 0 مرسوم 19770321 المتعلق ببطاقة التعريف الوطنية. 102 كن له ذا عاهة أو اام الضابط ل ٠ يصادق الضابط والمصرح على التشطيبات والإحالات.كأن يشير بأسفل المحضر أنه وقع إقحام كلمة أو التشطيب عليها من سطر معين؛ ألزم القانون بمقتضى المادة 21 من ق.م.ج.ضابط الشرطة القضائية على الاستعانة بمترجم أو بكل شخص يحسن التخاطب مع الشخص
المقعضيات المقررة في المادة 365 والإشارة إلى تدارل الهيئة وفقا منتضيات لمادة 0 أعلاه ويبين المتحمل للمصاريف إعمالا للمادتين 367 و 368 من هذا القائرن. 1 المادة 442 كاتب الضبط في كل قضية محضرا يلخص فيه أهم ما جاء في أجوبة امتهمين رتصريحات الشهود, ا امار المسائل العارضة التي قد تكون نشأت أثناء لمناقشات ريشير فيه إلى المطالب الملمس 1 المرافعات ووسائل الدفاع المثارة من قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ل المقررات الصادرة عن الهيئة. ويوقع على النحضر كل من الرئيس وكاتب الضبط. بمكن للنيابة العامة والأطراف أو دفاعهم أن يطلبوا من الرئيس أمر كاتب الضبط بتلاوة انحضر أو جزء ممه وتضمين المحضر مأ وقع إغفاله. 303 يفترض أن الّجراءات المقررة قانونيا لسير جلسات غرفة الجدايات قد استكملت ولا تسقط هذه . ش القرينة إلا إذا ورد في اضر أو في القرار أو في طلب يرمي إلى تسجيل ذلك ما يستنتج منه صراحة عدم استكمال تلك الإجراءات. ش قضاء محكمة التقض إن عدم توقيع كل من الرئيس وكاتب الضبط على محضر الجلسة يفقده الصبغة القانونية وقيمته التدليلية ثما يجعله قد أخل .ما يتطلبه الفصل 498 من قانون المسطرة الجنائية######1 تطرق المشرع الدعوى المدنية في إطار قانون المسطرة الجنائية في الفصول من 7 إلى 14 منه. 2 منشور بالجريدة الرسمية عدد 3877 بتاريخ 18 فبراير 1987. 40 الأتعاب والتعويضات المستحقة للخيراء والتراجمة ومصاريف التعويضات المستحقة للشهود؛ مصاريف حراسة الأختام ومصاريف الإيداع في المحجز؛ مصاريف إلقاء القبض المستحقة لمأموري القوة العمومية لقاء تنفيذ سندات قضائية؛ التعويضات المستحقة للقضاة ومأموري كتابا ت الضبط في حالة تنقل وللمسعفات الاجتماعيات للقيام بعمل يدخل ف في نطاق اختصاصهم فيما يرجع إلى القضاء الجنائي؛ مصاريف الاتصالات البريدية 0 والتلفونية السلكية أو البرقية اللاسلكية وكذا مصاريف حمل الرزم ! إذا دعت إلى ذلك ضرورة التحقيق أو الحكم؛ مصاريف تنفيذ الأحكام الجنائية؛ مصاريف تهم الأحكام والأوامر القضائية؛ مصاريف دعاوى إعادة النظر والتعويضات المستحقة لضحايا الأخطاء الفضائية. وباستثناء المصاريف المتعلقة بإيداع مستحقات الإجراءات اذا الرسم القضائي من قبل المدعين بالحقوق المدنية2, فإ الحزيكة العامة تدفع مقدما مصاريف القضاء الجنائي على أن تسترجعها فيما بعد من المحكوم عليه بأداها ا لم تكن ملقاة بحكم
أنها تعرضت إلى حق الشاهد في الحصول على مصاريف لسر والإقافةبل منها من نصبت إضاقة ١ إل ذللة بعلن حق الشاهد في الحصول على ما فاته من أجر أو كسب من جراء انتقاله لأداء الشهادة؛ وهكذا فقد جاء في المادة 23 من اتفاقية الرياض للتعاون القضائي 2 انظر المادة 8 من اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المملكة المغربية والجمهورية البرتغالية والمادة 7 من انفاقية التعاون حاتي وت اليجركين بين حكومة المملكة المغربية وحكومة جمهورية مصر العربية والمادة 20 من اتفاقية التعاون القضائي وتنفيذ الأحكام وتسليم 0 بين الجمهورية التونسية والمملكة المغربية. 0 ل الأمر كي 193 من أحو أو كسب من طدم المتحاقك الطالب.. وعن قدر المصاريف المستحقة عن السفر والإقامة وطريقة دفعها فقد نصت معظم الاتفاقيات على أنها تحسب ابتداء من تاريخ مغادرة الشاهد لمحل إقامته وتكون معادلة للتعويضات الممنوحة عملة بالتعاريف والأنظمة المعمول بها بالبلد الذي يتعين فيع الاستماع للشاهدء وتقوم السلطات القنصلية للبلد الطالب بمنح الشاهد بطلب منه تسبيقا عن صوات السفن والاقانة كلد أو معطا المطلب الثاني الحماية القانونية المقررة للشاهد المعتقل######بالحقوق المدنية وتنص المادة 55١ منه على أنه لمن لحقه ضرر من الجريمة أن يقيم نفسه مدعياً بحقوق مدنية أمام المحكمة المنظورة أمامها الدعوى الجنائية في أي مرحلة كانت عليها الدعوى حتى صدور القرار بإقفال باب المرافعة .... والمستفاد من هذين النصين أن حق تحريك الدعوى بالطريق المباشر قد شرعه القانون للمدعي بالحقوق المدنية الذي يدعي حصول ضرر له في مقمة الاصار ...835 9ك 80 ...882 155و جنحة أو مخالفة سواء أكان مجنياً عليه أو شخصاً آخر خلافه إذ ليس في القانون ما يمنع أن يكون المضرور من الجريمة أي شخص ولو كان غير المجني عليه ما دام قد أثبت قيام هذا الضرر وكان ناتجاً عن جريمة ٠ ذلك أن المناط في صفة المدعي المدني ليس وقوع الجريمة عليه وإنما هو إلحاق الضرر الشخصي به بسبب وقوع الجريمة وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقصر حق الإدعاء على المجني عليه وحده فإنه يكون معيباً بمخالفة القانون . لما كان ذلك ؛ وكان الأصل في دعاوى الحقوق المدنية أن ترفع إلى المحاكم المدنية وإنما أباح القانون استثناء رفعها إلى المحكمة الجنائية متى كانت تابعة للدعوى الجناتية وكان الحق المدعى به ناشئاً عن ضرر وقع للمدعي من
وكان مفاد ما أورده الحكم المطعون فيه إنه قد قضى للمدعين بالحقوق المدنية بالتعويض عن الضرر المباشر الذي أصابهم عن الجريمة موضوع الدعوى الجنائية وليس عن الضرر الذي أصاب المجني عليه شخصياً وانتقل لهم الحق في التعويض بصفتهم ورثته وكان الأصل في المساءلة المدنية وجوب تعويض كل من أصيب بضرر وبستوي في ذلك الضرر المادي والضرر الأدبي وكان الحكم قد انتهى إلى تعوبض المدعين بالحقوق المدنية وهم زوجته وأولاده عما لحقهم من ضرر مادي وأدبي مباشر من إصابة المجني عليه لا من جراء موته فإنه لا يكون قد أخطأ في تطبيق القانون . لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد أثبت على النحو سالف البيان وقوع الفعل الضار وهو بيان يتضمن بذاته الإحاطة بأركان المسئولية المدنية من خطأ وضرر وعلاقة السببية مما يستوجب الحكم على مقارفه بالتعويض فلا تثريب على المحكمة إن هي لم تبين الضرر بنوعيه المادي والأدبي الذي لحق بالمدعين بالحقوق المدنية لما هو مقرر من أنه إذا كانت المحكمة قد حكمت للمدعي بالحقوق المدنية بالتعويض المؤقت الذي طلبه ليكون نواة للتعويض الكامل الذي سيطالب به بانية ذلك على ما ثبت لها من أن المحكوم عليه هو الذي ارتكب######المادة 356 ق م ج وإذا تنازل قبل صدور الحكمء فانه لا يلزم بالصوائر المؤداة بعد تنازله المادة 355 ق م ج. 99 فالاضل أن النياية العامة هى الت حدركت الدغوى العمومية وتدخل بعد ذلك الشخص المضرور طرفا مدنياء فهو يتحمل صوائر الخبرة التي طلب القيام بهاء وصوائر استدعاء الشهود الذين طلب الاستماع إليهم وتنقلهم قبل تنازله عن طلبه أما بعد التنازل؛ فإما أن تتحمل المصاريف الخزينة العامة إذا كانت النيابة معوزا وطلبت النيابة العامة استدعاء الشهود الذين عينهم إذا ارتأت في ذلك فائدة لإظهار الحقيقة وإما أن المتهم هو الذي يتحمل هذه الصوائر فى الحالات الأخرى عندما تقرر المحكمة إدانته من أجل ما نسب إليه من أفعال. المطلب الثاني آثار المطالبة بالحق المدني له عدة حقوق والتي تمثل آثارا لهذه المطالبة رفوي ذلك يسع طرق في الدضوق مويظو ليذه الضف ولخصوصيات الدعوى المدنية التابعة للدعوى العمومية تصبح له حقوق تكاد تكون موازية لحقوق المتهم بحيث يتعين إعلامه بالإجراءات المتخذة. وقد أشارت المادة 96 من ق م ج الى أن الطر ف الففقي الذيع لوكت مزرظةا بد ائرية انقو المتحكية ٠ التي يجري فيها التحقيق لا يمكنه الدفع بعدم تبليغه
ماثلا أو ممثلا في الدعاوى التي صدرت فيهاء فالأحكام شأنها شأن العقود لا تنفع ولا تضر غير أطرافها. 59 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري غير أنه في الكثير من الحالات لا يكفي مبدأ الأثر النسبي للأحكام لحماية حقوق الغير. فبكذا لو تنازع شخصان على ملكية شيء معينء وكان هذا الشيء مملوكا لشخص ثالث فإنه يجب على هذا الأخير التدخل في الدعوى لحماية حق ملكيته الذي قد يتضرر من جراء الحكم الذي سيصدر في موضوع النزاع. لذلك فإن معظم التشريعات تجيز للغير أن يتدخل في الدعوى التي هو أجنبي عنها إذا ما لاحظ أن حقوقه مهددة بالحكم الذي قد يصدر فهاء أو كما جاء في المادة 111 المتقدمة من أن التدخل الإرادي يقبل ممن لهم مصلحة في النزاع. لكن ما هو الموقف الذي يمكن للغير أن يتخذه من أطراف الدعوى إن هو تدخل فيها؟ إن الجواب عن هذا التساؤل يتوقف على معرفة نوع التدخل الذي اتخذه. 2أنواع التدخل الاختياري إن تدخل الغيرفي الدعوى يتخذ أحد شكلين إما أن يتدخل بجانب أحد الطرفين لمساندته أو لمجرد مراقبة الإجراءات المتخذة في الدعوىء وإما أن يتدخل مستقلا عنهما متخذا لنفسه موقفا خاصا به ففي الحالة الأولى يكون التدخل######مباشرة من المدعي بالحقوق المدنية ودعواه المدنية التابعة لها المؤسسة على الضرر الذي يدعي أنه لحقه من الجريمة لا تنعقد الخصومة بنيه وبين المتهم وهو المدعى عليه فيهما إلا عن طريق تكليفه بالحضور أمام المحكمة تكليفا صحيحاً وما لم تنعقد هذه الخصومة بالطريق الذي رسمه القانون ٠ فإن الدعوبين الجنائية والمدنية لا تكونان مقبولتين من المدعي بالحقوق المدنية بالجلسة ولأن القانون أيضاً إنما أجاز رفع الدعوى المدنية بالجلسة في حالة ما إذا كانت من الدعاوى الفرعية فقط . لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه إذ قضى بعدم قبول الدعوى العمومية المقامة مباشرة من الطاعن الأول قد قضى برفض الدعوى المدنية وكانت الدعوى المدنية إنما تنظر أمام المحكمة الجنائية بطريق التبعية فإنها ترتبط بالدعوى العمومية من حيث مصيرها وبتعين لأجل ذلك قبول الطعن في هذا الخصوص وتصحيح الخطأ والقضاء بعدم قبول الدعوى المدنية ورفض هذا الوجه من الطعن فيما عدا ذلك . حيث إن مبنى الوجه الثاني من الطعن هو أن الحكم المطعون فيه إذ ألغى الحكم المستأنف . وقضى بإلزام الطاعنين بالتعويض عن جريمة البلاغ الكاذب استند في ذلك إلى أنه لم يصادق مقدم البلاغ وهو
لتقديم دفاعه مع عدم الإخلال بما للمحكمة من حق في أن تأمر بحضوره شخصياً . واذ كان ذلك ؛ وكانت الدعوى الماثلة قد أقيمت ضد الطاعن بطريق الادعاء 809 9ك .80 ...832 ١0 المباشر وكان الطاعن قد أناب عنه وكيلآ حضر جلسة المرافعة أمام المحكمة الاستثنافية بتاريخ .. وأبدى دفاعه فإن الحكم المطعون فيه يكون حضورياً لا يقبل المعارضة ويكون الطعن فيه بطريق النقض جائتزاً . وحيث إن مناط قبول الدعوى المباشرة التي يحركها المدعي بالحقوق المدنية أمام المحكمة الجنائية أن تكون الدعوتان الجنائية والمدنية مقبولتين أمامها وأن تكون مختصة بالدعوى المدنية بالتبعية ومن المقرر قانوناً أن رفع الدعوى المدنية بطريق الادعاء المباشر أمام المحكمة الجنائية في الأحوال التي يجوز فيها ذلك يترتب عليه تحريك الدعوى الجنائية تبعاً لها وتنعقد الخصومة في تلك الدعوى عن طريق تكليف المتهم بالحضور أمام المحكمة تكليفاً صحيحاً . لما كان ذلك وكان البين من الأوراق أن المدعي بالحق المدني قد رفع دعواه المدنية بطريق الادعاء المباشر أمام محكمة 0 الجزئية استناداً لنص المادة 777 من قانون الإجراءات الجنائية وتحركت الدعوى الجنائية تبعاً لها بوصف أن
صراحة على عدم قبول الدعوى العمومية في حالة عدم إشعار الوكيل القضائي فإن الفصل 4 من قانون المسطرة ل ينص صراحة على ترتيب هذا الأثر على الطلبات المدنية المقدمة إلى القضاء والتي تستهدف التصريح بمديونية الدولة أو إد عمومية أو مكتب أو مؤسسة عمومية للدولة في قضية لا علاقة 68 لها بالضرائب والأملاك المخزنية؛ واعتبر الطلبات المذكورة التي تهمل إدخال العون القضائي في الدعوى غير مقبولة. المبحث الثاني ممارسة الدعوى المدنية التابعة سنتطرق في هذا الفرع إلى كيفية إقامة الدعوى المدنية وممارستها وموضوجهاء وإلى ما يمكن أن تحكم به المحكمة المطلب الأول مباشرة الدعوى المدنية نصت المادة العاشرة من ق م ج أنه يمكن إقامة الدعوى المدنية منفصلة عن الدعوى العمومية لدى المحكمة المدنية المختصة. غير أنه يجب أن توقف المحكمة المدنية البثت في هذه الدعوى إلى أن يصدر حكم نهائي في الدعوى العمومية إذا كانت قد تمت إقامتها . وجاء فيا المادة 11 من ق م ج أنه 0ه المتضصرر الذي أقام دعواه لدى المحكمة المدنية المختصة؛ يقيمها لدى المحكمة الزجرية. غير أنه يجوز له ذلك إذا أحالت النيابة العامة الدعوى العمومية إلى المحكمة الزجرية؛ قبل######في الدعوى المدنية من المحكمة الجزئية في المخالفات والجنح ٠ إذا كانت التعويضات المطلوية تزيد على النصاب الذي يحكم فيه القاضي الجزئي نهائياً فإنه لا يجوز للمدعي بالحقوق المدنية أن يستأنف الحكم الصادر ضده من المحكمة الجزئية متى كان التعويض المطالب به لا يجاوز النصاب النهائي للقاضي الجزئي ولو شاب الحكم خطأ في تطبيق القانون أو تأويله حتى ولو وصف التعويض المطالب به بأنه مؤقت ٠ وبالتالي لا يكون له الطعن في هذه الحالة بطريق النقض على ما جرى به قضاء هذه المحكمة لأنه حيث ينغلق باب الطعن بطريق الاستئناف لا يجوز من باب أولى الطعن بطريق النقض إذ لا يقبل أن يكون الشارع قد حظر استثئناف هذه الدعاوى لتفاهة قيمتها وفي الوقت ذاته يجيز الطعن فيها بطريق النقض . لما كان ذلك وكانت الطاعنة قد ادعت مدنياً بمبلغ قرش واحد على سبيل التعويض المؤقت فإنه لا يجوز الطعن في دعواها المدنية بطريق النقض طالما أن التعويض المطلوب في حدود النصاب النهائي للقاضي الجزئي . ولا يغير من ذلك أن يكون الحكم المطعون فيه قد صدر من محكمة الدرجة الثانية بعد أن استأنف المتهم الحكم الابتدائي القاضي بالإدانة والتعويض , ذلك أن قضاء المحكمة
عدد 3 المؤرخ في 20120424 ملف مدني عدد 2011212277 3. كلكنء. حيث إن جواب المستأنف عن المقال الاستئنافي خلال المسطرة المجراة قبل صدور الحكم المنقوض كاف لاعتبار الحكم السابق قبل النقض والإحالة حضورباء والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن الطرفين سبق أن أجابا على المقال الاستئنافي ولو قبل النقض والإحالة واعتبرت القرار الصادر في حقهم تبعا لذلك حضوربا وقضت بعدم قبول دعواهمء تكون قد بنت قضاءها على أساس ولم تخرق الفصل المحتج به والوسيلة على غير أساس. محكمة النقض عدد 1 المؤرخ في 20150224 ملف مدني عدد 2014413033 4. لكن يترتب على صدور قرار النقض والإحالة زوال الحكم المطعون فيه وتبقى الخصومة فرطؤيحاجة الى حكم جديد يصدر من محكمة الإحالة بحيةنتقود القضية اليها بحالتها التي كانت عليها قبل صدورالتقكم الذيهثم نقضه وبتابع الخصوم السير أميام محكمةالإحالية وبكون لهم نفس المراكز القانونية وتعود اللثياة الىيهنه كان قَدِ أبدوه من دفوع وأوجه الدفع الاو ن,احاجة الاغادة التمسك بها وفي هذا الاطار فإن ماحكمة الآستئناق كمحكمة إحالة تأكد لها من أوراق الملفآن الطاعن سبق له أن تقدم بجوابه على مقال
مشتركا يشهد فيه كل واحد منهم أنه مدين بمبلغ القرضء واضطر إلى مقاضاتهم في دعوى واحدة فإن الحكم الصادر في الدعوى يكون انتهائيا بالنسبة للجميع إذا لم يوجد بيهم تضامن في دعوى واحدة . فإن الحكم الصادر في الدعوى يكون انتهائيا بالنسبة للجميع إذا لم يوجد بيهم تضامن أو كان موضوع الدعوى غير قابل للقسمة. 5العبرة في استئناف الأحكام الصادرة قبل الفصل في الموضوع بقيمة الدعوى الأصلية عملا بالمادة 140 من ق.م.م فإنه لا يمكن استئناف الأحكام التمبيدية إلا في وقت واحد مع الأحكام الفاصلة في الموضوع وضمن نفس الآجالء وبالرغم من أن النص قاصر على الأحكام التمبيدية فإننا نرى تعميمه ليشمل جميع الأحكام الصادرة قبل الفصل في الموضوع سواء كانت أحكاما تمبيدية أو تحضيرية 163 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري كالحكم القاضي بإجراء خبرة أو الوقوف على عين المكان أو سماع شاهد أو وقف الدعوى أو غير ذلك من الأحكام التي لا تمس الموضوع أو شقا منه. 6 لتحديد نصاب الاستئناف العبرة بأكبر الطلبين إذا تعلق الأمر بطلب أصلي وطلب عارض وكان أحدهما يتجاوز الحد الانتهائي للمحكمة الابتدائية والآخر يقع دون هذا الحدء فإن الحكم######تطمع ٠ هكذا فالاستثناء مهما تلطفنا فى تسميته هو الظلم بعينه لأنه يفتح الياب لكل شهوة ١ ٠ ثم أخذ حضرة المحامى يتحدث عن تصرفات البوليس فى هذه انقضية وعن وجود جمعية سياسية للقتل السيام ىثم أنتهى من مرافعته بالكلمة الآتية 168 لس يا حضرات المستشارين لقد انتهى واجبى كمحام ٠ ولا ريب أن واجب المهنة يتطلب كثيرا من الصنعة وأنه فيما بين الأورق والدوسيهات وشهادة الشهود والاتهام والدفاع يخلق جو خاص هو جو المحاكم وكثيرا ما تضيع على المتهم شخصيته فى وسط هذا الزحام العامى ٠٠٠ فيصيح المتهم ويمسى خاذا به قد تحول الى نظرية قانونية أو دليل يتراشقه الخصمان النيابة والمحاماة فهو فى نظر النياية دندمج فى الاتهام وى نظر المحاماة هو عبارة عن الدفاع ٠٠٠ أما شخصية أما حريته آما عواطفه فهى فى نظر الاتهام مسألة ثانوية طالا أن القضية مخدومة ٠ وانى أؤكد لحضراتكم أنه ليس أقسى على المتهم من هذا التجرد عن شخصية هذا التنكر عن أهله وجنسه ء فاذا دخل فالى سجن واذا خرج فالى قخص ٠ يجب آلا ننسى أن المتهم الذى هو فى السجن نمرة هو فى بيته حياة ومحبة ٠ يجب أن لا ننسى أن المتهم الذى هو فى نظر النيابة اتهام هو فى الوقت نفسه أب
الضوضاء في الجلسة والإخلال بنظامها المادة 357 إذا عبر شخص أو عدة أشخاص من الحاضرين علانية عن مشاعرهم, أو أحدثوا 122 يتعرضون إليها عملا بمقتضيات المواد 359 إلى 361 من هذا القانون. المادة 358 إدا كان المتهم هو نفسه الذي احدت الاضطراب أمر رئيس المحكمة بطرده من فإذا كان معتقلا نقل إلى المؤسسة السجنية ويتعين على كاتب الضبطء عند الاقتضاءء أن ينتفل. عنب الحلسة إلى .هذه. المؤسسية ويتاو علية محضرو المناقشاة وملتسياة اللوانة العامة وكذا الأحكام أو القرارات التمهيدية الصادرة منذ طرده. بحصوره. إدا كان المتهم غير معتقل فيحتفظ به تحت حراسة القوة العمومية رهن اشارة المحكمة إلى غاية انتهاء المناقشاتء ثم ينقل بعدئذ إلى الجلسة حيث يصدر الحكم أو القرار بحضوره. تكون الأحكام أو القرارات الصادرة ضمن الشروط المقررة في هذه المادة حضورية. المادة 3509 إذا ارتكبت أثناء الجلسة جريمة لها وصف مخالفة يأمر رئيس المحكمة بتحرير محضر في شأنها ويستجوب مرتكبها ويستمع للشهود. تطبق الهيئة القضائية حالا العقوبات المقررة في القانون بناء على ملتمسات النيابة ديك لا يمكن الطعن في هذا الحكم بأية وسيلة من وسائل الطعن. المادة 360
مفيد لإظهار ويستمع للشهود والخبراء على انفراد بعد أدائهم اليمين القانونية ما لم يكونوا معفون بمقتضى القانون منهاء ويطرح عليهم الأسئلة التي تقترح عليه من باقي الأعضاء أو من النيابة العامة أو الأطراف المعنية المادة 337 من ق م ج وإذا طرأ نزاع عارض تبت فيه الغرفة فورا المادة 426 من ق م ج. 2 والقرار71س22 الصادر بتاريخ 1979111 في الملف الجنائي 52553 والقرار 5415 الصادر بتاريخ 8 في الملف الجنائي 89.17921 والمنشور بمجلة قضاء المجلس الدعلن عدد 5049 صفحة 238. والقرار1688 الصادر بتار يخ 1984221 في الملف 17640 والمنشور بكتاب مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 19951 صفحة 15 قضى المجلس الأعلى في قراره 31840 الصادر بتاريخ 1990415 في الملف8811791 المنشور بمجلة المعيار عدد 17 ص118 يجب على محكمة الموضوع أو تجيب على الدفوعات المقدمة إليها بطريقة قانونية وإلا تعرض قراراها للنقض لنقصان التعليا 5 أما إذا ظهرت قرائن زور في شهادة ماء فإن الغرفة تأمر تلقائيا أو بناء على طلب النيابة العامة أو الأطراف بوضع صاحب هذه الشهادة تحت الحراسة؛ وينذره الرئيس قبل اختتام المناقشات بقول الحقيقة وإلا اعتبرت
يالحق المدنى ان ما قدمته وان كان يوجب شفقة المحكمة الى امتهم الذى كالآلة الصماء فى بد من تؤثر أفكارهم وأقوالهم عليه الا أننى رأيت من واجب الذمة ايضاح الحقيقة ٠ فليكن فى علم المحكمة أن وكلاء المتهم لا يمكتهم أن يآتوا بما ينفى التهمة مطاقا وأعجب لهم كيف يتأتى لهم الكلام ولكن مع ذلك ستسمعون منهم أقوالا مجوفة وشقشقة يحاولون بها التمويه على الأفكار وما تجديهم نفعا ٠ وزيادة على ذلك يضطر رغما عته الى استعمال يديه رافعا وخافضا ومطوحا شمالا ويميئا واستعمال جسده مائلا ومعوجا متقدما ومتآخرا ٠ لأن ما فى أعماقه يود أن ينطق ٠ ويجانب ذاك كله يجب على المحامى أن يضع فى ذهنه دائما مستوى ه18 السلوك الاجتماعى اقترف الجريمة أو المتهم فيها خصوصا وأن المشرع قد أعطى للقاخى السلطة تقديرية لوزن وملاعمة كل هذه الأمور ٠ ففى فروض كثيرة يمكن للقاضى وقف تنفيذ العقوبة وأيضا أصدار العفو القضائى باانسبة للأحداث وغير ذلك من القرارات التى تتوقف على ملاءمة القاضى لظروف الواقعة وظروف مرتكبيها كما هو الشأن فى تخفيف العقوية واستبعاد انتشديد للعود وعموما سلطته فى اعمال الظروف أو عدم الاعتداد بها ٠ هلاشضوة وقف يترافع دما عن######من طرف الغير إذا كان مرتكب الاضطراب هو أحد الأشخاص الحاضرين بالقاعة بسبب تعبيره علانية عن مشاعره. وأحدث اضطرابا أو حرض على الضوضاء بأية وسيلة من الوسائل أمر رئيس الهيئة بطردهء وذلك بغض النظر عن المتابعات التي يمكن أن يتعرض لها فى جالة اركابه جر ية تشكل جدانة أو جتحة أن مقالفة . 5 المطلب الثاني المسطرة المتبعة بخصوص جرائم الجلسات لقد خص المشرع جرائم الجلسات بمسطرة خاصة تختلف حسبما إذا كان الفعل المحدث للاضطراب أثناء الجلسة يشكل مخالفة أو جنحة أو جناية. الفقرة الأولى الفعل المرتكب يشكل مخالفة إذا كان الفعل المرتكب يشكل مخالفة أمر رئيس. الهيئة . بتحرير محضر بشأنها ويستجوب مرتكبها ويتولى الاستماع إلى الشهود ويطبق حالا .العقوبة التي تنطبق على الفعل بناء على ملتمسات النيابة العامة وتكون للحكم الصادر حجية مطلقة بحيث لا يمكن الطعن فيه بأية وسيلة من وسائل الطعن العادية أو غير العادية المادة 359 ق م ج. الفقرة الثانية الفعل المرتكب يشكل جنحة أو جناية إذا كان الفعل المرتكب يشكل جنحة أو جناية أمر رئيس الهيئة بتحرير محضر بالوقائع وأحال فورا مرتكب الجريمة بواسطة القوة العمومية ومستندات القضية إلى
أنظر الفصل 73 من ظهير 19171017. 28 1 إقامة الدعوى من طرف وكيل الملك يختص وكيل الملك بإقامة الدعوى 0 المخالفات والجنح.ء إلا ما استثناه القانو 7 . ويختص وكيل الملك بإقامة ١ الدعوى إذا كانت الجريمة قد ارتكبت بدائرة نفوذه؛ أو كان أحد المشتبه فيهم بارتكابها يقيم بدائرته أو إذا تم إلقاء القبض على أحد هؤلاء بدائرة نفوذ.10 بالنسبة للمخالفات 007 0 أحد 0 الآثية السند القابل للتنفيث12 تقترح النيابة العامة على المخالف أداء نصف الحد الأقصى للغرامة المقررة للمخالفة؛ إذا كانت هذه الأخيرة ثابتة في حقه بمقتضى محضر أو تقريرء ولا يظهر فيها متضرر أو ضحية ويعاقب عليها فقط بغرامة مالية. فإذا تعرض على الأدا تحال القضية على الجلسة وفقاً للمقتضيات المشار إليها في المواد 375 وما يلييا إلى 3821 مخ قانون المسطر الجنائية ل 9 مثل المخالفات الراجعة لاختصاص محاكم الجماعات والمقاطعات والمساطر الخاصة بالجنح المرتكبة من طرف القضاة وبعض الموظفين. 0 المادة 44 ق.م.ج. 1 تمكن المتابعة في المخالفات من طرف الوكيل العام للملك إذا كانت مرتبطة ا ل لوا ب 0 بالنيابة العامة. 3 البند رقم 6 من المادة 384. 29 الاستدعاع للجلسة يوحهة
وتصريحات الشهودء ويذكر فيه باختصار المسائل العارضة التى قد تكون نشأت أثناء 4 المناقشات ويشير فيه إلى المطالب الملتمس تسجيلها والمرافعات ووسائل الدفاع المثارة من قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ويضمنه منطوق المقررات الصادرة عن الهيئة. ويوقع على المحضر كل من الرئيس وكاتب الضبط. يمكن للنيابة العامة والأطراف أو دفاعهم أن يطلبوا من الرئيس أمر كاتب الضبط بتلاوة المحضر أو جزء منه وتضمين المحضر ما وقع إغفاله. يفترض أن الإجراءات المقررة قانونيا لسير الجلسات قد استكملت ولا تسقط هذه القرينة إلا إذا ورد في المحضر أو في المقرر أو في طلب يرمي إلى تسجيل ذلكء ما يستنتج منه صراحة عدم استكمال تلك الإجراءات. المادة 306 تجري المناقشات بعد انتهاء البحثء ما لم يتقرر خلاف ذلك بمقتضى قانون خاص أو بأمر من الرئيس حسب الترتيب الآتي يقدم الطرف المدني إن وجد طلبه بالتعويض عن الضرر؛ تقدم النيابة العامة ملتمساتها؛ يعرض المتهم دفاعه وكذا المسؤول عن الحقوق المدنية عند الاقتضاء؛ يكون المتهم آخر من يتكلم. يعلن الرئيس بعد ذلك عن انتهاء المناقشات. المادة 307 اذا تعذر إنهاء بحث القضية أو المناقشات أثناء######من ضباط الشرطة القضائية أو عون من أعوان القوة العمومية أو بواسطة عون قضائي أو أحد أعوان المحكمة ويتعين على الشهود الحضور وإلا طبقت في حقهم مقتضيات المادة 128 أعلاه. المادة 386 يجري البحث في كل قضية حسب الكيفيات المنصوص عليها في المواد 287 أعلاه وما بعدها. المادة 387 إذا تم التصريح بإدانة المتهم بارتكابه جنحة أو مخالفة فإن المحكمة تحكم عليه بالعقوبة وعند الاقتضاءء بالعقوبات الإضافية والتدابير الوقائية وتبت إن اقتضى الحال في المطالب المتعلقة برد ما يجب رده وبالتعويض عن الضررء مع مراعاة مقتضيات المادة 6 أعلاه. المادة 388 يحرر كاتب الضبط عند انصرام أجل الاستئناف ملخصا للحكم الصادر بعقوبة سالبة للحرية يوجه للنيابة العامة التي تسهر على تنفيذه. المادة 3809 إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل لا يكون مخالفة للقانون الجنائي فإن المحكمة تصدر حكما بالبراءة. وتصرح بعدم اختصاصها لليبت ف الدعوى المدنية. وتبت عند الاقتضاء في رد ما يمكن رده. تطبق مقتضيات المادة 98 من هذا القانون إذا أقام الطرف المدني الدعوى العمومية مباشرة أمام هيئة الحكم. إذا تبين للمحكمة أن المتهم كان وقت ارتكابه الأفعال
المتهم الأول وأوردت في حكمها أن الجناة هم آخرون أوردت أساءهم وصفاتهم في أسباب حكمها وافترضت أن الطاعن شريك معهم ني ارتكاب الجنايتين الواردتين بأمر الإحالة ٠١ فرضا تعسفيا ٠٠ وكان هذا المنطق القضائي يعتريه أيضا أنه ضرب من ضروب التصدي ذلك لأن المشرع مشروع مكتبة المحامي 7 أوجب في المادة ١١ من مدونه الإجراءات الجحنائية أنه إذا رأت محكمه الجنايات في دعوى مرفوعة أمامها أن هناك متهمين غير من أقيمت الدعوى عليهم أو وقائع أخري غير المسئدة فيها إليهم أو أن هناك جناية أو جنحة مرتبطة بالتهمة المعروضة عليها فلها أن تقيم الدعوى على هؤلاء الأشخاص أو بالنسبة لهذه الوقائع وتحيلها إلى النيابة العامة لتحقيقها والتصرف ليها طبقا للباب الرابع من الكتاب الأول من هذا القانون وللمحكمة أن تندب أحد أعضائها للقيام بإجراءات التحقيق ٠ وفى هذه الحالة تسري على العضو المنتدب جميع الأحكام الخاصة بقاضي التحقيق وإذا صدر قرار في نباية التحقيق بإحالة الدعوى فعلى المحكمة واجب إحالتها إلى محكمة أخري ٠ ولا يجوز أن يشترك في الحكم فيها أحد المستشارين الذين قرروا إقامة الدعوى وإذا كانت المحكمة لم تفصل في الدعوى الأصلية وكانت
الملائمة امخولة للنيابة العامة كلما ارتأت أنه لا يتوفر على ضمانات الحضور وبالنظر لطبيعة الأفعال المنسوبة إليه قرار صادرعن المجلس الأعلى بشاريخ 031119 تحت عسدد 3288 في الملف عدد 5 منشور باحلة المغربية لقانون الأعمال والمقاولات عدد 5 ص 137 وما يليها. المادة 75 إذا حضر قاضي اد لتحقيق بمكان وقوع الجناية أو الجدحة المتلبسر بهاء فإن الوكيل العام للملك أو وكيل الملك وضباط الشرطة القضائية يتخلون له عن القضية بقوة القانون. يقوم قاضي التحقيق في هذه الخالة بجميع أعمال ضباط الشرطة القضائية المنصوص عليها في هذا الباب. وله أن يأمر أيا من ضباط الشرطة القضائية بمتابعة العمليات. يرسل قاضي التحقيق إلى الوكيل العام للملك أو وكيل الملك بمجرد انتهاء تلك العمليات جميع وثائق التحقيق ليقرر بشأنها ما يقتضيه الأمر. ظ 102 م 5900 عي اخ نلء٠ 2 النابة وإذا حل بالمكان الوكيل العام للملك أو وكيل الملك وقاضي التحقيق في أن واعا لعل 8 العامة أن يلتمس مباشرة تحقيق قانوني يكلف بإجرائه قاضي التحقيق الحاضرء ولو أدى ذلك إلى خرف مقتضيات الماذة 90 الآتية بعده. ظ ٠ المادة 76 يحق في حالة التلبس بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس######لا,تقبل؛إبقافس7التنفيذ من طرف قضاء الموضوع حسبماتقضيجنه الفقرة الاخيرة للفصل 147 من ق م مء فإنه لإ يوإاجد ما يمنع من تأجيل تنفيذ الأحكام المذكورة عن ليق إثارة الصعوبة بشأنها أمام الرئيس الاول لمحكمة الإستئناف عادية كانت أم متخصصة. لما يكون استئناف موضوع النزاع معروضا على محكمته وتتوافر في الطلب المعروض عليه شروط التمسك بوجود صعوية عملا بالفصل 149 من ق م مء المطبق حتى أمام المحاكم التجارية بصريح نص المادة 19 من قانون إحداثها التي تجعل قواعد المسطرة المدنية مطبقة أمامها ما لم ينص على خلاف ذلك. أي الفصل 149 من ق م م والذي ينص على اختصاص رئيس المحكمة ورئيس محكمة الاستئناف لما يكون نزاع الموضوع معروضا عليه. وكلما توفر عنصر الاستعجالء بالبت في الصعوبات المتعلقة بتنفيذ حكم أو سند قابل للتنفيذ غير ان الرئيس الأول لمحكمة الإستئناف التجارية وهو يبت في طلب تأجيل التنفيذ لوجود صعوبة تتجلى في مقال الإستئناف المعروض على قضاة الموضوع لمحكمته بشان استئناف الحكم القاضي برفض طلب الطعن في إجراءات الحجز العقاري المشمول بالنفاذ المعجل بمقتضى الفصل 483 من ق م م اعتبر ان طعن الطالبة في الانذار الموجه اليها
1958 لإيقاف تنفيذ المقررات التحكيمية مقابل إدلائها بضمانة بنكية إلى حين البت في طعنها بإعادة النظر غير وجيه 1. الحكم المستانف لم يكن صائبا وان ايقاف التحكيم لازال خاضعا للمادة 326 من ق م م قبل نسخها وتعديلهاء وان بطلان المقرر التحكيمي الاصلي يستتبع بالضرورة بطلان المقرر التحكيمي الحالي حيث تمسكت الطاعنة ان تعليل ذلك أن المادة السادسة من الاتفاقية المذكورة تقضي بأنه في حالة تقديم طعن بالبطلان أو طلب إيقاف التنفيذ أمام السلطة المختصة بالبلد الصادر فيه المقرر التحكيمي أو طبق قانونه فإنه يمكن للسلطة المطلوب منها الاعتراف أو التنفيذ أن تؤجل النظر في طلب الاعتراف أو التنفيذ ويمكنها أن تأمر طالب التأجيل بالإدلاء بضمانات مناسبة. وحيث إن مقتضيات المادة السادسة المذكورة يمكن تطبيقها أثناء النظر في طلب التذييل بالصيغة التنفيذية بشرط أن يكون من يطلب تأجيل البت في طلب التذييل بالصيغة التنفيذية قد رفع طلبا بالبطلان أو إيقاف التنفيذ إلى السلطة المختصة في البلد الذي صدر فيه المقرر التحكيمي. وحيث إن ما تتمسك به الطالبة لا يشكل مبررا قلقبولا للقول بوجود صعوبة في تنفيذ أو تأجيل المقررات التحكيمية######شريف 1.86.238 بتاريخ 19861231. 199 وتحدد المادة 50 من القانون المذكور القسط الجزافي المخدد لمصاريف الدعوى في قضايا المخالفات ١ أمام المحاكم الابتدائية في 0 ذرهمساً. وأما المادة 1 فتوجب على كاتب الضبط بمجرد صيرورة الحكم بالإدانة نهائياء أو فور تبليغ حكم غيابي بالإدانة أن يوجه إلى الخازن ل أو م المتضمن المصاريف المحكوم بأدائها ويللاحظ مما ذكر أن الأمر يتعلق بمصاريف الدعوى العمومية وبأحكام صادرة من طرف قضاة الحكممما يبدو معه أن المشرع لم يرتب المصاريف القضائية على السند القابل للتنفيذ ولكنها تترتب على حكم القاضي إذا عرض عليه النزاع بناء رفض المعني بالأمر للسند القابل للتنفيذ. ثالث عشر الأمر القضائي ذ في الجنم إذا كان الأمر يتعلق بجنحة لا يعاقب عليها القانون سوى بغرامة فقطء وكان المبلغ المحدد قانونآ لتلك الغرامة لا يتجاوز خمسة آلاف درهممء وكانت الجنحة ثابتة بمقتضى محضر أو تقريرء ولا يظهر فيها متضررء فإن وكيل الملك يمكنه ألا يلجا إلى الطريقة العادية لإقامة الدعوى العمومية بالاستدعاء أو بالتقديم الفوري للجلسة وإنما يمكنه أن يسلك في إقامة الدعوى طريقة مبسطة تتلخص كما يلي الحكم على المتهم
بإيداع مستحقات الإجراءات اذا الرسم القضائي من قبل المدعين بالحقوق المدنية2, فإ الحزيكة العامة تدفع مقدما مصاريف القضاء الجنائي على أن تسترجعها فيما بعد من المحكوم عليه بأداها ا لم تكن ملقاة بحكم طبيعتها على الدولة. ولابد من الإشارة إلى أ 0 يشمل تصفية المصاريف مع تحديد مدة الإكراه البدني ف ن اقتضى الالة 0 وأنه فى المنصوص عليها في المادة 46 والمادة 54 وما يليها إلى المادة 59 من القانون رقم 236 السالف الذكر. 4 تنص المادة 367 ق م ج كل حكم أو قرار أو أمر صدر بإدانة المتهم أو بالحكم على المسؤول عن الحقوق المدنية يجب أن يقضي عليهما بأداء المصاريف للخزينة العامة. د المصاريف التالية مصاريف سفر ومقام القضاة المنتدبين لعقد جلسات المحاكم؛ جميع المصاريف المترتبة على تنفيذ الأوامر والأحكام في المادة الجنائية2. المطلب الثاني الأشخاص الخاضعون لمسطرة الإكراه البدني إن الأشخاص الذين أوجب عليهم المشرع أداء المصاريف القضائية والغرامة والتعويض ورد ما يلزم رده بمقتضى مقررات أو أوامر قضائية والذين تطبق ف في حقهم مسطرة الإكراه البدني في حالة امتناعهم عن التنفيذ هم المتهم المدان والمسؤول عن الحقوق المدنية.######لتمكين المجنى عليه من الحصول على التعويض المحكوم يهمن المحكمة الجنائية ضد المحكوم عليه المماطل؛ ولحكم هذه المادة نظير في التشريع الفرنسىء وهو قريب من الحبس المقرر لاستيفاء دين النفقة بلائحة ترتيسب المحساكم الشرعية والمراد بالمحكوم عليه هذا المتهم بالجريمة أى من ارتكب الفعل أو الترك الضار كان موضوع المحاكمة الجنائية فلا يفضع للإكراه البدنى من حكم عليه باعتباره مسئولا مدنيا عن فعل المتهم كما.لا بخضع له ورثة المتهم . 7 محمد محيى الدين عوض القانون الجنائي فى التشريعين المصرى والسودائى طبعة سنة ١977 ص 9١لا السعيد مصطفى السعيد المرجع السايق ص 5394. مه تجنيبهم مضار الحبس كما لا يجوز التتفيذ بطريق الإكراه البدنى على المحكوم عليهم بعقوبة الحبس مع وقف التنفيذءإذ رأى المشرع أن التنفيذ عليهم بالإكراه البدنى يفوت الغرض المقصود من وقف تنفيذ عقوبسة الحبس 00 وإذا كان المحكوم عليه بالإكراه البدنى مصابا بمرض يهدد بذاكه أو يسبب التنفيذ حياته للخطر فإنه يجوز تأجيل تنفيذ الإكراه البدنى مادة كذكو ١ه إجراءات جنائية . 1 وإذا أصيب المحكوم عليه بالإكراه البدنى بجنون فإنه يجب تاجيل التنفيذ حتى يبرا ويجوز
إنكار المتهم للحكم ببراءته دون قيامها باستدعاء المصرح الذي عاين فعل الضرب والجرح والاستماع إلى شهادته بصفة قانونية وعرضها على المطلوبين في 220 النقض ومناقشتها أمامهم يجعل قرارها في غيبة هذه الإجراءات وهي تتبنى علل الحكم الابتدائي على علاتها معللا تعليلا ناقصايوازي انعدامه ثما يعرضه للنقض والإبطال. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 130627 تحت عدد 906 في الملف الجنحي عدد 53 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص97 وما يليها. إن المحكمة المطعون في قرارها عددما ألغت الحكم الابتدائي وأدانت ماكر استنادا على تصريحات الشاهدين الذين استمعت إليهما المحكمة الابتدائية التي لم تقتنع بشهادتهماء من ام الو ل 1 ثم تبني بعد ذلك مقررهاعلى ما نوقش أمامها حضوريا وشفهياء لم تجمعل لما قضت أساس من القانون وجعلت قرارها والحالة هذه منعدم التعليل. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 140424 تحت عدد 7701 في الملف الجنائي عدد 133611 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائيةلعبد الرزاق الجباري ص 12 وما يليها. إن تقيبم وسائل الاثبات المعروضة على المحكمة يخضع لسلطتها التقديرية ولها
كل من المطالبة بالحق المدني و الظنين و اللسؤر ا لؤمنة له أقرت ما حكم به من تعويضات للمتم وبرج الى صيفة اللو قينا المحكمة في أي تنصيص من تنصيصات حكمها بأن طلب المتضررة 1 يخص الصوائر. قانون المسطرة الجنائية تطبيقا 315 قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 69515 تحت عدد 574 س 12 منشور ممجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية 66 86 ص 406 وما يليها. ما دامت المحكمة قد أدانت الطاعنين ببعض التهم المنسوبة إليهم فإن تبرئتهم من تهم أخرى . لا بمنع من الحكم عليهم ممصاريف الخزينة العامة وفق ما يقتضيه الفصل 349 من ق.م. ج. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 861211 تحت عدد 8783 في الملف الجنائي عدد 23 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 9581 ص 188 وما يليها. المادة 368 إذا لم يفصل المقرر بالإدانة في جميع الجرائم موضوع المتابعة أو إذا لم يفصل إلا في جرائم وقع تغيير وصفها إما أثناء التحقيق أو عدد صدور الحكم أو القرار أو الأمر, وكذلك إذا قضى بإخراج بعض الأفراد المطلوب متابعتهم من الدعوى, فإنه يجب على هيئة الحكم أن تعفي المتهم بناء على مقرر معلل من جزء المصاريف القضائية الذي لم يترتب######سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
المنصوص عليها فى المادة 695 بعده, أن يحصلا على رد الاعتبار القضائي. المادة 694 يجب على المحكوم عليه باستشباء الحالة المنصو ص عليها في المادة 695 بعده, أن يثبت أداء المصاريف القضائية والغرامة والتعويض أو يئبت إعفاءه من أدائها. 2504 1 عن التفلسة بما فيها من رأسمال فعليه أن ينبت أنه قضى مدة الإكراه البدني أو أن الطرف المتضرر تخخلى عن هذه فن سات المادة 648 أعلاة. ظ أجل تفالس بالتدليس, فيجب على الحكوم عليه أن وفوائد ومصاريف أو يغبت إعفاءه من أدائها. . 0 ثية, جاز أن يرد له الاعتبار ولو في حا إذا لم يغبت ذلك 6 35 و3 ظ 1 وه جئ ينبت أداء الديوت المترتبة إذا كان الحكم صادرا من ظ غير أنه إذا أثبت اكوم عليه أنه عاجز عن اداء المصاريف عدم أداء هذه المصاريف أو إداء جرء منها. 58 ش 3 م بالتضامر نسبة المصاريف القضائية وال يض تحدد المحكمة في حالة الحككم بالتضامن نس من طرف الشخخص الذي طلب رد الاعتبار. ف المنضرر أو إذا امتنع من حيازة امبلغ المسعحق إذا تعذدر العثور على الطرف المتضرر وإذا امتيع من مبلغ أو الدين التي يتعين أداؤها دفع هذا المبلغ لصندوق الإيداع والعدبير. قضاء محكمة النقص 5 أ أ خا أذاء إذا أثيت######ثبت عليه سوء السلوك أو إذا أخل بالشروط التي حددها 3 بالإفراج المقيد فإنه يعاد إلى السجن لتتميم ما تبقى من عقوبته... 0 000 2 إلى 2 ق م ج التي نصت على شروط منحه والإجراءات المتخذة بشأن ذلك. 26 المبحث الأول شروط الإفراج المقيد إن منح الإفراج المقيد يتطلب أن يكون المحكوم عليه متوفرا على عدة شروط تتمثل في تنفيذه لعقوبة سالبة للحرية بمقتضى مقرر مكتسب لقوة الأمر المقضي به وأن يقضي مدة معينة من هذه العقوبة داخل المؤسسة السجنية وأن يتحلى بسلوك حسن أثناء فترة اعتقاله وأن تكون اله اومدائل اشتريفة لاعوان بعن الائر اح له المطلب الأول تنفيذ مقرر مكتسب لقوة الأمر المقضي به ا 0 جنحة. وعلى هذا الأساس فإنه لا محال لتطبيق هذا التدبير غلى المعتقل احتياطيا وكذلك على المحكوم عليه بمقتضى مقرر حائز لقوة الأمر المقضي به من أجل جريمة أو عدة جرائم ولازال معتقلا من أجل جرائم أخرى لم يقع البت فيها بمقرر حائز لقوة الأمر المقضيبه كما م لمسطرة الإكراه البدني ولكنه إذا من الحرية ل اود 100 كه أمر بالإكراه امدق فلك د ينفذه بعد انتهاء العقوبة السالبة للحرية فإنه لا مانع من اقتراح منحه الإفراج المقيد بشروط بالنسبة
عن وزير العدل بعد استشارة النيابة العامة ووالي أو عامل الولاية أو الإقليم بالدائرة التي يقيم فيها المفرج عنه. ويترتب على قرار العدول تجديد الإيداع في السجن وإعادة المفرج عنه إلى المؤسسة السجنية لقضاء كامل المدة المتبقية من العقوبة المحكوم بها من وقت بدأ مفعول الإفراج المقيد بشروط. ويمكن للنيابة العامة أو 35 عنه تروط 1 وزير العدل ا 0 الجنائية 0 2 3 0 الا. وتأخذ مدة الاعتقال الاحتياطي المأمور به من طرف النيابة العامة أو الوالي أو العامل بالاعتبار لتحديد الإفراج النهائي المادتان 629 و630 ق م ج. وطبقا للمادة 632 ق م ج فإن القرارات الصادرة بشأن الإفراج المقيد بشروط لا تقبل أي طعن سواء تعلق الأمر بقرار منح الإفراج المقيد أو رفضه أو بقرار العدول عنه. وطبقا لأحكام المادة 631 ق م ج فإنه يجب الإشارة في البطاقة 0 1 من 0 لخدي الوطني أو لمحي حسب الأحوال إلى كل الفرع الثالث الإكراه البدني الإكراه البدني وسيلة من وسائل التنفيذ الجبري الهدف منه إجبار المدين بدين عمومي أو خصوصي والمحكز عليه بمقتضى مقرر اكتسب قوة الشيء المقضي به عن طريق الزج به في السجن لمدة يحددها القانون في حالة امتناعه عن أداء دينه
رأيا برفضه. ويمكن بمقتضى القرار الصادر عن وزير العدل إخضاع الإفراج المقيد لبعض الشروطهء واتخاذ تدابير مراقبة تكون الغاية منها تسهيل وتحقيق إعادة إدماج المستفيدين منه في المجتمع وخاصة ٠ أذاج المبالغ الواجبة للخزينة أو التعويضات المحكوم بها للضحايا؛ الالتزام بالانخراط في القوات المسلحة الملكية إذا كان الأمر يتعلق بمواطن مغربي؛ الطرد من تراب المملكة إذا كان الأمر يتعلق بأجنبي. وطبقا للفقرة الثالثة من المادة 627 ق م ج فإن البيانات التي يجب أن يتضمنها قرار الإفراج المقيد بشروط هي 5 اسم السجين الذي سيفرج عنه؛ السجن الذي يقضي فيه العقوبة؛ تاريخ ابتداء الإفراج الممنوح له؛ المكان الذي يتعين على الشخص المفرج عنه أن يقيم فيه؛ الأجل المحدد له للتوجه إلى موطنه المختار؛ السلطات التي يتعين عليه أن يتقدم إليها بمجرد حلوله بالمكان؛ الشروط التي يمكنه بمقتضاها إما التنقل مؤقتا وإما تغيير محل إقامته. المطلب الرابع تنفيذ قرار الإفراج المقيد بشروط الفقرة الأولى تبليغ القرار يبلغ قرار الإفراج المقيد بشروط إلى علم المستفيد منه من طرف مدير المؤسسة السجنية المعتقل بهاء وينجز هذا الأخير محضرا في شأن التبليغ######وتوقيع المتسلم إذ أن تبليغ أحكام المحاكم الابتدائية آنذاك يتم وفقا لمقتضيات الفصول 192 و151 و55 اجتماعي2 عدد 15 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار و56 من قانون المسطرة المدنية الصادر في 9 رمضان 1331 موافق 19130812 والتي تنص في الفصل 57 منها على أنه ترفق الاستدعاء بشهادة يبين فيها لمن سلمت له وفي أي وقت وتوقع الشهادة من الخصم أو الشخص الذي تسمله في.موطنه. ولا يمكن تكليف الطرف المدعى أن,التّبليغ تم له بإثبات عدم تبليغها إذ أنه ينبغي إثبافالتبليغؤفقا لما أشير إليه أعلاه والقرار المطعوات؟ فيه لمِاأذهب خلاف ذلك يكون فاسد التعليل الموازئا لاتقدامه مما عرضه للنقض والإبطال. قرار محكمة التّقض عدد 753415 المؤرخ في 2006118 ملف مذنيغدد2580 200611 1 . لكن حيث إن الأحكام هي عبارةعن أصول فقط تسلم منها نسخ مشهود بمطابقكها للأصل من طرف كاتب الضبط وأن توقيع القاضي المقرر وكاتب الضبط لا يكون إلا على الأصل دون النسخ. وأن المحكمة لما ردت الدفع بخرق الفصل 0 من ق م م بما جاء في تعليلها المشار اليه في الوسيلة لم تخرق القانون المحتج بخرقه خاصة أن الطاعنة
عليه وتتحمل هذه المصاريف الخزينة العامة أو الطرف المدني حسب الأحوال. المادة 369 يطلق فوراً سرا ح المتهم المحكوم ببراءته أو بإعفائه أو بعقوبة حبسية موقوفة التنفين ما لم يكن معتقلا من أجل سبب آخرء أو ترفع عنه تدابير المراقبة القضائية وذلك رغم كل المادة 370 تبطل الأحكام أو القرارات أو الأوامر 126 1 إذا لم تكن تحمل الصيغة المنصوص عليها في مستهل المادة 365؛ 2 إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون المنظم لهاء أو إذا صدر الحكم عن قضاة لم يحضروا في جميع الجلسات التي درست فيها الدعوى؛ 3 إذا لم تكن معللة أو إذا كانت تحتوي على تعليلات متناقضة؛ 4 إذا أغفل منطوق الحكم أو القرار أو الأمر أو إذا لم يكن يحتوي على البيانات المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 366؛ 5 إذا لم تصدر في جلسة علنية خرقا لمقتضيات المادة 364؛ 6 إذا لم تكن تحمل تاريخ النطق بالحكم أو القرار أو الأمر و التوقيعات التي تتطلبها المادة 2365 مع مراعاة مقتضيات المادة 371 بعده. المادة 371 يوقع الرئيس وكاتب الضبط أصل الحكم أو القرار أو الأمر داخل أجل أقصاه ثمانية أيام من تاريخ صدوره. في حالة حدوث عائق للرئيس أو لكاتب الضبطء يجري
من وثائق الملف أن المطلوبين في النقض أدلوا بمذكرة مرفقة بأحكام بأجل 1 وهو نفس التاربخ الذي صدر فيه الأمر بالتخلي دون أن تبلغ تلك المذكرة إلى الطاعنين والمحكمة لما اعتمدت لتأسيس قضائها على الأحكام والقرارات المرفقة بتلك المذكرة دون أن تمكن الطاعنين من الإطلاع عليها وإبداء موقفهم منها وأوجه دفاعهم بشأنها تكون قد خرقت الفصل المحتج به وعرضت قرارها للنقض. القرار عدد 2563 المؤرخ في 2012522 ملف مدني عدد 2011211947 5 ا . لكن حيث إن الفصل 329 من ق م م لا يوجب استدعاء المستأنف للجلسة وبخصوص باقي ما ورد بالنعي فهو غامض ومبهم مما يكون معه هذا الفرع في شطره الأول على غير أساس وفي شطره الثاني غير مقبول. القرار عدد 1258 المؤرخ في 20121206 ملف تجاري عدد 2119 76 . حيث تبين صحة ما عابته الطاعنة على القرارء ذلك من جهة فالثابت من محضر الجلسة استتنافياء انه لم يتم استدعاء الطالبة ومن يمثلها لاي من الجلسات التي أدرجت فيها القضية؛ مما يجعل القرار في حقها باطلا لخرقه لقواعد المسطرة المضرة بالطاعن ولمساسه بحقوق الدفاع. القرار عدد 419 المؤرخ في 4 ملف 13 2 اجتماعي عدد 127 لكن حيث لا مصلحة للطاعنين الذين كانوا######113 خامسا اجال ايداع اصل الحكم التحكيمي والطعن فيه 1 اجال ايداع اصل الحكم التحكيمي 2د المدة يودع اصل الحكم التحكيمي مصحوبا بنسخة من اتفاق التحكيم مع ترجمتها الى اللغة العربية داخل اجل سبعة ايام كاملة التالية لتاريخ صدوره. بالاطار القانوني الفصل 31327 من ق م م 114 2 اجال الطعن في الحكم التحكيمي أ اجال الطعن بالاستئناف في الحكم القاضي برفض الصيغة التنفيذية. ه المدة داخل اجل 15 يوما من تاريخ تبليغه ه الاطار القانوني الفصل 33327 من ق م م 115 ب اجال الطعن بالاستئناف في الامر القاضي برفض الاعتراف بالحكم التحكيمي الدولي ه المدة يرفع الطعن بالاستئناف امام محكمة الاستئناف ذا الاختصاص المكاني داخل اجل 5 يوما من تاريخ تبليغ الامر الاطار القانوني الفصل 50327 من ق م م 116 ت اجال تقديم الطعن بالبطلان في الاحكام التحكيمية أ المدة يقدم هذا الطعن امام محكمة الاستئناف داخل اجل 15 يوما من تبليغ الحكم التحكيمي المذيل بالصيغة التنفيذية بالاطار القانوني الفصل 36327 من ق م م 117 ت اجال الطعن بالبطلان في الحكم التحكيمي الدولي أ المدة يمكن تقديم هذا الطعن بمجرد صدور الحكم التحكيمي والى غاية خمسة عشر يوما
شروط اعتبار المحرر الموثق سنداً تنفيذياً وحتى يعتبر المحرر الموثق سندا تنفيذيا يجب ان يتم التوثيق بالشكل الذي رسمه القانون وان يرد هذا التوثيق علي التزام يجوز تتفيسذه جبرا وان يكون هذا الالتزام محقق الوجود ومعين المقدار وحال الأداء كما يجب ان يرد هذا التوثيق علي مضمون المحرر ذاته لا علي مجرد التوقيسع عليه أو تاريخه وإذا توافر في المحرر الموثق هذه الشروط فان القسانون عبد الباسط جميعى التنفيذ بند 1517 ص 257١ فتحى والى بند لاه ص 23١5 وجدى راغب ص ١١ وص 151١ ء أمينة النمر بند 17١ ص ١58 وص لإ 7 أحمد أيو الوفا بند 47م ص 7١١ . ا يعتيره سندا تنفيذيا بدّاته سواء كان عقدا أو تصرفا بإرادة منفردة ء فيجوز تنفيذه جبرا دون حاجة إلى الحصول علي حكم من المحكمة أو أمسر منهاء ويظل المحرر الموثق صالحا للتنئيذ بمقتضاه ما لم يتبين تزويره أو يتقضصي الحق الثابت فيه بالتقادم وفقا لقواعد القانون المدني. أساس إضفاء القوة التنفيذية علي المحررات الموثقة ولاشك في ان المحرراث الموثفة لا تعتير أعمالا قضائية ومع ذلك يعترف لها القانون بقوة التنفيذ ويعدها الشارع من السندات التنفيذية رغم أنها لا ترقى إلى مستوى الأحكام
2 الاطار القانوني المادة 385 من ق م ج. 43 ثانيا اجال اصدار الاحكام وتوقيعها 1 اجال اصدار الاحكام. أ المدة اذا تعذر اصدار الحكم في الحال توضع القضية في المداولة لمدة لا تتجاوز 15 عشر يوما. في هذه الحالة يحدد الرئيس تاريخ النطق بالحكم ويعلم به الاطراف ويصدر حكمه في الموعد المحدد. بالاطار القانوني المادة 363 من ق م ج. 44 2 اجال توقيع الاحكام والقرارات أ المدة يوقع الرئيس وكاتب الضبط اصل الحكم او القرار او الامر داخل اجل اقصاه ثمانية ايام من تاريخ صدوره. اذا استحال على القاضي رئيس الجلسة بالمحكمة الابتدائية توقيع الحكم او الامر فينبغي ان يوقعه رئيس المحكمة خلال 24 ساعة الموالية لثبوت وجود المانع. اذا استحال على رئيس الغرفة الجنحية او رئيس غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف او رئيس غرفة الجنح الاستئنافية توقيع القرار فينبغي ان يوقعه اقدم مستشار شارك في الجلسة خلال 48 ساعة الموالية. بالاطار القانوني المادة 371 من ق م ج. 45 ثالثا اجال تبليغ مذكرة الفصل في تنازع الاختصاص والاحالة من اجل التشكك المشروع 1 اجال الفصل في تنازع الاختصاص أ المدة تبليغ مذكرة الفصل في تنازع الاختصاص المقدمة من طرف######لمرافقته إلى قاعة المداولات. إذا استعان الرئيس بمستشارين إضافيين نظرا لطول المناقشات وتبين له أن مشاركتهم في المداولة غير ضرورية فإنه يدعوهم إلى الأنسحاب من الهيئة مع البقاء بمنابة امحكمة طيلة مدة المداولات. المادة 429 لا يجوز لأعضاء غرفة الجنايات أن يغادروا قاعة المداولات, إلا للرجوع إلى قاعة الجلسات لؤصدار قرارهم في جلسة علنية. ولا يمكن لأحد أن يدخل تلك القاعة خلال المداولات لأي سبب كان بدون إذن من الرئيس وكل من خالف هذا المع يمكن أن يطرد بأمر من الرئيس. إذا تعذدرت مشاركة أحد أعضاء المحكمة في المداولات, ول يكن قد وقع تعيين أعضاء إضافيين فيجب تأخير القضية إلى جلسة مقبلة وتعاد المناقشات بكاملها. في حالة ما إذا وقع تعيين أعضاء إضافين, يدعى أقدمهم بحسب الترتيب ليحل محل العضو الأصلي الذي حدث له مانع.ثم تعاد المداولات بكاملها. يجب تحرير محضر يضمن فيه هذا الحادث من طرف كاتب الضبط الذي يدعى لهذه الغاية. 305 قضاء محكمة النقض قضاة م الجنايات .محكمة الاستقناف 0 0 0 امحاكمة 0 لقاعة 000 ل ل قرارصادر عن اللجلس الأعلى بتاريخ 78323 تحت عدد 807 في الملف الجنائي عدد 58737 منشور ممجلة القضاء والقانون
كما يلي إذا تعلق الأمر باحكمة الابتدائية واستحال على القاضي الذي ترأس الجلسة توقيع الحكم أو الأمن. فيجب أن يوقع خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية لثبوت وجود المانع. من طرف رئيس المحكمة بعد 2324 يتمكن من التوقيع . ع 5 ع 28 7 52902 50007 الذىق النصيص الذي يشهد بصحته كاتب الضبط على أن هذا الحكم أو الأمر ضمن كما نطق به القاضي 1 ف أ هف فة الحم الاسضنافية إذا تعلق الأمر بالغرفة الجنحية أو بغرفة الجنايات بمحكمة الاسشاف أو بغرفة الجنح الا 0 ١ 1 1 1 ع ع ع 4 .6 5 0 5 1 4 5 ع استحال على الرئيس توقيع الحكم أو القرار أو الأمر, فيجب أن يوقعه خلال الغماني والأربعين ١ 1 0 نه و 0 1 5 الموالية أقدم مستشار شارك في الجلسة؛ وينص في أصل القرار على هذه النيابة. ْ ش عٍِ 5 ع 000 5 يا عله إذا استحال التوقيع في نفس الوقت على القضاة وكاتب الضبط؛ أعيدت القضية إلى الجلسة من أجل المناقشة والحكم من جديد. 530 يعاقب كل كاتب ضبط سلم نسخة من حكم أو قرار أو أمر قبل إمضاء أصله بغرامة يترواح 0 0 و1.200 درهم تصدرها في حقه بناء على ملتمسات النيابة العامة, المحكمة التي أصدرت الحكم أو القرار أو الأمرء بصرف النظر عن العقوبات######التالي إلا إذا لم يتقرر خلاف ذلك بنص خاص أو بأمر من رئيس الهيئة يقدم المطالب بالحق المدني إن وجد طلبات متعلقة بالتعويض عن الضرر. تقدم النيابة العامة ملتمساتها. ثم يعرض المتهم دفاعه وكذا المسؤول عن الحقوق المدنية عند الإقتضاء. وفي الأخير تعطي المحكمة للمتهم الكلمة ليكون آخر من 68 والجدير بالذكر أن الرئيس يعلن عن انتهاء المناقات ويصدر الحكم حالاء وإذا تعذر ذلك وضع القضية في المداولة وتعين عليه في هذه الحالة تحديد تاريخ النطق بالحكم. كما أنه إذا تعذر إنهاء المناقشات لك في جلسة واحدة فإن المحكمة تؤخر القضية وتحدد موعد الجلسة المقبلة التي تواصل فبها المكاققات وفى هالة الضرؤورة يكن اللفحكية أن مكل مواصلة المناقشات إلى تاريخ غير محدد مع وجوب استدعاء الأطراف للحضور من جديد المادة 307 من ق م ج. وتخدر الإشارة إلى أنه يحق لكل مترافع أن يأخد الكلمة أكثر من مرة واحدة للرد على دفوعات خصمه.؛ ولكن شريطة أن يكون ذلك تحت إشراف وبإذن من رئيس الجلسة الذي له الحق فى رفض كل ما من شأنه إطالة المناقشة بدون فائدة وبالتالي 5 وقت المحكمة فيمكن لرئيس الجلسة أن يوقف المترافع على الكلام حول وقائع خارجة عن موضوع
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
الحصول على اذن من قاضى الأمور الوقتية بالمحكمة التى يقع مكتب التوثيق بدائرثها بتسليم صورة لذلك الغسير مسن المحرر الموثق . بينما اتجه رأي آخر جدير بالتأييد إلى أنه يجوز في هذه الحالة الالتجاء إلى قاضي الأمور الوقتية أو إلى قاضي الأمور المستعجلة أو إلسى قاضي الثنفيذ 2١ ءإذ يجوز الالتجاء إلى قاضي الأمور الوقتية علي أسساس المادة الثامنة من قانون التوثيق كما يجوز أيضساً الالنجاء إلسى القضاء المستعجل في طلب الصورة الأولى من المحرر الموشسق إذا توافر ركن الاستعجال بناء علي الاختصاص العام لقاضي الأمور المستعجلة كما يجوز أيضاً الالتجاء إلى قاضى التنفيذ على أساس أن ذلك يعثير منازعة متعاقة بالتنفيذ ولو ينص المشرع على إسنادها إلى قاضى آخر فلزم من ذلك رجوعط إلى الأصل وإسنادها إلى قاضى التنفيذ وأساس هذا الرأى أن تص المادة الثامنة من قانون التوثيق يقرر الالتجاء لقاضى الأمور الوقتية بالنسبة للفير الذى يطلب الحصول على صورة من محرر لم يكن طرفا فيه ولم يتولد له حق منه؛ أى أنه ليس من أصحاب الشأن بالنسبة لذلك المحرر ولم يحدد النص الاختصاص بحالة امتناخ مكتب التوثيق عن تسليم الصورة التنفينية لصاحب الشأن ؛######أمام القضاء المدني لا تكون إلا للأحكام النهائية الصادرة في ٠ موضوع الدعوى. المحكمة ملرمة بالتأكد من نهائية الحكم الجنائي لتعلق الأمر بالنظام العام. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02323 تحت عدد 1823 في الملف المدني عدد 9 منشورة بمجلة الملف عدد6 ص 254 وما يليها. لئن كانت مقتضيات المادة 10 من قانون المسطرة الجنائية توجب إيقاف البت في الدعوى المدنية إلى حين البت النهائي في الدعوى العمومية فإن حجية الأحكام الجنحية التي تلزم القضاء المدنى لا تكون إلا للأحكام النهائية. وتكون المحكمة التي ردت إيقاف البت في النازلة و الحال أن الاستدعاء اتج به لاثبات وجود متابعة الطاعن من أجل تغيير الاتحاه بدون احتياط والجرح الخنطأ تتعلق بتفس الظنينة موضوع الحكم الجنحي المستدل به و دون أن تتأكد من صيرورته نهائيا يجعل قرارها خارقا لتلك المقتضيات ومبررا لنقضه. قرار صادر عن غرفتين با نجلس الأعلى بتاريخ 061213 تحت عدد 3813 في الملف عدد 3 منشور بقرارات امجلس الأعلى بغرفتين أو بجميع الغرف لإدريس بلمحجوب الجزء الخامس ص 189 وما يليها. إيقاف البت بسبب الدعوى العمومية يتنافى مع طبيعة الدعوى الاستعجالية التي يراد بها
إصابته إلى عاهة دائمة بدلا من العجز الذي أقيمعت على أنائيه لدعو لسر ديه او الست في عجز يقل عن عشرين يوما من التوقف عن العمل. ففي هذه الحالة الأخيرة تكون المتابعة مقامة على أساس الفصل 400 من القانون الجنائي وهي جنحة يجوز فيها التصالح وفقاً للمادة 41 من ق١م. ج0١ وبالتالي تصلح لأن تكون أساساً لطلب إيقاف سير الدعوى العمومية في حالة تنازل المتضررء وفي الحالة الأولى العاهة الدائمة يوصف الفعل بوصف جنائي وفقً للفصل 2 من القانون الجنائي وهو فعل لا يجوز فيه الصلح عملا بالمادة 41 من قانون المسطرة الجنائية وبالتالي لا يجوز أن يطلب على أساسه إيقاف سير الدعوى العمومية. ولذلك فإن ظهور عنصر جديد هو تفاقم العجز مس الدعوى العمومية نفسهاء التي أصبحت غير قابلة 203 لمسطرة إيقاف سير الدعوىء مما يؤدي إلى إمكانية مواصلتها بطلب من النياية العامة؛ بالتقادم أو بسبب أآخر من أسباب 0 المسويكين عليها في المادة 0 المسطرة ة الجنائية وهي موت الشخص المتابع وصدور حكم سابق اكتسب قوة الشيئ المقضي به والصلح إذا كان القانون يعتبره مسقطأ للدعوى بنص صريح.ء وكذلك بسحب الشكابة إذا كانظة سناو لها للمكائعة وأخيرا فإن المحكمة######سبقت الإشارة الى أن المحاكم الابتدائية مختصة بالبت في الجنح والمخالفات بصريح المادة 252 من ف م ع فإنه لا بد من أخذ المقتضيات المنصوص عليها في قضاء الجماعات والمقاطعات القسم الجنائيء بعين الاعتبار لأن هذه المحاكم مختصة بالبت في المخالفات المنصوص عليها فى ظهير 15 يوليوز 1974. ١ الفقرة الثانية اختصاص محاكم الاستئناف أولاه غرفة الجنح الاستئنافية تختص بالبت في الاستئنافات المقدمة من أطراف الدعوى ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية المتواجدة بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف المادة 3 من ق م ج. 318 ثانيا الغرفة الجنحية تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تتكون من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء والتي تكون المناقشات أمامها سرية بخرفة المشورة بالنظر في القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق وفى طلبات بطلان إجراءات التحقيق وفي الاخلالات المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على حدة يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال حيث كان يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية
72120 تحت عدد 299 منشور ممجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 654 وما يليها. إذا ورد في الحكم على أنه صدر بنفس الهيئة أعلاه فإنه يدل بكل وضوح على أن الهيئة التي ناقشت القضية هي نفس الهيئة التي أصدرت الحكم المطعون فيه بالنقض. قرار صادر عن النحلس الأعلى بتاريخ 72120 تحت عدد 281 منشور .ممجموعة قرارات الس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 651 وما يليها. 248 في تشكيا المحاكم يعتبر من النظام العام. قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 77414 تحت عدد 8 في الملف الجنحي عدد 631 منشور مجلة القضاء والقانون عدد 129 ص 186 وما يليها. إذا كان القانون ينص على أنه تصدر الأحكام من قضاة شاركوا في جميع جلسات الدعوى و إلا كانت باطلة فا مقصود هو الجلسات التي نوقشت فيها القضية؛ لا الجلسات التي نودي فيها على الأطراف ثم تأخرت القضية لسبب من الأسباب. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 77106 تحت عدد 1436 في الملف الجنائي عدد 1 منشور تمجلة القضاء والقانون عدد 128 ص 156 وما يليها. تنصيصات الحكم يوثق.مضمونها إلى أن تنبت زوريتها. العبرة بالجلسات هى الجلسة التي نوقشت فيها القضية وانتهت بصدور الحكم######لمحكمة الاستئناف. وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. ولا يمكن أن يكون من بين أعضائها أحد القضاة الذين قاموا بأي إجراء من الإجراءات المسطرية المتعلقة بالمتابعة أو التحقيق أو شاركوا في البت فيهاء وذلك تحت طائلة البطلان. وتختص هذه الغرفة بالنظر في الجنايات والجرائم المرتبطة بها والتي لا يمكن الفقرة السابعة غرفة الجنايات الاستئنافية اعتبارا لخطورة الجرائم التي تختص بالنظر فيها غرفة الجنايات ومسايرة لمستجدات حقوق الإنسان ولتوفير مزيد من ضمانات المحاكمة العادلة فإن المشرع المغربي متع المتهم أمام هذه الغرفة بدرجة ثانية من درجات التقاضيء وهو ما يتماشى مع المنطق السليم. إذ كيف يعقل أن هذه الغرفة تصدر أحكاما تصل لحد الإعدام والسجن المؤبد ولا يتوفر المتهم الذي يحاكم أمامها إلا على درجة واحدة من درجات التقاضي في حين يتوفر المتهم 59 الذي يحاكم من أجل جنحة يعاقب عليها بغرامة بسيطة فقط, على حق الطعن بالاستئناف. أي على درجتين من درجات التقاضي. وتتكون غرفة الجنايات الاستئنافية من رئيس غرفة وأربعة مستشارين. وتنظر في قضايا الجنايات المستأنفة أمامها بحضور ممثل النيابة العامة
أمام محكمة النقض فيبققٌ غير مقبول. .. محكمة النقض عدد 2514 المؤرخ في 2014918 ملف تجاري عدد 2014238112 3 . لكن حيشايإن الفظلل 829 من ق م م لا يوجب استدعاء المستأنفدا ليجلسة التي تعرض فيها القضية لأول مرة وكثا أن الفصل 2 من ق م م يتعلق بوجوب أأن يكلآنٍ عدد نسخ مقال الاستئناف مساوبا لعدد الأطراف١في حالة تعدد المستأنف عليهم بينما الاستتتاقف موجه ضد مستأنف عليه واحد. وبخصوص خرق الفصلين 334 و335 من ق م م ففضلا عن الطاعن لم يبين وجه خرق القرار لهماء فإن القضية لم يجر فيها تحقيق وأدرجت بأول جلسة 6 وتم تأخيرها من جلسة لأخرى إلى حين حجزها للمداولة ولم يصدر فيها أمر بالتخلي مما لم يكن معه ما يقتضي تبليغه للطرفين مما لم يرد معه أي خرق للفصول المحتج بخرقها والوسيلة على غير أساس. محكمة النقض عدد 5786 المؤرخ في ١5 ملف 73 2 مدنى عدد 14 . لكن حيث إن القضية أدرجت بأول جلسة في إطار الفصل 329 من ق م م و بعد أدرجتها المحكمة في المداولة في إطار ما يخوله لها الفصل 333 من ق م م دون ردها للمقرر و لم يكن هناك مجال لإصدار الأمر بالتخلي مما لم يرد أي خرق للمقتضيات المحتج بها والوسيلة بذلك على غير أساس. في القرار
سرية وتمتد هذه السرية الى تلاوة أي قرار يبت في نزاع عارض طرأ أثناء البحث أو المناقشة المادة 302 من ق م ج إلا أن القرار البات في القضية يصدر في جلسة علنية. وتتحقق العلنية بفتح باب قاعات الجلسات في وجه العموم. الذي يكون له الحق في ارتيادها دون قيود تمنعهم من ذلك غير أنه لرئيس غرفة الجنايات أن يمنع الأحداث أو ارام مسري 0 ا 50 181 مناسب المادة 301 من ق م خ والإجراءات أمام الغرفة الجنائية تكون شفوية وتبدأ بإعلان الرئيس عن افتتاح الجلسة وأمره بإدخال المتهم فيتولى استنطاقه والاستماع الى الشهودء وملتمسات النيابة العامة ومرافعة الدفاع وقد خول القانون للرئيس بأن يأمر بتلاوة محاضر المعاينة ومحاضر التفتيش أو الحجز وتقارير الخبراء وجميع الوثائق المفيدة في إظهار الحقيقة وله أن يأمر أيضا بتلاوة الاستنطاقات التي أجريت أثناء التحقيق وذلك انسجاما مع ما نصت عليه المادة 7 من ق م ج والتي جاء فيها أنه لا يمكن للمحكمة أن تبني مقررها إلا على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا وحضوريا أمامها. ولجميع الأطراف الحق في حضور الجلسة ويستلزم ذلك استدعاؤٌ هم لحضورها شخصياء أو بواسطة محاميهم مع الإشارة اين إن مؤازرة######المادة تقابل المادة 445 من قأنون المرافعات السابق . 007 فيها فإن المحرر الموثق الأجنبى يعامل فى مصر ذات المعاملة أى ينفذ بدون مراجعة للحق الثابت فيه والعكس صحيح أيضا . ولكن على خلاف الأحكام والأوامر الأجنبية فإن الأمر بتنفية المحرر الموثق الأجنبى يطلب بعريضة تقدم لقاضى التنفيذ الذى يراد التنفيذ فى دائرته ويجب علئ قاضى التنفيذ أن يتحقق من توافر الشروط المطلوية لرسمية السند وقابليته للتنفيذ وفقا لقانون البلد الذى تم فيه ومسن خلوه مما يخالف الآداب والنظام العام فى مصر ويجوز لمن صدر عليه الأمر أن يتظلم منه إلى القاضى الذى أصدره أو إلى المحكمة المختصة ؛ أى المحكمة المختصة بنظر موضوع النزاع الذى صدر الأمر تمهيدا له أو بمناسيته وذلك طبقا للقواعد العامة فى التظلم من الأوامر على العرائض . 4 صيغة طلب مقدم لقاضى التنفيذ لوضع الصيغة التنفيذئية على سند رسمى حرر فى بلد أجنبى وفقا للمادة 60 مرافهات محل التعليق السيد قاضى التنفيذ بمحكمة .. مقدمه أ ومهنته .. وجنسبته .. ومقيم .. وموطنه المختار مكتب الأستاذ .. المحامى ؛ بشارع .. بجهة .. ب ومهنتله وجنسيته ٠٠ ومقهيسم 441 بعرض الآتى بتاريخ 4 حرر عقد رسمى ب
المسطرة الجنائية أت المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط ل شأن التثبت من الجنح والمخالفات يوثق بمضمنها إلى أن ب العكس بأي وسيلة من وسائل الإثبات. ولكي يحوز المحضر أو التقرير على هذه الحجية النسبية القابئة لإثبات العكس ؛ ينبغي أن يكون صحيحا في الشكل وأن سفن ا عايقة ودرب إن سنن حال ماري مود ا يدخل في اختصاصه المادة 289 من قانون المسطرة الجنائية؛ ألا يظهر وجود متضرر أو ضحية في القضية. فإذا تبين وجود متضرر من المخالفة أو ضحية للفعل المعتبر مخالفة فإن النيابة العامة ينبغي أن تسلك المسطرة العادية لإقامة الدعوى العمومية بناء على الاستدعاء. 5 مثل القانون الصادر في 19230721 المتعلق بالصيد البحري. 193 2 مضمون السند القابل للتنفيذ السند القابل للتنفيذ وثيقة يحررها وكيل المللك وهي عبارة ا إلى مرتكب المخالفة والمسؤول المدني عند الافستناء ويتسسسن ابحد القابل العف ايت 180 ع تاريخ صدوره؛ د إمضاء قأضي النيابة العامة وينبغي كت يتم إرفاق الإمضاء باسم القاضي الذي أصدر الأمر؛ اسم مرتكب المخالفة العائلي واسمه الشخصي ومهنته وعنوان سكناه؛ ورقم بطاقة هويته ونوعها إن أمكن؛ نفس المعلومات بالنسبة للمسؤول المدني إن######وفي حالة عدم التعبير عن الرغبة في الأداءء فإن السند القابل للتنفيذ يصبح نهائياء ويسلم كاتب الضبط ملخصا منه للجهة المكلفة بالتنفيذ أما عند التعبير عن عدم الرغية في الأداء داخل الأجل المحددء فإن وكيل الملك يحيل القضية على المحكمة التي تبت في القضيةء والتي إذا قررت الإدانة فلا يمكن أن تقل الغرامة المحكوم بها عن ثلثي الحد الأقصى للغرامة المقرر قانونا للمخالفة ويكون الأمر الصادر غير قابل للتعرض ولا للاستئناف ول يمكن الطدنفنه مالتودي الا وفقه الشاروظ المتصوهين. علييا في المادة 415. وعندما يصبح الأمر القضائي مكتسبا لقوة الشسيء المقضى به لح عدا حك والكرية. ويدخل في تحديد 282 العود إلى الجريمة تراجع المقتضيات المتعلقة بالسند التنفيذي المواد 375 الى 382 من هذا القانون. المبحث الرابع التعرض على الأمر القضائي في الجنح تعرض قانون المسطرة الجنائية فى المادة 383 إلى الأمر القضائي في الجنح حيث أوضح أنه يتم بناء على ملتمس كتابي من النيابة العامة كلما تعلق الأمر بجنح يعاقب عليها القانون بغرامة فقط لا يتجاوز حدها الأقصى 5000 درهم ويكون ارتكابها مثبتا في محضر أو تقرير ولا يظهر فيها متضرر. والأمر القضائي
العمومية بطلب من النيابة العامة إذا ظهرت عناصر جديدة تمس الدعوى العمومية ما لم تكن قد سقطت بالتقادم أو بسبب آخر. القسم الرابع القواعد الخاصة بمختلف درجات المحاكم الباب الأول المحاكم المختصة في قضايا الجنح والمخالفات المادة 373 تختص المحكمة الابتدائية بالنظر في المخالفات والجنح طبقا للمادة 252 والمواد 255 6 260 من هذا القانون وذلك مع مراعاة مقتنضيات المادة 251. المادة 374 تعقد المحكمة جلساتها بقاض منفرد وبحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط, يترتب البطلان عن الإخلال بهذه المقتضيات. الفرع الأول السند التنفيذي والأمر القضائي في المخالفات المادة 375 يجوز للنيابة العامة في سائر الأحوال ادي ترتكب فيها مخالفة يعاقب عليها القانون شرام ا حك ويكون لكي مثبتأ 0 محص ار تفرير 5 يظهر فيه متسر أو الحد ل ل المادة 376 يجب أن يحمل السند القابل للتنفيذ الصادر عن النيابة العامة في المخالفات تاريخ 1 الاسم الشخصي والاسم العائلي والمهنة ومحل السكنى وإن أمكن رقم بطاقة الهوية ونوعها لمرتكب المخالفة وللمسؤول عن الحقوق المدنية إن اقتضى الحال؛ 2 تم تغيير المادة 374 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون
عليها من طرف المحافظ يتضح أنه وخلافا لادعاء المستأنف مذيلة بطابع كتابة الضبط وبتوقيع رئيس هذه الكتابة وبعد الإشارة إلى أن النسخة المشهود بمطابقتها للأصل من الجهة الرسمية المذكورة سلمت للتنفيذ فتكون بالتالي النسخة المعتمدة من طرف المحافظ مطابقة لما يقرره الفصل 348 من قانون المسطرة المدنية الذي ينص على انه في إطار تحقيق الدعوى ولكي تطمئن المحكمة تم إحضار الوثيقة المتعلقة بالقرار الاستئنافي المذكور بالجلسة قصد اطلاع الطرفين عليها فاطلع عليها محاميا الطرفين ثم سحبت صورة طبق الأصل منها ضمت للملف فاطمأنت المحكمة فعلا إلى أن اصل القرار يتوفر على كافة البيانات الضروربة المنصوص عليها في الفصل 345 من قانون المسطرة المدنية ولا مجال للتشكيك فيه فانه نتيجة لذلك كله يكون القرار معللا تعليلا سليما وغير متضمن لأي تحربيف ولا خارق لمقتضيات الفصل المذكور وتبقى الوسيلتان بالتالي غير جديرتين بالاعتبار. قرار محكمة النقض عدد 4381 المؤرخ في 20101019 ملف مدني عدد 2759 200811 6 . حيث إن الفصل 355 من ق م م يوجيهة تحت طائلة عدم القبول إرفاق عربضة النقض بنسخة مصادق عليها من القرار المطعون فيه كثتاينص على ذلك
الاسم الشخصي والاسم العائلي والمهنة ومحل السكنى وإن أمكن رقم بطاقة الهوية ونوعها لمرتكب المخالفة وللمسؤول عن الحقوق المدنية إن اقتضى الحال؛ 2 تم تغيير المادة 374 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 128 المملكة المغرنية وزارة العذل , مكيرية التشريع 2 بيان المخالفة ومحل وتاريخ ارتكابها ووسائل إثباتها؛ 4 بيان مبلغ الغرامة مع الإشارة إلى أدائها بصندوق كتابة الضبط بأية محكمة ابتدائية. المادة 377 يبلغ السند القابل للتنفيذ الصادر عن النيابة العامة في المخالفة إلى مرتكبهاء وعند الاقتضاءء إلى المسؤول عن الحقوق المدنية برسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام أو بأية وسيلة أخرى من وسائل التبليغ المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 325 أعلاه. تتضمن رسالة التبليغ إشعار المعني بالأمر بأن يؤدي مبلغ الغرامة وإلا فإن القضية ستحال على جلسة يحدد تاريخها في السند القابل للتنفيذ ويعتبر الإشعار بمثابة استدعاء لهذه الجلسة, يمكن لمرتكب المخالفة وعند الاقتضاءء للمسؤول عن الحقوق المدنية أن يعبرا عن عدم رغبتهما في الأداء داخل أجل عشرة أيام من التوصل؛ وذلك بمجرد تصريح يضمن في نفس الرسالة######الاسم الشخصي والاسم العائلي والمهنة ومحل السكنى وإن أمكن رقم بطاقة الهوية ونوعها لمرتكب المخالفة وللمسؤول عن الحقوق المدنية إن اقتضى الحال؛ 2 تم تغيير المادة 374 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 128 المملكة المغرنية وزارة العذل , مكيرية التشريع 2 بيان المخالفة ومحل وتاريخ ارتكابها ووسائل إثباتها؛ 4 بيان مبلغ الغرامة مع الإشارة إلى أدائها بصندوق كتابة الضبط بأية محكمة ابتدائية. المادة 377 يبلغ السند القابل للتنفيذ الصادر عن النيابة العامة في المخالفة إلى مرتكبهاء وعند الاقتضاءء إلى المسؤول عن الحقوق المدنية برسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام أو بأية وسيلة أخرى من وسائل التبليغ المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 325 أعلاه. تتضمن رسالة التبليغ إشعار المعني بالأمر بأن يؤدي مبلغ الغرامة وإلا فإن القضية ستحال على جلسة يحدد تاريخها في السند القابل للتنفيذ ويعتبر الإشعار بمثابة استدعاء لهذه الجلسة, يمكن لمرتكب المخالفة وعند الاقتضاءء للمسؤول عن الحقوق المدنية أن يعبرا عن عدم رغبتهما في الأداء داخل أجل عشرة أيام من التوصل؛ وذلك بمجرد تصريح يضمن في نفس الرسالة######الإشعار بمثابة استدعاء لهذه الجلسة, يمكن لمرتكب المخالفة وعند الاقتضاءء للمسؤول عن الحقوق المدنية أن يعبرا عن عدم رغبتهما في الأداء داخل أجل عشرة أيام من التوصل؛ وذلك بمجرد تصريح يضمن في نفس الرسالة التي يعاد إرسالها في هذه الحالة إلى وكيل الملك بواسطة البريد المضمون مع المادة 378 يبتدئ الأجل المذكور المحدد في عشرة أيام من يوم التبليغ أو من يوم رفض التوصل المادة 370 يمكن للمعني بالأمر بمجرد التوصل برسالة التبليغ بالسند القابل للتنفيذ أن يسدد ما بذمته بعد الإدلاء بها بصندوق كتابة الضبط بأية محكمة ابتدائية. وتقوم هذه الأخيرة بإشعار النيابة العامة مصدرة السند القابل للتنفيذ داخل أجل أسبوع من تاريخ الأداء. المادة 380 في حالة عدم التعبير عن الرغبة 52 الأذاء داخل الأحل المحدد في المادة 378 أعلاد؛ يصبح السند القابل للتنفيذ نهائياً؛ ويسلم كاتب الضبيط ملخضا منه الحهة المكلفة يتننيذ الثرامات. المادة 381 في حالة تعبير المعني بالأمر عن عدم رغبته في الأداء داخل الأجل المنصوص عليه في المادة 378 أعلاه يحيل وكيل الملك القضية على المحكمة التي تبت فيها وفق القواعد العامة. إذا قررت المحكمة الإدانة فلا
إلا أنه لم يدل بأي شيء رغم إمهاله مرتين أخرها جلسة 1 حيث حضر وأكد ما سبقء مما يبقى محكمة النقض عدد 808 المؤرخ في 8 ا ملف20 مدني عدد 4 1 2 معه ما أثير بشأن عدم استدعاء الطالبة من طرف المحكمة خلاف الواقع. محكمة النقض عدد 175 المؤرخ في 20130131. ملف اجتماعي عدد 2012151310. 7 . لكنء ومن جهة أولى, فإنه في عدم إجراء المحكمة للبحث رفض ضمني للطلب المتعلق به ومن جة ثانية لم تكن المحكمة ملزمة بإجراء بحث واستداعاءيالشهود لإثبات واقعة براءة الذمة من بحجة كتابيي وخلافا لما جاء في الوسيلة يؤالفرع؛ أجائت عن هذا الدفع وعن صوابء بكون اللاينظثبتا بحجة كتابيلة؛ وأن براءة الذمة من الدين ,أو جزء ,نه يجب أن بيقع بحجة مماثلة كتوصيل مستقل أوإتأشقِرعلى سندء والطاعن لم يدل بأية حجة كتابية؛د مما كان معه القرار معللا وما ينعاه الطاعن في هذا الشأن من وجه أول غير وجيه ومن وجه ثان مخالف للواقع. قرار محكمة النقض عدد 3454 المؤرخ في 20061115 ملفا مدني عدد 22017 8. وحيث ثبت صحة ما عابه الطاعن على 215 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار القرار ذلك أنه باستقراء######بواسطة البريد المضمون مع إشعار بالاستلام. ٠ 326 المادة 378 ايند الأجل المذكور المحدد في عشرة أيام من يوم التبليغ أو من يوم رفض التوصل به. المادة 379 مكن للمعني بالأمر بمجرد التوصل برسالة التبليغ بالسند القابل للسفيذ أن يسدد ما بذمته بعد الودلاء بها 5989 ق كابة الضبط بأبة محكمة ابتدائية وتقوم هذه الأخيرة بإشعار النيابة العامة مصذرة السند القابل للنفيذ داخل أجل أسبوع من تاريخ الأداء. ٠ المادة 380 في حالة عدم التعبير عن الرغبة في الأداء داخل الأجل الخدد في المادة 378 أعلاه, يصبح السند القابل للسفيذ نهائياء ويسلم كاتب الضبط ملخصا منه للجهة المكلفة بتنفيذ الغرامات. المادة 381 في حالة تعبير المعني بالأمر عن عدم رغيته في الأداء داعل الأجل المنصوص عليه في المادة 378 أعلاه؛ يحيل وكيل املك القضية على امحكمة التي تبت فيها وفق القواعد العامة. إذا قررت المحكمة الادانة فلا بمكن أن تقل الغرامة امحكوم بها عن ثلثي الحد الأقصى للغرامة المقرر قانونا للمخالفة. ْ المادة 382 يكون الأمر القضائي الصادر في الحالة المذكورة في المادة السابقة غير قابل للتعرض ولا للإسشسافء ولا يمكن الطعن فيه بالنقض إلا وفق الشروط
إلى أن يقسوم اا بسداد المبالغ الموضحة بعد للطالب فى ظرف 4؟ ساعة تمضى من تاريخ تسلمه هذا وإلا يجبر على سداده بالطرق القانونية . بيان المطلوب ٠٠رده ٠ المحكوم يه . ٠,ءء رسم الدعوى والأتعاب المقدرة . ١5 إلى ١5 عائد فوائ من م ٠٠٠ هذا بخلاف ما يستجد من المصروفات وأجرة النشر وخلافه مع حفظ كافة الحقوق وكلقته بدفع المبلغ للسيد المحضر , أحكام النقض 0١ إعلان الحكم أو السند الواجب التنفيذ للمدين والتنبيه عليه بالوفاء وان كان من الإجراءات التى رتب القانون على إغفالها البطلان إلا أن هذا البطلان لا يتعاق بالنظام العام ؛ إذ هو قد شرع لمصلحة المدين وحده فلا يقبل من غيره التمسك به فإذا كان الثابت من الحكم المطعون فيه أن هذا الاعتراض لم يبد إلا من الطاعن وهو الحائز وهو غسير المدين فإن النتيجة التى أنتهى إليها الحكم برفض هذا الاعتراض تكون صحيحة فى القانون . شوقى وهبى وسهنى مشرقى الصيغ القانونية للثوراق القضائية الطبعة الرابعسة سنة 14947دص 7١17 وص .7١84 . إل لم توججتبالمادة 450 من قانون المرافعات فى إجراء التنفيذ إلا إعلان المدين بصورة السند التنفيذى المطلوب التنفيذ ضده دون حاجة لإعلان ما عداها من الأوراق######ظرف عشرة أيام من تاريخ إعلانه بالإيداع عملا بالفقرة الثانية من المادة 74 من القانون رقم 517 لسنة ١159 المعدلة بالقانون رقم ١5 لستة 1519 مردود أن عدم إيداع الحكم ولو كان صادراً بالبراءة في خلال ثلاثين يوماً من تاريخ صدوره لا يعتبر بالنسبة للمدعي بالحقوق المدنية عذراً ينشأ عنه امتداد الأجل الذي حدده القانون للطعن بالنقض وتقديم الأسباب ؛ إذ كان يسعه التمسك بهذا السبب وحده وجهاً لإبطال الحكم بشرط أن يتقدم به في الميعاد الذي ضربه القانون وهو أربعون يوماً وليس كذلك حال النيابة العامة فيما يتعلق بأحكام البراءة التي لا تبطل لهذه العلة بالنسبة إلى الدعوى الجنائية ؛ ذلك بأن التعديل الذي جرى على الفقرة الثانية من المادة ١١ من قانون الإجراءات الجنائية بالقانون رقم ٠١ لسنة ١157 والذي استثنى أحكام البراءة من البطلان المقرر في حالة عدم توقيع الأحكام الجنائية في خلال ثلاثين يوماً من النطق بها لا ينصرف البتة إلى ما يصدر من أحكام في الدعوى المدنية المقامة بالتبعية للدعوى الجنائية ؛ إذ إن مؤدى علة التعديل وهي ما أفصحت عنه المذكرة الإيضاحية للقانون ألا يضار المتهم المحكوم ببراءته لسبب مقمة الاصار ...835
الرغبة في الاداء داخل اجل 10 ايام من يوم التبليغ يصبح السند القابل للتنفيذ نهائيا ويسلم ملخصا منه للجهة المكلفة بتنفيذ الغرامات. في حالة تعبير المعني بالامر عن عدم رغبته في الاداء داخل اجل 10 ايام من تاريخ التبليغ او من يوم رفض التوصل به يحيل وكيل الملك القضية على المحكمة التي تبت فيها وفق القواعد العامة. بالاطار القانوني المواد 381380379378377 من ق م ج 2 اجال التعرض عن الامر القضائي في الجنح أ المدة 49 داخل اجل 10 ايام من تبليغه وفق الفصول 3837و 39 من ق م م بالاطار القانوني الفقرة الثانية من المادة 383 من ق م ج. سادسا اجال اجراءات الطعون الزجرية 1 اجال الطعن بالتعرض 50 أ المدة يقدم التعرض على الحكم الغيابي في ظرف 10 ايام التي تلي التبليغ. يبقى الطعن بالتعرض مقبولا الى غاية انتهاء اجال تقادم العقوبة اذا لم يتم التبليغ الى المتهم شخصيا ولم يتبين من اية وثيقة من وثائق التنفيذ ان هذا الاخير علم بالحكم الزجري الصادر في حقة بالاطار القانوني المادة 393 من ق م ج. 2 اجال اجراءات الطعن بالاستئناف أ اجال الطعن بالاستئناف. 51 المدة 10 ايام تبتدئ من تاريخ النطق بالحكم اذا صدر حضوريا 10 ايام تبتدئ
عملية قانونية يجب أن تتم وفق الشكل المقرر قانونا إذ المعتبر هو الإعلام لا العلم, وأنه وبمقتضى الفصل 130 من قانون المسطرة المدنية فإنه يجب أن ينبه الطرف المعني في وثيقة التبليغ إلى أنه سيحرم من حقه في التعرض بعد انقضاء أجل عشرة أيام من تاريخ التبليغ؛ وإذا لم يشر إلى الأجل والتنبيه المذكورين في وثيقة التبليغ يعتبر الأجل مفتوحا إلى أن بيقع التبليغ وفق القانون أو يسقط تنفيذ الحكم الغيابي بالتقادم لأن أجال الطعن لا تسرى إلا بناء على تبليغ قانوني 239 38 37 صحيح. وفق مقتضيات الفصول من قانون المسطرة المدنية وعليه 130 4 فالمحكمة لما صرحت بأنه وباحتساب المدة 1988719 الفاصلة بين تاريخ التبليغ الذي هو المنتدب كان قابلا للاستئناف مما لا يسوغ معه التعرض عليه عملا بمقتضيات الفصل السابق الذكر. وحيث يتعين تبعا لذلك رد الاستئناف والمضي في اتجاه تأييد الامر المستأنف فيما قضى به وان بعلل اخرى. قرار محكمة الاستئناف التجاربة بالدار البيضاء رقم 20093856 صدر بتاريخ 06 برقمه2 بمحكمة الاستئناف التجاربة112009937 وتاريخ تقديم التعرض الذي هو 20001120 يتبين تأ أجل التعرض المحدد في عشرة أيام كما عم ذلك أحكام الفصل######متضررء فإن وكيل الملك يمكنه ألا يلجا إلى الطريقة العادية لإقامة الدعوى العمومية بالاستدعاء أو بالتقديم الفوري للجلسة وإنما يمكنه أن يسلك في إقامة الدعوى طريقة مبسطة تتلخص كما يلي الحكم على المتهم بالغرامة؛ يصدر القاضي أمرآ قضائيا في غيبة الأطراف ودون استدعاءء بناء على ملتمس النيابة العامة ووثائق الإثبات المقدمة إليه ومن بينها المحضر أو التقرير الذي أنجزته الشرطة القضائية؛ لا يمكن أن يتجاوز مبلغ الغرامة المحكوم بها في هذه الحالة نصف الحد الأقصى للغرامة المقررة قانونا للجنحة؛ 200 يتضمن الأمر القضائي الحكم بالمصاريف القضائية. وتحدد المادة 50 من القانون 23.86 المبلغ الجزافي الواجب أداؤه إذا تعلق الأمر بالمتابيعة من أجل جنحة أمام المحكمة ١ الابتدائية في ل الل ا يمكن أن يضمن الأمر القضائي كذلك الح عياف إضافية اللو ورد بر عند الاقتضا لكر عو ا جر و إلى 39 من قانون المسطرة المدنية202. ويتعلق الأمر بالكيفيات الآتية الاستدعاء بواسطة 0000 كتابة الضبط؛ الاستدعاء بواسطة الأعوان القضائيين؛ الاستدعاء بالطريقة الإدارية. وقعيل الأسسق القضائي التعرض أمام نفس المحكمة التي أصدر نه تج هوه مدي مهد في حالة
381 في حالة تعبير المعني بالأمر عن عدم رغبته في الأداء داخل الأجل المنصوص عليه في المادة 378 أعلاه يحيل وكيل الملك القضية على المحكمة التي تبت فيها وفق القواعد العامة. إذا قررت المحكمة الإدانة فلا يمكن أن تقل الغرامة المحكوم بها عن ثلثي الحد الأقصى للغرامة المقرر قانوناً للمخالفة. 129 المملكة المغريبة وزارة العدز , مكيرية التشريع المادة 382 يكون الأمر القضائي الصادر في الحالة المذكورة في المادة السابقة غير قابل للتعرض ولا للاستئناف, ولا يمكن الطعن فيه بالنقض إلا وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 5 يعتبر الأمر الصادر وفقاً للمادة السابقة بعد أن يصبح مكتسباً لقوة الشيء المقضي به بمثابة حكم بالعقوبة ويدخل في تحديد العود إلى الجريمة. الفرع الثاني الأمر القضائي في الجنح المادة 383 يمكن للقاضي ة في الجنح التي يعاقب عليها القانون بغرامة فقط لا يتجاوز حدها الأقصى 0 درهم ويكون ارتكابها مثبتاً في محضر أو تقرير ولا يظهر أن فيها متضررأء أن يصدر استنادا على ملتمس كتابي من النيابة العامة أمراأ يتضمن المعاقبة بغرامة لا تتجاوز نصف الحد الأقصى المقرر قانوناًء وذلك بصرف النظر عن العقوبات الإضافية######في محضر أو تقرير ولا يظهر أن فيها متضررأء أن يصدر استنادا على ملتمس كتابي من النيابة العامة أمراأ يتضمن المعاقبة بغرامة لا تتجاوز نصف الحد الأقصى المقرر قانوناًء وذلك بصرف النظر عن العقوبات الإضافية والمصاريف ورد ما يلزم رده. يكون هذا الأمر قابلاآً للتعرض أمام نفس المحكمة داخل أجل عشرة أيام من تبليغه وفقا لمقتضيات المادة 308 أعلاه. ويكون الحكم الصادر بعد التعرض قابلاً للاستئناف. في حالة تعرض المتهم يصبح الأمر الصادر غيابياً كأآن لم يكن وتبت المحكمة وفق القواعد العامة. الفرع الثالث انعقاد الجلسة وصدور الحكم المادة 384 ترفع الدعوى إلى المحكمة الابتدائية كما يلي 1 بتعرض المتهم على الأمر القضائي في الجنح طبقا للمادة 383؛ 2 بالاستدعاء المباشر الذي يسلمه وكيل الملك أو الطرف المدني للمتهم أو عند الاقتضاء للمسؤولين عن الحقوق المدنية؛ 3 باستدعاء يسلمه أحد أعوان الإدارة المأذون له بذلك قانوناء إذا كان هناك نص خاص يسمح لهذه الإدارة بتحريك الدعوى العمومية؛ 4 بالإحالة الصادرة عن قاضي التحقيق أو هيئة الحكم؛ 5 بالتقديم الفوري للجلسة في الحالة المنصوص عليها في المادة 74؛ 6 بإحالة من وكيل الملك بناء
أن يستأنف الحكم الصادر من المحكمة الجزئية في المخالفات والجنح فيما يختص بحقوقه المدنية وحدها إذا كانت التعويضات المطلوية تزيد على النصاب الذى يحكم فيه القاضي الجزئي نهائياً وحق المدعى بالحقوق المدنية في ذلك هو حق مستقل عن حق كل من النيابة العامة والمتهم ومتى رفع استتثنافه كان على المحكمة الاستتثنافية أن تعرض لبحث الجريمة من حيث توافر أركانها وصحة نس بتها إلى المتهم لترتب على ذلك آثاره القانونية غير مقيدة بما قضت به محكمة أول درجة في هذا الخصوص . ولا يمنعها من ذلك كون الحكم في الدعوى الجنائية قد حاز قوة الأمر المقضي لأن الدعوبين الجنائية والمدنية وإن كانتا ناشئتين عن سبب واحد إلا أن الموضوع في كل منهما يختلف عنه في الأخرى مما لا يمكن معه التمسك بحجية الحكم الجنائي وإلا لعطل حق الاستتناف المقرر للمدعى بالحقوق المدنية ولعُطلت وظيفة محكمة الجنح المستأنفة في شأنه إذا كان المدعي بالحقوق المدنية هو المستأنف وحده هذا إلى أن المحاجة بقوة الأمر المقضي للحكم الجنائي الصادر من المحكمة الجنائية في موضوع الدعوى ...81 9ك .80 ...802 وك الجنائية لا تكون وفق المادة 557 من قانون الإجراءات الجنائية إلا
الرغبة في الاداء داخل اجل 10 ايام من يوم التبليغ يصبح السند القابل للتنفيذ نهائيا ويسلم ملخصا منه للجهة المكلفة بتنفيذ الغرامات. في حالة تعبير المعني بالامر عن عدم رغبته في الاداء داخل اجل 10 ايام من تاريخ التبليغ او من يوم رفض التوصل به يحيل وكيل الملك القضية على المحكمة التي تبت فيها وفق القواعد العامة. بالاطار القانوني المواد 381380379378377 من ق م ج 2 اجال التعرض عن الامر القضائي في الجنح أ المدة 49 داخل اجل 10 ايام من تبليغه وفق الفصول 3837و 39 من ق م م بالاطار القانوني الفقرة الثانية من المادة 383 من ق م ج. سادسا اجال اجراءات الطعون الزجرية 1 اجال الطعن بالتعرض 50 أ المدة يقدم التعرض على الحكم الغيابي في ظرف 10 ايام التي تلي التبليغ. يبقى الطعن بالتعرض مقبولا الى غاية انتهاء اجال تقادم العقوبة اذا لم يتم التبليغ الى المتهم شخصيا ولم يتبين من اية وثيقة من وثائق التنفيذ ان هذا الاخير علم بالحكم الزجري الصادر في حقة بالاطار القانوني المادة 393 من ق م ج. 2 اجال اجراءات الطعن بالاستئناف أ اجال الطعن بالاستئناف. 51 المدة 10 ايام تبتدئ من تاريخ النطق بالحكم اذا صدر حضوريا 10 ايام تبتدئ
نهجه في التشريعات السابقة بخصوص الأحكام القابلة للطعن بالاستئناف بحيث أن جميع الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية في المادة الجنحية كيفما كان منطوقهاء تقبل الطعن بالاستئناف. قرار المجلس الأعلى عدد 63048 بتاريخ 20011024 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 5857 ص 388 الطعن بالاستئناف من طرف رئيس النيابة العامة يقتضي تبليغ هذا الطعن الى المتهم وعند الاقتضاء الى المسؤول عن الحقوق المدنية؛ داخل الأجل المخول له؛ لأن ذلك يعتبر إحدى القواعد الجوهرية؛ وعدم احترامه يعد مساسا بحقوق الدفاع. 139 الفقرة الأولى الأحكام الجنحية الصادرة عن المحاكم الابتدائية نصت المادة 397 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها يمكن الطعن فيها بالاستئناف. ونصت المادة 396 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحريةء تكون قابلة للطعن بالاستئناف. أما إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية فلا يمكن الطعن فيه بالاستئناف حيث يكون قابلا للطعن فيه بالنقض ليس إلا طبقا للفقرة الأخيرة من المادة الفقرة الثانية الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوعات جاء
لأن اتصال المحكمة الاستثنافية بالدعوى الجنائية لا يكون إلا عن طريق النيابة العامة والمتهم ولما كان الثابت أن المدعين بالحق المدني هم وحدهم دون النيابة العامة الذين استأنفوا الحكم الصادر من محكمة أول درجة الذي قضى ببراءة الطاعن وعدم قبول الدعوى المدنية فإن الحكم الصادر من محكمة أول درجة في الدعوى الجنائية قد انحسم الأمر فيه وأصبح نهائياً حائزاً لقوة الشيء المحكوم فيه فإن تصدي المحكمة الاستثنافية للدعوى الجنائية والقضاء بإدانة ...816 9ك .80 اللد.. 80 لت ا الطاعن وتغريمه مائتي جنيه يكون تصدياً منها لما لا تملك القضاء فيه وفصلاً فيما لم ينقل إليها ويطرح عليها مما هو مخالفة للقانون ويكون الحكم المطعون فيه معيباً من هذه الناحية مما يتعين معه تصحيحه بإلغاء ما قضى به في الدعوى الجنائية . لما كان ذلك وكان يبين من الاطلاع على الحكم المطعون فيه أنه اعتنق أسباب الحكم المستأنف الصادر من محكمة أول درجة والذي قضى ببراءة الطاعن وعدم قبول الدعوى المدنية في قوله وحيث إن الحكم المستأنف في محله للأسباب الواردة به والتي تأخذ بها هذه المحكمة فيتعين تأييده ثم انتهى الحكم المطعون فيه في منطوقه إلى القضاء######نهجه في التشريعات السابقة بخصوص الأحكام القابلة للطعن بالاستئناف بحيث أن جميع الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية في المادة الجنحية كيفما كان منطوقهاء تقبل الطعن بالاستئناف. قرار المجلس الأعلى عدد 63048 بتاريخ 20011024 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 5857 ص 388 الطعن بالاستئناف من طرف رئيس النيابة العامة يقتضي تبليغ هذا الطعن الى المتهم وعند الاقتضاء الى المسؤول عن الحقوق المدنية؛ داخل الأجل المخول له؛ لأن ذلك يعتبر إحدى القواعد الجوهرية؛ وعدم احترامه يعد مساسا بحقوق الدفاع. 139 الفقرة الأولى الأحكام الجنحية الصادرة عن المحاكم الابتدائية نصت المادة 397 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها يمكن الطعن فيها بالاستئناف. ونصت المادة 396 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحريةء تكون قابلة للطعن بالاستئناف. أما إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية فلا يمكن الطعن فيه بالاستئناف حيث يكون قابلا للطعن فيه بالنقض ليس إلا طبقا للفقرة الأخيرة من المادة الفقرة الثانية الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوعات جاء
في محضر أو تقرير ولا يظهر أن فيها متضررأء أن يصدر استنادا على ملتمس كتابي من النيابة العامة أمراأ يتضمن المعاقبة بغرامة لا تتجاوز نصف الحد الأقصى المقرر قانوناًء وذلك بصرف النظر عن العقوبات الإضافية والمصاريف ورد ما يلزم رده. يكون هذا الأمر قابلاآً للتعرض أمام نفس المحكمة داخل أجل عشرة أيام من تبليغه وفقا لمقتضيات المادة 308 أعلاه. ويكون الحكم الصادر بعد التعرض قابلاً للاستئناف. في حالة تعرض المتهم يصبح الأمر الصادر غيابياً كأآن لم يكن وتبت المحكمة وفق القواعد العامة. الفرع الثالث انعقاد الجلسة وصدور الحكم المادة 384 ترفع الدعوى إلى المحكمة الابتدائية كما يلي 1 بتعرض المتهم على الأمر القضائي في الجنح طبقا للمادة 383؛ 2 بالاستدعاء المباشر الذي يسلمه وكيل الملك أو الطرف المدني للمتهم أو عند الاقتضاء للمسؤولين عن الحقوق المدنية؛ 3 باستدعاء يسلمه أحد أعوان الإدارة المأذون له بذلك قانوناء إذا كان هناك نص خاص يسمح لهذه الإدارة بتحريك الدعوى العمومية؛ 4 بالإحالة الصادرة عن قاضي التحقيق أو هيئة الحكم؛ 5 بالتقديم الفوري للجلسة في الحالة المنصوص عليها في المادة 74؛ 6 بإحالة من وكيل الملك بناء######لكي تقضي له بالبراءة إذ المرجع في ذلك إلى ما تطمئن إليه في تقدير الدليل ما دام حكمها يشتمل على ما يفيد أنها محصت واقعة الدعوى وأحاطت بظروفها ويأدلة الثبوت التي قام عليها الاتهام فرجحت دفاع المتهم أو داخلتها الريبة في عناصر الإثبات وكان تقدير أقوال الشهود وكافة الأدلة الأخرى متروكاً لمحكمة الموضوع تنزله المنزلة التي تراها بغير معقب ٠ وكان يبين من مدونات الحكم المطعون فيه أن المحكمة بعد أن أوردت أقوال شهود الإثبات واستعرضت الأدلة الأخرى في الدعوى وأحاطت بكافة عناصرها عن بصر ويصيرة أسست قضاءها ببراءة المطعون ضده على عدم اطمئنانها إلى أدلة الثبوت المستمدة من أقوال شهود الإثبات للأسباب السائغة التي أفصحت عنها وكان من المقرر مقمة الاصار .835 9ك 80 لاد 8 ام أنه لا يعيب الحكم وهو يقضي بالبراءة وما يترتب على ذلك من رفضه الدعوى المدنية عدم تصديه لما ساقته النيابة العامة أو المدعي بالحقوق المدنية من قرائن تشير إلى ثبوت الاتهام ما دامت المحكمة قد قطعت في أصل الواقعة وتشككت في إسناد التهمة إلى المتهم كما أنه لا يصح النعي على المحكمة أنها قضت ببراءة المتهم على احتمالات ترجحت لديها بدعوى قيام
كما بيّن مضمون التقارير الطبية الشرعية الخاصة بالمجني عليهم وأورد مضمون إقرار المتهم الأول خلص إلى أن التهم الموجهة إلى المطعون ضده محل شك للأسباب التي أوردها وهي أسباب سائغة تؤدي إلى النتيجة التي انتهى إليها . لما كان ذلك وكان يكفى في المحاكمات الجنائية أن تتشكك محكمة الموضوع في صحة إسناد التهمة إلى المتهم لكى تقضى له بالبراءة إذ المرجع في ذلك إلى ما تطمئن إليه في تقدير الدليل ما دام حكمها يشتمل على ما يفيد أنها محصت واقعة الدعوى وأحاطت بظروفها ويأدلة الثبوت التي قام عليها الاتهام ووازنت بينها وبين أدلة النفي فرجحت دفاع المتهم أو داخلتها الريبة في صحة عناصر الإثبات ٠ وكان تقدير أقوال الشهود وكافة الأدلة الأخرى متروك لمحكمة الموضوع تنزله المنزلة التي تراها بغير معقب ٠ وكان يبين من مدونات الحكم المطعون فيه بعد أن أوردت المحكمة أقوال شهود الإثبات واستعرضت أدلة الدعوي الأخرى وأحاطت بكافة عناصرها عن بصر ويصيرة أسست قضاءها ببراءة المطعون ضده على عدم اطمئنانها إلى أدلة الثبوت المستمدة من أقوال شهود الإثبات وإقرار السابق الحكم عليهم للأسباب السائغة التي أفصحت عنها وكان من المقرر أنه لا يعيب
وكان مفاد ما أورده الحكم المطعون فيه إنه قد قضى للمدعين بالحقوق المدنية بالتعويض عن الضرر المباشر الذي أصابهم عن الجريمة موضوع الدعوى الجنائية وليس عن الضرر الذي أصاب المجني عليه شخصياً وانتقل لهم الحق في التعويض بصفتهم ورثته وكان الأصل في المساءلة المدنية وجوب تعويض كل من أصيب بضرر وبستوي في ذلك الضرر المادي والضرر الأدبي وكان الحكم قد انتهى إلى تعوبض المدعين بالحقوق المدنية وهم زوجته وأولاده عما لحقهم من ضرر مادي وأدبي مباشر من إصابة المجني عليه لا من جراء موته فإنه لا يكون قد أخطأ في تطبيق القانون . لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد أثبت على النحو سالف البيان وقوع الفعل الضار وهو بيان يتضمن بذاته الإحاطة بأركان المسئولية المدنية من خطأ وضرر وعلاقة السببية مما يستوجب الحكم على مقارفه بالتعويض فلا تثريب على المحكمة إن هي لم تبين الضرر بنوعيه المادي والأدبي الذي لحق بالمدعين بالحقوق المدنية لما هو مقرر من أنه إذا كانت المحكمة قد حكمت للمدعي بالحقوق المدنية بالتعويض المؤقت الذي طلبه ليكون نواة للتعويض الكامل الذي سيطالب به بانية ذلك على ما ثبت لها من أن المحكوم عليه هو الذي ارتكب######العمومية إذا أقيمت على متهم ممن لا يملك رفعها قانوناً فإن اتصال المحكمة في هذه الحالة بالدعوى يكون معدوماً قانوناً ولا يحق لها أن تتعرض لموضوعها فإن هي فعلت كان حكمها وما بني عليه من إجراءات معدوم الأثر ولذا يتعين عليها القضاء بعدم قبول الدعوى باعتبار أن باب المحاكمة موصود دونها إلى أن تتوافر لها الشروط التي فرضها الشارع لقبولها وهو أمر من النظام العام لتعلقه بولاية المحكمة واتصاله بشرط أصيل لازم لتحريك الدعوى الجنائية وبصحة اتصال المحكمة بالواقعة فيجوز إبداؤه في أية مرحلة من مراحل الدعوى بل على المحكمة القضاء به من تلقاء نفسها وكان من المقرر أن الدعوى المدنية التي ترفع أمام المحاكم الجنائية هي تابعة للدعوى الجنائية فإذا كانت الأخيرة غير مقبولة تعين القضاء بعدم قبول الأولى أيضاً . لما كان ما تقدم وكان الحكم المطعون فيه لم يلتزم هذا النظر وقضى بتأييد الحكم المستأنف الذي دان الطاعن بجريمة إعطاء شيك بغير رصيد التي أقامها البنك المظهر إليه الشيك تظهيراً توكيلياً وهو غير ذي صفة ورتب على ذلك إلزامه بالتعويض فإنه يكون قد أخطأ في تطبيق القانون بما يوجب نقضه وتصحيحه بإلغاء الحكم المستأنف فيما
وظيفتهم على الوجه الأكمل ومراعاة لحسن سير العمل ودفع الضرر عن المصلحة العامة مما لا يسوغ معها قصر الحماية على مرتكبي الجرائم العمدية وانحسارها عمن يقارفها بإهمال . لما كان ذلك وكان النعي على الحكم بإخلاله بحق الطاعن في الدفاع مردودا بأنه من المقرر أن الدعوى الجنائية إذا كانت قد أقيمت على المتهم ممن لا يملك رفعها قانوناً وعلى خلاف ما تقضي به المادة 57 من قانون الإجراءات الجنائية فإن اتصال المحكمة في هذه الحالة بالدعوى يكون معدوماً قانوناً ولا يحق لها أن تتعرض لموضوعها فإن هي فعلت كان حكمها وما بني عليه من إجراءات معدوم الأثر ولذا يتعين عليها القضاء بعدم قبول الدعوى باعتبار أن باب المحاكمة موصود دونها إلى أن تتوافر لها الشروط التي فرضها الشارع لقبولها وهو أمر من النظام العام لتعلقه بولاية المحكمة واتصاله بشرط أصيل لازم لتحريك الدعوى الجنائية ولصحة اتصال المحكمة بالواقعة فيجوز إبداؤه في أي مرحلة من مراحل الدعوى بل يتعين على المحكمة القضاء به من تلقاء نفسها . لما كان ذلك وكانت الدعوى المدنية التي ترفع أمام المحاكم الجنائية هي دعوى تابعة للدعوى الجنائية فإذا كانت الأخيرة غير مقبولة تعين######قضاة شاركوا في جميع المناقشات الفقرة الأولى المبدأ العام طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 297 ق م ج فإنه يجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقررات الهيئة القضائية عن ةم ة شاركوا في جميع المناقشات. وأساس هذه القاعدة أن أحكام المحكمة الجنائية وطبقا لمقتضيات المادة 7 ق م ج تبنى على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفاهيا وحضوريا أمام الهيئة. مجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية 1966.1986 60 هذا فضلا عن كون الأصل في إثبات الجرائم الأخذ بكل وسائل الإثبات. فمبدأ شفوية إجراءات الجلسة وحرية الإثبات يفرضان على القاضى الذي يشارك في المداولة أن يكون قد شارك في المناقشات حتى يكون قد تمكن من تكوين قناعته الوجدانية. وإذا كان هذا هو الأصلء فإن بعض الظروف الاستثناتية قد تفرض. أحيانا أن تتم بعض الإجراءات المفروض إنجازها ومناقشتها أمام الهيئة مصدرة الحكم من طرف أحد أعضاء الهيئة دون الباقي أومن طرف غيرهم أحيانا. الفقرة الثانية الاستثناء أولا استدعاء أعضاء الحكومة كشهود إذا كان الأصل في الشهادة أن تؤدى وتناقش أمام هيئة المحكمة حتى يمكن الأخذ بهاء فإن المشرع لم يأخذ بهذا الاتجاه بخصوص شهادة أعضاء
من قانون المسطرة المدنية. وحيث إنه بالرجوع إلى مقتضيات الباب الثامن من القسم الخامس من قانون المسطرة المدنية الملغى تبين للمحكمة أن حكم المحكمين لم يكن يقبل أي طعن في أية حالة على معنى الفصل 319 منه سواء بالبطلان أو غيره من طرف الطعن العادية إلا أنه يمكن أن يكون محل طعن بإعادة النظر أمام المحكمة التي قد تكون مختصة في القضية ولو لم يتم فيها التحكيم حسب منطوق الفصل 325 من نفس القانون من جهة ومن جهة أخرى فإن الأمر الصادر عن رئيس المحكمة المانح للصيغة التنفيذية لحكم المحكمين أو رفض إعطاء تلك الصيغة لإخلال وقع فيه حكم المحكمين لم يكن يقبل بدوره الطعن بالبطلان وإنما كان يقبل الطعن بالاستئناف خلال أجل الثلاثين يوما من تاريخ تبليغه وبقدم الطعن المذكور أمام محكمة الاستئناف التي صدر حكم المحكمين في دائرتها ما لم يتخل الأطراف مقدما عن هذا الطعن كما يقبل الأمر القاضي بتذييل حكم المحكمين بالصيغة التنفيذية أيضا الطعن عن طريق تعرض الغير الخارج عن الخصومة بموجب الفصل 5 ضمن الشروط المقررة في الفصل 303 وما يغه من قانون المسطرة المدنية وتقبل أيضا الطعن جالتقض القرارات الصادرة انتهائيا في طلب إعادة النظر
المحكمة إن اقتضى الحال أمراً بالإيداع في السجن أو بإلقاء القبض إذا كان المتهم غير معتقل. ويستمر اعتقال المتهم الموجود في حالة اعتقال كما تستمر تدابير المراقبة القضائية والإجراءات التحفظية الصادرة من قبل بما فيها الأمر الصادر بعقل العقار إذا تعلق الأمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية العقارية. تحيل النيابة العامة القفضية على الجهة المختصة عند الاقتضاء. المادة 301 يبلغ منطوق الحكم الصادر غيابيا إلى علم الطرف المتغيب طبق الكيفياك المخصوضص عليها في الفصول 37 و38 و39 من قانون المسطرة المدنية وينص في التبليغ على أن أجل التعرض هو عشرة أيام. المادة 302 يمكن للمحكمة بناء على ملتمس من النيابة العامة إذا كانت العقوبة المحكوم بها تعادل خلافا لما تضمنته مقتضيات المادتين 398 و532 فإن الأمر القضائي المذكور يبقى نافذ المفعول رغم كل طعن. في حالة صدور حكم تمهيدي بإجراء بحث أو خبرة؛ يمكن للمحكمة التي قبلت مبدأ مسؤولية مرتكب الجريمة أن تمنح للطرف المدني تعويضا مسبقا يخصم من التعويض النهائي يشمل بالخصوص تسديد المصاريف المؤداة من طرفه أو المتوقع أداؤهاء وتكون هذه المقتضيات قابلة للتنفيذ رغم كل تعرض
الجنايات تلقائياً. . دم يستنطقه حول الأفعال المنسوبة إليه. فإذا اتضح أن القضية جاهزة للحكم فإن الوكيل العام للملك يصدر أمرآ بإيداع المتهم في السجن 1 المادة 256 قم.ج. ٠ 2 هناك مساطر خاصة بالقضاة وكبار الموظفين وأعضاء الحكومة 0 وإحالته مباشرة على غرفة الجنايات داخل أجل لا يقل عن خمسة أيام ولا كزية عض 15 ووس وإذا كان الأمر يتعلق بالمتابعة من أجل جنحة مرتبطة بالجناية فإن الوكيل العام للملك يمكنه أن يتابع الجانح في حالة سراح مقابل كفالة مالية أو شخصية الفقرة 2 من المادة 73. ولا يبدو من قراءة المادة 73 أنه بإمكان الوكيل العام للملك إحالة المتهم مباشرة على غرفة الجنايات وتركه في حالة سراحء وذلك لأ الفقرتين 4 و5 من المادة 73 من ق م ج صريحتان في أن الوكيل العام للملك يأمر بوضع المتهم رهن الاعتقال ويحيله على غرفة الجنايات إذا كانت القضية جاهزة ويلتمس إجراء تحقيق إذا ظهر له أن القضية غير جاهزة للحكم. وبطبيعة الحال فإن الجنح أو المخالفات المرتبطة بالجناية أو غير القابلة للتجزئةعنهاء تتم إحالتها بنفس الكيفية مع مراعاة المقتنضيات المتعلقة بنوع الجريمة إذ لا يمكن إيداع مرتكب مخالفة بالسجنء كما أن######فإنه لا يجوز إجراء التنفيذ إلا بعد مضى يوم على الأقل من الاعلان وفقا للمادة 454١ وإذا كان التنفيذ يتم قبل ورثة المدين أو من يقوم مقامه أعز الدين الدناصورى وحامد عكاز التعليق ص ١١1١ واص 1759 عز الدين الدناصورى وحامد عكاز المرجع السابق ص ١١0١6 . 300 فلا يكون التنفيذ جائزا إلا بعد مضى ثمانية أيام من تاريخ إعلانهم بالسسسند التنفيذى وفقا للمادة 786 . ويبدأ ميعاد اليوم أو الثمانية ايام من تاريخ إعلان السند التنفيذى والتكليف بالوفاء فإذا تم هذا الاخير بورقة مسستقلة لاحقه لاعصلان السند التنفيذى فإن الميعاد لا يبدأ الا بتمام إعلان ورقة التكليف بالوفاء 2 ء وهذا الميعاد هو ميعاد كامل يجب أن ينقضى كله قبل البدء فى اتخاذ إجراءات التنفيذ ويمتد هذا الميعاد بسبب العطلة الرسمية وبسيب المسافة ويضاف ميعاد المسافة على أساس المسافة بين موطن المدين والمكان الذى يجب فيه الوفاء باعتبار أن الوفاء هو الإجراء الذى يقوم به المدين خلال هذا الميعاد ليتفادى التنفيذ الجبرى . وإذا بدأت إجراءات التنفيذ خلال هذا الميعاد كانت باطلة وهذا البطلان مقرر لمصلحة المدين ؛ وإذا انقضى هذا الميعاد كاملا فإنه يصح البدء فى التنفيذ
فإن أي طعن لا يمكن ممارسته بعد إرساء المزاد باعتبار أن محضر المزايدة يكتسي صبغة رسمية لايمكن الطعن فيه إلا بالزور و يعتبر سند ملكية الراسي عليه المزاد طبقا للمادة 480 من ق.م.م. و حيث ترى المحكمة بناء عليه أن الحكم الابتدائي واقع في محله مما ينبغي معه التصريح بتأييده قرار محكمة الاستئناف التجاربة بمراكش رقم 730 صدر بتاربخ 1068 رقمه بمحكمة الاستئناف التجاربة 105446. ومن جهة ثانية فإنه يتضح من الاطلاع على وثائق الملف والقرار المطعون فيه أنه تبين للمحهمة عن صواب أن جميع التبليغات والإجراءات آلّمتخذة لبيع العقار بالمزاد العلني تمت بصورة قانونية7وأن شهادة التسليم الموجودة ضمن وثائق ب 7 جاءءت وفق مقتضيات القانون؛ ولم تتعرض لأي طع5اجدي بصفة قانونية وأنه ليس بالملف ما يفيد يكون الإشعالات والإعلانات وجهت بعد عملية البيع خلافاً لمناأجاء في الوسيلة. ومن جهة ثالثة! فإنه يتضح مني الاطالاع على محضر البيع وإرساء المزاد الموجؤدٌ ضمن وثائق الملف أنه أنجز وفق مقتضيات الفصل 477 من قانون المسطرة المدنية واحتزمر كل الإجراءات المنصوص عليها فيه خلافا لما جاء في الوسيلة ومن جهة رابعة فإنه يتضح من الاطلاع على
عدد 27 منشور بمجلة قضاء املس الأعلى عدد 64 و 65 ص 421 وما يليها. امحكمة التى تبت في التعرض المقدم من المطالب بالحق المدني لها الحق في تقدير حقيقة الوقائع المسيبة للضرر المدعى فيهء و إن كانت الدعوى العمومية أصبحت نهائية بعدم الطعن قرار صادر عن الس الأعلى يتاريخ 8 تحت عدد 62182 في 2 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 70 ص395 وما يليها. مادام القرار الاستثنافي المتعرض عليه جاء مؤيدا للحكم الابتدائي ول يغير شيئا من ناته فإذا السواول الى المتسرطو رقى شيا نب علي لا عكن تعتبل يقتطيات الوم الابتدائي أو إلغاوها لفائدته طالما م يتضررء لان التعرض و إن كان يلغي القرار المتعرض عليه بالننسية للمقنضيات الخاصة بالمتعرضء فإن ذلك مقيد بأن يتم ضمن الشروط نفسها التي كانت ممنوحة للمحكمة المصدرة للقرار الغيابي. قرار صادر عن اممجلس الأعلى بتاريخ 09415 تحت عدد 121 منشور بدشرة قرارات المحلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني ص 102 وما يليها. إن احكوم عليه تعرض على الحكم الغيابي وتعذر تسليمه الاستدعاءء كما تعدر استدعازه 110 حقه قيم فكان على المحكمة أن تناقش موضوع القضية في غيبة امتهم وتصدر حكما يعثابة حضوريء
حكم قابل للاستئناف وليس التعرض وبكون المقال بذلك خارقا للفصل 0 ق.م.م باعتبار ان الحكم القابل للاستئناف لا يجوز ان يكون محلا للتعرض عليه. بذلك استئناف الطاعن لاعلاقة له بما أسس عليه الحكم الشيء الذي يتعين معه رد الوسائل المرتكز عليها في الاستئناف وبالتالي رد الاستئناف وتاييد الحكم المستانف. قرار محكمة الاستئناف التجاربة بالدار البيضاء .رقم 2013595 صدر بتاريخ 0 رقمه بمحكمة الاستئناف التجاربة 2 122 8 . كلكن حيث إنه بمقتضى الفصل 130 م م يجوز التعرض على الأحكام الغيابية الصادرة عن المحاكم الابتدائية إذا لم تكن قابلة للاستيناف ومؤدى ذلك أن الحكم الغيابي الذي يقبل الطعن بطريق التعرض هو الحكم الانتهائي الصادر نتيجة أستدعاء لم يبلغ للمدعى عليه شخصياء والثابت من أولاق الملف أن موضوع الحكم المتعرض عليه يتعلق بإفراغ وهدم المطعم والمقهى المقامين من طرف الظالب على الأرض المشاعة بينه وبين المطلوبين؛ وبالتالييفإنّه بذلك يعتبر حكما قابلا للاستئنافك وليش ,كما انتهائيا! والمحكمة المصدرة للقرار المطعونفيهعندما لذت طعن الطالب لكونه انصب! على حكث ابتدائي قابل للاستئناف بحسب موضوعه تكون قد طبقت مقتضيات######من القانون رقم 98 16 المتعلق بالتبرع بالأعضاء والأنسجة البشرية وأخذه وزرعها يجوز لكل شخص راشد يتمتع بكامل أهليته أن يعبر وهو على قيد الحياة ووفق 0 والشروط المنصوص عليها في هذا الفصل التالي عن إرادته ترخيص أو منع أخذ أعضاء معينة بعد مماته الجريدة ير در بتاريخ 1999.095. 63 الفر ع الخامس تقادم العقويات يقصد بتقادم العقوبة سقوطها بمضي فترة محددة من تاريخ نشوء الحق في تنفيذهاء أو بمعنى أوضح مرور مدة من الزمن يحددها القانون دون اتخاذ أي إجراء من إجراءات التنفيذ بعد صدور حكم حائز لقوة الثسيء المقضي به ويدترتب على مضي هذه المدة سقوط الالتزام بتنفيذها. ويجد مبدأ تقادم العقوبة بمضي المدة أساسه في كون مرور زمن معين على صدور الحكم كاف لنسيان الجريمة في الوسط الذي وقعت فيه وبالتالي فإن العقاب في هذه الحالة يبقى دون جدوى لأامن نانيه الردع العام ولا ع د كما أنه يجد أساسه في تحقق العدالة إذ يكفي أن يظل المحكوم عليه متواريا عن 0 التقادموهو يعيش في خشية من إلقاء القبض عليه وتنفيذ العقوبة في وصفة كل واحد منهما واختلاف طريقة احتسابهماء ذلك أن تقادم الدعوى 00 يطال وفائع الجريمة ويمحو الصفة الإجرامية ويزيل
عليه متواريا عن 0 التقادموهو يعيش في خشية من إلقاء القبض عليه وتنفيذ العقوبة في وصفة كل واحد منهما واختلاف طريقة احتسابهماء ذلك أن تقادم الدعوى 00 يطال وفائع الجريمة ويمحو الصفة الإجرامية ويزيل الجريمة نفسها؟ بينما تقادم العقوبة يطال إجراءات التنفيذ ويترتب عنه تخلص سكوف عد من منعول الخد وإذا كانت بداية سريان أجل تقادم الدعوى العمومية هى تاريخ ارتكاب الجريمة ما لم يحدث ما يقطع هذا التقادم أو يوقفه فإن بداية سريان أجل تقادم العقوبة يبدا من تاريخ صيرورة المقرر الصادر بها 1 التقادم يسقط الدعوى العمومية ويمحو الصفة الإجرامية للفعل ويزيل الجريمة نفسها وله مفعول عام يكتسي صبغة قطعية تمس النظام العام قرار رقم 458 بتاريخ 3 في الملف الجنائي عدد 41944 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 8 السنة 6 دجنبر 1981 ص 203. 64 مكتسبا لقوة الشيء المقضي به وموجبا للتنفيذ2 ولم يقرر المشرع أي إجراء بتوقيفه أو بقطع سريانه فهو يتحقق حتى ولو كانت 8 مجدة في البحث عن المحكوم عليه لتنفيذ الاعتقال في حقه وقامت من أجل ذلك بعدة إجراءات ولكنها لم تضبطه حتى انصر ام الأجل المحدد للتقادم. وقد عالجت المسطرة الجنائية التقادم######ملتمساتها؛ يعرض المتهم دفاعه وكذا المسؤول عن الحقوق المدنية عند الاقتضاء؛ يكون المتهم آخر من يتكلم. يعلن الرئيس بعد ذلك عن انتهاء المناقشات. المادة 307 اذا تعذر إنهاء بحث القضية أو المناقشات أثناء جلسة واحدة قررت المحكمة مواصلتها في تاريخ معين تحدده فورا. إذا دعت الضرورة إلى تأجيل القضية لتاريخ غير محددء وجب استدعاء الأطراف للحضور من جديد. 111 مستت 3000000005 ٠... ...5 00000000011015 تتتاشت.. سب ١ الفرع الرابع الاستدعاء وحضور المتهمين المادة 308 يسلم الاستدعاء بالحضور للمتهم وللمسؤول المدني والطرف المدني طبق الشروط المتسودن عي فى اللضرن 1500 و ورعن قات الصيطر الم ونوع الجريمة وتاريخ ومحل ارتكابها والمواد القانونية المطبقة بشأنها. المادة 309 المحدد للحضور بالجلسة أجل ثمانية أيام على الأقل. إذا كان المتهم أو أحد الأطراف الآخرين يقيمون خارج المملكة فلا يمكن أن يقل الأجل المذكور عن شهرين إن كانوا يسكنون بباقي دول المغرب العربي أو بدولة من دول أوربا؛ ثلاثة أشهر إن كانوا يسكنون بدولة غير الدول المنصوص عليها في الفقرة السابقة. المادة 310 يتعين تقديم كل استدلال ببطلان الاستدعاء قبل إثارة أي
المتعرضة على القرار الغيابي دون أن تجيب عن الدفوع المثارة في مذكرة محاميهاء وبدون مناقشة الوقائع التتي أثارها تكون قد مست بحقوق الدفاع ويتعرض قرارها للدنقض. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 8968 تحت عدد 4849 منشور.مجلة النحاكم المغربية عدد 61 ص 75 وما يليها. إن الأثر المترتب على بطلان القرار الغيابي المتعرض عليه هو إعادة مناقشة القضية من حديد أمام ا نمحكمة بعد اعتبار الحكم الغيابي الباطل كأن لم يكن و أن المحكمة لما قضت بقبول التعرض وبتأييد الحكم الابتدائي تكون قد خرقت الفصل المذكور. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ9028 تحت عدد 1411 في الملف الجنحي عدد 6 منشور.جموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية االجزء الثان ص 229 وما يليها. 5344 ا أيدت المحكمة الحكم الابتدائي. المتعرض عليه فيما يتعلق بالعقوبة وعدلته فيما يخص ٠ . التعويضبرفع مبلغه تكون قد خرقت القاعدة المذكورة القائلة بأن لا يضار أحد بطعنه وم تجعل لما قضت به أساسا من القانون. قرار صادر عن المجلس الأعلى تاريخ 27 تحت عدد 7885 في الملف عدد 8912706 منشور عجموعة قرارات مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 378 وما يليها. تخلف
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
لا يجوز أن يمارس إلا في الحالاات التى حددها القانون. الدعوى المدنية لا تسمع أمام انحاكمة الجزائية إلا من الطرف الذي تضرر شخصيا ومباشرة زوج المعتدى عليها في جرعة الاغعتصاب يكن هو المتضرر شخصيا ومباشرة من الجريمة فلا صفة له في التدخل كمطالب بالحق المددنى. 46 قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 751213 تحت عدد 237 منشور ممجموعة قرارات . مجلس الأعلى المادة الجنائية الجرء الأول ص 314 وما يليها. حق إقامة الدعوى المدنية أمام امحاكم الجزائية قصد المطالبة بالتعويض عن الضرر هو حق النكنائي لايجوز أن بمارس إلا في الحالات التي حددها القانون. الدعوى المدنية لا تسمع أمام المحاكم الجزائية إلا من الطرف الذي تضرر شخصيا ومباشرة قرار صادر عن امحلس الأعلى بتاريخ 77210 تحت عدد 179 في الملف الجنائي عدد 52653 منشور مجلة القضاء والقانون عدد 128 ص 177وما يليها. إن حق إقامة الدعوى المدنية أمام المحاكم الزجرية للمطالبة بالتعويض عن الضرر الناشئ عن الجريمة حق استثنائي لا يجوز أن بمارس إلا في الحالات التي يحددها القانون. ممقتضى الفصل 7 من ق م ج فإن الدعوى المدنية للمطالبة بالتعويض يرججحع الحق في إقامتها إلى من لحقه######المدان أو تخففها أو تصرح بعدم الاختصاص باعتبار أن الفعل يشكل جناية ولها أن تكيف الفعل التكييف القانونٍ المناسب من غير أن تكون مرتبطة بالتكييف الذي أعطي له ٠ 370 قرار صادر عن انجلس الأعلى بتاريخ 15 7 تحت عدد 1998 في املف الجنحي عدد 6 منشور مجلة القضاء والقانون عدد 139 ص 166 ومايليها . ش ٠ ا يرجع إلى رفع العقوبة فإن محكمة الموضوع لما طبقت مقتضيات الفصل 409 من قانون المسطرة الجنائية باعتبار أن النيابة العامة هي المستأئفة للحكم الابنداني؛ وباستثنافها نشرت الدعوى أمام المحكمة من جديد فإن القرار سليم والوسيلتان غير مرتكزنين على أساس. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 91221 نحت عدد 4071 منشورمجموعة قرارات المحلس الأعلى المادة الجنائية لسنة 1997 ص 195 وما يليها. إن الاستئناف ينشر الدعوى أمام محكمة الاستئناف ويمكن لها أن تعدل الحكم ضد الطاعن إذا ما استأنفته النيابة العامة. . ْ قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 95725 تحت عدد 1274 في املف عدد 28206 مكرر منشور بمجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 49 و 50 ص 196 وما يليها. تكون ا محكمة قد استعملت سلطتها في تقدير العقوبة لما ارتأت رفعها إلى الحد الذي يناسب
والمسؤول عن الحقوق المدنية والنيابة العامة استئئاف الأحكام الصادرة في ١! المخالفات إذا قضت يعقوبة سالبة للحرية. 287 يخول نفس الحق للطرف المدني فيما يخص. حقوقه المدنية لا غير. يترتب على الاستتناف الأثز لمنصوصض عليه في المادتين 9 و410 ق م ج بعده. إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية فإن هذا الحكم لا يمكن أن يطعن فيه إلابالنقض طبق الشروط المنصوص عليها في المادة 415 بعده. وبالرجوع إلن مقتضيات المادة 396 قَ م جه يتضح أن المشرع المغربي قيد حق الاستئناف في المخالفات بشرط صدور حكم يقضي بعقوبة سالبة للحرية. وهو نهج سليم ومحمودء لأن المخالفات وإن كانت تعتبر من أبسط الجرائمء فإن وقعها يصبح ذا أثر وخيم على المخالف متى صدرت في حقه عقوبة حبسية نافذة ولو ليوم واحدء وكان من باب إحقاق الضمانات أن يخول له القانون إمكانية عرض الأمر على محكمة أعلى درجة لتنظر فيه من جديد على ضوء الأسباب التي على أساسها تقدم بالطعن. المطلب الثاني استئناف الجنح تنص المادة 397 ق م ج على ما يلي يمكن الطعن بالاتات فر الجدام الصادرة في ي الجنح كيفما كان منطوقهاء من الملك والوكيل العام للملك لدى محكمة
نهجه في التشريعات السابقة بخصوص الأحكام القابلة للطعن بالاستئناف بحيث أن جميع الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية في المادة الجنحية كيفما كان منطوقهاء تقبل الطعن بالاستئناف. قرار المجلس الأعلى عدد 63048 بتاريخ 20011024 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 5857 ص 388 الطعن بالاستئناف من طرف رئيس النيابة العامة يقتضي تبليغ هذا الطعن الى المتهم وعند الاقتضاء الى المسؤول عن الحقوق المدنية؛ داخل الأجل المخول له؛ لأن ذلك يعتبر إحدى القواعد الجوهرية؛ وعدم احترامه يعد مساسا بحقوق الدفاع. 139 الفقرة الأولى الأحكام الجنحية الصادرة عن المحاكم الابتدائية نصت المادة 397 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها يمكن الطعن فيها بالاستئناف. ونصت المادة 396 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحريةء تكون قابلة للطعن بالاستئناف. أما إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية فلا يمكن الطعن فيه بالاستئناف حيث يكون قابلا للطعن فيه بالنقض ليس إلا طبقا للفقرة الأخيرة من المادة الفقرة الثانية الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوعات جاء######وجمال عبد المجيد . بي المحكمة لما كان ذلك ٠ وكانت المادة 4٠ من قانون الإجراءات الجنائية تنص على أنه يجوز استئناف الأحكام الصادرة فى الدعوى المدنية من المحكمة الجزئية فى المخالفات والجنح من المدعى بالحقوق المدنية ومن المسئول عنها أو المتهم فيما يختص بالحقوق المدنية وحدها إذا كانت التعويضات المطلوية تزيد على النصاب الذى يحكم به القاضى الجزئى نهائياً وكان البادى من عبارة النص أن استثناف المتهم للحكم الصادر ضده بالتعويض يخضع للقواعد المدنية فيما يتعلق بالنصاب الانتهائى للقاضى الجزئى إذا كان قاصر على الدعوى المدنية وحدها . أى فى حالة الحكم ببراءته وإلزامه بالتعويض أما فيما عدا ذلك فإنه إذا استأنف المتهم الحكم الصادر عليه من المحكمة الجزئية فى الدعوبين الجنائية والمدنية أياً كان مبلغ التعويض المطالب به فلا يجوز لكون الدعوى المدنية تابعة للدعوى الجنائية قبول الاستئناف بالنسبة إلى إحداهما دون الأخرى لما فى ذلك من التجزئة . لما كان ذلك فإن قضاء المحكمة الاستثنافية بقبول الاستئناف المرفوع من المتهم عن الحكم الصادر ضده من محكمة أول درجة فى الدعوى الجنائية لرفعه عن حكم جائز استثنافه ويعدم جواز
نهجه في التشريعات السابقة بخصوص الأحكام القابلة للطعن بالاستئناف بحيث أن جميع الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية في المادة الجنحية كيفما كان منطوقهاء تقبل الطعن بالاستئناف. قرار المجلس الأعلى عدد 63048 بتاريخ 20011024 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 5857 ص 388 الطعن بالاستئناف من طرف رئيس النيابة العامة يقتضي تبليغ هذا الطعن الى المتهم وعند الاقتضاء الى المسؤول عن الحقوق المدنية؛ داخل الأجل المخول له؛ لأن ذلك يعتبر إحدى القواعد الجوهرية؛ وعدم احترامه يعد مساسا بحقوق الدفاع. 139 الفقرة الأولى الأحكام الجنحية الصادرة عن المحاكم الابتدائية نصت المادة 397 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها يمكن الطعن فيها بالاستئناف. ونصت المادة 396 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحريةء تكون قابلة للطعن بالاستئناف. أما إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية فلا يمكن الطعن فيه بالاستئناف حيث يكون قابلا للطعن فيه بالنقض ليس إلا طبقا للفقرة الأخيرة من المادة الفقرة الثانية الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوعات جاء######المادة 134 من ق.م.م. على أنه يوقف أجل الاستئناف والاستئناف نفسه داخل الأجل القانوني التنفيذ عدا إذا أمر بالتنفيذ المعجل ضمن الشروط المنصوص علها في المادة 147. والمشرع يشترط لكي يوقف الاستئناف تنفيذ الحكم أن يتم داخل الأجل القانوني كما سبقت دراسته. غير أن الإشكال الذي يطرحه هذا النص يكمن في من سيقدر ما إذا كان الاستئناف قد تم داخل الأجل أم لا ؟ مما لاشك فيه أن القول الفصل في هذا الأمر يرجع لمحكمة الاستئناف المختصة؛ وهذه الأخيرة غالبا ما تعرب عن رأعها بخصوص هذه النقطة عند إصدارها للحكم 159 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري البات في الموضوع. وبذلك يبقى الشرط الذي اشترطه المشرع لإنتاج الاستئناف أثره الموقف لغوا ولا معنى له من الناحية العملية. ولتنزيه المشرع عن العبث ولغو الكلامء نرى أن يشرع في التنفيذ كلما كان ظاهرا أن الاستئناف واقع خارج الأجل؛ ويبقى على المنفذ عليه أن يستشكل في التنفيذ لدى الجبة المختصة. غير أنه يشترط لكي يوقف الاستئناف التنفيذ ألا يكون الحكم مشمولا بالنفاذ المعجل كما هو واضح من النص المتقدم. فإن كان مشمولا بالنفاذ المعجل فإن أجل الاستئناف والاستئناف نفسه
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحرية. ولن يتأتى لها ذلك في حالة صدور حكم قضى بعقوبة مالية فقط بحيث يمكنها في هذه الحالة سلوك طريق الطعن في الحكم بالنقض طبقا للمادة 415 ق م ج باعتباره حكما غير قابل للاستثناف. كما نصت المادة 397 ق م ج على انه يمكن لوكيل الملك الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها. الفقرة الرابعة الوكيل العام للملك أجازت المادة 397 ق م ج للوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها. وبينت المادة402 ق م ج ذلك؛ حيث نصت على أنه للوكيل العام للملك حق تقديم استئناف خلال اجل ستين يوما تبتدئ من يوم النطق.بالحكم. . كما نصت المادة 398 ق م ج في فقرتها الثانية على أن أجل الاستئناف المخول للوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف لا يحول دون تنفيذ العقوبة. وتنبغي الإشارة إلى أن استئناف الوكيل العام للملك يجب تبليغه للمتهم وعند الاقتضاء للمسؤول عن الحقوق المدنية غير أن هذا التبليغ يكون صحيحا إذا اخبر به المتهم الحاضر في الجلسة أو إذا صرح الوكيل العام للملك بالاستئناف داخل الأجل 138 استثناف المتهم أو أي######سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
بالاستئناف يكؤن مقبولا شكلاء ومنه تخلص إلى البحث في الموضوع لتصدر الحكم الملائم حسب ما ثبت لديها. فإذا كان الحكم الابتدائي قد أنهى المشاكية دون البت في جوهر الخصومة إما لعيب في الشكل أو لسقوط الدعوى العمومية أو عدم الاختصاصء فان الغرفة إما أن توافقه الرأي فتؤيد الحكم المستأنف؛ وإما أن تخالفه الرأي فتلغي الحم الابتدائي وتتصدى للبت في القضية شكلا وجوهرا لان الدعوى تنقل إليها بجميع عناصرها القانونية والواقعيةم 406 فقرة أخيرة ق م ج. أما إذا كانت المحكمة الابتدائية قد فصلت فى جوهر القضية المستأنفة فإن الغرفة بعد قبولها للاستئناف شكلاء إما تؤيد الحكم الابتدائي برمته أو تصرح بعدم اختصاصها. فالمواد من 408 إلى 3 من قم ج تناولت مختلف القرارات التي يمكن أن تصدرها غرفة الجنح الاستثنافية فإما أن يكون الطعن غير مرتكز على أساس صحيح لكنه لكنه صحيح من حيث الشكل وفي هذه الحالة تقضي بتأييد الحكم الابتدائي وتحكم على المستأنف بالمصاريف ما لم يتعلق الأمر بالنيابة العامة أو بإدارة مر بوصفها مقيمة للدعوى العمومية. 152 وإذا قدم الاستثناف من طرف النيابة العامة أو إدارة عمومية خولها القانون حق إقامة الدعوى
قبول الطلب مع إبقاء الصائر على رافعته. قرار محكمة الاستئناف بالدار الاستئناف قرار رقم بتاريخ 20131028 ملف رقمه بمحكمة الاستئناف 1921 2013 3 محكمه 1 . لكن خلافا لما نعته الطالبة على القرار المطعون فيه ذلك أن مقتضيات الفصل 7 من قانون المسطرة المدنية حددت طرق الاستئناف. ذلك أن المشرع بمقتضى الفصل أعلاه. أعطى للمستأنف في القضايا الاجتماعية الحق في أن يقدم استئنافه اما بمجرد تصريح لدى كتابة الضبطء وبرسالة مضمونة الوصول إلى نفس الجهة. وإذا كان المستأنف غير ملزم ببيان أسباب الاستئناف داخلهالأجل. .فإنه يجبعليله وتحت طائلة عدم القبولء. أنْ يؤدي الرشوم القضائية أو الوجيبة القضائية على الاستئناك داخل الأجل القانوني لهذا الطعن الذي هو ثلاثون يوما عملا بمقتضي الفصل 528 من قانون المسطرة المدنية, مما يكون ما قضى به القرار مرتكزا على أساس قانوني وغير خارق لأي مقتضى ومعللا بما فيه الكفاية والوسيلة لا أساس ولا سند لها..محكمة النقض عدد 287 المؤرخ في 013 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار 7.. ملف 5.2 اجتماعى عدد 2. لكن حيث إنه طبقا لما هو مقرر في
برفع المراقبة القضائية. يترتب عن الاستئناف الذي تقدمه النيابة العامة إبقاء المتهم في حالة اعتقال إلى أن يبت في هذا الاستئناف. 91 المادة 223 يحق للمتهم أن يستأنف لدى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف الأوامر المنصوص عليها في المواد 94 و152 و176 و177 و179 و194 الفقرة الأخيرة و208 و216 الفقرات 2 و3 و6 و7. يحق له كذلك استئناف الأمر الذي يبت في الاختصاص الصادر عن قاضي التحقيق؛ إما تلقائيا وإما بناء على دفع الأطراف بعدم الاختصاص. خلال الثلاثة أيام الموالية ليوم تبليغ الأمر إلى المتهم طبقا للمادة 220 أعلاه. إذا كان المتهم معتقلاء فإن هذا التصريح يكون صحيحا إذا تلقته كتابة الضبط للمؤسسة السجنية التي يجب عليها أن تقيده حالا في سجل خاصء وعلى رئيس المؤسسة أن يقوم بتوجيه هذا التصريح لكتابة الضبط للمحكمة في ظرف أربع وعشرين ساعة وإلا تعرض لعقوبات تأديبية. المادة 224 يمكن للطرف المدني أن يستانف لدى الغرفة الجنحية الأوامر الصادرة بعدم إجراء التحقيق وبعدم المتابعة وكذا الأوامر الى تمس بمصالحه المدنية. أو مقتضى من مقتضيات أمر قضائي يتعلق بهذا الاعتقال أو بالمراقبة القضائية. يمكن للطرف المدني استئناف
عدد 3 المؤرخ في 20120424 ملف مدني عدد 2011212277 3. كلكنء. حيث إن جواب المستأنف عن المقال الاستئنافي خلال المسطرة المجراة قبل صدور الحكم المنقوض كاف لاعتبار الحكم السابق قبل النقض والإحالة حضورباء والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن الطرفين سبق أن أجابا على المقال الاستئنافي ولو قبل النقض والإحالة واعتبرت القرار الصادر في حقهم تبعا لذلك حضوربا وقضت بعدم قبول دعواهمء تكون قد بنت قضاءها على أساس ولم تخرق الفصل المحتج به والوسيلة على غير أساس. محكمة النقض عدد 1 المؤرخ في 20150224 ملف مدني عدد 2014413033 4. لكن يترتب على صدور قرار النقض والإحالة زوال الحكم المطعون فيه وتبقى الخصومة فرطؤيحاجة الى حكم جديد يصدر من محكمة الإحالة بحيةنتقود القضية اليها بحالتها التي كانت عليها قبل صدورالتقكم الذيهثم نقضه وبتابع الخصوم السير أميام محكمةالإحالية وبكون لهم نفس المراكز القانونية وتعود اللثياة الىيهنه كان قَدِ أبدوه من دفوع وأوجه الدفع الاو ن,احاجة الاغادة التمسك بها وفي هذا الاطار فإن ماحكمة الآستئناق كمحكمة إحالة تأكد لها من أوراق الملفآن الطاعن سبق له أن تقدم بجوابه على مقال######خلال ثلاثين يوما من يوم التوصل بالرسالة الو الاخطار اذا انقضى هذا الاجل سقط حق الدائنين والمحجوز عليه. يقدم الاستئناف على الاعتراضات في اجل ثلاثين يوما في التبليغ. الاطار القانوني الفصلين 509508 من ق م م 151 ثالثا الاجال في قانون قضاء القرب 1 اجال تبليغ المدعى عليه لحضور الجلسة اه االمذة ثمانية ايام قبل الجلسة بالاطار القانوني المادة 11 من ق ق ق 152 2 اجال بت قاضي القرب في الدعوى أ المدة اذا تعذر الصلح بين طرفي الدعوى بت القاضي داخل اجل ثلاثين يوما بحكم غير قابل لاي طعن عادي او استثنائي بالاطار القانوني المادة 13 من ق ق ق 153 3 اجال تسليم نسخ احكام قضاء القرب للاطراف أ المدة داخل اجل عشرة ايام الموالية لتاريخ النطق بالحكم بالاطار القانوني المادة 7 من ق ق ق 154 4 اجال اشعار الاطراف بحقهم في طلب الالغاء. ف الفدة يشعر القاضي الاطراف بحقهم في طلب الاغاء داخل اجل 08 ايام من تاريخ تبليغه الحكم. بالاطار القانوني الفقرة 03 من المادة 07 من ق ق ق المادة 08 من ق ق ق 155 5 اجال تقديم طلب الغاء الحكم أ المدة يمكن للطرف المتضرر من الحكم طلب الغائه امام رئيس المحكمة الابتدائية داخل اجل ثمانية ايام
تاريخ انتهاء العشرة الأيام المذكورة وقد جاء بالمذكرة الإيضاحية المرافقة لقانون الإجراءات الجنائية تعليقاً على نص المادة 5؟؛ التي أصبحت المادة 505؛ أنه قد يستأنف أحد الخصوم في نهاية العشرة أيام ويذلك يفاجئ خصمه الذي يكون قد امتنع عن الاستئناف إزاء سكوت خصمه عنه فمن العدل أن تتاح له فرصة ليستأنف إذا أراد صوناً لصالحه ٠ وعلى ذلك إذا استأنف المتهم الحكم الصادر عليه امتد الميعاد بالنسبة للنيابة والمدعي بالحقوق المدنية خمسة أيام أخرى . لما كان ذلك فإن القول بأن من حق المسئول عن الحقوق المدنية أن يستأنفه في الخمسة أيام التالية لانتهاء العشرة أيام المقررة قانوناً لاستئناف المتهم لا يتفق وصحيح القانون ؛ إذ إن خصم المتهم هو النيابة والمدعي بالحقوق المدنية وليس المسئول عن الحقوق المدنية الذي يسأل مع المتهم عن جبر الضرر على أساس أن مسئولية المتبوع عن أعمال تابعه غير المشروعة هي مسئولية تبعية مقررة بحكم القانون لمصلحة المضرور وتقوم على فكرة الضمان القانوني فيعتبر المتبوع في حكم الكفيل المتضامن مع التابع . لما كان ذلك ٠ وكان المسئول عن الحقوق المدنية قد استأنف في 1 يوليه سنة ١917 الحكم الصادر من
الابتدائية خلال ثُلائَين يوماء وأن القاعدة في حساب ميعاد الاستئناف هي الا يحسب منه اليوم الذي وقع فيه التبليغ ولا اليوم الذي ينتهي فيه كما نص على ذلك الفصل 512 من نفس القانون على أن جميع الآجال المننصوص عليها فيه كاملة. ولما كان الثابت لقضاة الموضوع ان المطلوية في النقض المستأنفة بلغت بالحكم الابتدائي بتاريخ 20121219 فإن أجل الثلاثين يوما انتهى في 2013118 وصادف يوم الجمعة وأن يومي السبت والأحد عطلة رسمية امتد الأجل ليوم الاثنين 20130121 وبالتالي كان الاستئناف مقدما داخل الأجل القانوني وهو ما قضت به محكمة الاستئناف عن صواب وببقى الفرع من الوسيلة على غير أساسء محكمة النقض عدد 2687 المؤرخ في20131226 ملف تجاري عدد 2013231241 7. لكن حيث إنه بمقتضى الفصل 512 من قانون المسطرة المدنية تكون جميع الآجال المنصوص عليها في هذا القانون كاملة فلا يحتسب اليوم الذي يتم فيه تسليم الاستدعاء أو التبليغ ولا اليوم الأخير الذي تنتهي فيهء وأنه إذا كان اليوم الأخير يوم عطلة امتد الأجل إلى أول يوم عمل بعدهء وأن البين من شهادتي التسليم للطاعنتين انهما قد بلغتا بالقرار المطعون فيه يوم 5 وطاعنتا فيه بالنقض2 يوم######الابتدائية خلال ثُلائَين يوماء وأن القاعدة في حساب ميعاد الاستئناف هي الا يحسب منه اليوم الذي وقع فيه التبليغ ولا اليوم الذي ينتهي فيه كما نص على ذلك الفصل 512 من نفس القانون على أن جميع الآجال المننصوص عليها فيه كاملة. ولما كان الثابت لقضاة الموضوع ان المطلوية في النقض المستأنفة بلغت بالحكم الابتدائي بتاريخ 20121219 فإن أجل الثلاثين يوما انتهى في 2013118 وصادف يوم الجمعة وأن يومي السبت والأحد عطلة رسمية امتد الأجل ليوم الاثنين 20130121 وبالتالي كان الاستئناف مقدما داخل الأجل القانوني وهو ما قضت به محكمة الاستئناف عن صواب وببقى الفرع من الوسيلة على غير أساسء محكمة النقض عدد 2687 المؤرخ في20131226 ملف تجاري عدد 2013231241 7. لكن حيث إنه بمقتضى الفصل 512 من قانون المسطرة المدنية تكون جميع الآجال المنصوص عليها في هذا القانون كاملة فلا يحتسب اليوم الذي يتم فيه تسليم الاستدعاء أو التبليغ ولا اليوم الأخير الذي تنتهي فيهء وأنه إذا كان اليوم الأخير يوم عطلة امتد الأجل إلى أول يوم عمل بعدهء وأن البين من شهادتي التسليم للطاعنتين انهما قد بلغتا بالقرار المطعون فيه يوم 5 وطاعنتا فيه بالنقض2 يوم
جنائية. 134 المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع المادة 400 يحدد أجل الاستئناف في عشرة أيام تبتدئ من تاريخ النطق بالحكمء إذا صدر بعد مناقشات حضورية في الجلسة بحضور الطرف أو من يمثله أو إذا وقع إشعار أحدهما بيوم النطق به. أ إذا لم يكن الطرف حاضرا أو ممثلا بالجلسة التي صدر فيها الحكم بعد مناقشات حضورية ولم يسبق إشعاره شخصيا هو أو من يمثله بيوم النطق به؛ ب إذا كان الحكم بمثابة حضوري حسب مقتضيات الفقرات 2 و4 و7 من المادة 314 أعلاه؛ ج إذا صدر الحكم غيابيا حسب مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 314 أعلاه. غير أنه إذا استأنف أحد الأطراف داخل الأجل المحدد فلغيره من الأطراف ممن لهم المادة 401 لا يقبل استئناف الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوع إلا بعد صدور الحكم في جوهر الدعوى وفي نفس الوقت الذي يطلب فيه استثئناف هذا الحكم وكذلك الشأن في الأحكام الصادرة في مسألة الاختصاص ما لم يكن الأمر متعلقا بعدم الاختصاص النوعي وكان الدفع به قد أثير قبل كل دفاع في الجوهر. في حالة النزاع بشأن نوع الحكم؛ فإن للطرف الذي يرفض كاتب الضبط طلبه؛ أن يلتمس في ظرف أربع وعشرين ساعة من رئيس المحكمة
يخضع عند الطعن فيه بالاستثئاف للميعاد المنصوص عليه فى الققرة الثانية من المادة من قانون المرافعات بل يكون اربعين يوما طبقا للفقرة الأولى من هذه المادة وإذ التزم الطاعتون هذا الميعاد ورقعوا اسثئنافهم بإيداع صحيفكته بتاريخ 130897٠ فإنهم بذلك يكونوا قد راعوا الميعاد المقرر قانوناً لا يغير من ذلك أنهم قد أودعوها قلم كتادب محكمسة المنصورة الابتدائية إذ يعتبر الاستئئاف مرفوعاً من وقت هذا الإيداع حتى ولو كان إلى محكمة غير مختصة بنظرهء لأنه من المقرر وعلى ماجرى به قضاء هذه المحكمة أن ماتم صحيحاً من إجراءات أمام المحكمة غير المختصة التى رفعت إليها الدعوى يبقى صحيحاً وتتابع الدعوى سيرها أمام المحكمة المختصة التسى أحيلت إليها من حيث انتهت إجراءاتها أمام المحكمة التى أحالتها وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر واعتبر ميعاد الاستئناف خمسة عشر يوما كما ولم يعتبره مرفوعاً من وقت إيداع صحيفته فلم كتاب محكمة المنصورة الابتدائية بتاريخ 198587١ بل من وقت إرسال ملف الاسستئناف مسن محكمة المنصورة الابتدائية إلى محكمة الاستئناف فى ١187177 ثم رتب على ذلك قضاءه بسقوط الحق فيه فإنه يكون قد خالف القانون وأخطسأ######بالاستئناف وبالتالي فانه لا يقبل الطعن ؟5ِألَتَعرضِوذلك طبقا للفصل المذكور أعلاه . وحيث ان الحكم المستأنفيعندما قضش يكام قبول التعرض يكون قد طبق المقتضيات ,المذكؤرة أعلاه وصادف الصواب فيما قضى به وبتعين تأثيده. قرار محكمة الاستئناف التجاربة بالدار البيضآع .رقم 3 صدر بتاربخ 2012327 رقفلا بمحكمة الاستئناف التجاربة 820114985 6. حيث وخلافا لما أثاره الطاعن في استئنافه فإن التعليل الذي اعتمده الأمر المستأنف في محله ذلك أن الأمر الصادر عن القاضي المنتدب قابل للاستئناف عملا بمقتضيات المادة 0 من م ت التي تجيز استئناف المقررات الصادرة بشأن مسطرة التصفية القضائية وبما أنه كذلك فإنه لا يجوز التعرض عليه باعتبار أن التعرض على الأحكام الغيابية لا يجوز إذا كانت قابلة للاستئناف طبقا للفصل 130 من ق م م الأمر الذي يتعين معه رد الاستئناف وتأييد الأمر المستأنف. وحيث إن خاسر الدعوى يتحمل صائرها. قرار محكمة الاستئناف التجاربة بالدار البيضاء رقم 22 0 8 صرر بتاربخ 20120508 رقمه بمحكمة الاستئناف التجاربة 20116039 7. و حيث أن تنصيص مدونة التجارة في القسم السادس من كتابها الخامس على طرق الطعن في المقررات
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
عدد 3 المؤرخ في 20120424 ملف مدني عدد 2011212277 3. كلكنء. حيث إن جواب المستأنف عن المقال الاستئنافي خلال المسطرة المجراة قبل صدور الحكم المنقوض كاف لاعتبار الحكم السابق قبل النقض والإحالة حضورباء والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن الطرفين سبق أن أجابا على المقال الاستئنافي ولو قبل النقض والإحالة واعتبرت القرار الصادر في حقهم تبعا لذلك حضوربا وقضت بعدم قبول دعواهمء تكون قد بنت قضاءها على أساس ولم تخرق الفصل المحتج به والوسيلة على غير أساس. محكمة النقض عدد 1 المؤرخ في 20150224 ملف مدني عدد 2014413033 4. لكن يترتب على صدور قرار النقض والإحالة زوال الحكم المطعون فيه وتبقى الخصومة فرطؤيحاجة الى حكم جديد يصدر من محكمة الإحالة بحيةنتقود القضية اليها بحالتها التي كانت عليها قبل صدورالتقكم الذيهثم نقضه وبتابع الخصوم السير أميام محكمةالإحالية وبكون لهم نفس المراكز القانونية وتعود اللثياة الىيهنه كان قَدِ أبدوه من دفوع وأوجه الدفع الاو ن,احاجة الاغادة التمسك بها وفي هذا الاطار فإن ماحكمة الآستئناق كمحكمة إحالة تأكد لها من أوراق الملفآن الطاعن سبق له أن تقدم بجوابه على مقال######اللثياة الىيهنه كان قَدِ أبدوه من دفوع وأوجه الدفع الاو ن,احاجة الاغادة التمسك بها وفي هذا الاطار فإن ماحكمة الآستئناق كمحكمة إحالة تأكد لها من أوراق الملفآن الطاعن سبق له أن تقدم بجوابه على مقال الاستئناف واعتبرت عن صواب القرار حضوربا في حقه وانتهت الى القول بعدم قبول تعرضه وهي بذلك قد بررت ما قضت به ولا يعيب قرارها عدم الإشارة الى المقتضيات القانونية المعتمدة طالما أنه صدر وفقا للقانون وكان ما بالوسيلة بسائر فروعها غير جدير 221 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار بالاعتبار. محكمة النقض عدد 2290 المؤرخ في 2015423 ملفا تجاري عدد 5 . وحيث انه بالرجوع إلى الفصل 130 ق مم فانه ينص على انه يجوز التعرض على الأحكام الغيابية الصادرة عن المحكمة الابتدائية اذا لم تكن قابلة للاستئناف؛ وحيث انه بالرجوع إلى الحكم موضوع التعرض الحالي؛ فانها قبلا الطعخ بالاستئناف وبالتالي فانه لا يقبل الطعن ؟5ِألَتَعرضِوذلك طبقا للفصل المذكور أعلاه . وحيث ان الحكم المستأنفيعندما قضش يكام قبول التعرض يكون قد طبق المقتضيات ,المذكؤرة أعلاه وصادف الصواب فيما قضى به
العامة بهما باعتبارها طرفا فى جميع الطعون المدنية المرذرعة الى محكمة النقض ويكون تدخل النيابة وجوبيا لإبداء رأيها . وإذا تقاعس الطاعن عن تقديم طلب تحديد الجلسة إلى رئيس المحكمة فإن بعض, النقه يرى أن من حق المطعون ضده فى هذه الحالسة أن يتقدم هو إلى رئيس المحكمة بطلب تحديد الجلسة بالنظر فسى طلب وقف 445 النفاذ ويعلن الطاعن بها ؛ ولا حاجة فى هذه الحالة لإعلان الضاعن بصورة من صحيفة الطعن لأنه هو الذى قدمها وهو أدري الناس بمضمونها وإنما يجب أن تبلغ للنيابة العامة وأساس هذا السرأى أنه بمجرد تقديم الطاعن طلب وقف التنفيذ فى صحيفة الطعن فإن المطعون ضهه يكون ممنوعا عملا من التنفيذ مادام الطلب مقدما لخشيته أن يحكم بوقف النفاذ فتلغى اجراءاته فإذا لم يتقدم الطاعن بطلب تحديد الجلسة فإن ذلك يؤدى إلى وضع المطعون ضده فى مأزق إذ لن يستقر حاله ولذلك فإنه من العدالة منحه حق التقدم بطلب تحديد جلسة لرئيس المحكمة . نظر طلب الوقف والحكم فيسه وجسواز أن يكسون الحكسم بالوقف جزئها وينظر الطلب أمام الدائرة المختصة بمحكمة التقفض . ولا يشترط حضور الخصوم فى الجلسة المحددة لنظر الطلب ؛ بل يجوز للمحكمة أن تأمر بوقف
لما كان الطالب قدم طلبه الرامي إلى دمج عقوبتين إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف وهو الجهة المكلفة قانونا بالسهر على تنفيذ المقررات القضائية الزحرية؛ والذي ارتأى رفعه في شكل نزاع يتعلق بالتنفيذ إلى امحكمة التي أصدرت العقوبتين فى نطاق مقتضيات المادتين 599 و600 من قانون المسطرة الجنائية للبت فيه طبقا للقانون. فإن طرح الاستشكال الذكور على غرفة المشورة المختصة يعتبر منازعة عارضة تعلق بتنفيذ العقوبتين لمعنيتون ويتعين عليها البت فيه طبقا للمقتضيات أعلاه وهي عندما قضت بعدم قبول الطلب تكون قد خرقت القانون. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 150422 تحت عدد 6 في الملف الجنحي عدد 3 منشور مجلة قضاء محكمة النقض عدد 79ص 448 وما د يو 5 400 200 صلاحية رئيس المحكمة ينزع عمن سواهاء ولو كانت لاستئناف ء١ 0 الابتدائية فى إطار الفصل 436 من قانون المسطرة المدنية رح صعوبة تنفيذ حكم جنحي محددة في الصعويات الوقتية دون الموضوعية. 0 التكثر فى لصحو الموضوعية المثارة بشأن تنفيذ حكم جنحي إلى انحكمة مصدرتر طرقا للفصل هع من قانون المسطرة اللحنائية. ش لكين لجهة معينة بالنظر في الصعوبات المتعلقة بتنفيذ أحكامها
جلسة 1 مارس سنة ١15 وهي أولى الجلسات أمام المحكمة الاستثنافية أن الطاعن دفع ببطلان الحكم المستأنف لعدم التوقيع عليه في خلال ثلاثين يوماً وقرر أن تأشيرة النيابة على طلبه تخالف الحقيقة لأن ملف القضية كان موجوداً بنيابة .... وحين قررت المحكمة حجز القضية للحكم صرحت بتقديم مذكرات لمن يشاء فقدم الطاعن مذكرة عرض فيها للدفع وألمح إلى الصور المودعة بالملف لما قدمه من شكاوى للنيابة العامة والنيابة الإدارية في شأن تغيير الحقيقة ستراً لعدم ختم الحكم في الميعاد هذا وببين من مراجعة صور تلك الشكاوى أن من بينها شكوبين قدمهما الطاعن للنيابة العامة والنيابة الإدارية بتاريخ ١177١5 وأورد في أولاهما ما مجمله أنه حين تقدم بطلب الشهادة عرض أمين السر أوراق القضية على وكيل النيابة لأخذ الرأي ثم كان أت فهم الطاعن عدم الرغبة في إعطائه الشهادة فقابل وكيل النيابة فأذن جدل بأداء الرسم فلما أداه وطلب تحرير الشهادة أشر أمين ص على الطلب التأشيرة المخالفة للحقيقة سالفة الذكر فطلب أي الطاعن من وكيل النيابة تحقيق الواقعة فعنفه ورفض اتخاذ أي إجراء فحدا به ذلك كله إلى تقديم الشكوى . لما كان ذلك وكا الحكم المطعون فيه قد######1 . حيث تبين صحة ما أثيرا بالوسيلة اعلاه ذلك أن الفصل 134 ينص في ققرته الاولى على أن استعمال الطعن بالاستئناف حق في جميع الاحوال عدا إذا قرر القانون خلاف ذلك. مما يفيد ان الطعن بالاستئناف حق لكل طرف في الحكم الابتدائي ممارسته متى أثبت توفره على الشروط التي تخوله استعمال هذا الحق وباعتبار أن طالبي 300 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار النقض كانوا أطرافا في النزاع وكذا في الحكم الابتدائي الصادر فيه بتاريخ 2009216 في الملف عدد 08320 فإن حقهم في الطعن في هذا الحكم بالاستئناف يكون ثابتا عملا بمقتضيات الفصل 134 من قاعم في خياب مانع كانوني يحول دون ذلكيوفي غياب ما يثبت تبليغ الحكم المذكور لهم وكون الحكم سبق الطعن فيه بالاستئتافإم ني قبل المظلوبة في النقض صدر على إثره قرار استكتافي قضيلا بتأييده لا يحول دون ممارسة طالبي النقضحقهمفي استئناف ذلك الحكم المخول لهم قانوتّاً ومحكمة,الأستتتاف لما قضت بخلاف ذلك كان قرارها معللاً يليلو إل سليم وغير مرتكز على اساس وخارقا للفصلح134 من ق م م مما يعرضه للنقض. محكمة النققظل عدد 7 المؤرخ في2015128 ملف
مدعى عليه واعتبارا أن الاستئناف هو طربق من طرق الطعن العادية يلجأ إليها من تضرر من حكم صدر ضده أو قضى برفض طلباته كلها أو بعضها لإحالة النزناع على محكمة أعلى تكون لها صلاحية المحكمة الأولى ويكون من صلاحيتها تعديله أو إلغاؤه أو تأييده شرط عدم إضرار المستأنف باستئنافه. وحيث إنه وفقا لمقتضيات الفقرة 2 من الفصل 8 من ق م م والتي تنص صراحة على أن الأوامر التي تقضي بالرفض هي وحدها التي تكون قابلة للاستئناف عدا إذا قرر القانون خلاف ذلك وبالرجوع إلى الوثائق المرفقة بالمقال الاستئنافي فلا يوجد ضمنها أي أمر صادر عن رئيس المحكمة للقول باستئنافه حتى يتسنى للمحكمة تحديد طبيعته القانونية وعليه فإذا كان ما استأنفته الطاعنة لا يندرج ضمن الأوامر القابلة للاستئناف والتي تقضي برفض الطلب ولا تلك الأوامر الايجابية بالقبول والتي لا يجوز استئنافها مما يختل معه أحد شروط صحة الاستئناف وهي المتعلقة بالأمر المستأنف إن ثبت وجوده ذلك أنه ليكون الاستئناف القبولِ شكلا يجب أن تتوفر فيه شروط صحة لإقبول منها ما يتعلق بالمستأنف ومنها ما يتعلق بالمستأنف عليه ومنها ما يتعلق بالحكم المستأنف أو الأقلا القابل للاستئناف هذا
المؤشر 4 عليها بتاريخ 6 دفمدن قبل مكتب إيداع المذكرات بمحكمة النقض والمقدمة من الطاعن التي يلتمس بمقتضاها تنازله عن طرف الطعن بالنقض موضوع الملف 20112801 وحيث يترتب عن التنازل محو الترافع أمام القضاء المدح عدد 541 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار ولا ترى محكمة النقض مانعا من قبول الطلب عملا محكمة النقضص عدد 2071 المؤرخ في بالفصول 119 و120 و123 من ق م م.ء كما 20120424 ملف مدني2 عدد يجب أن يشطب على القضية إن تم التنازل عنها. ٠ 2011212801 الفصل 381 إذا علم الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أنه صدر حكم انتهائي على وجه مخالف للقانون أو لقواعد المسطرة ولم يتقدم أحد من الأطراف بطلب نقضه في الأجل المقرر فإنه يحيله على المحكمة. إذا صدر عن المحكمة حكم بالنقض فلا يمكن للأطراف الاستفادة منه ليتخلصوا من مقتضيات الحكم المنقوض. الفصل 382 يمكن لوزبر العدل أن يأمر الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بأن يحيل على هذه المحكمة بقصد إلغاء الأحكام التي قد يتجاوز فيها القضاة سلطاتهم. يقع إدخال الأطراف في الدعوى من طرف الوكيل العام للملك الذي يحدد لهم
يغني عن البت في استئناف المطالب بالحق المدني لنفس الأمرء بدليل أن المشرع أفرد لكل طرف منهما مادة قانونية خاصة تتعلق بحقه في الاستئناف في حالات حددها له في استقلال عن حق الطرف الآخر فيه ويجب مناقشة كل طعن منهما على حدة والبت فيه كما يقتضيه القانون من حيث الشكل أو الموضوع. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 140626 تحت عدد 148 في الملف الجنحي عدد 1 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص 85 وما يليها. ا .كقتضى المادة 410 من ق م جء فإن المستأنف الطرف المدني أو المسكول عن الحقوق المدنية يقصر نظر غرفة الجنح الاستثنافية على مصالح المستأنف المدنية ويتيح للمحكمة تقدير حقيقة الوقائع المتسببة في الضرر المدعى به كما أنه لا يخول للمحكمة إلا تأييد الحكم أو تعديله أو إلغاءه لفائدة المستأنف, وأن الحكم الصادر بعد هذا الاستئناف سواء قضى بالحقوق المدنية أو برفضها لا يكون له تأثير على الدعوة العمومية إذا كان الحكم الصادر بناء على متابعة النيابة العامة قد اكتسب قوة الشيء المقضي به وعليه فا حكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ألغت 36 حكمة الاستعناف منحصرا بالبت في المطالب المدنية ٠ ظ ا######ممجلة القضاء والقانون عدد 139 ص 143 وما يليها. المادة 404 يتعين الإفراج أو رفع المراقبة القضائية عمن يأتي ذكرهم بالرغم عن تقديم الاستعداف, ما لم يكونوا 1 المتهم جرد صدور الحكم ببراءته أو بإعفائه أو الحكم بحبسه مع إيقاف التنفيذ أو بالغرامة أو بسقوط الدعوى العمومية ؛ ١ 2 المنهم احكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية بمجرد ما يقضي المدة اكوم بها عليه. المادة 405 ينقل المتهم المعتقل بأمر من وكيل المللك إلى المواسسة لسجدية القريبة من محكمة الاستكناف داخل أجل لا يتجاوز ثمانية أيام ابتداء من يوم التصريح بالاستئئاف. ش ١ المادة 406 إذا ألغي الحكم بسبب خرق الإجراءات الشكلية التي يقررها القانون, أو بسبب الاغفال, وم يقع تدارك الأمر تلافيا للبطلان فإن هيئة الاستئداف تتصدى للقضية وتبت في جوهرها. تتصدى كذلك في حالة إلغاء حكم صرحت عقد بمقتضاه محكمة الدرجة الأولى خطأ باختصاصها أو بعدم اختصاصها محليا. قضاء محكمة النقض مادام أن محكمة الاستئناف قد اعتبرت أن أفعال الظنين المحامى تشكل مخالفة تأديسية وأن النظر في هذه الأفعال يرجع لاختصاصها عملا بالفصل 341 من ق م م ما دامت مقتضيات الفصل 415 من ق م ج لم تنوفر في######كتابى إلى المدين المعتقل حيث يشتمل هذا الإنذار إضا إلى التذكير بموجز مقرر الإدانة على مبلغ العقوبة المالية ومبلغ المصاريف وكذا مدة الإكراه المأمور به. فإذا أدى المدين المحكوم عليه إدارة المالية في كل مؤسسة سجنية لهذا الغرضء ويستعمل هذا الوصل لإثبات الأداء الذي يوجه إشعار به على الفور إلى كتابة الضبط بالمحكفة الستادن عنها مقرو الإدائة وكذلك إلى إدارية المالدة؛ يشار 0 5 في محضر يحرره رئيس المؤسسة م وبوحية على الفور إلى النيابة العامة حيث يقوم وكيل الملك بعد إطلاعه على ذلك المحضر بالتوقيع عل أمر إبقاء المحكوم عليه في السجن لتنفيد الإكراه البدني مباشرة بعد قضاء العقوبة المحكوم بها عليه إلا في حالة فعود ماتخ من مؤاننم الإكز اه البدني الفكتان إليها سلفاء المبحث الثالث المنازعة في مسطرة الإكراه البدني ل اينمن المشوع, على أي طاريق تن .طرق اللتامن قن القر ازات ا ا الأكراه البدني إلا أنه قرر مقتضيات للمنازعة في الإجراءات المتخذة بشأن المسطرة المذكورةء وخول للمحكمة مصدرة الحكم البت في النزاعات العارضة التي تستلزم تفسيرا. كما خول لرئيس المحكمة ١ الابتدائية بصفته قاضي المستعجلات الببت في النزاعات
17 من المرسوم رقم 2000485 المحدد لكيفية تطبيق القانون المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية فإنه يخصص لكل معتقل ملف يصاحبه إلى مختلف المؤسسات السجنية التى قد ينقل إليها ويشتمل إضافة إلى المعلومات المتعلقة بملفه القضائي حالته الجنائية على أجزاء أخرى مثل السلوكء الحالة الصحية والحالة الاجتماعية ورأي الإدارة وملاحظاتها. وطبقا للمادة 19 من نفس المرسوم فإنه عند إطلاق سراح معتقل أو وفاته تجمع مختلف أجزاء هذا الملف وترتب ضمن محفوظات المؤسسة. المطلب الثالث مكان تنفيذ الاعتقال الاحتياطي والعقوبات السالبة للحرية حسب الفقرة الثانية من المادة 608 ق م ج فإنه لا يمكن الاعتقال إلا بمؤسسات سجنية تابعة لوزارة العدل ويودع المعتقلون احتياطيا طبقا للمادتين 2 من القانون رقم 2398 المتعلق بتسيير وتنظيم المؤسسات السجنية و615 ق م ج بسجن محلي بالمكان الموجودة فيه المحكمة المحالة عليها القضية كلما سمحت بذلك ضرورة الأمن والقدرة الإيوائتية للمؤسسة. وقد حرص المشرع بذلك على تقريب المعتقلين احتياطيا من مكان المحكمة التي تنظر في قضاياهم لتيسير حقهم في الدفاع ولتبسيط عملية إحضارهم وتخفيض عناء التنقل عن ذويهم عند 15######الفرع الأول غرفة الجنح الاستئنافية 000000000008 ش1إ1 المبحث الأول أحكام عامة ا 0 20107000ظظ المطلب الأول الأطراف المخول لهم حق الطعن بالاستئناف 13 الفقرة الأولى المتهم 11ذذ1ذز1ذ1ز1 زذ 1 اذاي الفقرة الثانية المسؤول المدني ل اا 0 الفقرة الثالثة وكيل الملك 1 الفقرة الرابعة الوكيل العام للملك 11 الفقرة الخامسة الإدارات العمومية 199 الفقرة السادسة شركات التامين وصندوق مال الضمان 11 المطلب الثاني الأحكام القابلة للطعن بالاستئناف 0 1397 الفقرة الأولى الأحكام الجنحية الصادرة عن المحاكم الابتدائية 140 الفقرة الثانية الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوعات140 المطلب الثالث آجال الاستئناف 111 الفقرة الأولى الأجل الأصلي للاستئناف ا الفقرة الثانية الأجل الإضافي للاستئناف 0 المطلب الرابع كيفية التصريح بالاستئناف 140 الفقرة الأولى التصريح أمام المحكمة الابتدائية أو محكمة الاستئناف142 الفقرة الثانية الاستئناف في حالة المتهم المعتقل 11 المطلب الخامس آثار الطعن بالاستئناف 11 الفقرة الأولى الأثر الواقف للاستتتاف ................ ...ب 144 الفقرة الثانية الأثر الناقل للاستئناف اا لا ال ل 1451
أبقى على القضاء الجماعى حيث نصت المادة 399 من ق م ج على أن الاستئناف يعرض على غرفة الجنح الاستتثنافية التي تتكون تحت طائلة البطلان من رئيس ومستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. 58 ويقدم الاستئناف بتصريح إلى كتابة الضبط بالمحكمة مصدرة الحكم أو إلى كتابة الضبط بمحكمة الاستثناف. غير أنه إذا كان المحكوم عليه معتقلا فان التصريح المقدم لكتابة الضبط بالمؤسسة السجنية يعد صحيحا شكلا وقانونا طبقا للمادة 3 من ق م ج. الفقرة السادسة غرفة الجنايات الابتدائية تتكون هذه الغرفة من رئيس من بين رؤساء الغرف ومستشارين اثنين تعينهم الجمعية العامة لمحكمة الاستئناف كل سنة قضائية كما تعين الجمعية من بين أعضائها رئيسا ناثبا ومستشارين إضافيين المادة 416 قَّ مج ويمكن لهذه الغرفة في القضايا التي تستوجب مناقشات طويلة أن تضم إليها بالإضافة إلى أعضائها المذكورين مستشارا أو اكثر يعينه الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف. وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. ولا يمكن أن يكون من بين أعضائها أحد القضاة الذين قاموا بأي إجراء من الإجراءات المسطرية المتعلقة بالمتابعة أو التحقيق أو######باختصاص الإداري او بعدم اختصاصه تستأنف أمام الغرفة الاداربة لدى المجلس الأعلى مهما كانت الجهة القضائية التي أصدرتها وبتت مع ذلك في الموضوع وقضى بتأييد الحكم الابتدائي. وهو ما لم يتقيد به المستانفان إضافة الى أن المقال مضمونه إبطال تصحيح على الرسم العقاري في إطار الفصل 23 من القرار الوزيري المؤرخح في19150703 وليس المنازعة في قرارات الاسترجاع مما يبقى معه هذا الدفع مرودود في حين ان المجلس في قراره اعلاه قد بت في نقطة قانونية وهي ان المجلس الاعلى هو المخول قانونا البت في الاستئناف المتعلق بالحكم الذي بت في شأن الاختصاص سواء قضى باختصاص القضاء الاداري او العادي. وأن مجرد استئناف الحكم الذي بت في الاختصاص أمام القضاء العادي لا يبرر في حد ذاته لهذه الجهة القضائية البت في هذا الاستئناف لان الأمر يتعلق بالاختصاص النوعي ولكون الفصل 13 السالف الذكر هو من النظام العام كما قرر ذلك في قرار المجلس السالف الذكر. والقرار المطعون فيه لما يتقيد بقرار المجلس الأعلى رغم انه بت في نقطة قانونية يكون قد خرق الفصل 369 من قانون المسطرة المدنية مما عرضه للنقض والإبطال. قرار محكمة النقض عدد 2054 المؤرخ في0504 0
ألغته وجب عليها أن تتصدى للحكم في الجوهر إذا كانت الدعوى جاهزة للبت فيهاء والثابت أن الطالب تقدم بدفاعه في الموضوع أثناء استئنافه الحكمء وكذلك بعد النقض والإحالة وتبادل المذكرات مع باقي الأطراف حول الموضوع. ومن تم فإن المحكمة لما اعتبرت القضية جاهزة وبيتت في موضوعهاء فإنها تكون قد طبقت الفصل المذكور تطبيقا سليماء ولم تخرق القاعدة المحتج بهاء وببقى ما أثير لا أساس له. القرار عدد 477 المؤرخ في 2007926. ملف شرعي عدد 72ص 5 . لكنء. حيث إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه والتي بعد أن ثبت لها أن الحكم التمهيدي القاضي بإجراء خبرة صدر خرقا لحقوق الدفاع وصرحت بإبطاله لتقضي نتيجة ذلك بإبطال الحكم المستأنف. وتبين لها من وثائق الملف أن القضية جاهزة وتصدت للبت فيها إنما أعملت ما أوجبه عليها الفصل 146 من ق.م.م ينص على أنه إذا أبطلت أو ألغت غرفة اللإستئناف ات بالمحكمة الابتدائية أو محكمة اللإستئناف الحكم المطعون فيه وجب عليها أن تتصدى للحكم في الجوهر إذا كانت الدعوى جاهزة للبت فيهاء وبذلك فالقرار فيما ذهب إليه لم يعتريه أي تناقض وجاء مبنيا على أساسء والوسيلة على غير أساس. محكمة النقض القرار 398
مدعى عليه واعتبارا أن الاستئناف هو طربق من طرق الطعن العادية يلجأ إليها من تضرر من حكم صدر ضده أو قضى برفض طلباته كلها أو بعضها لإحالة النزناع على محكمة أعلى تكون لها صلاحية المحكمة الأولى ويكون من صلاحيتها تعديله أو إلغاؤه أو تأييده شرط عدم إضرار المستأنف باستئنافه. وحيث إنه وفقا لمقتضيات الفقرة 2 من الفصل 8 من ق م م والتي تنص صراحة على أن الأوامر التي تقضي بالرفض هي وحدها التي تكون قابلة للاستئناف عدا إذا قرر القانون خلاف ذلك وبالرجوع إلى الوثائق المرفقة بالمقال الاستئنافي فلا يوجد ضمنها أي أمر صادر عن رئيس المحكمة للقول باستئنافه حتى يتسنى للمحكمة تحديد طبيعته القانونية وعليه فإذا كان ما استأنفته الطاعنة لا يندرج ضمن الأوامر القابلة للاستئناف والتي تقضي برفض الطلب ولا تلك الأوامر الايجابية بالقبول والتي لا يجوز استئنافها مما يختل معه أحد شروط صحة الاستئناف وهي المتعلقة بالأمر المستأنف إن ثبت وجوده ذلك أنه ليكون الاستئناف القبولِ شكلا يجب أن تتوفر فيه شروط صحة لإقبول منها ما يتعلق بالمستأنف ومنها ما يتعلق بالمستأنف عليه ومنها ما يتعلق بالحكم المستأنف أو الأقلا القابل للاستئناف هذا######بالاستئناف لا يرتكز على أساس بالرغم من صحته شكلاء فإنها تؤيد الحكم المطعون فيه وتحكم على المستأنف بالمصاريف ما لم يكن المادة 409 في حالة تقديم الاستئناف من النيابة العامة أو من إدارة يخول لها القانون إقامة الدعوى العمومية يجوز لغرفة الجنح الاستتنافية أن تؤيد الحكم المستأنف أو تعدله أو تلغيه إما لفائدة المتهم أو صده. إذا قدم الاستئناف من المتهم وحده؛ فلا يمكن لمحكمة الاستئناف إلا تأييد الحكم أو الغاءه لفائدة المستأنف. المادة 410 يقصر استئناف الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية نظر غرفة الجنح الاستئنافية على مصالح المستأنف المدنية ويتيح للمحكمة تقدير حقيقة الوقائع المتسببة في الضرر المدعى به. لا يخول هذا الاستئناف للمحكمة إلا تأييد الحكم أو تعديله أو إلغاءه لفائدة المستأنف. ْ لا يكون للحكم الصادر بعد هذا الاستئناف سواء قضى بالحقوق المدنية أو برفضها أي تأثير على الدعوى العمومية إذا كان الحكم الصادر بناء على متابعة النيابة العامة قد اكتسب فوة الشبيء المقضي به المادة 411 إذا كان الفعل لا ينسب إلى المتهم أولا يكون أية مخالفة للقانون الجنائي فإن غرفة الجنح الاستئنافية تبت في الدعوى######يبين من مطالعة الأوراق أن محكمة أول درجة قضت ببراءة المطعون ضدهم وبرفض الدعوى المدنية فاستأنفت الطاعنة وحدها المدعية بالحقوق المدنية بالنسبة لحقوقها المدنية ومحكمة ثاني درجة قضت بحكمها المطعون فيه برفض الاستئناف وتأييد الحكم المستأنف مؤسسة قضاءها على أنها مقيدة بالحكم الصادر من محكمة أول درجة ببراءة المطعون ضده والذي أصبح حاتزاً لقوة الأمر المقضي به لعدم استثئنافه من جانب النيابة العامة . لما كان ذلك ٠ وكانت المادة 5٠ من قانون الإجراءات الجنائية تُجيز للمدعي بالحقوق المدنية أن يستأنف الحكم الصادر من المحكمة الجزئية في المخالفات والجنح فيما يختص بحقوقه المدنية وحدها إذا كانت التعويضات المطلوية تزيد على النصاب الذي يحكم فيه القاضي الجزئي نهائياً وحق المدعي بالحقوق المدنية في ذلك هو حق مستقل عن حق كل من النيابة العامة والمتهم وحتى رفع استثنافه كان على المحكمة الاستئنافية أن تعرض لبحث عناصر الجريمة من حيث توافر أركانها وصحة نسبتها إلى المتهم لترتب على ذلك آثاره القانونية غير مقيدة بما قضت به محكمة أول درجة في هذا الخصوص ٠. ولا يمنعها من ذلك كون الحكم في الدعوى الجنائية قد حاز قوة الأمر
بالاستئناف لا يرتكز على أساس بالرغم من صحته شكلاء فإنها تؤيد الحكم المطعون فيه وتحكم على المستأنف بالمصاريف ما لم يكن المادة 409 في حالة تقديم الاستئناف من النيابة العامة أو من إدارة يخول لها القانون إقامة الدعوى العمومية يجوز لغرفة الجنح الاستتنافية أن تؤيد الحكم المستأنف أو تعدله أو تلغيه إما لفائدة المتهم أو صده. إذا قدم الاستئناف من المتهم وحده؛ فلا يمكن لمحكمة الاستئناف إلا تأييد الحكم أو الغاءه لفائدة المستأنف. المادة 410 يقصر استئناف الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية نظر غرفة الجنح الاستئنافية على مصالح المستأنف المدنية ويتيح للمحكمة تقدير حقيقة الوقائع المتسببة في الضرر المدعى به. لا يخول هذا الاستئناف للمحكمة إلا تأييد الحكم أو تعديله أو إلغاءه لفائدة المستأنف. ْ لا يكون للحكم الصادر بعد هذا الاستئناف سواء قضى بالحقوق المدنية أو برفضها أي تأثير على الدعوى العمومية إذا كان الحكم الصادر بناء على متابعة النيابة العامة قد اكتسب فوة الشبيء المقضي به المادة 411 إذا كان الفعل لا ينسب إلى المتهم أولا يكون أية مخالفة للقانون الجنائي فإن غرفة الجنح الاستئنافية تبت في الدعوى######عدة أدلة وكان أحدها كافيا لتبرير ما قضى بهء فإن تعيب باق الأدلة لا يؤثر في الحكم الذي يبقى قائما على الدليل الصحيح الكافي لتبريره. فتحي والي مرجع سابق ص 640. 1130 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري ولكي تكون الأسباب منطقية يتعين وجود رباط منطقي بين أسباب الحكم ومنطوقه.ء فيتعين أن تؤدي الأدلة المعتمدة في الحكم إلى النتيجة التي انتبى إلها هذا الأخير. فلا يكفي أن تكون الأدلة المستند علبها مما يجوز قبوله فقط. بل يجب أن يكون الاستدلال بها مؤديا حتما إلى النتيجة التي استنبطتها المحكمة منها وإلا كان الحكم معيباء وتكون أسباب الحكم مشوبة بالفساد إذا كان بها عيب يمس بسلامة الاستنباط كان يستند القاضي في حكمه إلى أدلة غير صالحة للاستنباط من الناحية الموضوعية. أو يستند إلى فهم خاطئ للواقعة المعروضة عليهء أو لا يوجد تلازم منطقي بينما انتهت إليه المحكمة. وما ثبت لديها من عناصر الدعوى. فإذا طلب البائع تطبيق الشرط الفاسخ في عقد البيع لعدم أداء المشتري ما تبقى من الثمنء ودفع المشتري بأنه اتفق مع البائع على تقسيط الدين إلى ستة أقساط فإن سكوت البائع؛ لا يجب أن تستخلص منه المحكمة موافقته على ما
النقض مادام أن محكمة الاستئناف قد اعتبرت أن أفعال الظنين المحامى تشكل مخالفة تأديسية وأن النظر في هذه الأفعال يرجع لاختصاصها عملا بالفصل 341 من ق م م ما دامت مقتضيات الفصل 415 من ق م ج لم تنوفر في النازلة كان عليها أن تقتصر على إلغاء الحكم الابتدائي وأن تنصدى للبت فى النازلة. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 89530 تحت عدد 5899 منشور بمجموعة قرارات امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثانى ص 323 وما يليها. إن المحكمة مصدرة القرار المطعون فيه عندما تصدت لجوهر الدعوى بعد التصريح بأن تعرض الطاعن على الحكم الابتدائي كان في محله؛ دون أن تتوفر لديها شروط التصدي وفق ما نص عليه الفصل 415 من قانون المسطرة الجنائية تكون قد خرقت مبدأً التقاضي على درجتين ومست بحق من حقوق الدفاع وبالتالي لم تحعل لما قضت به أساسا صحيحا من القانون مما يعرض قرارها للنقض. 500 3 ار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 01912 تحت عدد 2259 في الملف عدد 016598 شور بالتقرير السنوي للمجلس الأعلى لسنة 2001 ص 189. اذا ألغت غرفة الجنايات الاستتنافية الحكم الصادر ابتدائيا عن غرفة الجنايات الابتدالية يسبب خرق الاجراءات الشكلية التي
طبقا للمادة 389. 0 50 الاقتضاء, بإرجاع ما قد يكون حكم به للطرف مدني من تعويضات مدنية إذا نص الحهكم د طبقا لمقتضيات المادة 392 على التنفيذ المعجل للتعويضات. ش المادة 412 ْ إذا ثبت أن الفعل لا يتصف إلا بصفة مخالفة, فإن انحكمة التي تنظر على وجه ليشي نكم الابدائي الدعوى طبتهالمقتضيات المادة 387 مع مراعاة مقتضيات الفقرة الأخير دن 23 396 من هذا القانون. وتبت في قضاء محكمة النقص ٠ ا ظ إأد كه الأسم او على إذا ثبت أن الفصل لا يتصف إلا بصقة عخالفة فإن الممكمة التي تنظر على وجه لاستتناف تلفي الحكم الابتدائي وتبت في الدعو ئ. 377 إن احكمة و إن غيرت تكييف الوقائع المنسوبة إلى المتهم من جنحة الترامي إلى مخالفة من الدرجدة الثانية فإنها أيدت الحكم الابتدائي القاضي على المتهم المذكو ر وبالعقوبة الحبسية غير أن الفصل 609 من القانون الجنائي الذي طبقته امحكمة بعد تغيير التكييف لا ينص على عقوبة الحبس فتكون المحكمة لهذا قد خرقت القانون وعرضت حكمها للنقض. قرار صادر عن احلس الأعلى بتاريخ 811122 تحت عدد 922 منشور بمجموعة قرارات املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 216 وما يليها. ٠ المادة 413 إذا تبين أن######الغيابية بقوة القانون. وإذا ظهر من اللازم إجراء تحقيق تكميلي عينت غرفة الجنايات المستشار الذي يعهد إليه القيام بالتحقيق وفق الإجراءات المنصوص عليها في التحقيق الإعدادي. وإذا ادعى المتهم أن القرار الغيابي لا يتعلق به تعين على غرفة الجنايات البت في النزاع بشأن الهوية طبقا لمقتضيات المواد من 592 الى 595 ق م ج. أما إذا استحال على غرفة الجنايات وهي بصدد مناقشة القضية من جديد عقب تسليم المتهم المحكوم عليه غيابيا نفسه أو إلقاء القبض عليهء والمائل أمامها في حالة اعتقال الاستماع الى الشهودء تتلى شهادتهم المكتوبة بالجلسة؛ كما تتلى عند الاقتضاء الأجوبة المكتوبة لباقي المتهمين المتابعين بنفس الأفعال وكذا الشأن بالنسبة للمستندات التى يعتبر رئيس الغرفة أنها صالحة لإبراز الحقيقة المادة 453 ق م ج. وأشارت الفقرة 2 من المادة 453 الى أن نفس الحكم يسري في حالة إلقاء القبض على المتهم الهارب أو تقديم نفسه ليسجن قبل صدور الأمر بإجراء المسطرة الغيابية وبعد صدور قرار الإحالة. وجاء في المادة 4 لق م ج أن غرفة الجنايات إذا قضت من جديد ببراءة المتهم المحكوم عليه غيابيا أو إعفائه بعد حضوره أمامهاء فإنها تحكم عليه
يتعين على المحكمة القضاء ببراءته عملاً بالمادة 5 ٠١ من قانون الإجراءات الجنائية باعتبار أن الواقعة غير معاقب عليها قانوناً بالنسبة له . لما كان ذلك ؛ وكان من المقرر طبقاً للمادتين ٠ ٠١٠١ 70 من قانون الإجراءات الجناتية أن ولاية محكمة الجنح والمخالفات تقتصر بحسب الأصل على نظر ما يطرح أمامها من تلك الجرائم واختصاصها بنظر الدعوى المدنية الناشئة عنها استثناء من القاعدة مبني على الارتباط بين الدعويين ووحدة السبب التي تقوم عليه كل منهما ومشروط فيه ألا تنظر الدعوى المدنية إلا بالتبعية للدعوى الجنائية بحيث لا يصح رفعها استقلالاً أمام المحكمة الجنائية ومؤدى ذلك أن المحاكم الجنائية لا يكون لها ولاية الفصل في الدعوى المدنية متى كان الفعل موضوع الدعوى الجنائية ومناط التعويض في الدعوى المدنية المرفوعة تبعاً لها غير معاقب عليه قانوناً كما هو الحال في الدعوى المطروحة فإنه كان يتعين على المحكمة أن تقضي بعدم اختصاصها بنظر الدعوى المدنية المقامة على الطاعن الثاني بصفته متهماً وكان العيب الذي شاب الحكم المطعون فيه مقصوراً على الخطأ في تأويل القانون بالنسبة للواقعة كما صار إثباتها في الحكم . فإنه يتعين
المتهم الأول وأوردت في حكمها أن الجناة هم آخرون أوردت أساءهم وصفاتهم في أسباب حكمها وافترضت أن الطاعن شريك معهم ني ارتكاب الجنايتين الواردتين بأمر الإحالة ٠١ فرضا تعسفيا ٠٠ وكان هذا المنطق القضائي يعتريه أيضا أنه ضرب من ضروب التصدي ذلك لأن المشرع مشروع مكتبة المحامي 7 أوجب في المادة ١١ من مدونه الإجراءات الجحنائية أنه إذا رأت محكمه الجنايات في دعوى مرفوعة أمامها أن هناك متهمين غير من أقيمت الدعوى عليهم أو وقائع أخري غير المسئدة فيها إليهم أو أن هناك جناية أو جنحة مرتبطة بالتهمة المعروضة عليها فلها أن تقيم الدعوى على هؤلاء الأشخاص أو بالنسبة لهذه الوقائع وتحيلها إلى النيابة العامة لتحقيقها والتصرف ليها طبقا للباب الرابع من الكتاب الأول من هذا القانون وللمحكمة أن تندب أحد أعضائها للقيام بإجراءات التحقيق ٠ وفى هذه الحالة تسري على العضو المنتدب جميع الأحكام الخاصة بقاضي التحقيق وإذا صدر قرار في نباية التحقيق بإحالة الدعوى فعلى المحكمة واجب إحالتها إلى محكمة أخري ٠ ولا يجوز أن يشترك في الحكم فيها أحد المستشارين الذين قرروا إقامة الدعوى وإذا كانت المحكمة لم تفصل في الدعوى الأصلية وكانت
الجنايات تلقائياً. . دم يستنطقه حول الأفعال المنسوبة إليه. فإذا اتضح أن القضية جاهزة للحكم فإن الوكيل العام للملك يصدر أمرآ بإيداع المتهم في السجن 1 المادة 256 قم.ج. ٠ 2 هناك مساطر خاصة بالقضاة وكبار الموظفين وأعضاء الحكومة 0 وإحالته مباشرة على غرفة الجنايات داخل أجل لا يقل عن خمسة أيام ولا كزية عض 15 ووس وإذا كان الأمر يتعلق بالمتابعة من أجل جنحة مرتبطة بالجناية فإن الوكيل العام للملك يمكنه أن يتابع الجانح في حالة سراح مقابل كفالة مالية أو شخصية الفقرة 2 من المادة 73. ولا يبدو من قراءة المادة 73 أنه بإمكان الوكيل العام للملك إحالة المتهم مباشرة على غرفة الجنايات وتركه في حالة سراحء وذلك لأ الفقرتين 4 و5 من المادة 73 من ق م ج صريحتان في أن الوكيل العام للملك يأمر بوضع المتهم رهن الاعتقال ويحيله على غرفة الجنايات إذا كانت القضية جاهزة ويلتمس إجراء تحقيق إذا ظهر له أن القضية غير جاهزة للحكم. وبطبيعة الحال فإن الجنح أو المخالفات المرتبطة بالجناية أو غير القابلة للتجزئةعنهاء تتم إحالتها بنفس الكيفية مع مراعاة المقتنضيات المتعلقة بنوع الجريمة إذ لا يمكن إيداع مرتكب مخالفة بالسجنء كما أن######الى محكمه الموضوع تحصلها بم يطمئن له ضميرها ويرتاح اليه وجدانها ٠٠ وهو من اطلاقاتها فلا سلطان لاحد عليها ٠٠ فيه ٠٠ ولاجناح او ماخذ فيه ٠٠ تورده مادام له اصل صحيح ومعين ثابت على الاوراق بغض النظر على موضوعه لانها تستمد عقيدتها من كل ورقه من اوراق الدعوي تعد مطروحه عليها الاان حد ذلك ٠٠ هو ما ارسته محكمه النقض وتواترت عليه فى احكامها حيث انه ٠٠ من المقرر ان الاحكام يجب ان تبني على اسس صحيحه من اوراق الدعوي وعناصرها فاذا استند الحكم الى روايه او واقعه لا اصل لما فى التحقيقات فانه يكون معيبا لابتنائه على اساس فاسد متى كانت الروايه او الواقعه هي عماد الحكم فان الامر ينبىء عن ان المحكمه لم تمحص الدعوي ولم تحط بظروفها ٠٠ با لا اصل له فى الاوراق مما يتعين معه نقض الحكم المطعون فيه يرق 9 1987 مج س اص 3947 ماكان ذلك مشروع مكتبة المحامي 770 وكان الثابت من مطالعه مدونات الحكم الطعين انه اسند الاتهام الى الطاعن باستدلاله على واقعه ارتسمت صورتما فى وجدانه واستقر عليها فى قضاءه وجعلت منها محكمه الموضوع عمادا فى تدوينه وقد تمثلت حدود واوصاف تلك الواقعه وفقا لما اختلقتها محكمة الموضوع من ان الطاعن قد
يتوقف قبول طعنه على الفصل في المعارضة التي قد يرفعها المتهم الطاعن الأول المحكوم عليه غيابيا إِلّا أن هذا المبدأ لا يعمل به على إطلاقه في حالات من بينها ما إذا كان الحكم قد صدر غيابياً بالنسبة إلى المتهم وحضورياً بالنسبة إلى المدعي بالحقوق المدنية أو المسئول عنها كما هو الحال في الدعوى المطروحة وكان الحكم المطعون فيه قابلا للمعارضة بالنسبة إلى المتهم على ما سلف بيانه ويمقتضاها يعاد طرح الدعوى الجنائية على بساط البحث وقد يؤدي ذلك إلى ثبوت أنه لم يرتكب الواقعة الجنائية التي أسندت إليه وهو ما ينبني عليه بطريق التبعية تغيير الأساس الذي بني عليه القضاء في الدعوى المدنية مما تكون معه هذه الأخيرة غير صالحة للحكم أمام محكمة النقض ما دام أن الواقعة الجنائية التي هي أساس لها عند الطعن قابلة للبحث أمام محكمة الموضوع مما كان يقتضي انتظار استنفاد هذا السبيل قبل الالتجاء إلى طريق الطعن بالنقض الذي هو طريق غير عادي للطعن في الأحكام فإن الطعن في هذا الحكم يكون غير جائز ويتعين لذلك التقرير بعدم قبول الطعن وإلزام الطاعنة المصاريف المدنية مع مصادرة الكفالة عملا بنص المادة 5 من قانون حالات وإجراءات الطعن
إن الثابت في النازلة ان الطالب يطعن بالنقض في قرارين الأول تمهيدي وهو القرار رقم 335 الذي بت في عقد تفوبت الأسهم وفضيق بخبرة لتحديد الضرر الناتج عن إبرام عقد الامتيازء والثاني قطعي هو القرار عدد 963 موضوالملف التجاري عدد 091803. وحيث إنديفضلا عن انه لا يجوز الطعن بالنقض في القرآرات التمهيدية ولوهكانت طبيعتها مختلطة وبتت في جنر من موظوع التزاع لكونها لم تصبح بعد منهية كه كما بقضثي بذلك الفصل 353 من ق م م الذي جاء فيه إبأن القجاشالأعلرا يبت في الطعن بالنقض ضد الأحكام الأنقهائة الصادرة عن جميع محاكم المملكة.... فانه وعليق ما جرى عليه عمل هذه المحكمة. لا يجوز الظعن في قرارين صادرين في نزاعين مختلفين بمقتضى مقال نقض واحدء مما يتعين معه التصريح بعدم قبول طلب النقض. القرار عدد 1148 المؤرخ في 1 ملف تجاري 22 4 عدد 30 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار 3 .. وحيث إن القرار المطعون فيه وإن ورد فيه بأنه صدر حضورباء فإن العبرة بالوصف القانوني للأحكام وليس بما يعطي لها خطأ. وحيث إن القرار المطعون فيه ليس بالملف ما يفيد تبليغه بعد للطالبة. وبكون######لطالب النقض مبلغ الغرامة في حالة نقض الحكم. غير أنه لا يمكن تطبيق الإكراه البدني قبل أن يصبح الحكم مكتسباً لقوة الشيء المقضي الفرع السادس غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية؟ المادة 4151 تعقد غرفة الاستثئنافات بالمحكمة الابتدائية جلساتها وهي مكونة من رئيس وقاضيين بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط. 4 تمت إضافة المادة 4131 أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 5 تمت إضافة الفرع السادس أعلاه إلى الباب الأول من القسم الرابع من الكتاب الثاني بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 6 قارن مع مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 5 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 بتاريخ 24 جمادى الثانية 1394 15 يوليوز 1974 يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة كما تم تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد 3220 بتاريخ 26 جمادى الثانية 1394 17 يوليوز 1974 ص 2027. تختص المحكمة الابتدائية بما فيها المصنفة عدا إذا نص قانون صراحة على إسناد الااختصاص إلى محكمة غيرها ابتدائيا وانتهائيا أو ابتدائيا مع حفظ حق الاستيناف بالنظر في جميع الدعاوى طبقا للشروط المحددة بمقتضى قانون
المطلب الثاني رفع القضية الى غرفة الجنايات الاستئنافية ترفع القضية الى غرفة الجنايات الاستثنافية بسبب الطعن المستأنف. أ وهذا ما اعتمده المجلس الأعلى في عدة قرارات منها 3 القرار 101 الصادر بتاريخ 1977112 الفنشور بمجلة القضاء والقانون عدد 19 ص 197 ونصه أن تنصيصات الحكام هي المعولة عليها وهي الموثكق بمضمونها ما لم تثبت ب زؤريتها وان محاضر الجلسات إنما تعتبر ان كانت صحيحة شكلا مكملة للأحكام لا مناقضة لها. القرار الجنائي 439 الصادر بتاريخ 19800403 في الملف 64861 المنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 28 ص218. والقرار الجنحي 103 الصادر بتاريخ 1981129 في الملف 55739 المنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 27 ص 203. 54 قضى المجلي الأعلى في قراره 4 س 20 بتاريخ 8 في الملف الجنائي 50545 المنشور في مجلة قضاة المجلس الأعلى عدد 27 ص 188 ب ان تشكيل المحاكم من النظام العام فيجب أن يتضمن كل حكم حجة على ان المحكمة التي أصدرته كانت مشكلة بصورة قانونية وإلا كان باطلا. وقضى في قرار آخر رقمه 563 صدر بتاريخ 19860123 في الملف 84.16476 المنشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجناتية 19951981 صفحة 2 بأنه إذا######سبقت الإشارة الى أن المحاكم الابتدائية مختصة بالبت في الجنح والمخالفات بصريح المادة 252 من ف م ع فإنه لا بد من أخذ المقتضيات المنصوص عليها في قضاء الجماعات والمقاطعات القسم الجنائيء بعين الاعتبار لأن هذه المحاكم مختصة بالبت في المخالفات المنصوص عليها فى ظهير 15 يوليوز 1974. ١ الفقرة الثانية اختصاص محاكم الاستئناف أولاه غرفة الجنح الاستئنافية تختص بالبت في الاستئنافات المقدمة من أطراف الدعوى ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية المتواجدة بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف المادة 3 من ق م ج. 318 ثانيا الغرفة الجنحية تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تتكون من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء والتي تكون المناقشات أمامها سرية بخرفة المشورة بالنظر في القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق وفى طلبات بطلان إجراءات التحقيق وفي الاخلالات المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على حدة يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال حيث كان يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية
وسار على نفس النهج في قراره 3268 الصادر بتاريخ 19850411 ملف 7705 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 19951981 صفحة 96, وفي قراره 4 بتاريخ 19861218 ملف جنائي 85.15458 منشور بالمرجع السابق 205 ثانيا القرارات الفاصلة في الموضوع ويتعلق الأمر بالقرارات التي تصدرها غرفة الجنايات الاستئنافية بعد المناقشة والمداولة والحكم بقبول الاستئناف شكلة وإعدة اكد والتمحيص فين ظروفٍ عت الحريم بشان الطعن 0 بالاعتقال الت 31 امراف اقبة القضائية. الاستثناف مع قناعة غرفة الجنايات الابتدائية سواء من حيث تقييم الفعل الجرمي أو إفراد العقابء فتؤيد القرار الابتدائي وقد تتفق ا ل ل ل ا الابتدائية أخطأت في نسبة الفعل الجرمي للمتهم فتلغي القرار الابتدائي وتتصدى فتصدر قرارا ببيراءته. وقرارات غرفة الجنايات الاستئنافية تكون قابلة للطعن بالنقضء حيث انه بعد تلاوة القرارء يشعر الرئيس المتهم أن له ابتداء من يوم صدور القرار أجلا مدته 10 أيام للطعن بالنقض المادة 457 فقرة أخيرة ق م ج. ثالثا القرارات الأخرى وهي قرارات تصدرها غرفة الجنايات الاستثنافية بعدما ع ا ا ا 0 طلبات الإفراج المؤقت المقدمة من طرف المتهم إذا ل######من كانت له ولاية القضاء في دائرة محكمة الاستئناف ولم يكن هناك مانع قانوني يحول دون ذلك مثل حالات التنافي؛ كأن يكون سيف أ قام بأي إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق في القضية أو المشاركة بالبت فيها. يمكن للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أن يترأس شخصيا غرفة الجنايات الاستثئنافية طبقا للفقرة 7 من المادة 457 ق م ج. ويمثل النيابة العامة أحد قضاتها ويحضر جميع المناقشات وتصدر وجوبا جميع المقررات بمحضره وتستمع الغرفة الى مرافعاته وملتمساته وتشهد بها عليه الفقرة التاسعة من المادة 49 قم ج ظ ظ وتعقد الغرفة جلساتها بحضور كاتب الضبط الذي أسندت إليه المادة 442 ق م ج تدوين إجراءات كل قضية في محضر يعين هؤلاء من طرف الجمعية العامة لمحكمة الاستئناف طبقا للفصل 6 من مرسوم 19740715. 198 5 ويئد طحق الجج وكا تار كي ريا اكد كر و ين 81 نقص وكل إخلال بهذه التشكيلة يؤدي الى بطلان الإجراءات والمقررات التى تصدر بعدها. المطلب الثاني رفع القضية الى غرفة الجنايات الاستئنافية ترفع القضية الى غرفة الجنايات الاستثنافية بسبب الطعن المستأنف. أ وهذا ما اعتمده المجلس الأعلى في عدة قرارات منها 3 القرار 101 الصادر بتاريخ
المطلب الثاني رفع القضية الى غرفة الجنايات الاستئنافية ترفع القضية الى غرفة الجنايات الاستثنافية بسبب الطعن المستأنف. أ وهذا ما اعتمده المجلس الأعلى في عدة قرارات منها 3 القرار 101 الصادر بتاريخ 1977112 الفنشور بمجلة القضاء والقانون عدد 19 ص 197 ونصه أن تنصيصات الحكام هي المعولة عليها وهي الموثكق بمضمونها ما لم تثبت ب زؤريتها وان محاضر الجلسات إنما تعتبر ان كانت صحيحة شكلا مكملة للأحكام لا مناقضة لها. القرار الجنائي 439 الصادر بتاريخ 19800403 في الملف 64861 المنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 28 ص218. والقرار الجنحي 103 الصادر بتاريخ 1981129 في الملف 55739 المنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 27 ص 203. 54 قضى المجلي الأعلى في قراره 4 س 20 بتاريخ 8 في الملف الجنائي 50545 المنشور في مجلة قضاة المجلس الأعلى عدد 27 ص 188 ب ان تشكيل المحاكم من النظام العام فيجب أن يتضمن كل حكم حجة على ان المحكمة التي أصدرته كانت مشكلة بصورة قانونية وإلا كان باطلا. وقضى في قرار آخر رقمه 563 صدر بتاريخ 19860123 في الملف 84.16476 المنشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجناتية 19951981 صفحة 2 بأنه إذا######الاختصاص النوعي ةد 0 00000 000 الفقرة الثانية تأليف غرفة الجنايات الابتدائية 00 324 أولا رفع القضضية الى غرفة الجنايات مس اا ا 0 أ إحالة الوكيل العام للملك 1201 ب الإحالة بقرار قاضي التحقيق ا 15 ج الإحالة بقرار الغرفة الجنحية 190 المطلب الثاني الجلدنة وصدور القرار ا 11 الفقرة الأولى عقد الجلسات 10 الفقرة الثانية إصدار القرارات 1000 15 أولا قرار بعدم الاختصاص 1 ثانيا قرار بعدم قبول المتابعة 11 تالثا قرار بالإعفاء ل 1 1ذ111ذ11ذ1 10000111 7 رابعا قرار بسقوط الدعوى العمومية 1 .خايسه كران بالبرادة 060 سادسا قرار بالإدانة 159 المظلب الثالث المسطرة الغيابية 15 الفقرة الأولى حالات تطبيق المسطرة الغيا 0 189 أولا حالة تعذر القبض على المتهم بعد الإحالة 190 ثانيا حالة فرار المتهم بعد القبض عليه ا 190 تالثا حالة المتهم المقواج عنه موقا اذ 101001111 رابعا حالة المتهم الموضوع تحت 2 القضائية و 190 الفقرة الثانية إجراءات المسطرة الغيا ا 190 أولا صدور أمر قضائي 191 ثانيا تعليق الأمر ا 00 ثالثا إشعار مديرية الأملاك المخزنية م 121 رابعا إذاعة الأمر 1902 خامسا في حالة تخلف المتهم عن الحضور بعد الإعلان 1
الاستئناف بفاس بتاريخ 0448 تحت عدد 049 في الملف عدد 0 1 منشورعجلة ندوات محاكم فاس العدد الثاني ص 226 و يليها ظ ْ أمادة 418 تبت غرفة الجنايات ابتدائياء ولا يمكن لها أن تصرح بعدم الاختصاص ما عدا في القضايا التي يرجع النظر فيها إلى حكمة متخصصة. الضرع الثاني رفع القضية الى غرفة الجنايات المادة 419 تحال القضية على غرفة الجنايات على النحو التالي 1 بقرار الإحالة الصادر عن قاضي التحقيق ؛ 2 بإحالة من الوكيل العام للملك طبقا للمادتين 49 و 73 من هذا القانون ؛ 3 بإحالة من الغرفة الجبحية عند إلغاء قرار قاضى التحقيق بعدم المتابعة. قضاء محاكم الاستئتاف 0 إن النيابة العامة لا تملك في حالة تأييد الغرفة الجنحية للحكم الابتدائي القاضي بعدم الاختصاص و إحالة القضية على من له حق النظر صلاحية تغيير التكييف المعطى للنازلة مموجب قرار الغرفة الجنحية. ْ 8 أمام الاستحالة القانونية للغرفة الجنحية في إحالة القضية بصفة مباشرة على غرفة الجنايات . فإن النيابة العامة في هاته الحالة تعرض النازلة على الغرفة مراعاة واحتراما لقرار الغرفة الج. 53 إن غرفة الجنايات تنظر في النازلة بناء على قرار الغرفة الجنحية باعتباره قرارا
المطلب الثاني رفع القضية الى غرفة الجنايات الاستئنافية ترفع القضية الى غرفة الجنايات الاستثنافية بسبب الطعن المستأنف. أ وهذا ما اعتمده المجلس الأعلى في عدة قرارات منها 3 القرار 101 الصادر بتاريخ 1977112 الفنشور بمجلة القضاء والقانون عدد 19 ص 197 ونصه أن تنصيصات الحكام هي المعولة عليها وهي الموثكق بمضمونها ما لم تثبت ب زؤريتها وان محاضر الجلسات إنما تعتبر ان كانت صحيحة شكلا مكملة للأحكام لا مناقضة لها. القرار الجنائي 439 الصادر بتاريخ 19800403 في الملف 64861 المنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 28 ص218. والقرار الجنحي 103 الصادر بتاريخ 1981129 في الملف 55739 المنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 27 ص 203. 54 قضى المجلي الأعلى في قراره 4 س 20 بتاريخ 8 في الملف الجنائي 50545 المنشور في مجلة قضاة المجلس الأعلى عدد 27 ص 188 ب ان تشكيل المحاكم من النظام العام فيجب أن يتضمن كل حكم حجة على ان المحكمة التي أصدرته كانت مشكلة بصورة قانونية وإلا كان باطلا. وقضى في قرار آخر رقمه 563 صدر بتاريخ 19860123 في الملف 84.16476 المنشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجناتية 19951981 صفحة 2 بأنه إذا######بجريمة ارهابية يتم الاتصال بمحام بترخيص من النيابة العامة ابتداء من الساعة الاولى من فترة تمديد الحراسة النظرية لمدة لا تتجاوز 30 دقيقة. يجوز للنيابة العامة تاخير اتصال المحامي بموكله لمدة 48 ساعة ابتداء من التمديد الاول بالاطار القانوني المادة 66 و 80 من ق م ج 2 اجال احالة المتهم على غرفة الجنايات 15 أ المدة اذا تبين للوكيل العام للملك ان القضية جاهزة للحكم وانها غير خاضعة للتحقيق الالزامي اصدر امرا بوضع المتهم رهن الاعتقال واحالته على غرفة الجنايات مباشرة داخل اجل خمسة عشر يوما على الاكثر من تاريخ استنطاقه. بالاطار القانوني الفقرة 04 من المادة 73 من ق م ج سادسا اجال اجراءات دعوى الزور 16 1 اجال تبليغ دعوى الزور أ المدة يقع تبليغ الامر الذي ياذن بتقييد دعوى الزور الى علم المدعى به خلال 15 يوما ابتداء من النطق به. بالاطار القانوني المادة 564 من ق م ج 2 اجال رد الوثائق المدلى بها في دعوى الزور أ المدة 17 ترد الوثائق المستعملة للمقارنة الى من كان يحوزها في اجل 15 يوما على الاكثر بعد ان يصبح الحكم نهائيا. بالاطار القانوني الفقرة الثاية من المادة 583 من ق م ج 3 اجال سحب الوثيقة المدعى
كان هناك نص خاص يسمح لهذه الإدارة بتحريك الدعوى العمومية؛ 4 بالإحالة الصادرة عن قاضي التحقيق أو هيئة الحكم؛ 5 بالتقديم الفوري للجلسة في الحالة المنصوص عليها في المادة 74؛ 6 بإحالة من وكيل الملك بناء على تصريح مرتكب المخالفة أو المسؤول عن الحقوق المدنية المشار إليه في الفقرة الأخيرة من المادة 377. 130 المملكة المغريية وزارة العذل , مذيرية التشريع المادة 3895 يقدم المتهم إلى الجلسة في الحالة المنصوص عليها في المادة 74 من هذا القانون بدون سابق استدعاءء وفي كل الأحوال داخل أجل ثلاثة أيام وتشعره المحكمة بأن له الحق في طلب أجل قصد تهيئ دفاعه واختيار محام. إذا استعمل المتهم الحق المخول له كما ذكرء منحته المحكمة لهذا الغرض أجلا لا يقل عن ثلاثة أيام وتبت في طلب الإفراج المؤقت أو رفع المراقبة القضائية في حالة تقديمه. يترتب البطلان عن مخالفة المقتنضيات السابقة. يمكن استدعاء الشهود شفهيا بواسطة أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية أو عون من أعوان القوة العمومية أو بواسطة عون قضائي أو أحد أعوان المحكمة ويتعين على الشهود الحضور وإلا طبقت في حقهم مقتضيات المادة 128 أعلاه. المادة 386 يجري البحث في كل قضية
الموجهة إليه وفصول المتابعة واحترام الأجال التي تفصل بين توجيه الاستدعاء وتاريخ انعقاد الجلسة وأسماء الشهود وتوقيع ممثل النيابة العامة ورقم القضية وأسم المحكمة مصدرة الإستدعاء. ا وقد ذهب المجلس الأعلى في هذا الصدد إلى القول الأمر بالاستدعاء يعتبر مجرد إعلام بالحضور إلى الجلسة مشتملا على تلخيص للوقائع ووضعها القانوني والنصوص القانونية المطيقة. 30 وقد رتب المشرع عند الإخلال بالبيانات المستلزمة قانونا المومأ إليها أعلاه جزاء بطلان الاستدعاء. ويطرح التساؤل عند حضور المتهم أمام هيئة الحكم هل يغنينا عن الاستدعاء وعن التمسك بكل هذه الاخلالات ؟ وبمعنى أدق هل حضور المتهم يطهر الاستدعاء من كل الاخلالات التي طالته أم أن طلب بطلان الاستدعاء يبقى قائما؟ هنا يجب التمييز بين الحالة التي يكون فيها الاستدعاء خاليا من البيانات وبحضور المتهم تكون الغاية من الاستدعاء.قد حصلت, وحالة إعادة استدعاء الظنين ثانية أو تمكينه من اجل إضافي إذا كان حاضرا هو أو محاميه. ش وقد ذهب المجلس الأعلى إلى القول إن مسألة الاستدعاء بعد أن ثبت من الحكم المطعون فيه الذي يعتبر صحيحا ما لم تثبت زوريته, أن الطالب كان حاضرا بالجلسة######بالنظر في الاسشافات المرفوعة ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن انحاكم الابتدائية في قضايا المخالفات المشار إليها في المادة 356 بعده, وفي القضايا الجنحية التي لا تتجاوز عقوبتها سنتين حبسا وغرامة أو إحدى هاتين العقويتين فقط. قضاء محكمة النقض ليس من اختصاص غرفة الجنح الاستثنافية البت في شكاية مباشرة تتضمن ملتمس إدانة المش بهم من أجل تهمة استعمال وثيقة رسمية مزورة طبقا للفصل 356 من ق ج التي يرجع الاختصاص للبت فيها إلى غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف لتعلقها بجناية استعمال ورقة رسمية مزورة كما لا يحق لها الخوض في الدفوع المتعلقة بعدم توافر بعض الشكليات الجوهرية في الشكاية المباشرة لأن الجهة التي لها صلاحية الرد هي غرفة الجنايات. نعم قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 130206 .تحت عدد 468 في املف الجنحي عدد 2 منشور ممجلة الملف عدد 22 ص 265 وما يليها. قضاء محاكم الاستئتاف حيث إنه بعد أن دخل قانون المسطرة الجنبائية الجديد رقم 22.01 حيز التنفيذ منذ 1 فإن غرفة الجنح الاستئنافية أصبحت تختص بالنظر في الاستئنافات المر فوعة إليها ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية ممقتضى الفصل 253 منه كما######الأمر المذكور حسب تأشيرة صندوق المحكمة المثبت على مقال الإستئناف. الأمر الذي يعتبر معه القرار خارقا للمقتضيات القانونية المذكورة مما عرضه بالتالي للنقض والإبطال. قرار محكمة النقض عدد 1655 المؤرخ في 2006517 ملف مدني عدد 2005118 7 . لكن؛يث إنالحجز التحفظي ليس إلا إجراء وقتيا اخترّازبا يؤْمتاابّه فقط لحفظ وضمان حقوق الحاجز ولا يترتقبك عليه سوكلا وضع يد القضاء على المنقولات والعقارات التي ٠انصبيوعليها بحيث يمنع المدين من التصرف فيها تصيرفا يضر بدائنه؛ وببقى هذا الأخير حائزا لتلك الأمقآل.إلى أن يتحول الحجز التحفظي إلى حجز آخر ما ليؤْمرٍ بغير ذلك وبمكنه نتيجة لذلك أن ينتفع بها بشكل طبيعي عملا بمقتضيات الفصلين 453 و 454 من ق.م.م ومن تم يمكن أن يصدر الأمر بالحجز التحفظي بناء على طلب وفي غيبة الأطراف. ونظرا لطبيعته الوقتية فهو لا يمس أصل الحق ولا جوهره وبالتالي لا يسوغ للسيد رئيس المحكمة وهو يقضي به في إطار الفصل 148 من ق.م.م أن يتصدى بالفحص والتحقيق في الوثيقة المؤسس عليها الطلب كما لا يسوغ له كقاضي للمستعجلات عندما يعرض عليه طلب رفع الحجز المذكورء أن يبدي رأيه في صحة أو عدم صحة الوثيقة
المتهم إلا بحضور محاميه أو بعد استدعائه بصفة قانونية ولا يكون لذلك أثر إلا بعد عرضه على الغرفة الجنحية للبت فيه. ومن أمثلة هذه المقتضيات ا الني لها مساس بحقوق الدفاع أ إحالة المتهم على المحكمة قبل استنطاقه فالاستنطاق يغطي الحتيم الفرصنة النفاح عن العام واه يمكن إخالداه من طرف قاضي التحقيق على المحكمة قبل إعطائه تلك الفرصة للدفاع عن نفسه ما لم يكن في حالة فرار. 5 المادة 14 الفقرة الثالثة من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية لكل متهم بجريمة أن يتمتع أثناء النظر في قضيته على قدم المساواة بالضمانات الدنيا الآتية ل ل 160 ب عدم تبليغ الأوامر القضائية. التي يصدرها. قاضي التحقيق للأطراف المعنية. فالتبليغ يفسح المجال للمعنيين بالأمر من أجل ممارسة حقهم ة في الطعن فيها بالاستثناف. وبذلك فإن عدم تبليغهم تلك الأوامر يفوت عليهم فرصة الدفاع عن حقوقهم. إذن ففي الحالتين وغيرها من الجالات الممائلة, يمكن للغرفة الجنحية أن تصرح بالبطلان إذا ما ثبت لديها أن إغفال بعض نضبات القانونية من النوع المشار إليه أنفا نتج عنه ا فقرصبة. على الأطراف للدفاع عن حقوقهم؛ ما لم تتحقق الغاية من الإجراء. هذا
بموضوع الجريمة المتابع من أجلهاء ويقدم له المشورة القانونية عندما يكون حاضرا معه خلال أطوار المحاكمة. واعتبارا للمهام النبيلة التي يقوم بها المحامي خلال مراحل . الخصومة الجنائية فقد نصت كل العهود والمواثيق الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان على ضرورة تمكين المتهم من الاستعانة بمحام عند عرض قضيته علي المحكفة بود قد كل التسهيلات إليه التي تمكنه من الاتصال بكل حرية بمحاميه. وتماشيا مع هذا النهج كرس قانون المسطرة الجنائية هذا المبدأ وخصص له المواد 5 و16 317 قم ج حيث نصت الفقرة الثانية من المادة 315 من ق م ج التي تحيل على المادة 1 من ق .م ج على أنه قسري مقتضيات المادة 421 قماج 83 بعده في شأن الاتصال بالمحامي والاطلاع على ١ 0 على نسخ من وثائق الملف. وتبعا لذلك .يحق لمحامي المتهم أن يتصل بموكله بكل حرية ودون أية مضايقة باعتبار كلك حقا من حقوق الدفاع كما يمكنه الاطلاع على جميع محتويات الملف وأخذ نسخ من الوثائق الموجودة فيه كي يقوم بدراستها وإعداد الدفاع بشأنهاء ؤإيجاد وسائل تدحضها أو البحث عن ظروف التخفيف بشأنها. وتكون مؤازرة المحامي إلزامية في الجنايات كقاعدة كز متها حل التشريعانة الحديثة نظرا
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى######من ضباط الشرطة القضائية أو عون من أعوان القوة العمومية أو بواسطة عون قضائي أو أحد أعوان المحكمة ويتعين على الشهود الحضور وإلا طبقت في حقهم مقتضيات المادة 128 أعلاه. المادة 386 يجري البحث في كل قضية حسب الكيفيات المنصوص عليها في المواد 287 أعلاه وما بعدها. المادة 387 إذا تم التصريح بإدانة المتهم بارتكابه جنحة أو مخالفة فإن المحكمة تحكم عليه بالعقوبة وعند الاقتضاءء بالعقوبات الإضافية والتدابير الوقائية وتبت إن اقتضى الحال في المطالب المتعلقة برد ما يجب رده وبالتعويض عن الضررء مع مراعاة مقتضيات المادة 6 أعلاه. المادة 388 يحرر كاتب الضبط عند انصرام أجل الاستئناف ملخصا للحكم الصادر بعقوبة سالبة للحرية يوجه للنيابة العامة التي تسهر على تنفيذه. المادة 3809 إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل لا يكون مخالفة للقانون الجنائي فإن المحكمة تصدر حكما بالبراءة. وتصرح بعدم اختصاصها لليبت ف الدعوى المدنية. وتبت عند الاقتضاء في رد ما يمكن رده. تطبق مقتضيات المادة 98 من هذا القانون إذا أقام الطرف المدني الدعوى العمومية مباشرة أمام هيئة الحكم. إذا تبين للمحكمة أن المتهم كان وقت ارتكابه الأفعال
احتياطياء وذلك خلال أجل الطعن بالنقض أو إذا تم الطعن من طرفهه إلا أنه إذا استنفذ المعتقل احتياطيا العقوبة المحكوم بهاء فإنه يفرج عنه باعتباره قد قضى تلك العقوبة كما يفرج عن المحكوم عليه بالبراءة أو بالإعفاء أو بسقوط الدعوى العمومية أو المحكوم عليه 304 بعقوبة موقوفة التنفيذ أو بالغرامة فقط وذلك بالرغم من الطعن 0 ايه الفقرة السادسة آثار الطعن بالنقض إن أجل الطعن بالنقض والطعن بالنقض يوقفان تنفيذ العقوبة الجنائية في جميع الحالات الأخرى ماعدا إذا طبقت. مقتضيات المادتين 2 و4311 ق م ج من طرف هيئة الحكم. وتتعلق المادة 2 بالإمكانية الممنوحة للمحكمة بناء على ملتمس النيابة العامة إذا كانت العقوبة المحكوم بها تعادل سنة حبسا أو تفوقهاء في أ تصدر مقررا خاصا معللا تأمر بمقتضاه بإيداع المتهم بالسجن أو بإلقاء القبض عليه والذي يتم تنفيذه رغم. الطعن فيه بأية طريقة من طرق الطعن العادية أو غير العادية. 2 . أما المادة 1 هق م ج فتنص علئ أنه يمكن لغرفة الجنايات في حالة الحكم بعقوبة جنائية سالبة للحرية أن تأمر بإلقاء القبض يي ل هذا الأمربالرغم من كل طعن. أما التعويضات المدنية المحكوم بهاء فإنها تنفذ بالزاقع
امام محكمه النقض بانه ١ يجوز للطاعن فى حكم صادر من محكمه الجنايات بعقوبه مقيده او سالبه للحرية ان يطلب فى مذكرة اسباب الطعن وقف تنفيذ الحكم الصادر ضده مؤقتا لين الفصل في الطعن ويحدد رئيس المحكمة على وجه السرعه جلسة لنظر هذا الطلب تعلن بها النيابه ٠٠5 مشروع مكتبة المحامي 045١ وكان المشرع ولئن لم يورد معيارا يستهدي به في وقف تنفيذ الحكم الا انه استمدادا من القواعة الؤاوده ققانون المزاقعات المدفة والتجازيةكان هذا الأيقاف يجد مسوغه اذا كان الحكم يرجح نقضه او لدرء خطر او ضرر لايمكن تداركة وهو مايتحقق فى الطلب الماثل ٠ ومن ثم يتعين وقف تنفيذ الحكم المطعون فيه لحين الفصل فى موضوع الطعن فلشذه الاسباات بلنبس الطاعن القضاء اولا ٠ بقبول الطعن شكلا ثانيا ٠ بوقف تنفيذ الحكم المطعون فيه مؤقتا حتي تقول محكمه النقض كلمتها فى قوذ ثالثا وفى موضوع الطعن بنقض الحكم المطعون فيه وأصليا الحكم بالبراءة واحتياطيا ١ إعادة القضية إلى محكمه جنايات القاهرة للحكم فيها مجددا مشكله من هيئه أخري الوكيل عن الطاعن الدكتور ١ ابراهيم مصاع محكمه النقض 01 نقابة المحامين بالحيزة باسم السعب محكمه النفض الدائرة الجنائية ,######بذلك بخلاف النيابة العامة التي لا يمكنها التنازل عن استثنافها المادة 403 ق م ج. الفقرة الثانية أجل الاستئناف إن أجل استئناف قرارات غرفة الجنايات الابتداتية كبقية الآجال في الدعوى العمومية نوعان أصلي وإضافي. أولا الأجل الأصلي إن الأجل الأصلي لإستثناف قرارات غرفة الجنايات الابتدائية هو عشرة أيام وهو أجل كامل لا يشمل اليوم الأول ولا ايوم الأخين زالمافة 400 قم ج! وإذا صادف آخر يوم منه يوم عطلة مصرحا به بنص خاص امئد الأجل الى أول يوم عمل بعده. ويسري أجل الاستثناف من تاريخ النطق بالقرار بالنسبة للنيابة العامة ولمن قضى المجلس الأعلى بهذا الشأن في قراره 3298 بتاريخ 19870430 ملف جناي 4 عمنثسور مجلة اللكناء و الجاتون عدد 9م صفحة 1 نه يمكن 5 1 أكد المجلس الأعلى هذه القاعدة في عدد من القرارات من بينها القرار 1565 بتاريخ 19811126 قضية 67980 الغرفة الجنائية القسم الثالث. والقرار 538 بتاريخ 19790329 قضية 46084.وردا بكتاب شرح قانون المسطرة الجنائية الجزء الثاني الخمليشي. 201 صدر القرار بمحصره أو بمحضر محاميه أو اشعر هو أو من يمثله بيوم النطق بهء ومن تاريخ التبليغ للطرف نفسه أو في موطنه إذا صدر القرار######يليها. 394 الفرع الرابع المسطرة الغيابية المادة 043 إذا تعذر القبض على المتهم بعد الاحالة أو إذا لاذ بالفرار بعض القبض عليه أو إذا كان في حالة الإفراج مانت أو الو تحت المراقبة القضائية؛ ول يستجب إلى الاستدعاء بالمفول المسلم إليهء فإن رئيس غرفة ينص هذا الأمر على أنه يتعين على المتهم أن يحضر داخل أجل ثمانية أيام؛ و إلا فيصرح بأنه عاص للقانون ويوقف عن مزاولة حقوقه المانية وتعقل أملاكه خلال مدة التحقيق الغيابي وبمنع من رفع أية دعرى طبلة نفس المدة ويصرح بأنه سيحاكم رغم تغيبه وأن على كل شخص أن يدل على المكان الذي يوجد فيه. يشير هذا الأمر زيادة على ما تقدم إلى هوية المنهم وأوصافه وإلى وصف الجناية المتهم بها وإلى الأمر بإلقاء القبض عليه. قضاء محكمة النقص . القتضات المتعلقة بالمسطرة الغيابية لا تطبق إلا أمام الغرفة الجنائية الابتدائية و لم يرد ضمن مقتضيات قانوت المسطرة الجنائية ما ينص على تطبيقها أمام غرفة الجنايات الاستئنافية. قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 0999 تحت عدد 41155 في الملف عدد 07167683 مدشور بمجلة الملف عدد 17 ص 305 وما يليها. عد د المطلوب فى مكان سكناه يعني أنه لم يستجب
عدد 3 المؤرخ في 20120424 ملف مدني عدد 2011212277 3. كلكنء. حيث إن جواب المستأنف عن المقال الاستئنافي خلال المسطرة المجراة قبل صدور الحكم المنقوض كاف لاعتبار الحكم السابق قبل النقض والإحالة حضورباء والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها أن الطرفين سبق أن أجابا على المقال الاستئنافي ولو قبل النقض والإحالة واعتبرت القرار الصادر في حقهم تبعا لذلك حضوربا وقضت بعدم قبول دعواهمء تكون قد بنت قضاءها على أساس ولم تخرق الفصل المحتج به والوسيلة على غير أساس. محكمة النقض عدد 1 المؤرخ في 20150224 ملف مدني عدد 2014413033 4. لكن يترتب على صدور قرار النقض والإحالة زوال الحكم المطعون فيه وتبقى الخصومة فرطؤيحاجة الى حكم جديد يصدر من محكمة الإحالة بحيةنتقود القضية اليها بحالتها التي كانت عليها قبل صدورالتقكم الذيهثم نقضه وبتابع الخصوم السير أميام محكمةالإحالية وبكون لهم نفس المراكز القانونية وتعود اللثياة الىيهنه كان قَدِ أبدوه من دفوع وأوجه الدفع الاو ن,احاجة الاغادة التمسك بها وفي هذا الاطار فإن ماحكمة الآستئناق كمحكمة إحالة تأكد لها من أوراق الملفآن الطاعن سبق له أن تقدم بجوابه على مقال
خاصة. الفقرة الأولى حالات تطبيق المسطرة الغيابية حددت المادة 443 ق م ج الحالات التي ود للمحكمة أن تطبق فيها المسطرة الغيابية. ش 189 أولا حالة تعذر القبض على المتهم بعد الإحالة وهي الحالة التي يتعذر فيها إلقاء القبض على المتهم الذي يبقى في حالة فرار بعد إحالة الملف على غرفة الجنايات بناء على قرار صادر عن قاضي التحقيق أو مقرر الغرفة الجنحية عند إلغاء قرار قاضي التحقيق بعدم المتابعة. ثانيا حالة فرار المتهم بعد القبض عليه وهي الحالة التي يلوذ فيها فيها المتهم بالفرار بعد إلقاء القبض عليه. ثالثا حالة المتهم المفرج عنه مؤقتا وهي الحالة التي يلوذ فيها 3 6 تم تمتيعه بالإفراج المؤقت بالفرار ويمتنع عن الحضور للجلسة رابعا حالة المتهم الموضوع تحت المراقبة القضائية وهي الحالة التي يلوذ فيها المتهم المستفيد 0 إجراءات المراقبة القضائية بالفرار ويمتنع عن الحضور للجلسة في هذه الحالات يتولى رئيس غرفة ا أو المستشار المنتدب من طرفه؛ إصدار أمره بإجراء المسطرة الغيابية. الفقرة الثانية إجراءات المسطرة الغيابية نصت المادة 443 ق م ج على مجموعة من الإجراءات في عاب تطرة السيط القابية 190 أولا صدور أمر قضائي######المتهم عن حضور المناقشة في القضايا الجنائية من تأثير عليها. ولذلك لم يكن من داع للتنصيص على إجراءات المسطرة الغيابية مرتين أمام الجهة الابتدائية وأمام الجهة الاستثنافية. وتأكيدا لضرورة سلوك المسطرة الغيابية أمام الجهتين معاء أي أمام غرفة الجنايات الابتدائية وأمام غرفة الجنايات الاستتنافية يمكن الرجوع لمقتضيات المادة 312 ق م ج حيث تنص الفقرة الأولى منها على أنه يتعين على كل متهم أن يحضر بالجلسة باستثناء حالات المادتين 311 و2314 ق م ج. وحضور المتهم ضروري سواء كانت القضية المعروضة تعد جناية أو جنحة. وتنص الفقرة الثانية من المادة 312 على أنه إذا تخلف المتهم عن الحضور في إطار الجنح طبقت بشأنه مقتضيات المواد 208 4 و391 إلى 395 ق م ج. وإذا تخلف عن الحضور في إطار الجنايات طبقت بشأنه المسطرة الغيابية. فالمسطرة الغيابية لصيقة بالمادة الجنائية وعليه فإنه كلما تعلق الأمر بمتابعة جنائية فإن عدم مثول المتهم يستوجب تطبيق المسطرة الغيابية بمدلولها المنصوص عليه في المادة 443 وما يليها ق م ج. وتأكيدا لذلك, يمكن الرجوع للمقتضيات المتعلقة بالمراجعة طبقا للمادة 572 ق م ج والتي جاء فيها أنه إذا استحال في
العارضة التي قد تكون نشأت أثناء المناقشات ويشير فيه إلى المطالب الملتمس تسجيلها و المرافعات ووسائل الدفاع المثارة من قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب؛ ويضمنه منطوق المقررات الصادرة عن الهيئة. ويوقع على المحضر كل من الرئيس وكاتب الضبط. يمكن للنيابة العامة والأطراف أو دفاعهمء أن يطلبوا من الرئيس أمر كاتب الضبط بتلاوة المحضر أو جزء منه وتضمين المحضر ما وقع إغفاله. يفترض أن الإجراءات المقررة قانونيا لسير جلسات غرفة الجنايات قد استكملت ولا تسقط هذه القرينة إلا إذا ورد في المحضر أو في القرار أو في طلب يرمي إلى تسجيل ذلك ما يستنتج منه صراحة عدم استكمال تلك الإجراءات. الفرع الرابع المسطرة الغيابية المادة 443 إذا تعذر القبض على المتهم بعد الإحالة أو إذا لاذ بالفرار بعد القبض عليه أو إذا كان في حالة الإفراج المؤقت أو الوضع تحت المراقبة القضائية ولم يستجب إلى الاستدعاء بالمثول المسلم إليه فإن رئيس غرفة الجنايات أو المستشار المنتدب من طرفه يصدر أمرا بإجراء المسطرة الغيابية. فيصرح بأنه عاص للقانون ويوقف عن مزاولة حقوقه المدنية وتعقل أملاكه خلال مدة التحقيق الغيابي ويمنع من رفع أية
أو المستشار المنتدب من طرفه؛ إصدار أمره بإجراء المسطرة الغيابية. الفقرة الثانية إجراءات المسطرة الغيابية نصت المادة 443 ق م ج على مجموعة من الإجراءات في عاب تطرة السيط القابية 190 أولا صدور أمر قضائي يعتبر رئيس غرفة الجنايات أو المستشار المنتدب من طرفه الجهة الوحيدة التي خولها المشرع صلاحية إصدار الأمر القضائي بإجراء المسطرة الغيابية. ويتضمن هذا الأمر وجوبا هوية المتهم وأوصافه ووصف الجناية المتهم بها والأمر بإلقاء القبض عليه. كما يعتبر هذا الأمر سندا لاعتقاله وإيداعه بالسجن إذا سلم نفسه للسجن أو ألقي عليه القبض. ويتعين على المتهم بمقتضى هذا الأمر أن يحضر أمام المحكمة داخل أجل ثمانية أيام والا اعتبر عاص للقانون وترتب عن ذلك إيقافه عن مزاولة حقوقه المدنية وعقل أملاكه وحجزها ومنعه من رفع أية دعوى قضائية طيلة مدة التحقيق الغيابي مع التصريح بأنه سيحاكم غيابياء وأن على من يعلم بمكان تواجده أن يدل عليه. ثانيا تعليق الأمر جاء في المادة 444 قَ م 2 أ الأمر بإجراء عدن كات ة الاستئناف. ثالثا إشعار مديرية الأملاك المخزنية يجب إشعار مديرية الأملالك المخزنية بالدائرة التي كان يوجد فيها آخر مسكن######سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
تطبيقها أمام غرفة الجنايات الاستئنافية. قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 0999 تحت عدد 41155 في الملف عدد 07167683 مدشور بمجلة الملف عدد 17 ص 305 وما يليها. عد د المطلوب فى مكان سكناه يعني أنه لم يستجب للاستدعاء بالمثول وهو الشرط 4 0 الغيابية تحت طائلة خرق مقتضيات المادة443 من قانود المسطرة الجنائية. وجود مسطرة غيابية سابقة ونفس التهمة والبراءة الصادرة فيها لا يقتضي الحكم بالبراءة قرار صادر عن مجلس الأعلى بتاريخ 091230 تحت عدد 2070 في الملف عدد 073901 منشور , ة الإشعاع عدد 37 و 38 ص 286 وما يليها. المادة 444 يعلق الأمر بإجراء المسطرة الغيابية يباب آخر مسكن للمتهمء وعند عدم معرفة هذا المسكن بياب امحكمة الجنائية وترسل نسخة منه إلى مدير الأملاك انخونية بالدائرة التي كان يوجد فيها آخر مسكن للمتهم. 500 معرفة هذا المسكن إلى مدير الأملاك انخزنية بالمكان الذي تتعقد فيه المحكمة الجنائية. 305 قضاء محاكم الاستئتاف أوجب الفصل 444 من قانون المسطرة الجنائية تبليغ نسخة من الأمر بإحراء المسطرة الغيابية لإدارة الأملاك المخزنية لأنها تعتبر ممئلة للدولة فى تدبير ممتلكاتها الخاصة وحماية حقوقها ما فيها######استدعت المستأنف عليه المطلوب في النقض الذي أجاب بجلسة 20121017 بمذكرة جوابية تبين للمحكمة أنها لا تستدعي تبليغها للطاعن لعدم تضمينها أي مستجد من شأنه التأثير على مصير القضية. مما لم يتم معه خرق المقتضى المحتج به والوسيلة لذلك على غير أساسء محكمة النقض عدد 26637 المؤرخ في20131210 ملف مدني عيذ 2013211575 7 . الكن خيثإن المحكمة مضدرة القرار المطعون فيه لماإأيدت الخكمالابتدائيالذي التزم أطراف الدعوى كما هيا مسجللة بالظقال الاستئنافي المقدم من طرفهم, كما أنها اسيتذعت الطاعنين الذين تخلفوا بعد توصلهم.ء اواعتبرت الدعوى صحيحة. تكون قد عللت قرارها كافيا ولم تخرق الفصل المحتج به وما بالوسيلتين على غير أساس. محكمة النقض عدد 4461 المؤرخ في20150929 ملف 73 ... مدنى عدد 134 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار 8. لكن خلافا لما عابته الطالبة على القرار فالثابت من محضر الجلسات المنجز ابتدائيا ان الملف أدرج بجلسة 2010630 فحضر نائب المدعي المطلوب وأدلى بورقة للأداء وبالرجوع الى وثائق الملف تبين أنه فعلا أدلى بطلب الادلاء بوثيقة مرفق .يؤرقة الأداء عن
محاكم الاستئتاف أوجب الفصل 444 من قانون المسطرة الجنائية تبليغ نسخة من الأمر بإحراء المسطرة الغيابية لإدارة الأملاك المخزنية لأنها تعتبر ممئلة للدولة فى تدبير ممتلكاتها الخاصة وحماية حقوقها ما فيها السهر على تضمين الأمر بالمسطرة الغيابية بالسجلات العقارية حتى يترتب عنه آثاره القانونية التي هي بطبيعتها جرد إجراءات تحفظية الغاية منها ضمان حسن تنفيذ المصادرة التى يمكن أن تقضي بها المحكمة. ْ الأمر بإجراء المسطرة الغيابية ولو تحقق علم المحافظ العقاري بوجودهاء لا تأثير له على أهلية الشخص المنجزة في حقه ما لم يدون مضمنها بالسجل العقاري وفق المسطرة المقررة قانونا. قرار صادر عن قسم جرائم الأموال .محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 131220 تحت عدد 0 في الملف عدد 13262506 منشور بالمحلة المغربية في الفقه والقضاء عدد 1 ص 252 وما يليها. المادة 445 ٠ علاوة على ما تقدم, يذاع ثلاث مرات داخل أجل ثمانية أيام الإعلان التاليى بواسطة الإذاعة الوطنية صدر عن غرفة الجنايات لدى محكمة الاسشناف بب... .. أمر بإجراء المسطرة الغيابية ضد فلان الهوية الذي كان يوجد مسكنه الأخير ب... والمتهم ب.... وأوصاف المتهم فلان هي....######اليقيني بالجلسة المحددة لنظر الدعوى . ولما كان يبين من مراجعة محاضر جلسات المحاكمة أن المدعيين بالحقوق المدنية الطاعن وأخرى قد حضرا بجلسة ١185177 التي نظرت فيها الدعوى ويها تأجلت في مواجهتهما لجلسة ١187577 إلا أنها نظرت بجلسة ١18754١7 في غيبة المدعيين بالحقوق المدنية وبها أصدرت المحكمة قرارها بالتأجيل لليوم التالي وسمعت مرافعة النيابة والدفاع الذي لم يطلب اعتبار المدعيين بالحقوق المدنية تاركين دعواهما إلا أن المحكمة قضت بذلك وجاء بالحكم المطعون فيه أن المدعيين بالحقوق المدنية لم يحضرا بجلسة المحاكمة الأخيرة بالرغم من إعلانهما وحضورهما في جلسات سابقة ودون أن ينقطع سير الخصومة ومن ثم فإنهما يعتبران تاركين لدعواهما المدنية ويتعين القضاء بذلك عملاً بنص المادة 75١ من قانون الإجراءات الجنائية . لما كان ذلك وكان قضاء هذه المحكمة محكمة النقض قد جرى على أنه متى أوجب القانون الإعلان لاتخاذ إجراء أو بدء ميعاد فإن أي طريقة أخرى لا تقوم مقامه وكان الثابت من الاطلاع على المفردات المضمومة أنها قد خلت مما يدل على أن المدعي بالحق المدني الطاعن قد أعلن لشخصه للحضور بجلسة ١1875١5 التي صدر فيها الحكم
من ضباط الشرطة القضائية أو عون من أعوان القوة العمومية أو بواسطة عون قضائي أو أحد أعوان المحكمة ويتعين على الشهود الحضور وإلا طبقت في حقهم مقتضيات المادة 128 أعلاه. المادة 386 يجري البحث في كل قضية حسب الكيفيات المنصوص عليها في المواد 287 أعلاه وما بعدها. المادة 387 إذا تم التصريح بإدانة المتهم بارتكابه جنحة أو مخالفة فإن المحكمة تحكم عليه بالعقوبة وعند الاقتضاءء بالعقوبات الإضافية والتدابير الوقائية وتبت إن اقتضى الحال في المطالب المتعلقة برد ما يجب رده وبالتعويض عن الضررء مع مراعاة مقتضيات المادة 6 أعلاه. المادة 388 يحرر كاتب الضبط عند انصرام أجل الاستئناف ملخصا للحكم الصادر بعقوبة سالبة للحرية يوجه للنيابة العامة التي تسهر على تنفيذه. المادة 3809 إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل لا يكون مخالفة للقانون الجنائي فإن المحكمة تصدر حكما بالبراءة. وتصرح بعدم اختصاصها لليبت ف الدعوى المدنية. وتبت عند الاقتضاء في رد ما يمكن رده. تطبق مقتضيات المادة 98 من هذا القانون إذا أقام الطرف المدني الدعوى العمومية مباشرة أمام هيئة الحكم. إذا تبين للمحكمة أن المتهم كان وقت ارتكابه الأفعال
تواجده أ يعلم بيه هذه الجهات. خامسا في حالة تخلف المتهم. عن الحضور بعد الإعلان إذا كانت . المادة 443 ق م ج قد حرصت على تسليم الاستدعاء بالمثول أمام المحكمة للمتهم شخصياء فإن المادة 446 ق م ج رتبت على عدم حضوره شخصيا داخل الثمانية أيام الموالية لإذاعة الأمر الصادر بإجراء المسطرة الغيابية في حقه؛ محاكمته بدون حضور أي محامء استثناء من قاعدة ضرورة حضور محام عن المتهم المنصوص عليها في المادة 423 ق م ج. غير أنه إذا تبين للمحكمة أن هناك ظروفا خاصة حالت دون الحضور الشخصي للمتهم بعد عرض الأسباب المبررة لغيابه من طرف محاميه أو ذويه أو أصدقائه وقبول العذرء تأمر المحكمة بإرجاء محاكمته وعند الاقتضاء برفع العقل والحجز عن أملاكه لأجل يتم تحديده من طرفها المادتان 446 و447 ق م ج. وفي حالة عدم تقديم أي عذر يبرر غياب المتهم, أو في حالة عدم قبول العذر المقدم أمام المحكمة يتولى كاتب الضبط تلاوة ا ا ا 2 د الإدارية والمحلية وقاعة جلسات المحكمة العسكرية 2 وبالاطلاع الوحدة التي ينتمي إليها المتهم لتقوم بإشهاره بين جنودها الفصل 127 من . ظهير 19561110. 192 القرار بالإحالة بالجلسة والأمر بإجراء المسطرة الغيابية######المتهم عن حضور المناقشة في القضايا الجنائية من تأثير عليها. ولذلك لم يكن من داع للتنصيص على إجراءات المسطرة الغيابية مرتين أمام الجهة الابتدائية وأمام الجهة الاستثنافية. وتأكيدا لضرورة سلوك المسطرة الغيابية أمام الجهتين معاء أي أمام غرفة الجنايات الابتدائية وأمام غرفة الجنايات الاستتنافية يمكن الرجوع لمقتضيات المادة 312 ق م ج حيث تنص الفقرة الأولى منها على أنه يتعين على كل متهم أن يحضر بالجلسة باستثناء حالات المادتين 311 و2314 ق م ج. وحضور المتهم ضروري سواء كانت القضية المعروضة تعد جناية أو جنحة. وتنص الفقرة الثانية من المادة 312 على أنه إذا تخلف المتهم عن الحضور في إطار الجنح طبقت بشأنه مقتضيات المواد 208 4 و391 إلى 395 ق م ج. وإذا تخلف عن الحضور في إطار الجنايات طبقت بشأنه المسطرة الغيابية. فالمسطرة الغيابية لصيقة بالمادة الجنائية وعليه فإنه كلما تعلق الأمر بمتابعة جنائية فإن عدم مثول المتهم يستوجب تطبيق المسطرة الغيابية بمدلولها المنصوص عليه في المادة 443 وما يليها ق م ج. وتأكيدا لذلك, يمكن الرجوع للمقتضيات المتعلقة بالمراجعة طبقا للمادة 572 ق م ج والتي جاء فيها أنه إذا استحال في
المشار إليها في المادة 108 من هذا القانون فإن الاتصال بانحامي يتم قبل انصرام المدة الأصلية للحراسة النظرية. يتم الاتصال بمحام بترخحيص من النيابة العامة لمدة لا تتجاوز ثلاثين دقيقة تحت مراقبة ضابط الشرطة القضائية في ظروف تكفل سرية المقابلة. 955 غير أنه إذا تعذر الحصول على ترخيص النيابة العامة خاصة لبعد المسافة, فإن ضابط الشرطة القضائية يأذن بصفة استثنائية للمحامي بالاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية, على أن يرفع فورا تقريرا في هذا الشأن إلى النيابة العامة. بمنع على انحامي إخبار أي كان بما راج خلال الاتصال بموكله قبل انقضاء مدة الحراسة النظرية. يمكن لممثل النيابة العامة تأخير اتصال اخامي بموكله بباء على طلب من ضابط الشرطة القضائية, إذا اقتضت ذلك ضرورة البحثء كلما تعلق الأمر بجريمة إرهابية أو بالجرائم المشار إليها في المادة 108 من هذا القانرن على ألا يتجاوز ذلك التأخير مدة 48 ساعة ابتداء من انصرام المدة الأصلية للحراسة النظرية. يمكن للمحامي المرخص له بالاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية أن يقدم أثناء مدة تمديد هذه الحراسة وثائق أو ملاحظات كتابية للشرطة القضائية أو للنيابة
بما راج خلال الاتصال بموكله قبل انقضاء مدة الحراسة النظرية. يمكن لمثل النيابة العامة تأخير اتصال انخامي بموكله بناء على طلب من ضابط الشرطة القضائية؛ إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث؛ كلما تعلق الأمر بجريعمة إرهابية أو.بالجرائم المشار إليها في المادة 108 من هاا القانون على أن لا يتجاوز ذلك التأخير مدة ثمان وأربعين ساعة ابتداء من التمديد الأول. 105 يمكن للمحامي المرخص له بالاتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية أن يقدم أثداء مدة تاديد هذه الحراسة وثائق أو ملاحظات كتابية للشرطة القضائية أو للنيابة العامة قصد إضافتها للمحضر مقابل إشهاد. ش قضاء محكمة النقض ذا لاطت المحكمة أن مدة حراسة امتهم النظرية استغرقت أكثر من المدة المحددة قانونا ورتبت على ذلك استبعاد محضر الضابطة القضائية ثم عادت وأدانت المتهم بناء على اعترافه الوارد في انمحضر المذكور تكون قد بنت قضاءها على علل متناقضة ما يجعل حكمها ناقص قرار صادر عن ابجلس الأعلى بتاريخ 83111 تحت عدد 6846 في الملف الجنائي عدد 6 منشور .بمجموعة قرارات الجلس الأعلى في المادة الجنائية 66 86 ص 200 وما يليها. إن وضع الشخخص تحت تدابير الحراسة النظرية غير مشروط
المتهم الأسئلة التي يراها ضرورية والأسئلة التي حددتها هيئة النحكمة والأسئلة التي يمكن أن يتقدم بها دفاع المتهم. تستأنف المناقشات بعد تحديد جلسة يستدعى لها المنهم أو يشعر بها من طرف القاضي الذي قام باستنطاقه. ويشار إلى الإشعار بمحضر الاستنطاق. إذا نم يحضر المنهم للجلسة المذكورة, يكون المقرر الصادر في حقه بمثابة حضوري. يحرر كاتب الضبط محضر استنطاق ويتلوه بالجلسة بأمر من الرئيس. ويككون محتواه محل مناقشة علنية. المادة 313 إذا كان المتهم حاضرا في الجلسة عند المناداة على القضية؛ فلا يمكنه بعد ذلك أن يعتبر غائبا ولو في حالة انسحابه من الجلسة أو امتناعه عن الدفاع عن نفسه. المادة 314 إذا لم يحضر الشخص المستدعى قانونيا في اليوم والساعة المحددين في الاستدعاء, حوكم غيابيا ما عدا في الأحوال الآتية إذا طلب المتهم شخصيا أو بواسطة محاميه أن تجرى المناقشات في غيبته؛ وارتأت المحكمة عدم ضرورة حضوره شخصياء فإنها تستغني عن حضوره ويكون حكمها بمثابة حضوري ؛ لا يمكن أن يقبل من أي شخص اعتباره غائبا إذا كان حاضرا في الجلسة ؛ إذا تسلم المتهم الاستدعاء شخصيا بصفة قانونية وتغيب عن الحضور من غير أن يبرر تخلفه بعذر######الأعلى بتاريخ 87324 تحت عدد 2409 في الملف الجنائي عدد 2 منشور ممجلة امحاكم المغربية عدد 50 ص 81 وما يليها. يجب أن يكون الدفع الذي يتحتم على امحكمة أن تحيب عنه دفعا جديا وجوهريا و أن تمسك المتهم بالإنكار ا موي او 0 7 أن تحجيب عنه فضلا على أن إدانة الطاعن يتضمن عدم تقدير المحكمة لإنكاره. قرار صادر عنالمجلس الأعلى بتاريخ 87128 تحت عدد 8260 منشور .عمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 242 وما يليها. إن ما أثير بشأن قبول الدعوى المباشرة قد اندمجفي الدعوى في المرحلة الابتدائية ولم يقع التمسك به في المرحلة الاستثنافية فهو غير مقبول. المحكمة غير ملزمة بالجواب إلا علىما قدم إليها بواسطة مستدتجات كتابية أو شفاهية التمس الإشهاد به. قرار صادر عن املس الأعلى بتاريخ 871210 تحت عدد 8504 في الملف عدد 8412258 منشور ممجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 247 وما يليها. لا تكون انحاكم ملزمة بتنتبع الأطراف فيما يثيرونه من دفوعات . إلا إذا قدمت لها في ا ا ال ال قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 90130 تحت عدد 759 في الملف الجنحي عدد 7 منشور ممجلة الغاكم المغربية عدد
تكوون قد أجابت عما تمسك به الطاعن بهذا الخصوص. والوسيلة في جميع فروعها على غيل أساس ..مشفكمةالنقض عدد 2328 المؤرخ في 20130604 ملف مدني عدد 2012215080 3. كلكن حيث إن استئناف الحكم القطعي دون الأحكام التمهيدية! الصادرة !عن .المحكمة الابتدائية ليس فيه أي خرق للفصل 140 من ق م م. الذي لا يتضمن ما يلزم المطلوية المسستأئفةي باستئناف الأحكام التمهيدية إلى جانب الحكم القطعي. وعليه فإن عدم جواب المحكمة على ما أنثثِر بشأن ذلك لا تأثير له على قضائهاء ويجعل الوسيلة بذلك على غير أساس. محكمة النقض عدد 399 المؤرخ في 4 ملف مدني عدد 201121500 4 . ومن جهة ثانية فإن عدم استئناف المطلوب في النقض للحكم التمهيدي بجانب الحكم القطعي ليس فيه خرق للفصل 140 من ق م م. مادام الفصل المذكور لا يمنع استئناف الحكم القطعي دون استئناف الحكم التمهيدي. وأن عدم جواب المحكمة على دفع الطاعنين بهذا الخصوص لا تأثير له على قضائهاء مما تبقى معه الوسيلة بفرعيها على غير أساس. محكمة النقض عدد 5114 المؤرخ في 327 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار 0 مالف مدني عدد 2012211073 ومن
التاليى بواسطة الإذاعة الوطنية صدر عن غرفة الجنايات لدى محكمة الاسشناف بب... .. أمر بإجراء المسطرة الغيابية ضد فلان الهوية الذي كان يوجد مسكنه الأخير ب... والمتهم ب.... وأوصاف المتهم فلان هي.... إيتعين على فلان أن يقدم نفسه حالا إلى أية سلطة قضائية أو شرطية. ويتحتم على كل شخص يعرف المكان الذي يوجد به المنهم أن يعلم بذلك نفس السلطات. المادة 446 إذا لم يحضر المتهم شخصيا داخخل الثمانية أيام الموالية لإعلان الأمر كما جاء في المادة السابقة, فإن غرفة الجنايات تباشر محاكمته بدون حضور أي محام. غير أنه إذا تعذر على المتهم مطلقا أن يحضر شخصياء فيمكن اميه أو لذويه أو أصدقائه أن يعرضوا على غرفة الجنايات الأسباب المبررة لغيابه. ش المادة 47 إذا قبلت الحكمة العذر المقدم فإنها تأمر بإرجاء محاكمة المتهم كما تأمر عند الاقتضاء برفع العقل عن أملاكه لأجل تحدده. المادة 448 إذا نم يقدم عذر أو قدم ول يقبلء يتلو كاتب الضبط بالجلسة القرار بالإحالة والأمر بإجراء المسطرة الغيابية. 326 تستمع المحكمة بعد تلاوة ما تقدم إلى الطرف المدني إن كان طرفا في الدعوىء وإلى التماسات النياية العامة. ٠ 0 ١ في حالة إغفال أحد######سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
صلة لهم بالواقعة من أساسها باسنادها الى اناس أبرياء ٠ وادخال المتهم ٠٠٠ فيها بصورة هزاية وغير طبيعية ٠ ولقد جنا الى هنا انجد الاجابة على السؤال الهام وهو هل هذا المتهم مدآن أم برىء ؟ ؟ وهل اشترك فى الجريمة أم لم يشترك فيها ؟ واذا كان قد اشترك فيها ٠٠ فكيف كان ذلك ؟ واذا لم يشترك ٠٠٠٠ فلماذا يدخل فى الاتهام ؟ ولن نصل الى اجاية شافية الا بمعرفة حقيقة واقعة الدعوى ؟ ولن نصل ألى حقيقة واقعة الدعوى فى هذا الصراع القضائى الجبار الا بالتغلغل فى صميم الأسباب الملايسة للجريمة ٠ 9خ5 ومعرقة العلل النفسية المصاحية المتهم ٠ كل ناك يقودنا الى معرفة الدور الذى قام به المتهم فى الجريمة ٠ وهل كان له دور آم لا؟ وما حجم ذلك الدور ثانوى أم رئيسى ؟ وهل كان فاعلا أصايا أم مساهما تبعيا أم أصليا ٠ أم لم يكن له دور على الاطلاق ٠ وقميل أن نسرد دور المتهم فى هذه القضية فان فنا ملاحظتين على هذه القضية ب ا الاحظة الأولى فهى أننى لن أتتاول من الوقائع الااما يخص موكلى وذلك لعدم اضاعة واطألة وقت المحكمة الثمين ٠ وأيضا لترك الوقائعم اأخاصة الكل متهم لهيكقة الدحفاع الخاصة به ٠ وآخيرا لالتزام حدود الدفاع ٠ كما أننا
العقاري إجراء مهم يترتب عنه منعالمدين من التصرف في ملكه بكلاحرية, ولذلك فإنة يشترط فيه أن يكون هناك دينمحققا أواله على الأقل ما يرجح جديته وتحققه. ولذلك فإنالمحكشة ما لهايينا سلطة في تقدير الأدلة واستخلاصقضائهاهمنهل فإنها حين عللت قرارها بأنه سبق للمحكثة الجنحية أن أصدرت حكما بتاريخ 2002412 عدد 3313 قضى ببراءة المستأنف عليه من تهمة إتلاف المزروعات المطلوب التعويض عنها. وأن الدين المفروض بشأنه الحجز التحفظي دين احتمالي وأن الدعوى رقم 02108 التي يستند عليها المستأنفون صدر بشأنها حكم تحت عدد 1667 5219 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار بتاريبخ 20021125 قضى برفض طلب التعويض وببقى تبعا لذلك الحجز التحفظي المأمور به لا يستند على أساس. فإنه نتيجة لما ذكر كله يكون القرار المذكور معللا بما يكفي. وغير خارق للفصل المحتج به. والسبب بالتالي غير جدير بالاعتبار. قرار محكمة النقض عدد 2504 المؤرخ في 2004982 ملف مدني عدد 120031. 1.. يحيبثا ثبت هلأحكمة الموضوع من وثائق الملف أن الطالباعتمد في إيقاع الحجز التحفظي موضوع النازلة على كشف ,حشابق يعود######في الحكم النهائي الصادر من آخر درجة في مواد الجنايات والجنح 4ب والمر امالك النياتي يتن انكر الذي انسد فيه طريق الطعن العادي وأصبح قابلاً للطعن بالنقض . ولا ريب حكم البراءة ورفض الدعوى المدنية من هذا القبيل هو وغيره من الأحكام القاضية بغير الإدانة من محكمة الجنايات في غيبة المتهم بجناية فهو حكم نهائي من وقت صدوره ؛ لأنه لا يعتبر أنه أضر به لأنه لم يدنه بشيء ومن ثم فهو لا يسقط بحضوره أو بالقبض عليه ؛ لأن السقوط وإعادة نظر الدعوى أمام محكمة الجنايات مقصوران على الحكم الصادر بالعقوية أو التعويضات في غيبة المتهم بجناية حسبما يبين من صريح نص الفقرة الأولى من المادة 15 من قانون الإجراءات الجنائية المستبدلة بموجب القانون رقم 45 لسنة 3٠١ ومن ثم فهو حكم نهائي ويكون طعن النيابة العامة والمدعي بالحقوق المدنية والمسئول عنها بطريق النقض عليه جائزاً خلافاً للأحكام الصادرة من محكمة الجنايات بالإدانة في غيبة المتهم بجناية التي أوصد القانون رقم 5 لسنة 7٠٠١17 المار ذكره باب الطعن بالنقض أمام النيابة والمدعي بالحقوق المدنية والمسئول عنها ٠ ومن ثم فإن الهيئة تنتهي بالأغلبية المنصوص عليها بالفقرة الثانية
عليه في غيبته أو قبض عليه قبل سقوط العقوبة بمضي المدة يحدد رئيس محكمة الاستئناف أقرب جلسة لإعادة نظر الدعوى ويعرض المقبوض عليه محبوساً بهذه الجلسة وللمحكمة أن تأمر بالإفراج عنه أو حبسه احتياطياً حتى الانتهاء من نظر الدعوى ولا يسقط الحكم الغيابي سواء فيما يتعلق بالعقوبة أو التعويض إلا بحضور من صدر ضده جلسات المحاكمة ولا يجوز للمحكمة في هذه الحالة التشديد عما قضى به الحكم الغيابي وكان نص المادة 5 المار ذكرها بعد تعديلها وإن كان في ظاهرة إجرائي إِلّا أنه يتضمن قاعدة موضوعية تقيد محكمة الموضوع عند إعادة الإجراءات بمحاكمة المحكوم عليه غيابياً ألا تزيد بالعقوية أو التعويضات التي تحكم بها عما قضى به الحكم الغيابي وهى قاعدة واجبة الإعمال على واقعة الدعوى طالما لم يفصل فيها بحكم بات أصلح للمتهم وفقاً لنص الفقرة الثانية من المادة الخامسة من قانون العقوبات . لما كان ذلك ٠ وكان البيّن من مطالعة الصورة الرسمية للحكم الغيابي أنه خلا من القضاء بإلزام الطاعن بالتعويض فإن الحكم المطعون فيه إذ قضى بمناسبة إعادة إجراءات محاكمته حضورياً بإلزام الطاعن بالتعويض ٠ فإنه يكون قد خالف القانون وأخطأ في تأويله######المتهم عن حضور المناقشة في القضايا الجنائية من تأثير عليها. ولذلك لم يكن من داع للتنصيص على إجراءات المسطرة الغيابية مرتين أمام الجهة الابتدائية وأمام الجهة الاستثنافية. وتأكيدا لضرورة سلوك المسطرة الغيابية أمام الجهتين معاء أي أمام غرفة الجنايات الابتدائية وأمام غرفة الجنايات الاستتنافية يمكن الرجوع لمقتضيات المادة 312 ق م ج حيث تنص الفقرة الأولى منها على أنه يتعين على كل متهم أن يحضر بالجلسة باستثناء حالات المادتين 311 و2314 ق م ج. وحضور المتهم ضروري سواء كانت القضية المعروضة تعد جناية أو جنحة. وتنص الفقرة الثانية من المادة 312 على أنه إذا تخلف المتهم عن الحضور في إطار الجنح طبقت بشأنه مقتضيات المواد 208 4 و391 إلى 395 ق م ج. وإذا تخلف عن الحضور في إطار الجنايات طبقت بشأنه المسطرة الغيابية. فالمسطرة الغيابية لصيقة بالمادة الجنائية وعليه فإنه كلما تعلق الأمر بمتابعة جنائية فإن عدم مثول المتهم يستوجب تطبيق المسطرة الغيابية بمدلولها المنصوص عليه في المادة 443 وما يليها ق م ج. وتأكيدا لذلك, يمكن الرجوع للمقتضيات المتعلقة بالمراجعة طبقا للمادة 572 ق م ج والتي جاء فيها أنه إذا استحال في
تخلف الشاهد عن الحضور غير إن المحكمة رفضت وقالت في حكمها الطعين ردا على طلب ساع الشاهدين المذكورين ما يلٍ أن المحكمة رفضت ضبط هذين الشاهدين وإحضارهما أمام المحكمة إذ لم يقم في يقينها ما يدل على أن هناك حالة ضرورة لذلك ول يبين الدفاع الوقائع التي يطلب ساع شهادتى بشأنها وماهية ضرورة سماع هذه الشهادة أن الثابت من قائمة أدلة الثبوت أن النيابة العامة لم تركن لأقوال أي منهما ولو في ملحوظاتها التي أوردتها مبذه القائمة للإستدلال على ثبوت الإتهام قبل المتهم الأول الطاعن وحتى قبل غيره من لمهت وهذا من الحكم الطعين لا يصلح ردا على رفض الاستمرار في مسيرة الإجراءات التي تنتهي بساع الشاهدين المذكورين كطلب الدفاع ذلك انه من المقرر في قضاء محكمة النقض انه لما كانت المحاكمات الجنائية تقوم على التحقيق الشفوي الذي تجريه المحكمة بجلسة المحاكمة في مواجهه المتهم وتسمع فيه الشهود سواء لإثبات التهمه أو لنفيها مادام سماعهم ممكنا ثم تجمع بين ما تستخلصه من شهاداتهم ١5 نقابة المحامين بالحيزة وبين عناصر الاستدلال الأخرى في الدعوى المطروحة على بساط البحث لتكون من هذا المجموع عقيدتها في الدعوى وكان يتعين إجابة
الجنايات تلقائياً. . دم يستنطقه حول الأفعال المنسوبة إليه. فإذا اتضح أن القضية جاهزة للحكم فإن الوكيل العام للملك يصدر أمرآ بإيداع المتهم في السجن 1 المادة 256 قم.ج. ٠ 2 هناك مساطر خاصة بالقضاة وكبار الموظفين وأعضاء الحكومة 0 وإحالته مباشرة على غرفة الجنايات داخل أجل لا يقل عن خمسة أيام ولا كزية عض 15 ووس وإذا كان الأمر يتعلق بالمتابعة من أجل جنحة مرتبطة بالجناية فإن الوكيل العام للملك يمكنه أن يتابع الجانح في حالة سراح مقابل كفالة مالية أو شخصية الفقرة 2 من المادة 73. ولا يبدو من قراءة المادة 73 أنه بإمكان الوكيل العام للملك إحالة المتهم مباشرة على غرفة الجنايات وتركه في حالة سراحء وذلك لأ الفقرتين 4 و5 من المادة 73 من ق م ج صريحتان في أن الوكيل العام للملك يأمر بوضع المتهم رهن الاعتقال ويحيله على غرفة الجنايات إذا كانت القضية جاهزة ويلتمس إجراء تحقيق إذا ظهر له أن القضية غير جاهزة للحكم. وبطبيعة الحال فإن الجنح أو المخالفات المرتبطة بالجناية أو غير القابلة للتجزئةعنهاء تتم إحالتها بنفس الكيفية مع مراعاة المقتنضيات المتعلقة بنوع الجريمة إذ لا يمكن إيداع مرتكب مخالفة بالسجنء كما أن######سبقت الإشارة الى أن المحاكم الابتدائية مختصة بالبت في الجنح والمخالفات بصريح المادة 252 من ف م ع فإنه لا بد من أخذ المقتضيات المنصوص عليها في قضاء الجماعات والمقاطعات القسم الجنائيء بعين الاعتبار لأن هذه المحاكم مختصة بالبت في المخالفات المنصوص عليها فى ظهير 15 يوليوز 1974. ١ الفقرة الثانية اختصاص محاكم الاستئناف أولاه غرفة الجنح الاستئنافية تختص بالبت في الاستئنافات المقدمة من أطراف الدعوى ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية المتواجدة بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف المادة 3 من ق م ج. 318 ثانيا الغرفة الجنحية تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تتكون من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء والتي تكون المناقشات أمامها سرية بخرفة المشورة بالنظر في القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق وفى طلبات بطلان إجراءات التحقيق وفي الاخلالات المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على حدة يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال حيث كان يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية
من كانت له ولاية القضاء في دائرة محكمة الاستئناف ولم يكن هناك مانع قانوني يحول دون ذلك مثل حالات التنافي؛ كأن يكون سيف أ قام بأي إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق في القضية أو المشاركة بالبت فيها. يمكن للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أن يترأس شخصيا غرفة الجنايات الاستثئنافية طبقا للفقرة 7 من المادة 457 ق م ج. ويمثل النيابة العامة أحد قضاتها ويحضر جميع المناقشات وتصدر وجوبا جميع المقررات بمحضره وتستمع الغرفة الى مرافعاته وملتمساته وتشهد بها عليه الفقرة التاسعة من المادة 49 قم ج ظ ظ وتعقد الغرفة جلساتها بحضور كاتب الضبط الذي أسندت إليه المادة 442 ق م ج تدوين إجراءات كل قضية في محضر يعين هؤلاء من طرف الجمعية العامة لمحكمة الاستئناف طبقا للفصل 6 من مرسوم 19740715. 198 5 ويئد طحق الجج وكا تار كي ريا اكد كر و ين 81 نقص وكل إخلال بهذه التشكيلة يؤدي الى بطلان الإجراءات والمقررات التى تصدر بعدها. المطلب الثاني رفع القضية الى غرفة الجنايات الاستئنافية ترفع القضية الى غرفة الجنايات الاستثنافية بسبب الطعن المستأنف. أ وهذا ما اعتمده المجلس الأعلى في عدة قرارات منها 3 القرار 101 الصادر بتاريخ
المطلب الثاني رفع القضية الى غرفة الجنايات الاستئنافية ترفع القضية الى غرفة الجنايات الاستثنافية بسبب الطعن المستأنف. أ وهذا ما اعتمده المجلس الأعلى في عدة قرارات منها 3 القرار 101 الصادر بتاريخ 1977112 الفنشور بمجلة القضاء والقانون عدد 19 ص 197 ونصه أن تنصيصات الحكام هي المعولة عليها وهي الموثكق بمضمونها ما لم تثبت ب زؤريتها وان محاضر الجلسات إنما تعتبر ان كانت صحيحة شكلا مكملة للأحكام لا مناقضة لها. القرار الجنائي 439 الصادر بتاريخ 19800403 في الملف 64861 المنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 28 ص218. والقرار الجنحي 103 الصادر بتاريخ 1981129 في الملف 55739 المنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 27 ص 203. 54 قضى المجلي الأعلى في قراره 4 س 20 بتاريخ 8 في الملف الجنائي 50545 المنشور في مجلة قضاة المجلس الأعلى عدد 27 ص 188 ب ان تشكيل المحاكم من النظام العام فيجب أن يتضمن كل حكم حجة على ان المحكمة التي أصدرته كانت مشكلة بصورة قانونية وإلا كان باطلا. وقضى في قرار آخر رقمه 563 صدر بتاريخ 19860123 في الملف 84.16476 المنشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجناتية 19951981 صفحة 2 بأنه إذا######تاريخ في بعض الأحيان يثور الإشكال في الجرائم المستمرة التي لا يتحقق فيها الركن المادي إلا بعد فترة قد تطول أو تقصر من الزمن كما هو الشأن مثلا في جريمة عدم تقديم المساعدة لشخص في خطر. فبالنظر لطول ل ا أن الجاني ارتكب جزء من الفعل وهو حدث وارتكب جزء آخرا وخر راتت في هذه الحالة يحاكم الجاني طبقا لمسطرة الرشداء لأن الفعل ة فى اليا خوباواحة واوا ستمل الى حين بلوغ الحدث سن الرشد الجنائي. إثبات السن إذا وقع الخلاف في السن ولم تتوفر شهادة تثيت حالة الحدث المدنية أعطى المشرع الصلاحية للمحكمة لتحديد هذا السن وذلك باللجوء الى الخبرة الطبية وجميع التحريات التي تفيد في تحديده. وعلى ضوء ما توصلت إليه تقرر ما إذا كانت القضية تدخل في 225 أَنْ 0 أما م ل الجنائي فتصدر قرارا بعدم الاختصاص المادة 459 ق م ج. ومن خلال صياغة الفقرة الثانية من المادة 459 ق م ج؛ يتبين أن المشرع اعتبر أن الأصل في إثبات السن هو كناش الحالة المدنية ا عقد الداكم إلا أنه ود 0 أن الكتير من اجام القضاء بقع ا خلاف حول اله ك3 ندع ا المتابع أنه لاز ال حدنا أو تدعي النيابة العامة أو المطالب بالحق المدني بأنه بلغ سن الرشد الجنائي. لحل######المشرع المغربي لم يتبن نظام الحراسة النظرية . بالمرة بالنسبة للأحداث فإنه تبنى مفهوم الاحتفاظ بالنسبة للأحداث من 10 إلى 13 سنةء أما الأحداث الذين هم دون السن المذكورء فلا يمكن اتخاذ أي من الإجراءين المذكورين في حقهم. ْ الفقرة الثانية عدم إيذاء الحدث إن طبيعة الحدث وطبيعة تكوينه الجسمانية والنفسية غير الناضجة تجعله مهيأ للتأثر بكل سهولة. ومن ثمة أوجب المشرع على ضابط الشرطة القضائية عند أول اتصال بالحدث وخاصة إذا .قرر الاحتفاظ به أن يتخذ التدابير اللازمة لتفادي إيذائه جسمانيا أو نفسيا. ومن هذه التدابير الامتناع عن استعمال العف البدني وعن استعمال التعابير المهينة أو حرمانه من الغذاء أو إمكانية الاتصال بأي شيء قد يعرض صحته للخطر. وقد حرص المشرع على ضمان هذا الحق تمشيا مع ما أقرته الأمم المتحدة في مجموعة من المواثيق الدولية ومنها قواعد بيكين القاعدة رقم 0 القواعد الدنيا لمعاملة السجناء المادة 3 والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية مده 9 فقرة 3. ولمراقبة مدى الالتزام بهذا الحق نصتك المادة 13 في معرض تنظيمها لحالة التلبس بالجنايات في فقرتيها الأخيرتين علين أنه إذا قدم للوكيل العام
هو رق 12 هس سنة وبين الحدث الذي بلغ هذه ١ فالا ل قا الأحداث ت الفعل حقه و 0 لأبو 0 00 المقدم 00 أو ما المكلف برعايته؛ إلا إذا كان الحدت ميم أ أن أحذ الأشخاضص المكلفين برعايته لا يتوفرون على الصفات الأخلاقية المطلوبة؛ فإنه يسلمه إلى شخص جدير بالثقة أو مؤسسة مرخص لها. ويمكنه بالإضافة إلى ذلك أن يخضعه لنظام الحرية المحروسة الفقرة 2 من المادة 480 ق م ج. وكلمة ينبهه التي استعملها المشرع تدل على مصطلح التوبيخ فهما مصطلحان يدلان على نفس المفهوم. أما في الحالة الثانية فإن قاضي الأحداث يمكنه أن يتخذ في ق الحدث تدبيرا أو أكثر من التدابير المنصوص عليها في المادة 51. كما يمكنه أن يحكم عليه بعقوبة من العقوبات المالية أو الحبسية المخففة المقررة في المادة 482 ق م ج. وله أيضا أن 240 يمزج بين تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 81 ق م ج وبين العقوبات المذكورة. بحيث يكمل هذه بتلك. إلا أ الحكم بالعقوبة سواء كانت حبسية أو مالية هو مجرد استثناء فقطء ولا يجوز اللجوء إليه إلا إذا تبين لقاضي الأحداث أن ذلك ضروريء وتبرره ظروف الحدث الجانح أو شخصيته. ا وما دام أن الحكم بالعقوبة هو استثناء فقطء
سابقاء وأن الاستئناف فجاء قرارها غير خارق لأي حق من الحقوق و مرتكزا على أساس والشق من الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1253 المؤرخ في 20140508 ملف تجاري عدد 339 2 2 آل ؛ لكني حيث لما ثبت للمحكمة مصدرة القرار المطعقة فيظن خلال مقال الاستئناف أن دفاع الطالبة الملليب لهثئة المحامين بالرباطء عين كتابة ضبط محكمة الاشتئناف التجاربة بفاس محلا للمخابرة معه. بلغت اليه بها قرالا إجلاءالبحث عملا بأحكام الفصل 330 منق الناص على انه يجب على كل طرف يقيم خيارجدائرة نفوذ المحكمة المرفوع اليها الاستئناف. ان يعينموظنا مختارا في مكان مقرها... وإذا لم يتم هذا الاختتان فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي. يعتبر إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة الاستئناف. ... ومن ثم فتوصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف التجاربة نيابة عن دفاع الطالب يعد إجراء! صحيحا ومنتجا لآثاره القانونية ولا محل للقول بان من توصل شخص مجهول. فلم يخرق القرار أي مقتضىء وجاء مبنيا على أساس. و الوسيلة على غير أساس. القرار عدد 1434 المؤرخ في 20140918 ملف تجاري عدد 3112 2 3 . حقا حيث إن الثابت من أوراق الملف أن الأستاذ محمد حذفي أدلى
تاريخ في بعض الأحيان يثور الإشكال في الجرائم المستمرة التي لا يتحقق فيها الركن المادي إلا بعد فترة قد تطول أو تقصر من الزمن كما هو الشأن مثلا في جريمة عدم تقديم المساعدة لشخص في خطر. فبالنظر لطول ل ا أن الجاني ارتكب جزء من الفعل وهو حدث وارتكب جزء آخرا وخر راتت في هذه الحالة يحاكم الجاني طبقا لمسطرة الرشداء لأن الفعل ة فى اليا خوباواحة واوا ستمل الى حين بلوغ الحدث سن الرشد الجنائي. إثبات السن إذا وقع الخلاف في السن ولم تتوفر شهادة تثيت حالة الحدث المدنية أعطى المشرع الصلاحية للمحكمة لتحديد هذا السن وذلك باللجوء الى الخبرة الطبية وجميع التحريات التي تفيد في تحديده. وعلى ضوء ما توصلت إليه تقرر ما إذا كانت القضية تدخل في 225 أَنْ 0 أما م ل الجنائي فتصدر قرارا بعدم الاختصاص المادة 459 ق م ج. ومن خلال صياغة الفقرة الثانية من المادة 459 ق م ج؛ يتبين أن المشرع اعتبر أن الأصل في إثبات السن هو كناش الحالة المدنية ا عقد الداكم إلا أنه ود 0 أن الكتير من اجام القضاء بقع ا خلاف حول اله ك3 ندع ا المتابع أنه لاز ال حدنا أو تدعي النيابة العامة أو المطالب بالحق المدني بأنه بلغ سن الرشد الجنائي. لحل######يكو فوخ اله أن مسألة تحديد الس. مسألة قانون تخض الجديد كاملة من تاريخ وقوع الفعل الجرمي وأن مسألة تحديد السن نول بمخصع لرقابة انملس الأعلى. عقود الازدياد التامة الصحيحة شكلا الصادرة عن ضباط الحالة المدنية اختصين ترابيا هي الأول من غيرها لإثبات هوية أصحايها. قرآر صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ و7 تمت عدد 72000 في الملف الجنائي عدد 86 منشور مجلة قضاء انجلس الأعلى عدد 53 و54 وص 438 وما يليها. المادة 460 يمكن دون المساس بمقعضيات المادة 470 الآتية بعده؛ لضابط الشرطة القضائية المكلف بالأحداث أن 535 بالحدث الملسوب إليه الجرم في مكان عخصص الأحداث لمدة لا يمكن أن تتجاوز المدة المخددة للحر اسة النظرية. وعليه أن يعخذ كل التدابير لتفادي إيذائه. لا يعمل بهذا الإجراء إلا إذا تعذر تسليم الحدث لمن يتولى رعايته أو كآنث ضرورة البحث أو سلامة الحدث تقتضي ذلك, وبعد موافقة النيابة العامة. ْ يمكن كذلك للنيابة العامة بصفة استثبائية أن تأمر بإخضاع الحدث خلال فترة البحث التمهيدي لنظام الخراسة المؤقتة المنصوص عليه في المادة 471 بعده إذا كانت ضرورة البحث أو سلامة الحدث تقتضي ذلك؛ على ألا تتجاوز مدة التدبير المأمور######في إقامة الدعوى العمومية؛ علجئ أن د يتم تناول دراسة هذه المؤسسة لاحقا في الفمصل الثاني المتعلق بالسلطات النشقية اتوي عد الحراكه تسيبده ددر مان عرد وتو قطزون الى نكن اللا وق ةا المشروع على أن النيابة العامة لديه يمثلها الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى ويساعده عضو من مجلس النواب وعضو من مجلس المستشارين؛ خ غير أن الاتهام لوجهصسة أعضاء البرلمان أنفسهم بواسطة التصويت. ٠ وفي انتظار إنشاء المحكمة المذكورة التي سيخول إليها أمر محاكمة امنا الحكومة عن الجرائ كم المنسوبة 00 وقد عهد المشرع إلى النيابة العامة بإقامة الدعوى العمومية وممارستها. وإقامة الدعوىء؛ هي تحريكهاء أو هي إحالة الخصومة الجنائية على المحكمة لتنظر فيها. وأما ممارستها فهي تتبع الدعوى وتقديم الملتمسات بشأنها وحضور الجلسات وكذلك سلوك طرق الطعن التي يتيحها القانون. وهكذا فإن الدعوى العمومية أمام المحكمة الابتدائية يقيمها وكيل الملك شخصيا أو بواسطة أحد نوابه, كلما تعلق الأمر بجنحة أو مخالفة ولم يكن القانون يسند الاختصاص فيها لمحكمة أخرى. وأما أمام محكمة الاستئناف فإن الوكيل 00 بإقامة الدعوى العمومية في الجنايات و الجرائم المرتبطة
والخالفات التي يرتكبها أحداث ركيل 58 احكمة الابتدائية المنتصب في ذائرتها قاضي الأحداث الختص وبمارسها الوكيل العام للملك في الجنايات 0 تكبهاء فإن النيابة العامة ا جو ع 35 0 متابعة 5 نْ نيابة في حالة ارتكاب جريمة يخول القانون فيها لإدارات عمومية الخق في متام مرتكبهاء فإ هلة وحدها لممار سة هذه المتابعة استادا إلى شكاية سابقة تقدمها الإدارة التي يهمها الآمر. ٍ لا بمكن إقامة الدعوى العمومية في حق حدث من قبل الطرف الماني. المادة 464 00 8 أ 3 ذم 1 ٠ بمكن أن يطالب باحق المدني كل شخص متضرر من جريمه يدسب اقترافها لحدث ل يبلغ من العمر 8 سنة. المادة 465 1 ع اا ٠ 3 2 1 تقام الدعو ى المدنية ضد الحدث مع إدخال ممثله القانوني المسؤول مدنيا أمام قاضي الأحداث و 5 ١ 3 أمام المستة فى بالأحداث وأمام غرفة غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية في قضايا الجبح وأمام المستشار المكلف بالأحداث وأمام غر الجنايات للأحداث لدى محكمة الاسشاف في قضايا الجنايات والمجسح المرتبطة بها. 405 إذا اتهم في القضية الواحدة متهمون رشداء وآخر ون أحيانت ذ ةذ يي لو متهمون رشداء وآخرون أحداث وبعد فصل المتابعة في حق هرلا, ١ الا خبرين
كانت مطالب النيابة العامة. 116 3 نشو ر ممجلة النحاماة تار ب تحت عدد 178 س 12 منشور ب قرار صادرعن المجلس الأعلى بتاريخ 681212 س عدد 4 ص 71 وما يليها. ٠ 72 نقانها الشروط 0ق 1 1 ل قاص تحقة بعد التأكد ٠ استيفائها للشرو . قبول شكلية الطرف المدني من طرف فاضي لت ار ا الدعوى متطلبة قانوناء والتماس النيابة العامة إجحراء تحقيق فيهاء وإن وصف بالمؤقت يجعل و ال مي الى عن شتكى به ويخول لقاضي التحقيق ممارسة إجراءات لتحقيق الاعدادي في القضية مع اعتبار المركز القانوني لكل طرف. ش ٠ ُ , 1 عدد قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 5 حت عندد 1085 في الملف 0 596 منشور بالمنتقى من عمل محكمة النقض في المادة الجنائية لعبد الرز 0 ص 42 وما يليها المادة 94 1 ننبد التحقة وفى, أية م حلة من مراحله وكيفما كان ذ بمكن للطرف المدني أن يتقدم بطلباته بعد فتح النتحقيق, وفي أية مرحلة من مراحله, و كيفما 0 لع الجريمة. 0 2 0 5 8 58 8 58 8 55 طلنات بمكن في جميع الأحوال إما للنيابة العامة أو المتهم أو أي طرف مدني آخر أن ينازع في قبول بات الطرف المدني. ْ ْ تطبق مقتضيات الفقر ة الغانية من المادة 95 إذا كان الطرف المدني هو الذي أقام######والخالفات التي يرتكبها أحداث ركيل 58 احكمة الابتدائية المنتصب في ذائرتها قاضي الأحداث الختص وبمارسها الوكيل العام للملك في الجنايات 0 تكبهاء فإن النيابة العامة ا جو ع 35 0 متابعة 5 نْ نيابة في حالة ارتكاب جريمة يخول القانون فيها لإدارات عمومية الخق في متام مرتكبهاء فإ هلة وحدها لممار سة هذه المتابعة استادا إلى شكاية سابقة تقدمها الإدارة التي يهمها الآمر. ٍ لا بمكن إقامة الدعوى العمومية في حق حدث من قبل الطرف الماني. المادة 464 00 8 أ 3 ذم 1 ٠ بمكن أن يطالب باحق المدني كل شخص متضرر من جريمه يدسب اقترافها لحدث ل يبلغ من العمر 8 سنة. المادة 465 1 ع اا ٠ 3 2 1 تقام الدعو ى المدنية ضد الحدث مع إدخال ممثله القانوني المسؤول مدنيا أمام قاضي الأحداث و 5 ١ 3 أمام المستة فى بالأحداث وأمام غرفة غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية في قضايا الجبح وأمام المستشار المكلف بالأحداث وأمام غر الجنايات للأحداث لدى محكمة الاسشاف في قضايا الجنايات والمجسح المرتبطة بها. 405 إذا اتهم في القضية الواحدة متهمون رشداء وآخر ون أحيانت ذ ةذ يي لو متهمون رشداء وآخرون أحداث وبعد فصل المتابعة في حق هرلا, ١ الا خبرين
المبادئ التالية رورس حب ساس رس يا و روس ار أن تتضمن الفصل بين السلطات المكلفة بممارسة الدعوى العمومية والتحقيق وسلطات الحكمع 7 أن تتم محاكمة الأشخاص الموجودين في شروط ممائلة والمتابعين بنفس الأفعال على أن كل شخص مشتبه فيه أو متابع تفترض براءته ما دامت إدانته غير مقررة أن يفسر الشك دائماً لفائدة المتهم؛ أن يتمتع كل شخص بالحق في العلم بجميع أدلة الإثبات القائمة ضده ومناقشتها وأن يكون له الحق في مؤازرة محام؛ المملكة المغربية وزارة العذل , مذيرية التشريع أن تسهر السلطة القضائية على الإخبار وعلى ضمان حقوق الضحايا خلال مراحل المسطرة الجنائية؛ أن يقع البت في التهم المنسوبة إلى الشخص داخل أجل معقول؛ كل شخص مدان له الحق في أن يطلب إعادة فحص التهم المنسوبة إليه والمدان من أجلها أمام محكمة أخرى عبر وسائل الطعن المحددة في القانون. ويمكن اختصار أهم المبادئ التي تضمنها القانون فيما يلي قرينة البراءة نصت المادة الأولى من قانون المسطرة الجنائية على اعتبار البراءة هي الأصل إلى أن تثبت إدانة الشخص بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به بناء على محاكمة عادلة تتوفر فيها كل الضمانات القانونية. هذا المبدأ يكرس ما
ه الجرائم المرتكبة من طرف بعض القضاة وموظفي الدولة والتي تنظمها قواعد اختصاص استثنائية. والتي تخضع إقامة الدعوى العمومية بشأنها إلى الشكليات المحددة فى المواد 4 إلى 268 مسن ق.م.ج. حيث يسند أمر تحريك الدعوى العمومية بشأنها إلى الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى أو إلى الرئيس الأول لمحكمة الاستثناف؛ ويسند أمر التحقيق إلى أحد أعضاء الغرفة المذكورة أو إلى أي مستشار بمحكمة الاستئناف ولو لم يكن هو القاضي المعين للقيام بمهام التحقيق بمقتضى قرار وزير العدل. ولا يمكن للمتضرر من الجريمة المرتكبة من طرف الأشخاص المشمولين بهذه المسطرة سوى الانضمام إلى المتابعة المفتوحة على النحو المذكورء ولا حق له في إقامة الدعوى العمومية مباشرة. و لا يعتبر خضوع أحد أعضاء الحكومة لمقتضيات المادة 4 من قانون المسطرة الجناتية تعارضا مع مقتضيات الفصلين 2 و83 من الدستور واللذين يختص بمقتضاهما مجلس النواب بتوجيه الاتهام إلى عضو في الحكومة لأن إعمال المادة 264 من قانون المسطرة ة الجنائية لا يتأتى إلا في حالة عدم وجود برلمان أوفي حالة انتهاء مدته وخلال إجراء الانتخابات أوعند وجود حالة الاستثاء. علما كذلك أ اختصاص المحكمة######بالحقوق المدنية وتنص المادة 55١ منه على أنه لمن لحقه ضرر من الجريمة أن يقيم نفسه مدعياً بحقوق مدنية أمام المحكمة المنظورة أمامها الدعوى الجنائية في أي مرحلة كانت عليها الدعوى حتى صدور القرار بإقفال باب المرافعة .... والمستفاد من هذين النصين أن حق تحريك الدعوى بالطريق المباشر قد شرعه القانون للمدعي بالحقوق المدنية الذي يدعي حصول ضرر له في مقمة الاصار ...835 9ك 80 ...882 155و جنحة أو مخالفة سواء أكان مجنياً عليه أو شخصاً آخر خلافه إذ ليس في القانون ما يمنع أن يكون المضرور من الجريمة أي شخص ولو كان غير المجني عليه ما دام قد أثبت قيام هذا الضرر وكان ناتجاً عن جريمة ٠ ذلك أن المناط في صفة المدعي المدني ليس وقوع الجريمة عليه وإنما هو إلحاق الضرر الشخصي به بسبب وقوع الجريمة وإذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر وقصر حق الإدعاء على المجني عليه وحده فإنه يكون معيباً بمخالفة القانون . لما كان ذلك ؛ وكان الأصل في دعاوى الحقوق المدنية أن ترفع إلى المحاكم المدنية وإنما أباح القانون استثناء رفعها إلى المحكمة الجنائية متى كانت تابعة للدعوى الجناتية وكان الحق المدعى به ناشئاً عن ضرر وقع للمدعي من
التحقيق الإعدادي في المواد من 92 الى 98 وخلال مرحلة المحاكمة أمام المحاكم المختصة في الجنح والمخالفات في المواد من 348 إلى 6 قق م ج. كما نظم المقتضيات المتعلقة بالدعوى . المدنية المقامة أمام غرفة الجنايات في المواد من 436 إلى 438 95 ق م ج؛ وبالنسبة للمطالب المدنية المقدمة ضد الأحداث الجانحين تم تنظيمها في المواد 4 و 465 و466 ق م ج. وما يهمنا في هذا المبحث هو المطالبة بالحق المدني وآثارها أمام المحكمة المختصة في الجنح والمخالفات. المطلب الأول المطالبة بالحق المدني ل ل تضرر من جريمة يمكنه أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا أمام هيئة الحكم وفق مقتضيات المادة 8 من ق م ج. والضرر الذي يثرتب عن الجريمة يكون إما ضررا جسمانيا أو مادياأو معنويا حسب ما جاء في المادة 7 من ق م ج. ل انه تضرر من جريمة أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا. أمام هيئة الحكم؛ ما لم يكن قد سبق له أن تنصب بهذه الصفة أمام قاضي التحقيق المادة 348 من ق م ج واف انار فصني طرك مدنيا أمام 0 0 ب هيئة الحكم استدعاءه بنفس الطريقة التي تستد بها المتهمء وذلك حتى يتمكن من تقديم مطاله المدنية أمامها با غير إانه يشرط اصتحة تقوم طلب التفر يد أمام المحكمة أن######التحقيق الإعدادي في المواد من 92 الى 98 وخلال مرحلة المحاكمة أمام المحاكم المختصة في الجنح والمخالفات في المواد من 348 إلى 6 قق م ج. كما نظم المقتضيات المتعلقة بالدعوى . المدنية المقامة أمام غرفة الجنايات في المواد من 436 إلى 438 95 ق م ج؛ وبالنسبة للمطالب المدنية المقدمة ضد الأحداث الجانحين تم تنظيمها في المواد 4 و 465 و466 ق م ج. وما يهمنا في هذا المبحث هو المطالبة بالحق المدني وآثارها أمام المحكمة المختصة في الجنح والمخالفات. المطلب الأول المطالبة بالحق المدني ل ل تضرر من جريمة يمكنه أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا أمام هيئة الحكم وفق مقتضيات المادة 8 من ق م ج. والضرر الذي يثرتب عن الجريمة يكون إما ضررا جسمانيا أو مادياأو معنويا حسب ما جاء في المادة 7 من ق م ج. ل انه تضرر من جريمة أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا. أمام هيئة الحكم؛ ما لم يكن قد سبق له أن تنصب بهذه الصفة أمام قاضي التحقيق المادة 348 من ق م ج واف انار فصني طرك مدنيا أمام 0 0 ب هيئة الحكم استدعاءه بنفس الطريقة التي تستد بها المتهمء وذلك حتى يتمكن من تقديم مطاله المدنية أمامها با غير إانه يشرط اصتحة تقوم طلب التفر يد أمام المحكمة أن######للقيام بمهام قاضي الأحداث لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد....الخ. 233 إق عار 8 يعون فاشك أن اكت هخ قضناة المذكية فيد ند ع ا رج عو ع ا و ير إشكالا من الناحية العملية لأن قاض الأحداث هو في نفس 808 القاضي المكلف بالتحقيق في الجنح المرتكبة من الأحداث في حالة إحالة القضية عليه من طرف النيابة العامة للتحقيق في شأنهاء وبالتالي يتعذر عليه رئاسة غرفة الأحداث الي ستبت في القضية بعد انتهاء التحقيق. لذلك من المستحسن تعبين أكثر من قاض للأحداث بنفس المحكمة لتفادي حالة التنافي. الفقرة الأولى اختصاصات قاضم الأحداث أولا البت في المخالفات أسند اختصاص البت في قضايا المخالفات الى قاضي الأحداث بمقتضى المادة 468 ق م ج وتحيل هذه المادة بخصوص مسطرة البت في هذا النوع من القضايا على مقتضيات المواد 5 الى 382 وهي المواد الواردة في الفرع الأول من الباب الأول من القسم السابع تحت عنوان السند التنفيذي والأمر القضائي في المخالفات كما تحيل على الفقرة السادسة من المادة 384 ق م 39 ولا حاجة للتطرق الى الإجراءات القانونية الواردة بهذه المواد ما دام انه تم التطرق إليها عند شرح القواعد الخاصة بمختلف درجات المحاكم المنصوص######في الجرائم التي قد يرتكبها أثناء ممارسته لمهامه. المطلب الثاني الفئة الثانية جاء في المادة 266 أنه إذا كان الفعل منسوبا إلى مستشار بمحكمة الاستئناف أو رئيس غرفة أو نائب عام أو رئيس محكمة ابتدائية عادية أو متخصصة أو وكيل المللك لديها أو قاض بمجلس جهوي للحسابات فإن الجهة التي ينعقد لها الاختصاص للنظر في منشور بمجلة البحوث العدد الأول ص 47. منشور بمجلة البحوث. العدد الأول ص 47. 25 القضية هي الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى التي تحال عليها بناء 00 الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى. ذا اقتضى نظر الغرفة الجنائية أن الأمر يقتضي إجراء م ا لام التي يعمل بها أو بدائرتها المعني بالأمرء وتحيل القضية على الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف المعينة الذي ينتدب قاضيا للتحقيق أو مستشارا وقد استعمل المشرع مرة عبارة البحث ومرة عبارة التحقيق. ويتولى القيام بالتحقيق أحد المستشارين أو القاضي المكلف بالتحقيق بمحكمة الاستثئناف حسب الكيفية والطريقة التي يتم بها البحث في إطار التحقيق الإعدادي. بعد انتهاء البحث والتحقيق يرفع قاضي التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق الملف إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف
لبعض الجرائم الخطيرة والمعاقب عليها بشدة لأنه يقوي ضمانات المتهم ويدعم مفهوم المحاكمة العادلة. فالحالات التي يقرر المشرع المغربي إجراء التحقيق فيها تنظمها المواد 83 و92 و264 إلى 268 و470 و 6 من قانون المسطرة الجنائية؛ وفي قوانين أخرى تنظم 219 اختصاص بعض الجهات القضائتية الخاصة. ويمكن حصر أهم الحالات التي يجري فيها التحقيق. كما يلى أولا المطالبة بالتحقيق من طرف النيابة العامة ميز المشرع في هذه الحالة بين الرشداء والأحداث. كما ميز بين الجنايات والجنح 1 التحقيق فى يي الجنايات حسب المادة 3 من ق١م٠ج. يكون التحقيق في القضايا الجنائية إلزامياً في بعضها واختيارياً في بعضها الاخر. أ التحقيق الإلزامي يكون التحقيق واجبا وإلزاميا في الجنايات في الأحوال الآتية في الجنايات المرتكبة من طرف الأحداث كيفما كانت العقوبهة المقررة لها. فكلما تعلق الأمر بجناية ارتكبها حدث يقل سنه عن 18 سنة شمسية كاملة يتعين على الوكيل العام للملك أن يتقدم بملتمس بإجراء تحقية تحقيق بشأن ؛ إذا قرر متابعة الحدث. وبالنسبة للرشداء يتين المطالبة بالتحقيق بصفة إلزامية إذا قررت النيابة العامة المتابعة وذلك في الحالات الآاتية إذا
حبساء ولم يشر الى الجنح المعاقب عليها بالغرامة. فهنا يطرح التساؤل عن الجهة المختصة بالنظر هذا اللوويية للد . 0 ن المشرع إنما غفل الإشارة الى ذلك فقط؛ ومن ثمة 00 ن المشرع أملد الاختصاص في هذه الفضايا بللسية للرشدا 0 فردء فإنه يمكن ١ لقو لقول كذلك بأن قاضي الأحداث بصفته قاض فرد 3 مخخص بالنظر في القضايا الجنحية المعاقب 5 عليه والغر امه ففظ ار رابعا التحقيق في الجنح المنسوبة للأحداث من المستجدات المهمة التي أتى بها المشرع في قانون المسطرة الجنائية الجديد هو تبني نظام التحقيق في الجنح المرتكبة من طرف الأحداث وجعله اختياريا المادة 83 ق م ج. ولذلك نصت المادة 470 ق م ج على أنه إذا ارتأى وكيل المللك ضرورة إجراء تحقيق في القضية فإنه يحيلها الى قاضي الأحداث الذي يطبق المسطرة المقررة فى يي القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها فى الكتاب الثالثن من هذا القانون المتعلق بالقواعد الخاصة بالأحداث...الخ. وبناء على ما جاء فى هذه المادة يتبين أن وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية هو الذي يقرر ما إذا كانت هناك ضرورة لإجراء تحقيق في قضية من القضايا الجنحية
التجريم. ويتبين من مقتضى المادة 710 ق م ج أنها جعلت الاختصاص للنظر في الجرائم المقترفة في حق المغاربة في الخارج مقتصرا على الجنايات فقط باعتبار خطورتها. وقد أضافت المادة 712 من نفس القانون محل إقامة ضحية العويمة كاداءن هم الاحتفامن رشان الراك ال ترك فى عن مغربي حيث جاء فيها في الحالات المشار إليها في هذا الباب تكون المحكمة المختصة مع مراعاة مقتضيات المادتين 705 و706 ق م ج؛ هي محكمة المكان الذي يقيم فيه المشتبه فيه أو محكمة آخر محل 0 00 ننه أو المحل الذي ضبط فيه أو محل إقامة الفرع الثالث الاختصاص العيني ع ذلك أن طبيعة بعض الجرائم وما يمكن أن ينتج عنها من آثار قد تمس المصالح الأساسية للدولة دفعت بأغلب التشريعات إلى سن قواعد تقتضي تمديد اختصاص المحاكم الوطنية ليشمل هذه الجرائم. 58 هذا الإطار نصت المادة 711 ق م ج على أنه يحاكم حسب مقتضيات القانون المغربي كل أجنبي يرتكب خارج أراضيى المملكة بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركاء جناية أو جنحة ضد أمن الدولة أو تزييفا لخاتم الدولة أو تزييفا أو تزويرا لنقود أو لأوراق بنكية وطنية متداولة بالمغرب بصفة قانونية أو جناية ضد أعوان أو مقار البعثات######الذي لم يبلغ سن اثني عشرة سنة غير مسؤول جنائيا لانعدام تمييزه وفي هذا الإطار أحدثت غرفة جنحية استثنافية لقضايا الأحداث لدى محكمة الاستئناف تتكون تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيسا ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط طبقا للمادة 489 ق م ج. وتبعا لذلك لا يمكن استئناف الأحكام الصادرة عن غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية أو عن قاضي الأحداث إلا أمام غرفة الجنح الاستئنافية للأحداثن من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو وكيل الملك المادة 484 ق م ج. كما يجب الإشارة إلى أن الجنايات التي يرتكبها الأحداث تنظر فيها غرفة الجنايات للاحد داث التي تبت تبت في جلسة سرية وفقا للعسطرة المنصوص عليها في المواد 6 و416 وما يليها إلى 7 ق م ج ويمكن الطعن بالاستئناف في قرارات غرفة الجنايات الصادرة في حق الأحداث أمام غرفة الجنايات الاستثئافية للأحداث من طرف الحدث أو نأئبه القانوني أو النيابة العامة أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية. وتتكون هذه الغرفة من مستشار للأحداث رئيسا ومن أربعة مستشارين. وتعقد 292 جلستها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة
نهجه في التشريعات السابقة بخصوص الأحكام القابلة للطعن بالاستئناف بحيث أن جميع الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية في المادة الجنحية كيفما كان منطوقهاء تقبل الطعن بالاستئناف. قرار المجلس الأعلى عدد 63048 بتاريخ 20011024 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 5857 ص 388 الطعن بالاستئناف من طرف رئيس النيابة العامة يقتضي تبليغ هذا الطعن الى المتهم وعند الاقتضاء الى المسؤول عن الحقوق المدنية؛ داخل الأجل المخول له؛ لأن ذلك يعتبر إحدى القواعد الجوهرية؛ وعدم احترامه يعد مساسا بحقوق الدفاع. 139 الفقرة الأولى الأحكام الجنحية الصادرة عن المحاكم الابتدائية نصت المادة 397 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها يمكن الطعن فيها بالاستئناف. ونصت المادة 396 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحريةء تكون قابلة للطعن بالاستئناف. أما إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية فلا يمكن الطعن فيه بالاستئناف حيث يكون قابلا للطعن فيه بالنقض ليس إلا طبقا للفقرة الأخيرة من المادة الفقرة الثانية الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوعات جاء######يجوز بصفة استثنائية لهيئة الحكم نظرا لظروف ولشخصية المجرم الحدث أن تعوض في حق الأحداث الذين تتجاوز سنهم الثانية عشرة ش بموجب مقرر تعلل أسبابه خصيصا في هذه الحالة التدابير المنتصوص علي في الف السابق أو تتممها بغرامة أو عقوبة سجن وذلك إذا ما ارتأت ضرورة اتخاذ هذا اللإحراء ولهذا يتعرض للنقض الحكم القاضي على حدث لم يبلغ عمره 16 سنة بال حبس من أجل هتك العرض بالعنف والسرقة والعنف من غير تعليل ذلك بصورة خاصة. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 20 تحت عده 359 منشور مجموعة قرارات امحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 106 وما يليها. . إن الحدث الذي يبلغ عمره 16 سنة لا يمكن أن يتخدذ في شأنه في قضايا الجنايات أو الجن إلا تدبير أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في الفصل 516 وبصفة استشنائية يجوز لمحكمة الحكم نظرا للظروف ولشخصية المجرم الحدث أن تعوض في حق الأحداث الذين تتجاوز سنهم الثانية عشرة موجب مقرر تعلل أسبابه خصيصا في هذه الحالة التدابير المقررة قانونا أو تتممها بغرامة أو عقوبة سجن وذلك إذا ما رأت ضرورة اتخاذ هذا الاجراء ولهذا يتعرض للبطلان الحكم القاضي بالسجن على حدث لم
الاحتفاظ بالحدث الذي يجري في حقه بحثء في ا ا ليد الحراسة النظرية بعد مواققة النيابة العامة. و0 وعلى ضابط الشرطة القضائية أن يتخذ كل التدابير اللازمة لتفادي إيذاء الحدث ب 0. وفي نفس الإطارء سمح بصفة استثنائية بإيداع الأحداث الذين يتجاوز سنهم 12 سنة بالسجن إدا ظهر أن هذا التدبير ضروري أو استحال اتخاد أي تدمدسر آخر غيره. وفي هذه سلامته وذلك بالاحتفاظ به في مكان أو جناح خاص معزول عن أماكن وضع الرشداءء وإبقائه منفردآ بالليل حسب الإمكان المادة 3أ2. وإذا افكقنضت الضرورة إصدار حكم بعقوبة سالبة للحرية على الحدث الجانح فإن المحكمة تكون ملزمة بتعليل مقررها تعليلآً خاصاً. كما أن العقوبة المقررة للجريمة تخفض إلى النصف دون أن تزيد عن السجن من 10 سنوات إلى 15 سنة إذا كانت العقوبة المقررة هي الإعدام أو السجن المؤبد أو السجن لمدة ثلاثين سنة المادتان 482 و 493. وأوجب القانون اشعار عائلة الحدث أو الشخص أو الهيئة المكلفة برعايته متى تم الاحتفاظ به لدى الشرطة القضائية المادة 460 أو إذا تمت متابعته المادة 475 أو تقرير نظام الحرية المحروسة في حقه المادة 500. كما أوجب فصل قضيته عن شركائه أو المساهمين معه من######بقيت بدون جدوى أو أن نتائجها غير كافية. يتم الأكرا اد البدني بإيداع المدين في السجنء وفي جميع الأحوال فإنه لا يسقط الالترام الذي يمكن أن يكون مملا لإجراءات لاحقة بظرق التفيذ العادية. غير أنه لا يمكن تنفيذ الإكراه البدنيء على المحكوم عليه الذي يدلي لإثبات عسره بشهادة عوز يسلمها له الوانلي أو العامل أو من يدوب عنه وبشهادة عدم الخضوع للضريبة تسلمها مصلحة الضرائب بموطن المحكوم عليه. قَضَاء محاكم الاستئتاف إن بلوغ المحكوم عليه سن الستين بعد الشروع في تنفيذ الإكراه البدني في حقه بسجنه لا يحول دون الاستمرار ؤ إكراهه بسجنه لكوته امج الأداء ولا يعفيه ٠ الا تمرار ة يي عن كنا داسعموارني 300 الأخيرة من 5 إلا الأداء أو الإدلاء بالشهادة المثبتة لعسره وشهادة عدم الخضوع للضريبة طبقا للفقرة الفصا 635 من قانون المسطرة الجنائية. قرأ صادر عن محكمة الاستئناف بالحسيمة بتاريخ 031231 نحت عدد 0333 منشور 7 متشو بمجلة القصرعدد 8 ص 171 وما يليها. قضاء المحاكم الابتدائية طقا مقتضيات الفصل 635 من قانون المسطرة الجنائية؛ فإن قضاء مدة الإكراه البدني من طرف الممتنع عن تنفيذ الحكم القاضي عليه بالتعويض؛ لا يسقط
بالإيداع في السجن تعرف المادة 152 من قائون المسطرة الجنائية الأمر بالإيداع في السجن بأنه الأمر الذي يصدره قاضي التحقيق إلى رئيس المؤسسة السجنية لكي يتسلم المتهم ويعتقله اعتقالا احتياطيا . ويسمح هذا الأمر للسلطات المختصة بالبحث عن المتهم 0 على مكان وجوده؛ ويكون كذلك سندا لنقل المتهم إذا قد بلغ إليه. ويبلغ الأمر قاضي التحقيق ويشير إلى التبليغ بلمحضر يشترط لإصدار الأمر بالإيداع في السجن ّ 0 تكون الأفعال المنسوبة إلى المتهم جناية أو جنحة يعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. فإذا تعلق الأمر بمتهم من أجل جنحة مرتبطة بالجريمة موضوع التحقيق ولم تكن العقوبة المقررة لتلك الجنحة عقوبة سالبة للحرية فإن قاضي التحقيق لا يمكنه إصدار أمر بإيداع المتهم بالسجن من أجلها؛ 268 أن يكبوق قاضي التحقيق قد استنطق المتهم. فلا يمكن لقاضي التحقيق إصدار أمر بإيداع المتهم في السجن قبل استنطاقه ابتدائيا على الأقل؛ يتم تبليغ الأمر بالإيداع في السجن إلى المتهم؛ ويشار إلى التبليغ في محضر الاستنطاق. 00 ومن البديهي أن قاضي التحقيق غير مقيد بملتمسات النيابة العامة سواء كانت ترمي إلى اعتقال المتهم أو عدم اعتقاله. ش ومن جهة
البحث تقتضي ذلك. وعلى ضابط الشرطة القضائية أن يتخذ كل التدابير اللازمة لتفادي إيذاء الحدث المادة 460 , وفي نفس الإطار سمح بصفة استثنائية بإيداع الأحداث الذين يتجاوز سنهم 12 سنة بالسجن إذا ظهر أن هذا التدبير ضروري أو استحال اتخاذ أي تدبير آخر غيره. وفى هذه الحالة حرص القانون على صون حرمة الحدث وعدم اختلاطه مع من قد يهدد سلوكه أو سلامته وذلك بالاحتفاظ به في مكان أو جناح خاص معزول عن أماكن وضع الرشداء وإبقائه منفردا بالليل حسب الإمكان المادة 473 . وإذا اقتضت الضرورة إصدار حكم بعقوبة سالبة للحرية على الحدث الجانح فإن ا محكمة تكون ملزمة بتعليل مقررها تعليلا خاصا. كما أن العقوبة المقررة للجريعة تخفض إلى النصف دون أن تريد عن السجن من 10سنوات إلى 15 سنة إذا كانت العقوبة المقررة هي الإعدام أو السجن المؤبد أو السجن لمدة ثلاثين سنة المادتان 482 و493. وأوجب القانون إشعار عائلة الحدث أو الشخص أو الهيئة المكلفة برعايته متى تم الاحتفاظ به لدى الشرطة القضائية المادة 460 أو إذا تمت متابعته المادة 475 أو تقرير نظام الحرية المحروسة في حقه المادة 500. 23 كما أوجب فصل قضيته عن شركائه أو المساهمين معه من
إيداعه تحت رعاية مصلحة أو مؤسسة عمومية مكلفة بالمساعدة؛ 5 إيداعه بقسم داخلي صالح لإيواء جانحين أحداث لا يزالون في سن الدراسة؛ 6 ايداعه بمؤسسة معدة للعلاج أو للتربية الصحبية؛ يتعين في جميع الأحوال أن تتخذ التدابير المشار إليها أعلاه لمدة معينة لا يمكن أن تتجاوز التاريخ الذي يبلغ فيه عمر الحدث ثمان عشرة سنة ميلادية كاملة. المادة 74482 يمكن للمحكمة بصفة استثنائية أن تعوض أو تكمل التدابير المنصوص عليها في المادة السابقة بعقوبة حبسية أو مالية بالنسبة للأحداث الذين تتراوح أعمارهم بين 12 و 18 سنة. مقررها بخصوص هذه النقطة. وفي هذه الحالة يخفض الحدان الأقصى والأدنى المنصوص عليهما في القانون إلى النصف. إذا حكمت المحكمة بعقوبة حبسية إضافة إلى تدابير الحماية المنصوص عليها في المادة 481 أعلاه فإن العقوبة السالبة للحرية تنفذ بالأسبقية وفي جميع الأحوال فإن عقوبة الحبس لا يمكن أن تقطع علاج الحدث أو تحول دونه. 3 تم تغيير المادة 481 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 4 تم تغيير المادة 482 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 158 المادة 4813 يمكن للمحكمة######اذا تبين من المناقشات أن الأفعال لها صفة جنحة وأنها تنسب إلى الحدثء فإن المحكمة تتخذ التدابير التالية 1 اذا كان عمر الحدث يقل عن 12 سنة كاملة فإن المحكمة تنبهه وتسلمه بعد ذلك لأبويه أو إلى الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو كافله أو المكلف برعايته. إذا كان الحدث مهملا أو كان أبواه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو حاضنه أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته لا يتوفرون على الصفات الأخلاقية المطلوبة فإنها تسلمه إلى شخص جدير بالثقة أو إلى مؤسسة مرخص لها. ويمكنها أن تأمر. علاوة على ذلك بوضع الحدث تحت نظام الحرية المحروسة. اما بصفة مؤقتة لفترة اختبار واحدة أو أكثر تحدد مدتهاء وإما بصفة نهائية إلى أن يبلغ سنا لا يمكن أن يتجاوز 18 سنة. 2 إذا كان الحدث يتجاوز عمره 12 سنة يمكن أن يطبق في حقه إما تدبير أو أكثر من بين تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 بعدهء أو إحدى العقوبات المقررة في المادة 482 أو تكمل هذه العقوبات بواحد أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب. 1 تم تغيير المادة 479 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 2 تم تغيير المادة 480 أعلاه
مؤقتاً وتسري في هذه الحالة الاحكام المتعلقة بالا عتقال الإحتياطي المادة 4877 بمجرد ما يعتبر المستشار المكلف بالأحداث أن البحث قد انتهى يوجه الملف إلى يوجه إلى المستشار المكلف بالأحداث ملتمساته خلال ثمانية أيام على الأكثر. إذا ظهر للمستشار المكلف بالأحداث أن الأفعال ثابتة في حق الحدث وتشكل جناية فإنه يأمر بإحالة القضية إلى غرفة الجنايات للأحداث. إذا ارتأى أن الأفعال لا تقع أولم تعد واقعة تحت طائلة القانون الجنائي أو تبين له عدم إذا ارتأى أن الأفعال تكون جنحة أو مخالفة أحال الحدث على المحكمة الابتدائية المختصة وبتء عند الاقتضاءء في استمرار التدابير المشار إليها في المادة السابقة. تقبل هذه القرارات الاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث. يتم الاستئناف وفقاً لمقتضيات المواد من 222 إلى 224 من هذا القانون. الباب الخامس الغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف المادة 488 تتكون الغرفة الجنحية للأحداث لدى محاكم الاستئناف تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيساً ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة تطبق على عقد جلساتها وعلى قراراتها المقتضيات الخاصة بالغرفة
القانون المتعلق بالقواعد الخاصة بالأحداث...الخ. وبناء على ما جاء فى هذه المادة يتبين أن وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية هو الذي يقرر ما إذا كانت هناك ضرورة لإجراء تحقيق في قضية من القضايا الجنحية المنسوبة للحدث. ومن ثمة إذا ظهر له أن قضية معينة لا تتوفر فيها وسائل الإثبات الكافية أو أن نقطة أو عدة نقط بقيت غامضة وتحتاج للوضوحء كنا ركام بملنمين لاجر اع تحفيق في هده القضية ويعين قاضبي الأحداث الذي سيتولى ١ البحث فيهاء, بحيث يكون الملتمس المذكور هو الوسيلة التي يضع بها قاضي الأحداثت يده على القضية ليقوم بدور قاضي التحقيق فيهاء وفق المسطرة المنصوص عليها في الفسم المتعلق بالتحقيق الإعدادي. ويستمد قاضي الأحداث كافة سلطات قاضي التحقيق سواء منها المتعلقة بالوقائع وإثباتها أو بشخص الحدث. إلا أنه يتعين على قاضي الأحدات أن يراعي ما وفره المشرع من حقوق وضمانات للأحداث والمتمثلة أساسا في 32 كرون المؤازرة بمحامي وعدم إمكان اعتقال من هو دون 12 سنة احتياطيا وعدم اللجوء إلىالاعتقال الاحتياطي بالنسبة لمن يتجاوز 2 سنة إلا بصفة اسنثنائية والاستماع الى الحدث بمحضروليه أو من هو في رعايته؛ 1 سد القانونية
المدنية من حيث عدم إمكانية تطبيق ظروف التخفيف فإنها تعتبر ذعائر حكم بها كعقوبة ضد امتهم ولهذا فإن الوسائل التي يجب اعتمادها من حيث إثباتها هي وسائل الائبات الجنائي دون غيرها. قرار صادر عناحلس الأعلى بتاريخ 2ه تحت عدد 825 في الملف الجنائي عدد 57616 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 27 ص 207 وما يليها. يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات ماعدا الأحوال التي يقضي فيها القانون بخلاف ذلك. تعد تصريحات الطرفين التي نوقشت أمام امحكمة حججا وأن قبول ا محكمة لتصريحان الضحية ورفضها لتصريحات المتهم يدخل في عداد سلطتها التقديرية للحجة ولا تخضع في ذلك لرقابة انجلس. بمحلة رسالة الحاماة 201 قرار صادر عنالحلس الأعلى بتاريخ 821129 تحت عدد 890 منشور يمجموعة قرارات مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 223 وما يليها. لما كانت ا محكمة قد اكتفت من أجل إدانة المنهم بجناية هتك عرض قاصر بالعنف بالقول أنكرا لدى الضابطة القضائية و أنها بناء على ما راج بالجلسة من مناقشات ومن مجموعة أوراق الملف كونت اقتناعها بمكاخذة المتهمين دون أن تبين لا الوقائع المادية المكونة للجريعة وكيفية ارتكابها ولا بيست ما######سرية وتمتد هذه السرية الى تلاوة أي قرار يبت في نزاع عارض طرأ أثناء البحث أو المناقشة المادة 302 من ق م ج إلا أن القرار البات في القضية يصدر في جلسة علنية. وتتحقق العلنية بفتح باب قاعات الجلسات في وجه العموم. الذي يكون له الحق في ارتيادها دون قيود تمنعهم من ذلك غير أنه لرئيس غرفة الجنايات أن يمنع الأحداث أو ارام مسري 0 ا 50 181 مناسب المادة 301 من ق م خ والإجراءات أمام الغرفة الجنائية تكون شفوية وتبدأ بإعلان الرئيس عن افتتاح الجلسة وأمره بإدخال المتهم فيتولى استنطاقه والاستماع الى الشهودء وملتمسات النيابة العامة ومرافعة الدفاع وقد خول القانون للرئيس بأن يأمر بتلاوة محاضر المعاينة ومحاضر التفتيش أو الحجز وتقارير الخبراء وجميع الوثائق المفيدة في إظهار الحقيقة وله أن يأمر أيضا بتلاوة الاستنطاقات التي أجريت أثناء التحقيق وذلك انسجاما مع ما نصت عليه المادة 7 من ق م ج والتي جاء فيها أنه لا يمكن للمحكمة أن تبني مقررها إلا على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا وحضوريا أمامها. ولجميع الأطراف الحق في حضور الجلسة ويستلزم ذلك استدعاؤٌ هم لحضورها شخصياء أو بواسطة محاميهم مع الإشارة اين إن مؤازرة######أي مقتضى من مقتضيات الفصلين 32733 فهو استدعى الأطراف بصفة قانونية بعدما عينه رئيس المحكمة كمحكم بينهم واشعر المستأنفة بالإدلاء بجوابها وحججها وبلغها مدكرة مطالب المستانف عليه لكنها لم تفعل الشئ الذي يحملها غير محقة في تحميل تقصيرها للمحكم وحيث إن شروط البطلان محددة حصرا طبقا للفل يخرق أي مقتضى من النظام العام مما يتعين معه رد الاستئناف. قرار محكمة الاستئئاف بمراكش 3 رقم صدر بتاربخ 2012118 وأما عن خرق الحالة موضوع الفقرة الثالثة والخامسة فإن الطاعنة لم تدل بأصل عقد الترخيص ولا بالانذارات المطعون فيها ولا بالاستدعاءات الموجهة إليها حتى تتأكد المحكمة من الدفع الذي مفاده ضرورة إجراء الصلح قبل اللجوء إلى التحكيم البند 10 من العقد وما إذا تعذر عليها فعلا تقديم دفاعها بسبب عدم تبليغها تبليغا صحيحا بإجراء ات التحكيم أو لأي سبب آخر يتعلق بواجب احترام حقوق الدفاع, وأن هذه المحكمة أخرجت الملف من المداولة وكلفت نائبة الطاعنة للادلاء بباقي الوثائق للتّحقيق فيما ذكرء فلم تدل بأي شيء رغم توصلهاء آقرار محكمة الاستئناف التجاربة بالدار البيضاءختزقم 20133188 صدر بتاربخ 1 رقمه بمحكمة الاستئناف التجاربة
ولو انحصرت الخصومة بسبب عدم استتثناف النيابة العامة حكم البراءة في الدعوى المدنية وحدها بين المتهم والمدعي بالحقوق المدنية فليس للمحكمة أن ترجع إلى قانون المرافعات في أحكام الغيبة لأن حالات الحكم في الغيبة عند تخلف أحد أطراف الخصومة عن الحضور أمام المحاكم الجنائية بدرجاتها المختلفة وردت بنصوص صريحة في قانون الإجراءات الجنائية ويتعين على المحكمة أن تحكم في موض ووع الدعوى غيابياً كما لو كانت الدعوى الجنائية قائمة معها . لما كان ذلك وكانت المادة 79 من قانون الإجراءات الجنائية تنص على أنه يعتبر الحكم حضورياً بالنسبة إلى كل من يحضر من الخصوم عند النداء على الدعوى ولو غادر الجلسة بعد ذلك أو تخلف عن الحض ور في الجلسات التي تؤجل إليها الدعوى بدون أن يقدم عذرا مقبولا . وكان مؤدى هذا النص أن الحكم الصادر في الاستئناف بالنسبة لمورث الطاعنين هو حكم حضوري اعتباري وهو بهذه المثابة يكون قابلاً للمعارضة إذا ما أثبت المحكوم عليه قيام عذر منعه من الحضور ولم يستطع تقديمه قبل الحكم ولما كان ميعاد المعارضة في هذا الحكم بالنسبة للطاعنين وورثة المحكوم عليه في الدعوى المدنية لا يبدأ إلا من تاريخ إعلانهم به######ابتدائيا أو نهائيا فإن قضاة الاستئناف غير مقيدين بما قد يكون في الحكم المستانف لديهم من وصف خاطئ بل يجب عليهم أن يراعوا فيه الصفة الحقيقية التي يتصف بها باعتبار ظروف النازلة وعليه فإنه لا يسوغ لهم البت في الجوهر إلا إذا كان الحكم المعروض على نظرهم غير نهائي وبالتالي قابلا للاستئناف. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 6516 نحت عدد 4 منشور .مجموعة قرارات امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 227 وما يليها. إن ما للأحكام من صفة الصدور حضوريا أو غيابيا أو عئابة حضوري أمر يحدده القانون لا قول القاضي المصدر لهاء إنه ما دام لم ينص على أن المتهم يبرر تخلفه بعذر مشروع و إنما اقنصر على من لم يحضر رغم توصله بالاستدعاء فإن الحكم الصادر بشأنه هو في واقع الأمر غيابي طبقا للفقرة الأولى من الفصل 371 من قانون المسطرة الجنائية على الرغم ما وصف به خطأ من أنه يعتبر عثابة حضوري. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 68215 منشور بمجلة المحاكم المغربية عددة ص 39 مايا يعتبر الحكم حضوريا ليس فقط في الحالات التي يكون فيها الشخص حاضرا بنفسه في الجلسة وإنما أيضا في حالاات الفصل 371 من فق م ج وفي حالة الامتناع عن
إلى إصدار الحكم مع النص الغائوي 0م 0 . . طقته يكون منعدم الأساس والتعليل؛ وبالتالي معرضا للنقض والإبطال. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 89214 تحت عدد 9522 منشور عدد 61 ص 87 وما يليها. ظ 1 . يعتبر نقصانا فى التعليل عدم تعرض القرار المطعون فيه لمناقشة وذكر العناصر لتكوينية 8 3 . عدج قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 8 تحت عدد 1142 في الملف لحي 4 منشور عمجلة المحاكم المغربية عدد 62 ص 118وما يليها. 2 فى وأء عي مصك إن القرار الذي لا يتعرض ولو بإيجاز لكيفية وقوع الأحداث و 0 0 الاستنتاجات التي انتهت بها نيكمة الاستثناف إلى إصدار الحكم مع النص الفتوي م طبقته يكون منعدم الأساس والتعليل وبالتالي معرضا للنقض والإبطال. 7 , ف اللشحى عذ قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 891214 حت عدد ووؤو في املف بج علدد 4 منشور بمجلة المحماكم المغربية عدد 61 ص 87 وما يليها. فم الفقرة 4 من اله 3 3 ناد بقيكة الرسوي فنا لاليهر شكلية ماورد في الفقرة 4 من لفصل 347 م ج وإل ججماء بصم المحاكم المغربية جوهرية يترتب عن الإخلال بها البطلان. ذ املف الى 2 من قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 5 في الملف الجنحي عدد 39 منشور
القاضي الذي حصل له المانع ومصادقة كاتب الضبط على ذلك. ؟المجلس الأعلى بمحكمد النقض حاليا قرارعدد 141 بتاريخ 1969326 مجموعد قرارات المجلس الأعلى المادة المدنيدّ 1966 19822 منشورات جمعية تنميقٌّ البحوث والدراسات القضائيدّ ص 339. 124 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري فإذا حصر المانع لرئيس المحكمة ناب عنه في التوقيع أقدم القضاة طبقا للإجراءات المنصوص علهها في الفقرة السابقة أما إذا حصل المانع لكاتب الضبط فيوقع القاضي على الحكم مع ذكر المانع الذي حصل لكاتب الضبطء وتعاد القضية من أجل المناقشة وصدور الحكم في حالة حصول المانع للقاضي وكاتب الخبيبط. 4الإشارة إلى مستنتجات الأطراف مع تحليل موجز لوسائل دفاعهم والتنصيص على المستندات المدلى بها والمقتضيات القانونية المطبقة. ويتعلق الأمر بعرض موجه لوقائع القضية كما طرحت على المحكمة من طرف الخصوم لبيان ما إذا كانت تدخل في الاختصاص النوعي للمحكمة أم لاء وبما أن هذه الأخيرة ملزمة بالرد على الطلبات والدفوع التي قدمت لبا فإنه يتعين أن يتضمن الحكم مستنتجات الأطراف التي تبين ما قدموه من طلبات وما تمسكوا به من دفوعء وما اعتمدوا عليه من مستندات######من هذا القانون مع مراعاة المواد من 476 إلى 4. اذا 5 تغنلس الحدث أو ممثله عن الحضور بعدما استدعي بصفة قانونية ولم يبرر تغيبه لعي ا اا ب 1 المادة 4770 يحكم في كل قضية على حدة من غير حضور باقي الأشخاص المتابعين. لا يقبل للحضور في البحث والمناقشات إلا الشهود في القضية والأقارب والوصي أو المقدم أو الكعافل أو الحاضن أو الممثل القانوني للحدث أو الشخص أو الهيئة المكلفة برعايته. وأعضاء هيئة المحاماة والمندوبون المكلفون بنظام الحرية المحروسة والقضاة والطرف المدني الذي قد يتقدم بمطالبه بالجلسة. يمكن للمحكمة أن تأمر في كل وقت بانسحاب الحدث من البحث والمناقشات كليا أو جزئياء وتصدر الحكم بمحضره ما لم تقرر خلاف ذلك . المادة 72480 اذا تبين من المناقشات أن الجريمة لا تنسب إلى الحدث صرحت المحكمة ببراءته. غير أنه يمكنهاء إذا كانت مصلحة الحدث تقتضي ذلكء. أن تطبق في حقه مقتضيات المواد 510 إلى 517 الاتية بعده اذا تبين من المناقشات أن الأفعال لها صفة جنحة وأنها تنسب إلى الحدثء فإن المحكمة تتخذ التدابير التالية 1 اذا كان عمر الحدث يقل عن 12 سنة كاملة فإن المحكمة تنبهه وتسلمه بعد ذلك لأبويه أو إلى الوصي عليه
للمحكمة أن تبني مقررها إلا على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا وحضوريا أمامها. ولجميع الأطراف الحق في حضور الجلسة ويستلزم ذلك استدعاؤٌ هم لحضورها شخصياء أو بواسطة محاميهم مع الإشارة اين إن مؤازرة المحامي للمتهم تكون إلزامية المادة 316 من قَ م ج. فرئيس غرفة الجنايات بعد تأكده من هوية المتهم يتأكد من حضور محاميه وإذا تخلف تولى الرئيس تلقائيا تعيين من يقوم مقامه المادة 423 من ق م ج. ويجب أن يتضمن استدعاء الأطراف البيانات القانونية اللازمة لجعلهم على بينة من الأمر7؛ وأوجبت المادة 2 ق م ج أن يحرر كاتب الضبط محضرا في كل قضية يدون فيه أهم ما جاء في أجوبة المتهمين وتصريحات الشهودء ويذكر فيه باختصار المسائل العارضة التي تطرأ أثناء المناقشات ويشير فيه الى المطالب الملتمس تسجيلهاء والمرافعات ووسائل الدفاع المثارة من وهذه البيانات حددتها المادتان 308 و420 من هذا القانون وتبت عن الإخلال بها البطلان متى أثير قبل كل دفع في الجوهر وهذا ما أكده قرار المجلس الأعلى 341 الصادر بتاريخ 19780116 المنشور بنفس المجلة في عددها 127 ص 160. 182 قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ومنطوق المقررات
لذي وشع عليه اختيار كل واحد منهما. المادة 139 ا كا منهما أ استدعاء هؤلاء لايجوز سماع المنهم والطرف المدني أو مواجهتهما إلا بحضور تحامي كل منهما أو بعد استدعاء خو امحامين بصفة قانونية ما لم ينازل أحد الطرفين أو كلاهما صراحة عن مؤازرة الدفاع. 98 و ة مضمونة أو باشعا إليه يستدعى انخامي قبل كل استنطاق بيومين كاملين على الأقل إما برسالة مضمونة أو بإ ريسلم مقابل وصل مالم يكن قد تم إشعاره في جلسة سابقة للتحقيق وأثبت ذلك في انحضر. ظ 5 0 الأقل. يجب أن يوضع ملف القضية رهن إشارة محامي المتهم؛ قبل كل استنطاق بيوم واحد على لأقل 8 0 الأقل. يجب أن يوضع الملف رهن إشارة محامي الطرف المدني قبل كل استماع إليه بيوم واحد على قل 129 يمكن للنيابة العامة أن تقدم ما تراه ملائما من ملتمسات. إذا نص محضر الاسسستطاق أ ة ! إذا نص محضر الاسسطاق أو المواجهة أو الاستماع على حضور امخامي وعدم دفعه بأى إخلال يتعلق 7 58 0 0 ا ع 3 بالاستدعاء أو بالاطلاع على ملف القضية؛ فإنه لا يجوز للمحامي أو للطرف الذي يمثله أن يثير هذا الدة فيما بعد. 1 ْ 1 قضاء محكمة النقض 3 ْ طلا استنطاق امتهم الذي قام به فاضي التحقيق وكذا الإحراءات
المادة 478 يجري البحث والمناقشات ويصدر الحكم بجلسة سرية, ويجب أن يحضر الحدث شخصيا ومساعدا بمحاميه وممثله القانوني, مالم تعف المحكمة الحدث أو مثله القانون من الحضور. تطبق مقتضيات المواد 297 إلى 2 من القانون مع مراعاة المواد من 476 إلى 484. في القضية ويوصف الحكم وفقا لمقتضيات المادة 314 أعلاهم المادة 479 يحكم في كل قضية على حجدة من غير حضور باقي الأأشخاص المتابعين. لا يقبل للحضور في البحث والمناقشات إلا الشهود في القضية والأقارب والوصي أو المقدم أو الكافل أو الحاضن أو الممثل القانوني للحدث أو الشخص أو الهيئة المكلفة برعايته. وأعضاء هيئة امحاماة والمندويون المكلفون بنظام الخحرية الخروسة والقضاة والطرف المدني الذي قد يتقدم بمطالبه بالجلسة. 410 يمكن للمحكمة أن تأمرفي كل وقت بانسحاب الحدث من البحث والمناقشات كليا أو جرئياء وتصدر الحكم بمحضره ما لم تقرر خلاف ذلك. ظ 00 ش المادة 480 إذا تبين من المناقشات أن الجريمة لا تنسب إلى الحدث صرحت المحكمة ببراءته. غير أنه يمكنهاء إذا كانت مصلحة الحدث تقعضي ذلكء أن تطبق في حقه مقتضيات المواد 310 إلى 517 الآتية بعده ٠ إذا تبين من المناقشات أن الأفعال لها######الى محكمه الموضوع تحصلها بم يطمئن له ضميرها ويرتاح اليه وجدانها ٠٠ وهو من اطلاقاتها فلا سلطان لاحد عليها ٠٠ فيه ٠٠ ولاجناح او ماخذ فيه ٠٠ تورده مادام له اصل صحيح ومعين ثابت على الاوراق بغض النظر على موضوعه لانها تستمد عقيدتها من كل ورقه من اوراق الدعوي تعد مطروحه عليها الاان حد ذلك ٠٠ هو ما ارسته محكمه النقض وتواترت عليه فى احكامها حيث انه ٠٠ من المقرر ان الاحكام يجب ان تبني على اسس صحيحه من اوراق الدعوي وعناصرها فاذا استند الحكم الى روايه او واقعه لا اصل لما فى التحقيقات فانه يكون معيبا لابتنائه على اساس فاسد متى كانت الروايه او الواقعه هي عماد الحكم فان الامر ينبىء عن ان المحكمه لم تمحص الدعوي ولم تحط بظروفها ٠٠ با لا اصل له فى الاوراق مما يتعين معه نقض الحكم المطعون فيه يرق 9 1987 مج س اص 3947 ماكان ذلك مشروع مكتبة المحامي 770 وكان الثابت من مطالعه مدونات الحكم الطعين انه اسند الاتهام الى الطاعن باستدلاله على واقعه ارتسمت صورتما فى وجدانه واستقر عليها فى قضاءه وجعلت منها محكمه الموضوع عمادا فى تدوينه وقد تمثلت حدود واوصاف تلك الواقعه وفقا لما اختلقتها محكمة الموضوع من ان الطاعن قد
النقض والتى نصت على انسحاب الأمر الممادر بوقف . 58 وجدى راغب ص ١ أرمزى سيف بند 4 ص 475 فتحى والى بند 4١ ص ١4؛ محمد عبد الخالق عمر بند لال ص 754 وعكس ذلك أحمد أبو الوفا التعليق جب ١ ص 557 وجدى راغب ص 44 حيث يرى أن الحكم بوقف التنفيذ باعتباره حكما وقتيا يؤدى وظيفة وقائية بحتة تنصرف إلى المستقبل ؛ وهذا يعنى أن ينصرف اثره إلى التنفيذ اللاحسق ولا يؤدى بطبوعته وظيفة جزائية ترد على مأ تم من تنفيذ قبل صدوره ٠ مما يجعمل الس الوارد فى المادة 115١ على خلف الأصل ٠ ومن ثم لا يجوز القياس عليه. سو امد تنفيذ الحكم على إجراءات التنفيذ التى اتخذها المحكوم له بناء علسى الحكم المطعون فيه من تاريخ طلب وقف التنفيذ . شروط الحكم بوقف النفاذ المعجل 4 وإذا توافرت الشروط السابقة وقبل طلب وقف التفاذ فإن هناك شروطا أخرى يجب توافرها للحكم بوقف النفاذ المعجل وهذه الشفروط هى الشرط الأول يجب أن يتضح للمحكمة أن تلفيذ الحكم معجلا يخشى منه وقسوع ضرر جسيم وهذا الشرط يقابل ويوازن سلطة محكمة أول درجة فى الأمر بالنفاذ المعجل وسلطة المحكمة الاستثنافية فى وقف هذا النفاذ 7 ء اذ يجيز القانون لمحكمة أول درجة أن تأمر بالنفاذ
وتبنيه لرأي المحكم الآخر وما ورد بمذكرات احد أطراف النزاع طالما ان ذلك يعد من صميم مهمته ولا يقدح في حياديته. والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه التي عللت قرارها بما مفاده أنددلاً يوجد ضمن بنود الفصل 315 وما يليه من ق ,ممما يفيدابأن يكون المقرر التحكيمي الصادر عن التتذكم منالأغيار موقعا من طرف باقي المحكمين المختلفِن, وهو عندما يرجح أيا يعلل ذلك بتبني رأي احدالمحكمينوإذاما تبنى ما ورد بمذكرات هذا الأخير فإنذلك١ 2 يفرّجه عن قاعدة الحيادء مادام المطلوب منه اهو للإاجيح احد الآراء المعروضة عليه تكون قد سايركا الميدأ المذكورء اعتبارا منها إلى أن الإنذار يجيد المحكمين المختلفين يتعلق بالاجتماع الذي يعقده معهم المحكم من الغيرء والذي يمكنه بمفرده وفي غيبتهما أن يفصح في مقرره عن الاختيار الذي انتهى إليه بعد إنذارهما بالحضور كما هو مقرر بالفصل 316 المذكورء وبذلك لم يخرق قرارها أي مقتضى وأتى معللا بما يكفي وبشكل سليمء والوسيلة على غير أساس. قرار محكمة النقض عدد 247 المؤرخ في 200835 ملف تجاري عدد 2004131118 2.. وحيث انه لئن كان الحكم التحكيمي يصدر بأغلبية الأصوات بعد تصويت جميع المحكمين لفائدة
النوعي تلقائيا وإحالة القضية على المحكمة المختصةابفؤة القانون بدون صائرء. اعتبارا منه لنوع النزاع المعروض عليه الذي لا يدخل في اختصاصه. فانه في حالة اثارة الدفع بعدم الاختصاص من طرف في النزاع فان ذلك لا يتطلب منه تحديد المحكمة المختصة مكانيا من بين المحاكم ذات نفس الاختصاص النوعيء والقرار المطعون فيه بما ذهب اليه يكون خارقا لقواعد الاختصاص النوعي عرضة للنقضء, قرار محكمة النقض عدد 632 المؤرخ في2006614 ملفا تجاري عدد 3 2 0 . لكن حيث لما كان طلب إيقاف البت يهم وقف النظر في الدعوى إلى حين الاستدلال بما يكون من شأنه أن يحمل أثرا على حكم المحكمة و هو غير الدفع بعدم الاختصاص المكاني الذي يستهدف منه نقل نزاع من دائرة اختصاص محكمة إلى دائرة محكمة أخرى تعتبر هي المختصة مكانيا وفقا للشروط المنصوص عليها بالفصل 16 من ق م م من حيث وجوب إثارته قبل كل دفع أودفاع و أن تبين المحكمة التي ترفع إليها القضية دفاع و هو لا يستنى إثارته أمام محكمة الاستئناف إلا بالنسبة للأحكام الغيابية فإن المحكمة وعن صواب عندما ثبت لها أن الطاعن لم يسبق له الدفع أمام المحكمة الابتدائية بعدم الاختصاص المكاني وان الاتفاق منعقد######اذا تبين من المناقشات أن الأفعال لها صفة جنحة وأنها تنسب إلى الحدثء فإن المحكمة تتخذ التدابير التالية 1 اذا كان عمر الحدث يقل عن 12 سنة كاملة فإن المحكمة تنبهه وتسلمه بعد ذلك لأبويه أو إلى الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو كافله أو المكلف برعايته. إذا كان الحدث مهملا أو كان أبواه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو حاضنه أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته لا يتوفرون على الصفات الأخلاقية المطلوبة فإنها تسلمه إلى شخص جدير بالثقة أو إلى مؤسسة مرخص لها. ويمكنها أن تأمر. علاوة على ذلك بوضع الحدث تحت نظام الحرية المحروسة. اما بصفة مؤقتة لفترة اختبار واحدة أو أكثر تحدد مدتهاء وإما بصفة نهائية إلى أن يبلغ سنا لا يمكن أن يتجاوز 18 سنة. 2 إذا كان الحدث يتجاوز عمره 12 سنة يمكن أن يطبق في حقه إما تدبير أو أكثر من بين تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 بعدهء أو إحدى العقوبات المقررة في المادة 482 أو تكمل هذه العقوبات بواحد أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب. 1 تم تغيير المادة 479 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 2 تم تغيير المادة 480 أعلاه
78١ من يناير سنة ١٠١1١ برئاسة السيد القاضي عبد الرؤوف عبد الظاهر نائب رئيس المحكمة وعضوبة السادة القضاة ربيع لبنه علي نور الدين الناطوري وحمودة نصار نواب رئيس المحكمة وباسر جميل . . المحكمة من حيث إنه وإن كانت الدعوى الجنائية قد أحيلت إلى محكمة الجنايات بوصف أن الطاعن قد اقترف جناية مواقعة المجنى عليها بغير رضاها إلا أن محكمة الجنايات بحكمها المطعون فيه انتهت إلى أن الواقعة جنحة هتك عرض صبيه لم يبلغ سنها ثماني عشرة سنة كاملة بغير قوة أو تهديد ودانت الطاعن على هذا الأساس طبقاً للمادة 551١من قانون العقوبات . لما كان ذلك وكانت العبرة فى تكييف الواقعة بأنها جناية أو جنحة هى بالوصف القانوني الذى تنتهى إليه المحكمة التى نظرت الدعوى دون التقيد بالوصف الذى رفعت به تلك الدعوى أو يراه الاتهام فى صدد قواعد التقادم التى تسرى وفقاً لنوع الجريمة الذى تقرره المحكمة . لما كان ذلك وكان الحكم المطعون فيه قد صدر فى ١١ من إبريل سنة 2٠٠١5 وقرر الطاعن بالطعن فيه بطريق النقض فى ؛ من يونيه سنة 7٠٠١5 وقدم أسباباً لطعنه فى ذات التاريخ ولكن الدعوى لم يتخذ فيها أى إجراء من تاريخ الطعن إلى أن نظرت بجلسة اليوم 78######هو رق 12 هس سنة وبين الحدث الذي بلغ هذه ١ فالا ل قا الأحداث ت الفعل حقه و 0 لأبو 0 00 المقدم 00 أو ما المكلف برعايته؛ إلا إذا كان الحدت ميم أ أن أحذ الأشخاضص المكلفين برعايته لا يتوفرون على الصفات الأخلاقية المطلوبة؛ فإنه يسلمه إلى شخص جدير بالثقة أو مؤسسة مرخص لها. ويمكنه بالإضافة إلى ذلك أن يخضعه لنظام الحرية المحروسة الفقرة 2 من المادة 480 ق م ج. وكلمة ينبهه التي استعملها المشرع تدل على مصطلح التوبيخ فهما مصطلحان يدلان على نفس المفهوم. أما في الحالة الثانية فإن قاضي الأحداث يمكنه أن يتخذ في ق الحدث تدبيرا أو أكثر من التدابير المنصوص عليها في المادة 51. كما يمكنه أن يحكم عليه بعقوبة من العقوبات المالية أو الحبسية المخففة المقررة في المادة 482 ق م ج. وله أيضا أن 240 يمزج بين تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 81 ق م ج وبين العقوبات المذكورة. بحيث يكمل هذه بتلك. إلا أ الحكم بالعقوبة سواء كانت حبسية أو مالية هو مجرد استثناء فقطء ولا يجوز اللجوء إليه إلا إذا تبين لقاضي الأحداث أن ذلك ضروريء وتبرره ظروف الحدث الجانح أو شخصيته. ا وما دام أن الحكم بالعقوبة هو استثناء فقطء
والتذيب فإ المشرع سمح باتخاذ بعض لتدابير في حقه لتحقيق الهدف المذكور المادتان 8 و480 ق مم ج22 ومنع إيداعه بالسجن المادة 3 ق م 2 وهذه 224 المقتضيات تنسجم مع ما قرره القانون الجنائي في الفصل 138 الم أ اا لو رم ال ا يعتبر غير مسؤول جنائيا لانعدام تمييزه. وفي الجنايات والجنح. لا يمكن أن يحكم عليه إلا بواحد أو اكثر من تدابير الحماية أو التهذيب المقررة في المادة 1ه ق م ج. وفي المخالفات لا يمكن أن يحكم عليه إلا بالتوبيخ خ المقرر في المادة 468 ق م ج. وقد وضع المشرع في المادة 459 ق م ج معيارا لتحديد سن الحدث وحدده في يوم ارتكاب الجريمة. فالعبرة إذن هي بلحظة انان الركن. المادي. للجريحةه دون اعتبان . لوقت تحقق . التشيعة 0 ففي جريمة الضرب 0 المؤدي الى الموتء 0 من كدي وه الوفاة. ونفس الشسيء بالنسبة لخر الضرب والجرح المؤدي إلى عاهة مستديمة فتاريخ الضرب . والجرح هو الوقت الذي يحدد على ضوئه سن الفاعل وليس تاريخ في بعض الأحيان يثور الإشكال في الجرائم المستمرة التي لا يتحقق فيها الركن المادي إلا بعد فترة قد تطول أو تقصر من الزمن كما هو الشأن مثلا في جريمة عدم تقديم المساعدة لشخص في خطر. فبالنظر لطول ل
لسنة 2000 ص 170. عمرهم الثانية عشرة وقت ارتكاب الفعل المتابع عنهعموجب مقرر تعلل أسيابه خصيصا في هذه الخالة التدابير المنصوص عليها في الفصل 516 وتتممها بغرامة أو عقوبة حبس وذلك إذا رأت ضرورة اتخاذ هذا الإجراء ولهذا يتعرض للنقض المقرر المشار إليه إن لم يكن معللا يأسياب خاصة. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70416 تحت عدد 548 منشور .مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 257 وما يليها. ممقتتضى المادة 482 من قانو ن المسطرة الجبائية فإن القاعدة في عقاب الحدث 0 الذي الحدث الذي لم ييلغ عمره 16 سنة لا يمكن أن يتخذ في شأنه بالنسبة للجدايات والجنح ْ يقل سنه عن 38 سنة هي انخاذ المكمة في حقه أو أكثر من تداير الما وتنيب لني إلا تدابير الحدماية والتهذيب المنصوص عليها قانونا... ويمكن لهيأة الحكم... أن تعوض في حق ا حددتها المادة 481 من نفس القانون في حين يبقى الاستثناء هو نعويضص الحدث الذي جاوز عمره 12 سنة موجب مقرر التدابير المذكورة أو تتممها بغرامة أو عقوية ْ أو تكميلها بعقوبة حبسية أو مالية. سجن الفصلان 516 و517 من ق م ج. ْ افرع من تطيق ف شرا تيوت يدان الطاعن وقت ارتكابه######المقررة في المادة 482 أو تكمل هذه العقوبات بواحد أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب. 1 تم تغيير المادة 479 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 2 تم تغيير المادة 480 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 157 المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع إذا تبين للمحكمة أن الأفعال تكتسي صبغة جناية فإنها تصدر حكماً بعدم اختصاصها وتبت في استمرار نظام الحراسة المؤقتة أو في استمرار الإيداع بالسجن المنصوص عليه في المادة 473 أعلاه. إذا تبين لها أن الأفعال تكتسي صبغة مخالفة أو جنحة من اختصاص القاضي المنفردء فإنها تحيلها إلى قاضي الأحداث. المادة 481 يمكن للمحكمة أن تتخذ في شأن الحدث واحدا أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب الاتية 1 تسليم الحدث لأبويه أو للوصي عليه أو للمقدم عليه أو لكافله أو لحاضنه أو لشخص 2 إخضاعه لنظام الحرية المحروسة؛ الغاية؛ 4 إيداعه تحت رعاية مصلحة أو مؤسسة عمومية مكلفة بالمساعدة؛ 5 إيداعه بقسم داخلي صالح لإيواء جانحين أحداث لا يزالون في سن الدراسة؛ 6 ايداعه بمؤسسة معدة للعلاج أو للتربية الصحبية؛ يتعين في جميع الأحوال أن
الموضوع في حدود سلطتها التقديرية. قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 6662 تحت عدد 661 منشور .مجموعة قرارات مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 9 وما يليها. تكون محكمة الجنايات قد طبقت القانون تطبيقا سليما عندما ارتكزت على اعتراف المتهم المسجل بمحضر الشرطة الذي اقتنعت المحكمة بما جاء فيه لأن ما حواه من الاعترافات يخضع تقديره لقضاة الموضوع في حدود سلطتهم المطلقة. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 70123 تحت عدد 95 منشور ممجموعة قرارات امحلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 485 وما يليها. 231 إذا اعتمدت المحكمة في إدانة متهم على تصريح متهم آخر أمام الضابطة القضائية وعلى تصريح الضحية الذي هو في نفس الوقت مطالب بالحق المدني رغم انكار المتهم الأول وفي جميع مراحل الأطوار خاصة وأن القضية جنائية يكون حكمها ناقص التعليل. قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 79528 تحت عدد 937 في الملف الجنائي عدد 64746 منشورءمجلة رابطة القضاة عدد12 و13 ص 72 وما يليها. إن المحاضر التي لا تعتبر إلا مجرد بيان فيما يخص الجنايات هي محاضر ضباط الشرطة القضائية وجنود الدرك أما الاستنطاقات أمام النيابة العامة فليست
الجنايات تلقائياً. . دم يستنطقه حول الأفعال المنسوبة إليه. فإذا اتضح أن القضية جاهزة للحكم فإن الوكيل العام للملك يصدر أمرآ بإيداع المتهم في السجن 1 المادة 256 قم.ج. ٠ 2 هناك مساطر خاصة بالقضاة وكبار الموظفين وأعضاء الحكومة 0 وإحالته مباشرة على غرفة الجنايات داخل أجل لا يقل عن خمسة أيام ولا كزية عض 15 ووس وإذا كان الأمر يتعلق بالمتابعة من أجل جنحة مرتبطة بالجناية فإن الوكيل العام للملك يمكنه أن يتابع الجانح في حالة سراح مقابل كفالة مالية أو شخصية الفقرة 2 من المادة 73. ولا يبدو من قراءة المادة 73 أنه بإمكان الوكيل العام للملك إحالة المتهم مباشرة على غرفة الجنايات وتركه في حالة سراحء وذلك لأ الفقرتين 4 و5 من المادة 73 من ق م ج صريحتان في أن الوكيل العام للملك يأمر بوضع المتهم رهن الاعتقال ويحيله على غرفة الجنايات إذا كانت القضية جاهزة ويلتمس إجراء تحقيق إذا ظهر له أن القضية غير جاهزة للحكم. وبطبيعة الحال فإن الجنح أو المخالفات المرتبطة بالجناية أو غير القابلة للتجزئةعنهاء تتم إحالتها بنفس الكيفية مع مراعاة المقتنضيات المتعلقة بنوع الجريمة إذ لا يمكن إيداع مرتكب مخالفة بالسجنء كما أن
أن ثأمن بإحالة القضية علق فاضي التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق فيها. وعندما ينهي قاضي التحقيق إجراءات التحقيق الإعداديء ويتبين له أن الأفعال تكون جناية يصدر أمرا بالمتابعة ويحيل ملف القضية على غرفة الجناياة الفادة 218 من فق مع ؛ ج الإحالة بقرار الغرفة الجنحية إن قاضي التحقيق عندما ينهي التحقيق في القضية المحالة عليه ويتبين له أن الأفعال المنسوبة الى المشتبه فيه غير ثابتة فى حقه فإنه يصدر قرارا بعدم المتابعة وهو قرار قابل للطعن . بالاستثناف لدى الغرفة الجنحية فإذا ما استؤنف القرار المذكور فإن الغرفة الجنحية تعيد مناقشة القضية لتتخذ بعدها قرارا قد يكون قضى المجلس الأعلى في قراره 357 الصادر بتاريخ 19780126 والمنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 25 صفحة 209 بان التحقيق إلزامي في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام والسجن المؤيد. وهو إجراء جوهري يؤدي عدم إنجاذه على الوجه الأكمل الى بطلان جميع الإجراءات المتخذةبما فيها القرار الذى أدان المتهه لو جميع الإجر ر الدي 180 مؤيدا لقرار قاضي التحقيق وقد يكون مخالفا فتلغيه إذا تبين لها أن الأفعال يمكن أن تنسب للمتهم فتأمر بمتابعة المشتبه فيه بالفعل######الذين يخولهم القانون الطعن بالاستئناف ضد هذه المقررات وهم الحدث عن الحقوق المدنية. وتحال القضية المطعون فيها بالاستثناف على الغرفة الجنحية للأحداث بمحكمة الاستئناف حسب المقتضيات المنصوص عليها في المادة 408 قَّ م 4 262 المبحث الخامس تنفيذ الأحكام أحاط المشرع الإجراءات والأحكام المتعلقة بالأحداث بضمانات خاصة بحيث منع على العموم الاطلاع عليهاء كما منع الاطلاع على السجل الخاص الذي تدون وتسجل به المادة 505 قم ج وإذا كانت المفقررات المحتوية على تدابير الحماية أو التهذيب الصادرة في حق الأحداث تضمن في السجل العدليء فإنه لا يشار الى هذه المقررات إلا في البطاقة رقم 22 التي تسلم للقضاة وللمصلحة المكلفة بالحرية المحروسة؛ باستثناء أية سلطة أو إدارة عمومية أخرى المادة 506 ق م ج. والملاحظ انه يمكن لقاضي الأحداث بعد مرور اجل ثلاث سنوات ابتداء من يوم انتهاء مدة تدبير الحماية أو التهذيب إذا تأكد من تحسن سيرة الحدثء؛ أن يأمر بإلغاء البطاقة رقم 1 إما بصفة تلقائية أو بطلب من النيابة العامة أو من الحدث المعني أو ممثله أو الوصي أو المقدم أو كافله أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته. وهذا الإجراء يمكن أن
صدر لع مناقشات حضورية في الجلسة بحضور الطرف أو. من يمثله أ إذا وقع إشعار أحدهما بيوم النطق به نع عي ١ ادل مق بوم الاب تون فيه أ فى موه ذا لم يكن ال أو إذا كان الحكم بمثابة حضوري المادة 0 ق قم ج. أول ملاحظة يمكن إبداوها بخصوص حق استئناف القرارات الصادرة عن غرفة الجنايات تتجلى في كون إقرار المشرع 00 لهذا الحق يشكل تطورا هاما في المجال 0 تتويجا للمسار الحقوقي في المغرب ذلك أنه لا يعقل المادة 223 ق م ج إذا كان المتهم معتقلاء فإن هذا التصريح يكون صحيحا إذا تلقته كتابة الضبط للمؤسسة السجنية التي يجب عليها أن تقيده حالا في سجل خاص... 290 المخالفات والجنح تكون قابلة للاستئناف في حين أن الجنايات التي تعتبر أخطر الجرائم وأشدها وقعا على المجتمع والتي يصل فيها العقاب إلى حد الإعدام لا يمكن استثنافهاء وفي هذا السياق جاءعت المادة 457 ق م ج المغربي لتكرس مبدأ التقفاضي على درجتين فيما يخص الجنايات وتمنح بذلك ضمانة إضافية لطالما انتظرها الحفوقيون. والمشرع المغربي أجاز استئناف الأحكام الصادرة في الجنايات سواء قضت بالإدانة أو بالبراءة. وإذا كان المشرع المغربي قد نص على قابلية الأحكام الصادرة ابتدائيا في
للأحداث لدى محاكم الاستئناف تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيساً ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة تطبق على عقد جلساتها وعلى قراراتها المقتضيات الخاصة بالغرفة الجنحية الواردة في القسم الرابع من الكتاب الأول من هذا القانون. 4 160 الباب السادس غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث المادة 75489 بصفته رئيسا ومن مستشارين وس يسوي ا السو كاتب الضبط, وتختخص بالنظر في استثناف الأحكام الصادرة عن المحكمة الابتدائية في فضابيا الجنح المرتكبة من طرف الأحداث ما عدا تلك المنصوص عليها في المادة 04 أعلاه. تطبق على عقد الجلسات وعلى مقررات غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث مقتضيات الفرع الخامس من الباب الأول من القسم الرابع من الكتاب الثاني من هذا القانون المتعلقة بالاختصاصات الخاصة بغرفة الجنح الاستئنافية مع مراعاة أحكام المواد من 480 إلى 482 و492 من هذا القانون. الباب السابع غرفة الجنايات للأحداث وغرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث المادة 400 .تتكون غرفة الجنايات للأحداث تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته ريس رين مستسار يي إثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة######الذي لم يبلغ سن اثني عشرة سنة غير مسؤول جنائيا لانعدام تمييزه وفي هذا الإطار أحدثت غرفة جنحية استثنافية لقضايا الأحداث لدى محكمة الاستئناف تتكون تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيسا ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط طبقا للمادة 489 ق م ج. وتبعا لذلك لا يمكن استئناف الأحكام الصادرة عن غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية أو عن قاضي الأحداث إلا أمام غرفة الجنح الاستئنافية للأحداثن من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو وكيل الملك المادة 484 ق م ج. كما يجب الإشارة إلى أن الجنايات التي يرتكبها الأحداث تنظر فيها غرفة الجنايات للاحد داث التي تبت تبت في جلسة سرية وفقا للعسطرة المنصوص عليها في المواد 6 و416 وما يليها إلى 7 ق م ج ويمكن الطعن بالاستئناف في قرارات غرفة الجنايات الصادرة في حق الأحداث أمام غرفة الجنايات الاستثئافية للأحداث من طرف الحدث أو نأئبه القانوني أو النيابة العامة أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية. وتتكون هذه الغرفة من مستشار للأحداث رئيسا ومن أربعة مستشارين. وتعقد 292 جلستها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة
وسار على نفس النهج في قراره 3268 الصادر بتاريخ 19850411 ملف 7705 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 19951981 صفحة 96, وفي قراره 4 بتاريخ 19861218 ملف جنائي 85.15458 منشور بالمرجع السابق 205 ثانيا القرارات الفاصلة في الموضوع ويتعلق الأمر بالقرارات التي تصدرها غرفة الجنايات الاستئنافية بعد المناقشة والمداولة والحكم بقبول الاستئناف شكلة وإعدة اكد والتمحيص فين ظروفٍ عت الحريم بشان الطعن 0 بالاعتقال الت 31 امراف اقبة القضائية. الاستثناف مع قناعة غرفة الجنايات الابتدائية سواء من حيث تقييم الفعل الجرمي أو إفراد العقابء فتؤيد القرار الابتدائي وقد تتفق ا ل ل ل ا الابتدائية أخطأت في نسبة الفعل الجرمي للمتهم فتلغي القرار الابتدائي وتتصدى فتصدر قرارا ببيراءته. وقرارات غرفة الجنايات الاستئنافية تكون قابلة للطعن بالنقضء حيث انه بعد تلاوة القرارء يشعر الرئيس المتهم أن له ابتداء من يوم صدور القرار أجلا مدته 10 أيام للطعن بالنقض المادة 457 فقرة أخيرة ق م ج. ثالثا القرارات الأخرى وهي قرارات تصدرها غرفة الجنايات الاستثنافية بعدما ع ا ا ا 0 طلبات الإفراج المؤقت المقدمة من طرف المتهم إذا ل
481 أعلاه. المادة 74841 تتكون غرفة الاستئنافات للأحداث لدى المحكمة الابتدائية تحت طائلة البطلان من قاض للأحداث بصفته رئيساء ومن قاضيين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة تختص هذه الغرفة بالنظر في الاستثنافات المرفوعة ضد الأحكام الصادرة عن المحكمة الابتدائية في قضايا الأحداث إذا كانت العقوبة المقررة لها تعادل أو تقل عن سنتين حبسا وغرامة أو إحدى هاتين العقوبتين فقط. تطبق أمام غرفة الاستثئنافات للأحداث؛ الأحكام المتعلقة بالاستئناف المنصوص عليها في هذا القانون. الباب الرابع المستشار المكلف بالأحداث المادة 485 يعين بقرار لوزير العدل في كل محكمة ستئناف؛ مستشار أو أكثر للقيام بمهام مستشار مكلف بالاحداث لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد ويعفى من مهامه بنفس الكيفية. 5 تم تغيير المادة 483 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 6 تم تغيير المادة 484 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 77 تمت إضافة المادة 4841 أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 159 في حالة تغيب المستشار المعين أو إذا حال دون قيامه بمهمته مانع فإن الرئيس الأول
للأحداث لدى محاكم الاستئناف تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيساً ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة تطبق على عقد جلساتها وعلى قراراتها المقتضيات الخاصة بالغرفة الجنحية الواردة في القسم الرابع من الكتاب الأول من هذا القانون. 4 160 الباب السادس غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث المادة 75489 بصفته رئيسا ومن مستشارين وس يسوي ا السو كاتب الضبط, وتختخص بالنظر في استثناف الأحكام الصادرة عن المحكمة الابتدائية في فضابيا الجنح المرتكبة من طرف الأحداث ما عدا تلك المنصوص عليها في المادة 04 أعلاه. تطبق على عقد الجلسات وعلى مقررات غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث مقتضيات الفرع الخامس من الباب الأول من القسم الرابع من الكتاب الثاني من هذا القانون المتعلقة بالاختصاصات الخاصة بغرفة الجنح الاستئنافية مع مراعاة أحكام المواد من 480 إلى 482 و492 من هذا القانون. الباب السابع غرفة الجنايات للأحداث وغرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث المادة 400 .تتكون غرفة الجنايات للأحداث تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته ريس رين مستسار يي إثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة######تصف فقط جزءا من الوقائع المعروضة عليها بوصف قانوني وتغفل البت في باقي الأفعال التي أشهدت بأن امتهم اعترف بارتكابها وأكدت وقائع الضحية بجعل قضاءها ناقص التعليل الموازي لانعدامه. قرار صادر عن ا مجلس الأعلى بتاريخ 011227 تحت عدد 98 في الملف الجنحي عدد 4 منشور مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 59 و 60 ص 399 وما يليها. إن عدم جواب المحكمة على طلبات صحيحة للخصوم بضم أصول الوثائق إليه وكذا اكتفاء المحكمة بجواب جزئي وغير كاف عن أحد هذه الطلبات فقطء ثم عدولها بدون تعليل على قرار تمهيدي لها بضم أصول الوثائق المعنية استجابة لطلبات الأطراف الذين تعلق بها حقهم كل ذلك يعتبر ماسا بحقوق الدفاع؛ ومن شأنه أن يؤدي إلى نقصان تعليل القرار الموازي لاتعدامه, قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 02725 تحت عدد 101535 في الملف. الجنحي عدد 99 منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 59 و60 ص 410 وما يليها. المحكمة ملزمة في تعليل الإدانة من أجل جناية محاولة الاغتصاب بإبرازعناصر الحاولة و إلا كان حكمها ناقص التعليل. إن غرفة الجنايات في حالة الحكم بالإدانة في جناية محاولة الاغتصاب ملزمة بإبراز عناصر امحاولة في وقائع وإحداث
للأحداث لدى محاكم الاستئناف تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيساً ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة تطبق على عقد جلساتها وعلى قراراتها المقتضيات الخاصة بالغرفة الجنحية الواردة في القسم الرابع من الكتاب الأول من هذا القانون. 4 160 الباب السادس غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث المادة 75489 بصفته رئيسا ومن مستشارين وس يسوي ا السو كاتب الضبط, وتختخص بالنظر في استثناف الأحكام الصادرة عن المحكمة الابتدائية في فضابيا الجنح المرتكبة من طرف الأحداث ما عدا تلك المنصوص عليها في المادة 04 أعلاه. تطبق على عقد الجلسات وعلى مقررات غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث مقتضيات الفرع الخامس من الباب الأول من القسم الرابع من الكتاب الثاني من هذا القانون المتعلقة بالاختصاصات الخاصة بغرفة الجنح الاستئنافية مع مراعاة أحكام المواد من 480 إلى 482 و492 من هذا القانون. الباب السابع غرفة الجنايات للأحداث وغرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث المادة 400 .تتكون غرفة الجنايات للأحداث تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته ريس رين مستسار يي إثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة######تفيد أن قاضى الأحداث يأمر بإجراء نوعين من الأبحاث؛ الأول حدد المشرع هدفه في معرفة التدابير الواجب اتخاذها لضمان حماية الحدث وإنقاذه مما يفيد أنه يكون بصفة مستعجلة ويتمكن بواسطته قاضي الأحداث من اتخاذ التدابير المؤقتة التي من شأنها أن تعالج وضعية الحدث المستعجلة منذ أول وهلة. أما البحث الثاني فهو ما يعرف بالبحث الاجتماعي بالمفهوم المعروف في قانون المسطرة الجنائية القديم وهو بحث يهتم بكافة ظروف الحدث ماديا ومعنويا وأسريا وكل ما يحيط بالحدث. وهذا البحث الذي عادة ما يكون ضافيا وتتولى إنجازه إحدى الهيئات أو المؤسسات المنصوص عليها في الفقرة الأخيرة من المادة 4 ق م جء؛ هو الذي ينير القاضي لاتخاذ التدابير النهائية المنصوص عليها في المادة 481 ق م ج. بالإضافة إلى البحث المذكورء يمكن لقاضي الأحداث أن يأمر بإجراء فحص طبي أو عقلي أو نفساني. ويمكن اللجوء إلى هذه الأبحاث جميعهاء كما يمكن الاكتفاء ببعضها. فالمعيار الذي يسترشدبه قاضبى الأحداث في إصداره للأوامر المتعلقة بهذه 0 اهو مصلحة الحيث. فإذا كانت مصلحته تستدعي 0 هذه لاس اسل اروم ل اس 239 أيا منها. بمعنى آخر هذا البحث هو اختياري فقط بحسب مصلحة
أن تضع المسؤولية في إطارها الواقعي وليس في إطار معيار مبسط ومجرد عن الواقع. ويساعد كذلك على تحديد الجزاء والعقوبة الملائمة مما يؤدي إلى تسريع إصلاح المتهم وإعادة إدماجه في المجتمع. . ورغم أنه من الممكن أن يستقي قاضي التحقيق بعض المعلومات حول هذه الظروف من خلال استنطاقاته للمتهمين فإن المعلومات التي يصل إليها تظل جزئية وقاصرة. لذلك أوكلت إليه المادة 87 من ق.م.ج. إجراء بحث مستقل عن الاستنطاق وعن المقابلات حول شخصية المتهم وحالته العاتلية والاجتماعية بصفة إلزامية في الجنايات واختيارية في الجنح؛ بهدف التعرف بدقة أكثر على أحوال المتهم والظشروف التي كانت محيطة به وقت ارتكاب الجريمة. ويستفاد من ذلك أن قاضي التحقيق يطلب التحري حول شخصية المتهم من أجل التعرف على نوع سلوكه وطباعه وعاداته وظروفه النفسية والعصبية. ويتحرى بشأن حالته العائلية للتعرف على وسطه الأسري والظروف التي يحيا فيها والأشخاص الذين يخالطهم من قريب. وقد يفيد هؤلاء في التعرف على شخصية المتهم. . ويتحرى كذلك عن الحالة الاجتماعية للمتهم لمعرفة الوسط الاجتماعي الذي يعيش فيه ومعارفه وأصدقائه الذين. يؤثرون فيهدوكذا كلروف عيشةونمظ حياتة######مؤقتاً وتسري في هذه الحالة الاحكام المتعلقة بالا عتقال الإحتياطي المادة 4877 بمجرد ما يعتبر المستشار المكلف بالأحداث أن البحث قد انتهى يوجه الملف إلى يوجه إلى المستشار المكلف بالأحداث ملتمساته خلال ثمانية أيام على الأكثر. إذا ظهر للمستشار المكلف بالأحداث أن الأفعال ثابتة في حق الحدث وتشكل جناية فإنه يأمر بإحالة القضية إلى غرفة الجنايات للأحداث. إذا ارتأى أن الأفعال لا تقع أولم تعد واقعة تحت طائلة القانون الجنائي أو تبين له عدم إذا ارتأى أن الأفعال تكون جنحة أو مخالفة أحال الحدث على المحكمة الابتدائية المختصة وبتء عند الاقتضاءء في استمرار التدابير المشار إليها في المادة السابقة. تقبل هذه القرارات الاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث. يتم الاستئناف وفقاً لمقتضيات المواد من 222 إلى 224 من هذا القانون. الباب الخامس الغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف المادة 488 تتكون الغرفة الجنحية للأحداث لدى محاكم الاستئناف تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيساً ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة تطبق على عقد جلساتها وعلى قراراتها المقتضيات الخاصة بالغرفة
القضائية الذي يكفي وحده في إثبات هذه الجريهة. قرار ضادر عن املس الأعلى بتاريخ 941116 تحت عدد 13190 منشور .مجموعة قرارات ٠ املس الأعلى المادة الجنائية لسنة 97 ص 183 وما يليها. إن المحكمة غير ملزمة باستدعاء الشهود المطلوبين في المذكرة الدفاعية ما دامت كونت قناعتها من تصريحات الشهود الذين استمعت إليهم. قرار صادر عن الجلس الأعلى بتاريخ 9574 تحت عدد 1111 في الملف الجنحي عدد 0 منشور مجلةقضاء املس الأعلى عدد 49 و 50ص 204 وما يليها. مكن إثبات الجرائم يما فيها جنحة الضرب بأي وسيلة من وسائل الإثبات باستثناء الأحوال التي يقضي فيها القانون بخلاف ذلك. و أن الدفع يتوفر حالة الدفاع الشرعي يتعين التمسك 204 . به بصورة جدية حتى يتأتى لقضاة الموضوع الاجابة عليه سلبا أو إيجابا أما إثارته بصفة رفضا 7 ضمنيا له. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 95719 تحت عدد 1370 في الملف عدد 16789 متكون لحمو عة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 9761 ص 201 وما يليها. . لاتمتد إليها رقابة المجلس الأعلى. قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 96410 تحت عدد 825 منشور مجموعة قرارات امحلس الأعلى المادة الجنائية لسنة 97 ص 217 وما
أن ثأمن بإحالة القضية علق فاضي التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق فيها. وعندما ينهي قاضي التحقيق إجراءات التحقيق الإعداديء ويتبين له أن الأفعال تكون جناية يصدر أمرا بالمتابعة ويحيل ملف القضية على غرفة الجناياة الفادة 218 من فق مع ؛ ج الإحالة بقرار الغرفة الجنحية إن قاضي التحقيق عندما ينهي التحقيق في القضية المحالة عليه ويتبين له أن الأفعال المنسوبة الى المشتبه فيه غير ثابتة فى حقه فإنه يصدر قرارا بعدم المتابعة وهو قرار قابل للطعن . بالاستثناف لدى الغرفة الجنحية فإذا ما استؤنف القرار المذكور فإن الغرفة الجنحية تعيد مناقشة القضية لتتخذ بعدها قرارا قد يكون قضى المجلس الأعلى في قراره 357 الصادر بتاريخ 19780126 والمنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 25 صفحة 209 بان التحقيق إلزامي في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام والسجن المؤيد. وهو إجراء جوهري يؤدي عدم إنجاذه على الوجه الأكمل الى بطلان جميع الإجراءات المتخذةبما فيها القرار الذى أدان المتهه لو جميع الإجر ر الدي 180 مؤيدا لقرار قاضي التحقيق وقد يكون مخالفا فتلغيه إذا تبين لها أن الأفعال يمكن أن تنسب للمتهم فتأمر بمتابعة المشتبه فيه بالفعل######سبقت الإشارة الى أن المحاكم الابتدائية مختصة بالبت في الجنح والمخالفات بصريح المادة 252 من ف م ع فإنه لا بد من أخذ المقتضيات المنصوص عليها في قضاء الجماعات والمقاطعات القسم الجنائيء بعين الاعتبار لأن هذه المحاكم مختصة بالبت في المخالفات المنصوص عليها فى ظهير 15 يوليوز 1974. ١ الفقرة الثانية اختصاص محاكم الاستئناف أولاه غرفة الجنح الاستئنافية تختص بالبت في الاستئنافات المقدمة من أطراف الدعوى ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية المتواجدة بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف المادة 3 من ق م ج. 318 ثانيا الغرفة الجنحية تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تتكون من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء والتي تكون المناقشات أمامها سرية بخرفة المشورة بالنظر في القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق وفى طلبات بطلان إجراءات التحقيق وفي الاخلالات المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على حدة يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال حيث كان يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية
الذي لم يبلغ سن اثني عشرة سنة غير مسؤول جنائيا لانعدام تمييزه وفي هذا الإطار أحدثت غرفة جنحية استثنافية لقضايا الأحداث لدى محكمة الاستئناف تتكون تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيسا ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط طبقا للمادة 489 ق م ج. وتبعا لذلك لا يمكن استئناف الأحكام الصادرة عن غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية أو عن قاضي الأحداث إلا أمام غرفة الجنح الاستئنافية للأحداثن من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو وكيل الملك المادة 484 ق م ج. كما يجب الإشارة إلى أن الجنايات التي يرتكبها الأحداث تنظر فيها غرفة الجنايات للاحد داث التي تبت تبت في جلسة سرية وفقا للعسطرة المنصوص عليها في المواد 6 و416 وما يليها إلى 7 ق م ج ويمكن الطعن بالاستئناف في قرارات غرفة الجنايات الصادرة في حق الأحداث أمام غرفة الجنايات الاستثئافية للأحداث من طرف الحدث أو نأئبه القانوني أو النيابة العامة أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية. وتتكون هذه الغرفة من مستشار للأحداث رئيسا ومن أربعة مستشارين. وتعقد 292 جلستها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة
من المبادئ الأساسية التي يقوم عليها النظام القضائي المغربي مبدأ التقاضي على درجتين ويتجلى المبدأ المذكور في الاستئناف كطريق من طرق الطعن العادية وهو من الحقوق التي تؤكد عليها الموائثيق الدولية مثل المادة 15 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وقد حرص المشرع المغربي على اعتماد هذا المبدأء في جميع الحقب التاريخية الماضية كما كرس القانون الحالي هذا النهج عند معالجته لغرفة الجنح الاستثنافية؛ كغرفة متفرغة للنظر في الاستئنافات المرفوعة إليها ضد الأحكام الزجرية الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية وتتألف غرفة الجنح 5 ككرة ختائلة البطائن هت رئيس ومستشارين اثنين من بين مستشاري محكمة الاستثناف وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط المادة 9 من ق م ج. وقد جاء تأليفها متماشيا مع مقتضيات الفصل 7 من التنظيم القضائي للملكة الذي ينص على أن محاكم الاستئناف تعقد جلساتها في جميع القضايا وتصدر قراراتها بثلاث قضاة ومساعدة كاتب الضبط ما لم ينص القانون على خلاف ذلكء؛ ويعتبر حضور النيابة العامة إلزاميا في الجلسات الجنائية. وهكذا نظم قانون المسطرة الجنائية شروط الطعن######الغيابية بقوة القانون. وإذا ظهر من اللازم إجراء تحقيق تكميلي عينت غرفة الجنايات المستشار الذي يعهد إليه القيام بالتحقيق وفق الإجراءات المنصوص عليها في التحقيق الإعدادي. وإذا ادعى المتهم أن القرار الغيابي لا يتعلق به تعين على غرفة الجنايات البت في النزاع بشأن الهوية طبقا لمقتضيات المواد من 592 الى 595 ق م ج. أما إذا استحال على غرفة الجنايات وهي بصدد مناقشة القضية من جديد عقب تسليم المتهم المحكوم عليه غيابيا نفسه أو إلقاء القبض عليهء والمائل أمامها في حالة اعتقال الاستماع الى الشهودء تتلى شهادتهم المكتوبة بالجلسة؛ كما تتلى عند الاقتضاء الأجوبة المكتوبة لباقي المتهمين المتابعين بنفس الأفعال وكذا الشأن بالنسبة للمستندات التى يعتبر رئيس الغرفة أنها صالحة لإبراز الحقيقة المادة 453 ق م ج. وأشارت الفقرة 2 من المادة 453 الى أن نفس الحكم يسري في حالة إلقاء القبض على المتهم الهارب أو تقديم نفسه ليسجن قبل صدور الأمر بإجراء المسطرة الغيابية وبعد صدور قرار الإحالة. وجاء في المادة 4 لق م ج أن غرفة الجنايات إذا قضت من جديد ببراءة المتهم المحكوم عليه غيابيا أو إعفائه بعد حضوره أمامهاء فإنها تحكم عليه
النزاية العانة ويمساعدة كاتب الضبط. وتختص غرفة الجنايات للأحداث بالنظر في الجنايات والجنح التي لا يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها المنسوبة للأحداث. وما دام أن جميع الجنايات المرتكبة من طرف الأحداث ألزم المشرع إجراء التحقيق فيهاء فإن هذه الغرفة تضع يدها على 0 بأمر الإحالة الصادر عن المستشار المكلف بالتحقيق أو بقرار الغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف عندما 0 ح بإلغاء أمر المستشار المكلف بالأحداث بعدم المتابعة. ومن هخ مأ لتعير به إخراءات 00 الجدادات يدت هو 00 استدعاء الحدث وممثله لق وتعقد غرفة الجنايات للأحداث جلساتها بصفة سرية. بمعنى أنه لا يقبل لحضور التحاكمة سوى الأشخاص الذين سبقت 254 الإشارة إليهم عند دراسة مبدأ السرية المادتان 490 و479 ق م ج. أما بالنسبة لباقي الإجراءات من حيث دراسة القضية ومناقشتهاء فهي نفس الإجراءات المطبقة أمام غرفة الجنايات الخاصة بالرشداءء مع وجوب مراعاة خصوصية قضاء الأحداث وحقوق الحدث. ش وإذا كانت قضية الحدث مرتبطة بقضية أخرى خاصة بالرشداء وتم فصلها عنها فإن غرفة الجنايات تؤجل البت في حق الحدث بقرار معلل الى أن يصدر القرار في حق الرشداءء إلا إذا كان في
للأحداث لدى محاكم الاستئناف تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيساً ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة تطبق على عقد جلساتها وعلى قراراتها المقتضيات الخاصة بالغرفة الجنحية الواردة في القسم الرابع من الكتاب الأول من هذا القانون. 4 160 الباب السادس غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث المادة 75489 بصفته رئيسا ومن مستشارين وس يسوي ا السو كاتب الضبط, وتختخص بالنظر في استثناف الأحكام الصادرة عن المحكمة الابتدائية في فضابيا الجنح المرتكبة من طرف الأحداث ما عدا تلك المنصوص عليها في المادة 04 أعلاه. تطبق على عقد الجلسات وعلى مقررات غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث مقتضيات الفرع الخامس من الباب الأول من القسم الرابع من الكتاب الثاني من هذا القانون المتعلقة بالاختصاصات الخاصة بغرفة الجنح الاستئنافية مع مراعاة أحكام المواد من 480 إلى 482 و492 من هذا القانون. الباب السابع غرفة الجنايات للأحداث وغرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث المادة 400 .تتكون غرفة الجنايات للأحداث تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته ريس رين مستسار يي إثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة######مؤقتاً وتسري في هذه الحالة الاحكام المتعلقة بالا عتقال الإحتياطي المادة 4877 بمجرد ما يعتبر المستشار المكلف بالأحداث أن البحث قد انتهى يوجه الملف إلى يوجه إلى المستشار المكلف بالأحداث ملتمساته خلال ثمانية أيام على الأكثر. إذا ظهر للمستشار المكلف بالأحداث أن الأفعال ثابتة في حق الحدث وتشكل جناية فإنه يأمر بإحالة القضية إلى غرفة الجنايات للأحداث. إذا ارتأى أن الأفعال لا تقع أولم تعد واقعة تحت طائلة القانون الجنائي أو تبين له عدم إذا ارتأى أن الأفعال تكون جنحة أو مخالفة أحال الحدث على المحكمة الابتدائية المختصة وبتء عند الاقتضاءء في استمرار التدابير المشار إليها في المادة السابقة. تقبل هذه القرارات الاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث. يتم الاستئناف وفقاً لمقتضيات المواد من 222 إلى 224 من هذا القانون. الباب الخامس الغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف المادة 488 تتكون الغرفة الجنحية للأحداث لدى محاكم الاستئناف تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيساً ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة تطبق على عقد جلساتها وعلى قراراتها المقتضيات الخاصة بالغرفة
أو التهذيب اند ف المادة 4831 أ 0 ١ بير 0 و التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 أعلاه ويمكنها أن تكمل هذه التدابير أ 0 0 بالسبة للاحداث الذي يتجاو؛ سد ة بعقه بة 0 ظض بن يتجاوز سنهم 12 سنة بعقوبة من العقوبات المنصوص عليها في المادة 482 أعلاه غير أنه إذا كانت العقو بة الأصلية المقء 3 3 ا 1 ظ ل 0 لسلا لعقوبة الأصلية المقررة للجربمة هي الإعدام أو السجن الموئبد أو السجن لمدة ثلاثين 5 تسد قو به يت ش ا لغرفة تسسدلها بعقوبة تتراوح بين عشر سنوات وخمس عشرة سنة سجنا ْ 426 201 المادة 494 يمكن الطعن بالاسكناف في قرارات غرفة الجنايات الصادرة في حق الأحداث أمام غرفة الجنايات لاسسافية للأحداث وفقا لمقتضيات المادة 457 أعلاه من طرف الحدث أو نائبه القانونيء أو النيابة العامة أو الطرف المدني أو المسكول عن الحقوق المدنية. تيكون غرفة الجنايات الاسعنافية للأحداث من مستشار للأحداث رئيسا ومن أربعة مستشارين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. نبت الغرفة العي تنظر في الطعن مع مراعاة القتضيات المشار إليها في المادتين 492 و493 أعلاه. قضاء محكمة النقضص إذا يذبت من تنصيصات القرار المطعون فيه
بالمحضر فإنه يجب عليها أن تناقشها و تح تجيب عن دفوعه لتكوين قناعتها على الوجه ا لسليم. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 11921 تحت عدد 901 في الملف عدد 116012 منشور.مجلة قضاء محكمة النة لنقض عدد 74 ص 339 و مايليها. لا تقبل دعوى الزور الفرعي في محضر إجحراءات الشرطة القضائية أمام المحكمة الزجرية. قرار صادر عن محكمة النة لنقض بتاريخ 111228 تحت عدد 8 في الملف اللنحي عدد 2 منشور بانجلة المغربية لنادي قضاة الدار البيضاء عدد 3 ص 260 وما يليها. 228 إدانة امتهم من أجل جنحة سرقة منتوحات غابوية وإهانة موظف عمومي أثناء مزاولته لمهامه تمت بناء على اعترافه أمام الضابطة القضائية الذي يعتبر وسيلة إثبات متاحة قانونا طالما أن محضر الضابطة القضائية الذي ناقشته امحكمة حضوريا مع الأطراف يوثق به في مثل هذه القضية باعتبارها تتعلق بوقائع تعد جنحا ول يغبت لها ما يخالفه عملا بمقتضيات المادة 290 من قانون المسطرة الجنائية. كما أنها أبرزت هما فيه الكفاية عناصر كل من جريعة سرقة منتجات فلاحية وإهآنة موظف عمومي أثناء قيامه بعمله وتعيب شيء مخصص للمنفعة العامة ما في ذلك عنصر القصد الجنائي ما دام أن الاستحواذ على مادة######الذي لم يبلغ سن اثني عشرة سنة غير مسؤول جنائيا لانعدام تمييزه وفي هذا الإطار أحدثت غرفة جنحية استثنافية لقضايا الأحداث لدى محكمة الاستئناف تتكون تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيسا ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط طبقا للمادة 489 ق م ج. وتبعا لذلك لا يمكن استئناف الأحكام الصادرة عن غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية أو عن قاضي الأحداث إلا أمام غرفة الجنح الاستئنافية للأحداثن من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو وكيل الملك المادة 484 ق م ج. كما يجب الإشارة إلى أن الجنايات التي يرتكبها الأحداث تنظر فيها غرفة الجنايات للاحد داث التي تبت تبت في جلسة سرية وفقا للعسطرة المنصوص عليها في المواد 6 و416 وما يليها إلى 7 ق م ج ويمكن الطعن بالاستئناف في قرارات غرفة الجنايات الصادرة في حق الأحداث أمام غرفة الجنايات الاستثئافية للأحداث من طرف الحدث أو نأئبه القانوني أو النيابة العامة أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية. وتتكون هذه الغرفة من مستشار للأحداث رئيسا ومن أربعة مستشارين. وتعقد 292 جلستها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة
الصدرة لذلك القرار شيل عفة فسبتشار لاجد ه317 القرار يكون باطلا ومعرضا للنقض والإبطال. قر ار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 622 تحت عدد 2770 في ا ملف عدد 058723 مستشارين إلا أنها لم تتضمن أية إشارة إلى كون رئيسها قاضيا للأحداث ما نيقى معه لك دكلة مخالفة لأسكام المادة 494 من قانون المسطرة الحنائية والتي تستوجحب أن يكونا رئيس الغرفة مستشارا للأحداث ومن تم فطاما أن المادة 370 من نفس القانون تنص على أنه تبطل الأحكام أو القرارات أو الأوامر... إذا م تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانوث المنظم لها يكون القرار المطلعون فيه قد ابه خرق الإجحراءات الموهرية للمسطرة بسبب خرقه لقتضيات المادة 494 المشار إليها أعلاه الأمر الذي يعر ضه للنقض والإيطال. 421 قرار صادر عن امجلس الأعلى بتاريخ 0667 نحت عدد 2918 في الملف الجنحي عدد 0524590 منشور ممجلة المعيار عدد 38 ص 188 وما يليها. المادة 495 يمكن الطعن بالنقض حسب الكيفيات العادية فى المقررات النهائية الصادرة في حق الأحداث عن غرفة الجنح الاستتنافية للأحداث والغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاسشداف وغرفة الجنايات للأحداث؛ من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو النيابة######الذي لم يبلغ سن اثني عشرة سنة غير مسؤول جنائيا لانعدام تمييزه وفي هذا الإطار أحدثت غرفة جنحية استثنافية لقضايا الأحداث لدى محكمة الاستئناف تتكون تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيسا ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط طبقا للمادة 489 ق م ج. وتبعا لذلك لا يمكن استئناف الأحكام الصادرة عن غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية أو عن قاضي الأحداث إلا أمام غرفة الجنح الاستئنافية للأحداثن من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو وكيل الملك المادة 484 ق م ج. كما يجب الإشارة إلى أن الجنايات التي يرتكبها الأحداث تنظر فيها غرفة الجنايات للاحد داث التي تبت تبت في جلسة سرية وفقا للعسطرة المنصوص عليها في المواد 6 و416 وما يليها إلى 7 ق م ج ويمكن الطعن بالاستئناف في قرارات غرفة الجنايات الصادرة في حق الأحداث أمام غرفة الجنايات الاستثئافية للأحداث من طرف الحدث أو نأئبه القانوني أو النيابة العامة أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية. وتتكون هذه الغرفة من مستشار للأحداث رئيسا ومن أربعة مستشارين. وتعقد 292 جلستها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة
المطلب الثاني رفع القضية الى غرفة الجنايات الاستئنافية ترفع القضية الى غرفة الجنايات الاستثنافية بسبب الطعن المستأنف. أ وهذا ما اعتمده المجلس الأعلى في عدة قرارات منها 3 القرار 101 الصادر بتاريخ 1977112 الفنشور بمجلة القضاء والقانون عدد 19 ص 197 ونصه أن تنصيصات الحكام هي المعولة عليها وهي الموثكق بمضمونها ما لم تثبت ب زؤريتها وان محاضر الجلسات إنما تعتبر ان كانت صحيحة شكلا مكملة للأحكام لا مناقضة لها. القرار الجنائي 439 الصادر بتاريخ 19800403 في الملف 64861 المنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 28 ص218. والقرار الجنحي 103 الصادر بتاريخ 1981129 في الملف 55739 المنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 27 ص 203. 54 قضى المجلي الأعلى في قراره 4 س 20 بتاريخ 8 في الملف الجنائي 50545 المنشور في مجلة قضاة المجلس الأعلى عدد 27 ص 188 ب ان تشكيل المحاكم من النظام العام فيجب أن يتضمن كل حكم حجة على ان المحكمة التي أصدرته كانت مشكلة بصورة قانونية وإلا كان باطلا. وقضى في قرار آخر رقمه 563 صدر بتاريخ 19860123 في الملف 84.16476 المنشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجناتية 19951981 صفحة 2 بأنه إذا
للأحداث لدى محاكم الاستئناف تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيساً ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة تطبق على عقد جلساتها وعلى قراراتها المقتضيات الخاصة بالغرفة الجنحية الواردة في القسم الرابع من الكتاب الأول من هذا القانون. 4 160 الباب السادس غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث المادة 75489 بصفته رئيسا ومن مستشارين وس يسوي ا السو كاتب الضبط, وتختخص بالنظر في استثناف الأحكام الصادرة عن المحكمة الابتدائية في فضابيا الجنح المرتكبة من طرف الأحداث ما عدا تلك المنصوص عليها في المادة 04 أعلاه. تطبق على عقد الجلسات وعلى مقررات غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث مقتضيات الفرع الخامس من الباب الأول من القسم الرابع من الكتاب الثاني من هذا القانون المتعلقة بالاختصاصات الخاصة بغرفة الجنح الاستئنافية مع مراعاة أحكام المواد من 480 إلى 482 و492 من هذا القانون. الباب السابع غرفة الجنايات للأحداث وغرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث المادة 400 .تتكون غرفة الجنايات للأحداث تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته ريس رين مستسار يي إثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة######خيث تراعي في تحديدها ضحتهم زمقدرهم البدنية والذهيةء فان هذه القاعدة يرد عليها اس ر عو جبه الرفع من هذا الد الأدين لسن التشغيل بالىسبة لبعض الأعمال التي تشك بطبیعتهاء أو محتښب ظروفا خطرا على حیاق الأحداث از فحتم اؤ اعلام . ر وشا دا په .. ت . کات ا 2 ال ا كانت الفقرة الثانية سن القصال 10 من ظهير 2 يوليوز 1947 تنص على أنه ولأونئك الأعوان أن يأمروا بت ريح الأطفالء بتاء على إقارة الطبيب المذكور؛ أو يوجيوهم وغ الوجه المطلوب بعد فحصم بمحدر من يهدیم الامر ذا طلب ذللك إباء 5 3 كانت الفقرة الأيرة من الفصل 13 من ظيير 24 أيريل 1973 تنص على أنه ويخول الأعران المذكورون في هذه الحالةء الحق في الطالبة بت غيل الأطفال في أجمال تتلاءم ودتهم 538 الخطيرة والغاقة والضرة بصحة الأجراء الأحدات 9 من ٠ إن نسمح لتحدث الذي فاتفاقيات الشغل الدولية 5 اعرا کر من التشريعات ارط تعترف بان الحدث وحکم سنه نه وتکوینة اخسمای وافسي تاج ا تنظيم خاص للأشغال والمهن التي مکن أن يعمل فیھا کما ااج إلى ظروف رشروط نه فعينة يتم يها هذا العمل واللاحظ أن الشريع المخري قبل اقرا هدونة الشغل رقم. 99 65. وت کاں يأحذ بدوره بعين الاعتبار
سقط الترام. الواعد بعد القضاء المدة. وتهدر الإشارة في التاية إلى أن المادة 17 من قانون الائتزامات والعقود عرضت لنسلات التي ينجز فها الل الموعود عليه بالجائزة من قبل عدة أشخاص في وقت واحد أو في أوقات ععلفة أو يشترك في إتهازه عدة أشخاص كل متهم يقدر يها ولعث عيفية استحقاق الجائزة في متلق هذه الحالات. 0 وهكذا وطيقا الأحكام المادة 17 تنيع القواعد الالية أولا إذا تبر أشخاى متددون في وفث واد العمل لموعود علي ,1ر1 شت الجائزة فيا ينهم بالتساوي. قايا وإذا أنيزوه في أوقات غخلقة نت الاقزة من استحقاق أسبقهم تاركا 00 وإذ شرك عدة أشجقاص في إنجاز العمل للوعوة عليه بالمائزة سمت مب الجائزة يبي فنسية وقد تكون الإعرة لا تقبل القسمة ولكتا تقل ان اي ييه باه راع البعرة ويعسم لما عل ممعي ونا تلت الجر سي ربت رب لي سوق كوساء أو ميدئية أو خيئ لمكن مه ونا فنص الوعد إلا لعفن راح فرصا افشغدر من جاب ولعد رفت الذي يصل فيه إلى علم من وجه إليهه فيجوز العدول هذا العدول إل علم من وجه إليه الوعده قبل وصول اللتزم له ويفترض عند تفسم ياه الإرادة أنه تسد بها يمره الإعهاب؟ إذ الأصل أن الالتزام الإرادي ينشاً يتيبة لبواطق######العادية فى المقررات النهائية الصادرة في حق الأحداث عن غرفة الجنح الاستتنافية للأحداث والغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاسشداف وغرفة الجنايات للأحداث؛ من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو النيابة العامة أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية. غير أن الطعن بالنقض لا يوقف تنفيذ تدابير الحماية أو التهذيب المحكوم بها بمقتضى المادة 493. القسم اثثائت الحرية المحروسة المادة 496 يعهد في دائرة كل محكمة اسكناف إلى مندوب أو عدة مندوبين دائمين وإلى مندوبين متطوعين بالإشراف والتتبع التربوي للأحداث الجاري عليهم نظام الحرية اخروسة. يعن مندوب لرعاية كل حدث, إما بأمر من قاضي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية وإما بأمر صادر عن المستشار المكلف بالأحداث بمحكمة الاستئناف, أو بمقرر صادر عن إحدى الهيئات القضائية المشار إليها في المادة 462 من هذا القانون. المادة 497 يوضع الحدث الخاضع لنظام الخرية التحروسة المشار إليه في البند رقم 2 من المادة 481 أعلاه, تحت الإشراف والتتبع التربوي لمندوب تكون مهمته العمل على تجنيب الحدث كل عود إلى الجريمة واقتراح كل تدبير مفيد لإعادة تربيته. يمكن أن يتخذ التدبير إما خلال مدة
المكلف بالأحداث بمحكمة الاستئناف أو بمقرر صادر عن إحدى الهيئات القضائية المشار إليها في المادة 462 من هذا القانون. المادة 407 يوصع الحدث الخاضع لنظام الحرية المحروسة المشار إليه فين اليند رقم 2 من المادة 1 أعلاهء تحت الإشراف والتتبع التربوي لمندوب تكون مهمته العمل على تجنيب الحدث كل عود إلى الجريمة واقتراح كل تدبير مفيد لإعادة تربيته. يمكن أن يتخذ التدبير إما خلال مدة جريان المسطرة فقط وإما إلى غاية بلوغ الحدث8 1 سنة أو إلى حين الاطمئنان على سلوكه. المادة 4908 تناط بالمندوبين مهمة مراقبة الظروف المادية والمعنوبة التي يعيش فيها الحدث وحالته كل ثلاثة أشهر. وعلاوة على ذلكه يتعين عليهم أن يرفعوا إلى القاضي أو الهيئة المذكورين تقريرا فوريا عما يعترضهم من عراقيل تحول دون قيامهم بمهمتهم؛ أو إذا ما ساءت سيرة الحدث أو تعرض لخطر معنوي. أو أصبح يعاني من سوء معاملة. وحول كل حادثة أو حالة يظهر للمندوب أنها تستوجب تغييرا في تدابير الإيداع أو الكفالة. المادة 499 يعين المندوبون الدائمون بمقرر إداري تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالطفولة. الاحداث, يعين المندوبون المتطوعون من طرف القضاة والمستشارين ن######الجنائي م00 إثبات السن ب 2 المظلب الثالث حقوق الحدث أثناء البحث التمهيدي 221 الفقرة الأولى الاحتفاظ بالحدث 20 الفقرة الثانية عدم إيذاء الحدث ا ا الفقرة الثالثة إشعار أولياء الحدت 20 الفقرة الرابعة اتصال الحدث بمحاميه وأوليائه 290 المبحث الثاني هيئات التحقيق والحكم 201 الهيئات المنوط بها النظر في قضايا الأحداث ل 00 المطلب الأول قاضي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية 2100 الفقرة الأولى اختصاصات قاضي الأحداث ا 2 أولا البت في المخالفات 1 لود اا وك 23 ثانيا البت في الجنح بصفة منفردة 20 أ المؤازرة بالمحامي 200 ب حضور الحدث شخصيا مع ممثله القانوني 2 ج سرية المحاكمة 2 د البحث الاجتماعي 20 ثالثا إصدار الحكم و ا 240 رابعا التحقيق في الجنح المنسوبة للأحداث 2 خامسا اتخاذ التدابير المؤقتة والإيداع في السجن والإحالة على الغرفة الجنحية ا 21 سادسا تتبع وضعية الحدث وتفقده 2 240 المطلب الثاني غرفة ة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية .6 246 المطلب الثالث المستشار المكلف بالأحداث ل ساب اط 4ر2 اختصاصات المستشار المكلف بالأحداث اا اط ل ا 2 المطلب الرابع الغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف 251 المطلب
العام للملك تعيين قاضى النيابة العامة الذي يضطلع بمهام الأحداث المادتان 467 و485. كما نهج نفس السبيل بتخصيص فئة من ضباط الشرطة القضائية مكلفين بالأحدات المادة 9 انسجاما مع ما نصت عليه الاتفاقيات الدولية وقواعد إسناد حق رعاية الصلح في الجنح التي يرتكبها أحداث للنيابة العامة التي أصبح بإمكانها أيضا المطالبة بإيقاف سير الدعوى العمومية المرفوعة ضد الحدث في حالة سحب الشكاية أو تتازل المتضرر المادة 461 ؛ وإذا كان القانون الجديد قد راعى حماية الحدث وأوجد لذلك مسطرة تأخذ بعين الاعتبار مصلحته الفضل وتقوم على تقويم سلوكه وتحسين تربيته وتهذيبه؛ فإنه قد أوجحد لذلك اليات 22 وأساليب متعددة منها نظام الحراسة المؤقتة المنصوص عليه في المادة 471 وتدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 ونظام الحرية امحروسة الذي تطرقت إليه المواد من 496 إلى 500. وتهدف هذه الأنظمة جميعا إلى بلوغ غاية وحيدة وتحقيق مطلب سام هو حماية الحدث من الانتحراف وتقويم سلوكه لإعادة إدماحجه في امجتمع. وقد أشرك القانون فى تحقيق هذه الغاية الآباء والأوصياء والكفلاء وكل شخص جدير بالثقة بالاضافة إلى المؤسسات والمضالح
المكلف بالأحداث بمحكمة الاستئناف أو بمقرر صادر عن إحدى الهيئات القضائية المشار إليها في المادة 462 من هذا القانون. المادة 407 يوصع الحدث الخاضع لنظام الحرية المحروسة المشار إليه فين اليند رقم 2 من المادة 1 أعلاهء تحت الإشراف والتتبع التربوي لمندوب تكون مهمته العمل على تجنيب الحدث كل عود إلى الجريمة واقتراح كل تدبير مفيد لإعادة تربيته. يمكن أن يتخذ التدبير إما خلال مدة جريان المسطرة فقط وإما إلى غاية بلوغ الحدث8 1 سنة أو إلى حين الاطمئنان على سلوكه. المادة 4908 تناط بالمندوبين مهمة مراقبة الظروف المادية والمعنوبة التي يعيش فيها الحدث وحالته كل ثلاثة أشهر. وعلاوة على ذلكه يتعين عليهم أن يرفعوا إلى القاضي أو الهيئة المذكورين تقريرا فوريا عما يعترضهم من عراقيل تحول دون قيامهم بمهمتهم؛ أو إذا ما ساءت سيرة الحدث أو تعرض لخطر معنوي. أو أصبح يعاني من سوء معاملة. وحول كل حادثة أو حالة يظهر للمندوب أنها تستوجب تغييرا في تدابير الإيداع أو الكفالة. المادة 499 يعين المندوبون الدائمون بمقرر إداري تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالطفولة. الاحداث, يعين المندوبون المتطوعون من طرف القضاة والمستشارين ن######إليه في البند رقم 2 من المادة 481 أعلاه, تحت الإشراف والتتبع التربوي لمندوب تكون مهمته العمل على تجنيب الحدث كل عود إلى الجريمة واقتراح كل تدبير مفيد لإعادة تربيته. يمكن أن يتخذ التدبير إما خلال مدة جريان المسطرة فقط وإما إلى غاية بلوغ الحدث 18 سنة أو إلى حين الاطمئنان على سلوكه. ْ المادة 498 تناط بالمندوبين مهمة مراقبة الظروف الادية والمعدوية التي يعيش فيها الحدث وحالته الصحية وظروف تربيته وعمله وعلاقاته وحسن استعماله لهواياته. يرفع هؤلاء المندوبون إلى القاضي أو الهيئة القضائية التي عينتهم تقارير عن مهمتهم كل ثلاثة أشهر. وعلاوة على ذلك يتعين عليهم أن يرفعوا إلى القاضي أو الهيئة المذكورين تقريرا فوريا عما يعترضهم من 02 اه أ . ع ف 5 1 1 يبعا . عراقيل تحول دون ثيامهم بمهمتهم. أو إذا ما ساءت سيرة الحدث أو تعر ض لخطر معنوي أو أصبح يداي من سوء منعاملة؛ وحول كل حادثة أو حالة يظهر للمندوب أنها تستوجب تغييرا في تدابير الإبداع او الكفالة. . المادة 499 يعين المندوبون الدائمون بمقرر إداري تصدره السلطة الحكو مية المكلفة بالطفولة, ويتقاضون أجرة عن أعمالهم ويختارون نظرا لسلوكهم امسن ولاهتمامهم
القانون أن تمسك كل جنعية عامة 21 رقة حضورا تبين الاسه لاي والشخصي وموطن المساهمين الحاضرين ووكلائهم إن وجدواء وعد الا سهم التي يملكونهاء والأصوات التي تخولها لهم. ويتعين على الحاضرين توقيع ورقة الحضو رالتي يجب أن تلحق بها التوكيلات التي فوضت للمساهمين من أجل التمثيل أو التي وجهت للشركة. كما تعين على مكتب الجمغية الصادقة على صحة ورقة الحضور المادة 134. وحينما يتعذر على الجمعية التداول لعدم اكتمال النصاب فإنه يجب على مكتبها إن يحرر محضرا بذلك المادة 137. 2 الأغلبية اللتطلبة لاتخاذ القرارات فى الجمعية العامة العادية تتخذ الجمعية العامة العادية قراراتها .بأغلبية الأصوات اللحاضرة فى الاجتماع م111 الفقرة 3 وفي حالة تساوي الأصوات يرجح صوت الرئيس. ويكون حق التصويت الناشئ عن السهم لصاحب حق الانتفاع في الجمعيات العامة العادية ولمالك.الرقبة في الجمعيات العامة غير العادية ما لم ينص النظام الأساسي على خلاف ذلك. كما أنه في حالة رهن الأسهم رهنا حيازيا فإن ٠ لالكهاء مع ذلك؛ أن يمارس حق التصويت. ويجب على الدائن المرتهن في هذه الحالة إيداع الأسهم المرهونة إذا طلب منه المدين ذلك؛ وتحمل المصاريف المادة
فهؤلاء صارو! 4 بخضعون لمدونة الشغل إلا إذا كان نظام ظهير 8 أكترير 1977 للا يشملهم ماي وإذا كانت مدوئة الشغل أقدمست على إخراج بعض الفنات التي تؤدي عملا تابعسا نظير أجر مس الخضوع لأحكامها فاا بالمقابل وعلى خلاف مشروع مدونة الشغل رقم 8.95 قامت بإدخحال شات جديدة فيد من أحكامه وهي ئة الصحفييسن الهنييسن وأجراء الصتاعة السينمائية كما أشارت المدونة صراحة مقتضى مادا القالغة إلى سريان أحكامها على جيع الأشخاص الرتبطين ٠ع المؤسسات والقاولات العمرمية التي تتمتع بأنظمة خاصة ما في إطار ظهير 19 بوليوز 1962 ومرسوم 14 نوفمير 1963 إذا كانت هذه الأنظمة الخاصة لا نسري علیھہ كما تسري المدونة في حق جميع أجراء القطاع العام الأين لا بسري عله م آي قانون وكذلك في حق المستفيدين من أجل الإدماج الهنيء والمستفياين هن التدرج الهي خاصة ما يتعلق دة اللغل. والراحة الأسبوعية والعطلة السنوية المؤدى عنهاء وأيام الراحة والأعياد. والتق ادم المقصود هتا هم البوابين الذين يشتظون في بناية أو مجموعة بنايات كن ثضم أقل من عشرة مساگن انظر الفصل 3 من ظيير 8 أكتوبر 1977. نلاحظ في هذا الصدد أن مدونة التغل أذارت إلى إدخال أجراء الصناعة
المكلف بالأحداث بمحكمة الاستئناف أو بمقرر صادر عن إحدى الهيئات القضائية المشار إليها في المادة 462 من هذا القانون. المادة 407 يوصع الحدث الخاضع لنظام الحرية المحروسة المشار إليه فين اليند رقم 2 من المادة 1 أعلاهء تحت الإشراف والتتبع التربوي لمندوب تكون مهمته العمل على تجنيب الحدث كل عود إلى الجريمة واقتراح كل تدبير مفيد لإعادة تربيته. يمكن أن يتخذ التدبير إما خلال مدة جريان المسطرة فقط وإما إلى غاية بلوغ الحدث8 1 سنة أو إلى حين الاطمئنان على سلوكه. المادة 4908 تناط بالمندوبين مهمة مراقبة الظروف المادية والمعنوبة التي يعيش فيها الحدث وحالته كل ثلاثة أشهر. وعلاوة على ذلكه يتعين عليهم أن يرفعوا إلى القاضي أو الهيئة المذكورين تقريرا فوريا عما يعترضهم من عراقيل تحول دون قيامهم بمهمتهم؛ أو إذا ما ساءت سيرة الحدث أو تعرض لخطر معنوي. أو أصبح يعاني من سوء معاملة. وحول كل حادثة أو حالة يظهر للمندوب أنها تستوجب تغييرا في تدابير الإيداع أو الكفالة. المادة 499 يعين المندوبون الدائمون بمقرر إداري تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالطفولة. الاحداث, يعين المندوبون المتطوعون من طرف القضاة والمستشارين ن######عن الأضرار المادية والمعنوية التي لحقت به نتيجة 3 تعرضه لفعل غير مشروعء ويتم تحديدها على أساس ما أصابه من خسارة وما فاته من كسبء ويتم الحكم بها إما في إطار دعوى مدنية أو في إطار دعوى مدنية تابعة للدعوى العمومية. 21 ويرجع تحديد التعويض المناسب للضرر للسلطة التقديرية لقضاة الموضوع الذين يستأنسون في احتسابه بالحجج المدلى بها وبتقارير الخيراء إذا اقتضى الحال. الفقرة الرابعة المصاريف القضائية نظم المشرع المصاريف القضائية في الميذاة الجنائي بموجب القانون رقم 22236 والتي حددتها المادة 2 منه في 0 لمكيبية إلن حيقنت التحقيق أو الحكم؛ وكذا إن 0 المطلوب منهم الإدلاء بشهادتهم لديها إن تعذر نقلهم بوسائل إدارة السجون؛ مصاريف نقل أوراق الإجراءات وأدلة الإثبات؛ مصاريف تسليم ا 0 يستلزمها تنفيذ الإنابات القضائية الواردة من بلد أجنبي أ 0 0 وكذا جميع المصاريف الأخرى المتعلقة بالإجراءات الجنائية في الميد الدولي؛ 1 تطرق المشرع الدعوى المدنية في إطار قانون المسطرة الجنائية في الفصول من 7 إلى 14 منه. 2 منشور بالجريدة الرسمية عدد 3877 بتاريخ 18 فبراير 1987. 40 الأتعاب والتعويضات المستحقة للخيراء والتراجمة######الحدث أو 423 القانرني أو الشخص أو المواسسة ! لكلفة برعايته. أن يعيد النظر في التدابير المنصوص عليها في المادة 481 وذلك كيفما كانت الهيئة القضائية التي أصدرت المقرر. . المادة 502 ؛ إذا مرت على الأقل ثلاثة أشهر على تنفيذ مقرر صادر بإيداع الحدث خارج أسرته. يمكن لأبويه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضه أو كافله أن يقدموا طليا بتسليمه إليهم أو بإرجاعه تحت حضانتهم, وذلك بعدما يثبتون أهليتهم لترببة الطفل وتحسن سيرته تحسنا كافياء كما يجوز للحدث تقديم نفس الطلب. يمكن الطعن بالاستئناف في قرار قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث داخل أجل عشرة أيام ابتداء من تاريخ صدوره. من طرف النيابة العامة أو الحدث أو أحد الأشخاص المشار إليهم في الفقرة الأولى من هذه المادة. ويرفع هذا الاسعداف أمام الغرفة الجنحية للأحداث بمحكمة الاسعناف. في حالة رفض الطلب يمكن تجديده في أي وقت. المادة 503 يمكن للقاضي المختص عند الاقتضاء., إذا طرأ نراع عارض أو أقيمت دعوى متعلقة بتغيير نظام الإبداع أو التسليم أو الخرية اتحروسة؛ أن يأمر باتخاذ جميع التدابير التي يراها ضرورية ليبقى الحدث رهن إشارته. يرجمع الاختصاص انحلي