22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب. وحرر بمراكش في 25 من رجب 1423 3 أكتوبر 22002. الوزير الأول الإمضاء عبد الرحمن يوسفي 1 الجريدة الرسمية عدد 5078 بتاريخ 27 ذي القعدة 1423 30 يناير2003 ص 315. 4 قانون رقم 22.01 يتعلق بالمسطرة الجنائية ديباجه أصبح الاقتناع راسخاً بتغيير قانون المسطرة الجنائية الصادر بتاريخ 10 فبراير 9 منذ بداية السبعينات من القرن الماضي. وقد تدخل المشرع بمقتضى الظهير الشريف المتعلق بالإجراءات الانتقالية الصادر في 28 شتنبر 1974 ليدخل تعديلات مهمة على ذلك القانون. وكرس في فصله الأول قتاعنه يتخيير قانون 09 1 مسرا يار للمسطرة االحداتة نيب حيز التطبيق. وقد كشفت الممارسة اليومية عن وجود عدة ثغرات ومشاكل مرتبطة بالنصوص القانونية أو بالواقع الاجتماعي ينبعي التصدي لها وتقديم حلول وأجوبة لما تطرحه من اشكاليات. كما أن مصادقة المملكة المغربية على جملة من المواثيق والاتفاقيات الدولية أصبحت تفرض تدخل المشرع من أجل ملاءمة قانونه مع التوجه العالمي. يضاف إلى ذلك الطفرة الكعبرى الى عرفها مجال حقوق الإنسان ببلادناء الحر ص على صيانة هذه الحقوق وحماية######يمكن إدانة متهم إلا بناء على أدلة ثابتة وحجج دامغة وأنه كلما خامر ! القضاة شك إلا كانوا مدعوين للتصريح ببراءة المتهم. وإذا كانت مو الى رم ا دكا أن يشان فى ماطوق. اللحكم إلى تعدرر م تي لا البراءة هي الأصلء والمتهم برئ لحين إدانته بناء على 0 محاكنة عادلة تتوفر فيها كل الضمانات القانونية ومن بينها تأسيس الحكم بالإدانة على وساتل إثبات لا لبس فيها. ولذلك فإن البراءة واحدة؛ وليس هناك براءة لفائتدة الشك وبراءة لفائدة اليقين. وكسينما كاق التعلين الذي انيه المحكمة حكمياء فإن, متطوقها يجب أن يكون خاليا من كل شيء يضر بقرينة البراءة. ومن م وصف الحكم في منطوقه بالبراءة لفائدة الشك مما يجعل المعني بالأمر في نظر الرأي العام مشتبها فيه رغم أن القضاء لم يدنه. ا ل تستمر لأن الجهة المكلفة بإثبات ارتكابه للجريمة لم تستطع الإدلاء بوسائل إثبات كافية لإقناع القضاء بادانته وَأ قناعة المحكمة لم تكن صافية وهي لا يمكنها إدانته بناء على الشك. ولذلك فإنها أبقت على أصل الأشباء وهو البراءة. الفتصل ادي الدعوى العمومية والدعوى المدنية قضت المادة الثانية من قانون المسطرة الجنائية أنه يترتب عن كل جريمة الحق في إقامة######لهما. ويعلق الدكتور أبو الفتوح م س ص 95 على الرأي السابق بقوله على أن مسألة إحتمال التوقع هي وضع وسط بين توجه الإرادة إلى النتيجة وعدم توجههاء وهو أي التوجه ولو كان أمر نفسيا فهو مما يستشعر الإنسان صدقه في الواقع وعندنا أن فكرة القصد الإحتمالي واردة وكاقة إذ هي تدرك فقط دوت أن لمن بالحواس شأنها في ذلك شأن كل المصطلحات القانونية التي ساهمت في بناء الصرح القانوني كالإرادة والحرية والجبرية؛ وسلامة الرضاء والإكراه. .. إلخ ولا يمكن نكرانها أو القول بتجاهلها بمجرد تقرير قواعد مجردة لحكم القصد الجتائي هذا من جهة ومن جهة أخرى فإن للفكرة جانبا آخر عملي ومفيد, ويظهر في إمكانية الإستفادة منها في تحقيق فكرة الردع الجنائي بكيفية أكثر ظهورا وملاءمة خلافا للفكرة القائلة بنكران القصد الإحتمالي من الأساس والإقتصار على القول إما بوجود القصد الجنائي بدون نعت أو إنتفاؤه راجحع في توضيح الإجمال السابق الهامش الذي يلي الهامش اللاحق. . 51 ومع ذلك يرى الدكتور حومد أن المشرع المغربي عالج هذه الحالة واعتبر الفاعل فيها قاتلا عمداء حتى ولو تحقق عنده القصد الإحتمالي فقط إعتماذا على الفقرة الثالثة من الفصل 410 ق ج######الجريمة قد استلزمتها ضرورة حالة للدفاع الشرعي عن نفس الفاعل أو غيره أو عن ماله أو مال غيرهء بشرط أن يكون الدفاع متناسبا مع خطورة الاعتداء. الفصل 125 تعتبر الجريمة نتيجة الضرورة الحالة للدفاع الشرعي في الحالتين الآنيتين 1 القتل أو الجرح أو الضرب الذي يرتكب ليلا لدفع تسلق أو كسر حاجز أو حائط أو مدخل دار أو منزل مسكون أو ملحقاتهما ؛ 2 الجريمة التي ترتكب دفاعا عن نفس الفاعل أو نفس غيره ضد مرتكب السرقة أو النهب بالقوة. وحدة الدراسات والتونيق المملكة المغربية رئاسة النيابة العامة الجزء الثاني في المجرم الفصول 126 162 الفصل 126 تطبق العقوبات والتدابير الوقائية المقررة في هذه المجموعة على الأشخاص الذاتيين. الفصل 127 لا يمكن أن يحكم على الأشخاص المعنوية إلا بالعقوبات المالية والعقوبات الإضافية الواردة في الأرقام 5 و6 و7 من الفصل 36 ويجوز أيضا أن يحكم عليها بالتدابير الوقائية العينية الواردة في الفصل 62. الباب الأول في المساهمة في الجريمة والمشاركة فيها الفصول 128 131 الفصل 128 يعتبر مساهما في الجريمة كل من ارتكب شخصيا عملا من أعمال التنفيذ المادي لها. الفصل 129 يعتبر مشاركا في الجناية أو######في إقامة الدعوى العمومية؛ علجئ أن د يتم تناول دراسة هذه المؤسسة لاحقا في الفمصل الثاني المتعلق بالسلطات النشقية اتوي عد الحراكه تسيبده ددر مان عرد وتو قطزون الى نكن اللا وق ةا المشروع على أن النيابة العامة لديه يمثلها الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى ويساعده عضو من مجلس النواب وعضو من مجلس المستشارين؛ خ غير أن الاتهام لوجهصسة أعضاء البرلمان أنفسهم بواسطة التصويت. ٠ وفي انتظار إنشاء المحكمة المذكورة التي سيخول إليها أمر محاكمة امنا الحكومة عن الجرائ كم المنسوبة 00 وقد عهد المشرع إلى النيابة العامة بإقامة الدعوى العمومية وممارستها. وإقامة الدعوىء؛ هي تحريكهاء أو هي إحالة الخصومة الجنائية على المحكمة لتنظر فيها. وأما ممارستها فهي تتبع الدعوى وتقديم الملتمسات بشأنها وحضور الجلسات وكذلك سلوك طرق الطعن التي يتيحها القانون. وهكذا فإن الدعوى العمومية أمام المحكمة الابتدائية يقيمها وكيل الملك شخصيا أو بواسطة أحد نوابه, كلما تعلق الأمر بجنحة أو مخالفة ولم يكن القانون يسند الاختصاص فيها لمحكمة أخرى. وأما أمام محكمة الاستئناف فإن الوكيل 00 بإقامة الدعوى العمومية في الجنايات و الجرائم المرتبطة######حق إقامة الدعوى العمومية ينتهي بالنسبة للدعوى العمومية عند إقامتهاء أي بمجرد تحريكها وعرض الخصومة بالكيفية القانونية على الهيئة القضاتية المكلفة بالتحقيق أو البت. ويبدأ آنذاك دور النيابة العامة التي تمارس الدعوى العمومية باستقلال عن الخصوم. وتبدي رأيها بشأن سير الإجراءات ويبخصوص قرارات القضاء بكل حياد وتجرد ودلت . ما لم ينص القانون على خلاف ذلكة. وتملك النيابة العامة سلطة الملاءمة لإقامة الدعوى العمومية أو عدم إقامتها تبعا لسلطتها التقديرية. ثانياً كيفيات المتابعة إذا كانت المادة الثالثة من قانون المسطرة الجنائية قد أناطت بالنيابة العامة سلطة إقامة وممارسة الدعوى العمومية فإن النيابة العامة تسلك عدة أساليب لإقامة الدعوى العمومية يمكن الإشارة إليها هنا باختصار على أن نعود إليها لاحقا. 8 55 يخول القانون لبعض الإدارات حق الطعن في الأحكام الصادرة بشأن الدعوى العمومية مثل إدارة المياه والغابات أنظر الفصل 73 من ظهير 19171017. 28 1 إقامة الدعوى من طرف وكيل الملك يختص وكيل الملك بإقامة الدعوى 0 المخالفات والجنح.ء إلا ما استثناه القانو 7 . ويختص وكيل الملك بإقامة ١ الدعوى إذا كانت الجريمة قد######في إقامة الدعوى العمومية؛ علجئ أن د يتم تناول دراسة هذه المؤسسة لاحقا في الفمصل الثاني المتعلق بالسلطات النشقية اتوي عد الحراكه تسيبده ددر مان عرد وتو قطزون الى نكن اللا وق ةا المشروع على أن النيابة العامة لديه يمثلها الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى ويساعده عضو من مجلس النواب وعضو من مجلس المستشارين؛ خ غير أن الاتهام لوجهصسة أعضاء البرلمان أنفسهم بواسطة التصويت. ٠ وفي انتظار إنشاء المحكمة المذكورة التي سيخول إليها أمر محاكمة امنا الحكومة عن الجرائ كم المنسوبة 00 وقد عهد المشرع إلى النيابة العامة بإقامة الدعوى العمومية وممارستها. وإقامة الدعوىء؛ هي تحريكهاء أو هي إحالة الخصومة الجنائية على المحكمة لتنظر فيها. وأما ممارستها فهي تتبع الدعوى وتقديم الملتمسات بشأنها وحضور الجلسات وكذلك سلوك طرق الطعن التي يتيحها القانون. وهكذا فإن الدعوى العمومية أمام المحكمة الابتدائية يقيمها وكيل الملك شخصيا أو بواسطة أحد نوابه, كلما تعلق الأمر بجنحة أو مخالفة ولم يكن القانون يسند الاختصاص فيها لمحكمة أخرى. وأما أمام محكمة الاستئناف فإن الوكيل 00 بإقامة الدعوى العمومية في الجنايات و الجرائم المرتبطة######باتصال القضاء بها بصفة قانونية بتحريك من النيابة العامة أو ممن يحق له ذلك. 0 ١ ظ قرار صادرعن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 001011 في الملف الدحي عدد 0064 منشور ممجلة المحاكم المغربية عدد 87 ص 149 ومايليها. المادة 4 تسقط الدعوى العمومية موت الشخص المتابع وبالتقادم وبالعفو الشامل وبنسخ المقتضيات الجنائية التي تجرم الفعل وبصدور مقرر اكتسب قوة الشيء المقضي به. وتسقط بالصلح عددما ينص القانون صراحة على ذلك . تسقط أيضا بتنازل المشتكي عن شكايته, إذا كانت الشكاية شرطا ضر وريا للمتابعة , مالم ينص القانون على خملاف ذلك . قضاء محكمة النقصضص إذا ثبت أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنحة قد توفي بعد تقديهه طلب النقض فعلى ا مجلس الأعلى أن يصرح بسقوط الدعوى العمومية في حق المعني بالأمر وبأنه لا موجحب للبت في طلب النقض ولا داعي لاستخلاص باقي الصوائر . قرار صادر عن المجلس الأعلى تحت عدد 78 منشور مجلة قضاء املس الأعلى عدد 5 ص 3 وما يليها. التقادم يسقط الدعوى العمومية وبمحو الصفة الإحرامية للفعل ويزيل الجريمة نفسها وله مفعول عام يكتسي صبغة قطعية تمس بالنظام العام. يمنع مفعول تقادم الجرمة على قضاة######تطورا كثيراء ولحقهما العديد من التغييرات أدت إلى اقترايهما من بعضهما في العديد من النقطء التي أاصبحت مشتركة. ولذلك فإن النظام القضائي الجنائي المغربي وإن كان يعتمد النظام التفتيشي فإنه لم يجعل التحقيق لم اع . واذ كان يعتمد على الكتابة والسرية في مرحلة ١ ل والتحقيق الإعداديء فإنه يفسح المجال للعلنية في مرحلة المحاكمة. وإذا كان القضاة محترفون فإن نظاماً للقضاء ١١ يوجد أمام محاكم الجماعات والمقاطعات. لسعبي وتقتضي منا دراسة موضوع ممارسة الدعوى العمومية في ظل قانون المسطرة الجنائية الجديد تناوله في مطلبين نتعرف فيهما على أطراف الدعوى العمومية والقيود الواردة عليها. المطلب الأول الطرف المدعي في الدعوى العمومية للدعوى العمومية طرفان رئيسيان. طرف مدعي وطرف مدعى عليه. فالطرف المدعي يكون إما النيابة العامة أو المتضررء أو جهات أخرى عينها القانون. والطرف المدعى عليه هو المجرم؛ سواء ء كان فاعلا أصليا أو مساهما أو دار كا وقد يقتضصي الأمر إدخال أطراف أخرى في الدعوى أو تدخلها فيها تلقائيّاء كالمطالب بالحق المدني والمسؤول عن الحقوق المدنية. يقصد بالطرف المدعى الطرف الذي خوله القانون حق إقامة وممارسة######الخصوم بسبب الحق موضوع الاعتداء. وموضوع الدعوى هو دائما الحصول على حماية قضائية بواسطة الحكمء. أما موضوع الحق فهو المنفعة التي يعترف بها القانون لصاحب الحق. ثانيا خصائص الدعوى شموز الوق يعدا مميزات يمك إجمائها قيما بال ملطات.2916 60.1935 3 لطامت أء علتكك عنالمءهم عل عتتهاسمعطة 61 6أتم أمزمول ١ مُصدمل اهع16 تزه كلامم ع1 أوء ومتاءة1 عقصطة 356 ععمعء1 12 عنامم 6كتام عتتقلءنلناز أزمحل عل كتتامه كناآه1.50 2 ملطان. 01011 501 ع0 53261101 13 تتتمع م00 0 3 ععتاكناز 12 3 تعووع201 5 ع0 عمتدهذاعم عملا ملطان.12م1 27 0117116 010060101 ألاعع710 موعز كالعقد والإدارة المنفردة والإثراء بلا سبب والعمل غير المشروع والقانون. الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري 1أن الدعوى وسيلة قانونية بمقتضاها يلجأ صاحب الحق الذي اعتدي عليه. أو وجه بالجحود إلى السلطة القضائية لتوفير الحماية اللازمة لحقه. وبذلك فمي تختلف عن وسائل قانونية أخرى يبيحها المشرع للفرد للذود عن حقوقه أمام جبات أخرى غير قضائية. ويلاحظ أن الدعوى ليست الوسيلة الوحيدة لحماية الحقوق فيناك وسائل قانونية تفي بهذا الغرض. كالدفاع الشرعي والحق في######حكم نهائي في الدعوى العمومية إذا كانت قد تمت إقامتها. المادة 11 لا يجوز للطرف المتضرر الذي أقام دعواه لدى المحكمة المدنية المختصة أن يقيمها لدى المحكمة الزجرية. غير أنه يجوز له ذلك إذا أحالت النيابة العامة الدعوى العمومية إلى المحكمة الزجرية قبل أن تصدر المحكمة المدنية حكمها في الموضوع. المادة 12 إذا كانت المحكمة الزجرية تنظر في الدعوى العمومية والدعوى المدنية معاًء فإن وقوع سبب مسقط للدعوى العمومية يترك الدعوى المدنية قائمة وتبقى خاضعة لااختصاص المحكية رق المادة 13 يمكن للطرف المتضرر أن يتخلى عن دعواه أو يصالح بشأنها أو يتنازل عنها دون أن يترتب عن ذلك انقطاع سير الدعوى العمومية أو توقفهاء إلا إذا سقطت هذه الدعوى تطبيقا للفقرة الثالثة من المادة الرابعة. مع مراعاة مقتضيات المادة 02 بعده., المادة 14 تتقادم الدعوى المدنية طبقا للقواعد المعمول بها في القانون المدني. إذا تقادمت الدعوى العمومية فلا يمكن إقامة الدعوى المدنية إلا أمام المحكمة المدنية. روي سس ...ا 77 ههه ١ ٠ الكتاب الأول التحري عن الجرائم ومعاينتها القسم الأول السلطات المكلفة بالتحري عن الجرائم الباب الأول سرية البحث والتحقيق######العمومية ما لم تكن قد بتت بتت فيها بحكم نهائي المادة 2 من ق م ج .و إيقاف سير الدعوى لا يعني سقوطهاء وإنما يقصد به حفظ الملف مؤقتا إلى أن تتقادم الدعوى العمومية أو تسقط بسبب آخر من أسباب السقوطء ما لم تتقدم النيابة العامة بطلب لمواصلة البت فيها نتيجة لأسباب تمس الدعوى العمومية نفسها. ثانيا التقادم تقضي المادة 14 من ق م ج بأن الدعوى المدنية تتقادم طبقا للقواعد المعمول بها في القانون المدني. وإذا تقادمت الدعوى العمومية ؤ فلا يمكن اقامة الدعوى المدنية إلا أمام المحكمة المدنية. فتقادم الدعوى المدنية يخضع لقواعد وأحكام قانون الالتزامات والعقود في مدته وفي أسباب توقفه وانقطاعه. 75 وأما دعاوى التعويض من جراء الجرم وشبه الجرم؛ فتتقادم بمضسي خمس سنوات تبتدئ من الوقت الذي بلغ فيه إلى علم الطرف المتضرر الضرر ومن هو المسؤول عنه. وتتقادم في جميع الأحوال بمضي عشرين سنة تبتدئ من وقت حدوث الضرر . ولا تثير المحكمة تلقائيا تقادم الدعوى المدنية وإنما فلن ساكب المصلحة التسيك ند 8 الفصل106 من قانون الالتزامات والعقود. 76 الكتاب الأول السلطات المختصة بالتحري عن الجرائم 77 متى وقعت جريمة من الجرائم تشرع######الجزء الرابع عشر ص 130 وما يليها. انصرام أمد التقادم بين تاريخ الفعل وتاريخ المطالبة بإحراء تحقيق وخلو الملف مما يفيد قطعه يترتب عنه قانونا سقوط الدعوى العمومية. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 140129 نحت عدد 156 في الملف الجنحي عدد 04 منشور بنشرة قرارات محكمة النفض الغرفة الجنائية الجزء الرابع عشر ص 124 وما يليها. .ممقتضى المادة 6 من قانون المسطرة الجنائية ينقطء أمد تقادم الدعوى العمومية يكل إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق أو ا محاكمة تقوم به السلطة القضائية أو تأمر به وبكل إجراء يعتبره القانون قاطعا للتقادم؛ ما يدل على أن تقديم شكاية ولو أمام النيابة العامة للبحث من أجل حلمية عدم توفير مووئة شيكات عند تقدعها للذداى لا يعتبر من الابجراءات القاطعة للتقادم, ولا أثر له على تقادم الدعوى العمومية. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 150429 نحت عدد 572 في الملف الجنحي عدد 3 منشور .مجلة قضاء محكمة النقض عدد 79 ص 383 وما يليها. 45 ما كانت المتابعة من أجل جنحة تبادل الضرب والجرح بواسطة السلاح تمت في زمن لم يطله التقادم؛ فإن امحكمة لما أيدت الحكم الابتدائي فيما قضى به من سقوط الدعوى العمومية######14 من عد المشنار إليه بشأن النظام الأساسي 7 وركام لخرطة 92 الفرع الثانيصلاحيات الشرطة القضائية سنتناول في هذ الفرع الاختصاص المكاني للشرطة القضائية, ومهامهاء ومراقبتها. المبحث الأولالاختصاص المكاني للشرطة القضائية يمارس ضباط الشرطة القضائية مهامهم ضمن دائرة اختصاصهم الترابيةء أي داخل الحدود الجغرافية للمكان الذي يزاولون فيه وظيفتهم الإدارية. وقد يكون مجرد جماعة قروية أو دائرة حضرية أو إقليما أو عمالة أو جهة؛ أو كامل التراب الوطني. فعلى سبيل المثال فإن ضابط الشرطة القضائية المعين في مصلحة مركزية يشمل اختصاصها كامل التراب 1 كالإدارة العامة للا من الوطني أو قيادة للدرك الملكيء يمكنه ممارسة اختصاصه عبر التراب الوطني بكامله وأما سديظ الشرطة القضائية المعين فى مقاطعة معينة داخل مدينة من المدن فإن. اختضياضة يزاقظ محذود تلكه النقاطعة غير أن ضباط الشرطة القضائية يمكنهم أن يمارسوا مهمتهم بجميع أنحاء المملكة كلما توفرت حالة الاستعجال وطلبت منهم ذلك السلطة القضائية أو العمومية. وتتوفر حالة الاستعجال مثلاً إذا تعلق الأمر بالبحث في حالة تلبس حيث تقتضي الآجال المسطرية تقديم المشتبه فيهم بسرعة أمام######أعضاء الشرطة القضائية إلى جهات إدارية متعددة يحقق نوعاً من التخصصء من شأنه أن يساعد أكثر على قمع الإجرام وضبط المجرمين والمخالفين للقانون. وكيفما كان انتماء أعضاء الشرطة القضائية فإنهم يخض عون في عملهم بهذه ١ الصفة للسلطات القضائيةء ذ في التسيير والإشراف والمراقبة المادة 17 من ق. لمء ج.. وهكذا فوكيل الملك يسير في دائرة نفوذه أعمال 3 القضائية المادتان 16 و45 من ق.م.الجنائية. أما الوكيل للملك فإن ترط اماد ةر د لل ل دائرة قوذ كل محكمة استكثناف المادتان 17 و49 من ق.م.ج. 75 الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف فتوضع ل م كر كتفي كل بتككتس لسكنافت د مر نيان ليد ق.م.ج. 77 أنظر كذلك المادة 20 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 الصادر بتاريخ 19740715 بمثابة التنظيم القضائي للمملكة. 8 أنظر كذلك المادة 18 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 الصادر بتاريخ 19740715 بمتابة التنظيم القضائي للمملكة. ْ 20 فتسيير وكيل الملك لأعمال الشرطة القضائية يعني تكليفهم بالقيام بأبحاث تمهيدية وإعطاء التعليمات حول سير عملياتها. وكلمة التسيير تفيد سلطة التوجيه وإدارة عمليات البحث على نحو يدعو وكيل الملك######أعضاء الشرطة القضائية إلى جهات إدارية متعددة يحقق نوعاً من التخصصء من شأنه أن يساعد أكثر على قمع الإجرام وضبط المجرمين والمخالفين للقانون. وكيفما كان انتماء أعضاء الشرطة القضائية فإنهم يخض عون في عملهم بهذه ١ الصفة للسلطات القضائيةء ذ في التسيير والإشراف والمراقبة المادة 17 من ق. لمء ج.. وهكذا فوكيل الملك يسير في دائرة نفوذه أعمال 3 القضائية المادتان 16 و45 من ق.م.الجنائية. أما الوكيل للملك فإن ترط اماد ةر د لل ل دائرة قوذ كل محكمة استكثناف المادتان 17 و49 من ق.م.ج. 75 الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف فتوضع ل م كر كتفي كل بتككتس لسكنافت د مر نيان ليد ق.م.ج. 77 أنظر كذلك المادة 20 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 الصادر بتاريخ 19740715 بمثابة التنظيم القضائي للمملكة. 8 أنظر كذلك المادة 18 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 الصادر بتاريخ 19740715 بمتابة التنظيم القضائي للمملكة. ْ 20 فتسيير وكيل الملك لأعمال الشرطة القضائية يعني تكليفهم بالقيام بأبحاث تمهيدية وإعطاء التعليمات حول سير عملياتها. وكلمة التسيير تفيد سلطة التوجيه وإدارة عمليات البحث على نحو يدعو وكيل الملك######النيابة العامة؛ قاضي التحقيق. وسنتناول كل سلطة من هذه السلطات في فصل من الفصول اللاحقة من هذا الكتاب. الفصل الأول الشرطة القضائية ا من 00 00 ا الود من 16 5 5 تي مكونات الشرطة القضائية ومهامها ومراقبة أعمالها. 5 قرار محكمة النقض الغرفة الجنائية 11 مارس 1964 لا كازيت دي بالي 4 . الغرفة الجنائية 78109 أنظر هامش المادة 11 من قانون المسطرة الجنائية الفرنسي طبعة دالوز 2002. 0 الفرع الأول تكوين الشرطة القضائية تحتكوو الق فالس ناته اند سوا ساقي توح القضائية وضباط الشرطة القضائية وأعوان الشرطة القضائية ومن بعض الموظفين والأعوان مكلفين ببعض مهام الشرطة وينتمي أعضاء الشرطة القضائية إلى مصالح وجهات قضاتية أو إدارية متعددة. فمنهم من ينتمي إلى سلك القضاءء 0 إلى إدارة الدفاع الوطنيء أو الأمن 0 أو وزارة الداخلية أو لقطاعات حكومية أخرى كالفلاحة أ و النقل أو التشغيل أو التعميرء أو للجماعات المحلية. ولعل انتماء أعضاء الشرطة القضائية إلى جهات إدارية متعددة يحقق نوعاً من التخصصء من شأنه أن يساعد أكثر على قمع الإجرام وضبط المجرمين والمخالفين للقانون. وكيفما كان انتماء أعضاء الشرطة القضائية فإنهم يخض عون في######هذا القانون. يمكن تخويل صفة ضابط للشرطة القضائية لمفتشي الشرطة التابعين للأمن الوطني ممن قضوا على الأقل ثلاث سنوات بهذه للدركيين الذين قضوا على الأقل ثلاث سنوات من الخدمة بالدرك الملكي وعينوا اسميا بقرار مشترك من وزير العدل و السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني. المادة 21 يباشر ضباط الشرطة القضائية السلطات المحددة في المادة 18. يتلقون الشكايات والوشايات ويجرون الأبحاث التمهيدية طبقا للشروط المنصوص عليها في الباب الثاني من القسم الثاني من الكتاب الأول الآتي بعده. يمارسون السلطات المخولة لهم بمقتضى الباب الأول من القسم الثاني من الكتاب الأول الآتي بعده في حالة التلبس بجناية أو جنحة. يتعين عليهم الاستعانة بمترجم. إذا كان الشخص المستمع إليه يتحدث لغة أو لهجة لا يحسنها ضابط الشرطة القضائية. أو يستعينون بكعل شخص يحسن التخاطب مع المعني بالأمر إذا كان أصما أو أبكماء ويشار إلى هوية المترجم أو الشخص الس ل ويمضي عليه. 9 تمت إضافة هذا البند إلى المادة 20 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11 سالف الذكر. 24 يحق لهم أن يلتمسوا مباشرة مساعدة القوة العمومية لتنفيذ مهامهم. المادة 1022######هذا القانون. يمكن تخويل صفة ضابط للشرطة القضائية لمفتشي الشرطة التابعين للأمن الوطني ممن قضوا على الأقل ثلاث سنوات بهذه للدركيين الذين قضوا على الأقل ثلاث سنوات من الخدمة بالدرك الملكي وعينوا اسميا بقرار مشترك من وزير العدل و السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني. المادة 21 يباشر ضباط الشرطة القضائية السلطات المحددة في المادة 18. يتلقون الشكايات والوشايات ويجرون الأبحاث التمهيدية طبقا للشروط المنصوص عليها في الباب الثاني من القسم الثاني من الكتاب الأول الآتي بعده. يمارسون السلطات المخولة لهم بمقتضى الباب الأول من القسم الثاني من الكتاب الأول الآتي بعده في حالة التلبس بجناية أو جنحة. يتعين عليهم الاستعانة بمترجم. إذا كان الشخص المستمع إليه يتحدث لغة أو لهجة لا يحسنها ضابط الشرطة القضائية. أو يستعينون بكعل شخص يحسن التخاطب مع المعني بالأمر إذا كان أصما أو أبكماء ويشار إلى هوية المترجم أو الشخص الس ل ويمضي عليه. 9 تمت إضافة هذا البند إلى المادة 20 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11 سالف الذكر. 24 يحق لهم أن يلتمسوا مباشرة مساعدة القوة العمومية لتنفيذ مهامهم. المادة 1022######بين ضباط الشرطة وضباط الأمن بكون هؤلاء الأخيرين يمارسون عملهم وهم مرتدون للزي الرسمي. 0 ينص الفصل 2 من المرسوم رقم 2.75.879 المؤرخ في 9751223إبمثابة النظام الأساسي الخاص بموظفي المديرية العامة للأمن الوطني كما تم تعديله على ما يلي يدرج موظفو الأمن الوطنيء ذكورا أو إناثاء في الأسلاك والدرجات الآتية 86 2 ضباط الدرك الملكي وذوو الرتب فيه وكذا الدركيون الذين يتولون قيادة فرقة أو مركز للدرك الملكي طيلة مدة هذه القيادة. والملاحظ أن الأمر يتعلق برتب عسكرية. فالضابط بالدرك 5 3 5 . 0 0 . 81 5 500006 علت رتبته عن رقيب نمووهه 0 لآن هذه الدرجة هي أدنى تصنيف عسكري لرجال الدرك الملكي. وكلما حصل الدركي على رتبة أعلى كرقيب أول 63 أصبح ذا رتبة وبالتالي خول صفة يمارس مهام ضابط الشرطة القضائية إذا كان يتولى قيادة فرقة أو مركز للدرك الملكي طيلة مدة هذه القيادة. وصفته هنا كضابط الشرطة القضائية مرتبطة بممارسته لمهام القيادة. كما تخول للدركي العادي صفة ضابط شرطة قضائية إذا عين اسميا بقرار مشترك من وزير العدل والسلطة الحكومية سلك حراس الأمن؛ سلك ضباط الأمن؛ سلك مفتشي الشرطة؛ سلك ضباط الشرطة؛ سلك قواد حراس######أعضاء الشرطة القضائية إلى جهات إدارية متعددة يحقق نوعاً من التخصصء من شأنه أن يساعد أكثر على قمع الإجرام وضبط المجرمين والمخالفين للقانون. وكيفما كان انتماء أعضاء الشرطة القضائية فإنهم يخض عون في عملهم بهذه ١ الصفة للسلطات القضائيةء ذ في التسيير والإشراف والمراقبة المادة 17 من ق. لمء ج.. وهكذا فوكيل الملك يسير في دائرة نفوذه أعمال 3 القضائية المادتان 16 و45 من ق.م.الجنائية. أما الوكيل للملك فإن ترط اماد ةر د لل ل دائرة قوذ كل محكمة استكثناف المادتان 17 و49 من ق.م.ج. 75 الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف فتوضع ل م كر كتفي كل بتككتس لسكنافت د مر نيان ليد ق.م.ج. 77 أنظر كذلك المادة 20 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 الصادر بتاريخ 19740715 بمثابة التنظيم القضائي للمملكة. 8 أنظر كذلك المادة 18 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 الصادر بتاريخ 19740715 بمتابة التنظيم القضائي للمملكة. ْ 20 فتسيير وكيل الملك لأعمال الشرطة القضائية يعني تكليفهم بالقيام بأبحاث تمهيدية وإعطاء التعليمات حول سير عملياتها. وكلمة التسيير تفيد سلطة التوجيه وإدارة عمليات البحث على نحو يدعو وكيل الملك######حالة التلبس إذا كان الأمر يتعلق بالبحث بشأن جناية أو جنحة ارتكبت في حالة تلبس أي تم اكتشافها في إحدى الحالات المشار إليها 9 الكتاب المشار إليه في الهامش السابق الصفحة 505. 109 أعلاه؛ فإن ضابط الشرطة القضائتية تخول له صلاحيات محددة ويحدد الباب الأول من القسم الثاني من الكتاب الأول من قانون المسطرة الجنائية عدة إجراءات يتعين على ضابط الشرطة القضاتية أن يسلكها إذا كان يبحث في جناية أو جنحة متلبس بها. ويمكن تلخيص هذه الإجراءات كما يلي 1 التنقل والتفتيش والحجز إن البحث في كل جريمة ينطلق أساساً من مكان وقوعها. ولذلك فإن الانتقال إلى مسرح الجريمة يعد من أهم الإجراءات التي يعتمد عليها بحث ضابط الشرطة القضائية.وإذا كان التنقل إلى عين المكان ومعاينته من أهم عناصر البحث الجنائيء فإن خيوط هذا البحث قد تقود ضابط الشرطة القضائية إلى تفتيش المنازل وغيرها من المحلات وحجز ما بها من أدوات إثيات 1 1 إشعار النيابة العامة بالجريمة والانتقال إلى مكان وقوعها بمجرد إشعاره بحالة تلبس بجناية أو جنحة يجب على ضابط الشرطة القضائية أن يخبر بها إما وكيل الملك أو الوكيل العام للملك بحسب الأحوال. ثم ينتقل إلى عين######أن يقوم شخصيا بالإجراءات الضرورية للتنبت من ارتكاب الجرا ئم المبينة أعلاه أو أن يأمر كتابة ضباط الشرطة القضائية المختصين بالقيام بذلك, مالم يخبر بإحالة القضية إلى السلطة القضائية. يجب على الوالي أو العامل في حالة استعماله لهذا الحق, أن يخبر بذلك فورا تمثل النيابة العامة لدى اشكمة الختصة وأن يتخلى له عن القضية خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية للشروع في العمليات ويوجه إليه جميع الوثائق ويقدم له جميع الأشخاص الذين ألقي عليهم القبض. ٠ يجب على كل ضابط من ضباط الشرطة القضائية تلقى أمرا بالتسخير من الوالي أو العامل عملا بالمقتضيات أعلاه, وعلى كل موظف بلغ إليه أمر القيام بحجز عملا بنفس المقتضيات, أن بمشل لتلك الأوامر وأن يخبر بذلك فورا مثل النيابة العامة المشار إليه في الفقرة السابقة إذا تبين للنيابة العامة أن القضية من اختصاص النحكمة العسكرية, فإنها توجه الوثائق إلى السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني وتأمر فورا عند الاقتضاء 5 الأشخاص الملقى عليهم القبض إلى السلطة امختصة وهم في حالة اعتقال وتحت الحراسة. 78 الفرع الخامس مراقبة أعمال الشرطة القضائية المادة 29 تراقب الغرفة الجسحية بمحكمة######هذا القانون. يمكن تخويل صفة ضابط للشرطة القضائية لمفتشي الشرطة التابعين للأمن الوطني ممن قضوا على الأقل ثلاث سنوات بهذه للدركيين الذين قضوا على الأقل ثلاث سنوات من الخدمة بالدرك الملكي وعينوا اسميا بقرار مشترك من وزير العدل و السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني. المادة 21 يباشر ضباط الشرطة القضائية السلطات المحددة في المادة 18. يتلقون الشكايات والوشايات ويجرون الأبحاث التمهيدية طبقا للشروط المنصوص عليها في الباب الثاني من القسم الثاني من الكتاب الأول الآتي بعده. يمارسون السلطات المخولة لهم بمقتضى الباب الأول من القسم الثاني من الكتاب الأول الآتي بعده في حالة التلبس بجناية أو جنحة. يتعين عليهم الاستعانة بمترجم. إذا كان الشخص المستمع إليه يتحدث لغة أو لهجة لا يحسنها ضابط الشرطة القضائية. أو يستعينون بكعل شخص يحسن التخاطب مع المعني بالأمر إذا كان أصما أو أبكماء ويشار إلى هوية المترجم أو الشخص الس ل ويمضي عليه. 9 تمت إضافة هذا البند إلى المادة 20 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11 سالف الذكر. 24 يحق لهم أن يلتمسوا مباشرة مساعدة القوة العمومية لتنفيذ مهامهم. المادة 1022######ينسب لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه؛ وإحالته على الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف م 30 من ق. م. ج.. وكذا توليه السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفوذ محكمة الاستثناف م 49 من ق. م. ج0. وأما مراقبة الغرفة الجنحية بمحكمة الاستتناف للشرطة القضائية فتتجلى في البت كسلطة تأديبية في موضوع الإخلالات المنسوبة لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه أي عندما تكون صادرة عنه بهذه الصفة. وتتم الإحالة على الغرفة الجنحية من طرف الوكيل العام للملك؛ م 29 30 من ق. م. ج.. ويمكن للغرفة الجنحية بمناسبة ذلك؛ وبالنظر لجسامة الإخلال؛ وبصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي قد يتخذها في حقه رؤسائه الإداريين أن توجه لضابط الشرطة القضائية ملاحظاتء أو تقرر توقيفه مؤقتا عن ممارسة مهام الشرطة 84 القضائية لمدة لا تتجاوز سنة واحدة؛ أو تجرده نهائيا من مهام الجنحية أن ضابط الشرطة القضائية ارتكب جريمة أمرت علاوة على ما ذكرء بإرسال الملف إلى الوكيل العام للملك الذي يملك سلطة الملاءمة في تقرير سلوك الإجراء القانوني الواجب من أجل إثارة الدعوى العمومية عند الاقتضاء م 3 من ق. ح. ج00 وأمر تسيير النيابة######ينسب لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه؛ وإحالته على الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف م 30 من ق. م. ج.. وكذا توليه السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفوذ محكمة الاستثناف م 49 من ق. م. ج0. وأما مراقبة الغرفة الجنحية بمحكمة الاستتناف للشرطة القضائية فتتجلى في البت كسلطة تأديبية في موضوع الإخلالات المنسوبة لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه أي عندما تكون صادرة عنه بهذه الصفة. وتتم الإحالة على الغرفة الجنحية من طرف الوكيل العام للملك؛ م 29 30 من ق. م. ج.. ويمكن للغرفة الجنحية بمناسبة ذلك؛ وبالنظر لجسامة الإخلال؛ وبصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي قد يتخذها في حقه رؤسائه الإداريين أن توجه لضابط الشرطة القضائية ملاحظاتء أو تقرر توقيفه مؤقتا عن ممارسة مهام الشرطة 84 القضائية لمدة لا تتجاوز سنة واحدة؛ أو تجرده نهائيا من مهام الجنحية أن ضابط الشرطة القضائية ارتكب جريمة أمرت علاوة على ما ذكرء بإرسال الملف إلى الوكيل العام للملك الذي يملك سلطة الملاءمة في تقرير سلوك الإجراء القانوني الواجب من أجل إثارة الدعوى العمومية عند الاقتضاء م 3 من ق. ح. ج00 وأمر تسيير النيابة######التأديبية التي قد يتخذها في حقه رؤساوه الإداريون, أن تصدر في حق ضابط الشرطة القضائية إحدى العقوبات التالية تو جيه ملاحظات ؛ التوقيف المواقت عن تمارسة مهام الشرطة القضائية لمدة لا تعجاوز سنة واحدة ؛ التجريد النهائي من مهام الشرطة القضائية. يمكن الطعن بالنقض في قرار الغرفة الجنحية؛ وفقا للشروط والكيفيات العادية. المادة 33 0 إذا ارتأت الغرفة الجسحية أن ضابط الشرطة القضائية ارتكب جريمة؛ أمرت علاوة على ما ذكر بإرسال الملف إلى الوكيل العام للملك. المادة 34 تبلغ المقررات المتخذة ضد ضباط الشرطة القضائية بناء على المقتضيات السابقة, إلى علم السلطات التي ينتمون إليها بمبادرة من الوكيل العام للملك. 79 المادة 35 تطبق مقتضيات هذا الفرع على جميع الموظفين وأعوان الإدارات والمرافق العمومية, الذين تخولهم نصوص خاصة بعض مهام الشرطة القضائية عندما بمارسون هذه المهام, حسب الشروط وضمن الحدود المبيدة في هذه النتصوص. الياب الثالث النياية العامة الفرع الأول أحكام عامة المادة 36 تتولى النيابة العامة إقامة ومارسة الدعوى العمومية ومراقبتها وتطالب بعطبيق القانون ولها أثباء مارسة مهامها الحق في تسخير القوة العمومية######قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة بإقامة الدعوى العمومية وممارستهاء أي تحريكها وتتبعها ومراقبة سيرها إلى غاية تنفيذ الحكم الصادر بشأنهاء بما في ذلك القيام بإشعار الوكيل القضائي للمملكة بالمتابعات المقامة في حق القضاة و الموظفين والحكان الإداذة الح ينتمون النهاء والسهر على تنفيذ المقررات القضائية وتسخير القوة العمومية مباشرة أثناء ممارسة مهامها. أولآ تنظيم النيابة العامة يمثل النيابة العامة لدى المجلس الأعلى الوكيل العام للملك يبساعده محامون عامون. ويمثل النيابة العامة لدى محاكم الاستتثناف الوكيل العام للملك شخصيا أو بواسطة نوابه. ويمثلها لدى المحاكم الابتدائية وكيل الملك شخصيا أو بواسطة نوابه. كما يمثل النيابة العامة لدى محكمة العدل الخاصة وكيل عام للملك يساعده نوابه.؛ ويمثلها لدى المحكمة العسكرية الدائمة للقوات المسلحة الملكية وكيل الملك. 4 سنقتصر في هذا المقام على دور النيابة العامة في إقامة الدعوى العمومية؛ علجئ أن د يتم تناول دراسة هذه المؤسسة لاحقا في الفمصل الثاني المتعلق بالسلطات النشقية اتوي عد الحراكه تسيبده ددر مان عرد وتو قطزون الى نكن اللا وق ةا المشروع على أن النيابة######النيابة العامة في دائرة نفوذ المحكمة الابتدائية المعين بها. كما أن مطلع المادة 19 من ق.م.ج. يجعل من وكيل الملك ونوابه ضباطأ سامين للشرطة القضائتية. ولذلك فإن نواب وكيل الملك بوصفهم ضباطا سامين للشرطة القضائية من جهة وبوصفهم يمثلون النيابة العامة بدائرة نفوذ المحكمة التي يعملون بها من جهة ثانية يخولون نفس السلطات والصلاحيات المخولة لوكيل الملك. واذ اكان التسيير هو السلطة الفعلية في الإدارة فإن مهام وكيل ١ الملك في تسيير أعمال الشرطة القضائية تشمل جميع 170 المهام المناطة بالشرطة القضائية حيث يحق له توجيه ضباط الشرطة القضائية في أعمالهم؛ وتزويدهم بتعليمات يتعين عليهم تنفيذها. كما يمكنه سحب القضية من ضابط من ضباط الشرطة القضائية وتكليف ضابط آخر بالبحث فيهاء ويمكنه التدخل في جزئيات البحث وطريقة إجرائه كما يمكنه الحلول محل ضابط الشفرطة القضائية في البحث والقيام به بنفسه ويمكنه أن يحد وقتا معينا لإنجاز البحث. غير أن المشرع اهتم بتحديد دور وكيل الملك بدقة بالنسبة لبعض المجالات ذات الحساسية الكبرى لارتياطها بحرية الإنسان أو بحرمة المنزل. وهكذاء فقد حرص المشرع على الإشارة بصراحة إلى الأمور######النيابة العامة في دائرة نفوذ المحكمة الابتدائية المعين بها. كما أن مطلع المادة 19 من ق.م.ج. يجعل من وكيل الملك ونوابه ضباطأ سامين للشرطة القضائتية. ولذلك فإن نواب وكيل الملك بوصفهم ضباطا سامين للشرطة القضائية من جهة وبوصفهم يمثلون النيابة العامة بدائرة نفوذ المحكمة التي يعملون بها من جهة ثانية يخولون نفس السلطات والصلاحيات المخولة لوكيل الملك. واذ اكان التسيير هو السلطة الفعلية في الإدارة فإن مهام وكيل ١ الملك في تسيير أعمال الشرطة القضائية تشمل جميع 170 المهام المناطة بالشرطة القضائية حيث يحق له توجيه ضباط الشرطة القضائية في أعمالهم؛ وتزويدهم بتعليمات يتعين عليهم تنفيذها. كما يمكنه سحب القضية من ضابط من ضباط الشرطة القضائية وتكليف ضابط آخر بالبحث فيهاء ويمكنه التدخل في جزئيات البحث وطريقة إجرائه كما يمكنه الحلول محل ضابط الشفرطة القضائية في البحث والقيام به بنفسه ويمكنه أن يحد وقتا معينا لإنجاز البحث. غير أن المشرع اهتم بتحديد دور وكيل الملك بدقة بالنسبة لبعض المجالات ذات الحساسية الكبرى لارتياطها بحرية الإنسان أو بحرمة المنزل. وهكذاء فقد حرص المشرع على الإشارة بصراحة إلى الأمور######النيابة العامة في دائرة نفوذ المحكمة الابتدائية المعين بها. كما أن مطلع المادة 19 من ق.م.ج. يجعل من وكيل الملك ونوابه ضباطأ سامين للشرطة القضائتية. ولذلك فإن نواب وكيل الملك بوصفهم ضباطا سامين للشرطة القضائية من جهة وبوصفهم يمثلون النيابة العامة بدائرة نفوذ المحكمة التي يعملون بها من جهة ثانية يخولون نفس السلطات والصلاحيات المخولة لوكيل الملك. واذ اكان التسيير هو السلطة الفعلية في الإدارة فإن مهام وكيل ١ الملك في تسيير أعمال الشرطة القضائية تشمل جميع 170 المهام المناطة بالشرطة القضائية حيث يحق له توجيه ضباط الشرطة القضائية في أعمالهم؛ وتزويدهم بتعليمات يتعين عليهم تنفيذها. كما يمكنه سحب القضية من ضابط من ضباط الشرطة القضائية وتكليف ضابط آخر بالبحث فيهاء ويمكنه التدخل في جزئيات البحث وطريقة إجرائه كما يمكنه الحلول محل ضابط الشفرطة القضائية في البحث والقيام به بنفسه ويمكنه أن يحد وقتا معينا لإنجاز البحث. غير أن المشرع اهتم بتحديد دور وكيل الملك بدقة بالنسبة لبعض المجالات ذات الحساسية الكبرى لارتياطها بحرية الإنسان أو بحرمة المنزل. وهكذاء فقد حرص المشرع على الإشارة بصراحة إلى الأمور######سراح أو إذا أفرج عنه إفراجا مدقتا أو غير مقرون بالوضع نحت المراقبة القضائية. فإن هيئة التحقيق أو الحكم التي اتخذت القرار تبقى وحدها مختصة في تقرير إغلاق الخدود في حقه وسحب جواز السفرء كما يجوز لهيئة التحقيق وهيئة الحكم إذا رأت ذلك ضروريا أن تعين له محل إقامة يحظر عليه الابتعاد عنه دون رخصة قبل اتخاذ أمر بعدم المتابعة أو صدور قرار ا كتسب قوة الشيء المقضي به. يقرر لزوما حجر جواز السفر وإغلاق الحدود في حالة تعيين محل للإقامة الاجبارية, إذا تعلق الأمر بمكن للسلطة التي أمرت بالتدابير السالفة الذكر أيا كانت أن تعدلها أو أن تراجعها في كل وقت يكون القرار الصادر في شأن التدابير المصوص عليها في الفقرات السابقة من هذه المادة غير قابل تبلغ هذه القرارات إلى المصالح الأمنية المعنية التي يرجع لها الاختصاص قصد تنفيذها. يعاقب كل من تملص من إحدى الالتزامات المبينة أعلاه بحبس تتراوح مدته ما بين ثلاثة أشهر وستتين وبغرامة يتراو ح مبلغها ما بين 1.200 و12.000 دذرهم. 145 المادة 183 إذا متع المتهم بالإفراج الموؤقت سواء كان ذلك بكفالة أو بدون كفالة وجب عليه قبل الإفراج عنه أن يقوم بتقديم تصريح إلى كتابة ضبط######ولا يقصد بالإشعان بحفظ الشبكاية الشكاية المكتوية المقدمة إلى النيابة العامة وحدهاء بل كل شكاية يتقدم بها متضررء سواء إلى وكيل الملك مباشرة أو إلى الشرطة القضائية فيحرر بها محضر و يوجهها لجهة أخرى تحيلها على وكيل الملك المختص. فغاية المشرع ليست فرض إجرا ا وإنما تحقيق غاية فضلى هي تحسيس المتضرر بالاهتمام بتظلمه من طرف الجهة الموكول إابها دق التقرين فية. ولذلك نرى أنه يتعين على وكيل الملك إشعار المتضرر الذي يتم حفظ شكايته حتى ولو كانت هذه الشبكاية قد وجهت في البداية لجهة أخرىء ولو كانت غير مختضنة فأخالتها على وكيل الملك سادسا إشعار الوكيل القضائي للمملكة بالدعوى العمومية ال 0 المادة الثالتة من قانون العسطرة عمومي ا غون أ أو مأمور للسلطة وا الكوة العمومية فتبلغ إقامتها م ا المسظرة 00 6 الذي املاح تي بحالتها الر هنة إذا لم تبلغ إقامتها إلى الوكيل القضائي فإن قانون 7 ظهير شريف رقم 1.58.261 يتعلق بقانون المسطرة الجنائية المؤرخ في 10 195902 كما عدل بمقتضى ظهير 19620918. ش 168 المسطرة 527 505 أي جزاء ء على إهمال تبليغ الو القضائي بأقامة الدعوى العمومية. 2 ومن جهة أخرىء فإن القانون الجديد أناط######بالمتابعة هو قيد موقت لتحريك الدعوى العمومية وليس شرطا لها. حكم صادر عن المحكمة الابتدائية بمكناس بتاريخ 92 تحت عد 348 في الملف عدد 079 منشور بالججلة القانونية عدد 1 ص 215 و ما يليها. المادة 41 يمكن للمتضرر أو المشه به قبل إقامة الدعوى العمومية وكلما تعلق الأمر بجريمة يعاكب عايها تستتين حبسا أو أقل أو بغرامة لا يتجاوز حدها الأقصى 5.000 درهم أن يطلب من وكيل الملك تضمين الصلح م وكيل الملك محضرا بحضورهما او ا له وحضور دفاعهماء مالم يسازلا أو يسازل أحدهما عن ذلك؛ ويتضمن 53 يتضمن المحضر كذلك إشعار وكيل الملك للطرفين أو لدفاعهما بتاريخ جلسة غرفة المشورة, ويوقعه وكيل الملك والطرفان. يحيل وكيل الملك محضر الصلح على رئيس المحكمة الابتدائية يقوم هو أو من ينوب عنه بالتصديق عليه بحضور مثل النيابة العامة والطرفين أو دفاعهما بغرفة المشورة, بمقتضى أمر قضائي لا يقبل أي طعن. يتضمن الأمر القضائي ما اتفق عليه الطرفان, وعند الاقعضاء ما يلي أداء غرامة لا تعجاوز نصف الحد الأأقصى للغرامة المقررة قانونا ؛ تحديد أجل لتنفيذ الصلح. إذا ل يحضر المنتضرر أمام وكيل الملك, وتبين من وثائق الملف وجوه تنازل مكتوب صادر######جلسة غرفة بمقتضى أمر قضائي لا يقبل أي طعن. يبنتنضمن الأمر الة لقضائي ما اتفق عليه الطرفان وعند الاةة قتضاء ما يلي أداء غرامة لا تتجاوز نصف الحد الأقصى للغرامة المقررة قانوناً؛ 31 تحديد أجل لتنفيذ الصلح. صادر عنه أو في حالة عدم وجود مشتك يمكن لوكيل الملك أن يقترح حلى المشتكى به أو المالاية قرا صلا البلل الى بام تضاف الف التااضي إلارلية العاررة للجريية أو إسادح عليه وإشعار المعني بالأمر أو دفاعه لحاس ته المشورة. ويوقع وكيل الملك يحيل وكيل الملك المحضر على رئيس المحكمة الابتدائية أو من ينوب عنه للتصديق عليه بحضور ممثل النيابة العامة والمعني بالأمر أو دفاعه بمقتضى أمر قضائي لا يقبل أي طعن. توقف مسطرة الصلح والأمر الذي يتخذه رئيس المحكمة أو من ينوب عنه؛ في الحالتين المشار إليهما في هذه المادة اقامة الدعوى العمومية. ويمكن لوكيل الملك إقامتها في حالة عدم المصادقة على محضر الصلح أو في حالة عدم تنفيذ الالتزامات التي صادق عليها رئيس المحكمة أو من ينوب عنه داخل الآأجل المحدد أو إذا ظهرت عناصر جديدة تمس الدعوى العمومية؛ ما لم تكن هذه الآخيرة قد تقادمت. يشعر رئيس المحكمة أو من ينوب.غنه وكيل الملك######المادة إقامة الدعوى العمومية. وبمكن لوكيل الملك إقامتها في حالة عدم المصادقة على محضر الصلح أو في حالة عدم تنفيذ الالتر امات التي صادق عليها رئيس المحكمة أو من ينوب عنه داخخل الأجل المحدد أو إذا ظهرت عناصر جديدة تمس الدعوى العمومية, مالم تكن هذه الأخيرة قد تقادمت. بشعر رئيس المحكمة أو من ينوب عنه وكيل الملك فورا بالأمر الصادر عنه. يتأكد وكيل الملك من تنفيذ الالتزامات التي صادق عليها الرئيس. قضاء محكمة النقض إن مسطرة الصلح رهينة بقيام المتضرر أو المشتكي به بتقديم طلب بها قبل إقامة الدعوى العمومية وأن يتعلق الأمر بجرائم معاقب عليها في حدود ما تقرره المادة 41 من قانون المسطرة الجنائية وأن يتم تضمين الصلح الواقع بين الطرفين في محضر أمام وكيل الملك. العمومية ولو تنازل المشتكى عن شكايته. قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 09916 تحت عدد 81197 في الملف عدد 0911360 منشور بنشرة قرارات املس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثانى ص 141 وما يليها. 54 المادة 42. ظ 1 1 3 أن يجب على كل سلطة منتصبة وعلى كل موظف بلغ إلى 0 يخبر بدلك فورا وكيل املك أو الوكيل العام للملك وأن يوجه إليه جميع ما يتعلق بخرة من######في هذه الطلبا للبات ويسهر على ذلك الوكيل ! العام الثملك لذئ المتجلس الأعلى المادة 3 ق م ج. 106 الكتاب الثاني الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة ظ بالخارج والتعاون القضائي الدولي 107 الفصل الأول الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة بالخارج يعرف الاختصاص عموما بأنه الصلاحية أو الولاية أو السلطة المخولة بموجب القانون لجهة قضائية محددة للنظر والبت 5 نازلة معينة. ويعد تنظيم صلاحيات الجهات القضائية من الأمور الهامة التى عملت حل التشريعات الجنائية على ضبطها وتحديد الاستثناءات الواردة علنها وإذا كان الأصل أن سيادة الدولة تقتضي تمكين سلطاتها من تطبيق قوانينها الجنائية على ما يرتكب فوق إقليمها من جرائم بغعضص وقد 0 كانون. المسطرة الجنائية هذا الموضوع في القسمين الأول والثاني من الكتاب السابع منهء حيث تطرق للأحكام العامة لاختصاص المحاكم الوطنية ثم لامتداد اختصاصها للنظر في بعض الجرائم المرتكبة خارج إقليم المملكة تبعا لجنسية مرتكب الجريمة أو ضحيتها الاختصاص الشخصي أو باعتبار نوع بعض الجرائم الفرع الأول أحكام عامة وتخود انيلا الكتكتافس النجطاكم العمائنة الرظية شايفا اوعد القانون الجنائي######احترام إجراءات الحراسة النظرية وأجالها وعلى مباشرتها في الأماكن المعدة لهذه الغاية الموجودة في دائرة نفوذه. كما يسهر على احترام التدابير الكفيلة باحترام أنسنة ظروف الاعتقال. يتعين عليه أن يقوم بزيارة هذه الأماكن في أي وقت شاء ومتى دعت الضرورة لذلك؛ دون أن تقل هذه الزيارة عن مرتين في الشهرء وعليه أيضا مراقبة سجلات الحراسة النظرية. يحرر تقريراً بمناسبة كل زيارة يقوم بهاء ويشعر الوكيل العام للملك بملاحظاته وبما يعاينه من إخلالات. بتخذ الوكيل العام للملك التدابير والإجراءات ا ف لكفيلة بوضع حد للإخلاللات ويرفع تقريرا بذلك لوزير العدل. المادة 46 إذا حدث لوكيل الملك مانع فيخلفه ناتبه وإذا تعدد النواب فيخلفه النائب المعين من قبله. اذا تعيب لود ممثلي النيابة العامة أو حدث لهم مانع. فإن الوكيل العام للملك ينندب أحد نوابه أو أحد فضاة النيابة العامة بالدائرة القضائية لمحكمة الاستثئناف ليقوم بجميع اختصاصات النيابة العامة مؤقتاء إن افتضت ضرورة العمل ذلك على أن يشعر وزير العدل ةو 145 فورا . 3 تم تغيير وتتميم المادة 45 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11 سالف الذكر. 4 تم تغيير وتتميم######والسسخل ونوا نما ممما المسيغل عتن الامتشواء عن نعر وفن ! لمان ال الكمبيالة الققزة 4 من المانة 215 ويحق للحامل أن يرفض القبول بالتدخل إن ن لم ير فيه فائدة أى ضمانا جديدا أو جديا ٠ خاصة أثه سيحول بينه ويين الرجوع أو المقاضاة القضائية الفورية؛ ويجعله مدقن لسارسة هذ لك حول كا رمق الالننعفقا ف رالففر قافن السام قله ذم إن اتتكعمل هذا ادق ورفضي القبول نا لحدخل كان له أن بياش قور دغر الرسوع قط البروتستوء ما لم يُعين في الكمبيالة شخص لقيولها أو لوفائها عند الاقتضاء في مكان اوفاخ ركاه تافية لاء مكؤن للكامل فى هد الكالة الأكوزة خفن عمل قبل تاريت احتجاج أو يروتستو الفقرة 2 من المادة 216. وإذا رضي الحامل أى قبل القبول بالتدخل فقد حقه في أن يرجع على الشخص اللاحقين فى حين يجوز له هذا الرجوع أو المقاضاة ضد الموقعين السابقين وإن لم يشر النص إلى ذلك الفقرة 4 من المادة 216. وتترتب على القبول بالتدخل آثار هامة نجملها فيما يلي أ يلتزم القابل بالتدخل بالوفاء بمبلغ الكمبيالة إذا لم يؤْد المسحوب عليه في تاريخ الاستحقاق ؛ إلا أن هذا الالتزام يعد التزاما تيعيا أى احتياطيا 230065501156 لا التزاما أصليا يلزمه######الاستثنافية لمحكمة الاستئناف التي تتكون من رئيس ومستشارين بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط تحت طائلة البطلان وفق ما جاء في المادة 9 ق م جج. والاستثناف يقدم إما لكتابة الضبط بالمحكمة مصدرة الحكم المطعون فيه بالاستثئناف أو لدئ كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف أو لكتاية الضبط بالمؤسسة السجنية إذا كان المحكوم عليه معتقلة ويصمن التصريح بالاستكناف بالمؤسسة السجنية 286 بسجل خاص يمسك لهذه الغاية وقد تعرضت المادة 223 ق م ج للكيفية التي يضمن بها هذا الطعن. المبحث الثالث صور الاستئناف ومختلف أنواعه قد يتخذ الاستئناف عدة أشكالء فتارة يرد على المخالفات إمطلب أول وتارة أخرى يرد إما على الجنح مطلب ثان أو على قرارات قاضي التحقيق مطلب ثالث أو على قرارات غرفة الجنايات الابتدائية مطلب رابع أو على القرارات الصادرة في قضايا الأحداث مطلب خامس أو على القرارات الصادرة عن المجلس الأعلى في بعض القضايا الخاصة مطلب سادس. المطلب الأول استئئاف المخالفات إن الأحكام الجنائية بوجه عام تختلف بحسب ما إذا كانت فاصلة في الموضوع أو قبل الفصل فيهء كما أنها ة فك .نيت في الدعوى العمومية فقط أو في الدعوى المدنية######أو إذا قررت حفظ القضية؛ يتطلب ةا دوا عد عا جواز السفر لصاحبه ومطالبة ١ السلطات المختصة. بفتح الحدود في وجهه. وبالنظر لكون الأمر يتعلق بالحد من حرية يضمنها الدستور هي حرية التجول53؟ فإن النيابة العامة مطالبة بالحرص على التطبيق السليم لإجراءي إغلاق الحدود وسحب جواز السفرء وعدم الأمر بهما إلا إذا كانت ضرورة إنجاز البحث التمهيدي تتطلف للق وعلى الرغم من كون القانون يجعل الإجراءين متلازمين بنصه على الأمر بسحب جواز سفر المعني بالآمر وإغلاق الحدود في حقه في نفس الوقت إلا أن تعذر الأمر بأحدهما لا يحول دون الأمر بالآخر فإذا تعذر سحب جواز سفر المعني بالأمر لأنه لا يتوفر عليه مثلاً أو أضاعهء فإن وكيل الملك يأمر بإغلاق الحدود عنه. وإذا تنين أن المشقيه فيه له أكشر من حواز سفر كان يكوق مزدوج الكنبية ويحمل جوازي سفر لدولتين مختلفتين فإن التدبير يطال الجوازين معا. ومن الناحية العملية فإن تدبير إغلاق الحدود يكون مجديا أكثر من سحب جواز السفرء حيث يمكن للمعني بالآمر الحصول على جواز جديد؛ أو السفر بجواز مرور 2ه66و5دم 121556 2ن تسلمه له سفارة بلاده إذا كان أجنبياً. كما أن سحب جواز 00 مفيداً في الحالة التي######المغربية رئاسة النيابة العامة وفي الأخير تنوجه وحدة الدراسات والتوثيق برئاسة النيابة العامة يخالص الشكر والامتنان إلى السيد محمد عبد النباوي رئيس النيابة العامة الذي أشرف على انجاز هذا العمل وكذا الى كل قضاة وموظفي هذه المؤسسة. راجين من الله عز وجل أن يوفقنا جميعا لخدمة الصالح العام تحث القيادة الزشيدة لصاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله. واللّه ولي التوفيق 050 وحدة الدراسات والتوثيق المملكة المغربية رئاسة النيابة العامة القانون الجنائي هو مجموعة القواعد القانونية التي تضبط فيها الدولة الأفعال المجرمة وعقوباتهاء وذلك من أجل التصدي لكل فعل مشين يؤدي إلى خلق اضطراب في الوسط المجتمعي. ويستعمل المشرع المغربي مصطلح القانون الجنائي في حين تستعمل دول المشرق مصطلح قانون العقوبات أو القانون الجزائي. وتعتبر قواعد القانون الجنائي قواعد آمرة تهدف إلى الحفاظ على كيان الدولة وعدم المس بها اجتماعيا على صعيد الفرد والأسرة والجماعة. وقد مر القانون ١ لجنائي المغربي بعدة مراحل قبل أن يهتدي المشرع المغربي إلى المجموعة الجنائية الحالية. ويمكن تقسيم أهم مراحله فيما يلي أولا مرحلة قبل عهد الحماية لم######ريتوفر عل هوية وه . 2 آي ني ا نَ و5 وان وموط٠ أو محا إقامة. 75 با ايأ 6 9 ٠ بيج 1 حم هأ يطليه المدحعي هي ٠١ القضاه أن يكم له رك فهه ايداف ا ه ١ 5 2 2 9 الدهعرى. بحن 9 جد يمكن 6 ١ الدصى ى عا سسا ر قلخ 1 هم ١ 9 5 والى ص رخ حب أن يكون جدياء وواقعياء وواضحا ص 1 جهم بذ وو ااااا 000 أ 56 يا الخضانا ا ف فه 35 الممسدواء الا 3 ع ليش صاصم اترودازية سيب الما 03من قالخ البيات الكدن . في ب له بحخال شو ين 1 ف ١ 5 ٠ 0 و 3 حم 23 ريه و . ولع من مل عنام ءوإلا تم التشطيب خليهاه مداه 3 ححية النذ نض هاداد 190264 , تار للم 00دواه 66 2 لي تراز ورماة وتاريخ 19920220 إن العريضة الخالية من توة عىا عدو 7 و ٠ ١. 5 بي ١ 5 ٍ لكوك النشطيب عل الملف من غيرا سما قعاء الأطراف 1 5 ؛ جاه في فرار خرحمة النقي 5 5 8 6 لل اد 6560 الصادر بغر فين يتا ثم 9212 . . المادلي 0 لم الال 060 , ١ كان 11 5 رائمل ٠ 0 1 2 الملف 59 0 ل ثدك شير يو جب د ٠. 1 وؤ ٠ فال اللعن باللقض يك ن مق لا شكلا إذات ذ ا 2 فر كر ملخصم الوقائع فإن 1 سيراه ١ فى ١١ يه 1 وهر فى ملخص كافي لفهم الدعرى. 0 الحكمة الإدارية بالرباط غادد 1386 في الملف رقم 051124 بتاري######بدقة وفي ظل مسطرة قضائية تمتاز بوفرة ضمانات حقوق الدفاع. وبذلك يكون قضاة التحقيق هم السلطة الثالثة المكلفة بالتحري عن الجرائم إضافة إلى الشرطة القضائية والنيابة العامة . الفرع الأول القضاة المكلفون بالتحقيق يقوم بالتحقيق قاض من بين قضاة الحكم بمحكمة الاستئناف أو المحكمة الابتدائية يتم تعينهما بقرار لوزير العدل بناء على اقتراح رئيس المحكمة التي ينتميان إليها. المبحث الأؤل التعريف بقاضي التحقيق يتجلى التعريف بقاضي التحقيق في الإجرا ءات التي يقوم بهاء والصلاحيات المخولة إليه للقيام بمهام التحقيق الإعدادي. فهو ل ول ا ار 00 اسن علمه وخبرته. إضافة 0 0 الحينية وصميره وفضائله التي تكسب مهمته عظمتها الحقيقية فإذا كان هو الجهة التي أوكل إليها 0 ن القيام بالتحقيق الإعدادي مسن خلال جمع الأدلةعن الجرائم والبحث عن مرتكبيها 216 واتخاذ القرارات على ضوثهاء فإن المهام المتعددة التي أسندها إليه جعلته صاحب أدوار مختلفة ومتداخلة فهو ضابط سام للشرطة القضائية؛ من حيث جمع الأدلة عن الجرائم والبحث عن مرتكبيهاء مباشرة أو بواسطة إنابة قضائية والوقوف على الجريمة المتلبس .بها طبقا للمادة 75 من ق.م.ج. التي توجب######المنصوص عليها في المادة السابقة. قضاء محكمة التقض ع اسبات التشكلق المشروع من أجل المصلحة العامة وتحقيق حسن سير العدالة الرامية إلى إحالة القضية الجنائية على هيئة أخرى لا تنتج عن محرد أن المحكمة نفسها سبق لها أن حكمت في وقائع مشابهة. قرار صادر عن المحلس الأعلى بتاريخ 030910 تحت عدد 11940 في الملف عدد 0317664 منشور بمجلة قضاء ا مجلس الأعلى عدد 61 ص311 وما يليها. 196 القسم الثاني تجريح القضاة المادة 273 بمكن تجريح كل قاض من قضاة الحكم في الأحوال الآنية . إذا كانت له أو لزوجه مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في الحكم في الدعوى ؛ . إذا كانت له أو لزوجه قرابة أو مصاهرة مع أحد الأطراف بما فيها درجة أبناء الأعمام والأخوال ؛ إذا كان بين أحد الأطراف والقاضي أو زوجه أو أصولهما أو فروعهما دعوى لا تزال جارية أو انتهت مدل أقل من سنتين ؛ إذا كان القاضي دائنا أو مدينا لأحد الأطراف ؛ . إذا كات قد سبق له أن قددم استشارة أو رافع أو مثل أمام القضاء في قضية أو نظر فيها بصفته حكما أو أدلى فيها بشهادة أو بت فيها في طورها الابتدائي ؛ إذا كان قد تصرف بصفته ممثلا قانونيا لأحد الأطراف ؛ . إذا كانت هناك علاقة######تقوم بها في إطار البحث في حالة التلبس أو في إطار البحث التمهيدي أو في إطار إنابة قضائية. الفقرة الثانية البحث في حالة التلبس بالجريمة تختلف طريقة البحث في حالة التلبس عن البحث التمهيدي 1 لحو ب ار د 0 ب امد و د رق إذا تعلق الأمر بالبحث في غير حالة التلبس. وفي هذه الفقرة 104 أولاً التلبس بالجناية أو الجنحة الجنايات ا المعاقب 58 0 وسنتعرف 00 تعريف حالة التلبس وارتياطها بصنف الجرائم المذكور فيما يلي 1 تعريف حالة التلبس لميعرف المشرع المغربي التلبسء وإنما اكتفى بتعداد حالات ذكرها على سبيل الحصر تتحقق فيها حالة التلبس بالجناية أو الجنحة وهي أربع حالات أشارت إليها المادة 6 من ق.م.ج. التي حلت محل الفصل 58 من قانون المسطرة الجناتية الملغى عه الأمر ب 1 الحالة التي يضبط فيها الفاعل وهو يرتكب الجريمة أو على إثر ارتكابها. ولا يحدد القانون من يقوم بضبط الفاعل وهو يرتكب الجريمة. ولكن إطلاق اللفظ يؤدي إلى أن العبرة هى هي ضبط شخص معين هو الفاعل وهو يقترف فعلته بغض النظر عمن ضبطه؛ سواء كان ضابطأً للشرطة أو مأمورآ للقوة العمومية أو شهود عيان أو الضحية نفسها.وفي اجتهاد لمحكمة النقض الفرنسية؛ اعتبرت######تتم دراسة الشكاية من طرف قاض من قضة النيابة العامة للتأكد من الطابع الجرمي للأفعال المذكورة فيها. ثم يقوم وكيل الماك شخضيا أو أحد نوابه بإجراء البحث بشأنهاء أو يأمر أحد ضباط الشرطة القضائية بالقيام بذلك. ثم يقرر بشأنها ما يراه ملائما الحفظ أو الج ل ا ْ ثالثاالأمر بالضبط والأمر بالتقديم يمكن لوكيل الملك في إطار بحثه عن مرتكبي الجرائم أن يأمر بضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم. 162 ولم يعرف قانون المسطرة الجناتية الأمر بالضبط. ولكن يمكن القول أن المقصود منه هو البحث عن الشخص وتوقيفه من أجل القيام بإجراء من الإجراءات القانونية بشأنه كالاستماع إليه أو إلقاء القبض عليه وإيداعه بالسجن أو لأجل تقديمه أمام جهة وإذا كانت المادة 40 فقرة 2 من ق.م.ج. قد استعملت تعبير الأمر بضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم فإنه له يراد من ذلك أن هذه الإجراءات تكون مرتبطة فيما بينها. بل إنها قد تكون مرتبطة كضبط شخص ثم تقديمه أمام وكيل الملك الذي يقرر متابعته وقد لا تكون مرتبطة حيث يتم ضبط شخص لتقديمه أمام وكيل الملك الذي يقرر حفظ القضيةء أو أن ينتهي الأمر عند الضبط فيتم مثلا الاستماع للشخص ويخلى سبيله. وفي الحقيقة فإن ما قام به######افإنة لق يفيه يكف طلقا للفقرة 3 من المادة 693 ق م ج إلا في حالة واحدة وهي المنتصوص عليها في المادة 695 من نفس القانون وهي بحالة القديية كوناه بلرلة للبلاد مخاطرا بحياته. وبالرجوع للفقرة الثانية من المادة 648 ق م ج نجد أن المشرع استثنى من قاعدة تخلص المحكوم عليه من آثار الإدانة حالات انعدام الأهلية المحكوم يها في مقرر الإدائة .أو التي تكون. نتيجَة قانونية لهذا 00 المطلب الثاني المنع من الإقامة ا 1 1 من القانون الجنائي هو منع 0 يه من أن 5 باماكن معينة ولمدة محددة وهو تدبير 7 فاعله 2 ا 0 0 إقامة المحكوم عليه بالأماكن المشا الشروط 0 عليها في الفصل 72 من نفس القانون. وبالنسبة للمنع من الإقامة المنصوص عليه في المادة 649 ق م ج فهو منع مقرر بقوة القانون يخضع له من تقادمت العقوبة الجنائية الصادرة في حقه. ويترتب على تقادم العقوبة الجنائية طبقا للمادة 649 المشار إليها إخضاع المحكوم عليه طيلة حياته للمنع من الإقامة بدائرة العمالة أو الإقليم الذي يستقر به الضحية الذي ارتكبت الجريمة على شخصه أو على أمواله أو يستقر به ورثته المباشرون. وجدير بالذكر أن مخالفة قرار المنع من الإقامة تعرض صاحبها للعقوبة######أو إفشاء لوثيقة وقع الحصول عليها من تفتيش إلى شخخص ليست له صلاحية قانونية للاطلاع عليهاء يتم دون موافقة المشتبه فيه أو ذوي حقوقه أو الموقع على الوثيقة أو من وجهت إليه , ولو كان ذلك لفائدة البحث, يعاقب عليه بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وغرامة من 1.200 إلى 2.000 درهم. ش المادة 62 لايمكن الشروع في تفتيش المنازل أو معاينتها قبل الساعة السادسة صباحا وبعد الساعة التاسعة ليلا إلا إذا طلب ذلك راب ا منزل أو و جه استغائة من داخله, أو في اليالات الاستشائية التي ينص عليها القانون. غير أن العمليات التي ابتدأت في ساعة قانونية يمكن مواصلتها دون توقف. لا تطبق هذه المقتضيات إذا تعين إجراء التفتيش في محلات يمارس فيها عمل أو نشاط ليلي بصفة معتادة. إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية واقتضت ذلك ضرورة البحث أو حالة الاستعجال القصوى أو إذا كان يخشى اندثار الآدلة فإنه يمكن الشروع في تفتيش المنازل أو معاينتها بصفة استغخبائية قبل الساعة السادسة صباحا أو بعد الساعة التاسعة ليلا بإذن كتابي من النيابة العامة. المادة 63 يعمل بالؤجراءات المقررة في المواد 59 و 60 و62 أعلاه تحت طائلة بطلان الإجراء المعيب وما قد يترتب######أن الصيفة, كما تسيو من متحدوى الفكرة الف ماء فيها كينن العمني الات القن تكو هسنا على غير الحقيقة اسم أوضيفة تعتبر ستزات عادية إذا كانت منسحوفية القتروط اللازمة لهذة الستدات ومع ذلك يجوز نقلهيا من ذه إلى بد يطوئق الختدويل وتتسير فض الأور اق التجارية إذا كتبت بين تجار أو لأعمال تجارية. 100 الميحث الثاني البيانات الشكلية الاختيارية يقصد بالبيانات الشكلية الاختيارية البيانات التي ينشئها الأطراف بإرادتهم, أوقلك الف يتفقون حليها تريطة آلا تكرن محالقة لقاتون الأزراق التسارية. وبالخجييا فنا القائون الذئ بعكم ويقظة العيبيالة أو الالتؤاج السوسي رالا كر أيضنا جشالفة السانات الالؤاضة ماعنا فى الحالاق. الاستقاقة الى تشرنا النها سايقاء أو عقاف كدق ذم الما ناه دور كبوا فى حياة الكميوالة اديه ان اسفن قينا يؤتر على الخصائص المميزة للكمبيالة ذاتهاء وهى دافع حفز الفقه العربي والغربي إلى نيه هذه النناتات الاكتيارية إلى نيفين أ بيانات لا تؤثر على الكمبيالة. ب بيانات تؤثر على الكمبيالة. آولا الييانات التي لا تؤثر على الكمييالة الحياة التجارية على الخصوص 1 اشتراط القائدة المادة 162 من قانون التجارة######الحراسة النظرية. وقد صرحت محكمة النقض الفرنسية أنه ينبغي وضع الشخص تحت الحراسة النظرية والشروع في احتساب مدتهاء منذ اللحظة التي يصبح فيها مكرها على البقاء رهن إشارة ضابط الشرطة القضائية ويحرم فيها من حريته في الذهاب والإياب117. ب مدة الحراسة النظرية تختلف مدة الحراسة تبعا لنوع الجريمة موضوع البحث إلى ثلاث فئات عامة الجرائم باستثناء الجريمة 3 الإرهابية وَأَمْنْ الدولة وتكون مدة الحراسة النظرية بشأنها 8 ساعة؛ تقبل التمديد مرة واحدة لمدة 24 ساعة. أي لمدة إجمالية قدرها 72 ساعة 48 س 24 س؛؟ جريمة المس بأمن الدولة الداخلي والخارجي20 ومدة الحراسة النظرية المقررة لها هي 96 ساعة قابلة للتمديد مرة رألاع2 001012116 201106 عل 01210162 وتوجطوم2 022 بل 63 عأعتاتة 118 7061501126 101016 عنالا 3 2206ع له 212607 ,م61 ناووة 1 عل 51165د5عه26 1165ئا0م 2 عأاع011 اعتطياو16م ألموكلهظ 5م1001 دعل عأكاعده 11 عأعنو2 عل عتممعص 1 ...128011011 عطقنا عتاأعمطتططهه ع0 غغطع1 01 متطتمامن 9 الغرفة الجنائية 2000126 النشرة الجنائية رقم 367. 0 الجرائم المشار إليها في الفصول من 163 إلى 218 من مجموعة القانون الجنائي. 125######البث لأبوين أو لأب وبنات أبنائهم وإن نزلو! وأولاد من ذكروا وإن نزلوآ وص ككدا . ع ك4 ا فإن لم يكن أحد من الصنف الأول قدم أعل الصئف الثانى على من والعمة مهما تكن درجة الجد غير الضحيح ؛ وكذلك الجدة غير الصحيحة ٠ وإن لم يكن أحد من الصنف آلثانى وكان أحد من الصنف الثالث يقدم على الرابع مهما تكن درجته نت الأخت أولى من العمة . وإن كانت شقيقة أبيه وابن ابن الأ لأم أولى من الخال ٠ والخالة والعمسة ؛ مهما تكن قبوة آلقرابة ٠ وطوائف الصئف الرايع عندما يتوئى الاستحتاق إلبه مرتبون بدرجاتهم ألسست خأولاد الحمد الأول والحدة الآولى أولى ثم فروعهم من بعدهم كم آولاد الحدة الثائية والحد الثانى ثم غروعهم من بعدهم ثم أولاد الحد الثالث والجده الثالثة ء ثم خروعهم من يعدهم وهكذ! الحصد الرابع ثم من مليه هذا كله إذا تعددت الآصناف أو تعددت الطوائف فى الصنف الرأيع ٠ أما إذا اتصد الصنف ولم تتعدد الطوائف أو لم يكن ذا طوائف وتعدد ذلك حاد الصنف آو الطائفة فإن اكل صنف ترتييا خاصا به ى درحات الاستحقاق وإن كانت فالجملة تجمعها ضوايط واحصدة ؛ تتحد ق ممدثها وغاءتها ؛ ولنبين ترتيب درجات الاستحقاق فى كل واحد من الآصناف 6 فإذأ######غ١ والمسائل التى تشتمل على الرد قسمان الو بي سهد لمر ان ل 1 بل شقيقه وآخت الأب خإن الأم تأخذ السدس والأخت الشقيقة تآخذ النصف ولحت لاب تأخذ السدس ويكون احمل المسألة ستة خيكون للأم واحد 4 ولادخت إلآأب مثلةه ويكون للخت اتشقيقه كلانه . فيكون مجموع انمسهام خمسة خإذا كانت التركة ٠١ دان قسمت على خمسة وتستحق الآم على هذا عشرين خدانا والآخت لذب مثلها ؛ والشقيقة ستين خدأنا ٠ وإنما كسمت التركة من أو ل الأمر على عدد السهام ؛ للاختصار ؛ والنتيجة لا تتغير عما إذا أخفذذت أولا الفروض المقدرة ثم قسم بعد ذَئْك الباقى بنسية الفروض ٠ القسم الثانى من المسائل المشتملة على الرد أن يكون ف المسآله ذوو خروض برد عليهم وألحد الزوجين لا يرد عليه ٠ وف هذه الصال نسلك احل المسآلة إحدى طريقتين أولاهما . الطريقة المعقسادة وهى أن يستخرج أخيل المسآله من مخارج الفروض غيكون الأصل أقل عدد يقبل القسمة على مخاوج هذه الفروض ثم يبين ما يستحقه كل غرض من سهام الأصل ؛ وما بقى من السهام يقسم على اصحاب الفروض النسبية وهى خروض غير الزوجين بنسبة سهامهم ؛ ثم تقسم التركة على أصل المسآله خإذا كان المتوق قد ترك ورثة هم زوجته وآعه وأخوان######غ١ والمسائل التى تشتمل على الرد قسمان الو بي سهد لمر ان ل 1 بل شقيقه وآخت الأب خإن الأم تأخذ السدس والأخت الشقيقة تآخذ النصف ولحت لاب تأخذ السدس ويكون احمل المسألة ستة خيكون للأم واحد 4 ولادخت إلآأب مثلةه ويكون للخت اتشقيقه كلانه . فيكون مجموع انمسهام خمسة خإذا كانت التركة ٠١ دان قسمت على خمسة وتستحق الآم على هذا عشرين خدانا والآخت لذب مثلها ؛ والشقيقة ستين خدأنا ٠ وإنما كسمت التركة من أو ل الأمر على عدد السهام ؛ للاختصار ؛ والنتيجة لا تتغير عما إذا أخفذذت أولا الفروض المقدرة ثم قسم بعد ذَئْك الباقى بنسية الفروض ٠ القسم الثانى من المسائل المشتملة على الرد أن يكون ف المسآله ذوو خروض برد عليهم وألحد الزوجين لا يرد عليه ٠ وف هذه الصال نسلك احل المسآلة إحدى طريقتين أولاهما . الطريقة المعقسادة وهى أن يستخرج أخيل المسآله من مخارج الفروض غيكون الأصل أقل عدد يقبل القسمة على مخاوج هذه الفروض ثم يبين ما يستحقه كل غرض من سهام الأصل ؛ وما بقى من السهام يقسم على اصحاب الفروض النسبية وهى خروض غير الزوجين بنسبة سهامهم ؛ ثم تقسم التركة على أصل المسآله خإذا كان المتوق قد ترك ورثة هم زوجته وآعه وأخوان######379 في الحالة التي تكون فيها العقوبة جنحية فقط. تطبيقا لفصول هذا الفرع فإن المجرم يمكن أن يحكم عليه علاوة على ذلك, بالحرمان من واحد أو أكثر من الحقوق المشار إليها في الفصل 40 من خمس سنوات إلى الفرع 7 في انتحال الوظائف أو الألقاب أو الأسماء أو استعمالها بدون حق الفصول 391380 الفصل 380 من تدخل بغير صفة في وظيفة عامة. مدنية كانت أو عسكريةء أو قام بعمل من أعمال تلك الوظيفة يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنواتء ما لم يكون فعله جريمة أشد. الفصل 381 من استعمل أو ادعى لقبا متعلقا بمهنة نظمها القانون أو شهادة رسمية أو صفة حددت السلطة العامة شروط اكتسابهاء دون أن يستوفي الشروط اللازمة لحمل ذلك اللقب أو تلك الشهادة أو تلك الصفةء يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسة آلاف درهمء أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء ما لم يوجد نص خاص يقرر عقوبة أشد. الفصل 382 من تزيا علنا بغير حق بزي نظامي أو بذلة مميزة لإحدى الوظائف أو الصفات أو بشارة رسمية أو وسام وطني أو أجنبي يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنة وغرامة من مائتين إلى ألف درهم. أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء ما لم يكون الفعل ظرفا######أن الصيفة, كما تسيو من متحدوى الفكرة الف ماء فيها كينن العمني الات القن تكو هسنا على غير الحقيقة اسم أوضيفة تعتبر ستزات عادية إذا كانت منسحوفية القتروط اللازمة لهذة الستدات ومع ذلك يجوز نقلهيا من ذه إلى بد يطوئق الختدويل وتتسير فض الأور اق التجارية إذا كتبت بين تجار أو لأعمال تجارية. 100 الميحث الثاني البيانات الشكلية الاختيارية يقصد بالبيانات الشكلية الاختيارية البيانات التي ينشئها الأطراف بإرادتهم, أوقلك الف يتفقون حليها تريطة آلا تكرن محالقة لقاتون الأزراق التسارية. وبالخجييا فنا القائون الذئ بعكم ويقظة العيبيالة أو الالتؤاج السوسي رالا كر أيضنا جشالفة السانات الالؤاضة ماعنا فى الحالاق. الاستقاقة الى تشرنا النها سايقاء أو عقاف كدق ذم الما ناه دور كبوا فى حياة الكميوالة اديه ان اسفن قينا يؤتر على الخصائص المميزة للكمبيالة ذاتهاء وهى دافع حفز الفقه العربي والغربي إلى نيه هذه النناتات الاكتيارية إلى نيفين أ بيانات لا تؤثر على الكمبيالة. ب بيانات تؤثر على الكمبيالة. آولا الييانات التي لا تؤثر على الكمييالة الحياة التجارية على الخصوص 1 اشتراط القائدة المادة 162 من قانون التجارة######التسليم المراقب المادة 821 التسليم المراقب هو السماح بعبور شحنة غير مشروعة أو يشتبه في كونها كذلك إلى داخل المغرب أو عبره أو إلى خارجه؛ دون ضبطهاء أو بعد سحبها أو استبدالها كليا أو جزئياء تحت مراقبة السلطات المختصة بقصد التعرف على الوجهة النهائية لهذه الشحنة والتحري عن جريمة والكشف عن هوية مرتكبيها والأشخاص المتورطين فيها وإيقافهم. يراد في مدلول هذا الفرع بشحنة غير مشروعة الأشياء أو الأموال التي تعد حيازتها جريمة أو تكون متحصلة من جريمة أو كانت أداة في ارتكابها أو معدة لارتكابها. المادة 822 يمنح الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف الإذن بالتسليم المراقب. تتولى الشرطة القضائية تنفيذ الإذن المشار إليه أعلاه وتخبر الوكيل العام للملك بكل إجراء تقوم به. يحرر ضباط الشرطة القضائية بعد انتهاء عملية التسليم المراقب محضرا أو محاضر بالإجراءات المنجزة توجه إلى النياية العامة الى منحت الإدن. يلتزم ضباط وأعوان الشرطة القضائية بالحفاظ على سرية الإجراءات المنصوص عليها في هذا الفرع. المادة 823 يبؤجل الوكيل العام للملك الذي منح الإذن بالتسليم المراقب اتخاد أي إجراء من إجراءات البحث المرتبطة بعملية######أو الإيصام أو عدم استطاعته. مع بيان أسباب ذلك. 2 6 الفرع الثالث أعوان الشرطة القضائية المادة 25 أولا موظفو المصالح العاملة للشرطة؛ المادة 26 تناط بأعوان الشرطة القضاتية المهام التالية أولا مساعدة ضباط الشرطة القضائية في مباشرة مهامهم؛ ثانيا إخبار رؤسائهم المباشرين بجميع الجرائم التي تبلغ إلى علمهم؛ ونظام الهيئة التي ينتمون إليها. الفرع الرابع الموظفون والآعوان المكلفون ببعض مهام الشرطه القضائية المادة 27 يمارس موظفو وأعوان الإدارات والمرافق العمومية الذين تسند إليهم بعض مهام في هذه النصوص. المادة 28 الداخلي أو الخارجيء أن يقوم شخصيا بالإجراءات الضرورية للتثبت من ارتكاب الجرائم المبينة أعلاه أو أن يأمر كتابة ضباط الشرطة القضائية المختصين بالقيام بذلك ما لم يخبر بإحالة القضية إلى السلطة القضائية. يجب على الوالي أو العامل في حالة استعماله لهذا الحق أن يخبر بذلك فوراً ممثل النيابة العامة لدى المحكمة المختصة وأن يتخلى له عن القضية خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية للشروع في العمليات و يوجه إليه جميع الوثائق ويقدم له جميع الأشخاص الذين ألقي عليهم القبض. يجب على كل ضابط من ضباط الشرطة######1.11.02 بتاريخ 15 من صفر 1432 20 يناير 22011. الجريدة الرسمية عدد 1 بتاريخ 19 صفر 1432 24 يناير 2011 ص 196. 49 القسم الثاني مكرر حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين2ة3 الباب الآول حماية الضحايا المادة 482 أمام قاضي التحقيق أو أمام هيئة المحكمة كما يتعين إشعاره بالحقوق التي يخولها له القانون . يشار إلى هذا الإشعار بالمحضر المنجز من طرف الشرطة القضائية؛ أو من طرف النيابة العامة في الحالة التي يمثل فيها الضحية أمامها. المادة 582 يقوم وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصه. باتخاذ تدابير الحماية الكفيلة بتأمين سلامة الضحية أو أفراد أسرته أو أقاربه أو ممتلكاته من كل ضرر قد يتعرض له جراء تقديم شكايته ويمكن لهذه الغاية أن يوضع رهن إشارة الضحية ما يلي رقم هاتفي خاص بالشرطة القضائية أو بالمصالح الأمنية يمكنه الاتصال به في أي وقت لطلب الحماية؛ حماية جسدية له أو لأفراد أسرته أو لأقاربه من طرف القوة العمومية؛ تغيير أماكن الإقامة وعدم إفشاء المعلومات المتعلقة بالهوية. يمكن عرض الضحية على أنظار طبيب مختص وتخصيصه بالرعاية الاجتماعية اللازمة عند الاقتضاء. إذا كانت تدابير######مؤداه أن ضمانة الدفاع لا تقتصر قيمتها العملية على مرحلة المحاكمة وحدها ٠٠ بل تمتد كذلك مظلتها وما يعصل بحا من أوجه الحماية إلى المرحلة السابقة عليها التي يمكن أن تحدد نتيجتها المصير النهائي لمن يقبض عليه أو يعتقل ٠٠ ونجعل بعدئذ من محاكمته إطارا شكليا لا يرد عنه ضررا ٠ وبوجه خاص كلما اقر بالخداع أو الإغواء بما يدينه ٠٠ أو تعرض لوسائل لحمله علي الإدلاء بأقوال تناقض مصلحته ٠٠ بعد انتزاعه من محيطه وتقيبد حريته علي وجه أو أخر وتوكيدا لهذا الاتجاه . ٠ وفي إطاره خول الدستور في المادة ١ا منه كل من قبض عليه أو اعتقل حق الاتصال بغيره لإبلاغه بما وقع أو الاستعانة به علي الوجه الذي ينظمه القانون ٠ ٠ ٠ فضمانة الدفاع هي التي اعتبرها الدستور ركنا جوهريا في المحاكمة المنصفة التي تطلبها في المادة ا منه كإطار للفصل في كل اتام جنائي تقديرا بأن صون النظام الاجتماعي ينافيه أن تكون القواعد التي تقررها الدولة في مجال الفصل في هذا الاقام مصادمة للمفهوم الصحيح لإدارة العدالة الجنائية إدارة فعاله وانطلاقا من أن إنكار ضمانه الدفاع أو فرض قيود تحد منها إنما تل بالقواعد المبدئية التي تقوم عليها المحاكمة المنصفة######التحقيق الاختياري في الجنح يكون التحقيق اختياريا في الجنح المرتكبة من طرف لخدا جني كر الع تين كترود الما زه اليا زو ااي ,وكين الأقل خمس سنوات. وتتمثل الاختيارية في تقدير ما إذا كان من المناسب أو غير المناسب إحالة القضية على المحكمة؛ وهي ليست متروكة لتقدير عضو النيابة العامة لاستعمالها حسب مزاجه وهوهه ولكنها مقررة لهدف استجماع كافة الأدلة المتعلقة بالفعل الجرمي؛ سواء كانت في صالح المتهم أو ضدهء تعزيزا لضمانات المحاكمة العادلة خاصة في القضايا المعقدة أو التي تتطلب إجراءات معينة فيا البحث كقضايا التزوير مثلا أو القضايا الاقتصادية التي قد تحتاج لخبرات ولتحقيق الخطوط مثلا. ولذلك يتعين على وكيل الملك أن يأخذ بعين الاعتبار في اختياره المطالدية ياحزاء تحيق أو اللجوة. إلى مسطرة ارا على قضاء الحكمء النتائج المتوخاة من التحقيق وهل من شأنه أن 223 22 ء على نقط حاسمة وما تزال غامضة في القضية أم ن الأدلة ا الاو ا 0 0 كافية وواضحة. فالغاية من إتاحة إمكانية إجراء التحقيق هي الوصول إلى الحقيقة كاملة؛ وليست إجراء شكليا. فكلما كانت القتضية واضحة كلما أصبح اللجوء إلى التحقيق غير ذي جدوى.بل إنه سيضر بحسن######يعود لكعون إجراءات البحث التلبسي ذا ت طابع تحقيقيء والسلطة القضائية هي المؤهلة للتحقيق انحط السامون المذكورون ينثمون إلى 3 أنظر المادة 19 من ق.م.ج. 137 هذه السلطة ولهذا السبب يقدم قاضي التحقيق على ممثل النيابة العامة إذا حضرا معا في أن واحد إلى مسرح الجريمةويقدم أي من هؤلاء على ضباط الشرطة القضاتية الآخرين. . وفكنلذا فحطنور ممثل النيانة إلى مكان الجزيعة يوناي إلى تخلي ضابط الشرطة القضائية عن البحث ويتولى قاضي النيابة العامة كل أعمال الشرطة القضائتية ويمكنه أن يكلف أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية بمواصلة العمليات. بل يمكن لممثل النيابة العامة الانتقال إلى دوائر نفوذ المحاكم المجاورة للمحكمة التي يعمل بها كلما استوجبت ذلك ضرورة البحث؛ شريطة إخبار رئيسه الوكيل العام للملك إذا تعلق الأمر بوكيل الملك مثلا. كما يتعين عليه إخبار النيابة العامة لدى المحكمة التي سينتقل إليها ويبين سبب هذا اللنكال وترجب يحضل 1 فإن الوكيل العاء للملك أو وكيل ا الآخرين يتخلون له عن القضية بقوة القانون ليباشر شخصيا إجراءات البحث أو يكلف أيا من ضباط الشرطة بمتابعة دراك 133 ويتعين على قاضي التحقيق أن يحيل على الوكيل######أن تضع المسؤولية في إطارها الواقعي وليس في إطار معيار مبسط ومجرد عن الواقع. ويساعد كذلك على تحديد الجزاء والعقوبة الملائمة مما يؤدي إلى تسريع إصلاح المتهم وإعادة إدماجه في المجتمع. . ورغم أنه من الممكن أن يستقي قاضي التحقيق بعض المعلومات حول هذه الظروف من خلال استنطاقاته للمتهمين فإن المعلومات التي يصل إليها تظل جزئية وقاصرة. لذلك أوكلت إليه المادة 87 من ق.م.ج. إجراء بحث مستقل عن الاستنطاق وعن المقابلات حول شخصية المتهم وحالته العاتلية والاجتماعية بصفة إلزامية في الجنايات واختيارية في الجنح؛ بهدف التعرف بدقة أكثر على أحوال المتهم والظشروف التي كانت محيطة به وقت ارتكاب الجريمة. ويستفاد من ذلك أن قاضي التحقيق يطلب التحري حول شخصية المتهم من أجل التعرف على نوع سلوكه وطباعه وعاداته وظروفه النفسية والعصبية. ويتحرى بشأن حالته العائلية للتعرف على وسطه الأسري والظروف التي يحيا فيها والأشخاص الذين يخالطهم من قريب. وقد يفيد هؤلاء في التعرف على شخصية المتهم. . ويتحرى كذلك عن الحالة الاجتماعية للمتهم لمعرفة الوسط الاجتماعي الذي يعيش فيه ومعارفه وأصدقائه الذين. يؤثرون فيهدوكذا كلروف عيشةونمظ حياتة######يخالطهم من قريب. وقد يفيد هؤلاء في التعرف على شخصية المتهم. . ويتحرى كذلك عن الحالة الاجتماعية للمتهم لمعرفة الوسط الاجتماعي الذي يعيش فيه ومعارفه وأصدقائه الذين. يؤثرون فيهدوكذا كلروف عيشةونمظ حياتة كما يقوم أيضا بإجراء بحث حول التدابير الكفيلة بتسهيل إعادة إدماج المتهم في المجتمعء إذا كان سن هذا الأخير يقل من 0 سنة وكانت العقوبة المقررة للجريمة لا تتجاوز خمس سنوات وارتأى قاضي التحقيق وضعه رهن الاعتقال الاحتياطيء لتكتمل النظرة وتتضح الرؤية. ويقصد من هذا البحث توفير عناية خاصة بالأحداث وبصغار السن. وغاية هذا البحث هي التعرف على 235 التدابير الحمائية الكفيلة بإصلاح الحدث وإعادة إدماجه في المجتمع كفرد صالح؛ بحيث يكون قاضي التحقيق ثم المحكمة في حالة إحالة القضية عليها على علم بالأسلوب السليم لتقويم سلوك هذا الشخص الذي يعتبر بسبب صغر سنه محتاجا إلى مساعدة خاصة لإصلاح وتقويم سلوكه. ووايجري قاضي التحقيق هذه الأبحاث إما ال الشرطة القضائية عن طريق إنابة قضائية أو بواسطة أي شخص أو مؤسسة مؤهلين للقيام بذلك من المتخصصين في علم النفس أو علم الاجتماع الجنائيين أو في علم الإجرام الذين يمكنهم إنجاز######بالحق المدني أمام قاضي التحقيق وفي أية مرحلة مسن مراحل التحقيق فإن المادة 4 من قانون المسطرة الجنائية تعطي المتهم والنيابة العامة وباقي الأطراف المدنية الباقية إمكانية منازعته في قبول طلباته وذلك بهدف من المشرع في كبح جماح المنضرر من أي غلو في مطالبه قد يسيء إلى إجراءات التحقيق نفسها أو يعيقهاء أو يمس بمصالح المتهم التي لا علاقة لها بموضوع الجريمة أو بحقوق مطالب آخر بالحق المدني. ويبت قاضي التحقيق في قبول هذا المتضرر مطالبا بالحق المدني بعد إحالة الملف على النيابة العامة ووضعها ملتمسها في هذا الصدد. ويعتبر إطلاع النيابة العامة على إجراءات التحقيق الوسيلة الكفيلة لتمكينها من مراقبة سلامة هذه الإجراءات وقانونية سلوك ل نوت اندلق الحقوق ولضمان التطبيق السليم للقانون. 230 وتقوم النيابة العامة خلال إطلاعها على ملف التحقيق المحال عليها من طرف قاضي التحقيق بمراقبة توفر كافة الشروط الشكلية والجوهرية لقبول الشكاية المباشرة ومنها أهلية الادعاء بالنسبة للمشتكي والمتهم على السواء؛ اختصاص قاضى التحقيق المرفوعة إليه القضية مكانيا ونوعيا المادتان 55 و44 ؛ قابلية الأفعال موضوع الشكاية للتحقيق######بأن الطلب الإضافي وإن كان له علاقةبالخق المطلوب بمقتضى المقال الافتتاحي فإنالإإيتبع عأ رفض هذا الطلب رفض الطلب الإضافي بالتبعياة لأن .أسبابه مستقلة لم تكتمل أثناء تقديم الدعوتى وبسوغ النِك.فلله وحده ولا يشكل ذلك تناقضا بين أجزاه الكدثما يكون ما أثير غير مقبول. قرار محكمة النقض عدد 3 المؤرخ في20080528 ملفكا مدني عدد 2006313689 3 3 8 . لكنء حيث ان رفع الدعوى ليس مقيدا بتقديم طلب واحدء بل بإمكان الأطراف ان يتقدموا بطلبات إضافيةء ما دام الأمر يتعلق بنفس الأطراف ونفس موضوع النزاع وخلافا لما أثاره المكتب المستأنف. فإن الرسوم القضائية أديت على كل من الطلب الأصلي والإضافيء بدليل طابع استخلاصها الموجود عليها وان المكتب الجهوي للاستثمار الفلاحي تم في مواجهته تقديم الطلب الإضافي. فضلا عن ان أطراف النزاع تتحدد من خلال المقال الافتتاحيء أو مقال الإدخالء أو التدخل الايرادي أو المقال الإصلاحيء. وليس بالمقال الإضافي وحده الذي لا يفيد سوى تقديم طلبات إضافية في مواجهة نفس أطراف الدعوى لا غيره كما ان اختلاف المبالغ المطالب بها في كل من الطلب الأصليء والإضافي والطلب الحبي بالأداء إنما يجد تفسيره في######أن الصيفة, كما تسيو من متحدوى الفكرة الف ماء فيها كينن العمني الات القن تكو هسنا على غير الحقيقة اسم أوضيفة تعتبر ستزات عادية إذا كانت منسحوفية القتروط اللازمة لهذة الستدات ومع ذلك يجوز نقلهيا من ذه إلى بد يطوئق الختدويل وتتسير فض الأور اق التجارية إذا كتبت بين تجار أو لأعمال تجارية. 100 الميحث الثاني البيانات الشكلية الاختيارية يقصد بالبيانات الشكلية الاختيارية البيانات التي ينشئها الأطراف بإرادتهم, أوقلك الف يتفقون حليها تريطة آلا تكرن محالقة لقاتون الأزراق التسارية. وبالخجييا فنا القائون الذئ بعكم ويقظة العيبيالة أو الالتؤاج السوسي رالا كر أيضنا جشالفة السانات الالؤاضة ماعنا فى الحالاق. الاستقاقة الى تشرنا النها سايقاء أو عقاف كدق ذم الما ناه دور كبوا فى حياة الكميوالة اديه ان اسفن قينا يؤتر على الخصائص المميزة للكمبيالة ذاتهاء وهى دافع حفز الفقه العربي والغربي إلى نيه هذه النناتات الاكتيارية إلى نيفين أ بيانات لا تؤثر على الكمبيالة. ب بيانات تؤثر على الكمبيالة. آولا الييانات التي لا تؤثر على الكمييالة الحياة التجارية على الخصوص 1 اشتراط القائدة المادة 162 من قانون التجارة######العامة التي لممثلها الخيار في مرافقته. يساعده في ذلك دائما كاتب الضبط . يحرر قاضي التحقيق محضرا بما أنجزه من أعمال. المادة 100 يمكن لقاضي التحقيق بعد إخبار النيابة العامة بمحكمته. أن ينتقل صحبة كاتبه قصد القيام بإجراءات ٠ التحقيق خارج نفوذ المحكمة التي بمارس فيها مهامه إذا استلزمت ذلك متطلبات التحقيق؛ ويتعين عليه أن يشعر مقدما النيابة العامة لدى المحكمة التي سينتقل إلى دائرة نفوذها. المادة 101 يجري التفتيش في جميع الأماكن التي قد يعثر فيها على أشياء يكون اكتشافها مفيدا لإظهار الحقيقة. ويجب في هذه الحالة على قاضى التحقيق, تحت طائلة البطلان أن يتقيد بمقتضيات المواد 609 و62. المادة 102 إذا كان التفتيش سيجري في منزل الهم في قضية جدائية أو بشأن جرمة إرهابية فإنه يجوز لقاضي التحقيق أن يباشره خارج الأوقات المحددة في المادة 62 شريطة أن يقوم به شخصيا وبحضور ممثل النيابة العامة. 118 8 ث 7 2 . ا إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية؛ فإنه يجوز لقاضي التحقيق في حالة 00 0 5 9 3 8 5 1 5 7 00 ممه حي ح الساعات القانونِ أن ينتادب قاضيا أو ضابطا أو أكثر من ضباط الشر طة القضائية لاجراء التفتيش خارج نو يحضور مثل######بمحكمته؛ أن ينتقل صحبة كاتبه قصد القيام بإجراءات التحقيق خارج نفوذ المحكمة التي يمارس فيها مهامه إذا استلزمت ذلك متطلبات التحقيق ويتعين عليه أن يشعر مقدما النيابة العامة لدى المحكمة التي سينتقل إلى دائرة نفوذها. المادة 101 يجري التفتيش في جميع الأماكن التي قد يعثر فيها على أشياء يكون اكتشافها مفيدا لإظهار الحقيقة. ويجب فئ هذه الحالة على فاضي الذة لتحقيق تحت طائلة ١ لبطلان ان يتفيد بمقتضيات المواد 59 و60 و62. المادة 3102 إذا كان التفتيش سيجري في منزل المتهم في قضية جنائية أو بشأن جريمة إرهابية فإنه يجوز لقاضي التحقيق أن يباشره خارج الأوقات المحددة في المادة 62 شريطة أن يقوم إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية فإنه يجوز لقاضى التحقيق فى حالة الاستعجال القصوى وبقرار معلل أن ينتدب قاضياً أو ضابطأ أو أكثر من ضباط الشرطة القضائية لإجراء التفتيش خارج الساعات القانونية بحضور ممثل النيابة العامة. المادة 103 إذا كان التفتيش سيجري في غير منزل المتهم تعين استدعاء رب المنزل أو من يشغله لحضوره. فإن تغيب أو رفض الحضور أجري التفتيش بحضور شخصين من آقاربه أو 7 تممت أحكام المادة 102 أعلاه بمقتضى المادة######يجب على المحامي أن يعين موطنه المهني داخل دائرة اختصاص محكمة الاستئناف المقيد بالهيأة بهاء وبجب عليه عند تنصيبه للدفاع أمام محكمة توجد خارج دائرة 129 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار اختصاص المحكمة المشار اليها في الفقرة السابقة أن يختار محل المخابرة معه؛ إما بمكتب زميل يوجد بدائرة تلك المحكمة المشار اليها في الفقرة السابقة, وإما بكتابة ضبط المحكمة المنصب للدفاع أمامهاء ... ومؤداه أن المحامي المقيد بهيأة للمحامين التابعة لجهة استكئنافية عادية ماء يلزمه عندحتتصيبه للدفاع أمام جهة استتئنافية أخرىء أن يإغين زميلايه بتلك الجهة كمحل للمخابرة معه أو يعين كتتالة الضيط بهاء ولا يعفيه مما ذكر وجود مكتبه بالدائرة٠الإيشتئنافية.التجارية المعروض عليها النزاع كما هو الحال بالثسية للنازلة المعروضة. التي تبين من وثائقها إن.دفاع الطالب مقيد بهيأة المحامين باكادير وأن النزاعرفع أمام المحكمة التجاربة باكاديرء وهي ولئن كانك تتبع دائرة محكمة الاستئناف التجاربة 00 .فان الدائرة المعتمدة في تعيين محل المخابرة هي دائرة محكمة الاستئناف العادية أي######باستثناء النيابة العامة. فالغاية من التقاط المكالمات أو غيرها من الاتصالات هي التحري عن الجريمة وجمع الأدلة عنها. وهو أمر لا يصبح ممكنا إذا علم المعنيون بالأمر بخبر الالتقاط. .. و يمكن لقاضي التحقيق أو لضابط الشرطة القضائية الذي يتم تعيينه من قبله للقيام بهذه المهمة؛ أن يطلب من جميع الجهات التي تستغل وسائل الاتصال كيفما كان وجه استغلالها وضع جهاز للالتقاط المادة 110 من ق.م.ج.؛ والحصول على المعلومات 246 والوثائق الضرورية للتعرف على الاتصال الذي سيتم التقاطه من أي مستغل أو مصلحة للاتصالات المشار إليها في القانون المتعلق بالبريد والمواصلات2 قصد القيام بعملياتالالتقاط المأذون بها وتسجيلها وأخذ نسخ منها المادة 114 من قم.ج. . و ينجز محضر بهذه العمليات يبين فيه تاريخ بدايتها وتاريخ نهايتها مع وضع التسجيل والمراسلة في وعاء أو غلاف مختوم المادة 111 من ق.م.ج. م ل مسن طرف السلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو ضنابط الشفرظة القضسائية المكلات من قبلهاء ولو بالاستعانة بذوي الاختصاص لفك الألغاز والرموز في الحالة التي تكون فيها الاتصالات مشفرة. أو بترجمان لتعريب محتوى الاتصالات والمراسللات######طرف الوزير الأول بعد استطلاع رأي الوحدةء ويمارس مهامه تحت سلطة رئيس الوحدة. يدير الكاتب العامء تحت سلطة الرئيسء أمانة عامة تشكل من مصالح إدارية وتقنية. ويكون الكاتب العام مسؤولاء على الخصوصء على حفظ الملفات وأرشيف الوحدة. الفصل الثالث المادة 11 تدرج ضمن ميزانية الوزير الأول الاعتمادات المخصصة لتسيير وتجهيز الوحدة. المادة 12 يسند إلى وزير العدل ووزير الداخلية ووزير الاقتصاد والمالية. كل في مجال اختصاصاته. تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية. وحرر بالرباط في 25 من ذي الحجة 1429 24 ديسمبر 2008. الإمضاء عباس الفاسي. وقعه بالعطف وزير العدل الإمضاء عبد الواحد الراضي. الإمضاء شكيب بنموسى. وحدة الدراسات والتونيق 218 المملكة المغربية رئاسة النيابة العامة ظهير شريف رقم 1.81.283 بتاريخ 1 رجب 1402 6 مايو 1982 يتضمن الأمر بتنفيذ القانون رقم 3.80 المغيرة بموجبه بعض مقتضيات القانون الجنائي الموافق عليه بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.413 المؤرخ ب28 جمادى الآخرة 1382 26 نونبر 1962 375 الحمد لله وحدهء 0 الطابع الشريف بداخله الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن الله وليه يعلم من ظهيرنا الشريف هذا######باستثناء النيابة العامة. فالغاية من التقاط المكالمات أو غيرها من الاتصالات هي التحري عن الجريمة وجمع الأدلة عنها. وهو أمر لا يصبح ممكنا إذا علم المعنيون بالأمر بخبر الالتقاط. .. و يمكن لقاضي التحقيق أو لضابط الشرطة القضائية الذي يتم تعيينه من قبله للقيام بهذه المهمة؛ أن يطلب من جميع الجهات التي تستغل وسائل الاتصال كيفما كان وجه استغلالها وضع جهاز للالتقاط المادة 110 من ق.م.ج.؛ والحصول على المعلومات 246 والوثائق الضرورية للتعرف على الاتصال الذي سيتم التقاطه من أي مستغل أو مصلحة للاتصالات المشار إليها في القانون المتعلق بالبريد والمواصلات2 قصد القيام بعملياتالالتقاط المأذون بها وتسجيلها وأخذ نسخ منها المادة 114 من قم.ج. . و ينجز محضر بهذه العمليات يبين فيه تاريخ بدايتها وتاريخ نهايتها مع وضع التسجيل والمراسلة في وعاء أو غلاف مختوم المادة 111 من ق.م.ج. م ل مسن طرف السلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو ضنابط الشفرظة القضسائية المكلات من قبلهاء ولو بالاستعانة بذوي الاختصاص لفك الألغاز والرموز في الحالة التي تكون فيها الاتصالات مشفرة. أو بترجمان لتعريب محتوى الاتصالات والمراسللات######إن لم يكن مسجلا بجدول التراجمة المقبولين لدى المحاكم. 62 المادة 113 يتم بمبادرة من قاضي التحقيق أو من النيابة العامة المختصة إبادة التسجيلات والمراسلات عند انصرام أجل تقادم الدعوى العمومية أو بعد اكتساب الحكم الصادر في الدعوى قوة الشيء المقضي به. ويحرر محضر عن عملية الإبادة يحفظ بملف القضية. المادة 114 وحجزهاء الحصول على المعلومات والوثائق الضرورية للتعرف على الاتصال الذي سيتم التقاطه من أي مستغل لشبكة عامة أو مصلحة للاتصالات المشار إليها في القانون رقم 6 المتعلق بالبريد والمواصلات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.162 .. 5 500 51 4 بتاريخ 2 ربيع الثاني 1418 7 أغسطس31997. المادة 115 دون الإخلال بالمقتضيات الجنائية الأشد يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة من 10.000 درهم إلى 100.000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من قام بوضع وسائل الاتصال عن بعد خلافاً للمقتضيات المشار إليها في المواد السابقة. دون الإخلال بالعقوبات الجنائية الأشدء تكون العقوبة السجن من خمس إلى عشر سنوات إذا ارتكبت الأفعال المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة لغرض إرهابي4. المادة 116 يعاقب بنفس######يمكن استدعاء الشهود أيضا بواسطة الأعوان القضائيين أو برسالة مضمونة أو بالطريقة الإدارية كما يمكنهم الحضور بمحض إرادتهم. المادة 118 يتعين على كل شخص استدعي لسماعه بصفته شاهداء أن يحضر ويؤدي اليمين القانونية عند الاقتضاءء وأن يدلي بشهادته وذلك تحت طائلة العقوبات المقررة في القانون. غير أنه يمكن للشخص الموجهة ضده شكاية مرفقة بالمطالبة بالحق المدني أن يرفض ساح يده قاد ل التحقيق السرم الحقء وأثْ لتبصي اد بصفته مثهماً المادة 119 يستمع قاضي التحقيق بمساعدة كاتبه إلى كل شاهد على حدة وبدون حضور المتهم. يحرر محضر بتصريح كل شاهد. المادة 120 اذا كان الشهود يتكلمون لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه على المتهمين أو الأطراف أو الشهود الآخرين أو قاضي التحقيق فإن قاضي التحقيق يستعين إما تلقائيا وإما بناء على طلب من المتهم أو الأطراف؛ بكل شخص قادر على الترجمة شريطة أن يكون بالغا من إذا كان الترجمان غير محلف وجب أن يؤدي أمام قاضي التحقيق يمينا على أن يترجم بأمانة. اذا أثير أثناء القيام بالترجمة نزاع يتعلق بأمانتها فلقاضي التحقيق أن يقرر ما إذا كان من الملائم تعيين ترجمان اخر. المادة 121 توجه الأسئلة وترد######عليه ملف الدعوى من أدلة ضده وتتاح له خلاله الفرصة لكي يدلي بالإيضاحات التي تساعده على إبراز يو اق 1 مرحلة الاستنطاق الأولي أ مثول المتهم أمام قاضي التحقيق لأول مرة الاستنطاق الأولي أو الابتدائي حسب مفهوم المادة 134 من ق.م.ج.؛ يتم خلال المرحلة التي يمثل فيها المتهم لأول مرة أمام قاضى التحقيق إما بناء على ملتمس النيابة العامة بإجراء التحقيق معدهء أو على إثر شكاية مباشرة مصحوبة بالادعاء المدني مقدمة ديق كريه اليد ْ يتعين على قاضي التحقيق خلال هذا الاستنطاق أن يتأكد من هوية المتهم عندما يحضر أمامه لأول مرة وذلك بالتحقق من اسمه العائلي والشخصيء ونسبه؛ وتاريخ ومكان ولادته وحالته العائلية ومهنته ومكان إقامته وسوابقه القضائية بالإضافة إلى رقم بطاقة تعريفه الوطنية ورقمه المالي إن كان موظفا بإدارة عمومية. كما يمكن إخضاع المتهم لتشخيص قضائي للتعرف على هويتهء بما يشمله هذا التشخيص من أخذ البصمات وقياس الأعضاء وأخذ الصورء أو إخضاعه لفحص طبي عند الحاجة. وعلى ل اي كني التحقيق أن يشعر المتهم بان له الحق في أن يختار محامياء أو أن يعينه له بصفة تلقائية إذا طلب ذلك؛ وينص على ذلك في المحضر. ويحيط قاضي######طائلة البطلان المادة 326 من ق م ج. ثانيا شهادة ممثل دولة أجنبية نصت المادة 7 من ق م ج على أن الشهادة التي يؤديها ممثل دولة أجنبية تطلب بواسطة الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية؛ ويؤديها المعني بالأمر كتابة. وفي حالة قبول الطلب تتم وفق الإجراءات المنتصوص عليها في المادة 326 من 2 م ج22 وهي نفس الإجراءات المتعلقة باستدعاء أعضاء الحكومة لأداء الشهادة. ثالثا شهادة الأصم أو الأبكم إذا كان الشاهد أصما أو أبكماء توجه إليه الأسئلة وترد الأجوبة عنها كتابة وإذا كان لا يعرف الكتابة يساعده شخص اعتاد التحدث معه أو أي شخص قادر على التخاطب معه المادتان 335 و121 من ق م ج. 87 رابعا استعانة الشاهد بمذكرات كتابية نصت المادة 337 من ق م ج على أن الشاهد يمكنه بصفة استثنائية أن يستعين بمذكرات بإذن من رئيس الهيئة. وعليه يمكن لرئيس الهيئة السماح للشاهد بالاستعانة بمذكرات كتابية. والغاية من ذلك تمكين الشاهد من أداء الشهادة دون زيادة أو نقصان ويحصل ذلك غالبا في الحالات التي يكون النزاع جد معقد ويحتاج الى ذكر أرقام وتواريخ أو معطيات حسابية أو يكون الشخص غير بارع في مخاطبته الشفوية أو يتعرض للنسيان. الفقرة الثالثة######123 يؤدي كل شاهد بعد ذلك اليمين حسب الصيغة التالية أقسم بالله العظيم على أن أشهد بدون حقد ولا خوفء وأن أقول الحق كل الحق وأن لا أشهد إلا بالحق. تسمع شهادة القاصرين الذين لم يبلغوا الثامنة عشرة من عمرهم وكذا الأشخاص المحكوم عليهم بعقوبة جنائية دون يمين. يعفى أصول المتهم وفروعه وزوجه من أداء اليمين. لا يعد سببا للبطلان أداء اليمين من شخص معفى منها أو فاقد الأهلية أو محروم من أداء الشهادة. المادة 124 يدعى الشاهد بمجرد الانتهاء من أداء شهادته إلى قراءة نصها كما نقلت عنهء فإن تعك ينا صر 2 ساب ذه النوقع لديل كل صفد على حذة إذا كان الشاهد أمياء يتلو عليه كاتب الضبط نص الشهادة ثم يضع الشاهد بصمته على كل صفحة بدلا من تذييل الصفحات والتوقيع عليها. إذا رفض الشاهد التوقيع أو وضع البصمة أو تعذر عليه ذلك نص عليه في المحضر. يوقع القاضي والكاتب على كل صفحة؛ وكذلك الترجمان إن تمت الاستعانة به. المادة 125 يمكن لقاضي التحقيق أن يستجوب الشاهد وأن يجري مواجهة بينه وبين شهود آخرين أو المتهمين بحضور دفاعهم ما لم يتنازلوا عن ذلك صراحة؛ وأن يقوم بإشراكهم في كل تشخيص للجريمة و في كل العمليات المفيدة لإظهار######إذا ارتأت أنه بالإمكان تدارك البطلان. وفي حالة العكس تحيل المحكمة القضية إلى النيابة العامة وتبت علاوة على ذلك؛ وعند الاقتضاءء في شأن الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة القضائية. الفرع الخامس الاستماع إلى الشهود و الخبراء المادة 325 يتعين على كل شخص استدعي بصفته شاهداً أن يحضر ويؤدي اليمين عند الاقتضاءء ثم يؤدي شهادته. يستدعى الشاهد تلقائياً من طرف المحكمة أو بناء على طلب النيابة العامة أو الطرف المدني أو المتهم أو المسؤول عن الحقوق المدنية إما برسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام و إما باستدعاء يبلغه عون التبليغ أو عون قضائيء وإما بالطريقة الإدارية. ينص في الاستدعاء على أن القانون يعاقب على عدم الحضور كما يعاقب على شهادة الزور. المادة 326 لا يمكن استدعاء أعضاء الحكومة وكتاب الدولة ونواب كتاب الدولة بصفة شهود إلا بإذن من المجلس الوزاري على إثر تقرير يقدمه وزير العدل. إذا منح هذا الإذن فتتلقى الشهادة وفقا للإجراءات العادية. إذا لم يطلب الحضورء أو لم يؤذن فيه فإن الشهادة يتلقاها كتابة بمنزل الشاهد الرئيس الأول لمحكمة الاستثنافء؛ أو قاض ينتدبه إذا كان الشاهد مقيما خارج دائرة نفوذ المحكمة.######يقرر ما إذا كان يقتضي الأمر إجراء البحث وفي حالة الإيجاب يعين مستشاراً مكلفاً بالتحقيق بمحكمته. إذا تعلق الأمر بجناية فإن المستشار المكلف بالتحقيق يصدر أمرا بالإحالة إلى غرفة الجنايات أما إذا تعلق الأمر بجنحة فإنه يحيل القضية إلى محكمة ابتدائية غير التي يزاول المتهم مهامه بدائرتها. إذا كان ضابط الشرطة القضائية مؤهلا لمباشرة وظيفته في مجموع تراب المملكة فإن الاختصاص يرجع إلى محكمة النقض حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 5 . يمكن للطرف المدني التدخل لدى هيئة الحكم ضمن الشروط المحددة في المادتين 350 و351 بعده. 103 الفرع الثاني المعاقبة على الجرائم المرتكبة أثناء جلسات هيئة الحكم المادة 269 خلافا للقواعد العادية الراجعة للاختصاص أو المسطرة؛ تنظر المحاكم في الجرائم التي قد ترتكب خلال الجلساتء وذلك إما بموجب ملتمسات من النيابة العامة أو تلقائيا وضمن الشروط المحددة في المادة 357 وما يليها إلى المادة 361 من هذا القانون. إذا كانت الجريمة المقترفة لها صفة جنحة يعاقب عنها بالحبس أو صفة جحناية. فللمحاكم أن تصدر أمرأ بالإيداع في السجن أو بإلقاء القبض. الفرع الثالث الإحالة من أجل تشكك مشروع######أوامر قاضي التحقيق الفرع الأول أحكام عامة المادة 142 يمكن لقاضي التحقيق في القضايا الجنائية أو الجنحية أن يصدر حسب الأحوال أمرآ بالحضور أو أمرا بالإحضار أو أمرا بالإيداع في السجن أو أمرا بإلقاء القبض. تتم هذه العمليات تحت إشرافه ومراقبته. يمكنه لضرورة البحث الأمر بإغلاق الحدود وسحب جواز السفر لضمان عدم فرار المتهم طيلة فترة البحث. كما يحق له تحديد كفالة مالية أو شخصية لضمان حضور المتهم. وله متى قامت دلائل كافية على جدية الاتهام في جرائم الاعتداءات على الحيازة أن يأمر بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه. 609 المملكة المغريية وزارة العذل . مكيرية التشريع يجوز له في حالة عدم وجود منازعة جدية؛ أن يأمر برد الأشياء التي ضبطت أثناء التحقيق لمن له الحق فيها ما لم تكن لازمة لسير الدعوى أو خطيرة أو محلا للمصادرة. يجوز لفاضي التحفيق أن يأمر ببيع الأشياء المحجوزة التي يخشى فسادها أو تلفها أو المادة 143 يجب أن يشار في كل أمر إلى نوع التهمة والنصوص القانونية المطبقة عليهاء وأن تبين فيه هوية المتهم ورقم بطاقة تعريفه عند الاقتضاء. ويؤرح الأمر ويوقعه القاضي الذي أصدره ويختمه بطابعه. وتكون الأوامر القضائية######الثالث من الكتاب الأول والنافذة المفعول في جميع أنحاء المملكة أن تتحقق فيها إلى جانب الشروط الخاضية يكلو اك منياء الكترواظ العامة الكالية 1 أن تتم عمليات الضبط والإحضار المأمور بها تحت إشراف قاضي التحقيق ومراقبته؛ 2 وأن يشار في كل أمر إلى نوع التهمة وإلى المواد القانونية المطبقة؛ ١ 263 3 وأن تتضمن الأوامر هوية المتهم ورقم بطاقة تعريفه عند الاقتضاء؛ 4 وأن يؤرخها قاض التحقيق ويوقعها ويختمها بطابعه؛ 5 وأن يحترم حين إنجازهاء القواعد المشار إليها سابقا بشأن الاستعانة بترجمان وبالتخاطب مع الصم والبكم. أما الشروط الخاصة بكل أمر علئ حدة فهي التالية الأمق بالحضصور عرفت المادة 144 من قانون المسطرة الجنائية الأمر بالحضور بأنه , إنذار يوجهه بحي التحقيق للمتهم للحضور أمئاة في تاريخ وساعة محددين . وهو يذلك شبيه بالاستدعاء الذي توجهه المحكمة ولا يقيد حرية المتهم؛ إلا أنه في حالة عدم امتثال المتهم له فلقاضي التحقيق أن يلجأ إلى إصدار أوامر أخرى أشند لإحمضاره بالقوة. فهو بمثابة إنذار بالخصبو قبل استعمال 0 أخرى للإجبار ع ددن ل ل جانب المتهم خلال الاستنطاق. الأمر بالإحضار عرفت المادة 146 من ق.م.ج.الأمر######عليه ملف الدعوى من أدلة ضده وتتاح له خلاله الفرصة لكي يدلي بالإيضاحات التي تساعده على إبراز يو اق 1 مرحلة الاستنطاق الأولي أ مثول المتهم أمام قاضي التحقيق لأول مرة الاستنطاق الأولي أو الابتدائي حسب مفهوم المادة 134 من ق.م.ج.؛ يتم خلال المرحلة التي يمثل فيها المتهم لأول مرة أمام قاضى التحقيق إما بناء على ملتمس النيابة العامة بإجراء التحقيق معدهء أو على إثر شكاية مباشرة مصحوبة بالادعاء المدني مقدمة ديق كريه اليد ْ يتعين على قاضي التحقيق خلال هذا الاستنطاق أن يتأكد من هوية المتهم عندما يحضر أمامه لأول مرة وذلك بالتحقق من اسمه العائلي والشخصيء ونسبه؛ وتاريخ ومكان ولادته وحالته العائلية ومهنته ومكان إقامته وسوابقه القضائية بالإضافة إلى رقم بطاقة تعريفه الوطنية ورقمه المالي إن كان موظفا بإدارة عمومية. كما يمكن إخضاع المتهم لتشخيص قضائي للتعرف على هويتهء بما يشمله هذا التشخيص من أخذ البصمات وقياس الأعضاء وأخذ الصورء أو إخضاعه لفحص طبي عند الحاجة. وعلى ل اي كني التحقيق أن يشعر المتهم بان له الحق في أن يختار محامياء أو أن يعينه له بصفة تلقائية إذا طلب ذلك؛ وينص على ذلك في المحضر. ويحيط قاضي######التحقيق بناء على طلبه محاميا ليؤازره؛ وينص على ذلك في المحضر. بحق ١١ أمي أن ٠ إلا 35 لاق .4.6 4 بال قب في هوية .4.6 يبين قاضي التحقيق للمتهم الأفعال المنسوبة إليه ويشعره بأنه حر في عدم الإدلاء بأي 5 حلت تسمية رئيس الحكومة محل الوزير الأول تطبيقا لأحكام الدستور الجديد. 67 يجب على قاضي التحقيق أن يستجيب لطلب المتهم الذي كان موضوعاً تحت الحراسة النظرية أو لطلب دفاعه الرامي إلى إخضاعه لفحص طبيء ويتعين عليه أن يأمر به تلقائيا اذا لاحظ على المتهم علامات تبرر إجراءه ويعين لهذه الغاية خبيرا في الطب. علاوة على ذلكء ينبه القاضي المتهم إلى وجوب إخباره بكل تغيير في عنوانه ويمكن مي ب يعر مع ص دي ريني مادا وارثأى قاضي التحقيق أن لا داعي للاستجابة لهذا الطلبء 4خ لحم د بك امار 00 بذلك داخل أربع وعشرين ساعة يبلغه فوراً إلى النيابة العامة. المادة 135 يجوز لقاضي التحقيق بالرغم من مقتضيات المادة السابقة أن يقوم فوراً بإجراء أي استجواب أو مواجهة إذا دعت لذلك حالة الاستعجال الناتجة إما عن ظروف شاهد يهدده خطر الموتء وإما لأن علامات موجودة أصبحت على وشك الاندثار. يجب أن ينص في المحضر على أسباب الاستعجال.######بالإيداع في السجن تعرف المادة 152 من قائون المسطرة الجنائية الأمر بالإيداع في السجن بأنه الأمر الذي يصدره قاضي التحقيق إلى رئيس المؤسسة السجنية لكي يتسلم المتهم ويعتقله اعتقالا احتياطيا . ويسمح هذا الأمر للسلطات المختصة بالبحث عن المتهم 0 على مكان وجوده؛ ويكون كذلك سندا لنقل المتهم إذا قد بلغ إليه. ويبلغ الأمر قاضي التحقيق ويشير إلى التبليغ بلمحضر يشترط لإصدار الأمر بالإيداع في السجن ّ 0 تكون الأفعال المنسوبة إلى المتهم جناية أو جنحة يعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. فإذا تعلق الأمر بمتهم من أجل جنحة مرتبطة بالجريمة موضوع التحقيق ولم تكن العقوبة المقررة لتلك الجنحة عقوبة سالبة للحرية فإن قاضي التحقيق لا يمكنه إصدار أمر بإيداع المتهم بالسجن من أجلها؛ 268 أن يكبوق قاضي التحقيق قد استنطق المتهم. فلا يمكن لقاضي التحقيق إصدار أمر بإيداع المتهم في السجن قبل استنطاقه ابتدائيا على الأقل؛ يتم تبليغ الأمر بالإيداع في السجن إلى المتهم؛ ويشار إلى التبليغ في محضر الاستنطاق. 00 ومن البديهي أن قاضي التحقيق غير مقيد بملتمسات النيابة العامة سواء كانت ترمي إلى اعتقال المتهم أو عدم اعتقاله. ش ومن جهة######تملص المتهم من أحكام القانون وتؤخذ هذه القوة من أقرب محل للمكان الذي يجب فيه تنفيذ الأمر بإلقاء القبض ويجب على هذه القوة أن تمتذل الاو امربالتسكير التى يتضيمخها الأمر بإلقاء, القيضن. 5 70 إذا تعذر ضبط المتهم فإن الأمر بإلقاء 5 الذي يوجد فيه اللي بو واي ينجز هذا المحضر حامل الأمر بإلقاء القبض بحضور شخصين يختارهما من بين من يجده من أقرب جيران المتهم ويوقعه الشخصان الحاضرانء فإن كانا لا يعرفان التوقيع اكتفي ببصمتيهما أو إذا رفضا التوقيع أو الإبصام أو تعذر عليهما يضمن ذلك في المحضرء متا ري 0 يوجه الأمر بإلقاء القبض مع المحضرء حسب الأحوالء إما إلى قاضي التحقيق الصادر عنه الأمر وإما إلى النيابة العامة المختصة. المادة 158 تعرض عدم مراعاة الشكليات المأمور بها في هذا الفرع كلا من ممثل النيابة العامة وقاضي التحقيق وعند الاقتضاءء كاتب الضبط إلى عقوبات تأديبية فيما إذا ترتب عن ذلك مس بالحرية الفردية بصرف النظر عن المتابعات الجنائية في حالة الاعتقال التعسفي. الباب التاسع الوضع تحت المراقبة القضائية والاعتقال الاحتياطي المادة 150 الجنايات أو في الجنح المعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. الفرع الأول######غ١ والمسائل التى تشتمل على الرد قسمان الو بي سهد لمر ان ل 1 بل شقيقه وآخت الأب خإن الأم تأخذ السدس والأخت الشقيقة تآخذ النصف ولحت لاب تأخذ السدس ويكون احمل المسألة ستة خيكون للأم واحد 4 ولادخت إلآأب مثلةه ويكون للخت اتشقيقه كلانه . فيكون مجموع انمسهام خمسة خإذا كانت التركة ٠١ دان قسمت على خمسة وتستحق الآم على هذا عشرين خدانا والآخت لذب مثلها ؛ والشقيقة ستين خدأنا ٠ وإنما كسمت التركة من أو ل الأمر على عدد السهام ؛ للاختصار ؛ والنتيجة لا تتغير عما إذا أخفذذت أولا الفروض المقدرة ثم قسم بعد ذَئْك الباقى بنسية الفروض ٠ القسم الثانى من المسائل المشتملة على الرد أن يكون ف المسآله ذوو خروض برد عليهم وألحد الزوجين لا يرد عليه ٠ وف هذه الصال نسلك احل المسآلة إحدى طريقتين أولاهما . الطريقة المعقسادة وهى أن يستخرج أخيل المسآله من مخارج الفروض غيكون الأصل أقل عدد يقبل القسمة على مخاوج هذه الفروض ثم يبين ما يستحقه كل غرض من سهام الأصل ؛ وما بقى من السهام يقسم على اصحاب الفروض النسبية وهى خروض غير الزوجين بنسبة سهامهم ؛ ثم تقسم التركة على أصل المسآله خإذا كان المتوق قد ترك ورثة هم زوجته وآعه وأخوان######المتابعات الجدائية في حالة الاعتقال التعسفي. الباب التاسع الوضع نحت المراقية القضائية والاعتقال الاحتياطي المادة 159 الوضع تحت المراقبة القضائية والاعتقا ل الاحتياطي تدبيران استشنائيان . يعمل بهما في الجنايات أو في الجنح المعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. 0 136 الشرع ابأول الوضع تحت المراقية القضائية إمادة 160 ب . وفيا ي. قابلة للتجديد 1 تحت المراقبة القضائية في أية مرحلة من مراحل ال يق اث 46 الأتخاس و يمكن أن يوضع المتهم ١ مأ م تكن ضرورة التحقية أو الحفاظ على أمن توم مرات؛ خاصة لأجل ضمان حضورة؛ ٠ن ال ونه تحت الم اقبة القضائية أمرأ ب اسه ١ وف المحضر ويبلغه أيضا إلى ممثل النيابة العامة داخخل اربع وعخرينٍ اتتحقة بشأن الإفراج هذا التبليغ في 0 طلقا للشكليات المتعلقة باستئناف أوامر قاضي 0 أيام 8 0 0 7 5 8 5 حل حتمس خلال اليوم 0 لويحة حك مة الاسصناف أن تست في هذا الأسشناف الموأقت. ويجب 00 ش ٠ تاويعه الاحالة. ١ بو رح 35 57 000 تلقائيا أ بمكن لقا 5 قي تغيير التندبير المتخخذ أو إضافة تدبير آخر أو أكثر 7 يمحن كاحي ٠.00 أل أ النيابة العامة؛ إن ل تكن هي التي تقدمت بالعلب ش 0 0 أخيد ذأ النيابة 2 8######أثناء ممارسة النشاط المهنى أو بمناسبته؛ 7 المادة 168 من قانون المسطرة الجناتية 8 المادة 169 من قانون المسطرة الجنائية. 9 المادة 173 من قانون المسطرة الجنائية. 273 وجود خشية من ارتكاب جريمة جديدة لها علاقة بممارسة النشاط المعني. 0 المشغل أو السلطة الإدارية التي يتبع لها المتهم أو الهيئة المهنية التي ينتمي إليها أو السلطة المختصة لممارسة المهنة. والتي يتعين عليها الالتزام بمنع المتهم من ممارسة النشباط أو تتأكد من عدم ممارسته له. ولها أن تجري الأبحاث والتحريات والمراقبة اللازمة لذلك الغرضء وتشعر قاضي التحقيق بكل مخالفة تصدر من المتهه. ولا يمكن المنع من مزاولة مهنة المحاماة مباشرة من طرف قاضي التحقيق وإنما يتعين عليه أن يحيل الطلب على هيئة المحامين بواسطة الوكيل العام للملك. ويتعين أن يبت مجلس الهيئة المذكورة في الأمر وفقا للقواعد العادية المقررة في القانون المنظم لمهنة المحاماة المواد 65 إلى 69 داخل أجل شهرين من تاريخ الإحالة. وفي حالة بت مجلس هيئة المحامين داخل الأجل يمكن لقاضي التحقيق إصدار الأمر بمنع المتهم من مزاولة مهنة المحاماة. وفى حالة بت مجلس الهيئة داخل الأجل يمكن الطعن في زان######أن تضع المسؤولية في إطارها الواقعي وليس في إطار معيار مبسط ومجرد عن الواقع. ويساعد كذلك على تحديد الجزاء والعقوبة الملائمة مما يؤدي إلى تسريع إصلاح المتهم وإعادة إدماجه في المجتمع. . ورغم أنه من الممكن أن يستقي قاضي التحقيق بعض المعلومات حول هذه الظروف من خلال استنطاقاته للمتهمين فإن المعلومات التي يصل إليها تظل جزئية وقاصرة. لذلك أوكلت إليه المادة 87 من ق.م.ج. إجراء بحث مستقل عن الاستنطاق وعن المقابلات حول شخصية المتهم وحالته العاتلية والاجتماعية بصفة إلزامية في الجنايات واختيارية في الجنح؛ بهدف التعرف بدقة أكثر على أحوال المتهم والظشروف التي كانت محيطة به وقت ارتكاب الجريمة. ويستفاد من ذلك أن قاضي التحقيق يطلب التحري حول شخصية المتهم من أجل التعرف على نوع سلوكه وطباعه وعاداته وظروفه النفسية والعصبية. ويتحرى بشأن حالته العائلية للتعرف على وسطه الأسري والظروف التي يحيا فيها والأشخاص الذين يخالطهم من قريب. وقد يفيد هؤلاء في التعرف على شخصية المتهم. . ويتحرى كذلك عن الحالة الاجتماعية للمتهم لمعرفة الوسط الاجتماعي الذي يعيش فيه ومعارفه وأصدقائه الذين. يؤثرون فيهدوكذا كلروف عيشةونمظ حياتة######يسكن به القضائية أو بتعيين يقوم قاضي التحقيق المكلف بالمسطرة أو النهم, بتعيين شختص مادي أو معنوي مؤهل للمشاركة في تطبيق الوضع نحت ارا مصلحة للشرطة أو للدرك الملكي أو أية مصلحة قضائية أو إدارية خعصة. المادة 163 نء تحت الى اقبة القضائية من أن الم وك السلطات و الأشتخاض المكلفوة بالمشاركة في تطبيق الوضيع تحث المراقية القعدانية من لهذه الغاية استدعائه أو زيارته. ويقومون بكل الإجراءات 2 50000 در الشا فط التحقيق عن إنجاز مهمتهم وعن سلوك امتهم ضمن الشرو العدابير المفروضة عليه أشعروا قاضي التحقيق فورا. امثل للالترامات المفروضة عليه ويمكنهم والأبحاث المفيدة لتنفيذ مهمتهم ويبلغون قاضي التي حددها. وإذا تملص المتهم من تطبيق التدبير أو المادة 164 الذين يجرون أبحاثا حول شخصية المنهم في نطاق الوضع توادى تعويضات ومصاريف الأشخاص ل الميداك اسا لي . تحت المراقبة القضائية باعتبارها مصاريف قضائية في المادة 165 الأ 3 للأش؟ ضعر له لا يجي ألا بمس تطبيق الوضع تحت المراقبة القضائية بحرية الرأي بالنسبة للأشخاص احخاضعين و بمعتقداتهم الدينية أو السياسية ولا بحقهم في الدفاع. المادة 166 تقوم المصالح أو السلطاتء التي######الاحتياطي يعتبر معتقلا احتياطيا حسب المادة 618 ق م ج كل شخص تمت متابعته جنائيا ولم يصدر بعد في حقه حكم اكتسب قوة الشيء المقضي به ويصدر الام بالاعتقال اللخقياطي إما من طرف النيابة العامة أو مب سن مساك سس 5 سود إلغائها قرار قاأضي التحقيق بعدم , الإيداع أو بعدم المكاة ويتعين على مأمور إدارة السجن عدم قبول إيداع أو حجز أي شخص إلا إذا قدم له سند الاعتقال الاحتياطي الذي يبرر شرعية هذا الاعتقال وأن ن يتأكد من صحته ومن استيفائه للشروط الشكلية المتطلبة 2 قانونا. 1 انظر المواد 244234747347 و390 قانون المسطرة الجنائية. 2 المادة 17 من القانون 2398 المتعلق بتسيير وتنظيم المؤسسات السجنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف المؤرخ في 19990825. الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 0 بتاريخ 13 من جمادى الأولى 1420 25 أغسطس 1999؛ الجريدة 7 الرسمية عدد 4726 بتاريخ 16 شتنبر 1999. 2310 مم جم الفقرة الثانية سند الأمر بتنفيذ مقرر يجب أن يكون المقرر المراد تنفيذه مكتسبا لقوة 0 المقضى به صادرا عن هيئة قضائية؛ يقضي على الشخص بعقوبة لسجن أو الحبس أو الاعتقال أو بالإكراه البدني. وحسب المادة 618 ق م ج فإنه لا يعتبر مدانا إلا######غ١ والمسائل التى تشتمل على الرد قسمان الو بي سهد لمر ان ل 1 بل شقيقه وآخت الأب خإن الأم تأخذ السدس والأخت الشقيقة تآخذ النصف ولحت لاب تأخذ السدس ويكون احمل المسألة ستة خيكون للأم واحد 4 ولادخت إلآأب مثلةه ويكون للخت اتشقيقه كلانه . فيكون مجموع انمسهام خمسة خإذا كانت التركة ٠١ دان قسمت على خمسة وتستحق الآم على هذا عشرين خدانا والآخت لذب مثلها ؛ والشقيقة ستين خدأنا ٠ وإنما كسمت التركة من أو ل الأمر على عدد السهام ؛ للاختصار ؛ والنتيجة لا تتغير عما إذا أخفذذت أولا الفروض المقدرة ثم قسم بعد ذَئْك الباقى بنسية الفروض ٠ القسم الثانى من المسائل المشتملة على الرد أن يكون ف المسآله ذوو خروض برد عليهم وألحد الزوجين لا يرد عليه ٠ وف هذه الصال نسلك احل المسآلة إحدى طريقتين أولاهما . الطريقة المعقسادة وهى أن يستخرج أخيل المسآله من مخارج الفروض غيكون الأصل أقل عدد يقبل القسمة على مخاوج هذه الفروض ثم يبين ما يستحقه كل غرض من سهام الأصل ؛ وما بقى من السهام يقسم على اصحاب الفروض النسبية وهى خروض غير الزوجين بنسبة سهامهم ؛ ثم تقسم التركة على أصل المسآله خإذا كان المتوق قد ترك ورثة هم زوجته وآعه وأخوان######أو أمراً بإلقاء القبض إن كان المتهم في حالة فرار. يحق للمتهم أو دفاعه تسلم نسخة من الأمر بالاعتقال الاحتياطي بمجرد طلبه. المادة 176 لا يجوز في القضايا الجنحية أن يتجاوز الاعتقال الاحتياطي شهراً واحداً. 78 إذا ظهرت عند انصرام هذا الأجل ضرورة استمرار الاعتقال الاحتياطي؛ جاز لقاضي التحقيق تمديد فترته بمقتضى أمر قضائي معلل تعليلا خاصاًء يصدره بناء على طلبات النيابة العامة المدعمة أيضا بأسبياب. لا يمكن تمديد فترة الاعتقال الاحتياطي إلا لمرتين ولنفس المدة. إذا لم يتخذ قاضي التحقيق خلال هذه المدة أمراً طبقاً لمقتضيات المادة 217 الآتية بعده يطلق سراح المتهم بقوة القانون ويستمر التحفيق. المادة 177 لا يمكن أن يتعدى أمد الاعتقال الاحتياطي شهرين في الجنايات. إدا ظهرت عند انصرام هذا الآخل صروره ة استمرار الاعتقال الاحتياطي. جاز لقاضي التحقيق تمديد فترته بمقتضى أمر قضائي معلل تعليلا خاصا يصدره بناء على طلبات النيابة العامة المدعمة أيضا بأسباب. لا يمكن أن تكون التمديدات إلا في حدود خمس مرات ولنفس المدة. إذا لم يتخذ قاضي التحقيق أمرا بانتهاء التحقيق أثناء هذه المدة يطلق سراح المتهم بقوة القانون######أو محاميهم إذا حضروا. وعلاوة على ذلك؛ يمكن للمحكمة أن تمنح السراح المؤقت مقابل واحد أو أكثر من التدابير المنصوص عليها في المادة 161. 80 المملكة المغرجية وزارة العذل , مكيرية التشريع المادة 181 تقبل مقررات الإفراج المؤقت الصادرة عن المحكمة الابتدائية الطعن بالاستئناف لغاية نهاية اليوم الموالي لصدورهاء ويرفع الاستئناف إلى غرفة الجنح الاستثنافية. يستمر اعتقال المتهم احتياطياً خلال أجل الاستئناف المخول للنيابة العامة سواء استعملت هذا الحق أو لم تستعمله في قضايا الجنح التي لها مساس بمقدسات البلاد أو بالاتجار غير المشروع في المخدرات. غير أنه يمكن أن يفرج عن المتهم حالا إذا وافق وكيل الملك على ذلك. إذا قدمت النيابة العامة استئنافها في القضايا المذكورة يبقى المتهم في حالة الاعتقال الاحتياطي إلى أن يبت في هذا الاستئناف. إذا استانف المتهم أو وكيل الملك تعين تهييئ ملف القضية وتوجيهه إلى الوكيل العام للملك داخل أجل الاربع وعشرين ساعة الموالية لإيداع طلب الاستئناف. يتعين على غرفة الجنح الاستثنافية أن تبت خلال عشرة أيام من يوم طلب الاستئناف. لا يكون للاستئناف ولا للمسطرة الموالية له أثر موقف على######أيضا للنيابة العامة طبق نفس الشروط والآجالء أن ترفع طلبا بالافراج الموّقت إلى الغرفة المذكورة. ْ إذا كان في الدعوى طرف مدني فلا يمكن لقاضي التحقيق إصدار أمره إلا بعد ثمان وأربعين ساعة من تار 5 إشعاره بتقديم طلب الافراج الموقت. المادة 180 بمكن في كل وقتء أن يقدم طلب الإفراج الموّقت ويمكن أن يطلبه في أية مرحلة من مراحل المسطارة طبق الشروط المنصوص عليها في الفقرات التالية كل من المنهم أو محاميه أو ممثل النيابة العامة. 1 خي هيئة الحكم بالبت في طلب الإفراج القت عند إحالة القضية إليهاء فإذا كانت هذه الهينة هي وف شيا خرفة مع ساف قار الصادر عن إحدى فرق يكن و قال أي طفن في حالة تقدم طلب نقض ل يقع البت فيه بعدء تبت في ملعمس الإفراج المؤقت آخر محكمة نرت لي موضوع القضية, ويكون قرارها غير قابل لأي طعن. ْ تطبق نفس الإجراءات إذا تعلق الأمر بصدور قرار بعدم الاختصاص, وكان ملف القضية بم يحل بعد على المحكمة التي تقرر إحالة ملف القضية عليها. تبت الهيئات المشار إليها في هذه المادة داخل أجل ثمانية أيام من تقديم الطلب. 0 إذا تعين على هيئة الحكم أن تبت في إحدى الحالات المنصوص عليها في هذه المادة يستدعى######سراح أو إذا أفرج عنه إفراجا مدقتا أو غير مقرون بالوضع نحت المراقبة القضائية. فإن هيئة التحقيق أو الحكم التي اتخذت القرار تبقى وحدها مختصة في تقرير إغلاق الخدود في حقه وسحب جواز السفرء كما يجوز لهيئة التحقيق وهيئة الحكم إذا رأت ذلك ضروريا أن تعين له محل إقامة يحظر عليه الابتعاد عنه دون رخصة قبل اتخاذ أمر بعدم المتابعة أو صدور قرار ا كتسب قوة الشيء المقضي به. يقرر لزوما حجر جواز السفر وإغلاق الحدود في حالة تعيين محل للإقامة الاجبارية, إذا تعلق الأمر بمكن للسلطة التي أمرت بالتدابير السالفة الذكر أيا كانت أن تعدلها أو أن تراجعها في كل وقت يكون القرار الصادر في شأن التدابير المصوص عليها في الفقرات السابقة من هذه المادة غير قابل تبلغ هذه القرارات إلى المصالح الأمنية المعنية التي يرجع لها الاختصاص قصد تنفيذها. يعاقب كل من تملص من إحدى الالتزامات المبينة أعلاه بحبس تتراوح مدته ما بين ثلاثة أشهر وستتين وبغرامة يتراو ح مبلغها ما بين 1.200 و12.000 دذرهم. 145 المادة 183 إذا متع المتهم بالإفراج الموؤقت سواء كان ذلك بكفالة أو بدون كفالة وجب عليه قبل الإفراج عنه أن يقوم بتقديم تصريح إلى كتابة ضبط######أو محاميهم إذا حضروا. وعلاوة على ذلك؛ يمكن للمحكمة أن تمنح السراح المؤقت مقابل واحد أو أكثر من التدابير المنصوص عليها في المادة 161. 80 المملكة المغرجية وزارة العذل , مكيرية التشريع المادة 181 تقبل مقررات الإفراج المؤقت الصادرة عن المحكمة الابتدائية الطعن بالاستئناف لغاية نهاية اليوم الموالي لصدورهاء ويرفع الاستئناف إلى غرفة الجنح الاستثنافية. يستمر اعتقال المتهم احتياطياً خلال أجل الاستئناف المخول للنيابة العامة سواء استعملت هذا الحق أو لم تستعمله في قضايا الجنح التي لها مساس بمقدسات البلاد أو بالاتجار غير المشروع في المخدرات. غير أنه يمكن أن يفرج عن المتهم حالا إذا وافق وكيل الملك على ذلك. إذا قدمت النيابة العامة استئنافها في القضايا المذكورة يبقى المتهم في حالة الاعتقال الاحتياطي إلى أن يبت في هذا الاستئناف. إذا استانف المتهم أو وكيل الملك تعين تهييئ ملف القضية وتوجيهه إلى الوكيل العام للملك داخل أجل الاربع وعشرين ساعة الموالية لإيداع طلب الاستئناف. يتعين على غرفة الجنح الاستثنافية أن تبت خلال عشرة أيام من يوم طلب الاستئناف. لا يكون للاستئناف ولا للمسطرة الموالية له أثر موقف على######إليها القضية. المعروضة عليها القضية أن تصدر أمرا قضائيا في شأنه قبل الحكم أو بمقتضى الحكم الصادر في الجوهر. إذا منحت الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف الإفراج المؤقت بناء على استئناف أمر صادر عن قاضي التحقيق فلا يمكن لقاضي التحقيق إصدار أمر جديد بالاعتقال إلا إذا سحبت هذه الغرفة تمتيع المتهم بمقررها بناء على ملتمسات كتابية للنيابة العامة. المادة 1584 إذا كان الإفراج المؤقت متوقفاً على وجوب تقديم كفالة فإن هذه الكفالة تضمن ما يلي أولاً حضور المتهم في جميع إجراءات التحقيق وتنفيذ الحكم. ثانيا أداء ما سيذكر حسب الترتيب دحي أ المصاريف المسبقة التي أداها الطرف المدني؛ ب المبالغ الواجب إرجاعها ومبالغ التعويض عن الضرر أو أداء نفقة إذا كان المتهم متابعاً من أجل ذلك؛ ج المصاريف التي أنفقها مقيم الدعوى العمومية؛ د الغرامات. يحدد مقرر الإفراج المؤقت القدر المخصص لكل جزء من جزتي الكفالة. ويمكن أن ينص على تخصيصها كلها لأداء حقوق الضحايا. المادة 185 يدفع مبلغ الكفالة نقداً أو بشيك معتمد من طرف البنك أو بواسطة شيك صادر عن محامي المتهم. أو سندات صادرة عن الدولة أو مضمونة من طرفهاء ويدفع المبلغ إلى كانت######الحكم فيها بالكفالة وهى منصوص عليها فى قوانين أخرى مثل ما تنص عليه المادة السادسة من قانون العمل من أن النفاذ المعجل فى الدعاوى التى يرفعها العمال والصبية المتدرجون وعمال التلمذة والمستحقون عنهم عن المنازعات المتعلقة بأحكام قانون العمل يكون بلا كفالة والحكمة فى ذلك هى عدم مقدرة العامل على تقديم هذه الكفالة بحيث إذا أجبر على تقديم الكفالة قيل الشروع فى التنفيذ لاستحال عليه القيام بهذا التنفيذ . 419 وا طرق تقديم الكفالة وقد أجاز المشرع للملزم بالكفالة عند طلبه إجراء التنفيذ المعجل أن يختار طريقا من طرق تقديم الكفالة وهذه الطرق نصث عليها المواد 1517و 5 و 960؟ وتم تعديل بعض هذه المواد بموجب القانون رقم 7١0 لسنة وهذه الطرق هى 1 أن يودع المحكوم له خزانة المحكمة المختصة بالتنفيذ ميلغا كافيا من النقود أو من الأوراق المالية كالأسهم والسندات وتقدير كفاية المبلغ متروك اسلطة المحكمة؛ ولا يشترط أن يكون المبلغ معساويا لقيمة الحكم المنفذ به بل ينبغى أن يكون المبلغ كافيا لتعويض الضرر الذى قد يصيب المحكوم عليه من جراء التنفيذ المعجل . ب أن يودع المتحصل من التنفيذ خزانة المحكمة ؛ أو أن يقوم بتسليم######إذا سحبت هذه الغرفة تمتيع المتهم بمقررها بناء على ملتمسات كتابية للنيابة العامة. ش قضاء محاكم الاستثئناف إن السراح المؤقت هو تدبير استثنائي في الجنايات وهو إجراء موقت يمكن اللجوء إليه أو العدول عنه كلما اقتضى نظر المحكمة ذلك. الهيئة الحكم الصلاحية بعد الإفراج عن المتهم طبقا للفصل 160 من ق م ج في حالة ما إذا طرأت ظروف حديدة أن تصدر أمرا قضائيا آخر بشأنه. قرار صادرعن محكمة الاستئناف بالقنيطرة بتاريخ 92129 تحت عدد 125 في الملف الجنائي عدد 82238 منشور بمجلة الإشعاع عدد 9 ص 208 وما يليها. المادة 184 إذا كان الإفراج الموقت متوقفا على وجوب تقديم كفالة, فإن هذه الكفالة تضمن ما يلي أولا حضور المنهم في جميع إجراءات التحقيق وتنفيذ الحكم. ثانيا أداء ما سيذكر حسب الترتيب الآتي أ المصاريف المسبقة التي أداها الطرف المدني ؛ ب المبالغ الواجب إرجاعها ومبالغ التعويض عن الضرر أو أداء نفقة إذا كان المتهم متابعا من أجل ذلك ؛ ج المصاريف التي أنفقها مقيم الدعوى العمومية ؛ د الغرامات. يحدد مقرر الإفراج الموّقت القدر انخصص لكل جزء من جزئي الكفالة. ويمكن أن ينص على تخصيصها كلها لأداء حقوق الضحايا. 146 المعنية######تخصيصها كلها لأداء حقوق الضحايا. المادة 185 يدفع مبلغ الكفالة نقداً أو بشيك معتمد من طرف البنك أو بواسطة شيك صادر عن محامي المتهم. أو سندات صادرة عن الدولة أو مضمونة من طرفهاء ويدفع المبلغ إلى كانت في شكل سندات. تأمر النيابة العامة حالاً بمجرد إطلاعها على وصل الدفع بتنفيذ مقرر الإفراج المؤقت. 82 المملكة المغريية وزارة العذ , مكيرية التشريع المادة 186 إذا حضر المتهم لجميع إجراءات المسطرة وقام بتنفيذ الحكم يرد له الجزء الأول من مبلغ الكفالة المقدم لضمان حضوره لتلك الإجراءات ولتنفيذ ذلك الحكم. يصبح هذا الجزء ملكا للدولة. من اليوم الذي يتخلف فيه المعني بالأمر عن أي إجراء من إجراءات المسطرة أو عن تنفيذ الحكم دون أن يعتذر بسبب مشروع. الجزءء كما يمكن لهيئة الحكم أن تأمر برده في حالة إعفاء المتهم أو الحكم ببراءته. المادة 1587 ب ردهاء 9 0 عن الضرر إذا صدر مقرر بعدم المتابعة أو بالبراءة أو بالإعفاء. إذا صدر مقرر بالإدانة فيخصص ذلك الجزء لتسديد المصاريف وتأدية الغرامة ورد المبالغ الواجب ردها وأداء النفقة المحكوم د بها وأداء تعويض عن الضرر حسب الترتيب المبين في المادة 184 ويرد الباقي. المادة 188######غ١ والمسائل التى تشتمل على الرد قسمان الو بي سهد لمر ان ل 1 بل شقيقه وآخت الأب خإن الأم تأخذ السدس والأخت الشقيقة تآخذ النصف ولحت لاب تأخذ السدس ويكون احمل المسألة ستة خيكون للأم واحد 4 ولادخت إلآأب مثلةه ويكون للخت اتشقيقه كلانه . فيكون مجموع انمسهام خمسة خإذا كانت التركة ٠١ دان قسمت على خمسة وتستحق الآم على هذا عشرين خدانا والآخت لذب مثلها ؛ والشقيقة ستين خدأنا ٠ وإنما كسمت التركة من أو ل الأمر على عدد السهام ؛ للاختصار ؛ والنتيجة لا تتغير عما إذا أخفذذت أولا الفروض المقدرة ثم قسم بعد ذَئْك الباقى بنسية الفروض ٠ القسم الثانى من المسائل المشتملة على الرد أن يكون ف المسآله ذوو خروض برد عليهم وألحد الزوجين لا يرد عليه ٠ وف هذه الصال نسلك احل المسآلة إحدى طريقتين أولاهما . الطريقة المعقسادة وهى أن يستخرج أخيل المسآله من مخارج الفروض غيكون الأصل أقل عدد يقبل القسمة على مخاوج هذه الفروض ثم يبين ما يستحقه كل غرض من سهام الأصل ؛ وما بقى من السهام يقسم على اصحاب الفروض النسبية وهى خروض غير الزوجين بنسبة سهامهم ؛ ثم تقسم التركة على أصل المسآله خإذا كان المتوق قد ترك ورثة هم زوجته وآعه وأخوان######وباتسة مع أجرائهم بل يفضلوں إخضاعهم إلى فرة اختبار أو جربةء للوقوف على مستوى كفاءقم وخبرقم وسل وكهي بحيث إذا حظوا برضاهم أبرموا معهم آنذاك العقد بصفة فائيةء ومغل المشغليسن أيضا الأجراى لا سيما ذوو التكرين المتخصص أو البرة والتجربة الكبيرتيس حيث إن الطرفين معا كثيرا ما يلجآن إلى جعسل عقدسا تحت الأختبار آو العجربةء رغبة منهما أو مسن آحدها التأكد قبل الارتباط هائياء مس أن إبرام العقد في صالحه كما لو رغب المشغسل كمسا قلسا مسس التأكد من مهارة الأجير وخبرته وصلاحيحه لإنجاز العمل المطاوب منه وهن سلو کسه أو اراد الأجبر العا كد مسن هة روف الشغل للمزيد من الإيطاح انظر , 1987 205 , , 1989 215 7 . , 1980 469 370 اا وم یسنہ م دم ی مر اہ س مہ مہ ت سے سے تد خت ھی ی سوا ہا سڈ ت سائ کک کے ہک تمت دا ت زت ت ب کت ت سرا لف تا تتشت ڈت چت ای ہر تتت مشا س تلش دمم لا ست اہی رو می عت مش وگه م مما ی له وخصوصا مسن تناسب الأجر المقدر له مع طبيعة العمل لذلك نص المشرع المغري علسى فترة التجربة ماها فترة الاختبار لا يكون التراضى فيها علسى إبرام عقسد الشغل باتاء بل معاة..! على تتيجة الاختبان فإذا جساءت النتيجة مرضيسة######الذي جاء فيه إذا لم يكن هناك تنافر بين تكليف خبير بإنجاز خبرة وبين عدم إلزامية ما انتهى 52 إليه للهيئةء فان تصدي هذه الأخيرة تلقائيا لتحقيق الخطوط واستنتاج زورية توقيع الشيك من مجرد توقيع العارض ومقارنته مع توقيعه لدى المؤسسة البنكية يجعل أساس القرار مبهما الذي يعتبر نقصانا في التعليل الموازي لانعدامه ويرتب النقض والقرار عدد 715 بتاريخ 2000713 قضاء المجلس الأعلى عدد 57 و58 الذي أعطى لتقرير الخبرة قوة تبوثية قوية إن تقرير حالة المتهم العقلية مسألة تقنية يعود لذوي الاختصاص أمر البت أو الحسم فيها. إذا كان المتهم يتوفر على خبرة قضائية تثبت خللا في قواه العقلية ومنجزة من طرف خبير مختص بأمر من المحكمة فانه يجب على هذه الأخيرة التقيد بما جاء فى الخبرة ولا يحق لها وبما تملك من سلطة تقديرية أو بما تستخلصه من مجرد المعاينة أن تستبعد نتيجة الخبرة بدعوى أنها لا تتوفر على الحجية المطلقة أو سلمت على سبيل المجاملة أو أن المتهم كان منضبطا في تصريحاته أو أجوبته. كما اعتبر المجلس الأعلى عدم استجابة المحكمة لطلب الخبرةء خرقا لحقوق الدفاع قرار عدد 73396 بتاريخ 0 ملف جنحي عدد 225064 وقرار عدد 71315 بتاريخ######البيانات الأساسية المضمنة في الأصل خصوصا نوع التهمة وإسم القاضي لصادر الباب الحادي عشر إجراء الخبرة المادة 194 تقنية أن تأ إء خببرة إما تلقائيا فيق أ نت مسألة تقنية, أن تأمر بإجراء خبرة ! 6 مركن لكل هيئة من هيئات التحقيق أو الحكم كلما عرضت مسا ية أن تأمر وإما بطلب من النيابة العامة أو من الأطراف. 149 يقوم الخبير أو الخبراء بمهمتهم تحت مراقبة قاضي التحقيق أو المحكمة المعروضة عليها القضية أو القاضي الذي تعينه المحكمة عند الاقتضاء. 1 إذا ارتأى قاضي التحقيق أنه لا موجب للاستجابة للطلب الخاص بإجراء الخبرة, فعليه أن يصدر في . ذلك أمر معللا قابلا للاستئاف, طبق الكيفيات وضمن الآجال المنصوص عليها في المادتين 222 و 223. قضاء محكمة النقض يجب أن تكون الأحكام معللة من الناحيتين الواقعية والقانونية وإلا كانت باطلة وأن عدم الاستجابة لاحراء خبرة في الحالات المتطلبة قانونا ينزل .منزلة نقصان التعليل الموازي لانعدامه. إذا نازع الظنين في نتائج أو تقارير امختبر المتعلقة بقمع الغش سواء في مرحلة البحث أو أثناء جلسة الماكمة وطلب إجراء خبرة قضائية على البضاعة كان على المحكمة أو قاضي البحث أن يستجيب لهذا الطلب######والأطراف اختيار خبراء مساعدين يعينهم قاضي التحقيق لمؤازرة الخبير المعين في حالة ما إذا تعلق الأمر بإجراء خبرة على أشياء من بينها علامات أو مواد أو منتجات قابلة للتغير أو الاندثار. ويتعين على المتهمين عند تعددهم الاتفاق عل اختيار الخبير المساعدء وفي حالة تعارض مصالحهم يتم اختيار خبيرين على الأكثر. 2 ويتعين على قاضي التحقيق أن يبلغ قراره بإجراء الخبرة إلى النيابة العامة وإلى الأطراف. وفي حالة الاستعجال يجوز له كلما اقتضت الضرورة ذلكء؛ أن يصدر قراراً معللاً يأمر فيه الخبير المعين بالشروع على الفور في إنجاز المهمة المأمور بها ولو قبل تبليغ الأطراف أو النيابة العامة. ويجب على قاضي التحقيق أن يعرض على المتهم الأشياء المختوم عليها التي لم يتم فتحها أو لم يقع إحصاوؤها وفقا للمادة 4 من قانون المسطرة الجنائية وذلك قبل تسليمها للخبير. وعليه أن يقوم بإحصاء الأشياء المختومة في المحضر الذي يثبت بمقتضاه تسليمها للخبير. وعلى الخبير البقاء في اتصال مستمر مع القاضي خلال ممارسة المهمة المعهود بها إليه وإخباره بتطور عمله. فلقاضي التحقيق أن يأذن له في الاستعانة بتقنيين تتم تسميتهم من بين التقنيين المؤهلين######أو بالاستماع إلى كل شخص معين قد يكون بإمكانه تزويدهم بمعلومات تقنية. المادة 205 يحرر الخبير المعين عند انتهاء عمليات الخبرة تقريراً ب يجب أن يتضمن وصف تلك العمليات ونتائجهاء ويجب عليه أن يشهد بكونه انح تخصيا امات التي عهد إليه بها أو بكونه قام بمراقبتها ثم يوقع على تقريره. إذا كانت لدى الخبير المساعد تحفظات يريد أن يقدمهاء فيضمنها في مذكرة ويجب على الخبير المعين إضافتها إلى تقريره مع ملاحظاته الخاصة بشأنها. المادة 206 إذا تعدد الخبراء المعينون وحدث أن اختلفت آراؤهم أو كانت لهم تحفظات في شأن المادة 207 يودع التقرير والأشياء المختوم عليها أو ما تبقى منها لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أمرت بإجراء الخبرة ويثبت هذا الإيداع بواسطة إشهاد من كتابة الضبط. المادة 208 يستدعي قاضي التحقيق أو القاضي المكلف من طرف المحكمة الأطراف ليطلعهم على استنتاجات الخبير. وليتلقى تصريحاتهم ويحدد لهم الأحل الذي يمكن لهم خلاله إيداء 20 ملاحظاتهم أو تقديم طلباتهم. خاصة بقصد إجراء خبرة تكميلية أو خبرة مضادة. ويحق لا يمكن رفض تلك الطلبات إلا بقرار معلل. وإذا تعلق الأمر بأمر صادر عن قاضي التحقيق فيكون هذا الأمر قابلاً######خلاله إيداء 20 ملاحظاتهم أو تقديم طلباتهم. خاصة بقصد إجراء خبرة تكميلية أو خبرة مضادة. ويحق لا يمكن رفض تلك الطلبات إلا بقرار معلل. وإذا تعلق الأمر بأمر صادر عن قاضي التحقيق فيكون هذا الأمر قابلاً للاستئناف طبق الكيفيات وضمن الآجال المنصوص عليها في المواد 222 إلى غاية 224. المادة 209 في المواد 335 و345 و346. الباب الثانى عشر بطلان اجراءات التحفيق المادة 210 يجب مراعاة مقتضيات المادتين 134 و135 من هذا القانون المنظمتين للحضور الأول للاستنطاق والمادة 139 المتعلقة بحضور المحامي أثناء الاستنطاقات والمواجهات. والمواد 59 و60 و62 و101 المنظمة للتفتيشات وذلك تحت طائلة بطلان الإجراء المعيب والإجراءات الموالية له. مع مراعاة تفدير مصدىف هذا ١ لبطلان وفقا لما هو منصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة 211. المادة 211 إذا ظهر لقاضي التحقيق أن إجراءًا من إجراءات التحقيق معرض للبطلانء فعليه أن يحيله إلى الغرفة الجنحية للبت فيه بعد استشارة النيابة العامة وإخبار المتهم والطرف المدني. إذا ظهر للنيابة العامة أو للمتهم أو للطرف المدني أن إجراءًا مشوبا بالبطلان قد اتخذء فلهم أن يطلبوا من قاضي التحقيق أن######إجراءات التحقيق لقد رتب المشرع على خرق القواعد والضمانات المقررة لفائدة كل من المتهم والطرف المدني خلال مرحلة التحقيق الإعدادي؛ بطلان إجراءات التحقيق. وبذلك خول القانون المذكور لكل من النيابة العامة والمتهم والمطالب بالحق المدنيء الحق في إثارة البطلان إذا ظهر لأي 157 منهم بأن إجراءا ما مشوبا بالبطلان قد اتخذه قاضي التحقيق وذلك بطلب إحالة ملف الدعوى على الغرفة الجنحية للنظر في الأمر. كما خول المشرع لقاضي التحقيق نفسه بأن يتقدم للغرفة الجنحية بطلب إبطال إجراءات التحقيق تلقائيا إذا ما ظهر له بأن إجراء من إجراءات التحقيق معرض للبطلان وذلك بعد استشارة النيابة العامة وإخبار المتهم والطرف المدني بذلك المادة 211 من قم ج. وتقوم الغرفة عقب الإحالة بالنظر في صحة الإجراء المذكورء وتقرر الجزاء الواجبء فإذا اكتشفت بأنه لم يتم وفقا للقانون صرحت ببطلانه. وقد يقتصر البطلان على إجراء معين وقد يمتد الى ما يليه من الإجراءات كلا أو د بعضا. المادة 211 من قم ج. وتتنوع حالات البطلان بين حالات قانونية يرتكز فيها البطلان على خرق قواعد حددها المشرع وأوجب احترامها تحت طائلة البطلانء وأخرى تتعلق بخرق حقوق الدفاع######ببعضها لجهة أخرى فإنه يكون قد تخلى عن هذه القاعدة, ولذلك فإن المادة 86 من قانون المسطرة الجنائية كانت صريحة في القول بأن تفويض قاضي التحقيق لبعض صلاحياته للشرطة القضائية في إطار إنابة قضائية يتم بصفة استثنائية. ورغم أن هذه المادة تتحدث. عن انتداب ضباط الشرطة القضائية من طرف قاضي التحقيق فإن القاعدة تبقى واحدة بالنسبة لانتدابه للقضاة. وبالإضافة للطابع الاستثنائي للإنابة القضائية فإنها لا يمكن أنتشمل. كل صلاحيات قاضي التحقيقء وإنما تقتضر على تكليف الجهة المنتدبة بفتح الدال للقيام ببعض الإجراء ات. كما أن 281 قاضي التحقيق لا يمكنه أن يفوض لتلك الجهة إذا كانت هي 1 نطاق الإنابة القضائية تصيهي القاتحة القصبائكة هل اإجواء نددة دو احزاعارت التحقيق المتعلقة بالجريمة المشار إليها في المتابعة. ويتعين أن تتلضمن تحديد الإجراءات المطلوب القيام بهاء إذ م يصح أن تكون عامة. ولا يصح أن تكون من أجل التحقيق في قضية بأكملهاء لأنها في هذه الحالة تعتبر تنازلا من قاضي التحقيق عن اختصاصه إلى جهة لم يمنحها القانون سلطة التحقيق فيها أصلاء لأن النيابة العامة لم تكلفها به. ويمكن لقاضي التحقيق أن ينتدب أي قاض آخر######قضاء محاكم الاستئناف إن مقتضيات قانون المسطرة الجنائية لا تسمح لقاضي التحقيق أن يصرح بعدم قبول الشكاية المستوفية للشروط القانونية بل عليه أن يضمها إلى ملف التحقيق ويقوم بكل الإجراءات القانونية التي تفيك العذالة. قرار صادر عن محكمة الاستئناف بالرباط بتاريخ 9447 في الملف الجنحي عدد8 94 منشور بمجلة الوإشعاع عدد12 ص 194و ما يليها. المادة 93 يأمر قاضي التحقيق بتبليغ الشكاية إلى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك لتقديم ملتمساته. يمكن إصدار ملعمس ضد شخص معين أو ضد شخص مجهول. لا يمكن للنيابة العامة أن تحيل على قاضي التحقيق ملتمسات بعدم إجراء تحقيق, إلا إذا كانت الوقائع المعروضة لا تستوجب قانونا إجراء المتابعة لوجود أسباب تمس الدعوى العمومية؛ أو إذا كانت الوقائع لا تقبل أي تكييف جرمي حتى لو افترض وجودها أو لم تكن الجريمة من النوع القابل للتحقيق. إذا اتخذ قاضي التحقيق موقفا مخالفا لما التمسته النيابة العامة. فعليه أن يصدر بذلك أمرا معذلا. بمكن للنيابة العامة, في حالة تقديم شكاية لا تدعمها أسباب كافية أو لا تبررها المستندات المقدمة أن تلعمس من قاضي التحقيق فتح تحقيق مواقت حول أي شخص قد يكشف عله######التأكد من استيفائها للشروط المتطلبة قانونا والتماس النيابة العامة إحراء تحقيق فيها وإن وصف بالموقت يجعل الدعوى العمومية جارية في حق المشتكى به ويخول لقاضي التحقيق ممارسة إجراءات التحقيق الإعدادي في القضية مع اعتبار المركز القانون لكل طرف. قرار صادر عن محكمة النقض بتاريخ 131225 تحت عدد 1085 في الملف الجنحي عدد 6 منشور بنشرة قرارات محكمة النقض الغرفة الجدائية الجزء الرابع عشر ص 88 وما يليها. المادة 55 يختص قاضي التحقيق محلياء طبقا لمقتضيات المادة 44 من هذا القانون. 590 القسم الثاني إجراءات البحث الباب الأول حالة التلبس بالجنايات والجنح المادة 56 ٠ تتحقق حالة التلبس بجداية أو جمحة أولا إذا ضبط الفاعل أثناء ارتكابه الجريمة أو على إثر ارتكابها ؛ ثانيا إذا كان الفاعل ما زال مطاردا بصياح الجمهور على إثر ارتكابها ؛ ْ قت ةق فعل حاملا أسلحة أ ثالغا إذا وجد الفاعل بعد مرور وقت قصير على ارتكاب الفعل 0 و أنه شارك في الفعل الإجرامي, أو وجد عليه أثر أو علامات تثبت هذه المشاركة. 1 . 1 ك4 . و 95 3 بعد ناب قلس بجا أو جنحة ارتكاب جرمة داخل منزل في طوف ست يي بوي بي بي في الفقرات السابقة إذا التمس مالك أو######. الأساسيين عند الاقتضاء المادة 417 ق م ج. ويمكن لرئيس الغرفة في القضايا التي 3 تستوجب مناقشات طويلة الاستعانة بعضو إضافي أو اكثر يعينهم الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف. تكون مترتبة عن نفس السبب وناشئة عن نفس الدافع وارتكبت في نفس الزمن وفي نصت المادة 257 ق م ج على انه تكون الجرائم مرتبطة في الأحوال الآتية إذا ارتكبت في وقت واحد من طرف عدة أشخاص مجتمعين. إذا ارتكبت من طرف أشخاص مختلفين ولو في أوقات متباينة وفي أماكن مختلفة إثر اتفاق تم بينهم من قبل. إذا ارتكب الجناة جرائم للحصول على وسائل تمكنهم من ارتكاب جرائم أخرى؛ أو ساعدهم على إتمام تنفيذها أو تمكنهم من الإفلات من العقوبة. يعبر إخفاء الأشياء مرتبطا بالجريمة التي مكنت من الحصول على الأشياء المخفاة أو من انتزاعها أو اختلاسها كلا أو بعضا. هذه الجرائم نصت عليها وعلى مسطرتها المادتان 259 و260 قم ج وتجري المحاكمة بشأنها خلافا للقواعد العامة. 178 ولا يمكن أن يكون عضوا في غرفة الجنايات إلا من كانت له ولاية القضاء في دائرة محكمة الاستتناف وان لا يكون هناك مانع قانوني يحول دون ذلكء مثل حالات التنافي عندما يكون سيق له أن قام بأي إجراء من######السجن هو الشكل العملي لتطبيق قرار الاعتقال 0 وهو يقبل الاستئناف أمام الغرفة الجنحية لمحكمة الاستتثناف التي يمكن أن تلغي قرار قاضي التحقيق بالإيداع في السجن مما يترتب عنه الإفراج عنه. فإنه في حالة عدم تقديم الاستئناف أو عدم قبوله أو رفضه؛ يبقى الاعتقال الاحتياطي ساريا ولا ينتهي إلا بانتهاء مدته أو عدم تجديدهاء أو نتيجة لصدور أمر بالإفراج المؤقت عن قاضي التحقيق وفقا للمادة 9 من قانون سه الجنائية أو عن الغرفة الجنحية لدى محكمة الاستئناف التي يستأنف لديها قرار ا 3 وفقا للفقرة الرابعة من المادة 9 من قانون المسطرة ١ وتكون مد الاعتقال الاحتياطي في الجنايات , هي شهرين اثنين. ويمكن لقاضي التحقيق أن يجدد هذا التدبير خمس مرات أخرى لنفس المدة أي شهرين في كل مرة. وأما في الجنح فإن مدة الاعتقال الاحتياطي تكون شهرا واحداء ويمكن لقاضي التحقفيق 0 واحدا في كل مرة. ولايتج ١ التجديد إلا 0 الاعتقال الاحتياطي أن الضرورة تقتضي استمراره. ويتعين على قاضي التحقيق تعليل الأمر بتجديد الاغتقال الاحتياطى الصادر عنه تعليلا خاصا. ولا يصدر أمره إلا بناء على طلبات النيابة العامة التي تكون هي الأخرى معللة بأسباب. 4######هذه الأواهن كل البيانات اللازمة مثل اسم المتهم العائلي والشخصي وسنه وتاريخ ومحل ولادته والقبيلة التي ينتمي إليها ومحل سكناه ومهنته ورقم بطاقة ال ا تأجيره اذا كان موظفا عموميا. ويشار فيها إلى الوصف القانوني للفعل. المنسوب للمتهم. وتبسط فيها بكل دقة الأسباب المدعمة لوجود الأدلة أو عدم وجودها. ١ . ويوجه قاضي التحقيق إلى محامي المتهم ومحامي الطرف المدنئي خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية لصدور كل أمر قضائي رسالة مضمونة بقصد إشعار هما بهذا الأمر. ٠ ويشعر المتهم والطرف المدني بنفس. الطريقة وداخل نفس الأجل بالأوامر القضاتية بانتهاء التحقيق وبالأوامر القابلة للاستئناف25. وإذا كان المتهم معتقلا فإن إخباره يتم بواسطة رئيس المؤسسة السجنية. أما النيابة العامة فإنها تشعر بجميع الأوامر في يوم صدورها بواسطة كاقي التي ٠ ْ المبحث الثالث إجراءات الطعن وإعادة التحقيق نتناول في هذا المبحث بطلان إجراءات التحقيق واستثناف قرارات قاضي التحقيق ثم إعادة التحقيق لظهور أدلة جديدة. المادة 22 . من قانون. المنظرة الجنائية. وأا الأوامر 0 للاستكناف من 208 الطرف المدني فهي المنصوص عليها في المادة 224 من قانون المسطرة######المادة 220 توجه إلى محامي المنهم ومحامي الطرف المدني خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية لصدور كل أمر قضائي وسالة مضمونة لإشعارهما بالأمر الصادر عن قاضي التحقيق. يشعر المتهم والطرف المدني طبقا لنفس الكيفيات وضمن نفس الآجال بالأوامر القضائية بانتهاء التحقيق وبالأوامر التي بمكن استعنافها. إذا كان المتهم معتقلا يخبره بذلك رئيس المؤسسة السجنية. يشعر كاتب الضبط النيابة العامة بكل أمر قضائي في نفس يوم صدوره. المادة 223 تصدر الأوامر القضائية الصادرة عن قاضي التحقيق عملا بمقتضيات هذا الفرع بعد ملتمسات النيابة العامة. تشمل هذه الأوامرء مع مراعاة مقتضيات المادة 143 أعلاه, اسم المتهم العائلي والشخصي ونسبه وتاريخ ومحل ولادته والقبيلة التي ينتمي إليها وممل سكناه ومهنته. ببين في الأوامر القضائية الوصف القانوني للفعل المنسوب للمتهم, كما تبين فيها بدقة الأسباب التي من فأنها أن تدعم وجود أدلة كافية أو عدم وجودها. 167 قضاء محكمة التقصَّن إن النيابة العامة التمست من قاضي التحقيق .مقتضى ملتمس إضافي مواصلة التحقيق وذلك بالاستمتاع إلى كل من عون السلطة وعون إدارة المياه والغابات كشاهدين حول الأفعال التي 2######قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة بإقامة الدعوى العمومية وممارستهاء أي تحريكها وتتبعها ومراقبة سيرها إلى غاية تنفيذ الحكم الصادر بشأنهاء بما في ذلك القيام بإشعار الوكيل القضائي للمملكة بالمتابعات المقامة في حق القضاة و الموظفين والحكان الإداذة الح ينتمون النهاء والسهر على تنفيذ المقررات القضائية وتسخير القوة العمومية مباشرة أثناء ممارسة مهامها. أولآ تنظيم النيابة العامة يمثل النيابة العامة لدى المجلس الأعلى الوكيل العام للملك يبساعده محامون عامون. ويمثل النيابة العامة لدى محاكم الاستتثناف الوكيل العام للملك شخصيا أو بواسطة نوابه. ويمثلها لدى المحاكم الابتدائية وكيل الملك شخصيا أو بواسطة نوابه. كما يمثل النيابة العامة لدى محكمة العدل الخاصة وكيل عام للملك يساعده نوابه.؛ ويمثلها لدى المحكمة العسكرية الدائمة للقوات المسلحة الملكية وكيل الملك. 4 سنقتصر في هذا المقام على دور النيابة العامة في إقامة الدعوى العمومية؛ علجئ أن د يتم تناول دراسة هذه المؤسسة لاحقا في الفمصل الثاني المتعلق بالسلطات النشقية اتوي عد الحراكه تسيبده ددر مان عرد وتو قطزون الى نكن اللا وق ةا المشروع على أن النيابة######المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق أولا الاستئنافات المرفوعة من طرف النيابة العامة خول قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة الحق في أن تستأنف لدى الغرفة الجنحية كل أمر قضائي يصدره قاضي التحقيق باستثناء الأوامر الصادرة بإجراء خبرة طيقا لمقتنضيات المادة 196 المادة 222 ق م ج. ثانيا الاستئنافات المرفوعة من طرف المتهم يمكن للمتهم أن يستأنف مجموعة من الأوامر الصادرة عن قاضي التحقيق تم تحديد بعضها بمقتضى المادة .223 من قانون لمسطرة الجنائية وهي أ الأمر الصادر بقبول طلبات الطرف المدني المادة 94 ق م ج. ب الأمر الصادر بإيداع المتهم في السجن المادة 152 ق م ج. 162 ج الأوامر الصادرة بتمديد فترة الاعتقال الاحتياطي المادتان 176 و177 ق م ج. د الأمر الصادر برفض طلب الإفراج المؤقت المادة 179 قمع. 2 ْ هالأمر برفض طلب إجراء الخبرة أو خبرة مضادة أو خبرة تكميلية المادتان 194و208ق م ج. والأمر الصادر بشأن رد الأشياء المحجوزة المادة 2216 قم ج. ز الأمر بتصفية المصاريف المادة 3216 ق م ج. ح الأمر الصادر بشأن نشر قرار عدم المتابعة المادة 6 قم ج. طالأمر الصادر بشأن البيانات القابلة للنشر المادة 7216 قم ج. ي الأمر######المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق أولا الاستئنافات المرفوعة من طرف النيابة العامة خول قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة الحق في أن تستأنف لدى الغرفة الجنحية كل أمر قضائي يصدره قاضي التحقيق باستثناء الأوامر الصادرة بإجراء خبرة طيقا لمقتنضيات المادة 196 المادة 222 ق م ج. ثانيا الاستئنافات المرفوعة من طرف المتهم يمكن للمتهم أن يستأنف مجموعة من الأوامر الصادرة عن قاضي التحقيق تم تحديد بعضها بمقتضى المادة .223 من قانون لمسطرة الجنائية وهي أ الأمر الصادر بقبول طلبات الطرف المدني المادة 94 ق م ج. ب الأمر الصادر بإيداع المتهم في السجن المادة 152 ق م ج. 162 ج الأوامر الصادرة بتمديد فترة الاعتقال الاحتياطي المادتان 176 و177 ق م ج. د الأمر الصادر برفض طلب الإفراج المؤقت المادة 179 قمع. 2 ْ هالأمر برفض طلب إجراء الخبرة أو خبرة مضادة أو خبرة تكميلية المادتان 194و208ق م ج. والأمر الصادر بشأن رد الأشياء المحجوزة المادة 2216 قم ج. ز الأمر بتصفية المصاريف المادة 3216 ق م ج. ح الأمر الصادر بشأن نشر قرار عدم المتابعة المادة 6 قم ج. طالأمر الصادر بشأن البيانات القابلة للنشر المادة 7216 قم ج. ي الأمر######أدلة جديدة ش ا م إلا ل اعتباره 0 مكتسيا لقوة الثشنسيء المقضي. نه لأن المادة 8 من قانون لطر الجنائية تسمح باعادة التحقيق في حالة 0 أدلة جديدة. والأدلة لخي المعتيرة لإغادة التحقيق هى ا ور د والمستندات والمحاضصر التي. لم يكن في الإمكان عرضيها على قاضي التحقيق لدراستهاء والتي يكون من طبيعتها أن تعزن الأدلة التي تبين أنها ضغيفة؛ لمراتا لخدي امود لموراتم مفيدة لإظهار الحقيقة المادة 229. ْ 7 و يهن أن يقدمطلب إعادة التحقيق مدغما بالأدلة الجديدة إلئ النيابة العامة التي لها وخذها الحق في تقرير ما إذا كان هناك موجب لالتماس إعادة التحقيق بسبب ظهور. أدلة جديدة أم لا وفقي 0007 يات امد ملتسا يذلك إلى 0 التحقيق. ولا سوق التظلم الرئاسي. ون 3 الماذة 227 من قانون المسظرة الجنائية. 294 تقديم 7 ااا اي 1770 11 الكتاب التمهيدي الدعوى العمومية م ا 1 10 الفصل الأول قرينة البراءة 23210110 0 1 الفرع الأول .البزاءة هي الأصل ....... 1 . الفرع الثاني تفسير الشك لفائدة المتهم ا 1 110 21 الفصل الثاني الدعوى العمومية والدعوى المدنية 211 212101002 الفرع الأول الدعوى العمومية 201 المبحث الأول ممارسة الدعوى العمومية######سبقت الإشارة الى أن المحاكم الابتدائية مختصة بالبت في الجنح والمخالفات بصريح المادة 252 من ف م ع فإنه لا بد من أخذ المقتضيات المنصوص عليها في قضاء الجماعات والمقاطعات القسم الجنائيء بعين الاعتبار لأن هذه المحاكم مختصة بالبت في المخالفات المنصوص عليها فى ظهير 15 يوليوز 1974. ١ الفقرة الثانية اختصاص محاكم الاستئناف أولاه غرفة الجنح الاستئنافية تختص بالبت في الاستئنافات المقدمة من أطراف الدعوى ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية المتواجدة بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف المادة 3 من ق م ج. 318 ثانيا الغرفة الجنحية تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تتكون من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء والتي تكون المناقشات أمامها سرية بخرفة المشورة بالنظر في القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق وفى طلبات بطلان إجراءات التحقيق وفي الاخلالات المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على حدة يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال حيث كان يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية######سبقت الإشارة الى أن المحاكم الابتدائية مختصة بالبت في الجنح والمخالفات بصريح المادة 252 من ف م ع فإنه لا بد من أخذ المقتضيات المنصوص عليها في قضاء الجماعات والمقاطعات القسم الجنائيء بعين الاعتبار لأن هذه المحاكم مختصة بالبت في المخالفات المنصوص عليها فى ظهير 15 يوليوز 1974. ١ الفقرة الثانية اختصاص محاكم الاستئناف أولاه غرفة الجنح الاستئنافية تختص بالبت في الاستئنافات المقدمة من أطراف الدعوى ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية المتواجدة بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف المادة 3 من ق م ج. 318 ثانيا الغرفة الجنحية تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تتكون من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء والتي تكون المناقشات أمامها سرية بخرفة المشورة بالنظر في القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق وفى طلبات بطلان إجراءات التحقيق وفي الاخلالات المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على حدة يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال حيث كان يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية######تنظر الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف وهي مكونة من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط أولا في طلبات الإفراج المؤقت المقدمة إليها مباشرة طبقا لمقتضيات الفقرتين الرابعة والخامسة من المادة 179 وفي تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية المتخدة طبقا للمادة 0؛ ثانيا في طلبات بطلان إجراءات التحقيق المنصوص عليها في المواد 210 إلى 213؛ ثالثاً في الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق طبقا للمادة 222 وما يليها؛ رابعاً في كل إخلال منسوب لضابط من ضباط الشرطة القضائية خلال مزاولته لمهامه طبقاً لما هو منصوص عليه في المواد من 29 إلى 35 من هذا القانون. 93 المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع المادة 232 يقوم بتمثيل النيابة العامة لدى الغرفة الجنحية الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف أو أحد نوابه؛ ويقوم بمهمة كاتب الضبط أحد كتاب الضبط بنفس المحكمة. المادة 233 تجتمع الغرفة الجنحية بدعوة من رئيسها أو بطلب من الوكيل العام للملك كلما اقتضت الضرورة ذللك. المادة 234 يتولى الوكيل العام للملك تهيئ القضية وإحالتها مرفقة بملتمسه إلى الغرفة الجنحية في######تنظر الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف وهي مكونة من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط أولا في طلبات الإفراج المؤقت المقدمة إليها مباشرة طبقا لمقتضيات الفقرتين الرابعة والخامسة من المادة 179 وفي تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية المتخدة طبقا للمادة 0؛ ثانيا في طلبات بطلان إجراءات التحقيق المنصوص عليها في المواد 210 إلى 213؛ ثالثاً في الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق طبقا للمادة 222 وما يليها؛ رابعاً في كل إخلال منسوب لضابط من ضباط الشرطة القضائية خلال مزاولته لمهامه طبقاً لما هو منصوص عليه في المواد من 29 إلى 35 من هذا القانون. 93 المملكة المغريية وزارة العذل , مكيرية التشريع المادة 232 يقوم بتمثيل النيابة العامة لدى الغرفة الجنحية الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف أو أحد نوابه؛ ويقوم بمهمة كاتب الضبط أحد كتاب الضبط بنفس المحكمة. المادة 233 تجتمع الغرفة الجنحية بدعوة من رئيسها أو بطلب من الوكيل العام للملك كلما اقتضت الضرورة ذللك. المادة 234 يتولى الوكيل العام للملك تهيئ القضية وإحالتها مرفقة بملتمسه إلى الغرفة الجنحية في######ثالثا بإحالة من الغرفة الجنحية عندما تلغى قرار قاضي التحقيق بعدم المتابعة. لو لي ا 9 صفحة 197 ونصه رم هي المعولة عليها وني 0 لمخسويفا ما لم قت زورانه ا وان عاضر لجل إنما تعتير ! إن كانت صحيحة شكلا مكملة للأحكام لا مناقضة لها. 179 أ إحالة الوكيل العام للملك .يباشر الوكيل العام للملك مهامه ضمن ما حددته المادة 49 ق م ج فهو يتلقى الشكايات والوشايات وما أنجز من محاضرء وله أن يحيل القضية مباشرة على غرفة الجنايات إذا كانت جاهزة للبت فيها ما لم يكن التحقيق في القضية إلزاميا. وإذا تعلق الأمر بجناية متلبس بها وظهر أن القضية جاهزة للحكم فإنه يأمر بوضع المتهم رهن الاعتقال ويحيله على غرفة الجنايات داخل أجل 15 يوما على الأكثر المادة 73 ق م ج. ب الإحالة بقرار قاضي التحقيق إن التحقيق قد يكون إلزاميا في بعض الحالاتء. كما أن بعض القضايا تكون غير مستوفية لعناصر الفصل فيهاء وللوكيل العام للك في كلتا. الحالتين. أن ثأمن بإحالة القضية علق فاضي التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق فيها. وعندما ينهي قاضي التحقيق إجراءات التحقيق الإعداديء ويتبين له أن الأفعال تكون جناية يصدر أمرا بالمتابعة ويحيل ملف القضية على######قضاء محكمة ا لنفسن يتعين على قضاة الموضوع إبراز مبررات الاعتقال الاحتياطي المنصوص عليها في الفصل 3 من قانون المسطرة الحنائية وذلك كيفما كان نوع الجرعة المنسوب ارتكابها للفاعل . قرار صادر عن ال مجلس الأعلى بتاريخ 91425 تحت عدد 3487 منشور ممجلة امحاكم المغربية عدد 64 و65 ص 106 وما يليها. 141 المادة 177 لا يمكن أن يتعدى أمد الاعتقال الاحتياطي شهرين في الجنايات. إذا ظهرت عند انصرام هذا الأجل ضرورة استمرار الاعتقال الاحتياطي جاز لقاضي التحقيق تمديد فترته بمقتضى أمر قضائي معلل تعليلا خاصا يصدره بناء على طلبات النيابة العامة المدعمة أيضا بأسباب. لا بمكن أن تكون التمديدات إلا في حدود خمس مرات ولنفس المدة. إذا لم يتخذ قاضي التحقيق أمرا بانتهاء التحقيق أثناء هذه المدة يطلق سراح المتهم بقوة القانرن, ويستمر التحقيق. المادة 178 يجوز لقاضي التحقيق في جميع القضاياء بعد استشارة النيابة العامة, أن يأمر بالإفراج المقت تلقائيا إذا كان الإفراج غير مقرر بموجب القانون, بشرط أن يلتزم المنهم بالحضور لجميع إجراءات الدعوى كلما دعي لذلك. وبأن يخبر قاضي التحقيق بجميع تنقلاته أو بالإقامة في مكان معين, كما يمكن######والإناث طائفة ثم الذين يلونهم كذلك مع 5ت تود الأصل بتعدد فرعه ويرث الشخص من حعتين إن تعددت قرابته وصدذا هو ابكمر الثانى 4 ولنضرب لذلك الأمثال ٠ أ ميت مات عن بنت ينت بنت أبن 4 بنت ,5 نت 8١ بنتى بئنت 5 وأبن خفى هذا المثال يكسم محمد على الطئقّة ابلأولى ونمد الوأاهد بتعدد فروعهة ويما أنها كلها إناث فيكون بالسوية مم ملاحظة التعدد ء قلا بيتدىء التقسيم إلا حيث تكون الطبقة التى تختلف فيها الذكورة والأنوثة خفى هذه الطيقه بيتدىء فيكون الذكور طاكفه والإناث طائفة وديعدد الأصل بتعدد فروعه وهنا كانت الذكورة والأنوثة ق الطيقة قثانية فيعد الابن فيها بلبنين والبنت التى بجواره بنتين والبنت الأخيرة بينت واحسدة فتة التركه إذن ى هذه الطبقة على سيعة آختص الابن الذى عد باثنين باربعه والمنت التى عدت بائنتين باثنين والينت الأخيرة بواحد ٠ ويذهب ما للأصل إلى الفرع خيختص ابن بنت البنت يواح4ه وينتا أبن البنت اللتان هما بنتا ب توق شخص عن اب أم ؟ ام ه اخ أب أب 5 أب ام ام ؟ اب 1 ذعى هذه الصورة تقسيم دن الم والأب خض ران إلأم بالثلث 6 وقرابة الآب بالثلثين وما خص قرابة الأب يعطى أم أبى أم الأب لدم تعدد آحادها ء وما خص######المادة 233 تجتمع الغرفة الجنحية بدعوة من رئيسها أو بطلب من الوكيل العام للملك كلما اقتضت الضرورة ذللك. المادة 234 يتولى الوكيل العام للملك تهيئ القضية وإحالتها مرفقة بملتمسه إلى الغرفة الجنحية في يجب أن تبت هذه الأخيرة في قضايا الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية خلال الآجال المنصوص عليها في المادة 179 أعلاه. المادة 235 يمكن للأطراف ولمحاميهم أن يطلعوا على الملف المشتمل على ملتمسات الوكيل العام للملك؛ ويسمح لهم بتقديم مذكرات تطلع عليها النيابة العامة والأطراف الآخرون. بيان يوم إيداعها. المادة 236 تجرى المناقشات بصفة سرية. وتبت الغرفة الجنحية في غرفة المشورة بعد الاطلاع على تقرير المستشار المكلف بالقضية ودراسة الملتمسات الكتابية للوكيل العام للملك الاقتناع. المادة 237 لا يمكن لممثل النيابة العامة ولا لكاتب الضبط حضور مداولات الغرفة الجنحية. المادة 238 يمكن للغرفة الجنحية؛ إما بطلب من الوكيل العام للملك أو بطلب من أحد الأطراف أو تلقائياء أن تأمر بإجراء أي تحفيق 5 تكميلي تراه مفيداء ويقوم بإجرائه أحد أعضائها أو فاضي تحقيق تنتدبه الغرفة لهذه الغاية مراعيا في ذلك مقتضيات القسم######المادة 236 قَّ م ج. المطلب الثالث التحقيق التكميلي إذا كان نشاط الغرفة الجنحية يرتكز أساسا على الفصل فى الطعون المتعلقة بالقرارات التي يصدرها قضاة التحقيق فإنها قد تقرر على ضوء ذلك إجراء تحقيق قدة يق تكميلي بناء على ملتمس النيابة العامة أو بطلب من أحد الأطر اف أو تلقائياء وهو في جميع الأحوال إجراء غير إجباريء ولا يكون مجديا إلا إذا كانت إجراءات التحقيق قد انتهت وظهرت الحاجة الى المزيد من التمحيص والتحري بشأن بعض الوقائع. والتحقيق التكميلى قد تسنده الغرفة الجنحية إما لأحد أعضائها وغالبا ما يكون المستشار المكلف بالقضية أو الى القاضى المكلف بالتحقيق أو تنتدب قاضيا آخرا للتحقيق للقيام بذلك. ١ هذا وتجدر الإشارة الى أن القاضي الذي عهد إليه بالتحقيق التكميلي يتمتع بصلاحيات قاضي التحقيق بأكملهاء إذ بإمكانه إصدار جميع 0 امر التي تساعده على القيام بمهمته باستثناء البت في طلبات الإفراج المؤقت الذي يبقى من اختصاص الغرفة مجتمعة لأنه لا يستمد سلظات البيئة كما أن عليه أن يراعي في عمله الشكليات والقيود المفروضة على قاضي التحقيق. 169 وبعد انتهاء التحقيق التكميليء يعرض على الغرفة الجنحية التي تأمر######كان الإخلال يستوجب بطلان الإجراء المقصود وحده أو يمتد الى ما بعده من الإجراءات المادة 211 من ق مم جء بحيث يتم سحب وثائق الإجراءات التي أبطلت من ملف التحقيق وتحفظ فى كتابة ضبط محكمة الاستئناف ويمنع اعتمادها أو الرجوع إليها لاستخلاص أدلة ضد أطراف الدعوى تحت طائلة متابعات تأديبية ضد القضاة أو المحامين المادة 213 ق م ج. 161 وعندما تقرر الغرفة الجنحية بطلانا جزئيا لإجراءات لتحقيق؛ ٠ فإنها ترجع الملف الى نفس قاضي التحقيق أو قاضي تحفيقى خر لمتابعة الإجراءات أو تأمر بإجراء تحقيق تكميلي 00 أحد أعضائها أو قاض للتحقيق تنتدبه لهذه الغاية. أما في حالة الإبطال الكلي للمسطرةء فإذا ثبت للغرفة اللحفكية أن المضطرةة كاك منيرية مند يدايتياء أغالقيا إلى النباية العامة لتتخذ في شأنها ما تراه مناسباء وتقرر في نفس الوقت. في شأن الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة القضائية المادة 239 ق م ج الفقرة الثالثة الفصل في الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق أولا الاستئنافات المرفوعة من طرف النيابة العامة خول قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة الحق في أن تستأنف لدى الغرفة الجنحية كل أمر قضائي يصدره قاضي التحقيق######كان الإخلال يستوجب بطلان الإجراء المقصود وحده أو يمتد الى ما بعده من الإجراءات المادة 211 من ق مم جء بحيث يتم سحب وثائق الإجراءات التي أبطلت من ملف التحقيق وتحفظ فى كتابة ضبط محكمة الاستئناف ويمنع اعتمادها أو الرجوع إليها لاستخلاص أدلة ضد أطراف الدعوى تحت طائلة متابعات تأديبية ضد القضاة أو المحامين المادة 213 ق م ج. 161 وعندما تقرر الغرفة الجنحية بطلانا جزئيا لإجراءات لتحقيق؛ ٠ فإنها ترجع الملف الى نفس قاضي التحقيق أو قاضي تحفيقى خر لمتابعة الإجراءات أو تأمر بإجراء تحقيق تكميلي 00 أحد أعضائها أو قاض للتحقيق تنتدبه لهذه الغاية. أما في حالة الإبطال الكلي للمسطرةء فإذا ثبت للغرفة اللحفكية أن المضطرةة كاك منيرية مند يدايتياء أغالقيا إلى النباية العامة لتتخذ في شأنها ما تراه مناسباء وتقرر في نفس الوقت. في شأن الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة القضائية المادة 239 ق م ج الفقرة الثالثة الفصل في الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق أولا الاستئنافات المرفوعة من طرف النيابة العامة خول قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة الحق في أن تستأنف لدى الغرفة الجنحية كل أمر قضائي يصدره قاضي التحقيق######عق سيد وراقر ان الغرفة الجنحية بالإحالة مع العلم أن هذا 130 القرار يمس بمصلحة الظنين لكونه ألغى قرارا بعدم المتابعة وأن سبق ذكره؛ فحينما تنظر الغرفة الجنحية في القرارات المحالة عليهاء قد تستند على الإجراءات السابقة وقد تجري تحقيقا تكميليا طبقا لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي المادة 238 من ق.م.ج. ثم إنه استنادا إلى المادتين 9 2119 من ق.م.جء فإن الغرفة الجنحية لا يمكن لها أن تثير تلقائيا الاخلالات التي تعتري إجراءات التحقيق وتعرضها للبطلان فضلا عن أن الإمكانية المتاحة لقاضي التحقيق بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 211 ق م ج غير متاحة للغرفة الجنحية إذا ظهر لها إن إجراء من فكيف يمكن القول بأن قرار الإحالة الصادر عن الغرفة الجنحية يطهر إجراءات التحقيق والحال أنها ليست مؤهلة لإثارة الشوائب التي اعترت إجراءات التحقيق تلقائيا؟ وما الضرر الذي قد ينشأ عند فتح المشرع الباب لإثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق أمام المحكمة إذا كان الهدف المنشود أولا وأخيرا هو تنظر في مثل هذه القضايا متكونة من هيئة جماعية؛ تقدير جدية الدفع من عدمه؛ والتمييز بين ما هو منتج في النزاع من######أن ثأمن بإحالة القضية علق فاضي التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق فيها. وعندما ينهي قاضي التحقيق إجراءات التحقيق الإعداديء ويتبين له أن الأفعال تكون جناية يصدر أمرا بالمتابعة ويحيل ملف القضية على غرفة الجناياة الفادة 218 من فق مع ؛ ج الإحالة بقرار الغرفة الجنحية إن قاضي التحقيق عندما ينهي التحقيق في القضية المحالة عليه ويتبين له أن الأفعال المنسوبة الى المشتبه فيه غير ثابتة فى حقه فإنه يصدر قرارا بعدم المتابعة وهو قرار قابل للطعن . بالاستثناف لدى الغرفة الجنحية فإذا ما استؤنف القرار المذكور فإن الغرفة الجنحية تعيد مناقشة القضية لتتخذ بعدها قرارا قد يكون قضى المجلس الأعلى في قراره 357 الصادر بتاريخ 19780126 والمنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 25 صفحة 209 بان التحقيق إلزامي في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام والسجن المؤيد. وهو إجراء جوهري يؤدي عدم إنجاذه على الوجه الأكمل الى بطلان جميع الإجراءات المتخذةبما فيها القرار الذى أدان المتهه لو جميع الإجر ر الدي 180 مؤيدا لقرار قاضي التحقيق وقد يكون مخالفا فتلغيه إذا تبين لها أن الأفعال يمكن أن تنسب للمتهم فتأمر بمتابعة المشتبه فيه بالفعل######يبقى من اختصاص الغرفة مجتمعة لأنه لا يستمد سلظات البيئة كما أن عليه أن يراعي في عمله الشكليات والقيود المفروضة على قاضي التحقيق. 169 وبعد انتهاء التحقيق التكميليء يعرض على الغرفة الجنحية التي تأمر بإيداع الملف بكتابة الضبط رهن إشارة الأطراف طيلة خمسة أيام وتخفض المدة المذكورة إلى 48 ساعة في قضايا الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية وتقوم كتاية الضبط بإخبار الأطراف ودفاعهم بالإيداع المذكور بواسطة رسائل 0 8 0 مم 0 جلسة المناقشة طيقا يت المادة 236 من قَّ م اج ايدو الغرفة الجنحية قرارها بعد ذلك في جلسة علنية. المطلب الرابع أنواع القرارات التي تصدرها الغرفة الجنحية تتنوع القرارات التي تصدرها الغرفة الجنحية بين قرارات تصدرها أثناء سريان التحقيق وأخرى بعد انتهاء التحقيق. الفقرة الأولى القرارات التي تصدرها أثناء سريان التحقيق تصدر الغرفة الجنحية قرارات أثناء سريان التحقيق بمناسبة النظر استثنافيا في أوامر قاضي التحقيق طبقا لمقتضيات الباب الرابع عشر من القسم الثالث للكتاب الأول من هذا القانون أو بشأن طلبات الإفراج المؤقت المادة 19 من ق م ج أو بشأن البت في بطلان إجراءات التحقيق######تصدر دون حضور الأطراف لعدم وجود أي نص يلزم باستدعائهم فإن قراراتها لا تقبل التعرض نقض جنائي فرنسي بتاريخ 19730510 وآخر بتاريخ 3 يناير 1980 قرارا غرفة الاتهام يجب أن تكون معللة بكيفية تمكن محكمة النقض من مراقبتهاء وتجب أن بجيب على ملتمسات النيابة العامة ومذكرات الأطراف المدلى بها أمامها منشور بمختصر الإجراءات الجنائية لستيفاني وليقاسور طبعة 19 ص370. 52101 المبحث الثالث السلطات الخاصة .برئيس الغرفة الجنحية يمارس الرئيس الأول لمحكمة الاستثئناف بحكم المادة 17 من التنظيم القضائي مراقبته على جميع قضاة الأحكام العاملين بمحكمته وبالمحاكم الابتدائية التابعة لها؛ وقد أوكل إليه قانون المسطرة الجنائية بصفته رئيسا للغردفة الجنحية سلطات خاصة تتجلى في التحقق من حسن سير مكاتب التحقيق بدائرة نفوذ محكمته؛ وزيارة المؤسسات السجنية بالدائرة القضائية. ويمكن أن يمارس هذه السلظات الخاصة شخصيا .أو يعين من ينوب عنه. المواد من 248 الى 250.ق م ج. واقد منح المشرع لرئيس الغرفة الجنحية. سلطبات خاصة تتمثل في التحقق من حسن سير إجراءات التحقتّق وزيارة المؤسسات السجنية. وسنتناول هذه السلظات في مطلبين وفق ما يلي 5######سبقت الإشارة الى أن المحاكم الابتدائية مختصة بالبت في الجنح والمخالفات بصريح المادة 252 من ف م ع فإنه لا بد من أخذ المقتضيات المنصوص عليها في قضاء الجماعات والمقاطعات القسم الجنائيء بعين الاعتبار لأن هذه المحاكم مختصة بالبت في المخالفات المنصوص عليها فى ظهير 15 يوليوز 1974. ١ الفقرة الثانية اختصاص محاكم الاستئناف أولاه غرفة الجنح الاستئنافية تختص بالبت في الاستئنافات المقدمة من أطراف الدعوى ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية المتواجدة بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف المادة 3 من ق م ج. 318 ثانيا الغرفة الجنحية تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تتكون من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء والتي تكون المناقشات أمامها سرية بخرفة المشورة بالنظر في القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق وفى طلبات بطلان إجراءات التحقيق وفي الاخلالات المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على حدة يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال حيث كان يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية######بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.79 بتاريخ 28 من ربيع الأول 1428 17 أبريل 2007؛ الجريدة الرسمية عدد 5522 بتاريخ 14 ربيع الآخر 1428 3 ماي 2007 ص 1359 ؛ كما تم تغييره وتتميمه. 0 تم تتميم المادة 253 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 988 تطبق نفس القاعدة بصفة اختيارية إذا اتحدت جرائم فيما بينها بعلاقة الارتباط. المادة 256 تعتبر الجرائم غير قابلة للتجزئة خاصة إذا كانت متصلة اتصالا وثيقا لدرجة أن وجود بعضها لا يتصور بدون وجود البعض الآخرء أو عندما تكون مترتبة عن نفس السبب وناشئة عن نفس الدافع وارتكبت في نفس الزمن وفي نفس المكان. المادة 2577 تكون الجرائم مرتبطة في الأحوال الآتية إذا ارتكبت في وقت واحد من طرف عدة أشخاص مجتمعين؛ ب إذا ارتكبت من طرف أشخاص مختلفين ولو في أوقات متباينة وفي أماكن مختلفة على إثر اتفاق تم بينهم من قبل؛ ج إذا ارتكب الجناة جرائم للحصول على وسائل تمكنهم من ارتكاب جرائم أخرىء أو تساعدهم على إتمام تنفيذها أو تمكنهم من الإفلات من العقوبة. يعتبر إخفاء الأشياء مرتبطا بالجريمة التي مكنت من الحصول على الأشياء المخفاة أو من انتزاعها أو اختلاسها كلا أو######المرافعات الجديد أما بالنسبة للنوع الثاني فتختص بنظره المحكمة المعروض علهها النزاع الذي ثاربسبب تعرض الخارج عن الخصومة. م 588 من قانون المرافعات الجديد. 3 ١ ثانيا 5 قرار 199419 قضاء المجلس الأعلى عدد 47 ص 43. 222 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري أتعرض الغير الخارج عن الخصومة يتم عملا بالمادة 304 من ق.م.م. وفقا للقواعد المقررة للمقالات الافتتاحية للدعوى وقد بينت المادة 31 من نفس القانون كيف يتم رفع الدعوى إلى المحكمة فنصت على أنه ترفع الدعوى إلى المحكمة الابتدائية بمقال مكتوب موقع من طرف المدعي أو وكيله. أو بتصريح يدلي به المدعي شخصيا ويحرر به أحد أعوان الضبط المحلفين محضرا يوقع من طرف المدعي أو يشارفيه إلى أنه لا يمكن له التوقيع. بوالملاحظ أن تعرض الخارج عن الخصومة يرفع أمام المحكمة التي أصدرت الحكم المتعرض عليه. وهذه الأخيرة قد تكون ابتدائية أو استئنافية أو تجارية أو إدارية. فهل تسري القاعدة المنصوص عليها في المادة 31 من ق.م.م. على جميع أنواع المحاكم المذكورة؟ لا نعتقد ذلك لعدة أسباب أهمها أن المسطرة الشفوية التي تفترض رفع الدعوى بواسطة تصريح أصبح مجالها ضيق بعد التعديلات######وتواصل النظر في القضية. المادة 250 يرجع الاختصاص. مع مراعاة مقتنضيات القسمين الأول والثاني من الكتاب السابع من هذا القانون إلى المحكمة التي يقع في دائرة نفوذها إما محل ارتكاب الجريمة؛ وإما محل إقامة المتهم أو محل إقامة أحد المساهمين أو المشاركين معه في الجريمة وإما محل إلقاء القبض عليهم أو على أحدهمء ولو كان القبض مترتبا عن سبب آخر. المادة 260 لا تطبق أحكام هذا الفرع المتعلقة بقواعد الاختصاص العادية على الأحداث الذين يقل سنهم عن ثمانية عشر عاما إلا مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الكتاب الثالث من هذا القانون. المادة 512601 استثناء من قواعد الاختصاص المنصوص عليها في هذا الفرع تختص أقسام الجرائم المالية بمحاكم الاستئناف المحددة والمعينة دوائر نفوذها بمرسوم, بالنظر في الجنايات المنصوص عليها في الفصول 241 إلى 256 من القانون الجنائي وكذا الجرائم التي لا يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها. الفرع الثاني فصل تنازع الاختصاص المادة 261 يتعين الفصل في تنازع الاختصاص في الأحوال الآتية إذا تمت المتابعة من أجل نفس الفعل في آن واحد أمام محاكم استئناف ومحاكم اخرىء أو أمام عدة قضاة للتحقيق؛ إذا######الأعلى أن تتدخل لتحديد المحكمة أو الجهة صاحبة الاختصاص. فإذا كان النزاع بين محكمتين تابعتين لدائرة نفوذ محكمة استئناف واحدة فإن النزاع يعرض من لدن أي طرف فيه النيابة العامة أو المتهم أو الطرف المدني على محكمة الاستئناف 0 باعتبارها المحكمة الأعلى التي تحيل القضية على غرفة الجنح الاستئنافية للبت فيها داخل أجل شهرين المادة 263 من ق.م.ج. المطلب الثاني شروط تنازع الاختصاص الحكم أو جيتين للتحقيق وإنما يمعن أن يحصل بين جهة التحقيق وأخرى للحكم. والنزاع بنوعيه السلبي 57 يستوجب توفر بعض 0 للكون م تنازع للاختصاص وهذه الشروط يمكن ا ٠ الند اران مدو و رض 2 صدور حكمين متعارضين معناه أنه لا يمكن اعتبار مجرد تحريك الدعوى العمومية أمام جهة غير مختصة يشكل تنازعا للاختصاص. الفقرة الثانية أن لا يقبل الحكمان المتعارضان أي طعن يتأتى من خلاله تصحيح الوضعية بمعنى أن يكون الحكمان نهائيين بشكل تصبح معه إمكانية الطعن فيهما غير ممكنة. الفقرة الثالثة أن يتعلق التعارض بمسألة الاختصاص إن البت في الموضوع بالرغم من وجود التناقض بين الحكمين لا يعد تنازعا للاختصاص إنما توجد مسطرة خاصة للفصل فيه. وإذا كان المشرع يشير في######محكمة الاستثناف حكمها بإلغاء الحكم المستأنف والحكم من جديد ببيراءة المتهم من التهمة المنسوبة إليه من غير أن تجيب على استئناف النيابة العامة المتعلق بعدم الاختصاصء وبالتالي من غير أن تبرر اختصاصها بالبت في القفضية. وتناولت ١ المادة 203 من 2 م 9 الإجراءات المسطرية التي إحدى حالات تنازع الاختصاص سواء تلك المتعلقة بمن له الصفة في تقديم الطلب ونوعيته وأين يتم إيداعهء وكيفية تعامل المحكمة التي تبت فيه وتنازع الاختصاص مع الطلب المقدم أمامها والأجل المحدد لها قانونيا قرار عدد664 س 12 بتاريخ 1969619 مجموعة من قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية من 1966 الى 1986 ص 166. قرار عدد 681 س 12 بتاريخ 1969619 قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية من 1966 الى 1986.ص 27. 20 للبت فيه والآثار المترتبة على تقديم هذا الطلب هل له أثر على الدعوى المثارة وحجية المقرر الصادر في الأمر. وعليه فإن طلب الفصل في تنازع الاختصاصء يمكن تقديمه من جميع الأطراف سواء من طرف النيابة العامة أو المتهم أو الطرف المدني. ويجب تقديمه بكتابة ضبط المحكمة التي سيعرض عليها النزاع بمقتضى مذكرة يتعين تبليغها إلى جميع الأطراف داخل######الاستثنائية الفرع الأول الحكم في الجنايات أو الجبدح المنسوبة لبعض القضاة أو الموظفين المادة 264 تجري المسطرة حسب الشكليات الاتية في حق الأشخاص الافي ذكرهمء إذا نسب إليهم أثناء مزاولة مهامهم أو خارجها ارتكاب فعل معاقب عليه بوصفه جناية أو جنحة. 101 المملكة المغربية وزارة العذ , مذيرية التشريع المادة 265 إذا كان الفعل منسوباً إلى مستشار لجلالة الملك أو عضو من أعضاء الحكومة أو كاتب دولة أو انانب كاتب ذولة مع .مراعاة مقتضيات الباب النائن.من الدسقور أو قاطن يسحكية النقض أو المجلس الأعلى للحسابات أو عضو في المجلس الدستوري أو إلى والي أو عامل أو رئيس أول لمحكمة استئناف عادية أو متخصصة أو وكيل عام للملك لديهاء فإن الغرفة الجنائية بمحكمة النقض تأمر عند الاقتضاء بناء على ملتمسات الوكيل العام للملك بنفس المحكمة بأن يجري التحقيق في القضية عضو أو عدة أعضاء من هيئتها. يجرى التحقيق حسب الكيفية المنصوص عليها في القسم الثالث من الكتاب الأول 44 8 بال فية الإعدادي. بعد إنهاء التحقيق يصدر فاضي أو قضاة التحقيق حسب الأحوال أمرا قضائياً بعدم المتابعة أو بالإحالة إلى الغرفة الجنائية بمحكمة النقض. تبت الغرفة######بمستنتجاتها الرامية إلى إصدار أمر بالإحالة على غرفة الات أو على جهة قضائية أخرى مختصة إذا تنين لها ما يدعو لذلك اعتمادا على نتائج التحقيق. ا م المتابعة إذا تبين لها أن البحث الذي احراة للضي لتقيف م يكشف عن أي دليل يدين المتهم. و الأوامر التي يصدرها قاضي التحقيق يكنات انتهاء ١ لبحث هي 287 1 الأمر بعد الاختصاص إذا ارتأى قاضي التحقيق أن الأفعال لا تدخل فى اختصاصه؛ فإنه يفدن أمرا بعدم الاختصاصء ويحيل 57 القضية على النيابة العامة خااراً أجل ثمانية أيام من صدور الأمر. ٠ وتبقى إجراءات المتايعة والتحقيق المنجزة محتفظة بأثرها . القانوني.. بحيث تعتبر الدلائل التي توصل إليها قاضي التحقيق ومنها الاعتراف؛ منتجة في الإثبات. ويتعين على الجهة المحال . عليها الملف أن تعتمدها. 2 الأمر بعدم المتابعة إذا اتضح لقاضي التحقيق أن الأفعال المنسوبة إلى المتهم القفانون الذي كان المتهم محالا بمقتضاه على التحقيق أو أن البحث لم يسفر عن وجود أي دليل كاف في حق المتهمء أو أن الفاعل ظل مجهولا في الحالة التي يكون قد أجري فيها التحقيق ضسد مجهول. فإنه يصدر أمرا بعدم المتابعة؛ ويبت في موضوع 322 الأشسياء المحجوزة إن وجدت.######الاستثنائية الفرع الأول الحكم في الجنايات أو الجبدح المنسوبة لبعض القضاة أو الموظفين المادة 264 تجري المسطرة حسب الشكليات الاتية في حق الأشخاص الافي ذكرهمء إذا نسب إليهم أثناء مزاولة مهامهم أو خارجها ارتكاب فعل معاقب عليه بوصفه جناية أو جنحة. 101 المملكة المغربية وزارة العذ , مذيرية التشريع المادة 265 إذا كان الفعل منسوباً إلى مستشار لجلالة الملك أو عضو من أعضاء الحكومة أو كاتب دولة أو انانب كاتب ذولة مع .مراعاة مقتضيات الباب النائن.من الدسقور أو قاطن يسحكية النقض أو المجلس الأعلى للحسابات أو عضو في المجلس الدستوري أو إلى والي أو عامل أو رئيس أول لمحكمة استئناف عادية أو متخصصة أو وكيل عام للملك لديهاء فإن الغرفة الجنائية بمحكمة النقض تأمر عند الاقتضاء بناء على ملتمسات الوكيل العام للملك بنفس المحكمة بأن يجري التحقيق في القضية عضو أو عدة أعضاء من هيئتها. يجرى التحقيق حسب الكيفية المنصوص عليها في القسم الثالث من الكتاب الأول 44 8 بال فية الإعدادي. بعد إنهاء التحقيق يصدر فاضي أو قضاة التحقيق حسب الأحوال أمرا قضائياً بعدم المتابعة أو بالإحالة إلى الغرفة الجنائية بمحكمة النقض. تبت الغرفة######عنوان الفرع الثالث من الباب الثاني من الجزء الأول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 434 يتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.06.20 بتاريخ 15 من محرم 1427 14 فبراير 22006؛ الجريدة الرسمية عدد 8 اريخ 24 محم 1427 23فبراير 2006ض 492 2752 البولكة لوقي المجلس الأعلى للسلطة القضائية وتراعى صفة الموظف في وقت ارتكاب الجريمة ومع ذلك فإن هذه الصفة تعتبر باقية له بعد انتهاء خدمته إذا كانت هي التي سهلت له ارتكاب الجريمة أو مكنته من تنفيذها. الفصل 225 كل قاض أو موظف عمومي أو أحد رجال أو مفوضي السلطة أو القوة العمومية بافوةاى فاقر قف كيل تشكنياة مانا بالعوربات الشخضية أو الخقوق الوطلية لمواطن اد أكثل يعاقب بالنجويه من الحتوق الوطنية. لكن إذا أثبت أنه تصرف بناء على أمر صادر من رؤسائه في مادة تدخل في نطاق اختصاصهم ويوجب عليه طاعتهمء فإنه يتمتع بعذر معف من العقاب وفي هذه الحالة تطبق العقوبة على الرئيس الذي أصدر الأمر وحده. وإذا كان العمل التحكمي أو المساس بالحرية الفردية قد ارتكب أو أمر به لغرض ذاتي أو بقصد إرضاء أهواء######بالتعويض ومحركاً للدعوى الجنائية . ولما كانت هذه الإجازة استثناء من أصلين مقررين حاصل أولهما أن المطالبة بمثل هذه الحقوق إنما تكون أمام المحاكم المدنية ومؤدى ثانيهما أن تحريك الدعوى الجنائية إنما هو حق تمارسه النيابة العامة وحدها فقد وجب أن تكون ممارسة هذه الإجازة في الحدود التي رسمها القانون . ولقد أرست محكمة النقض العديد من المبادئ القانونية التي بيّدت في غير لبس مناط اختصاص المحاكم الجنائية بنظر الدعوى المدنية التابعة وشروط قبولها أمام تلك المحاكم والأحكام المتعلقة بنظرها والحُكم فيها والطعن عليها . وإيماناً منا بما تشكله الأحكام الصادرة من محكمة النقض في مجال الدعوى المدنية التابعة من أهمية بالغة في مساعدة السادة القضاة على أداء رسالتهم السامية نحو إعمال صحيح القانون فضلاً عن كونها تراثاً قانونياً زاخراً بالعطاء لكل المشتغلين في الحقل القانوني فقد حرصنا على إعداد هذا الإصدار الذي قمنا فيه بتجميع الأحكام الصادرة من محكمة النقفض منذ نشأتها في الطعون المتعلقة بالدعوى المدنية التابعة سواء تلك المقامة من المدعى بالحقوق المدنية والمسئول عنها أفرد لها القسم الأول . أو المقامة من المحكوم######القضية من المحكمة أو هيئة التحقيق وإحالتها على هيئة أخرى عن تسن الاروحا حي اعرد الجنائية بالمجلس الأعلى. المطلب الأول تقديم طلب الإحالة من أجل التشكك المشروع يتعين على الجهة المتضررة أن تقدم طلبها الرامي إلى الإحالة من أجل التشكك المشروع قبل حصول أي استجواب للمتهم أو مناقشة جوهر القضيةء إلا إذا طرأت العناصر المبررة للإحالة أو اكتشفت بعد ذلك طبقا لمقتضيات المادة 271 من ق م ج. 7 قرار عدد 3501صادر بتاريخ 1984417 منشور بمحلة قضاء المجلس الأعلى عدد 3635 ص262. 35 المطلب الثاني الجهات المؤهلة قانونا لتقديم طلب الإحالة من اجل التشكك المشروع إيحق لكل من الوكيل د لدى المجلس الأعلى أو 0 وتطلغ ا إلى جميع جميع الأطراف الذين لهم أجل 0 أيام بغرفة ار مر الأطر اق داحل كل ناضيو اعا ين تقديم الطلب وساغ القرار 00 0 إلى م ا اد ل ملح الود ال ل ادس لسرا أن للغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى أن تسحب الدعوى من أية هيئة للتحقيق أو الحكم طبقا للمادة 270 من ق م ج. وتنبغي الإشارة في الأخير الى أن تعيين الجهة المكلفة بالبحث في النزاع من طرف الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى يجعل هذه المحكمة مختصة بالبت فيه وإصدار حكم في######القضية من المحكمة أو هيئة التحقيق وإحالتها على هيئة أخرى عن تسن الاروحا حي اعرد الجنائية بالمجلس الأعلى. المطلب الأول تقديم طلب الإحالة من أجل التشكك المشروع يتعين على الجهة المتضررة أن تقدم طلبها الرامي إلى الإحالة من أجل التشكك المشروع قبل حصول أي استجواب للمتهم أو مناقشة جوهر القضيةء إلا إذا طرأت العناصر المبررة للإحالة أو اكتشفت بعد ذلك طبقا لمقتضيات المادة 271 من ق م ج. 7 قرار عدد 3501صادر بتاريخ 1984417 منشور بمحلة قضاء المجلس الأعلى عدد 3635 ص262. 35 المطلب الثاني الجهات المؤهلة قانونا لتقديم طلب الإحالة من اجل التشكك المشروع إيحق لكل من الوكيل د لدى المجلس الأعلى أو 0 وتطلغ ا إلى جميع جميع الأطراف الذين لهم أجل 0 أيام بغرفة ار مر الأطر اق داحل كل ناضيو اعا ين تقديم الطلب وساغ القرار 00 0 إلى م ا اد ل ملح الود ال ل ادس لسرا أن للغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى أن تسحب الدعوى من أية هيئة للتحقيق أو الحكم طبقا للمادة 270 من ق م ج. وتنبغي الإشارة في الأخير الى أن تعيين الجهة المكلفة بالبحث في النزاع من طرف الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى يجعل هذه المحكمة مختصة بالبت فيه وإصدار حكم في######العدل أن يأمر الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بأن يحيل على هذه المحكمة بقصد إلغاء الأحكام التي قد يتجاوز فيها القضاة سلطاتهم. يقع إدخال الأطراف في الدعوى من طرف الوكيل العام للملك الذي يحدد لهم أجلا لتقديم مذكراتهم دون أن يكونوا ملزمين بالاستعانة بمحام. ٠ تقوم الغرفة المعروضة عليها القضية بإبطال هذه الأحكام إن اقتضى الحال ويجري الإبطال على الجميع. الفصل 383 يمكن تقديم طلب الإحالة من أجل التشكك المشروع من أي شخص طرف في النزاع بوصفه مدعيا أو مدعى عليه أو متدخلا أو مدخلا كضامن. تطبق على هذا الطلب نفس مسطة تنازع الاختصاص أمام محكمة النقض. إذا قبلت محكمة النقض دعوى التشكك المشروع أحالت القضية بعد استشارة النيابة العامة على محكمة تعينها. وتكون من نفس درجة المحكمة المتشكك فيها. إذا لم تقبل المحكمة الدعوى حكمت على المدعي غير النيابة العامة بالمصاريف. كما يمكن الحكم عليه بغرامة مدنية لصالح الخزبنة لا تتجاوز ثلاثة آلاف درهم. لا تقبل طلبات التشكك المشروع ضد محكمة النقض. 4 . لكن. حيث إن مقال الطالب أعلاه خال الاستجابة أو عدم الاستجابة لطلبه إحالتها على من الإشارة إلى رقم ملف القضية الرائجة######المملكة كلما توفرت حالة الاستعجال وطلبت منهم ذلك السلطة القضائية أو العمومية. وتتوفر حالة الاستعجال مثلاً إذا تعلق الأمر بالبحث في حالة تلبس حيث تقتضي الآجال المسطرية تقديم المشتبه فيهم بسرعة أمام الجهة القضائية المختصسة؛ وهو ما يدعو ضابط الشرطة القضائية إلى ممارسة هذه الإمكانية والانتقال خارج مكان عمله المعتاد لإنجاز بعض الأبحاث بطلب من النيابة العامة أو من رؤسائه الإداريين. وكذلك الحال اد ال اع ب سر ١ وي ا ات يعنت قتضتها حالة الاستعجال. على أن السلطات الإدارية ملزمة بإشعار النيابة العامة اه بالتغيير ات الطارئة على اختصاص ضباط الشرطة القضائية. 93 وإذا تعلق الأمر بدائرة حضرية مقسمة إلى دوائرء فإن ضابط الشرطة القضائية المعين في إحدى تلك الدوائر يكون مختصاً لممارسة مهامه في مجموع الدائرة. كما أنه إذا حدث مانع لضابط شرطة قضائية بإحدى تلك الدوائر يمكن تكليف ضابط عون دائزة مداو رة ليام هفاية, ويجب كذلك إشعار النيابة العامة نيذه القغريو 714 المبحث الثاني مهام الشرطة القضائية ومراقبتها إن مهام الشرطة القضائية وإن كانت كثيرة ومتعددة فإنها والبحث عن مرتكبيها. وتقوم الشرطة القضائية عادة بمهامها######١ السطحية أو لا تراه لأنه يكون باطنيا داخل الجسم ككسر في أحد العظام أو نرف دموي داخلى فى .الأمعاء أو فى الكبد أو الطحال مثلا240؛ لا يتأتى كشفه إلا بعد إحرة تصريك بال أشعة للسيقية أو الجراحة وغني عن البيان أن الجرح يعاقب عنه بغض النظر عن كونه ظاهر أو غير ظاهر وبغض النظر عن الوسيلة التي ارتكب بهاء ذلك أن هذا النوع من الإيذاء يؤتى بطرق أو وسائل عديدة لا مجال لحصرهاء ويمكن أن نمثل لها بغرز ١ المسامير في جسم المجني عليه؛ أو قطع بعض أعضائه بآلة حادة أو إطلاق عيار ناري عليه أو تسليط أشعة الليزر على عضو من الأعضاء بغرض إهلاكه وإتلافه أو تسليط حيوان مفترس كلب مثلا بقصد عض الضحية وينفذ ذلك بالفعل. 139 محمد الفاضل شرح قانون العقوبات القسم الخاص ص 406. 140 روف عبيد جرائم الإعتداء على الأشخاص ص 84. 141 حومد عبد الوهاب المرجع السابق ص 155. 142 المر جع السايق 306 لفقه043 لايرادها إلى جانب الإيذاء على اعتبار أن هذه الأخيرة غائله تن أيضا خصوصا وأن بعض القوانين المقارنة لم تستعمل لفظتي الجرح والغربت إكتفاء منها بتعبير الايذاء لشموله لجميع الصور بما فيها العنف ومهما يكن يمكن القول بأن مفهوم العنف ينطبق######في قضية سبق لهم البت في موضوعها. ومدار حالات التنافي المنصو ص عليها أعلاهء هو أن القاضي المعني بالامر يكون قد أبدى وجهة نظره في موضوع القضية؛ الشيء الذي لا يمكن معه إبداء رأيه مرة أخرى وريما يكون هذا الأخير متناقضا مع الأول ومخالفا له. وفي هذا الإطار لا بد من التطرق لموضوع تجريح القضاة. الفقرة الرابعة تجريح القضاة إن حياد القاضي يعتبر إحدى الضمانات الأساسية لاحقاق العدالة. وقد حدد المشرع الحالات التي يمكن استنادا إليها تجريح 63 القاضي. وقد تناولت المواد من 273 إلى 285 من ق م ج موضوع التجريح. أولا حالات التجريح نصت المادة 273 من ق م ج على حالات التجريح التي تحول دون مواصلة القاضي المجرح النظر في القضية المعروضة عليه. وقد وردت هذه الحالات على سبيل الحصرء وتتعلق أساسا بقضاة الحكم لأنه لا يمكن تجريح قضاة النيابة العامة بصريح المادة 274 ق م ج. وحالات التجريح كما جاءت في المادة المذكورة تتحقق إذا كانت للقاضي أو لزوجه مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في الحكم في الدعوى. وتعرض المشرع أيضا للقرابة أو المصاهرة مع أحد أطراف الدعوى بما في ذلك أبناء الأعمام والأخوال. كذلك تتحقق حالة التجريح إذا كان بين######قابل لأي طعن, وتطبق المقتضيات المنصوص عليها في المادة 279 أعلاه. المادة 284 إذا أدغى أحل الأطراف في بداية الاستجواب أو الجلسة بأن سببأ من أسباب التجريح قد طراً أو أخبر به في ذلك الوقت وصرح بأنه يطلب تجريح قاض للتحقيق أو قاض أو أكثر من القضاة المكونين لهيئة الحمكم, تعين عليه أن يحرر فورا مذكرة بذلك, ويترتب عن الطلب إيقاف الاستجواب أو المناقشات وتوجه المذكرة دون تأخير إلى الرئيس الأول. المادة 285 يمكن الحكم على من خخسر طلب التجريح بغرامة تتراوح بين 1.200 و2.500 درهمء بصرف النظر عن العقوبة التي قد يتعرض لها عدد الاقتضاء. من أجل إهانة القضاء إذا كان من طبيعة الوقائع المزعومة امس بشرف وسمعة القاضي. 1099 القسم الثالث بشأن عقد الحلسات وصدور الأحكام الباب الأول الجلسات الفرع الأول وسائل الاثبات المادة 286 يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات, ما عدا في الأحوال التي يقضي القانون فيها بخلاف ذلك؛ ويحكم القاضي حسب اقتداعه الصميم ويجب أن يتضمن المقرر ما يبرر اقتناع القاضي وفقا للبند 8 من المادة 365 الآتية بعده. إذا ارتأت المحكمة أن الإثبات غير قائم صرحت بعدم إدانة المتهم وحكمت ببراءته.######في قضية سبق لهم البت في موضوعها. ومدار حالات التنافي المنصو ص عليها أعلاهء هو أن القاضي المعني بالامر يكون قد أبدى وجهة نظره في موضوع القضية؛ الشيء الذي لا يمكن معه إبداء رأيه مرة أخرى وريما يكون هذا الأخير متناقضا مع الأول ومخالفا له. وفي هذا الإطار لا بد من التطرق لموضوع تجريح القضاة. الفقرة الرابعة تجريح القضاة إن حياد القاضي يعتبر إحدى الضمانات الأساسية لاحقاق العدالة. وقد حدد المشرع الحالات التي يمكن استنادا إليها تجريح 63 القاضي. وقد تناولت المواد من 273 إلى 285 من ق م ج موضوع التجريح. أولا حالات التجريح نصت المادة 273 من ق م ج على حالات التجريح التي تحول دون مواصلة القاضي المجرح النظر في القضية المعروضة عليه. وقد وردت هذه الحالات على سبيل الحصرء وتتعلق أساسا بقضاة الحكم لأنه لا يمكن تجريح قضاة النيابة العامة بصريح المادة 274 ق م ج. وحالات التجريح كما جاءت في المادة المذكورة تتحقق إذا كانت للقاضي أو لزوجه مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في الحكم في الدعوى. وتعرض المشرع أيضا للقرابة أو المصاهرة مع أحد أطراف الدعوى بما في ذلك أبناء الأعمام والأخوال. كذلك تتحقق حالة التجريح إذا كان بين######طلب التجريح بحيث يقدم تصريحا للرئيس الأول للمجلس الأعلى أو الرئيس الأول لمحكمة الاستثئناف يبين فيه تحت طائلة البطلان الوسيلة المثارة للتجريح ويرفقه بجميع الحجج المفيدة المادة 2016 من ق م ج. 2 المتهم نصت المادة 276 من ق م ج على انه يحق للمتهم تقديم طلب التجريح. ويتم تقديم الطلب وفق المسطرة المشار إليها أعلاه. 3المسؤول المدني والطرف المدني يحق لهما أيضا وفق المادة 276 من ق م ج تقديم طلب التجريح وفق المسطرة المشار إليها أعلاه أما إذا كان التجريح موجها الى قاضي التحقيق فيجب تقديمه قبل أي استجواب أو استماع يتعلق بالجوهرء ما لم تكن أسباب التجريح قد طرأت لاحقا أو علم بها المطالب بالتجريح بعد الاستجواب أو الاستماع الى المعني بالأمر في الموضوع. والملاحظ 5 القاضي المجرح لا يتخلى عن القضية إلا إذا ادعى أحد الأطراف في بداية الاستجواب أو الجلسة أن سببا من أسباب التجريح قد طرأء أو أخبر به في ذلك الوقتء وصرح بأنه يطلب تجريح قاضي التحقيق أو قاض أو أكثر من القضاة المكونين لهيئة الحكمء بحيث يتم إيقاف الاستجواب أو المناقشات وتوجه المذكرة المحررة من المعني بالأمر الى الرئيس الأول المادتان 9 و2584 من ق م######أن الصيفة, كما تسيو من متحدوى الفكرة الف ماء فيها كينن العمني الات القن تكو هسنا على غير الحقيقة اسم أوضيفة تعتبر ستزات عادية إذا كانت منسحوفية القتروط اللازمة لهذة الستدات ومع ذلك يجوز نقلهيا من ذه إلى بد يطوئق الختدويل وتتسير فض الأور اق التجارية إذا كتبت بين تجار أو لأعمال تجارية. 100 الميحث الثاني البيانات الشكلية الاختيارية يقصد بالبيانات الشكلية الاختيارية البيانات التي ينشئها الأطراف بإرادتهم, أوقلك الف يتفقون حليها تريطة آلا تكرن محالقة لقاتون الأزراق التسارية. وبالخجييا فنا القائون الذئ بعكم ويقظة العيبيالة أو الالتؤاج السوسي رالا كر أيضنا جشالفة السانات الالؤاضة ماعنا فى الحالاق. الاستقاقة الى تشرنا النها سايقاء أو عقاف كدق ذم الما ناه دور كبوا فى حياة الكميوالة اديه ان اسفن قينا يؤتر على الخصائص المميزة للكمبيالة ذاتهاء وهى دافع حفز الفقه العربي والغربي إلى نيه هذه النناتات الاكتيارية إلى نيفين أ بيانات لا تؤثر على الكمبيالة. ب بيانات تؤثر على الكمبيالة. آولا الييانات التي لا تؤثر على الكمييالة الحياة التجارية على الخصوص 1 اشتراط القائدة المادة 162 من قانون التجارة######الاستئناف يجب أن يقدم بمذكرة إلى الرئيس الأول لمحكمة النقض الذي يبت فيه بعد استشارة الوكيل العام للملك لدى نفس 106 المحكمة بأمر قضائي غير قابل لأي طعنء؛ وتطبق المقتضيات المنصوص عليها في المادة 9 أعلاه. المادة 284 إذا ادعى أحد الأطراف في بداية الاستجواب أو الجلسة بأن سببا من أسباب التجريح قد طرأء أو أخبر به في ذلك الوقت وصرح بأنه يطلب تجريح قاض للتحقيق أو قاض أو أكثر من القضاة المكونين لهيئة الحكم تعين عليه أن يحرر فورا مذكرة بذلك ويترتب عن الطلب إيقاف الاستجواب أو المناقشات وتوجه المذكرة دون تأخير إلى الرئيس الأول. المادة 285 يمكن الحكم على من خسر طلب التجريح بغرامة تتراوح بين 1.200 و2.500 درهم.ء بصرف النظر عن العقوبة التي قد يتعرض لها عند الاقتضاءء من أجل إهانة القضاء إذا كان من طبيعة الوقائع المزعومة المس بشرف وسمعة القاضي. القسم الثالث بشأن عقد الجلسات وصدور الأحكام الباب الأول الجلسات الفرع الأول وسائل الإثبات المادة 286 يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وساتل الإثبات ما عدا في الأحوال التي يقضي يبرر اقتناع القاضى وفقا للبند 8 من المادة 5 الاتية بعده., المادة 287 لا يمكن للمحكمة أن######بالطريق القانوني . وحيث إنه وإن لم يكن للمحكمة القضاء برفض التعويض على أساس المقاصة كما تقدم إلا أن لها وهي تقدر مسئولية المدعى عليه أن تعرض لجميع ظروف الدعوى وملابساتها وما وقع من الطرفين حتى إذا ما تبين لها أن طالب التعويض قد أخطأ وأن الضرر الذي لحقه كان هو السبب المباشر في حصوله ٠ تقضي برفض طلب التعويض لا على أساس المقاصة بل على أساس انتفاء المسئولية عن الطرف الآخر . وحيث إنه ظاهر من الوقائع التي أثبتها الحكم المطعون فيه أن المتهمين هما اللذان مقمة الاصار ...835 9ك 80 ...802 ابتدرا الطاعن بألفاظ الإهانة التي يطلب التعويض عنها وأن ما صدر من الطاعن من سب المتهمين لم يكن إلا بعد وقوع الإهانة منهما عليه وإذن تكون مسئوليتهما قائمة ويكون رفض دعوى التعويض لانتفاء المسئولية عن المتهمين خطأ أيضاً . وحيث إن لمحكمة النقض أن تصحح الخطأ الذي وقعت فيه محكمة الموضوع وتقدر بنفسها التعويض الذي يستحقه الطاعن قبل المتهمين بمبلغ ٠١ جنيهاً فقط نظير ما لحقه من الضرر الناشئ عن الفعل الذي أدينا من أجله وأذن يتعين نقض الحكم بالنسبة للدعوى المدنية عن واقعة الإهانة والقضاء للطاعن بهذا المبلغ قبل المتهمين######عن الجنايات والمرتبطة بها على التحقيق مع هذه الجنايات. وتعتبر الجرائم غير قابلة للتجزئة متى كانت متصلة اتصالا وثيقا لدرجة لا يتصور بعضها بدون البعض الآخر. وكذلك إذا كانت مترتبة عن نفس السبب وناشئة عن نفس الدافع وارتكبت في نفس الوقت وفي نفس المكان المادة 256. وأما الجرائم المرتبطة فهي الجرائم التي ترتكب في وقت واحد من طرف أشخاص مجتمعين؛ أو ترتكب من طرف أشخاص مختلفين ولو في أوقات متباينة وفي أماكن مختلفة على إثر اتفاق سابق بينهم؛ أو إذا ارتكب الجناة جرائم للحصول على وسائل تمكنهم من ارتكاب جرائم أخرى؛ 222 ويعتبر إخفاء الأشياء المحصل عليها في جريمة بمثابة جريمة مرتبطة بالجريمة التي مكنت من الحصول على تلك الأشياء. المادة 257 وتنص المادة 255 أن 0 الجريية اابلة لتجزثة عنهاء ويودي هذا الأمر 1 المخالفات والجنح لت لتحي ا بل بجح امسترق فنا مه الجنايات المذكورة. مجحب الاملة 0 0 ا أو العو كافيث. ب التحقيق الاختياري في الجنح يكون التحقيق اختياريا في الجنح المرتكبة من طرف لخدا جني كر الع تين كترود الما زه اليا زو ااي ,وكين الأقل خمس سنوات. وتتمثل الاختيارية في تقدير ما إذا كان من المناسب أو غير######ادي 5 ضابط الشرطة القضائية. 3 المواد 18 و 21 و 78 من قانون المسطرة الجنائية. 3 وسنقسم البحث في مهام الشرطة القضائية إلى الحديث عن المحضر أولاء ثم نفصل كيفية إنجاز الشرطة ١ القضائية للأبحاث التي تقوم به سواء في حالة التلبس أو في حالة البحث التمهيدي أو في إطار إنابة قضائية. الفقرة الأولى المحضر يلزم ضباط الشرطة القضائية بتحرير محاضر بشأن كل العمليات التي يقومون بها. ْ وتنص المادة 3 من ق.مم.ج. على ذلك بصيغة الوجوب كيه أن الفضسل 70 من قائون الذورك الفلكى المغربي 7 ينيط رداك الذرك الملكى تعر ون ايحاظيق يها هارتره أن تلذو م أل أقاموا بهمن عمليات. وقد عدد هذا الفصل مجموع العمليات. التي تستلزم محاضرء ولا سيما الاعتقالات التي يباشرها ضابط الشرطة القضائية والجرائم التي يكشف عنها أو تصل إلى علمه والتصريحات التي يفضى إليه بهاء والمشاهدات التي يقوم بهاء والوقوف على عين المكان. وأيضآً محاضر عن تنقله وعن الأبحاث التي يقوم بهاء وكذا عند تسخيره كقوة عمومية. ويلزم القانون ضباط الشرطة القضائية بتوجيه أصول المحاضر التي ينجزونها مرفقة بنظيرين منها وكذا بالوثائق والمستندات المرفقة بها إلى النيابة العامة######في نفس اليوم . أواد . اخا انها ,مد مره 5 5 جل خمسه عشر يوما. وتعد الجمعيات التى تنعقد بشكل متتابع للتداول فى نفس هذه الحالة المادة 70132 70 واحدة عادية والااخرى غير عادية شريطة أن تنعقدا جدول الأعمال بمثابة جمعية واحدة فى ومن المستجدات التي جاء بها القانون 2005 لسنة 2008 أنه أصبح يسمم. بنص النظام الأساسي على مشاركة المساهمين في الجمعية العامة والتصويت فيها بوسائل الاتصال عبر الصوت والصورة أو بوسائل مماثلة تمكن من التعريف بهم م 11 فقرة أخيرة. 1 ش رابعا انعقاد الجمعية العامة العادية ... تنعقد جمعيات المساهمين في المقر الاجتماعى للشركة أو في أي مكان آخر محدد في الاستدعاء؛ ما لم ينص النظام الأساسى على خلاف ذلك م 126. 1 تصاب الاتعقاد يشترط لانعقاد الجمعية العامة العادية حضور المساهمين الحائزين لربع الأسهم المالكة لحق التصويت على الأقل فإذا لم يتوفر هذا النصاب في الاجتماع الأولء وجهت الدعوة إلى اجتماع ثاني وفق نفس مسطرة الاجتماع الأول مع ذكر تاريخ الجمعية التي لم تتداول بصورة صحيحة. وينعقد الاجتماع الثاني أيا كان عدد الحضور المادة 111 الفقرتان 1 و2 ويمكن للنظام الأساسي أن يشترط نصابا أكبر######الصادر عن القضاء. 3ويجب أيضا أن يصدر الحكم في نزاعء. فإذا خلا الموضوع من النزاع ما كان حكما ولصح آنذاك اعتباره غبلا ولانيا أو غثلا هق اعمال الإدارة العضافية كتحديد مواعيد العلسات وتاغير القخبايا إل غير ذلك من المسائل التي تدخل في السلطة الولائية للقاضي. 4واخيزا جب أن يظبر الحكم فق شكل مكقوبء فهاقوة المسطرة المدقية ل يعرف الحكم الشغوف بخلاف القانون الإداري الذي تنتشر فيه فكرة القرار الشفوي. والأحكام التي تفتقد الشروط المتقدمة تكون أحكاما منعدمة. فإذا لم يصدر الحكم عن قاض يمارس ولاية القضاء طبقا للقانون. بأن يكون منتميا إلى محكمة معينة. ويتصل بقضية معروضة علها طبقا لقانون المسطرة المدنية ليصدر فيا قراره بغد استنقاذ إجراءاتث التحقيق. القانونيةء فإن مثل هذا القراريكون منعدماء يكفي الشخص الذي يحتج عليه بهذا الحكم عدم الاعتداد به. وكذلك إذا لم يصدر الحكم في خصومة معروضة على القاضي بصورة صحيحة. كأن يتجه شخص بطلبه إلى أحد القضاة في منزله. أو في مكتبه بذات المحكمة التي ينتمي إلماء يطلب منه إصدار حكم ضد خصمه. فإن مثل هذا الحكم يكون منعدما لكون الخصومة التي صدر فها لم تنعقد بصورة صحيحة. فبذه######يقرر ما إذا كان يقتضي الأمر إجراء البحث وفي حالة الإيجاب يعين مستشاراً مكلفاً بالتحقيق بمحكمته. إذا تعلق الأمر بجناية فإن المستشار المكلف بالتحقيق يصدر أمرا بالإحالة إلى غرفة الجنايات أما إذا تعلق الأمر بجنحة فإنه يحيل القضية إلى محكمة ابتدائية غير التي يزاول المتهم مهامه بدائرتها. إذا كان ضابط الشرطة القضائية مؤهلا لمباشرة وظيفته في مجموع تراب المملكة فإن الاختصاص يرجع إلى محكمة النقض حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 5 . يمكن للطرف المدني التدخل لدى هيئة الحكم ضمن الشروط المحددة في المادتين 350 و351 بعده. 103 الفرع الثاني المعاقبة على الجرائم المرتكبة أثناء جلسات هيئة الحكم المادة 269 خلافا للقواعد العادية الراجعة للاختصاص أو المسطرة؛ تنظر المحاكم في الجرائم التي قد ترتكب خلال الجلساتء وذلك إما بموجب ملتمسات من النيابة العامة أو تلقائيا وضمن الشروط المحددة في المادة 357 وما يليها إلى المادة 361 من هذا القانون. إذا كانت الجريمة المقترفة لها صفة جنحة يعاقب عنها بالحبس أو صفة جحناية. فللمحاكم أن تصدر أمرأ بالإيداع في السجن أو بإلقاء القبض. الفرع الثالث الإحالة من أجل تشكك مشروع######والأسئلة التي حددتها هيئة المحكمة والأسئلة التي يمكن أن يتقدم بها دفاع المتهم. رابعا صدور حكم عن هيئة تضم عضوا سبق أن كان ممثلا للنيابة العامة في القضية عملا بمقتضيات المادة 297 ق م ج فإنه لا يمكن تحت طائلة البطلان لقاض من النيابة العامة عين أو انتدب لمهام قضاء الحكم أن يشارك في البت في قضايا سبق له أن مارس فيها الدعوى العمومية أو أي إجراء من إجراءات المتابيعة حسب الثابت من مقتضيات المادة 7 م ج . 60ت كاده للق حالات التنافي للنظر في قضية واحدة ل لح 0 بمقتضي. الفقرة الأخيرة من المادة 52 ق م ج فانه لا يمكن 10 تحت طائلة البطلان أن يشاركوا في إصدار حكم في القضايا الزجرية التي 5 سبق أن أحيلت عليهم بصفتهم قضاة م ادكه إلى ذلك تمنع المادة عع تحت ملو 0 ا ب سه فيها. ثانيا قاض شارك في الحكم في جوهر القضية تطبيقا لمقتضيات المادة 417 ق م ج. فإنه لا يمكن لقضاة الحكم تحت طائلة البطلان ؛ أن يشاركوا في الحكم في قضية سبق لهم البت في موضوعها. ومدار حالات التنافي المنصو ص عليها أعلاهء هو أن القاضي المعني بالامر يكون قد أبدى وجهة نظره في موضوع القضية؛ الشيء الذي لا يمكن معه إبداء رأيه مرة أخرى وريما يكون######الأول اختصاص رئيس الجلسة الفقرة الأولى ضمان السير العادي للجلسة الجلسة ضبط النظام وتسيير البحث والمناقشات بهأ... فالغاية من إسناد هذه المهمة لرئيس الجلسة وذلك بحفظ نظامهاء وتسيير البحث والمناقشات بها تتجلى في كونه هو المؤهل أضمان السير العادي للجلسة من دون إثارة لأية عراقيل وما قد يصدر عن الجمهور والحاضرين من تعبير عن الرأي قد يشوش أدلة إثبات. وكذلك لتسيير البحث والمناقشات ومنع الأشخاص أو بعضهم من دخول الجلسات كما جاء في المادة 301 التي نصت على أنه يمكن للرئيس أن يمنع الأحداث أو بعضهم من دخول قاعة الجلسات إذا ارتأى أن حضورهم فيها غير مناسب 66 وله نام يطرد محدثي الضوضاء والمحرضين عليها. ويستوي أن يكون محدث الضوضاء أو المحرض عليها المتهم أو من مطلق الحاضرين بالجلسة؛ على أن المتهم إذا كان معتقلا يأمر بنقله إلى المؤسسة السجنية على أن يعاد من جديد إلى الجلسة عند انتهاء المناقشات حيث يصدر الحكم أو القرار بحضوره. أما إذا كان المتهم غير. معتقل فيحتفظ به تحت حراسة القوة العمومية رهن إشارة المحكمة إلى غاية انتهاء المناقشات ثم ينقل إلى الجلسة ليصدر الحكم أو القرار بحضوره. ويرجع إلى الرئيس السلطة######أن الصيفة, كما تسيو من متحدوى الفكرة الف ماء فيها كينن العمني الات القن تكو هسنا على غير الحقيقة اسم أوضيفة تعتبر ستزات عادية إذا كانت منسحوفية القتروط اللازمة لهذة الستدات ومع ذلك يجوز نقلهيا من ذه إلى بد يطوئق الختدويل وتتسير فض الأور اق التجارية إذا كتبت بين تجار أو لأعمال تجارية. 100 الميحث الثاني البيانات الشكلية الاختيارية يقصد بالبيانات الشكلية الاختيارية البيانات التي ينشئها الأطراف بإرادتهم, أوقلك الف يتفقون حليها تريطة آلا تكرن محالقة لقاتون الأزراق التسارية. وبالخجييا فنا القائون الذئ بعكم ويقظة العيبيالة أو الالتؤاج السوسي رالا كر أيضنا جشالفة السانات الالؤاضة ماعنا فى الحالاق. الاستقاقة الى تشرنا النها سايقاء أو عقاف كدق ذم الما ناه دور كبوا فى حياة الكميوالة اديه ان اسفن قينا يؤتر على الخصائص المميزة للكمبيالة ذاتهاء وهى دافع حفز الفقه العربي والغربي إلى نيه هذه النناتات الاكتيارية إلى نيفين أ بيانات لا تؤثر على الكمبيالة. ب بيانات تؤثر على الكمبيالة. آولا الييانات التي لا تؤثر على الكمييالة الحياة التجارية على الخصوص 1 اشتراط القائدة المادة 162 من قانون التجارة######أو مواحيسقينا تكميون يقاعيما 4 أو إذا احم الاستنطاق أو المواجهة برسالة مضمونة. وكذلك عدم وضع ملف القضية رهن إشارته بيوم واحد على الأقل قبل الاستنطاق. غير 0 اك سه ا 0 رخاس سي اليه الفئة الثالثة مخالفة المقتضيات المتعلقة بالتفتيش المنصوص ا اش ل ا ما والمادة ا ا التحقيق إجراء ا ا ل علدا ال ل لكي اطي المواد 9 و60 و62 من قانون المسطرة الجنائية. مع العلم ١ ن أتر 291 البطلان يطال الإجراء المعيب والإجراءات التي تترتب عنه وفقا لما حددته المادة 63 من قانون المسطرة الجنائية. وتحال حالات البطلان طبقا لمقتضيات المادة 211 من ق.م.ج. على الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تقرر ما إذا كان البطلان مقصورا على الإجراء الفاسد أو يمتد إلى الإجراءات اللاحقة كلا أو بعضا. والمعيار في التصريح ببطلان الإجراءات اللاحقة للإجراء المعيب هو أن تكون هذه الإجراءات مرتبطة به ومترتبة أو ناتجة عنه؛ طبقا للقاعدة التي تقول إن ما بني على الباطل باطل. أما إذا كانت الإجراءات اللاحقة مستقلة عن الإجراء المعيب ولا تأثيرله عليهاء فإنه لا مبرر للتصريح و تسحب من ملف التحقيق وثائق الإجراءات التى أبطلت وتحفظ بكتابة الضبط بمحكمة######جاهزة لاتخاذ قرار بتأخيرها لجلسة مقبلة أو إحالتها على المقرر, وبالرغم من أن القرارات الصادرة طبقا لبذه الطريقة تتعلق بمسائل إجرائية إلا أنه يستحسن ألا يعرف الأطراف من كان وراء هذا الاتجاه أو ذاكء. بل من المفيد جدا أن تظبر المحكمة وكأنها مجمعة على القرار المتخذء وهو ما لا تحققه علنية التداول في إصداره. وبمجرد وضع القضية في المداولة يمنع إضافة أية وثائق أو سماع أقوال طالما أن القضية قيد التداول. فإذا قدمت وقدرت المحكمة جدواها في تحقيق العدل أمرت بإخراج القضية من المداولة قصد استمرار المناقشة. فإن خالفت المحكمة هذا المنع وقبلت أوراقا أو مستندات أثناء حجز القضية للمداولة دون إعطاء الفرصة للطرف الآخر للاطلاع علها كان حكمها باطلا لإخلاله بحقوق الدفاعء إنما يشترط 9 عي لياه 23 ع121عاعمتمدم أء ع11ااكه عنصل 1106م عل عنا0 ةم أء عناوتمقطا كانه نط تقدع أن أعموووعة6 92 سلطان. 7 77 136 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري لإعمال البطلان في هذه الحالة أن تتضمن الأوراق المدلى بها عناصر جديدة لم يسبق للطرف الآخر أن اطلع علمها أو ناقشهاء فإذا اقتصر الأمر على أوراق سبق الإدلاء بها ونوقشت من طرف######الالتقاط تحت سلطة ومراقبة الوكيل العام للملك214. يمكن للوكيل العام للملك المكلف بالبحث أو لضابط الشرطة القضائية المعين من قبله أن يطلب من أعوان المصالح أو المؤسسات المختصسة أو المكلفين باستغلال شبكة أو المزودين المسموح لهم بخدمات الاتصال وضع جهاز الالتقاط؛ يحرر الوكيل العام للملك أو الضابط المكلف من قبله؛ محض رآ لكل عملية التقاط؛ يبين فيه تاريخ بداية العملية وتاريخ نهايتها. تنقل كتابة في المحضر محتويات الاتصال المفيدة لإظهار الحقيقة التي لها علاقة بالجريمة دون غيرها. ويوضع المحضر بملف القضية؛ توضع التسجيلات والمراسلات في وعاء أو غلاف مختوم؛ يمكن الاستعانة بذوي الاختصاص للتعرف على الرموز والألغاز التي قد تستعمل في ا المكالمة؛ تترجم الاتصالات والمراسلات الموجهة بلغة أجنبية كتابة إلى العربية بواسطة ترجمان يؤدي اليمين إن لم يكن مسجلة في جدول الخبراء القضائيين؟؛ وتتم إيادة التسجيلات والمراسلات بعد تقادم الدعوى العمومية أو بعد اكتساب الحكم قر الق المقضي به ويحرر محضر بالإيادة التي تن تتم بمبادرة من النيابة العامة المختصة؛ 4 تتم هذه العمليات تحت سلطة وإشراف قاضي التحقيق إذا كان هو الذي أمر######وهو نفس الحكم الذي ينطبق على المحاكم التجارية إذ تخضع لنفس القواعد ما لم تر المحكمة تطبيق مقتضيات المادة 15 من قانون إحدائها التي تفرض التبليغ 531 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري الفصل الثالث تصنيف الدعاوى الدعوى باعتبارها الوسيلة القانونية المخولة للأشخاص للدفاع عن حقوقهم يمكن تصنيفها استقان! العد دانير حيتي التزاوية ال يخط هنا كل باحك إلياء شين زاوية طنيعة ادق الذى ييه يمكن تصنيفها إلى دعاوى عينية ودعاوى شخصية. ومن زاوية موضوع الحق الذي تحميه يمكن تصنيفها إلى دعاوى عقارية ودعاوى منقولة. ومن زاوية طبيعة الحماية المطلوبة يمكن تقسيمها إلى دعاوى موضوعية ودعاوى مستعجلة كما يمكن طبقا لهذا المعيار نفسه تقسيم الدعاوى العقارية إلى دعاوى ملكية ودعاوى حيازة وسوف نبحث كل هذه التصنيفات مفردين لكل منها فرعا مستقلا فيما يلي الفرع الأول الدعاوى العينية والشخصية والمختلطة الفرع الثاني الدعاوى العقارية والدعاوى المنقولة الفرع الغالث الدعاوى الموضوعية والدعاوى المستعجلة الفرع الرابع دعاوى الحيازة ودعاوى الملكي 52 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري الفرع الأول الدعاوى العينية######المادة 22 أعلاه بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11 سالف الذكر. 1 تمت إضافة المادة 221 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون رقم 35.11 سالف الذكر. 25 المادة 23 يجب على ضباط الشرطة القضائية أن يحرروا محاضر بما أنجزوه من عمليات وأن يخبروا وكيل الملك أو الوكيل العام للملك المختص فورا بما يصل إلى علمهم من جنايات وجلح. يجب على ضباط الشرطة القضائية بمجرد انتهاء عملياتهم أن يوجهوا مباشرة إلى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أصول المحاضر التي يحررونها مرفقة بنسختين منها مشهود بمطايقتهما للأصل وكذا جميع الوثائق والستقدات المتعلقة بها توضع الأشياء المحجوزة رهن إشارة وكيل الملك أو الوكيل العام للملك. يجب أن تشير المحاضر إلى أن لمحررها صفة ضابط الشرطة القضائية. المادة 24 المحضر في مفهوم المادة السابقة هو الوثيقة المكتوبة الى يحررها ضابط الشرطة القضائية أثناء ممارسة مهامه و يضمنها ما عاينه أو ما تلقاه من تصريحات او ماقام به من دون الإخلال بالبيانات المشار إليها في مواد أخرى من هذا القانون أو في نصوص خاصة أخرىء. يتضمن المحضر خاصة اسم محرره وصفته ومكان عمله وتوقيعه ويشار فيه إلى تاريخ وساعة######المقعضيات المقررة في المادة 365 والإشارة إلى تدارل الهيئة وفقا منتضيات لمادة 0 أعلاه ويبين المتحمل للمصاريف إعمالا للمادتين 367 و 368 من هذا القائرن. 1 المادة 442 كاتب الضبط في كل قضية محضرا يلخص فيه أهم ما جاء في أجوبة امتهمين رتصريحات الشهود, ا امار المسائل العارضة التي قد تكون نشأت أثناء لمناقشات ريشير فيه إلى المطالب الملمس 1 المرافعات ووسائل الدفاع المثارة من قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ل المقررات الصادرة عن الهيئة. ويوقع على النحضر كل من الرئيس وكاتب الضبط. بمكن للنيابة العامة والأطراف أو دفاعهم أن يطلبوا من الرئيس أمر كاتب الضبط بتلاوة انحضر أو جزء ممه وتضمين المحضر مأ وقع إغفاله. 303 يفترض أن الّجراءات المقررة قانونيا لسير جلسات غرفة الجدايات قد استكملت ولا تسقط هذه . ش القرينة إلا إذا ورد في اضر أو في القرار أو في طلب يرمي إلى تسجيل ذلك ما يستنتج منه صراحة عدم استكمال تلك الإجراءات. ش قضاء محكمة التقض إن عدم توقيع كل من الرئيس وكاتب الضبط على محضر الجلسة يفقده الصبغة القانونية وقيمته التدليلية ثما يجعله قد أخل .ما يتطلبه الفصل 498 من قانون المسطرة الجنائية######الضروري عقد بحث خاص لتصنيف الدعوى وبيان مختلف أنواعها وأشكالها وهو ما سيكون موضوع الفصل الثالث. بيد أن الدعوى في حد ذاتها لا توفر الحماية للحق الموضوعي بصورة تلقائية. بل لابد للوصول إلى هذا البدف من تفعيلهاء وتفعلها يكون بتحريكها بواسطة إجراء ترصن ملم التتدرسات كن احاظيه يعماية عاضية باغسان اباد الحفبية الع سمكن .من استعمال الدعوى. فبدون استعمال الدعوى تبقى هذه الأخيرة مجرد مناقشات نظرية لا طائل من ورائهاء لذلك خصصنا الفصل الرابع والأخير من هذا الباب لاستعمال الدعوى. الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري وبذلك ترتسم أمامنا خطة البحث في هذا الباب فنقسمه إلى أربعة فصول كما يلي الفصل الأول تعريف الدعوىء وبيان خصائصها وتمييزها عن الحق الموضوعي الفصل الثاني شروط قبول الدعوى الفصل الثالث تصنيف الدعاوى الفصل الرابع استعمال الدعوى الفصل الأول تعريف الدعوى وبيان خصائصها وتمييزها عن غيرها من النظم المشابهد لها إن الحق الذي لا تحميه دعوى لا قيمة له. لذلك ذهب الفقه التقليدي إلى القول بأن الدعوى عنصر من عناصر الحقء لا يتصور وجودها بدونه بل إن بعضهم عرفها بأنها الحق ذاته في حالة الحركة. غير######وتصريحات الشهودء ويذكر فيه باختصار المسائل العارضة التى قد تكون نشأت أثناء 4 المناقشات ويشير فيه إلى المطالب الملتمس تسجيلها والمرافعات ووسائل الدفاع المثارة من قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ويضمنه منطوق المقررات الصادرة عن الهيئة. ويوقع على المحضر كل من الرئيس وكاتب الضبط. يمكن للنيابة العامة والأطراف أو دفاعهم أن يطلبوا من الرئيس أمر كاتب الضبط بتلاوة المحضر أو جزء منه وتضمين المحضر ما وقع إغفاله. يفترض أن الإجراءات المقررة قانونيا لسير الجلسات قد استكملت ولا تسقط هذه القرينة إلا إذا ورد في المحضر أو في المقرر أو في طلب يرمي إلى تسجيل ذلكء ما يستنتج منه صراحة عدم استكمال تلك الإجراءات. المادة 306 تجري المناقشات بعد انتهاء البحثء ما لم يتقرر خلاف ذلك بمقتضى قانون خاص أو بأمر من الرئيس حسب الترتيب الآتي يقدم الطرف المدني إن وجد طلبه بالتعويض عن الضرر؛ تقدم النيابة العامة ملتمساتها؛ يعرض المتهم دفاعه وكذا المسؤول عن الحقوق المدنية عند الاقتضاء؛ يكون المتهم آخر من يتكلم. يعلن الرئيس بعد ذلك عن انتهاء المناقشات. المادة 307 اذا تعذر إنهاء بحث القضية أو المناقشات أثناء######33.11 على أنه أل قرارالمجلس الأعلى سابقا عدد 16 بتاريخ 19970226 ملف عدد 57744 . قرار المجلس الأعلى سابقا عدد 383 بتاريخ 1977129, ملف مدني عدد 38235, وقرار نفس المجلس بتاريخ 19730315 القرار رقم 8 ملف مدني. عدد 5580. 102 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري يسلم الاستدعاء والوثائق إلى الشخص نفسه أو في موطنه أو في محل عمله أو ني أي مكان اخر يوجد فيهء ويجوز أن يتم التسليم في الموطن المختار. يعتبر محل الإقامة موطنا بالنسبة لمن لا موطن له بالمغرب. يجب أن يسلم الاستدعاء في غلاف مختوم لا يحمل إلا الاسم الشخصي والعائلي وعنوان وسكنى الطرف وتاريخ التبليغ متبوعا بتوقيع العون وطابع المحكمة. أما الفصل39 المعدل بنفس القانون المشار إليه أعلاه فقد جاء في بعض فقراته إذا تعذر على المكلف بالتبليغ أو السلطة الإدارية تسليم الاستدعاء لعدم العثور على الطرف أو على أي شخص في موطنه أو محل إقامته ألصق في الحين إشعارا بذلك في موضع ظاهر بمكان التبليغ وأشار إلى ذلك في الشهادة التي ترجع إلى كتابة ضبط المحكمة المعينة بالأمر. توجه حينئذ كتابة الضبط الاستدعاء بالبريد المضمون مع الإشعار بالتوصل. ....يعتبر######الاستدعاء واليوم المحدد للحضور أجل خمسة أيام إذا كان للطرف موطن أو محل إقامة في مكان مقر المحكمة الابتدائية أو بمركز مجاور لها ومدة خمسة عشر يوما إذا كان موجودا في أي محل آخر من تراب المملكة تحت طائلة بطلان الحكم الذي قد يصدر غيابيا كما حددت المادة 41 آجال الحضور بالنسبة لمن لا موطن له ولا محل إقامة بدوائر نفوذ محاكم المملكة. فإذا لم تحترم المدة التي نص علها المشرع كان يبلغ شخص بالاستدعاء لجلسة لم يبقى لانعقادها إلا أربعة أو ثلاثة أيام فإنه يجوز له التمسك ببطلان الاستدعاءء ويترتب على هذا البطلان إعادة استدعاء جديد تراعي فيه الشروط التي يتطلهها القانون. وما ينطبق على الأجل ينطبق على البيانات التي أوجب المشرع تضميها الاستدعاءء ولاسيما البيانات التي يترتب عن تخلفها ضرر للخصوم كاسم المحكمة التي صدر عبا الاستدعاء أو تحدي يوم الحضور وضافعة قمما ل شك فيه أن تشخلف هذه البيانات مق شأنة أن نحديث. اخبطرابا لأطراف الدعوق قاذ يعرفون المحكمة التي يتعين علمم التوجه لباء وإذا عرفوا بقي لهم أن يعرفوا اليوم الذي عينت فيه قضيتهم والساعة التي ستنظر فها. لذلك فإننا نرى أن يترتب البطلان على خلو الاستدعاء######اجال الاستدعاء وبطلانه 1 المدة يتعرض للابطال الاستدعاء والحكم اذا لم يفصل بين تاريخ تبليغ الاستدعاء واليوم المحدد للحضور بالجلسة اجل 08 ايام على الاقل. لاا يقل الاجل المذكور عن شهرين اذا كانوا يسكنون بباقي دول المغرب العربي او بدولة من دول اوربا. ثلاثة اشهر ان كانوا يسكنون بدولة غير الدول المنصوص عليها في الفقرة السابقة. 2 الاطار القانوني المادة 309 من ق م ج. خامسا اجال اجراءات السند التنفيذي والتعرض عن الامر القضائي في المخالفات 48 1 اجال اجراءات السند التنفيذي أ المدة يمكن لمرتكب المخالفة ان يعبر عن عدم رغبته في اداء الغرامة داخل اجل 10 ايام من التوصل. يبتدئ اجل 10 ايام من يوم التبليغ او يوم رفض التوصل به اذا سدد المخالف الغرامة صندوق كتابة الضبط باي محكمة ابتدائية تقوم هذه الاخيرة باشعار النيابة العامة مصدرة السند القابل للتنفيذ داخل اجل اسبوع من تاريخ الاداء. في حالة عدم التعبير عن الرغبة في الاداء داخل اجل 10 ايام من يوم التبليغ يصبح السند القابل للتنفيذ نهائيا ويسلم ملخصا منه للجهة المكلفة بتنفيذ الغرامات. في حالة تعبير المعني بالامر عن عدم رغبته في الاداء داخل اجل 10 ايام من######1م27 قرار صادرعن الجلس الأعلى بتاريخ 771129 تحت عدد 2110 في الملف الجنحي عدد 1 منشور مجلة رابطة القضاة عدد 14 و15 ص81 وما يليها. بطلان الاستدعاء يجب إثارته قبل إثارة أي وجه من وجوه الدفع أو الدفاع في جوهر الدعوى. ش اناكم لا تكون ملزمة بالجواب على ما يثيره الأطراف من وسائل إلا إذا قدمت إليها تلك الوسائل بواسطة مستنتجات كتابية صحيحة أو في شكل مستنتجات شفاهية التمس الإشهاد بها. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 78126 تحت عدد 348 في الملف الجنائي عدد 52037 منشور ممجلة القضاء والقانون عدد 128 ص 160 وما يليها. يجب إثارة الدفع ببطلان الاستاعاء للجلسة أمام قضاة الموضوع وقبل كل دفاع في الجوهرء فلا يجوز إثارته لأول مرة أمام امجلس الأعلى. 2 قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 78126 تحت عدد 341 منشور مجلة القضاء والقانون عدد 130 ص 140 وما يليها. امحكمة غير ملزمة بالجواب على وسائل الأطراف إلا إذا قدمت إليها فى شكل مستنتجات كتابية أو شفوية مع التماس الإشهاد بها. قرار صادرعن مجلس الأعلى بتاريخ 79329 تحت عدد 528 في الملف الجنحي عدد 38562 منشور,مجلة ا نحاكم المغربية عدد 38 ص 71 وما يليها. كل دفع يتعلق######تعفهم امحكمة من الحضور طبقا للفقرة الثانية من المادة 314 بعده. المادة 312 يتعين على كل متهم أن يحضر في الجلسة, باسضناء الحاللات المنصوص عليها في المادة 1 والفقرة الثانية من المادة 314 بعده. 259 إذا تخلف المتهم عن الحضور, طبقت بشأنه المادة 314 والمادة 391 وما يليها إلى غاية المادة 395 بعده أو المسطر 5 الغيابية في القضايا الجدائية. يمكن في القضايا الجبحية إحضار المتهم المعتقل للجلسة بدون سابق استدعاء وإصدار حكم حضوري ٠ غير أنه إذا كان المتهم في وضعية صحية يتعذر عليه فيها حضور الجلسة, ووجدت أسباب خحطيرة لا يمكن معها تأجيل الحكم في القضية فإن امحكمة تكلف بمقتضى مقرر خاص ومعلل أحد أعضائها بمساعدة كاتب الضبط , لاستنطاق المتهم في المكان الذي يوجد به. تحدد المحكمة عند الاقتضاء الأسئلة التي يقترحها القضاة والنيابة العامة والأطراف. يتم الاستنطاق محضر محامي المتهم عند الاقتضاء. يطرح القاضي على المتهم الأسئلة التي يراها ضرورية والأسئلة التي حددتها هيئة النحكمة والأسئلة التي يمكن أن يتقدم بها دفاع المتهم. تستأنف المناقشات بعد تحديد جلسة يستدعى لها المنهم أو يشعر بها من طرف القاضي الذي قام######56 ومعلل أحد أعضائها بمساعدة كاتب الححلك ا 1 56 المكان الذي بيوجد به. تحدد المحكمة عند الاقتضاء الأسئلة التي يقترحها القضاة والنيابة العامة والأطراف. يتم الا ٠40 لاق ٠. محامي 5 عند الاة ٠ اع يطرح القاضي على المتهم الأسئلة التي يراها ضرورية والأسئلة التي حددتها هيئة المحكمة والأسئلة التي يمكن أن يتقدم بها دفاع المتهم. تستأنف المناقشات بعد تحديد جلسة يستدعى لها المتهم أو يشعر بها من طرف القاضي إذالم؛ يحضر المتهم للجلسة المذكورة؛ يكون المقرر الصادر فى حقه بمثابة حضوري يحرر كاتب الضبط محضر استنطاق ويتلوه بالجلسة بأمر من الرئيسء ويكون محتواه محل مناقشة علنية. المادة 313 إذا كان المتهم حاضرا في الجلسة عند المناداة على القضية فلا يمكنه بعد ذلك أن يعتبر غائبا ولو في حالة انسحابه من الجلسة أو امتناعه عن الدفاع عن نفسه. المادة 314 إذا لم يحضر الشخص المستدعى قانونيا في اليوم والساعة المحددين في الاستدعاء. حوكم غيابيا ما عدا في الأحوال الآتية إذا طلب المتهم شخصياً أو بواسطة محاميه أن تجرى المناقشات في غيبته وارتأت المحكمة عدم ضرورة حضوره شخصياء فإنها تستغني عن حضوره ويكون حكمها بمثابة حضوري؛ لا######بموضوع الجريمة المتابع من أجلهاء ويقدم له المشورة القانونية عندما يكون حاضرا معه خلال أطوار المحاكمة. واعتبارا للمهام النبيلة التي يقوم بها المحامي خلال مراحل . الخصومة الجنائية فقد نصت كل العهود والمواثيق الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان على ضرورة تمكين المتهم من الاستعانة بمحام عند عرض قضيته علي المحكفة بود قد كل التسهيلات إليه التي تمكنه من الاتصال بكل حرية بمحاميه. وتماشيا مع هذا النهج كرس قانون المسطرة الجنائية هذا المبدأ وخصص له المواد 5 و16 317 قم ج حيث نصت الفقرة الثانية من المادة 315 من ق م ج التي تحيل على المادة 1 من ق .م ج على أنه قسري مقتضيات المادة 421 قماج 83 بعده في شأن الاتصال بالمحامي والاطلاع على ١ 0 على نسخ من وثائق الملف. وتبعا لذلك .يحق لمحامي المتهم أن يتصل بموكله بكل حرية ودون أية مضايقة باعتبار كلك حقا من حقوق الدفاع كما يمكنه الاطلاع على جميع محتويات الملف وأخذ نسخ من الوثائق الموجودة فيه كي يقوم بدراستها وإعداد الدفاع بشأنهاء ؤإيجاد وسائل تدحضها أو البحث عن ظروف التخفيف بشأنها. وتكون مؤازرة المحامي إلزامية في الجنايات كقاعدة كز متها حل التشريعانة الحديثة نظرا######تطبق مقتضيات هذه المادة على الطرف المدني وعلى المسؤول عن الحقوق المدنية. 113 المملكة المغريبة وزارة العذل , مذيرية التشريع المادة 315 يمكن لكل متهم أو ممثله القانوني أن يسنعين بمحام فى سائر مراحل المسطر 5 تسري مقتضيات المادة 421 بعده في شأن الاتصال بالمحامي والاطلاع على الملف المادة 316 تكون مؤازرة المحامي إلزامية في الجنايات أمام غرفة الجنايات. تكون إلزامية أيضا في القضايا الجنحية في الحالات الآتية 1 إذا كان المتهم حدثا يقل عمره عن ثمانية عشر عاما أو أبكما أو أعمى أو مصابا بأية عاهة أخرى من شأنها الإخلال بحقه في الدفاع عن نفسه؛ 2 في الأحوال التي يكون فيها المتهم معرضاً للحكم عليه بالإبعاد. 3 في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 312 أعلاه. المادة 317 إذا لم يتم اختيار أي محام أو تعيينه أو إذا تخلف المحامي المختار أو المعين عن حضور المناقشات أو رفض القيام بمهمته او وضع حدا لهاء فإن رئيس الجلسة يعين على الفور محاميا آخر في الاحوال التي تكون فيها مؤازرته للمتهم إلزامية. المادة 318 يأمر الرئيس بإحضار المتهم. إذا كان هذا الأخير يتكلم لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه على القضاة######الرفض لا يمكن سماع الشخص المذكور إلا بصفته متهما. 124 المادة 119 ظ ةوبدون حضور المتهم. يستمع قاضي التحقيق بمساعدة كاتبه إلى كل شاهد على حدة وبدود حضور لتهم يحرر محضر بتصريح كل شاهد. الماذة 120 ش ا تمن أو الأطر اف أو الشهود إذا كان الشهود يتكلمون لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه على المتهمين أو 00 000 ١ 5 أو قاضي التحقيق, فإن قاضي التحقيق يستعين إما تلقائيا واما بناء ا 1 3 0 13 شهادته في القضية. ا أمام قاضى التحقيق يمينا على أن يترجم بأمانة. إذا كان الترجمان غير محلف وجب أن يودي أمام قاضي التحقيق بمينا على أن يترجم , 0 أمانتهاء فلقاض . التحقيق أن يقرر ما إذا كان من الملائم تعيين إذا أثير أثناء القيام بالترجمة نزاع يتعلق بأمانتهاء فلقاضي التحقيق أن يقرر ما . من الملاثم ترجمان آخر. المادة 121 أصما أو أ فإذا كان ف الكتابة جه الأسئلة وترد الأجوبة عنها كتابة إذا كان الشاهد أصما ااي 0 7 0 9 00 .0 0 ع ١ 5 0 1 ! يساعده شخخص اعتاد التحدث معهء فإن يكن من يساعده حاضرا في شخص قادر على هم وتسري على هذا الشخص المقتضيات المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة من د 120. 1 3 أل أداها يضمن في النحضر######الحرية في الإدلاء بشهادتهم أو عدم الإدلاء بها كالأطباء والجراحين وملاحظي الصحة والصيادلة والمولدات وكل شخص مؤتمن على السر المهني. خامساً استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير يقصد بالاستنطاق مواجهة المتهم الذي يجري التحقيق معه بالتهم المنسوبة إليه ومطالبته بإبداء رأيه فيهاء ثم مناقشته تفصيلا في أدلة الدعوى إثباتا أو نفيا من أجل الكشف عن الحقيقة. ويكون 8 5 الاستنطاق إما ابتدائيا أو تفصيلياء مع ما قد يتخلل كل واحد منهما 1 طبقا للفصل 446 من القانون الجنائي المعدل بالقانون رقم 9611 الصادر المر بتنفيذه بالظهير الشريف المؤرخ في 5 فبراير 19 0 من مواجهة بين المتهمين أو بينهم وبين الشهود أو مع الطرف المشتكي. ري د له عن سائر إجراءات التحقيقء إذ أنه لا يعتبر إجراء للبحث عن أدلة الاتهام من خلال الحمصول على ١ عترافات المتهم فقطء بل ينظر إليه كوسيلة دفاع باط مين حلي ا إليه من أفعال مخالفة للقانون وبما يحتوي عليه ملف الدعوى من أدلة ضده وتتاح له خلاله الفرصة لكي يدلي بالإيضاحات التي تساعده على إبراز يو اق 1 مرحلة الاستنطاق الأولي أ مثول المتهم أمام قاضي التحقيق لأول مرة الاستنطاق الأولي أو الابتدائي حسب######النوعي. حكم صادرعن المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 98421 تحت عدد 964057 منشور .ممجلة الإشعاع عدد 18 ص 208 وما يليها. لا يقبل الدفع بعدم قبول الشكاية المباشرة بعد الشرو ع في دراسة القضية لعلة عدم تبليغها. حكم صادر عن ابتدائية انفا البيضاء بتاريخ 00426 منشور .مجلة ا محاكم المغربية عدد 82 ص 227 وما يليها. المادة 324 إذا أثير البطلان في غير الأحوال المشار إليها في المادة 227 أعلاه؛ فيمكن للمحكمة االة إليها القضية, بعد الاستماع إلى النيابة العامة والأطراف, أن تصدر حكما بإبطال الوثائق التي تعتبرها مشوبة بالبطلان. 28 يحب أن تقدم طلبات الإبطال المغارة من الأطراف دفعة واحدة قبل اسنطاق المتهم في ركع الدعزى وذلك تحت طائلة سقوط الح فى تقادهها. ٠ يمكن للأطراف أن يسازلوا عن العمسك بالدفع بالبطلان إذا ل يكن مقررا إلا مصلحتهم فقطء ويجب أن يكون هذا التنازل صريحاء ولا يقبل تنازل المنهم إلا بحضور محاميه أو بعد استدعائه بصفة قانونية. إذا اقتصر ت المحكمة على إبطال بعض الاجر اءات فقطء فيجب أن تصرح بسحبها من المناقشات. وتأمر بحفظها في كتابة الضبط. وتطبق عندئذ مقتضيات المادة 213 أعلاه. إذا أدى بطلان######محو الترافع أمام القضاء بالنشبةاللظلبات. ولما كانت ألفاظ التنازل المعتمد صربحة وواشيحة تفيد تنازل الطاعن عن دعوى الإفراغ مقابل إفراغ ٠ المطلوبين في النقض للشقة وتسليمها له فارغة من محتوباتها وعلى الوجه الذي وجداها عليه أثناء اعتمارهما لها دون تغيير في مرافقها أو إحداث خسائر بهاء فإن محكمة الاستئناف لما اعتبرت تنازل الطاعن عن الدعوى السابقة تنازلا عن المطالبة بواجب الاستغلال اعتبارا إلى أن نية المتعاقدين انصرفت إلى وضع حد لخصومهما ن تكون قد حملت التنازل المذكور أكثر مما يحتمل عن طريق تأويله في حين أن التنازل عن الدعوى حسب الفصل 119 ق م م لا يعني تخلي الخصم عن موضوع الحق وإنما يعني محو الترافع أمام القضاء مما يعرض القرار للنقض. قرار محكمة النقض عدد 2680 المؤرخ في 2006913 لألفيمدني عدد 2004212934 4 . ومن جهة أخرى فإن الفصل 120 من ق.م.م يبقضى بأنه لا يمكن أن ينصب التنازل عن الطلب إلا عن حق مسموح بالتخلي عنه وبملك الطرف التصرف فيه وهو وما يعني أن المتنازل لا يمكنه التنازل إلا عن حق يملك التصرف فيه؛ وأن الفصل 668 من ق.ل.ع يقضى بأنه لا يحق للمكترى التنازل عن عقد الكراء إذا حجر عليه ذلك في######إجراءات التحقيق لقد رتب المشرع على خرق القواعد والضمانات المقررة لفائدة كل من المتهم والطرف المدني خلال مرحلة التحقيق الإعدادي؛ بطلان إجراءات التحقيق. وبذلك خول القانون المذكور لكل من النيابة العامة والمتهم والمطالب بالحق المدنيء الحق في إثارة البطلان إذا ظهر لأي 157 منهم بأن إجراءا ما مشوبا بالبطلان قد اتخذه قاضي التحقيق وذلك بطلب إحالة ملف الدعوى على الغرفة الجنحية للنظر في الأمر. كما خول المشرع لقاضي التحقيق نفسه بأن يتقدم للغرفة الجنحية بطلب إبطال إجراءات التحقيق تلقائيا إذا ما ظهر له بأن إجراء من إجراءات التحقيق معرض للبطلان وذلك بعد استشارة النيابة العامة وإخبار المتهم والطرف المدني بذلك المادة 211 من قم ج. وتقوم الغرفة عقب الإحالة بالنظر في صحة الإجراء المذكورء وتقرر الجزاء الواجبء فإذا اكتشفت بأنه لم يتم وفقا للقانون صرحت ببطلانه. وقد يقتصر البطلان على إجراء معين وقد يمتد الى ما يليه من الإجراءات كلا أو د بعضا. المادة 211 من قم ج. وتتنوع حالات البطلان بين حالات قانونية يرتكز فيها البطلان على خرق قواعد حددها المشرع وأوجب احترامها تحت طائلة البطلانء وأخرى تتعلق بخرق حقوق الدفاع######شفويا بواسطة أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية أو عون من أعوان القوة العمومية المادتان 325 و385 من ق م ج ومن المستجدات التي تكتسي أهمية بالغة هو التنصيص على إمكانية إحضار الشاهد باستعمال القوة العمومية لسماع شهادته وكذلك الرفع من مقدار الغرامة التي يمكن الحكم بها على الشاهد المتخلف أو الذي يرفض أداء اليمين أو يرفض الإدلاء بتصريحه المادة 9 من ق م ج. وتعتبر الشهادة هي التصريح بإثبات واقعة معينة من خلال ما ينقله الشاهد عما شاهده أو سمعه أو أدركه بحواسه. ولذلك تمثل شهادة الشهود جانبا هاما في الإثبات الجنائي على جميع 00 بدءا من البحث التمهيدي إل الاستنطاق أمام النيابة العامة قضاء التحقيق إلى المحاكمة. والشاهد لا يعتبر طرفا من أطراف الدعوى العمومية وإن كان الفقه والقضاء أجازا الاستماع إلى الضحية نفسه كشاهد شريطة عدم تنصبه مطالبا بالحق المدني. وهذا ما أكده المجلس 50 الأعلى بقوله يمكن الإثبات الجنائي بشهادة الضحية قرار عدد 0 بتاريخ 9 تقضاء المجلس الأعلى عدد 31 ص 4 ونستنتج مما سبق أن الشهادة تبقى كأي دليل آخر خاضعة للسلطة التقديرية للمحكمة فقد جاء في قرار للمجلس الأعلى عدد 1 س17 بتاريخ 19670701######الشهادة دون زيادة أو نقصان ويحصل ذلك غالبا في الحالات التي يكون النزاع جد معقد ويحتاج الى ذكر أرقام وتواريخ أو معطيات حسابية أو يكون الشخص غير بارع في مخاطبته الشفوية أو يتعرض للنسيان. الفقرة الثالثة استدعاء أطراف الخصومة للشهود الذين يزكون مواقفهم نصت المادة 2325 من ق م ج على أنه يستدعى الشاهد تلقائيا من طرف المحكمة أو بناء على طلب النيابة العامة أو الطرف المدني أو المتهم أو المسؤول عن الحقوق المدنية. فإذا كانت المحكمة هي التي تسهر على القيام باستدعاء الشهود فان مبادرة طلب الاستماع إليهم غالبا ما تأتي من جانب الأطرافء. وذلك تعزيزا لمواقفهم في الاتهام أو الدفاع باعتبارهم شهود نفي أو شهود إنبات. ٠ ويتم استدعاء الشاهد إما برسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام أو باستدعاء يبلغه عون التبليغ أو عون قضائي وإما بالطريقة الإدارية. فالمادة 325 تضع أطراف الخصومة الجنائية على قدم المساواة لاعداد وسائل دفاعهم. والملاحظ أن المشرع أضاف المسؤول المدني ضمن قائمة الأشخاص الذين يسمح لهم بطلب استدعاء الشهودء لتدارك الإغفال الذي كان ينص عليه الفصل 319 من ق.م ج القديم. الفقرة الرابعة حياد الشاهد نظرا لأهمية######المعني بالأمر بواسطة الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية. إذا قبل الطلبء يتلقى الشهادة الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أو القاضي الذي يعينه نشم الإجراءات وفقاً للمقتضيات المنصوص عليها في المادة 326 أعلاه. المادة 328 يأمر الرئيس الشهود بالانسحاب إلى القاعة المعدة لهم ولا يغادرونها إلا لأداء شهادتهم. يتخذ الرئيس عند الاقتضاءء جميع التدابير لمنع الشهود من التحدث بشأن القضية سواء فيما بينهم أو فيما بينهم وبين المتهم. المادة 329 بعد انسحاب الشهودء يتولى الرئيس استنطاق المتهمين حسب الترتيب الذي يراه ملائما دون أن يكشف عن رأيه الخاص. لا يمكن للقضاة المستشارين ولا للنيابة العامة ولا للطرف المدني ولا لمحامي المتهم ارا ست ري المتي را ري رممتط رسو لمر ووالدي لايق رو وات ماسر د المادة 330 يستمع إلى قدا ب استنطاق المتهم. ا عن قبياته وعن فاته الأصليةء وما إذا كانت تربطه بالمتهم أو الطرف المدني قرابة أو مصاهرة ودرجتهما أو علاقة عمل أو كانت تربطه بهما أية علاقة أو بينهما عداوة أو خصومة. ويسأله كذلك عما إذا كان محروما من أهلية أداء الشهادة. المادة 331 يؤدي الشاهد قبل الإدلاء بشهادته اليمين المنصوص عليها في######سبق له أن شهدا يرهم بعد أدائه اليمين 0 0 3 ا 0 اط عن تائم كن قل فقت ام أمام 3 التحفيق 0 0 ايمر ض قرارها النقض. على أ صل وحرمت سن شي 1 ع 8 0 ا 00 قرار صادر عن اجلس الأعلى بتاريخ 101111 0 31 3 منشور ممجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 73 ص 330 و ما لاه المادة 326 0 لا يمكن استدعاء أعضاء الحكومة وكتاب الدولة ونواب كتاب إدلة بميفة شهود إلا بإذن من انملس الوزاري على إثر تقرير يقدمه وزير العدل. إذا مح هذا الإذن, فحلقى الشهادة وفقا للإجراءات العادية. 0 0 0 7 إذا ل يطلب الحضورء أو لم يؤذن فيه, فإن الشهادة يتلقاها كتابة بمنزل الاسصداف أو قاض ينتدبه إذا كان الشاهد مقيما خارج دائرة نفوذ المحكمة. ويستعين الرئيس الأول أو القاضي المعين من قبله بكاتب للضبط. ولهذه الغاية توجه الخكمة انخالة إليها القضية إلى الرئيس الأول أو القاضي والطلبات و الأسئلة المطلوب أداء الشهادة فيها. سل يداف ل كل مط فك عليها إلى كتابة ضبط المحكمة التي طلبت أداء الشهادة؛ وتبلغ فورا إلى البا؛ يهمهم الأمر. ٠ تعلى الشهادة بالجلسة العلنية وتعرض على المناقشة و إلا ترتب عن ذلك البطلاا. لمنتدب ملخص الوقائع أو ترسل مغلقة ومذتوما وكذا للأطراف######الشهادة وفقا للإجراءات العادية. إذا لم يطلب الحضورء أو لم يؤذن فيه فإن الشهادة يتلقاها كتابة بمنزل الشاهد الرئيس الأول لمحكمة الاستثنافء؛ أو قاض ينتدبه إذا كان الشاهد مقيما خارج دائرة نفوذ المحكمة. ويستعين الرئيس الأول أو القاضي المعين من قبله بكاتب للضبط. ولهذه الغاية توجه المحكمة المحالة إليها القضية إلى الرئيس الأول أو القاضي المنتدب ملخص الوقائع والطلبات والأسئلة المطلوب أداء الشهادة فيها. تسلم الشهادة فورا إلى كتابة ضبط المحكمة التي تم تلقي الشهادة بدائرة نفوذهاء أو ترسل مغلقة ومختوما عليها إلى كتابة ضبط المحكمة التي طلبت أداء الشهادة وتبلغ فورا إلى النيابة العامة وكذا للأطراف الذين يهمهم الأمر. تتلى الشهادة بالجلسة العلنية وتعرض علئ المناقشة. وإلا ترتب عن ذلك البطلان. 116 المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع المادة 327 تطلب الشهادة التي يؤديها كتابة ممثل دولة أجنبية من المعني بالأمر بواسطة الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية. إذا قبل الطلبء يتلقى الشهادة الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أو القاضي الذي يعينه نشم الإجراءات وفقاً للمقتضيات المنصوص عليها في المادة 326 أعلاه.######الحرية في الإدلاء بشهادتهم أو عدم الإدلاء بها كالأطباء والجراحين وملاحظي الصحة والصيادلة والمولدات وكل شخص مؤتمن على السر المهني. خامساً استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير يقصد بالاستنطاق مواجهة المتهم الذي يجري التحقيق معه بالتهم المنسوبة إليه ومطالبته بإبداء رأيه فيهاء ثم مناقشته تفصيلا في أدلة الدعوى إثباتا أو نفيا من أجل الكشف عن الحقيقة. ويكون 8 5 الاستنطاق إما ابتدائيا أو تفصيلياء مع ما قد يتخلل كل واحد منهما 1 طبقا للفصل 446 من القانون الجنائي المعدل بالقانون رقم 9611 الصادر المر بتنفيذه بالظهير الشريف المؤرخ في 5 فبراير 19 0 من مواجهة بين المتهمين أو بينهم وبين الشهود أو مع الطرف المشتكي. ري د له عن سائر إجراءات التحقيقء إذ أنه لا يعتبر إجراء للبحث عن أدلة الاتهام من خلال الحمصول على ١ عترافات المتهم فقطء بل ينظر إليه كوسيلة دفاع باط مين حلي ا إليه من أفعال مخالفة للقانون وبما يحتوي عليه ملف الدعوى من أدلة ضده وتتاح له خلاله الفرصة لكي يدلي بالإيضاحات التي تساعده على إبراز يو اق 1 مرحلة الاستنطاق الأولي أ مثول المتهم أمام قاضي التحقيق لأول مرة الاستنطاق الأولي أو الابتدائي حسب######قبل الإدلاءبشهادته اليمين المنصوص عليها في الفصل 116 من نفس القانون و إلا فيبطل الحكم عند الإخلال بذلك. قرار صادر عنالحلس الأعلى بتاريخ 51 70 تحت عدد 629 منشور بمجموعة قرارات ا مجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 675 وما يليها. مقنضى الفصل 323 من قانون المسطرة الجنائية فإن الشاهد يتعين أن يودي قبل الإدلاء بشهادته اليمين القانونية المنصوص عليها في الفصل 116 من نفس القانون وإلا فيبطل الحكم عند الاخلال بذلك. إن الفصل 324 من قانون المسطرة الجنائية قد حدد الأشخاص الذين يقع اعفاؤهم من اليمين وم يعجعل من ضمنهم الشاهد المطالب باحق المدبى. إن المحكمة بام الشاهدة الضحية و إعفاؤها من أداء اليمين القانونية لكونها مطالبة بالحق المدني تكون قد أخلت يما يتطلبه الفصل 333 المذكور أعلاه وعرضت قرارها للنقض والإبطال. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 801211 تحت عدد 231344 في الملف الجنائي عدد 5 منشور ممجلة المحاكم المغربية عدد 23 ص 35 وما يليها. لا يشكل سبيا للنقض الدفع المتعلق بشهادة الشهود الذي اندمج في الدعوى أمام المحكمة الابتدائية ولم يحتج به أمام حكمة الاستئناف. ْ 254 إذا كان الحكم لم يشر إلى######دون إغفال التفاصيل والجزتيات. و تعتبر هاتان الميزتان ضمانتين أساسيتين للوصول إلى صدق الشهادة بما يكفل الاهتداء إلى الحقيقة. لذلك حرص المشرع على أن تؤدى الشهادة وفق شكلية محددة فقرر أن يدلي الشهود بشهادتهم أمام قاضي التحقيق بصفة منفردة لكل شاهد على حدة بمحضر كاتب الضبط وبدون حضور المتهم. و الغاية من أداء الشاهد شهادته منفردا هي ضمان رفع كل حرج عن الشهود ومنع تأثير بعضهم على بعضء وتفادي أي تنسيق فيما بينهم إما بصفة عفوية أو مقصودة؛ بخصوص ما يتعلق بالتوضيحات أو بالأسئلة التي قد تطلب منهم أو تطرح عليهم من طرف قاضي التحقيق في مكتبه. 250 . وإذا كان الشاهد يتكلم لغة أو لهجة يصعب فهمها استمع سد الو لحي بو ب 0 سنة وغير مدعو للشهادة في القضية بعد أدائه اليمين .على أن نارح بأفاكسة ها الميكق مسجلا تكدول الفا جمة المقبولين لدى المحاكم. ش وتظسوالآن المتسوع لجم يد صنيعة الإمزن التى يوديها الترجمان غير المحلف واكتفى بالقول في المادة 120 فقرة 2 من قانون المسطرة الجنائية على يحم القانة فترى إن لسر التحقيق يمكن أن يطلب أداء اليمين طبقا للصيغة المنصوص عليها في المادة 27 من ظهير 20010622 المتعلق بالتراجمة######ودرجتهما أو علاقة عمل أو كانت تربطه بهما أية علاقة أو بينهما عداوة أو خصومة. ويسأله كذلك عما إذا كان محروما من أهلية أداء الشهادة. المادة 331 يؤدي الشاهد قبل الإدلاء بشهادته اليمين المنصوص عليها في المادة 123 أعلاه؛ ويترتب عن الإخلال بذلك بطلان الحكم أو القرار. يمكن أن تتلى عليه قبل أدائه اليمين المقتضيات القانونية القاضية بالمعاقبة على شهادة الزور. 117 المملكة المغريية وزارة العدز , مكيرية التشريع المادة 332 يستمع إلى الأحداث الذين يقل سنهم عن 18 سنة دون أداء اليمين وكذلك الشأن فيما يخص المحكوم عليهم بعقوبة جنائية والمحرومين من الإدلاء بالشهادة أمام العدالة. يعفى من اليمين أصول المتهم وفروعه وزوجه؛ وتعتبر تصريحاتهم مجرد معلومات. غير أن أداء اي ليمين من شخص معفى منها أو 3 أهلية له أو محروم من أداء الشهادة. لا يعد سببا للبطلان ما لم تكن النيابة العامة أو أحد الأطراف قد اعترض على ذلك. المادة 333 لا يتعين 5 الشاهد الذي د يستمع إليه عدة مرات أثناء متابعة نفس المناقتشات تجديد يمينه غير أن الرئيس يذكره عند الاقتضاء باليمين التي سبق له أن أداها. المادة 334 لا يمكن سماع شهادة محامي المتهم حول######مصادف للصواب وكان هذا السبب مخالف للواقع والقانون. وحيث فيما يخص السبب الثاني الرامي إلى كون الحكقآ المطعون فيه فاسد التعليل ذلك أن الحكم المذكور علل ما قضت به من توجيه اليمين للممثل القانوني للعارضة أن الأثر ينصرف إلى الذمة المالية لللشتركة وليس إلى ذمته هو الشخصية وأنه ليس هناك .مانع قانوني .يفول دون توجيه اليمين للممثل القانوني لشخضه المُعنوي وأن عدم حضوره يعد نكولاً رغم أنه لأ يمكن إحلال الممثل القانوني محل الشخص المعنوي فخ اأداايانيدين لكن حيث إنه وخلافاا لما زعطتلا المبدتتأنفة فإنه ليس فعلا هناك أي مانع قانونيلايحول دون أداء الممثل القانوني اليمين عن الشخش المعنوي لأن هذه اليمين تهم أساس الذمة المالية للشخص المعنوي إضافة إلى أن عدم حضوره جلسة اليمين بوصفه ممثلا قانونيا يجعل هذا نكولا منه مما يكون معه هذا السبب غير مؤسس. قرار محكمة الاستئناف التجاربة بمراكش رقم 437 صدر 234 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار بتاريخ 20080415 رقمه بمحكمة الاستئناف 4 . من المقرر أنه إذا وجه أحد الأطراف اليمين إلى خصمه لإثبات ادعاء. أو ردها هذا######غ١ والمسائل التى تشتمل على الرد قسمان الو بي سهد لمر ان ل 1 بل شقيقه وآخت الأب خإن الأم تأخذ السدس والأخت الشقيقة تآخذ النصف ولحت لاب تأخذ السدس ويكون احمل المسألة ستة خيكون للأم واحد 4 ولادخت إلآأب مثلةه ويكون للخت اتشقيقه كلانه . فيكون مجموع انمسهام خمسة خإذا كانت التركة ٠١ دان قسمت على خمسة وتستحق الآم على هذا عشرين خدانا والآخت لذب مثلها ؛ والشقيقة ستين خدأنا ٠ وإنما كسمت التركة من أو ل الأمر على عدد السهام ؛ للاختصار ؛ والنتيجة لا تتغير عما إذا أخفذذت أولا الفروض المقدرة ثم قسم بعد ذَئْك الباقى بنسية الفروض ٠ القسم الثانى من المسائل المشتملة على الرد أن يكون ف المسآله ذوو خروض برد عليهم وألحد الزوجين لا يرد عليه ٠ وف هذه الصال نسلك احل المسآلة إحدى طريقتين أولاهما . الطريقة المعقسادة وهى أن يستخرج أخيل المسآله من مخارج الفروض غيكون الأصل أقل عدد يقبل القسمة على مخاوج هذه الفروض ثم يبين ما يستحقه كل غرض من سهام الأصل ؛ وما بقى من السهام يقسم على اصحاب الفروض النسبية وهى خروض غير الزوجين بنسبة سهامهم ؛ ثم تقسم التركة على أصل المسآله خإذا كان المتوق قد ترك ورثة هم زوجته وآعه وأخوان######استكمال تلك الإجراءات. ش قضاء محكمة التقض إن عدم توقيع كل من الرئيس وكاتب الضبط على محضر الجلسة يفقده الصبغة القانونية وقيمته التدليلية ثما يجعله قد أخل .ما يتطلبه الفصل 498 من قانون المسطرة الجنائية من وجحوب تحرير محضر في كل قضية يوقع عليه من الرئيس وكاتب الضبط كما أنه يعرض الحكم للنقض. قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 70125 تحت عدد 317 منشور مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص472 وما يليها. إن محضر الجلسة الصحيح شكلا يكمل الحكم المطعون فيه فيما عسى أن يكون قد أغفله. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 3 حت عدد 439 منشور .كجموعة قرارات املس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 524 وما يليها. إن جميع الإجحراءات المتعلقة بسير الجلسات الجنائية تعتبر تامة وقانونية إلا إذا أشير إلى . خلاف ذلك .محضر الجلسة. قرار صادر عن ابنحلس الأعلى بتاريخ 891214 تحت عدد9537 في الملف المنحي عدد 5 منشور مجلة المحاكم المغربية عدد 62 ص 66 وما يليها. تكون الوسيلة التي تعيب على القرار خرق الفصل 498 لعدم توقيع محضر الجلسة من طرف الرئيس وكاتب الضبطء؛ والحال أن محضر جلسة دراسة القضية ومناقشتها######وبمكنه بصفة استشائية أن يستعين بمذكرات بإذن من رئيس الهيئة. بعد أداء كل شهادة؛ يسأل الرئيس المتهم عما إذا كان لديه ما يقوله ردا على ما وقع الإدلاء بهء ويطرح على الشاهد الأسئلة التي يراها ضرورية وعند الاقتضاءء الأسئلة التي تقترح عليه من القضاة المستشارين و من النيابة العامة ثم من الأطراف أو يذن لهم بطرحها مباشرة. ٠ المادة 338 يجب على كاتب الضبط أن ينص في محضر الجلسة على هوية الشهود وعلى اليمين التي أديت. ويترتب عن الاخلال بذلك بطلان الحكم أو القرار. يلخص علاوة على ذلك أهم ما جاء في شهادتهم. المادة 339 إذا لم يحضر شاهد استدعي بصفة قانونية وظهر أن تصريحه لا يستغنى عنه. فإن ا محكمة يمكنها بناء على ملتمس من النيابة العامة أو تلقائيا أن تأمر بإحضار هذا الشاهد حالا باستعمال القوة العمومية أيستمع إليه, كما يمكنها أن تؤجل القضية إلى جلسة مقبلة. وفي هذه الحالة الأخيرة, فإن الشاهد المتخلف يتحمل جميع المصاريف الجديدة المترتبة عن التبليغ وتنقل الشهود وغير ذلك ما يحتاج إليه للحكم في القضية. ما لم يبرر تخلفه بعذر مقبول. ويجبر على الأداء مع تحديد مدة الإكراه البدني بناء على ملتمس النيابة العامة وذلك######وذلك بموجب القرار الذ تقرر بموجبه تأخير القضية المادة 339 من ق م ج. ثانيا الحكم على الشاهد الذي يتخلف عن الحضور رتب المشرع عقوبة على الشاهد المخل بالالتزام الملقى على عاتقه ذلك أن المحكمة تحكم عليه بأداء غرامة تتراوح بين 0 آدرهم و2000 آ1درهم إذا تخلف عن الحضور رغم استدعائه بصفة قانونية أو إذا حضر أمام المحكمة ورفض أداء اليمين القانونية أو رفض الإدلاء بشهادته ولو لم يترتب عن عدم إلا أنه يمكن للشاهد المحكوم عليه من أجل عدم الحضور أن يتعرض على هذا القرار داخل أجل خمسة أيام من التبليغ له شخصيا أو في موطنه وتتولى المحكمة البت في. هذا التعرض الفقرة الأخيرة من المادة 339 من ق م ج. الفقرة الثانية أداء الشهادة شفويا الأصل أن تودى الشهادة شفويا أمام هيئة الحكم. والغاية من شفوية المناقشة أمام المحكمة هو تكوين القناعة الوجدانية للقاضي الجناتي. ان ساسا هذا المبدأ ترد عليه استثناءات أولا شهادة أعضاء الحكومة نصت المادة 326 من ق م ج على أنه لا يمكن استدعاء الحصول على إذن المجلس الوزاري بناء على تقرير يقدمه وزير العدل. وإذا منح الإذن تؤدى الشهادة وفق الإجراءات العادية. وإذا لم يمنح المجلس الوزاري######وذلك بموجب القرار الذ تقرر بموجبه تأخير القضية المادة 339 من ق م ج. ثانيا الحكم على الشاهد الذي يتخلف عن الحضور رتب المشرع عقوبة على الشاهد المخل بالالتزام الملقى على عاتقه ذلك أن المحكمة تحكم عليه بأداء غرامة تتراوح بين 0 آدرهم و2000 آ1درهم إذا تخلف عن الحضور رغم استدعائه بصفة قانونية أو إذا حضر أمام المحكمة ورفض أداء اليمين القانونية أو رفض الإدلاء بشهادته ولو لم يترتب عن عدم إلا أنه يمكن للشاهد المحكوم عليه من أجل عدم الحضور أن يتعرض على هذا القرار داخل أجل خمسة أيام من التبليغ له شخصيا أو في موطنه وتتولى المحكمة البت في. هذا التعرض الفقرة الأخيرة من المادة 339 من ق م ج. الفقرة الثانية أداء الشهادة شفويا الأصل أن تودى الشهادة شفويا أمام هيئة الحكم. والغاية من شفوية المناقشة أمام المحكمة هو تكوين القناعة الوجدانية للقاضي الجناتي. ان ساسا هذا المبدأ ترد عليه استثناءات أولا شهادة أعضاء الحكومة نصت المادة 326 من ق م ج على أنه لا يمكن استدعاء الحصول على إذن المجلس الوزاري بناء على تقرير يقدمه وزير العدل. وإذا منح الإذن تؤدى الشهادة وفق الإجراءات العادية. وإذا لم يمنح المجلس الوزاري######إنجاز الوجراء. يتضمن محضر الاستماع هوية الشخص المستمع إليه ورقم بطاقة تعريفه عد الاقتضاء. وتصريحاته . والأجوبة التي يرد بها عن أسئلة ضابط الشرطة القضائية. إذا تعلق الأمر بمشتبه فيه, يتعين على ضابط الشرطة القضائية إشعاره بالأفعال المدسوبة إليه. يقرأ المصرح تصريحاته أو تتلى عليه. ويشار إلى ذلك بالنحضر ثم يدون ضابط الشرطة القضائية الاضافات أو التغييرات أو الملاحظات التي يبديها المصرح, أو يشير إلى عدم وجودها. يوقع المصرح إلى جانب ضابط الشرطة القضائية على انحضر عقب التصريحات وبعد الإضافات ويدون اسمه بخخط يده. وإذا كان لا يحسن الكتابة أو التوقيع يضع بصمته ويشار إلى ذلك في النحضر. يصادق ضابط الشرطة القضائية والمصرح على التشطيبات والإحالات. يتضمن المحضر كذلك الاشارة على رفض التوقيع أو الإبصام أو عدم استطاعته, مع بيان أسباب ذلك. 75 قضاء محكمة النقض تكون المحكمة الزجرية قد بنت قرارها على غير أساس لا أدانت المتهم بجنحة سرقة مياه السقي بناء على اعترافه المضمن في محضر الشرطة القضائية رغم أنه ينكر أمامها صدور هذا الاعتراف عنه و رغم كون التصريح المنسوب إليه في ضر المذكور غير مذيل بتوقيعه مستندة في######عن 16 سنة أو ببنت يقل عمرها عن 21 سنة ورافقهما أحد الأقارب أو الخدم. كما يدفع التعويض للشهود الذين يستمع إليهم قاضي التحقيق بمساكنهم إذا ترتب عن ذلك فقدان بعض ما يتقاضونه من أجور. كما يكون له الحق في استرداد مصاريف السفر بحسب تعريفة الدرجة الثانية بالقطار أو مؤسسة النقل العام؛ وإذا استعمل سيارته يعوض بحسب 0.77 درهما للكيلومتر الواحد عن مسافة الذهاب والإياب بين مقر سكناه ومقر قاضي التحقيق. وإذا كان الشاهد قاضيا أو مأمورا بكتابة الضبط أو موظفا أو مأمورا إداريا أو ترجمانا قضائيا أو خبيرا قضائياء وطلب منه الإدلاء بنهادته فيما شاهده أو أنجزه بهذه الصفة أو أثناء قيامه بعملسهة فإنه يستحق استرجاع مصاريف السفر بحسب ضوايط المادة 22 من القانون المذكورء كما يستحق تعويضا عن التئة 256 مساويا للتعويض الممنوح لموظفي الإدارات العمومية مع زيادة 0 768 وطبقا لما هو منصوص عليه بالمادة 24 من نفس القانون. و تدفع هذه التعويضات من طرف وكيل الحسابات بالمحكمة من المبلغ الذي يكون قد أودعه المشتكي المثير للدعوى العمومية بمثابة المصاريف التي قدرها قاضى التحقيق. وإذا تعلق الأمر بدعوى حركتها النيابة العامة فتدفع######9 أنظر المادة 224 من مدونة الآ 0 أنظر المواد من 229 إلى 276 من مدونة الأسرة. 61 الفصل 1 من قانون المسطرة المدنية. 2 المادة 209 من مدونة الأسرة. 6 شخصيا ومباشرا ومحققا وناشئآ عن الجريمة المرفوعة بها الدعوى العمومية. أولآ الضرر الشخصي جاءت المادة أ السابعة صريحة في التعبير أن الضرر الذي يمكن المطالبة به أمام القضاء الزجريء هو الضرر الذي يصيب الطرف المدني شخصياً. وضحية الجريمة يشمل المجني عليه كمالك المال فى جريمتي السرقة والنصبء؛ ومن تعرض جسمه للإيذاء في جرائم الاعتداء بالضرب والجرح. والذي بلحقة خترر شقصم من الجريمة مباشرة؛ دون أن يكون مجنياً عليه فيهاء كالابن الذي يلحقه ضرر مادي بفقده مورد العيش بسبب وفاة والده في حادثة سير فتتنتقل ليه بعد وفاته حقوقه في التعويضء ويحق له أن ينتصب طرف مدنيا أمام المحكمة الجنائية التي تحاكم المتهم بالجريمة التي ألحقت الضرر بوالده. ثانياً الضرر المباشر لا يكفي أن يكون الضرر شخصياء بل يتعين أن يكون مباشرا. أي أن يكون المدعي قد تضرر مباشرة من الجريمة الجريمة دون غيره ممن يكون قد لحقه ضرر غير مباشر منها. وان ضحية الجريمة لا يعوض إلا عن الضرر الناشئ مباشرة عن######ثانيا الطرف المدني إن الطرف المدني لا يعد طرفا أساسيا في الدعاوى الجنائية لذلك لا يكون حاضرا في جميع مراحلها. 2 فكثيرة هي القضايا التي تتم مناقشتها في غيبة الطرف المدني فقد لا يوجد أصلا أو قد يختار عدم إقامة دعواه أو يختار التنازل عنها. والطرف المدني المتضرر من الجريمة سواء كان هو المجني عليه شخصيا أو غيره كذوي الحقوق مثلاء وسواء كان شخصا ذاتيا أو معنوياء له كامل الصلاحية لتقديم مطالبه أمام المحكمة وبسط أوجه دفاعه وطلب التعويض عن الضرر الذي لحقه من الجريمة المترتب عنها الضررء مع تحديده وتعيين موطن مختار في مكان تواجد مقر المحكمة ما لم يكن مقيما بدائرة نفوذها. أما فيما يخص تقديم مطالبه فله أن يسرد وقائع القضية 0 وظروف ارتكاب الجريمة والآثار المترتبة عنها المتمثلة الضرر الذي أصابه والعلاقة السببية ومبلغ التعويض ا صع الإدلاء بالوثائق وبسط الأدلة المؤيدة لثبوت الجريمة ووقوع الضرر. مع الإشارة الى أنه لا يوجد ما يمنع قانونا من الجمع بين المرافعة وتقديم مذكرة كتابية من باب التأكيد. المبحث الرابع الاستدعاء وحضور المتهمين حددت المادة 384 من قا م ج طرق رفع الدعوى الى المحكمة الابتدائية ومن######صراحة على عدم قبول الدعوى العمومية في حالة عدم إشعار الوكيل القضائي فإن الفصل 4 من قانون المسطرة ل ينص صراحة على ترتيب هذا الأثر على الطلبات المدنية المقدمة إلى القضاء والتي تستهدف التصريح بمديونية الدولة أو إد عمومية أو مكتب أو مؤسسة عمومية للدولة في قضية لا علاقة 68 لها بالضرائب والأملاك المخزنية؛ واعتبر الطلبات المذكورة التي تهمل إدخال العون القضائي في الدعوى غير مقبولة. المبحث الثاني ممارسة الدعوى المدنية التابعة سنتطرق في هذا الفرع إلى كيفية إقامة الدعوى المدنية وممارستها وموضوجهاء وإلى ما يمكن أن تحكم به المحكمة المطلب الأول مباشرة الدعوى المدنية نصت المادة العاشرة من ق م ج أنه يمكن إقامة الدعوى المدنية منفصلة عن الدعوى العمومية لدى المحكمة المدنية المختصة. غير أنه يجب أن توقف المحكمة المدنية البثت في هذه الدعوى إلى أن يصدر حكم نهائي في الدعوى العمومية إذا كانت قد تمت إقامتها . وجاء فيا المادة 11 من ق م ج أنه 0ه المتضصرر الذي أقام دعواه لدى المحكمة المدنية المختصة؛ يقيمها لدى المحكمة الزجرية. غير أنه يجوز له ذلك إذا أحالت النيابة العامة الدعوى العمومية إلى المحكمة الزجرية؛ قبل######المؤشر 4 عليها بتاريخ 6 دفمدن قبل مكتب إيداع المذكرات بمحكمة النقض والمقدمة من الطاعن التي يلتمس بمقتضاها تنازله عن طرف الطعن بالنقض موضوع الملف 20112801 وحيث يترتب عن التنازل محو الترافع أمام القضاء المدح عدد 541 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار ولا ترى محكمة النقض مانعا من قبول الطلب عملا محكمة النقضص عدد 2071 المؤرخ في بالفصول 119 و120 و123 من ق م م.ء كما 20120424 ملف مدني2 عدد يجب أن يشطب على القضية إن تم التنازل عنها. ٠ 2011212801 الفصل 381 إذا علم الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أنه صدر حكم انتهائي على وجه مخالف للقانون أو لقواعد المسطرة ولم يتقدم أحد من الأطراف بطلب نقضه في الأجل المقرر فإنه يحيله على المحكمة. إذا صدر عن المحكمة حكم بالنقض فلا يمكن للأطراف الاستفادة منه ليتخلصوا من مقتضيات الحكم المنقوض. الفصل 382 يمكن لوزبر العدل أن يأمر الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بأن يحيل على هذه المحكمة بقصد إلغاء الأحكام التي قد يتجاوز فيها القضاة سلطاتهم. يقع إدخال الأطراف في الدعوى من طرف الوكيل العام للملك الذي يحدد لهم######أو الأطراف. المادة 346 إذا عارض شخص استمع إليه أثناء جلسة الحكم بصفته شاهدا أو على سبيل الاستئناس فيما ورد بمستنتجات أحد الخبراء أو تقدم ببيانات تقنية جديدة فإن الرئيس يطلب من الخبير ومن النيابة العامة والأطراف عند الاقتضاء أن يقدموا ملاحظاتهم. وإما بتأجيل القضية إلى تاريخ لاحق؛ وفي هذه الحالة الأخيرة؛ يمكن للمحكمة أن تقرر كل تدبير تراه مفيدا بالنسبة لإجراء الخيرة. المادة 347 التفويكات الموداة ليزلاء الشهود. لي ال لطن تي الس ١ قور اسرور يعينهم المتهم المعوز. 120 المادة 381347 إذا كانت هناك أسباب جدية تؤكدها دلائل على أن حضور الشاهد للإدلاء بشهادته أو موا جهته مع المة لمتهم. من شانها ان تعرض حياته او سلامته لجسدية أو مصالحه الأساسية أو حياة اأفراد اسرته أو اقاربه او سلامتهم الجسدية للخطر او مصالحهم الاساسية. جاز للمحكمة بناء على ملتمس النيابة العامة أن تأذن بتلقي شهادته بعد إخفاء هويته بشكل يحول دون التعرف عليه. كما يمكنها الإذن باستعمال الوسائل التقنية التي تستعمل في تغيير الصوت من أجل عدم التعرف على صوته. أو الاستماع إليه عن طريق تقنية الاتصال عن بعد. المادة 2347 تطبق أمام هيئة الحكم######من طرف الغير إذا كان مرتكب الاضطراب هو أحد الأشخاص الحاضرين بالقاعة بسبب تعبيره علانية عن مشاعره. وأحدث اضطرابا أو حرض على الضوضاء بأية وسيلة من الوسائل أمر رئيس الهيئة بطردهء وذلك بغض النظر عن المتابعات التي يمكن أن يتعرض لها فى جالة اركابه جر ية تشكل جدانة أو جتحة أن مقالفة . 5 المطلب الثاني المسطرة المتبعة بخصوص جرائم الجلسات لقد خص المشرع جرائم الجلسات بمسطرة خاصة تختلف حسبما إذا كان الفعل المحدث للاضطراب أثناء الجلسة يشكل مخالفة أو جنحة أو جناية. الفقرة الأولى الفعل المرتكب يشكل مخالفة إذا كان الفعل المرتكب يشكل مخالفة أمر رئيس. الهيئة . بتحرير محضر بشأنها ويستجوب مرتكبها ويتولى الاستماع إلى الشهود ويطبق حالا .العقوبة التي تنطبق على الفعل بناء على ملتمسات النيابة العامة وتكون للحكم الصادر حجية مطلقة بحيث لا يمكن الطعن فيه بأية وسيلة من وسائل الطعن العادية أو غير العادية المادة 359 ق م ج. الفقرة الثانية الفعل المرتكب يشكل جنحة أو جناية إذا كان الفعل المرتكب يشكل جنحة أو جناية أمر رئيس الهيئة بتحرير محضر بالوقائع وأحال فورا مرتكب الجريمة بواسطة القوة العمومية ومستندات القضية إلى######من طرف الغير إذا كان مرتكب الاضطراب هو أحد الأشخاص الحاضرين بالقاعة بسبب تعبيره علانية عن مشاعره. وأحدث اضطرابا أو حرض على الضوضاء بأية وسيلة من الوسائل أمر رئيس الهيئة بطردهء وذلك بغض النظر عن المتابعات التي يمكن أن يتعرض لها فى جالة اركابه جر ية تشكل جدانة أو جتحة أن مقالفة . 5 المطلب الثاني المسطرة المتبعة بخصوص جرائم الجلسات لقد خص المشرع جرائم الجلسات بمسطرة خاصة تختلف حسبما إذا كان الفعل المحدث للاضطراب أثناء الجلسة يشكل مخالفة أو جنحة أو جناية. الفقرة الأولى الفعل المرتكب يشكل مخالفة إذا كان الفعل المرتكب يشكل مخالفة أمر رئيس. الهيئة . بتحرير محضر بشأنها ويستجوب مرتكبها ويتولى الاستماع إلى الشهود ويطبق حالا .العقوبة التي تنطبق على الفعل بناء على ملتمسات النيابة العامة وتكون للحكم الصادر حجية مطلقة بحيث لا يمكن الطعن فيه بأية وسيلة من وسائل الطعن العادية أو غير العادية المادة 359 ق م ج. الفقرة الثانية الفعل المرتكب يشكل جنحة أو جناية إذا كان الفعل المرتكب يشكل جنحة أو جناية أمر رئيس الهيئة بتحرير محضر بالوقائع وأحال فورا مرتكب الجريمة بواسطة القوة العمومية ومستندات القضية إلى######إلى طلب أحد الأطراف بإخراج القضية من المداولة و بتت فيها فإن ذلك يحمل على أنه رفض قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 0948 تحت عدد 10583 في الملف عدد 092310 منشور بنشرة قرارات المجلس الأعلى الغرفة الجنائية الجزء الثاني ص 139 و ما يليها. ألمادة 299 تبت الهيئة القضائية في الطلبات الرامية إلى تأجيل القضية إلى تاريخ لاحق. إذا كان جميع الأطراف حاضرين أو ممثلين في الجلسة؛ فيمكن للمحكمة أن توجل القضية إلى تاريخ تحدده على الفور وتشعر به الأطراف دون حاجة لتسليم استدعاءات جديدة. بمكن للمحكمة إذا دعت الضرورة أن تؤجل القضية لأجل غير معين, غير أنه يجب في هذه الحالة تجديد استدعاء الأطراف للحضور من جديد. 1 المادة 300 يجب تحت طائلة البطلان أن تعم إجراءات البحث والمناقشات في جلسة علنية ما عدا في الحالات المنصوص عليها في الماذتين 301 و 302 بعده. لا يمكن إثار ة هذا البطلان فيما بعد إلا إذا طلب ممثل النيابة العامة أو الطرف المدني أو المتهم تسجيأ الإشهاد بعدم علبية الجلسة. المادة 301 يمكن للرئيس أن يمنع الأحداث أو بعضهم من دخول قاعة الجلسات إذا ارتأى أن حضورهم فيها غير قضاء المحاكم الابتدائية يخول لرئيس######بإيداع مستحقات الإجراءات اذا الرسم القضائي من قبل المدعين بالحقوق المدنية2, فإ الحزيكة العامة تدفع مقدما مصاريف القضاء الجنائي على أن تسترجعها فيما بعد من المحكوم عليه بأداها ا لم تكن ملقاة بحكم طبيعتها على الدولة. ولابد من الإشارة إلى أ 0 يشمل تصفية المصاريف مع تحديد مدة الإكراه البدني ف ن اقتضى الالة 0 وأنه فى المنصوص عليها في المادة 46 والمادة 54 وما يليها إلى المادة 59 من القانون رقم 236 السالف الذكر. 4 تنص المادة 367 ق م ج كل حكم أو قرار أو أمر صدر بإدانة المتهم أو بالحكم على المسؤول عن الحقوق المدنية يجب أن يقضي عليهما بأداء المصاريف للخزينة العامة. د المصاريف التالية مصاريف سفر ومقام القضاة المنتدبين لعقد جلسات المحاكم؛ جميع المصاريف المترتبة على تنفيذ الأوامر والأحكام في المادة الجنائية2. المطلب الثاني الأشخاص الخاضعون لمسطرة الإكراه البدني إن الأشخاص الذين أوجب عليهم المشرع أداء المصاريف القضائية والغرامة والتعويض ورد ما يلزم رده بمقتضى مقررات أو أوامر قضائية والذين تطبق ف في حقهم مسطرة الإكراه البدني في حالة امتناعهم عن التنفيذ هم المتهم المدان والمسؤول عن الحقوق المدنية.######عن الضرر إذا صدر مقرر بعدم المتابعة أو بالبراءة أو بالإعفاء. إذا صدر مقرر بالإدانة, فيخصص ذلك الجزء لتسديد المصاريف وتأدية الغر 3 ورد المبالغ 0 0 وأداء النفقة المحكوم بها وأداء تعويض عن الضرر حسب الترتيب المبين في المادة 184 ويرد الباثي. قضاء محكمة التقض 5 5 ش 1 9 ءات أله قير 7 إن كفالة الافراج المؤقت لا . ن فقبط حضور امتهم في جميع إجراءات التحفيق في ا 0 0 سنا لايك المسقة التي أداها المطالب باحق المدني و لمبالغ الدعوى والت لتنفيك با لتسمن أ ا ب 147 الواجب إرجاعهاء ومبالغ التعويض عن الضرر ومصاريف الدعوى والغرامات. عند ! بإدانة المتهم فإن المحكمة لا ترجع الكفالة المودعة من طرف المحكوم عليه كاملة بل يتوجب عليها أن تقتطع الغرامة والمصاريف. قرار صادر عن الحلس الأعلى بتاريخ 09923 تحت عدد 61419 في الملف عدد 0815962 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 72 ص 333 وما يليها. المادة 188 يتعين على النيابة العامة أن تقدم إلى القابض تلقائياء أو بطلب من الطرف المدني, إما شهادة من كتابة الضبط تثبت المسؤؤولية التي يتحملها المتهم في الحالة المقررة في الفة ة الثانية من المادة 2186 وإما موجرا للقرار أو######أن الصيفة, كما تسيو من متحدوى الفكرة الف ماء فيها كينن العمني الات القن تكو هسنا على غير الحقيقة اسم أوضيفة تعتبر ستزات عادية إذا كانت منسحوفية القتروط اللازمة لهذة الستدات ومع ذلك يجوز نقلهيا من ذه إلى بد يطوئق الختدويل وتتسير فض الأور اق التجارية إذا كتبت بين تجار أو لأعمال تجارية. 100 الميحث الثاني البيانات الشكلية الاختيارية يقصد بالبيانات الشكلية الاختيارية البيانات التي ينشئها الأطراف بإرادتهم, أوقلك الف يتفقون حليها تريطة آلا تكرن محالقة لقاتون الأزراق التسارية. وبالخجييا فنا القائون الذئ بعكم ويقظة العيبيالة أو الالتؤاج السوسي رالا كر أيضنا جشالفة السانات الالؤاضة ماعنا فى الحالاق. الاستقاقة الى تشرنا النها سايقاء أو عقاف كدق ذم الما ناه دور كبوا فى حياة الكميوالة اديه ان اسفن قينا يؤتر على الخصائص المميزة للكمبيالة ذاتهاء وهى دافع حفز الفقه العربي والغربي إلى نيه هذه النناتات الاكتيارية إلى نيفين أ بيانات لا تؤثر على الكمبيالة. ب بيانات تؤثر على الكمبيالة. آولا الييانات التي لا تؤثر على الكمييالة الحياة التجارية على الخصوص 1 اشتراط القائدة المادة 162 من قانون التجارة######58 إذا كان المحكوم عليه حاضرا بالجلسةء تعين على القاضي الرئيس بمجرد النطق بالحكم بإيقاف التنفيذ أن وله ديات إذا حك عليه مره غرى الى الأحوال السيكة فن التسل 56 لوق ققد عليه قهاذ هذه المقورةم بالإضافة إلى العقوبة التي قد يحكم بها عليه فيما بعد دون أي إدماج. كما أنه سوف يتعرض للعقوبات المشددة بموجب حالة العود. الفصل 59 الإفراج المقيد بشروط هو إطلاق سراح المحكوم عليه قبل الأوان نظرا لحسن سيرته داخل السجن. على أن يظل مستقيم السيرة في المستقبلء أما إذا ثبت عليه سوء السلوكء أو إذا أخل بالشروط التي حددها القرار بالإفراج المقيدء فإنه يعاد إلى السجن لتتميم ما تبقى من عقوبته. ويطبق الإفراج المقيد حسب الفصول 663 إلى 672 من المسطرة الجنائية؟. الفصل 60 ليس رد الاعتبار سببا من أسباب انقضاء العقوبة أو الإعفاء منها أو إيقافهاء وإنما يمحو فيما يخص المستقبل فقطء آثار الحكم الزجري وحالات فقدان الأهلية المترتبة عن هذا الحكم. وذلك وفق مقتضيات الفصول 730 إلى 747 من المسطرة الجنائية. الجزء الثاني في التدابير الوقائية الفصول 10461 الباب الأول في مختلف التدابير الوقائية الشخصية والعينية الفصول 6192 الفصل 7561######كما يلي إذا تعلق الأمر باحكمة الابتدائية واستحال على القاضي الذي ترأس الجلسة توقيع الحكم أو الأمن. فيجب أن يوقع خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية لثبوت وجود المانع. من طرف رئيس المحكمة بعد 2324 يتمكن من التوقيع . ع 5 ع 28 7 52902 50007 الذىق النصيص الذي يشهد بصحته كاتب الضبط على أن هذا الحكم أو الأمر ضمن كما نطق به القاضي 1 ف أ هف فة الحم الاسضنافية إذا تعلق الأمر بالغرفة الجنحية أو بغرفة الجنايات بمحكمة الاسشاف أو بغرفة الجنح الا 0 ١ 1 1 1 ع ع ع 4 .6 5 0 5 1 4 5 ع استحال على الرئيس توقيع الحكم أو القرار أو الأمر, فيجب أن يوقعه خلال الغماني والأربعين ١ 1 0 نه و 0 1 5 الموالية أقدم مستشار شارك في الجلسة؛ وينص في أصل القرار على هذه النيابة. ْ ش عٍِ 5 ع 000 5 يا عله إذا استحال التوقيع في نفس الوقت على القضاة وكاتب الضبط؛ أعيدت القضية إلى الجلسة من أجل المناقشة والحكم من جديد. 530 يعاقب كل كاتب ضبط سلم نسخة من حكم أو قرار أو أمر قبل إمضاء أصله بغرامة يترواح 0 0 و1.200 درهم تصدرها في حقه بناء على ملتمسات النيابة العامة, المحكمة التي أصدرت الحكم أو القرار أو الأمرء بصرف النظر عن العقوبات######1.ص 43. 137 الموجز في المسطرة المدنية دنور الدين الناصري وبمجرد صدور الحكم يتم توقيعه من طرف الرئيس والقاضي المقرر وكاتب الضبطء. والنسخة الحاملة للتوقيعات المذكورة تكون أصل الحكم. وعملا بالفقرة 3 من المادة 51 من ق.م.م فإن أصول الأحكام تجلد بصفة دورية قصد تكوين سجل مهناء أما أصول قرارات محكمة الاستئناف فيتم حفظها في كتابة الضبط كما تقول المادة 346 من نفس القانونء ونظرا لما لهذا الموضوع من أهمية ننتقل إلى بحثه في الفرع الموالي. الفرع الثالث النسخة الأصلية للحكم النسخة الأصلية للحكم هي النسخة الحاملة لتوقيع الرئيس والمستشار المقرر أو القاضي المكلف بالقضية. وبالنسبة للقضاء الفردي يجتمع في القاضي الرئيس والمستشار المقرر وكاتب الضبطء وهذه النسخة تتهيأ في الغالب بمجرد صدور الحكم الذي جرى العمل على تحريره قبل النطق بهء وهو ما وجد المشرع أن يرسخه بالنسبة للمحاكم التجارية بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 17 من القانون المحدث لها. وبمجرد تكوين النسخة الأصلية يمكن استخراج نسخة مطابقة لبا تضاف لملف القضية. ويصبح من حق كل من بهمه الأمر الحصول على النسخة التي تناسبه بحسب مركزه في القضية الصادر فيها######المشروع, وفي حين كذلك أن توقف المطلوبة عن إنهاء الأشغال الموكولة اليها يشكل اضطرابا يبرر تدخل قاضي المستعجلات لوضع حد له ولا يحول دون ذلك وجود نزاع بين الطرفين أمام قضاء الموضوع. تكون قد خرقت مقتضيات المادة 21 المذكورة وبتعين نقض قرارها. محكمة النقض عدد 1409 المؤرخ في 20140717 ملف تجاري عدد 226 اختصاص 2 1 . وحيث إن مقتضيات الفصل 149 من قانون المسطرة المدنية في فقرته ما قبل الأخيرة والتي تنص على أنه إذا كان النزاع معروضا على محكمة الاستئناف مارس هذه المهام رئيسها الأول لا يمكن تطبيقها أمام المجلس الأعلى من جهة لأن المشرع نص على الفصول القابلة للتطبيق أمام المجلس الأعلى عندما تنظر في استئناف أحكام المحاكم الإداربة وليس من بينها الفصل 9 المذكورء ومن جهة أخرى فإنه لا يوجد أي نص في قانون 4190 يخول لرئيس الغرفة الإدارية في هذه الحالة صفة البت لقاضي المستعجلات على غرار ما هو الحال بالنسبة للرئيس الول لمحكمة الاستئناف طبق ما نص عليه الفصل 149 من قانون المسطرة المدنية المشار إليه أعلاه. قرار محكمة النقض عدد 523.المؤرخ في 200259 ملف إداري عدد 84 4 20021 1593 . لكن حيث لما كان من الآثار######أن الصيفة, كما تسيو من متحدوى الفكرة الف ماء فيها كينن العمني الات القن تكو هسنا على غير الحقيقة اسم أوضيفة تعتبر ستزات عادية إذا كانت منسحوفية القتروط اللازمة لهذة الستدات ومع ذلك يجوز نقلهيا من ذه إلى بد يطوئق الختدويل وتتسير فض الأور اق التجارية إذا كتبت بين تجار أو لأعمال تجارية. 100 الميحث الثاني البيانات الشكلية الاختيارية يقصد بالبيانات الشكلية الاختيارية البيانات التي ينشئها الأطراف بإرادتهم, أوقلك الف يتفقون حليها تريطة آلا تكرن محالقة لقاتون الأزراق التسارية. وبالخجييا فنا القائون الذئ بعكم ويقظة العيبيالة أو الالتؤاج السوسي رالا كر أيضنا جشالفة السانات الالؤاضة ماعنا فى الحالاق. الاستقاقة الى تشرنا النها سايقاء أو عقاف كدق ذم الما ناه دور كبوا فى حياة الكميوالة اديه ان اسفن قينا يؤتر على الخصائص المميزة للكمبيالة ذاتهاء وهى دافع حفز الفقه العربي والغربي إلى نيه هذه النناتات الاكتيارية إلى نيفين أ بيانات لا تؤثر على الكمبيالة. ب بيانات تؤثر على الكمبيالة. آولا الييانات التي لا تؤثر على الكمييالة الحياة التجارية على الخصوص 1 اشتراط القائدة المادة 162 من قانون التجارة######الأستئناف. رابع عشر إيقاف سير الدعوى العمومية مسن امححيد الجديد التي عرز بها و دور النيابة وات سير لاو العدومية هو القرار الذي تتخذه هيئة الحكم التي تنظر في الدعوى العمومية؛ بناء على ملتمس من وكيل الملك. وتقرر بمقتضاه إيقاف النظر في الخصومة الجنائية شعت 1 ار المتكقية إلى أن تسقط الدعوى العمومية بالتقادم أو بسبب آخر. والنيابة العامة وحدها يمكنها أن تلتمس إيقاف سير الدعوى العمومية ولو كانت قد تمت إقامتها من طرف المتضرر أو من طرف جهة أخرى. ويشترط لطلب إيقاف سير الدعوى ما يلي أن تكون الدع وى العمومية مقامة من أجل جريمة من الجرائم التي تجوز فيها مسطرة الصلح المنصوص عليها في المادة 41 من قانون المسطرة الجنائية وهي الجرائم التي يعاقب عليها القانون بسنتين حبسا أو أقل أو بغرامة لا يتجاوز حدها الأقصى خمسة آلاف درهم. ورغم أن المشرع لم ينص على الجرائم التي يحكم فيها بالحبس والغرامة معاء فإننا نعتقد أن ذلك 3 المادة 372 من قانون المسطرة الجنائية. 202 تحصيل حاصلء وأن هذه الجرائم أيضا قابلة للصلح وتعتير سندا لالتماس إيقاف سير الدعوى؛ أن يتنازل الطرف المتضرر من الجريمة عن شكايته. ويتعلق الأمر هنا######سبقت الإشارة الى أن المحاكم الابتدائية مختصة بالبت في الجنح والمخالفات بصريح المادة 252 من ف م ع فإنه لا بد من أخذ المقتضيات المنصوص عليها في قضاء الجماعات والمقاطعات القسم الجنائيء بعين الاعتبار لأن هذه المحاكم مختصة بالبت في المخالفات المنصوص عليها فى ظهير 15 يوليوز 1974. ١ الفقرة الثانية اختصاص محاكم الاستئناف أولاه غرفة الجنح الاستئنافية تختص بالبت في الاستئنافات المقدمة من أطراف الدعوى ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية المتواجدة بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف المادة 3 من ق م ج. 318 ثانيا الغرفة الجنحية تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تتكون من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء والتي تكون المناقشات أمامها سرية بخرفة المشورة بالنظر في القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق وفى طلبات بطلان إجراءات التحقيق وفي الاخلالات المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على حدة يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال حيث كان يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية######لطالب النقض مبلغ الغرامة في حالة نقض الحكم. غير أنه لا يمكن تطبيق الإكراه البدني قبل أن يصبح الحكم مكتسباً لقوة الشيء المقضي الفرع السادس غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية؟ المادة 4151 تعقد غرفة الاستثئنافات بالمحكمة الابتدائية جلساتها وهي مكونة من رئيس وقاضيين بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط. 4 تمت إضافة المادة 4131 أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 5 تمت إضافة الفرع السادس أعلاه إلى الباب الأول من القسم الرابع من الكتاب الثاني بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 6 قارن مع مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 5 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 بتاريخ 24 جمادى الثانية 1394 15 يوليوز 1974 يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة كما تم تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد 3220 بتاريخ 26 جمادى الثانية 1394 17 يوليوز 1974 ص 2027. تختص المحكمة الابتدائية بما فيها المصنفة عدا إذا نص قانون صراحة على إسناد الااختصاص إلى محكمة غيرها ابتدائيا وانتهائيا أو ابتدائيا مع حفظ حق الاستيناف بالنظر في جميع الدعاوى طبقا للشروط المحددة بمقتضى قانون######أصبح هذا السند قابلاً للتنفيذ بالطرق 0 الأحكام. وفي حالة أ ا لقضية إلى المحكمة ليبت فيها ضي الحكم في جلسة علنية. القانون لعقوبتها غرامة تقل عن 1200 درهم والاعتقال لأقل من شهر أو إحداهما. 192 1 شروط إصدار السند القابل للتنفيد لكي يحق لنيابة العامة اللجوء إلى مسطرة السند القابل للتنفيذ ينبغي أن تتوفر الشروط الآتية أ أن يتعلق الأمر بمخالفة معاقبة بالغرامة فقط. والجدير بالذكر أن الفصل 18 من القانون الجنائي يحدد العقوبات الضبطية التي يمكن تطبيقها على المخالفات في نوعين من العقوبات هي الاعتقال لمدة تقل عن شهر؛ الغرامة التي تتراوح بين 30 درهما و1200 درهم؛ ب أن تكون المخالفة مثبتة بمقتضى محضر أو تقرير. وقد غرفت المادة 24 من قم خ التحضن كما أن بعضن. التصوصن الخاصة تطلق على الوثائق التي يحررها ضباط الشرطة القضائية أو الموظفون الموكولة إليهم بعض مهام الشرطة القضائية لفظ تقرير ار وتنص المادة 200 من قانون المسطرة الجنائية أت المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط ل شأن التثبت من الجنح والمخالفات يوثق بمضمنها إلى أن ب العكس بأي وسيلة من وسائل الإثبات. ولكي يحوز المحضر أو التقرير على هذه الحجية النسبية######العمومية بطلب من النيابة العامة إذا ظهرت عناصر جديدة تمس الدعوى العمومية ما لم تكن قد سقطت بالتقادم أو بسبب آخر. القسم الرابع القواعد الخاصة بمختلف درجات المحاكم الباب الأول المحاكم المختصة في قضايا الجنح والمخالفات المادة 373 تختص المحكمة الابتدائية بالنظر في المخالفات والجنح طبقا للمادة 252 والمواد 255 6 260 من هذا القانون وذلك مع مراعاة مقتنضيات المادة 251. المادة 374 تعقد المحكمة جلساتها بقاض منفرد وبحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط, يترتب البطلان عن الإخلال بهذه المقتضيات. الفرع الأول السند التنفيذي والأمر القضائي في المخالفات المادة 375 يجوز للنيابة العامة في سائر الأحوال ادي ترتكب فيها مخالفة يعاقب عليها القانون شرام ا حك ويكون لكي مثبتأ 0 محص ار تفرير 5 يظهر فيه متسر أو الحد ل ل المادة 376 يجب أن يحمل السند القابل للتنفيذ الصادر عن النيابة العامة في المخالفات تاريخ 1 الاسم الشخصي والاسم العائلي والمهنة ومحل السكنى وإن أمكن رقم بطاقة الهوية ونوعها لمرتكب المخالفة وللمسؤول عن الحقوق المدنية إن اقتضى الحال؛ 2 تم تغيير المادة 374 أعلاه بمقتضى المادة الأولى من القانون######194 3 تبليغ السند القابل للتنفيذ يبلغ السند القابل للتنفيذ إلى مرتكب المخالفة وإلى المسؤول المدني عند الاقتضاءء بواسطة رسالة تسمى رسالة التبليغ197. تتضصمن رسالة التبليغ إشعار المعني بالأمر بأن يؤدي مبلغ الغرامة بصندوق أي محكمة ابتدائية من محاكم المملكة بعد الإدلاء بالرسالة المذكورة. ويشار فيها كذلك إلى أنه في حالة عدم الرغبة في الأداء فإن القضية ستعرض على المحكمة لتبت فيها في تاريخ يحدد في الرسالة نفسها. أي أن رسالة التبليغ تعتبر تبليغآ للسند القابل للتنفيذ وفي نفس الوقت استدعاء للجلسة بالنسبة للمبلغ إليه الذي يرفض المقترح الموجه إليه. ويبلغ السند القابل للتنفيذ إلى مرتكب المخالفة وإلى المسؤول عن الحق المدني إن وجد بواسطة إحدى الطرق الآتية رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام؛ بواسطة عون قضائي؛ 7د الإدارية؛ أي بواسطة السلطات المحلية أو القوة ال في حالة موافقة المعني بالأمر على الاقتراح يمكنه أن يؤدي المحاكم الابتدائية للمملكة. ويتعين على كتابة الضبط المذكورة أن توجه إشعارآ بالأداء للنيابة العامة التي أصدرت السند القابل للتنفيذ داخل أجل أسبوع من الأداء. . وفي هذه الحالة فإن النيابة ل لس######معيتة ؛ ثم ييء شخص أجي عنه ويفاجأه بقتلها قبل أن ينم التسليم. ثانا استمرار الإخلال بالالتزام إلى ما بعد إعذار املدين بينا فيما سبق أنه يلزمء ابوت الخطأ أو التقصير على المدين الذي ينهض شرطاً ادجنه يتن كاد اتدل لاماظة وأة وب عن الغا بالالتزام إلى فمل المدين وليس إلى سبب أجتبي لا هد له فيه؛ وإلى جالب هذبن الأمرين يتحتبه كقاعدة عامة. أمر ثالث هو إعذار المدين واستمرار إخلاله بالالتزام إلى ما بعد حصوله؛ وهذا هي نفس مقتضى القانون المغرني وإن ثم يصرح به نص خاص فيه وقد صرح القانون المدلي الفرنسي ببذا الحكم في المادة 1146, والاعذار سممصدت إجراء يقصد به وضع ا مدين الذي لا يقي بالتزامه في ميعادة في موضع القطىة أو المقصرء فالقانوت. كأصل عام لا يعتير محرد عدم قيام المادين بأداء إلتزامه عند حلول أجل خعطا منه. مادام الدائن يقف منه موقفا سلبيً. إذ إن الدائ. إذا ما سكت عن المطالية يأداء الالتزاب يعتبر أنه متساعماً ومتغاضياً عما يقع من المدهن من تأخيره وعل أية حال يخول القانون المدين الحق في تفسير سكوت الدائن على هذا افسل. فإن سكت المدين بدوره عن أداء الالتزا فهو لا يفعل أكثر من أنه ينجاوب مع سلوك######إلى إحدى غرف المقاصة بمثابة تقديم للوفاء المادة 4 ف3 خاصة أن العادة 18 من فاتون التجارة الجديد تفرهن على كل تاهر لأغراضه التجارية أن يفتح حسابا في مؤسسة بنكية أو في مركز للشيكات البريدية, وأن المادة 306 من قانون التجارة الجديد توجب على التجار أن يقع الوفاء بينهم في المعاملات التجارية بشيك مسطر أو بتحويل إذا زاد المبلغ عن عشرة الاف درهم. وتعاقب على عدم مراعاة هذه المقتضيات بغرآمة لا يقل مبلفها عن ستة في المائة من المبلغ الموفى ويسأل كل من الدائن والمدين عن هذه الغرامة على كه التكبامن. ويتميز الوفاء أو الأداء يمميزات هامة؛ يتعلق بعضها بأجل الأداء. ومكانه وصحته نوجزها فيمايلي 3. الغرفة الأولى المجلة المقربية للقانون والسياسة والاقتصاد عدد 4 سنة 1978 صفحة 115. 3 مكرر. القرار عدد 219 الغرفة المدنية قضاء المجلس الأعلى عدد.25 1980 صحفة 88 و92. وكذلك لائحة الأحكام السابقة صحفة 26. 249 1 يجب أن تقدم الكمبيالة إلى المسحوب عليه قصد الوفاء في أجل أو يوم الاستحقاق بالذات أئ في أحد أيام العمل الخمسة الموالية له متى كانت هاته الأخيرة مستحقة الوفاء فى يوم معين, أو بعد مدة من تاريخها أو بعد مدة من######اجال الاستدعاء وبطلانه 1 المدة يتعرض للابطال الاستدعاء والحكم اذا لم يفصل بين تاريخ تبليغ الاستدعاء واليوم المحدد للحضور بالجلسة اجل 08 ايام على الاقل. لاا يقل الاجل المذكور عن شهرين اذا كانوا يسكنون بباقي دول المغرب العربي او بدولة من دول اوربا. ثلاثة اشهر ان كانوا يسكنون بدولة غير الدول المنصوص عليها في الفقرة السابقة. 2 الاطار القانوني المادة 309 من ق م ج. خامسا اجال اجراءات السند التنفيذي والتعرض عن الامر القضائي في المخالفات 48 1 اجال اجراءات السند التنفيذي أ المدة يمكن لمرتكب المخالفة ان يعبر عن عدم رغبته في اداء الغرامة داخل اجل 10 ايام من التوصل. يبتدئ اجل 10 ايام من يوم التبليغ او يوم رفض التوصل به اذا سدد المخالف الغرامة صندوق كتابة الضبط باي محكمة ابتدائية تقوم هذه الاخيرة باشعار النيابة العامة مصدرة السند القابل للتنفيذ داخل اجل اسبوع من تاريخ الاداء. في حالة عدم التعبير عن الرغبة في الاداء داخل اجل 10 ايام من يوم التبليغ يصبح السند القابل للتنفيذ نهائيا ويسلم ملخصا منه للجهة المكلفة بتنفيذ الغرامات. في حالة تعبير المعني بالامر عن عدم رغبته في الاداء داخل اجل 10 ايام من######تخفض الغرامة إلى مائة وعشرين درهما0 أو أن تحذفها. في الحالة التي تحكم فيها محكمة الجنايات بعقوبة ة الحبس عوضا عن إحدى العقوبات الجنائية فإنه يجوز لها أن تحكم علاوة على ذلك بغرامة من مائة وعشرين41 إلى ألف ومائتي درهم وبالمنع من الإقامة والحرمان من الحقوق المشار إليها في الفقرتين الأولى والثانية من الفصل 26, لمدة تتراوح بين خمس وعشر سنوات. الفصل 148 إذا كانت العقوبة المقررة في القانون هي الإقامة الإجبارية فإن القاضي يحكم بالتجريد من الحقوق الوطنية أو الحبس من ستة أشهر إلى سنتين. وإذا كانت العقوبة المقررة هي التجريد من الحقوق الوطنية يحكم القاضي إما بعقوبة الحبس من ستة أشهر إلى سنتين أو بالحرمان من بعض الحقوق المشار إليها في الفصل 26. الفصل 149 يلصن قيهاأ القانوة على كلاف ذلك ذا كافت العقوية المقروة فى الخس والترافة أو أحدى هاتين العقوبتين فقطء وثبت لديه توفر الظروف المخففة أن ينزل بالعقوبة عن الحد الأدنى المقرر في القانون دون أن ينقص الحبس عن شهر واحد والغرامة عن مائة وعشرين درهما . الفصل 150 في الجنح الضبطية بما في ذلك حالة العودء يستطيع القاضيء في غير الأحوال التي نتكن فها القانون على######الستا د اسوك بار حاب على مستي 5257 القضائية المادة 01014 2 الأمر القضائي فى الجنح أوجد القانون مسطرة مبسطة للجنح اللا واف علط حرام سار خمسة الاف درهم ولا يظهر فيها مطالب بالحق المدني؛ إذا كانت ثابتة بمقتضى محضر أو تقرير. و تمكن هذه المسطرة القاضي من إصدار أمر بأداء الغرامة بناء على ملتمس النيابة العامة والبت في غيبة المتهم والمسؤول عن الحق المدني بأمر يمكنهما التعرض عليه بعد تبليغه. ويديح التعرض فرصة المحاكمة الحضورية العادية المادة 3. ع المملكة المغريبة وزارة العذ , مكيرية التشريع بالنظر إل أن ظهير الإجراءات الانتقالية كان قد حول البت في الجنايات إلى محاكم الاستئناف ونقل قضاة التحقيق إلى هذه المحاكم؛ فإن التحقيق في الجنح أصبح رهيناً بوجود نص قانوني صريح يجيزهء وهو ما جعل مجموعة من الجنح التي تكتسي أهمية بالغة على الكشف عن الحقيقة علما بأن تقليص مدة الحراسة النظرية لدى الشرطة القضائية قد أثر بدوره على نتائج الأبحاث في الحالات التي لم يكن ممكنا فيها الإفراج عن المشتبه فيهم. وبالنظر لخطورة بعض الجنح والتي تصل عقوبتها القصوى إلى خمس سنوات حبسا او أكثر. وبالنظر كذلك إلى أن مشروع القانون######يكون إلى المحكمة الابتدائية بهيئة استئنافية وفقا لنص الققرة الثانية من المادة 111 من قسانون المرافعاتولما كان اختصاص المحكمة بسبب نوع الدعوى يعتبر مطروحاً دائما أمامها ؛ وعليها أن تفصل فيه من ثلقاء نفسها عملا بالمادة ٠١5 من قانون المرافعات فإن الحكم من المطعون فيه إذ قضى فى الدعوى يمسا يتضمن اختصاصه بنظر الاستثناف المرفوع عن الحكم الصادر فيها من محكمة أول درجة حالة كون الاختصاص بذلك معقود للمحكمة الابتدائية بهيئة استثنافية يكون قد خالف القانون . نقض 147874 طعن رقم 441 لسنة 44 ق س 75 ص 8175 . ١ 4 جعلت المادة 71117 من قانون المرافعات استئناف أحكسام قاضى التنئيذ فى المنازعات الوقتية إلى المحكمة الابتدائية وإذ ييين مسن صحيفة الدعوى .. تننيذ عابدين أن الطاعن ابتغى بها الحكم يصفة مستعجلة بإجراء وقتى هو تقدير مبلغ يودعه خزانة المحكمة على ذمة الوفاء للمطعون ضدها الحاجزة ويترتب علسى إيداعه زوال الحجهز عن الأموال المحجوزة وانتقاله إلى المبلغ المودع الذى يصبح مخصصاً للوفاء بمطل وب الحاجزة عند الإقرار لها به أو الحكم لها يثيوته طبقا لحكم المادة ٠ من 5 02 قانون المراقعات ٠ فأجابته المحكمة لطلبه######يمكن إدانة متهم إلا بناء على أدلة ثابتة وحجج دامغة وأنه كلما خامر ! القضاة شك إلا كانوا مدعوين للتصريح ببراءة المتهم. وإذا كانت مو الى رم ا دكا أن يشان فى ماطوق. اللحكم إلى تعدرر م تي لا البراءة هي الأصلء والمتهم برئ لحين إدانته بناء على 0 محاكنة عادلة تتوفر فيها كل الضمانات القانونية ومن بينها تأسيس الحكم بالإدانة على وساتل إثبات لا لبس فيها. ولذلك فإن البراءة واحدة؛ وليس هناك براءة لفائتدة الشك وبراءة لفائدة اليقين. وكسينما كاق التعلين الذي انيه المحكمة حكمياء فإن, متطوقها يجب أن يكون خاليا من كل شيء يضر بقرينة البراءة. ومن م وصف الحكم في منطوقه بالبراءة لفائدة الشك مما يجعل المعني بالأمر في نظر الرأي العام مشتبها فيه رغم أن القضاء لم يدنه. ا ل تستمر لأن الجهة المكلفة بإثبات ارتكابه للجريمة لم تستطع الإدلاء بوسائل إثبات كافية لإقناع القضاء بادانته وَأ قناعة المحكمة لم تكن صافية وهي لا يمكنها إدانته بناء على الشك. ولذلك فإنها أبقت على أصل الأشباء وهو البراءة. الفتصل ادي الدعوى العمومية والدعوى المدنية قضت المادة الثانية من قانون المسطرة الجنائية أنه يترتب عن كل جريمة الحق في إقامة######باتصال القضاء بها بصفة قانونية بتحريك من النيابة العامة أو ممن يحق له ذلك. 0 ١ ظ قرار صادرعن محكمة الاستئناف بالبيضاء بتاريخ 001011 في الملف الدحي عدد 0064 منشور ممجلة المحاكم المغربية عدد 87 ص 149 ومايليها. المادة 4 تسقط الدعوى العمومية موت الشخص المتابع وبالتقادم وبالعفو الشامل وبنسخ المقتضيات الجنائية التي تجرم الفعل وبصدور مقرر اكتسب قوة الشيء المقضي به. وتسقط بالصلح عددما ينص القانون صراحة على ذلك . تسقط أيضا بتنازل المشتكي عن شكايته, إذا كانت الشكاية شرطا ضر وريا للمتابعة , مالم ينص القانون على خملاف ذلك . قضاء محكمة النقصضص إذا ثبت أن طالب النقض المحكوم عليه من أجل جنحة قد توفي بعد تقديهه طلب النقض فعلى ا مجلس الأعلى أن يصرح بسقوط الدعوى العمومية في حق المعني بالأمر وبأنه لا موجحب للبت في طلب النقض ولا داعي لاستخلاص باقي الصوائر . قرار صادر عن المجلس الأعلى تحت عدد 78 منشور مجلة قضاء املس الأعلى عدد 5 ص 3 وما يليها. التقادم يسقط الدعوى العمومية وبمحو الصفة الإحرامية للفعل ويزيل الجريمة نفسها وله مفعول عام يكتسي صبغة قطعية تمس بالنظام العام. يمنع مفعول تقادم الجرمة على قضاة######النظر استثنافيا في أوامر قاضي التحقيق طبقا لمقتضيات الباب الرابع عشر من القسم الثالث للكتاب الأول من هذا القانون أو بشأن طلبات الإفراج المؤقت المادة 19 من ق م ج أو بشأن البت في بطلان إجراءات التحقيق المادة 09 أو عند سحب قضية من غرفة التحقيق وإحالتها على أخرى المادة 91. الفقرة الثانية القرارات التي تصدرها بعد انتهاء التحقيق تصدر الغرفة الجنحية هذه القرارات عندما يتعلق الأمر باستئناف قرارات عدم المتابعة. ولا بد من 00 الى أن القر ازات المتعلقة 00 7 0 الجدايات لا 3 تقبل الطعن الحكم في الجوهر 0 8 أما القرارات المتعلقة بعدم 170 المتابعة فيمكن للنيابة العامة والطرف المدني الطعن فيها بالاستكتاف .وإذا .ما قزرت الغرفة الححضية إلغاءها فإنها كين القضية على المحكية المخخصة. وقد أوضحتث المادة 244 البيانات الي ينبغي أن يتضمنها القرار بالإحالة باعتباره صك اتهام وذلك بتحديد الأفعال المرتكبة ووصفها القانوني والنصوص المطبقة عليهاء إضافة الى البيانات التي يتضمنها كحكم مثل أسماء القضاة وممثل النيابة العامة وكاتب الضبط والإشارة الى ملتمسات , النيابة العامة ومذكرات الأطراف وتوقيع القرار من طرف رئيس الغرفة######0 ااا 0 المطلب الأول تعريف التعرض 0 المطلب الثاني الأحكام القابلة للتعرض 21 الفقرة الأولى أجل التعرض 98 0 0 اا الفقرة الثانية شكل التصرد يح بالتعرض والمنازعات المثارة بشأنه .. 2375 المطلب الثالث المحكمة المختصة بالبت في التعرض 201 المبحث الثاني أثر التعرض 0 0 ااا النتيجة الأولى بطلان الحكم 0 ااا النتيجة الثانية إلغاء التعرض 0 النتيجة الثالثة في حالة تعدد الأشخاص 200 النتيجة الرابعة في حالة تعدد أوصاف الحكم 280 النتيجة الخامسة في حالة التعرض على التعرض اي 280 المبحث الثالث التعرض على السند التنفيذي والأمر القضائي في المخالفات و 2 المطلب الأول السند القابل للتنفيذ 0 المطلب الثاني التعرض على السند القابل للتنفيذ وكيفيته 200 المبحث الرابع التعرض على الأمر القضائي في الجنح ا 20 الفرع الثاني الاستئناف 01 المبحث الأول أحكام الأاستتقاقنا,..........ء.... .ببدم 284 المطلب الأول تعريف الاستئناف 0 المطلب الثاني أجل الاستئناف 0 المبحث الثاني أثر الاستئناف 000 المبحث الثالث صور الاستئناف ومختلف أنواعه ال 27 المطلب الأول استئناف المخالفات 2 ٠ المطلب الثاني استئناف الجنح حي 20 المطلب الثالث استئناف######مدة إكراه أطول من المدة التي تم تنفيذها على المحكوم عليه. وفي هذه الحالة يتعين دائما إسقاط مدة الاعتقال الأول من الإكراه الجديد. الباب السادس تقادم العقوبات المادة 648 يترتب عن تقادم العقوبة تخلص المحكوم عليه من آثار الإدانة إذا لم تكن العقوبة قد نفذت خلال الآجال المحددة في المادة 649 وما بعدها إلى المادة 651 بعده. غير أنه مع ذلك؛ فإن حالات انعدام الأهلية المحكوم بها في مقرر الإدانة أو التي تكون نتيجة قانونية لهذا المقرر تبقى سارية المفعول. ينقطع التقادم فيما يخص استيفاء المصاريف القضاتية والغرامات بكل إجراء من إجراءات التحصيل يتم بمسعى من الجهات المأذون لها بتحصيل تلك الأموال. المادة 649 تتقادم العقوبات الجنائية بمضي خمس عشرة سنة ميلادية كاملة تحسب ابتداء من التاريخ الذي يصبح فيه الحكم الصادر بالعقوبة مكتسباً لقوة الشبيء المقضي به. إذا تقفادمت عقوبة المحكوم عليه؛ فإنه يخضع بقوة القانون طيلة حياته للمنع من الإقامة في دائرة العمالة أو الإقليم التي يستقر بها الضحية الذي ارتكبت الجريمة على شخصه أو على أمواله أو يستقر بها ورثته المباشرون. تطبق على المنع من الإقامة في هذه الحالة مقتضيات######غ١ والمسائل التى تشتمل على الرد قسمان الو بي سهد لمر ان ل 1 بل شقيقه وآخت الأب خإن الأم تأخذ السدس والأخت الشقيقة تآخذ النصف ولحت لاب تأخذ السدس ويكون احمل المسألة ستة خيكون للأم واحد 4 ولادخت إلآأب مثلةه ويكون للخت اتشقيقه كلانه . فيكون مجموع انمسهام خمسة خإذا كانت التركة ٠١ دان قسمت على خمسة وتستحق الآم على هذا عشرين خدانا والآخت لذب مثلها ؛ والشقيقة ستين خدأنا ٠ وإنما كسمت التركة من أو ل الأمر على عدد السهام ؛ للاختصار ؛ والنتيجة لا تتغير عما إذا أخفذذت أولا الفروض المقدرة ثم قسم بعد ذَئْك الباقى بنسية الفروض ٠ القسم الثانى من المسائل المشتملة على الرد أن يكون ف المسآله ذوو خروض برد عليهم وألحد الزوجين لا يرد عليه ٠ وف هذه الصال نسلك احل المسآلة إحدى طريقتين أولاهما . الطريقة المعقسادة وهى أن يستخرج أخيل المسآله من مخارج الفروض غيكون الأصل أقل عدد يقبل القسمة على مخاوج هذه الفروض ثم يبين ما يستحقه كل غرض من سهام الأصل ؛ وما بقى من السهام يقسم على اصحاب الفروض النسبية وهى خروض غير الزوجين بنسبة سهامهم ؛ ثم تقسم التركة على أصل المسآله خإذا كان المتوق قد ترك ورثة هم زوجته وآعه وأخوان######أمام المحكمة التي قد تعرض عليها القضية من جديد إذا قررت ذلك, غير أنه يمكن للمحكمة أن تأمر استناء برد الأشياء الخطيرة إلى من له الحق فيها 7 بطلب منه. إذا توفرت الضمانات الكافية لإثبات الحاجة إليها والحماية من خطرها. إذا صدر الحكم بالإدانة ينص فيه بالإضافة إلى ما تقدم, على الجريمة التي صرحت انحكمة بإدانة المتهم من أجلهاء وعلى مواد القانون المطبقة, وعلى العقوبة وإن اقتضى الحال على العقوبات الاضافية والتدابير الوقائية وما قضى به من حقوق مدنية. قضاء محكمة النقض يجب أن ينص في الحكم على تحديد العقوبة المحكوم بها ولهذا يتعرض للبطلان الحكم الذي لا يمكن أن يعرف من العبارات المستعملة فيه مبلغ تلك العقوبة. قرار صادر عنامجلس الأعلى بتاريخ 681114 تحت عدد 96 منشور بمجموعة قرارات المحلس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الأول ص 395 وما يليها. أجزاء الحكم يكمل بعضها بعضا وما قد يرد ناقصا في المنطوق يكمل بالحيثيات المبررة لذلك المنطوق. 9 قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 77317 تحت عدد 373 في الملف الجنحي عدد 12185 منشور بمجلة القضاء والقانون عدد 127 ص 181 وما يليها. إغفال الحكم لنص من نصوص القانون######نهجه في التشريعات السابقة بخصوص الأحكام القابلة للطعن بالاستئناف بحيث أن جميع الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية في المادة الجنحية كيفما كان منطوقهاء تقبل الطعن بالاستئناف. قرار المجلس الأعلى عدد 63048 بتاريخ 20011024 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 5857 ص 388 الطعن بالاستئناف من طرف رئيس النيابة العامة يقتضي تبليغ هذا الطعن الى المتهم وعند الاقتضاء الى المسؤول عن الحقوق المدنية؛ داخل الأجل المخول له؛ لأن ذلك يعتبر إحدى القواعد الجوهرية؛ وعدم احترامه يعد مساسا بحقوق الدفاع. 139 الفقرة الأولى الأحكام الجنحية الصادرة عن المحاكم الابتدائية نصت المادة 397 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها يمكن الطعن فيها بالاستئناف. ونصت المادة 396 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحريةء تكون قابلة للطعن بالاستئناف. أما إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة بعقوبة سالبة للحرية فلا يمكن الطعن فيه بالاستئناف حيث يكون قابلا للطعن فيه بالنقض ليس إلا طبقا للفقرة الأخيرة من المادة الفقرة الثانية الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوعات جاء######غ١ والمسائل التى تشتمل على الرد قسمان الو بي سهد لمر ان ل 1 بل شقيقه وآخت الأب خإن الأم تأخذ السدس والأخت الشقيقة تآخذ النصف ولحت لاب تأخذ السدس ويكون احمل المسألة ستة خيكون للأم واحد 4 ولادخت إلآأب مثلةه ويكون للخت اتشقيقه كلانه . فيكون مجموع انمسهام خمسة خإذا كانت التركة ٠١ دان قسمت على خمسة وتستحق الآم على هذا عشرين خدانا والآخت لذب مثلها ؛ والشقيقة ستين خدأنا ٠ وإنما كسمت التركة من أو ل الأمر على عدد السهام ؛ للاختصار ؛ والنتيجة لا تتغير عما إذا أخفذذت أولا الفروض المقدرة ثم قسم بعد ذَئْك الباقى بنسية الفروض ٠ القسم الثانى من المسائل المشتملة على الرد أن يكون ف المسآله ذوو خروض برد عليهم وألحد الزوجين لا يرد عليه ٠ وف هذه الصال نسلك احل المسآلة إحدى طريقتين أولاهما . الطريقة المعقسادة وهى أن يستخرج أخيل المسآله من مخارج الفروض غيكون الأصل أقل عدد يقبل القسمة على مخاوج هذه الفروض ثم يبين ما يستحقه كل غرض من سهام الأصل ؛ وما بقى من السهام يقسم على اصحاب الفروض النسبية وهى خروض غير الزوجين بنسبة سهامهم ؛ ثم تقسم التركة على أصل المسآله خإذا كان المتوق قد ترك ورثة هم زوجته وآعه وأخوان######غ١ والمسائل التى تشتمل على الرد قسمان الو بي سهد لمر ان ل 1 بل شقيقه وآخت الأب خإن الأم تأخذ السدس والأخت الشقيقة تآخذ النصف ولحت لاب تأخذ السدس ويكون احمل المسألة ستة خيكون للأم واحد 4 ولادخت إلآأب مثلةه ويكون للخت اتشقيقه كلانه . فيكون مجموع انمسهام خمسة خإذا كانت التركة ٠١ دان قسمت على خمسة وتستحق الآم على هذا عشرين خدانا والآخت لذب مثلها ؛ والشقيقة ستين خدأنا ٠ وإنما كسمت التركة من أو ل الأمر على عدد السهام ؛ للاختصار ؛ والنتيجة لا تتغير عما إذا أخفذذت أولا الفروض المقدرة ثم قسم بعد ذَئْك الباقى بنسية الفروض ٠ القسم الثانى من المسائل المشتملة على الرد أن يكون ف المسآله ذوو خروض برد عليهم وألحد الزوجين لا يرد عليه ٠ وف هذه الصال نسلك احل المسآلة إحدى طريقتين أولاهما . الطريقة المعقسادة وهى أن يستخرج أخيل المسآله من مخارج الفروض غيكون الأصل أقل عدد يقبل القسمة على مخاوج هذه الفروض ثم يبين ما يستحقه كل غرض من سهام الأصل ؛ وما بقى من السهام يقسم على اصحاب الفروض النسبية وهى خروض غير الزوجين بنسبة سهامهم ؛ ثم تقسم التركة على أصل المسآله خإذا كان المتوق قد ترك ورثة هم زوجته وآعه وأخوان######بالتنفيذ أو بإصلاح الأخطاء المادية التي تشوب الأحكام وغيرها من الحالات الخاصة التي نص القانون علئ 0 جواز الطعن فيها بالاستثناف. 140 أو ع اس لوحن ريد بالاستئناف ويرفض كائب الضبط ذلك في هذه الحالة يعرص النزاع على رئيس المحكمة الذي يصدر أمره في ظرف أربع وعشرين ساعة لكاتب الضبط ويأمر بمقتضاه بتسجيل بد عد بتسجيل التصريح بالاستثئناف. ويترتب عن الموافقة على طلب المنازعة بشأن نوع الحكمء اعتماد تاريخ تقديمه بمثابة تاريخ خ التصريح بالاستئناف ولا يقبل أمر الرئيس أي طعن. المطلب الثالث آجال الاستئناف آجال الاستئناف نوعان أصلي وإضافي الفقرة الأولى الأجل الأصلي للاستئناف لقد نصت عليه المادة 0 من ق م ج. وهو الفترة الزمنية التي يتعين خلالها تقديم الطعن بالاستئناف وهي عشرة أيام تبتدئ بالنسبة للنيابة العامة من تاريخ صدور الحكم على اعتبار أنها طزف اصلي في الدعوى العمومية وتصدر الأحكام دائما بحضورهاء أما بالنسبة لباقي الأطراف فيسري هذا الأجل من تاريخ الحكم إذا كان قد صدر بمحضرهمء أو بمحضر من يمثلهم وإذا وقع إشعارهم بيوم النطق بالحكم. أما إذا صدر الحكم غيابيا أو بمثابة حضوريء فان هذا الأجل يسري من تاريخ######بالتنفيذ أو بإصلاح الأخطاء المادية التي تشوب الأحكام وغيرها من الحالات الخاصة التي نص القانون علئ 0 جواز الطعن فيها بالاستثناف. 140 أو ع اس لوحن ريد بالاستئناف ويرفض كائب الضبط ذلك في هذه الحالة يعرص النزاع على رئيس المحكمة الذي يصدر أمره في ظرف أربع وعشرين ساعة لكاتب الضبط ويأمر بمقتضاه بتسجيل بد عد بتسجيل التصريح بالاستثئناف. ويترتب عن الموافقة على طلب المنازعة بشأن نوع الحكمء اعتماد تاريخ تقديمه بمثابة تاريخ خ التصريح بالاستئناف ولا يقبل أمر الرئيس أي طعن. المطلب الثالث آجال الاستئناف آجال الاستئناف نوعان أصلي وإضافي الفقرة الأولى الأجل الأصلي للاستئناف لقد نصت عليه المادة 0 من ق م ج. وهو الفترة الزمنية التي يتعين خلالها تقديم الطعن بالاستئناف وهي عشرة أيام تبتدئ بالنسبة للنيابة العامة من تاريخ صدور الحكم على اعتبار أنها طزف اصلي في الدعوى العمومية وتصدر الأحكام دائما بحضورهاء أما بالنسبة لباقي الأطراف فيسري هذا الأجل من تاريخ الحكم إذا كان قد صدر بمحضرهمء أو بمحضر من يمثلهم وإذا وقع إشعارهم بيوم النطق بالحكم. أما إذا صدر الحكم غيابيا أو بمثابة حضوريء فان هذا الأجل يسري من تاريخ######غ١ والمسائل التى تشتمل على الرد قسمان الو بي سهد لمر ان ل 1 بل شقيقه وآخت الأب خإن الأم تأخذ السدس والأخت الشقيقة تآخذ النصف ولحت لاب تأخذ السدس ويكون احمل المسألة ستة خيكون للأم واحد 4 ولادخت إلآأب مثلةه ويكون للخت اتشقيقه كلانه . فيكون مجموع انمسهام خمسة خإذا كانت التركة ٠١ دان قسمت على خمسة وتستحق الآم على هذا عشرين خدانا والآخت لذب مثلها ؛ والشقيقة ستين خدأنا ٠ وإنما كسمت التركة من أو ل الأمر على عدد السهام ؛ للاختصار ؛ والنتيجة لا تتغير عما إذا أخفذذت أولا الفروض المقدرة ثم قسم بعد ذَئْك الباقى بنسية الفروض ٠ القسم الثانى من المسائل المشتملة على الرد أن يكون ف المسآله ذوو خروض برد عليهم وألحد الزوجين لا يرد عليه ٠ وف هذه الصال نسلك احل المسآلة إحدى طريقتين أولاهما . الطريقة المعقسادة وهى أن يستخرج أخيل المسآله من مخارج الفروض غيكون الأصل أقل عدد يقبل القسمة على مخاوج هذه الفروض ثم يبين ما يستحقه كل غرض من سهام الأصل ؛ وما بقى من السهام يقسم على اصحاب الفروض النسبية وهى خروض غير الزوجين بنسبة سهامهم ؛ ثم تقسم التركة على أصل المسآله خإذا كان المتوق قد ترك ورثة هم زوجته وآعه وأخوان######5 لكن ردا على ما أثيرء فإن مقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل 436 من قانون المسطرة المدنية تمنع الطرف الذي أثار صعوبة في التنفيذ ورفض طلبه. أن يثير صعوية أخرى لوقف نفس التنفيذ والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها من الأمر الاستعجالي عدد 391 الصادر بتاريخ 1999318 في الملف عدد 254 أن طالب8؟ الصعوبة الحالية سبق له أن تقدم بنفس الدعوى بناء على نفس الأسباب التي اعتمدها في اليعوق الحالية فصدر فيها حكم برفض طلبهء وأنه وعملابمقتضيات الفصل 436 المذكور فإنه لا يمكن تقديم طلب جديدلتأجيل التنفيذ كيفما كان السبب الذي استنيه إليه أيدت الحكم الابتدائي القاضي برض الطلبٌ, فإنها تكون قدا أجابت عن الدفع المتعلق بخوق المششكدطثة.للفصضَل1 45 من قانون الالتزامات والعقؤدء وعلليققرارها تعليلا كافيا وما بالوسيلة على غير أساس ٠, محكمة النقض عدد 2326 لمؤرخ في 20050907 ملف مدني عدد 2003712433 . 6. حيث تبين من المقال ومن الوثائق المرفقة به ان مثيري الصعوبة ركزوا طلبهم على كون الحكم المراد تنفيذه صدر غيابياء وان تبليغ هذا الحكم لم يقع في عنوان الكفيلين الذي هو حي 204 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار######المؤشر 4 عليها بتاريخ 6 دفمدن قبل مكتب إيداع المذكرات بمحكمة النقض والمقدمة من الطاعن التي يلتمس بمقتضاها تنازله عن طرف الطعن بالنقض موضوع الملف 20112801 وحيث يترتب عن التنازل محو الترافع أمام القضاء المدح عدد 541 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار لمحكمة النقض والموضوع من إعداد الأستاذ عمر ازوكار ولا ترى محكمة النقض مانعا من قبول الطلب عملا محكمة النقضص عدد 2071 المؤرخ في بالفصول 119 و120 و123 من ق م م.ء كما 20120424 ملف مدني2 عدد يجب أن يشطب على القضية إن تم التنازل عنها. ٠ 2011212801 الفصل 381 إذا علم الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أنه صدر حكم انتهائي على وجه مخالف للقانون أو لقواعد المسطرة ولم يتقدم أحد من الأطراف بطلب نقضه في الأجل المقرر فإنه يحيله على المحكمة. إذا صدر عن المحكمة حكم بالنقض فلا يمكن للأطراف الاستفادة منه ليتخلصوا من مقتضيات الحكم المنقوض. الفصل 382 يمكن لوزبر العدل أن يأمر الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بأن يحيل على هذه المحكمة بقصد إلغاء الأحكام التي قد يتجاوز فيها القضاة سلطاتهم. يقع إدخال الأطراف في الدعوى من طرف الوكيل العام للملك الذي يحدد لهم######الأثر ويمكن التراجع عنه ما دامت المحكمة لم تعط إشهاداً به. المادة 404 يتعين الإفراج أو رفع المراقبة القضائية عمن يأتي ذكرهم بالرغم عن تقديم الاستثئناف. مالم يكونوا معتقلين لسبب اخر 1 المتهم بمجرد صدور الحكم ببراءته أو بإعفائه أو الحكم بحبسه مع إيقاف التنفيذ أو بالغرامة أو بسقوط الدعوى العمومية؛ 2 المتهم المحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية بمجرد ما يقضي المدة المحكوم بها عليه. المادة 405 ينقل المتهم المعتقل بأمر من وكيل الملك إلى المؤسسة السجنية القريبة من محكمة الاستئناف داخل أجل لا يتجاوز ثمانية أيام ابتداء من يوم التصريح بالاستئناف. المادة 406 إذا ألغي الحكم بسبب خرق الإجراءات الشكلية التي يقررها القانون أو بسبب الإغفال ولم يقع تدارك الأمر تلافيا للبطلان فإن هيئة الاستئناف تتصدى للقضية وتبت في جوهرها. تتصدى كذلك في حالة إلغاء حكم صرحت بمقتضاه محكمة الدرجة الأولى خطأ باختصاصها أو بعدم اختصاصها محليا. المادة 407 تطبق أمام غرفة الجنح الاستثنافية القواعد المقررة في الباب الأول من القسم الثالث من الكتاب الثاني أعلاه حول سير الجلسة مع مراعاة المقتضيات الآتية. بمجرد الانتهاء من استجواب المتهم######17 من المرسوم رقم 2000485 المحدد لكيفية تطبيق القانون المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية فإنه يخصص لكل معتقل ملف يصاحبه إلى مختلف المؤسسات السجنية التى قد ينقل إليها ويشتمل إضافة إلى المعلومات المتعلقة بملفه القضائي حالته الجنائية على أجزاء أخرى مثل السلوكء الحالة الصحية والحالة الاجتماعية ورأي الإدارة وملاحظاتها. وطبقا للمادة 19 من نفس المرسوم فإنه عند إطلاق سراح معتقل أو وفاته تجمع مختلف أجزاء هذا الملف وترتب ضمن محفوظات المؤسسة. المطلب الثالث مكان تنفيذ الاعتقال الاحتياطي والعقوبات السالبة للحرية حسب الفقرة الثانية من المادة 608 ق م ج فإنه لا يمكن الاعتقال إلا بمؤسسات سجنية تابعة لوزارة العدل ويودع المعتقلون احتياطيا طبقا للمادتين 2 من القانون رقم 2398 المتعلق بتسيير وتنظيم المؤسسات السجنية و615 ق م ج بسجن محلي بالمكان الموجودة فيه المحكمة المحالة عليها القضية كلما سمحت بذلك ضرورة الأمن والقدرة الإيوائتية للمؤسسة. وقد حرص المشرع بذلك على تقريب المعتقلين احتياطيا من مكان المحكمة التي تنظر في قضاياهم لتيسير حقهم في الدفاع ولتبسيط عملية إحضارهم وتخفيض عناء التنقل عن ذويهم عند 15######سبقت الإشارة الى أن المحاكم الابتدائية مختصة بالبت في الجنح والمخالفات بصريح المادة 252 من ف م ع فإنه لا بد من أخذ المقتضيات المنصوص عليها في قضاء الجماعات والمقاطعات القسم الجنائيء بعين الاعتبار لأن هذه المحاكم مختصة بالبت في المخالفات المنصوص عليها فى ظهير 15 يوليوز 1974. ١ الفقرة الثانية اختصاص محاكم الاستئناف أولاه غرفة الجنح الاستئنافية تختص بالبت في الاستئنافات المقدمة من أطراف الدعوى ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية المتواجدة بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف المادة 3 من ق م ج. 318 ثانيا الغرفة الجنحية تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تتكون من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء والتي تكون المناقشات أمامها سرية بخرفة المشورة بالنظر في القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق وفى طلبات بطلان إجراءات التحقيق وفي الاخلالات المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على حدة يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال حيث كان يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية######ولعل الاجتهاد القضائي سيجد بدوره المجال الخصب في هذا الموضوع., لمحاولة تفسير وتوضيح كل ما يمكن أن يعترض الأمر من غموض عند التطبيق في الميدان الغملي. . 283 الفرع الثاني الاستئناف قد تكون الأحكام القضائية مصدر أخطاء عفوية كما أن أحد الأطراف قد يتعذر عليه تقديم أوجه دفاعه أمام المحكمة المختصة ولذلك فإن مختلف التشريعات تأخذ بمبدأ الطعن في الأحكام. واحتراما لقدسيتها وضمانا لاستقرار الأوضاع الاجتماعية فقد قيد المشرع استعمال طرق الطعن بآجال وإجراءات. لابد من احترامهاء تحت طائلة عدم قبول الطعن. والاستثناف مثل التعرض من الطرق العادية يؤدي الى إعادة طرح القضية على المحكمة من جديد لمناقشتها من الناحيتين الموضوعية والقانونية. وسنتناول في هذا الفرع أحكام الاستئناف مبحث أول وأثره مبحث ثان ثم نتناول مختلف صوره مبحث ثالث. المبحث الأول أحكام الاستئناف سنتناول في هذا المبحث التعريف بالاستئناف مطلب أول المطلب الأول تعريف الاستئناف يمكن تعريف الاستئناف بكونه تظلم من أخطاء القاضي المصدر للحكم المستأنف إلى قاضي أعلى درجة يؤدي إلى إعادة مناقشة الدعوى من جديد من الناحيتين الموضوعية والقانونية. ويقوم الطعن######يعتبر قرار محكمة الاستئناف منعدم التعليل ومعرضا للنقض والإبطال؛ متى م يجب عن جميع الدفوع المتعلقة بالدعوى العمومية فيما يخص عدم إجراء البحث من طرف الشرطة فس ه.ا ا . ا هم 22 5 . امحل الأعل بتاريخ 29830 تحت عدد 1448 في الملف الجنحي عدد د 0 و6 يليها. يعتبر الدفع بعدم قانونية الاعتقال الاحتياطي أو الوضع تحت الحراسة من المسائل لعي مين الفصل فيها أولا فيجب أن تثار قبل كل دفاع في الجوهر و إلا تصبح غير مقبولة لفوات أوانها. 1ْ قرار صادر عن المجحلس الأعلى بتاريخ 4 تحت عدد 88 منشور .كجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الأول ص 218 وما يليها. لا أفاد ممضر الجلسة الصحيح شكلا أن الطاعن كان قد أثار أمام المحكمة الدفع ببطلان الضابطة القضائية وأن المحكمة قد ضمنت هذا الدفع الشكلي إلى الجوهر إلا أنها إعتمدت في إدانتها للطاعن على التصريحات الواردة في ذلك امحضر دون أن تججيب على الدفع ببطلانه ثما يعرض حكمها للنقض. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 77 تحت عدد 1317 مدشور ممجموعة قرارات ا مجلس الأعلى المادة الحنائية الجرء الأول ص 321 وما يليها. . إن عدم الجواب بما فيه الكفاية عن دفع أثير بصفة######بالاستئناف لا يرتكز على أساس بالرغم من صحته شكلاء فإنها تؤيد الحكم المطعون فيه وتحكم على المستأنف بالمصاريف ما لم يكن المادة 409 في حالة تقديم الاستئناف من النيابة العامة أو من إدارة يخول لها القانون إقامة الدعوى العمومية يجوز لغرفة الجنح الاستتنافية أن تؤيد الحكم المستأنف أو تعدله أو تلغيه إما لفائدة المتهم أو صده. إذا قدم الاستئناف من المتهم وحده؛ فلا يمكن لمحكمة الاستئناف إلا تأييد الحكم أو الغاءه لفائدة المستأنف. المادة 410 يقصر استئناف الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية نظر غرفة الجنح الاستئنافية على مصالح المستأنف المدنية ويتيح للمحكمة تقدير حقيقة الوقائع المتسببة في الضرر المدعى به. لا يخول هذا الاستئناف للمحكمة إلا تأييد الحكم أو تعديله أو إلغاءه لفائدة المستأنف. ْ لا يكون للحكم الصادر بعد هذا الاستئناف سواء قضى بالحقوق المدنية أو برفضها أي تأثير على الدعوى العمومية إذا كان الحكم الصادر بناء على متابعة النيابة العامة قد اكتسب فوة الشبيء المقضي به المادة 411 إذا كان الفعل لا ينسب إلى المتهم أولا يكون أية مخالفة للقانون الجنائي فإن غرفة الجنح الاستئنافية تبت في الدعوى######الوقوف على مسوغات ما قضى به أما إفراغ الحكم في عبارات عامة معماة أو وضعه في صورة مجهلة مجملة فلا يحقق الغرض الذي قصده الشارع من استيجاب تسبيب الأحكام ولا يمكن محكمة النقض من مراقبة تطبيق القانون على الواقعة كما صار إثباتها في الحكم كما أن من المقرر أن محكمة الموضوع وإن كان لها أن تقضي بالبراءة متى تشككت في صحة إسناد التهمة إلى المتهم أو لعدم كفاية أدلة الثبوت غير أن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أن المحكمة محصت الدعوى وأحاطت بظروفها وبأدلة الثبوت التي قام عليها الاتهام عن بصر ويصيرة ووازنت بينها وبين أدلة النفي فرجحت دفاع المتهم أو داخلتها الريبة في صحة عناصر الإثبات ٠ وإذا كان البين من الحكم المطعون فيه أنه لم يعرض لركن الخطأ الذي هو ...835 9ك 80 اللاد.. 88 العنصر المميز في الجرائم غير العمدية وبيان مدى توافره في جانب المطعون ضده الأول ذلك أنه بعد أن أورد أقوال المجني عليه الطاعن وأقوال المتهم المطعون ضده الأول والذي قرر أنها مؤيدة بأقوال ثلاثة من الشهود خلص إلى القول بأن الواقعة على النحو السالف سرده تحوطها الشك ولا يقدح في ذلك تلك العبارة التي ساقها الحكم واستند إليها في######ٌ إ ا إٍ قضاء محكمة النقض 1 ش د لما كان المتهم أحيل على محكمة الجنايات بتهمة الضرب والجرع بالسلاح الأبيض المئديين إلى الموت عملا مقتضيات الفصل 403 من ق ج؛ الذي يقرر أن العقوبة عند استعمال السلاح هي السجن الموبد فإن تغيير محكمة الجنايات لوصف الجرمة نبعا للفصل 487 من ق م ج وانتقالها إلى وصف الجريكة بأنها تل عب حي الفصل 392 من قى ج و إداتها للمتهم بالسجن المؤبد دون استشارة النيابة العامة كما يوجب ذلك الفصل 487 المذكور, لا يترتب عنه النقض نظرا لكون العقوبة امحكوم بها مقررة كذلك للضرب امؤدي عند استعمال السلاح. قرار صادر عن اجلس الأعلى بتاريخ 76628 تحت عدد 917 منشور بمجلة المحاكم الكرينة عدد22 ص 60 وما يليها. إذا كانت متابعة انهم تمت على أساس أن الفعل يكتسي صفة جناية وأحيل بنفس هذه الصفة على امحكمة الجنحية فليس من حق هذه امحكمة سواء أكانت ابتدائية أو استئنافية أن تغير الوصف وتنزل بالجناية إلى الجنحة... وإنما ذلك لغرفة الجنايات التي لها حق النظر فى الخرائم امحالة عليها كيفما كان وصفها الحقيقي وتكيفها التكييف القانوني السليم. قرار صادر عن الس الأعلى بتاريخ 811015 تحت عدد 15 في ا ملف الجنائي######يرمي الطعن بالنقض لمصلحة الأطراف إلى الإبطال الفعلي للمقرر القضائي. يقدم الطعن بالنقض من النيابة العامة لمصلحة المجتمع, ار اماع رم رمي طرف بن الدعوى. الشرع الأول شروطد طلب التقض الشكلية وشروط قبوله وآثاره المادة 521 يمكن الطعن بالنقض في كل الأحكام والقرارات والأوامر القضائية النهائية الصادرة في الجوهر, مالم ينص القانون على خلاف ذلك. إذا كانت المسطرة تشمل عدة أطراف وتغيب بعضهم ؛ فيمكن للطرف الصادر في حقه مقرر حضوري نهائي أن يطعن فيه بالنقض داخل الأجل القانوني, ويمكن للطرف المتغيب الطعن بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا. تبلغ كتابة ضبط المحكمة المصدرة للمقرر فورا مقررها للطرف المتغيب. قضاء محكمة النقش الطعن بالنقض في قرار غرفة الجنايات الصادر في إطار المسطرة الغيابية يكون غير مقبول لتسلطه على حكم غيابي مازال قابلا للمراجعة من طرف المحكمة التي أصدرته بتقدم المنهم نفسه أمامها. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 06913 نحت عدد 41689 في الملف عدد 068188 منشور.مجلة الملف عدد 11 ص 294 وما يليها. لما استدعي العارض فلم يحضر رغم توصله بالاستدعاء ووصفت امحكمة حكمها بأنه نهائي في حقه؛######لطالب النقض مبلغ الغرامة في حالة نقض الحكم. غير أنه لا يمكن تطبيق الإكراه البدني قبل أن يصبح الحكم مكتسباً لقوة الشيء المقضي الفرع السادس غرفة الاستئنافات بالمحكمة الابتدائية؟ المادة 4151 تعقد غرفة الاستثئنافات بالمحكمة الابتدائية جلساتها وهي مكونة من رئيس وقاضيين بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط. 4 تمت إضافة المادة 4131 أعلاه بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 5 تمت إضافة الفرع السادس أعلاه إلى الباب الأول من القسم الرابع من الكتاب الثاني بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 36.10 سالف الذكر. 6 قارن مع مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 5 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 بتاريخ 24 جمادى الثانية 1394 15 يوليوز 1974 يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة كما تم تغييره وتتميمه؛ الجريدة الرسمية عدد 3220 بتاريخ 26 جمادى الثانية 1394 17 يوليوز 1974 ص 2027. تختص المحكمة الابتدائية بما فيها المصنفة عدا إذا نص قانون صراحة على إسناد الااختصاص إلى محكمة غيرها ابتدائيا وانتهائيا أو ابتدائيا مع حفظ حق الاستيناف بالنظر في جميع الدعاوى طبقا للشروط المحددة بمقتضى قانون######بأنها جنايات وفي الجرائم التي لا ينمكن فصلها عنها كما يمكن لها أن تنظر في الجرائم المرتبطة بالجنايات المحالة عليها.وكانت هذه الغرفة تبت بصفة نهائية وقبل ذلك عهد ظهير 19590210 في فصله 434 المعدل بظهير 19620918 لمحكمة الجنايات التي تتشكل من المحكمة الإقليمية مضافا عليها المستشارون المحلفون بالنظر في القضايا الجنائيةوتبت فيها نهائيا. 0 ولما كان المشرع قد جعل التقاضي أمام غرفة الجنايات على درجتين الأولى والثانية أو غرفة الجنايات الابتدائية وغرفة الجنايات الاستثنافية فقد أفردنا لكل واحدة منهما مبحثا مستقلا. المبحث الأول غرفة الجنايات الابتدائية. المبحث الثاني غرفة الجنايات الاستتنافية. المبحث الأول غرفة الجنايات الابتدائية غرفة الجنايات الابتدائية هي الجهة القضائية المخول لها ابتدائيا البت في القضايا الجنائية المحالة على محكمة الاستئناف. الجنايات الابتداتية وتأليفها ومعرفة كيفية عقد جلساتها وصدور القرارات عنها ثم التطرق لموضوع المسطرة الغيابية. وعليه المطلب الأول اختصاص غرفة الجنايات الابتدائية وتأليفها. المطلب الثاني الجلسة وصدور القرارات. المطلب الثالث المسطرة الغيابية. المطلب الأول######بأنها جنايات وفي الجرائم التي لا ينمكن فصلها عنها كما يمكن لها أن تنظر في الجرائم المرتبطة بالجنايات المحالة عليها.وكانت هذه الغرفة تبت بصفة نهائية وقبل ذلك عهد ظهير 19590210 في فصله 434 المعدل بظهير 19620918 لمحكمة الجنايات التي تتشكل من المحكمة الإقليمية مضافا عليها المستشارون المحلفون بالنظر في القضايا الجنائيةوتبت فيها نهائيا. 0 ولما كان المشرع قد جعل التقاضي أمام غرفة الجنايات على درجتين الأولى والثانية أو غرفة الجنايات الابتدائية وغرفة الجنايات الاستثنافية فقد أفردنا لكل واحدة منهما مبحثا مستقلا. المبحث الأول غرفة الجنايات الابتدائية. المبحث الثاني غرفة الجنايات الاستتنافية. المبحث الأول غرفة الجنايات الابتدائية غرفة الجنايات الابتدائية هي الجهة القضائية المخول لها ابتدائيا البت في القضايا الجنائية المحالة على محكمة الاستئناف. الجنايات الابتداتية وتأليفها ومعرفة كيفية عقد جلساتها وصدور القرارات عنها ثم التطرق لموضوع المسطرة الغيابية. وعليه المطلب الأول اختصاص غرفة الجنايات الابتدائية وتأليفها. المطلب الثاني الجلسة وصدور القرارات. المطلب الثالث المسطرة الغيابية. المطلب الأول######رئيسا نائبا ومستشارين اضافيين. ويمكن لغرفة الجنايات في القضايا التي تستوجب مناقشات طويلة أن تضم إليهاء بالإضافة إلى أعضائها المذكورين. انان أو أكثر يعينه الرئيس الأول أ لمحكمة الاستئناف ولا يمكن تحت طائلة البطلان ن أن يكون بين أعضائها أحد القضاة الذين قاموا بأي إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق في القضية أو شاركوا في البت فيها. تحت طائلة البطلان. المادة 418 لبس ووو بوا سيا اه وت و ا واد الفرع الثاني رفع القضية إلى غرفة الجنايات المادة 419 تحال القضية على غرفة الجنايات على النحو التالي تبت هذه المحاكم كدرجة استينافية طبقا للشروط المحددة بمقتضى قانون المسطرة المدنية أو فانون المسطرة الجنائية أو بمقتضى نصوص خاصة, وفى هذه الحالة. نبت وهى مركبة من ثلاثة قضاة بمن فيهم الرئيس وبمساعدة كاتب الضبط. 139 1 بقرار الإحالة الصادر عن قاضي التحقيق؛ 2 بإحالة من الوكيل العام للملك طبقا للمادتين 49 و 73 من هذا القانون؛ 3 بإحالة من الغرفة الجنحية عند إلغاء قرار قاضي التحقيق بعدم المتابعة. المادة 420 يستدعى في كافة الأحوال المتهم؛ والمسؤول المدني والطرف المدني إن وجدا طبقاً لما هو منصوص عليه في######ملتمساتها؛ يعرض المتهم دفاعه وكذا المسؤول عن الحقوق المدنية عند الاقتضاء؛ يكون المتهم آخر من يتكلم. يعلن الرئيس بعد ذلك عن انتهاء المناقشات. المادة 307 اذا تعذر إنهاء بحث القضية أو المناقشات أثناء جلسة واحدة قررت المحكمة مواصلتها في تاريخ معين تحدده فورا. إذا دعت الضرورة إلى تأجيل القضية لتاريخ غير محددء وجب استدعاء الأطراف للحضور من جديد. 111 مستت 3000000005 ٠... ...5 00000000011015 تتتاشت.. سب ١ الفرع الرابع الاستدعاء وحضور المتهمين المادة 308 يسلم الاستدعاء بالحضور للمتهم وللمسؤول المدني والطرف المدني طبق الشروط المتسودن عي فى اللضرن 1500 و ورعن قات الصيطر الم ونوع الجريمة وتاريخ ومحل ارتكابها والمواد القانونية المطبقة بشأنها. المادة 309 المحدد للحضور بالجلسة أجل ثمانية أيام على الأقل. إذا كان المتهم أو أحد الأطراف الآخرين يقيمون خارج المملكة فلا يمكن أن يقل الأجل المذكور عن شهرين إن كانوا يسكنون بباقي دول المغرب العربي أو بدولة من دول أوربا؛ ثلاثة أشهر إن كانوا يسكنون بدولة غير الدول المنصوص عليها في الفقرة السابقة. المادة 310 يتعين تقديم كل استدلال ببطلان الاستدعاء قبل إثارة أي######الجنائية أمامها ما لم ينص القانون على خلاف ذلك ؛ وهي في محاكمة المتهمين عن الجرائم التي يعرض عليها الفصل فيها لا يمكن أن تتقيد بأي حكم صادر من أية جهة أخرى مهما كانت وذلك ليس فقط على أساس أن مثل هذا الحكم لا يكون له قوة الشيء المحكوم به بالنسبة للدعوى الجنائية لانعدام الوحدة في الخصوم أو السبب أو الموضوع بل لأن وظيفة المحاكم الجنائية والسلطة الواسعة التي خولها القانون إياها للقيام بهذه الوظيفة بما يكفل لها اكتشاف الواقعة على حقيقتها كي لا يعاقب بريء أو يفلت مجرم ذلك يقتضي ألا تكون مقيدة في أداء وظيفتها بأي قيد لم يرد به نص ...835 9ك 80 .886 في القانون . لما كان ذلك ٠ فإن الحكم المطعون فيه إذ علق قضاءه في الدعوى الجنائية على الفصل نهائياً في موضوع الدعوى المدنية يكون قد أخطأ في تطبيق القانون متعين النقض مع الإحالة . منشور س ؟ ص ؟ د كد ...85 ...2 دعوى مدنية . حجية الأحكام الصادرة فيها أمام القضاء الجنائي رفض الطعن رقم 5١1 لسنة 4ه القضائية جلسة ١ من ديسمبر سنة ١5715 برئاسة السيد القاضي أمين أمين عليوة نائب رئيس المحكمة وعضوبة السادة القضاة كمال أنور صلاح الدين خاطر . محمد عباس مهران######غ١ والمسائل التى تشتمل على الرد قسمان الو بي سهد لمر ان ل 1 بل شقيقه وآخت الأب خإن الأم تأخذ السدس والأخت الشقيقة تآخذ النصف ولحت لاب تأخذ السدس ويكون احمل المسألة ستة خيكون للأم واحد 4 ولادخت إلآأب مثلةه ويكون للخت اتشقيقه كلانه . فيكون مجموع انمسهام خمسة خإذا كانت التركة ٠١ دان قسمت على خمسة وتستحق الآم على هذا عشرين خدانا والآخت لذب مثلها ؛ والشقيقة ستين خدأنا ٠ وإنما كسمت التركة من أو ل الأمر على عدد السهام ؛ للاختصار ؛ والنتيجة لا تتغير عما إذا أخفذذت أولا الفروض المقدرة ثم قسم بعد ذَئْك الباقى بنسية الفروض ٠ القسم الثانى من المسائل المشتملة على الرد أن يكون ف المسآله ذوو خروض برد عليهم وألحد الزوجين لا يرد عليه ٠ وف هذه الصال نسلك احل المسآلة إحدى طريقتين أولاهما . الطريقة المعقسادة وهى أن يستخرج أخيل المسآله من مخارج الفروض غيكون الأصل أقل عدد يقبل القسمة على مخاوج هذه الفروض ثم يبين ما يستحقه كل غرض من سهام الأصل ؛ وما بقى من السهام يقسم على اصحاب الفروض النسبية وهى خروض غير الزوجين بنسبة سهامهم ؛ ثم تقسم التركة على أصل المسآله خإذا كان المتوق قد ترك ورثة هم زوجته وآعه وأخوان######فيهاء تصدر غرفة الجنايات قزارها على ضوء ما توفر لها من وسائل الإثبات المكونة لقناعتها. فإذا تبين لها أن الأعمال المنسوبة للحدث غير ثابتة في حقة أصدرت قرارا ببراءته؛ أما إذا تبين لها العكس فبحسب ما ثبت لديهاء يمكنها أن تصدر في حق الحدث تدبيرا أو اكثر من 00 الحماية أو التهذيب. وعند الحكم بتدابير الحماية أو التهذيب يمكن لغرفة الجنايات أن تشمل قراراها بالتنفيذ المؤقت رغم كل . تعرض أو استئناف المادة 483 ق م ج. 255 كما يمكنها بالنسبة للأحداث الذين يتجاور عمرهم 12 سنةء أن تكمل أو تعوض تدابير الحماية والتهذيب بعقوبة من العقوبات الحبسية أو المالية. فإذا كانت العقوبة مره الخرينة دي الإعدام أو السجن المؤبد أو السجن لمدة 30 سنةء فإنها 3 و تتراوح بين عشر سنوات وخمس عشرة سنة سجنا المادة 3 ق م ج. وبالنسبة لما عداها من العقوبات الحبسية والسجنية فتخفض في حديها الأدنى والأقصى المنصوص عليهما في القانون الى النصف المادة482 ق مَِ خ. وتطبيق العقوبات ١ سيد لحبسية والسجنية هو استثناء فقط ومن ثمة وجب على غرفة الجنايات أن تعلل قراراها في هذا الشأن. وبالاطلاع على المادة 490 ق م ج يتبين أنها تحيل بخصوص إجراءات######و3 و4 من المادة 399 أعلاه. 148 تسري على أجال الطعن بالاستئناف وآثاره مقتضيات المواد 400 و401 و403 و404 و 406 و408 و409 و410و411 و412 من هذا القانون. ويمكن أيضاً الطعن بالاستئناف في القرارات الباتة في الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة القضائية. تنظر في الطعن بالاستئناف غرفة الجنايات الاستئنافية لدى نفس المحكمة وهي مكونة من هيئة أخرى مشكلة من رئيس غرفة وأربعة مستشارين لم يسبق لهم المشاركة في البت في القضية؛ بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط تحت طائلة البطلان. يمكن أن يضاف إلى تشكلة الهيئة مستشار أو أكثر وفقاً لما تنص عليه الفقرة الثانية من المادة 4177 من هذا القانون. خلافا للمقتضيات السالفة يمكن للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أن يترأس شخصيا غرفة الجنايات الاستتنافية. وتبت غرفة الجنايات التي تنظر في الطعن بقرار نهائي وفقاً للإجراءات المقررة في المواد 417 و418 ومن 420 إلى 442 من هذا القانون. بعد تلاوة القرارء يشعر الرئيس المتهم أن له ابتداء من يوم صدور القرار أجلاً مدته 149 دحت ٠... 00000000000000157 .عب ؛ الكتاب الثالث القواعد الخاصة بالأحداث القسم الآاول احكام تمهيديه المادة 458######خاصة. الفقرة الأولى حالات تطبيق المسطرة الغيابية حددت المادة 443 ق م ج الحالات التي ود للمحكمة أن تطبق فيها المسطرة الغيابية. ش 189 أولا حالة تعذر القبض على المتهم بعد الإحالة وهي الحالة التي يتعذر فيها إلقاء القبض على المتهم الذي يبقى في حالة فرار بعد إحالة الملف على غرفة الجنايات بناء على قرار صادر عن قاضي التحقيق أو مقرر الغرفة الجنحية عند إلغاء قرار قاضي التحقيق بعدم المتابعة. ثانيا حالة فرار المتهم بعد القبض عليه وهي الحالة التي يلوذ فيها فيها المتهم بالفرار بعد إلقاء القبض عليه. ثالثا حالة المتهم المفرج عنه مؤقتا وهي الحالة التي يلوذ فيها 3 6 تم تمتيعه بالإفراج المؤقت بالفرار ويمتنع عن الحضور للجلسة رابعا حالة المتهم الموضوع تحت المراقبة القضائية وهي الحالة التي يلوذ فيها المتهم المستفيد 0 إجراءات المراقبة القضائية بالفرار ويمتنع عن الحضور للجلسة في هذه الحالات يتولى رئيس غرفة ا أو المستشار المنتدب من طرفه؛ إصدار أمره بإجراء المسطرة الغيابية. الفقرة الثانية إجراءات المسطرة الغيابية نصت المادة 443 ق م ج على مجموعة من الإجراءات في عاب تطرة السيط القابية 190 أولا صدور أمر قضائي######أو المستشار المنتدب من طرفه؛ إصدار أمره بإجراء المسطرة الغيابية. الفقرة الثانية إجراءات المسطرة الغيابية نصت المادة 443 ق م ج على مجموعة من الإجراءات في عاب تطرة السيط القابية 190 أولا صدور أمر قضائي يعتبر رئيس غرفة الجنايات أو المستشار المنتدب من طرفه الجهة الوحيدة التي خولها المشرع صلاحية إصدار الأمر القضائي بإجراء المسطرة الغيابية. ويتضمن هذا الأمر وجوبا هوية المتهم وأوصافه ووصف الجناية المتهم بها والأمر بإلقاء القبض عليه. كما يعتبر هذا الأمر سندا لاعتقاله وإيداعه بالسجن إذا سلم نفسه للسجن أو ألقي عليه القبض. ويتعين على المتهم بمقتضى هذا الأمر أن يحضر أمام المحكمة داخل أجل ثمانية أيام والا اعتبر عاص للقانون وترتب عن ذلك إيقافه عن مزاولة حقوقه المدنية وعقل أملاكه وحجزها ومنعه من رفع أية دعوى قضائية طيلة مدة التحقيق الغيابي مع التصريح بأنه سيحاكم غيابياء وأن على من يعلم بمكان تواجده أن يدل عليه. ثانيا تعليق الأمر جاء في المادة 444 قَ م 2 أ الأمر بإجراء عدن كات ة الاستئناف. ثالثا إشعار مديرية الأملاك المخزنية يجب إشعار مديرية الأملالك المخزنية بالدائرة التي كان يوجد فيها آخر مسكن######خاصة. الفقرة الأولى حالات تطبيق المسطرة الغيابية حددت المادة 443 ق م ج الحالات التي ود للمحكمة أن تطبق فيها المسطرة الغيابية. ش 189 أولا حالة تعذر القبض على المتهم بعد الإحالة وهي الحالة التي يتعذر فيها إلقاء القبض على المتهم الذي يبقى في حالة فرار بعد إحالة الملف على غرفة الجنايات بناء على قرار صادر عن قاضي التحقيق أو مقرر الغرفة الجنحية عند إلغاء قرار قاضي التحقيق بعدم المتابعة. ثانيا حالة فرار المتهم بعد القبض عليه وهي الحالة التي يلوذ فيها فيها المتهم بالفرار بعد إلقاء القبض عليه. ثالثا حالة المتهم المفرج عنه مؤقتا وهي الحالة التي يلوذ فيها 3 6 تم تمتيعه بالإفراج المؤقت بالفرار ويمتنع عن الحضور للجلسة رابعا حالة المتهم الموضوع تحت المراقبة القضائية وهي الحالة التي يلوذ فيها المتهم المستفيد 0 إجراءات المراقبة القضائية بالفرار ويمتنع عن الحضور للجلسة في هذه الحالات يتولى رئيس غرفة ا أو المستشار المنتدب من طرفه؛ إصدار أمره بإجراء المسطرة الغيابية. الفقرة الثانية إجراءات المسطرة الغيابية نصت المادة 443 ق م ج على مجموعة من الإجراءات في عاب تطرة السيط القابية 190 أولا صدور أمر قضائي######إليه فإن رئيس غرفة الجنايات أو المستشار المنتدب من طرفه يصدر أمرا بإجراء المسطرة الغيابية. فيصرح بأنه عاص للقانون ويوقف عن مزاولة حقوقه المدنية وتعقل أملاكه خلال مدة التحقيق الغيابي ويمنع من رفع أية دعوى قضائية طيلة نفس المدة ويصرح بأنه سيحاكم رغم تغيبه وان على كل شخص أن يدل على المكان الذي يوجد فيه. يشير هذا الأمرء زيادة على ما تقدم إلى هوية المتهم وأوصافه وإلى وصف الجناية المتهم بها وإلى الأمر بإلقاء القبض عليه. 145 المملكة المغريبة وزارة العذل , مذيرية التشريع المادة 444 يعلق الأمر بإجراء المسطرة الغيابية بباب آخر مسكن للمتهم؛ وعند عدم معرفة هذا المسكن؛ بباب المحكمة الجنائية وترسل نسخة منه إلى مدير الأملاك المخزنية بالدائرة التي كان يوجد فيها اخر مسكن للمتهم وعند عدم معرفة هذا المسكن إلى مدير الآملاك المخزنية بالمكان الذي تنعقد فيه المحكمة الجنائية. المادة 445 علاوة على ما تقدم يذاع ثلاث مرات داخل أجل ثمانية أيام الإعلان التالي بواسطة الإذاعة الوطنية صدر عن غرفة الجنايات لدى محكمة الاستئناف ب... أمر بإجراء المسطرة الغيابية ضد فلان الهوية الذي كان يوجد مسكنه الأخير ب... والمتهم ب...######مرات داخل أجل ثمانية أيام الإعلان التالي بواسطة الإذاعة الوطنية صدر عن غرفة الجنايات لدى محكمة الاستئناف ب... أمر بإجراء المسطرة الغيابية ضد فلان الهوية الذي كان يوجد مسكنه الأخير ب... والمتهم ب... وأوصاف المتهم فلان هي... . يتعين على فلان أن يقدم نفسه حالا إلى أية سلطة قضائية أو شرطية. السلطات. المادة 446 إذا لم يحضر المتهم شخصيا داخل الثمانية أيام الموالية لإعلان الأمر كما جاء في المادة السابقة فإن غرفة الجنايات تباشر محاكمته بدون حضور أي محام. ْ غير أنه إذا تعذر على المتهم مطلقا أن يحضر شخصياء فيمكن لمحاميه أو لذويه أو أصدقائه أن يعرضوا على غرفة الجنايات الأسباب المبررة لغيابه. المادة 447 إذا قبلت المحكمة العذر المقدم فإنها تأمر بإرجاء محاكمة المتهم كما تأمر عند الاقتضاء برفع العقل عن أملاكه لأجل تحدده. المادة 448 إذا لم يقدم عذر أو قدم ولم يقبل يتلو كاتب الضبط بالجلسة القرار بالإحالة والأمر باجراء المسطرة الغيابية. تستمع المحكمة بعد تلاوة ما تقدم إلى الطرف المدنيء؛ إن كان طرفا في الدعوىء وإلى التماسات النيابة العامة. في حالة إغفال أحد الإجراءات المنصوص عليها 52 المادتين 443 و 444######تواجده أ يعلم بيه هذه الجهات. خامسا في حالة تخلف المتهم. عن الحضور بعد الإعلان إذا كانت . المادة 443 ق م ج قد حرصت على تسليم الاستدعاء بالمثول أمام المحكمة للمتهم شخصياء فإن المادة 446 ق م ج رتبت على عدم حضوره شخصيا داخل الثمانية أيام الموالية لإذاعة الأمر الصادر بإجراء المسطرة الغيابية في حقه؛ محاكمته بدون حضور أي محامء استثناء من قاعدة ضرورة حضور محام عن المتهم المنصوص عليها في المادة 423 ق م ج. غير أنه إذا تبين للمحكمة أن هناك ظروفا خاصة حالت دون الحضور الشخصي للمتهم بعد عرض الأسباب المبررة لغيابه من طرف محاميه أو ذويه أو أصدقائه وقبول العذرء تأمر المحكمة بإرجاء محاكمته وعند الاقتضاء برفع العقل والحجز عن أملاكه لأجل يتم تحديده من طرفها المادتان 446 و447 ق م ج. وفي حالة عدم تقديم أي عذر يبرر غياب المتهم, أو في حالة عدم قبول العذر المقدم أمام المحكمة يتولى كاتب الضبط تلاوة ا ا ا 2 د الإدارية والمحلية وقاعة جلسات المحكمة العسكرية 2 وبالاطلاع الوحدة التي ينتمي إليها المتهم لتقوم بإشهاره بين جنودها الفصل 127 من . ظهير 19561110. 192 القرار بالإحالة بالجلسة والأمر بإجراء المسطرة الغيابية######5 لكن ردا على ما أثيرء فإن مقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل 436 من قانون المسطرة المدنية تمنع الطرف الذي أثار صعوبة في التنفيذ ورفض طلبه. أن يثير صعوية أخرى لوقف نفس التنفيذ والمحكمة مصدرة القرار المطعون فيه لما ثبت لها من الأمر الاستعجالي عدد 391 الصادر بتاريخ 1999318 في الملف عدد 254 أن طالب8؟ الصعوبة الحالية سبق له أن تقدم بنفس الدعوى بناء على نفس الأسباب التي اعتمدها في اليعوق الحالية فصدر فيها حكم برفض طلبهء وأنه وعملابمقتضيات الفصل 436 المذكور فإنه لا يمكن تقديم طلب جديدلتأجيل التنفيذ كيفما كان السبب الذي استنيه إليه أيدت الحكم الابتدائي القاضي برض الطلبٌ, فإنها تكون قدا أجابت عن الدفع المتعلق بخوق المششكدطثة.للفصضَل1 45 من قانون الالتزامات والعقؤدء وعلليققرارها تعليلا كافيا وما بالوسيلة على غير أساس ٠, محكمة النقض عدد 2326 لمؤرخ في 20050907 ملف مدني عدد 2003712433 . 6. حيث تبين من المقال ومن الوثائق المرفقة به ان مثيري الصعوبة ركزوا طلبهم على كون الحكم المراد تنفيذه صدر غيابياء وان تبليغ هذا الحكم لم يقع في عنوان الكفيلين الذي هو حي 204 المسطرة المدنية في ضوء أكثر 3000 من قرار######غ١ والمسائل التى تشتمل على الرد قسمان الو بي سهد لمر ان ل 1 بل شقيقه وآخت الأب خإن الأم تأخذ السدس والأخت الشقيقة تآخذ النصف ولحت لاب تأخذ السدس ويكون احمل المسألة ستة خيكون للأم واحد 4 ولادخت إلآأب مثلةه ويكون للخت اتشقيقه كلانه . فيكون مجموع انمسهام خمسة خإذا كانت التركة ٠١ دان قسمت على خمسة وتستحق الآم على هذا عشرين خدانا والآخت لذب مثلها ؛ والشقيقة ستين خدأنا ٠ وإنما كسمت التركة من أو ل الأمر على عدد السهام ؛ للاختصار ؛ والنتيجة لا تتغير عما إذا أخفذذت أولا الفروض المقدرة ثم قسم بعد ذَئْك الباقى بنسية الفروض ٠ القسم الثانى من المسائل المشتملة على الرد أن يكون ف المسآله ذوو خروض برد عليهم وألحد الزوجين لا يرد عليه ٠ وف هذه الصال نسلك احل المسآلة إحدى طريقتين أولاهما . الطريقة المعقسادة وهى أن يستخرج أخيل المسآله من مخارج الفروض غيكون الأصل أقل عدد يقبل القسمة على مخاوج هذه الفروض ثم يبين ما يستحقه كل غرض من سهام الأصل ؛ وما بقى من السهام يقسم على اصحاب الفروض النسبية وهى خروض غير الزوجين بنسبة سهامهم ؛ ثم تقسم التركة على أصل المسآله خإذا كان المتوق قد ترك ورثة هم زوجته وآعه وأخوان######عليه في غيبته أو قبض عليه قبل سقوط العقوبة بمضي المدة يحدد رئيس محكمة الاستئناف أقرب جلسة لإعادة نظر الدعوى ويعرض المقبوض عليه محبوساً بهذه الجلسة وللمحكمة أن تأمر بالإفراج عنه أو حبسه احتياطياً حتى الانتهاء من نظر الدعوى ولا يسقط الحكم الغيابي سواء فيما يتعلق بالعقوبة أو التعويض إلا بحضور من صدر ضده جلسات المحاكمة ولا يجوز للمحكمة في هذه الحالة التشديد عما قضى به الحكم الغيابي وكان نص المادة 5 المار ذكرها بعد تعديلها وإن كان في ظاهرة إجرائي إِلّا أنه يتضمن قاعدة موضوعية تقيد محكمة الموضوع عند إعادة الإجراءات بمحاكمة المحكوم عليه غيابياً ألا تزيد بالعقوية أو التعويضات التي تحكم بها عما قضى به الحكم الغيابي وهى قاعدة واجبة الإعمال على واقعة الدعوى طالما لم يفصل فيها بحكم بات أصلح للمتهم وفقاً لنص الفقرة الثانية من المادة الخامسة من قانون العقوبات . لما كان ذلك ٠ وكان البيّن من مطالعة الصورة الرسمية للحكم الغيابي أنه خلا من القضاء بإلزام الطاعن بالتعويض فإن الحكم المطعون فيه إذ قضى بمناسبة إعادة إجراءات محاكمته حضورياً بإلزام الطاعن بالتعويض ٠ فإنه يكون قد خالف القانون وأخطأ في تأويله######التاليى بواسطة الإذاعة الوطنية صدر عن غرفة الجنايات لدى محكمة الاسشناف بب... .. أمر بإجراء المسطرة الغيابية ضد فلان الهوية الذي كان يوجد مسكنه الأخير ب... والمتهم ب.... وأوصاف المتهم فلان هي.... إيتعين على فلان أن يقدم نفسه حالا إلى أية سلطة قضائية أو شرطية. ويتحتم على كل شخص يعرف المكان الذي يوجد به المنهم أن يعلم بذلك نفس السلطات. المادة 446 إذا لم يحضر المتهم شخصيا داخخل الثمانية أيام الموالية لإعلان الأمر كما جاء في المادة السابقة, فإن غرفة الجنايات تباشر محاكمته بدون حضور أي محام. غير أنه إذا تعذر على المتهم مطلقا أن يحضر شخصياء فيمكن اميه أو لذويه أو أصدقائه أن يعرضوا على غرفة الجنايات الأسباب المبررة لغيابه. ش المادة 47 إذا قبلت الحكمة العذر المقدم فإنها تأمر بإرجاء محاكمة المتهم كما تأمر عند الاقتضاء برفع العقل عن أملاكه لأجل تحدده. المادة 448 إذا نم يقدم عذر أو قدم ول يقبلء يتلو كاتب الضبط بالجلسة القرار بالإحالة والأمر بإجراء المسطرة الغيابية. 326 تستمع المحكمة بعد تلاوة ما تقدم إلى الطرف المدني إن كان طرفا في الدعوىء وإلى التماسات النياية العامة. ٠ 0 ١ في حالة إغفال أحد######الابتدائية بما فيها المصنفة عدا إذا نص قانون صراحة على إسناد الااختصاص إلى محكمة غيرها ابتدائيا وانتهائيا أو ابتدائيا مع حفظ حق الاستيناف بالنظر في جميع الدعاوى طبقا للشروط المحددة بمقتضى قانون المسطرة المدنية أو قانون المسطرة الجنائية أو نصوص خاصة عند الاقتضاء. 138 المادة 4152 تطبق مقتضيات الفرع الخامس من هذا الباب على الاستئنافات المقدمة أمام غرف الاستئنافات بالمحاكم الابتدائية وفقا لمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 253 أعلاه. الباب الثاني الهيئة المختصة في قضايا الجنايات الفرع الأول اختصاص الهيئة وتأليفها المادة 416 تختص غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف بالنظر تطبيقاً للمادة 254 أعلاهء في الجنايات والجرائم التي لا يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها وفقأ لمقتضيات المواد من 255 إلى 257 من هذا القانون. المادة 417 تتألف غرفة الجنايات من رئيس من بين رؤساء الغرف ومستشارين إثنين تعينهم بين أعضائها رئيسا نائبا ومستشارين اضافيين. ويمكن لغرفة الجنايات في القضايا التي تستوجب مناقشات طويلة أن تضم إليهاء بالإضافة إلى أعضائها المذكورين. انان أو أكثر يعينه الرئيس الأول أ لمحكمة الاستئناف ولا يمكن تحت######الجنائية الجزء الأول ص 343 وما يليها يدرك سن الرشد الجنائي ببلوغ 16 سنة كاملة 18 سنة . 402 يعتبر لتحديد الرشد الجنائي سن المتهم يوم ارتكاب الجرية فإن العس يا 0 المدنية ووقع خلاف في تاريخ الازدياد وجب أن تأمر المحكمة بإجراء فحص طبي وبسائر ٠ الأيخاث الى تراها مفيدة لتقدير سن المتهم. . ما كان من الغايت أن المتهم الطاعن أدلى بشهادتين إداريتين متعارضتين فيمأ يخص حفيفة ازدياده وأن المحكمة بدلا من أن تأمريما يوجبه الفصل 155 المذكور من إجراءات لتحديد ارد م 05 .جم 5 الى 9 اكتفت با استخلصته من ملامحه للقول بأنه قد بلغ سن الرشد تكون قد خرقت سن رشدهة . المقتضيات المذكورة وعرضت قرارها للنقض. قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 831212 تحت عدد 8190 في الملف الجنائي عدد 818 منشور بمجلة قضاء مجلس الأعلى عدد 35 و36 وص 230 وما يليها. ظ لا يدرك سن الرشد الجائي إلا ببلوغ 16 سنة 18 سنة حسب الفصل 458 من قا م ج 0 تار يكو فوخ اله أن مسألة تحديد الس. مسألة قانون تخض الجديد كاملة من تاريخ وقوع الفعل الجرمي وأن مسألة تحديد السن نول بمخصع لرقابة انملس الأعلى. عقود الازدياد التامة الصحيحة شكلا الصادرة عن ضباط الحالة######مرتبطة بأصالته وحضارته وتارخه متها ها هو و دينسيء؛ ومنها ما هز دنيوي ينون لی ل فرد من آفراد ا راعاق والاجغال ا لذلك طن وریا لا للشعور ہو حدة الصف من يىتمون الا الميدا ا علي الشغلين تشغيل الأجراء یام ۲ الأعياد ودی عنهاء زا ا تظیمی وقلنا من خيث المبدأ لأن للمشر , تنض عى إمنكانية اتال وم العيد المؤدى عه وذلك في المۇسسات الي تکون فیها مواصلة الشغا ل مرا ضررریاء بظرا لطبيعة شغلها أو في المؤسسات التي تتبح نظام التناوب على إلراحة. الأسبوعية کا کن تطبيق نفس القعضيات في المؤسسات التي تبيح المواف ألغذائية بالتجرئةء وف امغاهي والمطاعم والفنادق ومۇ سات التر فيه وكذلك تي المؤسسات الي تستعمل مواد ريعة الثلف إذا كانت هله المؤسسات لا تتبع نظام التنارب على الراحة الأدبوعية وقي هذه الحالات يجب على المشغلء أن يدي لأجرائه الذين يشتغاون يوم العيد المؤدى عنه المادة 217 من مدونة الشغل إنظر المادة 223 من مدونة الأغل 599 ستاء الأجراء الذين تۇ دی هم جرهم كلها آر بعضها على أساس الحلوان أن يؤدي ت م تعزيضا إضافياء زيادة على الأجر ال تی هم عن الشغل الذي قاموا يه ويکر و مقذار هذا التعويض مساويا لقدار الأجر المسعحق######الشرطة القضائية المكلف بالأحداث أن يحتفظ بالحدث المنسوب إليه الجرم في مكان مخصص للأحداث لمدة لا يمكن أن تتجاوز المدة المحددة للحراسة النظرية. وعليه أن يتخذ كل التدابير لتفادي إيذائه. لا يعمل بهذا الإجراء الا إذا تعذر تسليم الحدث لمن يتولى رعايته أو كانت ضرورة الكيفية المنصوص عليها في المادة 66 أعلاه قواعد نظام تغذيتهم وكيفيات تقديم الوجبات الغذائية لهم. يمكن كذلك للنيابة العامة بصفة استثنائية أن تأمر بإخضاع الحدث خلال فترة البحث التمهيدي لنظام الحراسة المؤقتة المنصوص عليه في المادة 41 بعده. إذا كانت صرورة البحث أو سلامة الحدث تقتضي ذلكء على ألا تتجاوز مدة التدبير المأمور به خمسة عشر يوما. لمقتضبيات النقرة الأكيرة من المادة 67هين .هذا القانوة. 7 تم تغيير وتتميم المادة 460 أعلادى. بمقتضى مادة فريدة من القانون رقم 8 ؛ السالف الذكر. 150 المملكة المغريبة وزارة العدل , مكيرية التشريع الفقرتين الأولى والثالئثة من هذه المادة بإذن من النيابة العامة تحت مراقبة ضابط الشرطة القضائية. ويمنع عليهم إخبار أي كان بما راج خلال الاتصال بالحدث قبل انقضاء البحث تتم إجراءات البحث بكيفية سرية مع مراعاة حق######حق إقامة الدعوى العمومية ينتهي بالنسبة للدعوى العمومية عند إقامتهاء أي بمجرد تحريكها وعرض الخصومة بالكيفية القانونية على الهيئة القضاتية المكلفة بالتحقيق أو البت. ويبدأ آنذاك دور النيابة العامة التي تمارس الدعوى العمومية باستقلال عن الخصوم. وتبدي رأيها بشأن سير الإجراءات ويبخصوص قرارات القضاء بكل حياد وتجرد ودلت . ما لم ينص القانون على خلاف ذلكة. وتملك النيابة العامة سلطة الملاءمة لإقامة الدعوى العمومية أو عدم إقامتها تبعا لسلطتها التقديرية. ثانياً كيفيات المتابعة إذا كانت المادة الثالثة من قانون المسطرة الجنائية قد أناطت بالنيابة العامة سلطة إقامة وممارسة الدعوى العمومية فإن النيابة العامة تسلك عدة أساليب لإقامة الدعوى العمومية يمكن الإشارة إليها هنا باختصار على أن نعود إليها لاحقا. 8 55 يخول القانون لبعض الإدارات حق الطعن في الأحكام الصادرة بشأن الدعوى العمومية مثل إدارة المياه والغابات أنظر الفصل 73 من ظهير 19171017. 28 1 إقامة الدعوى من طرف وكيل الملك يختص وكيل الملك بإقامة الدعوى 0 المخالفات والجنح.ء إلا ما استثناه القانو 7 . ويختص وكيل الملك بإقامة ١ الدعوى إذا كانت الجريمة قد######الضرر الذي تسببت فيه الجريمة. الباب الثالث الدعوى العمومية المادة 3 تمارس الدعوى العمومية ضد الفاعل الأصلي للجريمة والمساهمين والمشاركين في ارتكابها. يقيم الدعوى العمومية ويمارسها قضةة النيابة العامة كما يمكن أن يقيمها الموظفون ص المكلفون بذلك قانونا. يمكن أن يقيمها الطرف المتضرر طبقا للشروط المحددة في هذا القانون. إذا أقيمت الدعوى العمومية في حق قاض أو موظف عمومي أو عون أو مأمور للسلطة أو القوة العمومية؛ فتبلغ إقامتها إلى الوكيل القضائي للمملكة. المادة 4 المتتخ ان الجداندة التي تندرء القدل حورن مقر اكتسياقرة الايت المفحدى د وتسقط بالصلح عندما ينص القانون صراحة على ذلك. 5 انظر الفقرة 4 من الفصل 3 من الدستور الجديد قرينة البراءة والحق في محاكمة عادلة مضمونان. 19 المملكة المقرنية وزارة العذل , مكيرية التشريع تسقط أيضا بتنازل المشتكي عن شكايته إذا كانت الشكاية شرطأاً ضرورياً للمتابعة ما لم ينص القانون على خلاف ذلك. المادة 5 6 خمس عشرة سنة ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب الجناية؛ سنة ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب المخالفة. غير أنه إذا كان الضحية قاصراً وتعرض لاعتداء جرمي ارتكبه في######كطرف مدني أمام قاض التحقيق. 226 1 إقامة الدعوى العمومية من طرف المتضرر إذا كانت الصلاحية في إقامة الدعوى العمومية وممارستها تعود إلى النيابة العامة بصفة أساسيةء كما رأيناء وهي تملك في ذلك سلطة الملامة. فإن القانون خول لكل شخص تضرر من فعل جرمي الحق في إثارة الدعوى العمومية عن طريق الادعاء المدنيء وفق شروط وإجراءات معيئة ما لم تكن هناك قيود أو موانع ينص عليها 0 المادة 92 من ق.م.ج.. شرع في وله الحماية حتوقه في حال عدر مانب العامة لس له أن يقني جام اعرف عوط ريك الإدعاء المباشر بالحق المدنيء أمام قاضي التحقيق المختص بالتحقيق في الفعل الجرمي الذي تضرر منه وذلك ما لم يصطدم هذا الحق بمانع كالحصانةأو الاختصاص أو القواعد الاستثناتية. و كما يمكن للمتضرر تحريك الدعوى العمومية عن طريق الأدعاء المباشر في مواجهة شخص ذاتي طبيعي سوام كان فاعلا أصليا للجريمة أو مساهما أو مشاركا فيهاء فإنه يمكنه تحريكها في مواجهة شخص معنوي فيما يتعلق بالجرائم التي تمكن نسبتها إلى الأشخاص المعنوية. ٠ الي 1 ال ا 0008 وجوب كون الجيمة جناية أو جنح دون 0 ا الادعاء المباشر م وعدم 00 غير قابلة لتجزئتها عنهما؛ 227 وجوب وجود######ثانيا الطرف المدني إن الطرف المدني لا يعد طرفا أساسيا في الدعاوى الجنائية لذلك لا يكون حاضرا في جميع مراحلها. 2 فكثيرة هي القضايا التي تتم مناقشتها في غيبة الطرف المدني فقد لا يوجد أصلا أو قد يختار عدم إقامة دعواه أو يختار التنازل عنها. والطرف المدني المتضرر من الجريمة سواء كان هو المجني عليه شخصيا أو غيره كذوي الحقوق مثلاء وسواء كان شخصا ذاتيا أو معنوياء له كامل الصلاحية لتقديم مطالبه أمام المحكمة وبسط أوجه دفاعه وطلب التعويض عن الضرر الذي لحقه من الجريمة المترتب عنها الضررء مع تحديده وتعيين موطن مختار في مكان تواجد مقر المحكمة ما لم يكن مقيما بدائرة نفوذها. أما فيما يخص تقديم مطالبه فله أن يسرد وقائع القضية 0 وظروف ارتكاب الجريمة والآثار المترتبة عنها المتمثلة الضرر الذي أصابه والعلاقة السببية ومبلغ التعويض ا صع الإدلاء بالوثائق وبسط الأدلة المؤيدة لثبوت الجريمة ووقوع الضرر. مع الإشارة الى أنه لا يوجد ما يمنع قانونا من الجمع بين المرافعة وتقديم مذكرة كتابية من باب التأكيد. المبحث الرابع الاستدعاء وحضور المتهمين حددت المادة 384 من قا م ج طرق رفع الدعوى الى المحكمة الابتدائية ومن######ور لقا بعة أخذ إذن قاضي الأحداث. الباب الثاني قاضي الأحداث لدى المحاكم الابتدائية المادة 467 يعين قاض أو أكثر من قضاة المحكمة الابتدائية للقيام بمهام قاضي الأحداث لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد بموجب قرار لوزير العدل بناء على اقتراح من رئيس المحكمة الابتدائية. في حالة حدوث عائق يمنع قاضي الأحداث من القيام بمهامه يكلف رئيس المحكمة الابتدائية من يقوم مقامه بصفة مؤقتة بعد استشارة وكيل الملك. يكلف وكيل الملك؛ بصفة خاصة؛ قاضبياً أو عدة قضاة من النيابة العامة بالقضايا المتعلقة بالأحداث. 153 المادة 468 يختص فاضي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية بالبت وفقاً لمقتضيات المواد 375 إلى 23062 والفقرة السادسة من المادة 35.4 من هذا القانون في فضابيا المخالفات المنسوبة إلى الحدث البالغ من العمر ما بين اثنتي عشرة سنة وثمان عشرة سنة. في حالة ثبوت المخالفة يمكن للقاضي أن يقتصر إما على توبيخ الحدثء أو الحكم بالشرافة الس عدص علييا نا لا يتخذ في حق الحدث الذي لم يبلغ الثانية عشرة من عمره. سوى التسليم لأبويه أو برعايته. المادة 469 يكون الاختصاص لقاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث الذي ارتكبت دري 5 دادرة######المقررة في يرتكبها المغاربة أو الأجانب خارج المغربء أو التي ترتكب بعض عناصرها في المغرب وأخرى خارجه. أو تكون تلك الأفعال مرتبطة أو تابعة لأفعال ارتكبت داخل المغرب.المواد من 4 إلى 3 من ق م ج3. ١ وهناك جرائم يرتكبها بعض الموظفين كانت تحال على محكمة العدق الخاصة قبل حذفها بمقتضى الظهير الشريف رقم المحكمة الخاصة للعدل متى توفر النصاب الذي ينعقد على أساسه الاختصاص لهذه الجهة القضائية, وجرائم يرتكبها الجنود والعسكريون؛ فتحال على اختصاص المحكمة العسكرية. ١ إذا تم بالمغزب إنجاز الفعل الرئيسي للجريمة انعقد الاختصاص بالنظر فيها لمحاكم المملكة ولو كانت بعض العناصر المكونة لهذه الجريمة تم إنجازها في بلد آخر ومهما كانت جنسية الأشخاص الذين شاركوا في اقتراف الجريمة.الفصل 748 من ق م ج. قراق 1982311. قضاء المجلس الأعلى عدد32 ص 133. 11 بعينها دون باقي المحاكم أو تحال على غرفة معينة داخل المحكمة العادية دون غيرها من الغرف كالجنايات والجرائم المرتكبة من طرف الأحداث. المطلب الثالث الاختصاص المكاني وهو المعيار والأساس الذي بمقتضاه توزع القضايا على المحاكم بالنظر الى مكان ارتكاب الجريمة. وطبيعة هذا النوع من######الذي لم يبلغ سن اثني عشرة سنة غير مسؤول جنائيا لانعدام تمييزه وفي هذا الإطار أحدثت غرفة جنحية استثنافية لقضايا الأحداث لدى محكمة الاستئناف تتكون تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيسا ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط طبقا للمادة 489 ق م ج. وتبعا لذلك لا يمكن استئناف الأحكام الصادرة عن غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية أو عن قاضي الأحداث إلا أمام غرفة الجنح الاستئنافية للأحداثن من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو وكيل الملك المادة 484 ق م ج. كما يجب الإشارة إلى أن الجنايات التي يرتكبها الأحداث تنظر فيها غرفة الجنايات للاحد داث التي تبت تبت في جلسة سرية وفقا للعسطرة المنصوص عليها في المواد 6 و416 وما يليها إلى 7 ق م ج ويمكن الطعن بالاستئناف في قرارات غرفة الجنايات الصادرة في حق الأحداث أمام غرفة الجنايات الاستثئافية للأحداث من طرف الحدث أو نأئبه القانوني أو النيابة العامة أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية. وتتكون هذه الغرفة من مستشار للأحداث رئيسا ومن أربعة مستشارين. وتعقد 292 جلستها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة######لا تتجاوز ثلاثة أشهر بمركز مقبول مؤهل لذلك. يمكن إن اقتضى الحال أن تباشر التدابير السابقة تحت نظام الحرية المحروسة. تنفذ هذه التدابير المؤقتة رغم كل طعن وتكون قابلة دائما للإلغاء. المادة 472 يكون الأمر الذي يبت في التدابير المؤقتة المشار إليها في المادة السابقة قابلا للاستئناف طبقاً للقواعد المقررة في هذا القانون ويمكن الطعن فيه بالاستئناف من طرف النيابة العامة والحدث أو ممثله القانوني أو أبويه أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته. يرفع هذا الاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث بمحكمة الاستئناف. المادة 473 لا يمكن أن يودع بمؤسسة سجنية الحدث الذي لم يبلغ 12 سنة كاملة ولو بصفة مؤقتة. ومهما كان نوع الجريمة. لا يمكن أن يودع في مؤسسة سجنية ولو بصفة مؤقتة الحدث الذي يتراوح عمره بين 2 و 18 سنة إلا إذا ظهر أن هذا التدبير ضروري أو استحال اتخاذ أي تدبير آخرء وفي هذه الحالة يحتفظ بالحدث في جناح خاصء أو عند عدم وجوده؛ في مكان خاص معزول عن أماكن وصع الرشداء. يبقى الحدث على انفراد أثناء الليل حسب الإمكان. 155 المملكة المغريية ونارة العذر ى مكيرية التشريم يقوم قاضي الأحداث بتفقد الأحداث المعتقلين######لا تتجاوز ثلاثة أشهر بمركز مقبول مؤهل لذلك. يمكن إن اقتضى الحال أن تباشر التدابير السابقة تحت نظام الحرية المحروسة. تنفذ هذه التدابير المؤقتة رغم كل طعن وتكون قابلة دائما للإلغاء. المادة 472 يكون الأمر الذي يبت في التدابير المؤقتة المشار إليها في المادة السابقة قابلا للاستئناف طبقاً للقواعد المقررة في هذا القانون ويمكن الطعن فيه بالاستئناف من طرف النيابة العامة والحدث أو ممثله القانوني أو أبويه أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته. يرفع هذا الاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث بمحكمة الاستئناف. المادة 473 لا يمكن أن يودع بمؤسسة سجنية الحدث الذي لم يبلغ 12 سنة كاملة ولو بصفة مؤقتة. ومهما كان نوع الجريمة. لا يمكن أن يودع في مؤسسة سجنية ولو بصفة مؤقتة الحدث الذي يتراوح عمره بين 2 و 18 سنة إلا إذا ظهر أن هذا التدبير ضروري أو استحال اتخاذ أي تدبير آخرء وفي هذه الحالة يحتفظ بالحدث في جناح خاصء أو عند عدم وجوده؛ في مكان خاص معزول عن أماكن وصع الرشداء. يبقى الحدث على انفراد أثناء الليل حسب الإمكان. 155 المملكة المغريية ونارة العذر ى مكيرية التشريم يقوم قاضي الأحداث بتفقد الأحداث المعتقلين######عن الجنايات والمرتبطة بها على التحقيق مع هذه الجنايات. وتعتبر الجرائم غير قابلة للتجزئة متى كانت متصلة اتصالا وثيقا لدرجة لا يتصور بعضها بدون البعض الآخر. وكذلك إذا كانت مترتبة عن نفس السبب وناشئة عن نفس الدافع وارتكبت في نفس الوقت وفي نفس المكان المادة 256. وأما الجرائم المرتبطة فهي الجرائم التي ترتكب في وقت واحد من طرف أشخاص مجتمعين؛ أو ترتكب من طرف أشخاص مختلفين ولو في أوقات متباينة وفي أماكن مختلفة على إثر اتفاق سابق بينهم؛ أو إذا ارتكب الجناة جرائم للحصول على وسائل تمكنهم من ارتكاب جرائم أخرى؛ 222 ويعتبر إخفاء الأشياء المحصل عليها في جريمة بمثابة جريمة مرتبطة بالجريمة التي مكنت من الحصول على تلك الأشياء. المادة 257 وتنص المادة 255 أن 0 الجريية اابلة لتجزثة عنهاء ويودي هذا الأمر 1 المخالفات والجنح لت لتحي ا بل بجح امسترق فنا مه الجنايات المذكورة. مجحب الاملة 0 0 ا أو العو كافيث. ب التحقيق الاختياري في الجنح يكون التحقيق اختياريا في الجنح المرتكبة من طرف لخدا جني كر الع تين كترود الما زه اليا زو ااي ,وكين الأقل خمس سنوات. وتتمثل الاختيارية في تقدير ما إذا كان من المناسب أو غير######عن لون الايس ويعد المسافة والوقوف بالمواجهة آم من الخلف وهل الضرب بالعصى أم الملامح الاساسية للنظام ولقد اهتم هذا البحث يدراسة . وكان رائدنا فى هذا البحث . يتمثل فى يرتد الى أصل واحد ٠ وكانت مهمتنا الاولى هى فض الاشتباك هناك حاجة تشريعية لمعالجة ابعض النقض ق القانون يبدو فى ولابد من احداث تعديل تشريعى يأخذ فى الاعتبار مسلك التشريعى الفرنسى ويبدو لنا ذلك من زاويتيين أو من زواية هاية استخلصنا استجلاء ٠. ينسف يدمر يعصف ي فى اطار قانون العقوبات . من زاوية قانون الاجراءات . ومفاد تلك النخصوص ٠ ٠. تتفلغل تتوغل تنهض تظفر يكمن ٠ ا بالخيرزانة وهل كان المتهم يمشى أو يسرع الى غير ذلك من أمور ٠٠ يث الطمآنينة فى نفس الشاهد آثناء مناقشته ٠ ويجمع أساتذة المحاماة على أنه يجب على المحامى أثناء توجيه الأسئلة للشاهد ومناقشته له أن يضع فى ذهنه بغض النظر عن كونه صادقا أو كاذيا النتائج الآتبة9؟ ٠ ٠ جعل الشاهد ينكر أو يغير أو بحرف آقواله ١ ؟ جعل الشاهد يعترف بوقائع فى صالح الشخص الذى يشضهد ضهه ٠ جعل الشاهد يرد على نفسه ينفسه أى حمله على الادلاء يتصريحات متضارية ٠ وكها أمور القصد منها اقتاع القاضى ببراءة######تواجده أ يعلم بيه هذه الجهات. خامسا في حالة تخلف المتهم. عن الحضور بعد الإعلان إذا كانت . المادة 443 ق م ج قد حرصت على تسليم الاستدعاء بالمثول أمام المحكمة للمتهم شخصياء فإن المادة 446 ق م ج رتبت على عدم حضوره شخصيا داخل الثمانية أيام الموالية لإذاعة الأمر الصادر بإجراء المسطرة الغيابية في حقه؛ محاكمته بدون حضور أي محامء استثناء من قاعدة ضرورة حضور محام عن المتهم المنصوص عليها في المادة 423 ق م ج. غير أنه إذا تبين للمحكمة أن هناك ظروفا خاصة حالت دون الحضور الشخصي للمتهم بعد عرض الأسباب المبررة لغيابه من طرف محاميه أو ذويه أو أصدقائه وقبول العذرء تأمر المحكمة بإرجاء محاكمته وعند الاقتضاء برفع العقل والحجز عن أملاكه لأجل يتم تحديده من طرفها المادتان 446 و447 ق م ج. وفي حالة عدم تقديم أي عذر يبرر غياب المتهم, أو في حالة عدم قبول العذر المقدم أمام المحكمة يتولى كاتب الضبط تلاوة ا ا ا 2 د الإدارية والمحلية وقاعة جلسات المحكمة العسكرية 2 وبالاطلاع الوحدة التي ينتمي إليها المتهم لتقوم بإشهاره بين جنودها الفصل 127 من . ظهير 19561110. 192 القرار بالإحالة بالجلسة والأمر بإجراء المسطرة الغيابية######الفاصلة في الموضوع هي الأحكام التي تفصل في موضوع الطلبات المعروضة على المحكمة. والدفوع المثارة أمامياء وهي ترتب العديد من الآثار الموضوعية والإجرائية. أما الأحكام الإجرائية أو الصادرة قبل الفصل في الموضوع فبي تفصل في مسائل مسطرية لا علاقة لها بموضوع النزاع سواء تعلق الموضوع بالطلبات المقدمة أو الدفوع المثارة. وهذه الأحكام لا تحوز حجية الشيء المقضي به سواء بالنسبة للقاضي الذي أصدرها أو بالنسبة للخصوم الذين يمكنهم إعادة طرح ما قضت بهء ويتمثل هذا النوع في الأحكام التي تأمر بإجراءات وقتية أو بإجراءات متعلقة بالتحقيقء فمن النوع الأول يمكن التمثيل بالحكم الذي يمنح المدعي نفقة مؤقتة إذا كان من شأن بطء الإجراءات القضائية أن يلحق به ضررا لا يمكن تداركه. كما يمكن للمحكمة التجارية عملا بالمادة 7 من قانون إحداث المحاكم التجارية أن تأمر بأداء مبلغ مسبق من الذين في انتظار الحكم الفاصل في الموضوعء ومن النوع الثاني الحكم الذي يقضي بإجراء بحث أو الاستماع لشاهد أو إجراء معاينة إلى غير ذلك من إجراءات التحقيق. ابعا الأحكام الابتدائية والأحكام الانتبائية لأحكام الحائزة لقوة الأمر المقضى به والأحكام الباتة######المادة 478 يجري البحث والمناقشات ويصدر الحكم بجلسة سرية, ويجب أن يحضر الحدث شخصيا ومساعدا بمحاميه وممثله القانوني, مالم تعف المحكمة الحدث أو مثله القانون من الحضور. تطبق مقتضيات المواد 297 إلى 2 من القانون مع مراعاة المواد من 476 إلى 484. في القضية ويوصف الحكم وفقا لمقتضيات المادة 314 أعلاهم المادة 479 يحكم في كل قضية على حجدة من غير حضور باقي الأأشخاص المتابعين. لا يقبل للحضور في البحث والمناقشات إلا الشهود في القضية والأقارب والوصي أو المقدم أو الكافل أو الحاضن أو الممثل القانوني للحدث أو الشخص أو الهيئة المكلفة برعايته. وأعضاء هيئة امحاماة والمندويون المكلفون بنظام الخحرية الخروسة والقضاة والطرف المدني الذي قد يتقدم بمطالبه بالجلسة. 410 يمكن للمحكمة أن تأمرفي كل وقت بانسحاب الحدث من البحث والمناقشات كليا أو جرئياء وتصدر الحكم بمحضره ما لم تقرر خلاف ذلك. ظ 00 ش المادة 480 إذا تبين من المناقشات أن الجريمة لا تنسب إلى الحدث صرحت المحكمة ببراءته. غير أنه يمكنهاء إذا كانت مصلحة الحدث تقعضي ذلكء أن تطبق في حقه مقتضيات المواد 310 إلى 517 الآتية بعده ٠ إذا تبين من المناقشات أن الأفعال لها######بسيطة فقط, على حق الطعن بالاستئناف. أي على درجتين من درجات التقاضي. وتتكون غرفة الجنايات الاستئنافية من رئيس غرفة وأربعة مستشارين. وتنظر في قضايا الجنايات المستأنفة أمامها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. ويمكن أن يضاف إلى تشكيلة الهيئة مستشار أو اكثر. كما يمكن للرئيس الأول لمحكمة الاستثئناف أن يترأس شخصيا هذه الغرفة. ولقد أوضحت المادة 297 تحت طائلة البطلان وجوب صدور الحكم عن قضاة شاركوا في جميع المناقشات مع ضرورة إعادة هذه الأخيرة في حالة تعذر حضور قاض أو أكثر للنظر في الققبية وهو ما أكذ. عليه قزانالمجلن الأعلى ,عدد 299 س 15 بتاريخ 20 يناير 1972 إن تشكيل هيئة الحكم يعتبر من النظام العام... للمجلس الأعلى إثارته تلقائيا إذا كان الحكم المطعون فيه لا يوجد فيه ما يدل على أن الهيئة التي أصدرته هي نفس الهيئة التي ناقشت القضية ويتعرض الحكم بسبب ذلك المطلب الثاني إصدار المقررات عن قضاة شاركوا في جميع المناقشات الفقرة الأولى المبدأ العام طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 297 ق م ج فإنه يجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقررات الهيئة القضائية عن ةم ة شاركوا في جميع المناقشات.######تاريخ في بعض الأحيان يثور الإشكال في الجرائم المستمرة التي لا يتحقق فيها الركن المادي إلا بعد فترة قد تطول أو تقصر من الزمن كما هو الشأن مثلا في جريمة عدم تقديم المساعدة لشخص في خطر. فبالنظر لطول ل ا أن الجاني ارتكب جزء من الفعل وهو حدث وارتكب جزء آخرا وخر راتت في هذه الحالة يحاكم الجاني طبقا لمسطرة الرشداء لأن الفعل ة فى اليا خوباواحة واوا ستمل الى حين بلوغ الحدث سن الرشد الجنائي. إثبات السن إذا وقع الخلاف في السن ولم تتوفر شهادة تثيت حالة الحدث المدنية أعطى المشرع الصلاحية للمحكمة لتحديد هذا السن وذلك باللجوء الى الخبرة الطبية وجميع التحريات التي تفيد في تحديده. وعلى ضوء ما توصلت إليه تقرر ما إذا كانت القضية تدخل في 225 أَنْ 0 أما م ل الجنائي فتصدر قرارا بعدم الاختصاص المادة 459 ق م ج. ومن خلال صياغة الفقرة الثانية من المادة 459 ق م ج؛ يتبين أن المشرع اعتبر أن الأصل في إثبات السن هو كناش الحالة المدنية ا عقد الداكم إلا أنه ود 0 أن الكتير من اجام القضاء بقع ا خلاف حول اله ك3 ندع ا المتابع أنه لاز ال حدنا أو تدعي النيابة العامة أو المطالب بالحق المدني بأنه بلغ سن الرشد الجنائي. لحل######الحدث الذي جاوز عمره 12 سنة موجب مقرر التدابير المذكورة أو تتممها بغرامة أو عقوية ْ أو تكميلها بعقوبة حبسية أو مالية. سجن الفصلان 516 و517 من ق م ج. ْ افرع من تطيق ف شرا تيوت يدان الطاعن وقت ارتكابه للمنسوب إليه لم يكن وأن امحكمة رغم تأكيدها على أن عمر المتهم لم يبلغ 16 سنة أثناء الواقعة المتابع عنها عوضت ش سنه يتجاوز ست عشرة سنة فإن عقابه يخضع لمقتضيات المادتين 481 و482 من ق م ج. ثما له 00 ا 1 ٍْ 35 3 ه الجهذ قررة قانونا التدايير المنصوص عليها في الفصل 516 بالعقوبة الحبسية المنصوص عليها في الفصل 517 من غير ْ تكون معه امك 5 كا قهز عليه يعقوبة حبسية تعويضا لتدابير الحماية والتهذيب المقررة قانو أن تعلل ذلك بصورة خاصة تعليلا كافيا... ييرر الخروج من المبداً العام إلى الاستشناء. 1 غير أن تعلل كمها يوجه خاص وفق ما تقتضيه الفقرة الأولى من المادة 482 السالفة الذكر من عب 7 قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 84109 تحت عدد7720 في الملف عدد 19045 منشور ْ تكون المحكمة قد عرضت قرارها للنقض والابطال. ْ مجموعة قرارات امجلس الأعلى المادة الجنائية الجزء الثاني ص 52 وما يليها 550 مجلس الأعلى بتاريخ 2 حت######عن الجنايات والمرتبطة بها على التحقيق مع هذه الجنايات. وتعتبر الجرائم غير قابلة للتجزئة متى كانت متصلة اتصالا وثيقا لدرجة لا يتصور بعضها بدون البعض الآخر. وكذلك إذا كانت مترتبة عن نفس السبب وناشئة عن نفس الدافع وارتكبت في نفس الوقت وفي نفس المكان المادة 256. وأما الجرائم المرتبطة فهي الجرائم التي ترتكب في وقت واحد من طرف أشخاص مجتمعين؛ أو ترتكب من طرف أشخاص مختلفين ولو في أوقات متباينة وفي أماكن مختلفة على إثر اتفاق سابق بينهم؛ أو إذا ارتكب الجناة جرائم للحصول على وسائل تمكنهم من ارتكاب جرائم أخرى؛ 222 ويعتبر إخفاء الأشياء المحصل عليها في جريمة بمثابة جريمة مرتبطة بالجريمة التي مكنت من الحصول على تلك الأشياء. المادة 257 وتنص المادة 255 أن 0 الجريية اابلة لتجزثة عنهاء ويودي هذا الأمر 1 المخالفات والجنح لت لتحي ا بل بجح امسترق فنا مه الجنايات المذكورة. مجحب الاملة 0 0 ا أو العو كافيث. ب التحقيق الاختياري في الجنح يكون التحقيق اختياريا في الجنح المرتكبة من طرف لخدا جني كر الع تين كترود الما زه اليا زو ااي ,وكين الأقل خمس سنوات. وتتمثل الاختيارية في تقدير ما إذا كان من المناسب أو غير######أو التهذيب اند ف المادة 4831 أ 0 ١ بير 0 و التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 أعلاه ويمكنها أن تكمل هذه التدابير أ 0 0 بالسبة للاحداث الذي يتجاو؛ سد ة بعقه بة 0 ظض بن يتجاوز سنهم 12 سنة بعقوبة من العقوبات المنصوص عليها في المادة 482 أعلاه غير أنه إذا كانت العقو بة الأصلية المقء 3 3 ا 1 ظ ل 0 لسلا لعقوبة الأصلية المقررة للجربمة هي الإعدام أو السجن الموئبد أو السجن لمدة ثلاثين 5 تسد قو به يت ش ا لغرفة تسسدلها بعقوبة تتراوح بين عشر سنوات وخمس عشرة سنة سجنا ْ 426 201 المادة 494 يمكن الطعن بالاسكناف في قرارات غرفة الجنايات الصادرة في حق الأحداث أمام غرفة الجنايات لاسسافية للأحداث وفقا لمقتضيات المادة 457 أعلاه من طرف الحدث أو نائبه القانونيء أو النيابة العامة أو الطرف المدني أو المسكول عن الحقوق المدنية. تيكون غرفة الجنايات الاسعنافية للأحداث من مستشار للأحداث رئيسا ومن أربعة مستشارين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. نبت الغرفة العي تنظر في الطعن مع مراعاة القتضيات المشار إليها في المادتين 492 و493 أعلاه. قضاء محكمة النقضص إذا يذبت من تنصيصات القرار المطعون فيه######النزاعات العارضة المادة 504 ق م ج. سادسا البت كدرجة استثنافية في الأوامر والقرارات التي يصدرها قاضي الأحداث برفض طلب إلغاء البطاقة رقم واحد المتضمنة للتدابير المحكوم بها على الحدث المادة 507 ق م ج. سابعا البت كدرجة استتثنافية في الأوامر والقرارات التي يصدرها قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث باتخاذ تدابير الحماية في حق الأطفال ضحايا الجنايات والجنح المادة 1 قم ج. 252 المطلب الخامس غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث تتشكل غرفة الجنح الاستتئنافية للأحداث تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيسا ومن مستشارين اثنين. وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كتاب الضبط. وتختص بالنظر في استثناف الأحكام الصادرة عن قاضي الأحداث أو عن غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية. وهي . تطبق نفس الإجراءات المسطرية المطبقة أمام غرفة الجنح الاستئنافية مع مراعاة ما يتميز به قضاء الأحداث من ضمانات إضافية المادة 489 ق م ج. المطلب السادس غرفة الجنايات للأحداث وغرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث من أهم مستجدات قانون المسطرة الجنائية هو إقرار مبدأ التقاضي على درجتين بالنسبة للقضايا الجنائية وذلك######النزاعات العارضة المادة 504 ق م ج. سادسا البت كدرجة استثنافية في الأوامر والقرارات التي يصدرها قاضي الأحداث برفض طلب إلغاء البطاقة رقم واحد المتضمنة للتدابير المحكوم بها على الحدث المادة 507 ق م ج. سابعا البت كدرجة استتثنافية في الأوامر والقرارات التي يصدرها قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث باتخاذ تدابير الحماية في حق الأطفال ضحايا الجنايات والجنح المادة 1 قم ج. 252 المطلب الخامس غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث تتشكل غرفة الجنح الاستتئنافية للأحداث تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيسا ومن مستشارين اثنين. وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كتاب الضبط. وتختص بالنظر في استثناف الأحكام الصادرة عن قاضي الأحداث أو عن غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية. وهي . تطبق نفس الإجراءات المسطرية المطبقة أمام غرفة الجنح الاستئنافية مع مراعاة ما يتميز به قضاء الأحداث من ضمانات إضافية المادة 489 ق م ج. المطلب السادس غرفة الجنايات للأحداث وغرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث من أهم مستجدات قانون المسطرة الجنائية هو إقرار مبدأ التقاضي على درجتين بالنسبة للقضايا الجنائية وذلك######أن تضع المسؤولية في إطارها الواقعي وليس في إطار معيار مبسط ومجرد عن الواقع. ويساعد كذلك على تحديد الجزاء والعقوبة الملائمة مما يؤدي إلى تسريع إصلاح المتهم وإعادة إدماجه في المجتمع. . ورغم أنه من الممكن أن يستقي قاضي التحقيق بعض المعلومات حول هذه الظروف من خلال استنطاقاته للمتهمين فإن المعلومات التي يصل إليها تظل جزئية وقاصرة. لذلك أوكلت إليه المادة 87 من ق.م.ج. إجراء بحث مستقل عن الاستنطاق وعن المقابلات حول شخصية المتهم وحالته العاتلية والاجتماعية بصفة إلزامية في الجنايات واختيارية في الجنح؛ بهدف التعرف بدقة أكثر على أحوال المتهم والظشروف التي كانت محيطة به وقت ارتكاب الجريمة. ويستفاد من ذلك أن قاضي التحقيق يطلب التحري حول شخصية المتهم من أجل التعرف على نوع سلوكه وطباعه وعاداته وظروفه النفسية والعصبية. ويتحرى بشأن حالته العائلية للتعرف على وسطه الأسري والظروف التي يحيا فيها والأشخاص الذين يخالطهم من قريب. وقد يفيد هؤلاء في التعرف على شخصية المتهم. . ويتحرى كذلك عن الحالة الاجتماعية للمتهم لمعرفة الوسط الاجتماعي الذي يعيش فيه ومعارفه وأصدقائه الذين. يؤثرون فيهدوكذا كلروف عيشةونمظ حياتة######خالف المقتضيات القانونية وان ما قام به غير مقبول من طرف المجتمع مع لفت انتباهه لعدم العودة الى مثل الفعل الذي أتاه. ٠ وحتى يكون للتوبيخ مفعوله والغاية التي قصدها المشرع منه يجب أن ينفذ من طرف القاضي شخصيا. . يا لخر انه الو امورو إلا أن ما يمكن التأكيد عليه هو أنها تعقبر عقوبة مالية وتسري عليها مختلف القواعد المتعلقة بالعقوبات المالية. ثانيا البت في الجنح بصفة منفردة أسنند هذا اختصاص لقاضي الأحداث بمقتضى المادة 470. وقبل التفصيل فق هذا الاختصاص ينبغعي الإشارة الى انه في القضايا الجنحية بصفة عامة أعطيت لقاضي الأحداث عدة أدوار تختلف بحسب. القضايا المعروضة عليه. وهذه الأدوار نتجت من تبني المشرع لنظام التحقيق في بعض الجنح بصفة اختيارية؛ عام القضاء الفردي في القضايا الجنحية التي تكون العقوبة المقررة لها تعادل أو تقل عن سنتين حبساء مع إسناد اختصاص البت في غيرها للغرفة الجنحية وفق ما سيأتي. 0 الفقئية عوك وال ان ل و أقل فإن وكيل الملك بالمحكمة الابتدائية يتابع الحدث إذا 0 الصلح التلسو قن عتها كي اناده 41. ويكون ملفا خاصا بهذا الأخير يحيله على قاضى الأحداث ليت كي القضية بصفة منفردة. ٠ ١ وهنا######سبقت الإشارة الى أن المحاكم الابتدائية مختصة بالبت في الجنح والمخالفات بصريح المادة 252 من ف م ع فإنه لا بد من أخذ المقتضيات المنصوص عليها في قضاء الجماعات والمقاطعات القسم الجنائيء بعين الاعتبار لأن هذه المحاكم مختصة بالبت في المخالفات المنصوص عليها فى ظهير 15 يوليوز 1974. ١ الفقرة الثانية اختصاص محاكم الاستئناف أولاه غرفة الجنح الاستئنافية تختص بالبت في الاستئنافات المقدمة من أطراف الدعوى ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية المتواجدة بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف المادة 3 من ق م ج. 318 ثانيا الغرفة الجنحية تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تتكون من الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء والتي تكون المناقشات أمامها سرية بخرفة المشورة بالنظر في القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق وفى طلبات بطلان إجراءات التحقيق وفي الاخلالات المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على حدة يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال حيث كان يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية######بأنها جنايات وفي الجرائم التي لا ينمكن فصلها عنها كما يمكن لها أن تنظر في الجرائم المرتبطة بالجنايات المحالة عليها.وكانت هذه الغرفة تبت بصفة نهائية وقبل ذلك عهد ظهير 19590210 في فصله 434 المعدل بظهير 19620918 لمحكمة الجنايات التي تتشكل من المحكمة الإقليمية مضافا عليها المستشارون المحلفون بالنظر في القضايا الجنائيةوتبت فيها نهائيا. 0 ولما كان المشرع قد جعل التقاضي أمام غرفة الجنايات على درجتين الأولى والثانية أو غرفة الجنايات الابتدائية وغرفة الجنايات الاستثنافية فقد أفردنا لكل واحدة منهما مبحثا مستقلا. المبحث الأول غرفة الجنايات الابتدائية. المبحث الثاني غرفة الجنايات الاستتنافية. المبحث الأول غرفة الجنايات الابتدائية غرفة الجنايات الابتدائية هي الجهة القضائية المخول لها ابتدائيا البت في القضايا الجنائية المحالة على محكمة الاستئناف. الجنايات الابتداتية وتأليفها ومعرفة كيفية عقد جلساتها وصدور القرارات عنها ثم التطرق لموضوع المسطرة الغيابية. وعليه المطلب الأول اختصاص غرفة الجنايات الابتدائية وتأليفها. المطلب الثاني الجلسة وصدور القرارات. المطلب الثالث المسطرة الغيابية. المطلب الأول######. الأساسيين عند الاقتضاء المادة 417 ق م ج. ويمكن لرئيس الغرفة في القضايا التي 3 تستوجب مناقشات طويلة الاستعانة بعضو إضافي أو اكثر يعينهم الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف. تكون مترتبة عن نفس السبب وناشئة عن نفس الدافع وارتكبت في نفس الزمن وفي نصت المادة 257 ق م ج على انه تكون الجرائم مرتبطة في الأحوال الآتية إذا ارتكبت في وقت واحد من طرف عدة أشخاص مجتمعين. إذا ارتكبت من طرف أشخاص مختلفين ولو في أوقات متباينة وفي أماكن مختلفة إثر اتفاق تم بينهم من قبل. إذا ارتكب الجناة جرائم للحصول على وسائل تمكنهم من ارتكاب جرائم أخرى؛ أو ساعدهم على إتمام تنفيذها أو تمكنهم من الإفلات من العقوبة. يعبر إخفاء الأشياء مرتبطا بالجريمة التي مكنت من الحصول على الأشياء المخفاة أو من انتزاعها أو اختلاسها كلا أو بعضا. هذه الجرائم نصت عليها وعلى مسطرتها المادتان 259 و260 قم ج وتجري المحاكمة بشأنها خلافا للقواعد العامة. 178 ولا يمكن أن يكون عضوا في غرفة الجنايات إلا من كانت له ولاية القضاء في دائرة محكمة الاستتناف وان لا يكون هناك مانع قانوني يحول دون ذلكء مثل حالات التنافي عندما يكون سيق له أن قام بأي إجراء من######سالف الذكر. 161 المملكة المغربية وزارة العذل , مكيرية التشريع المادة 4013 إذا تبين من المناقشات أن الجريمة غير منسوبة إلى الحدث تصدر الغرفة قرارا ببراءته. إذا أثيتت المناقشات ان الأفعال تنسب إلى الحدث؛. يمكعن للغرفة أن تصدر في حقه تدبيراً أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481 أعلاد. ويمكنها أن تكمل هذه التدابير أو تعوضها بالنسبة للأحداث الذين يتجاوز سنهم 2 سنة بعقوبة من العقوبات المنصوص عليها في المادة 482 أعلاه. غير أنه إذا كانت العقوبة الأصلية المقررة للجريمة هي الإعدام أو السجن المؤبد أو السجن لمدة ثلاثين سنة فإن الغرفة تستبدلها بعقوبة تتراوح بين عشر سنوات وخمس عشرة المادة 404 يمكن الطعن بالاستئناف في قرارات غرفة الجنايات الصادر ة في حق الأحداث أمام غرفة الجنايات الاستئنافية للأحداث وفقاً لمقتضيات المادة 457 أعلاه من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو النيابة العامة أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية. تتكوين. خرفة .الحنايات الاستئتافية للأحدات من مستشار. للأحداث رفسا ومن أريعة تنبت الغرفة الذي 1 تنظر في الطعن مع مراعاة المقتط لمقتضيات المشار إليها######الابتدائية بما فيها المصنفة عدا إذا نص قانون صراحة على إسناد الااختصاص إلى محكمة غيرها ابتدائيا وانتهائيا أو ابتدائيا مع حفظ حق الاستيناف بالنظر في جميع الدعاوى طبقا للشروط المحددة بمقتضى قانون المسطرة المدنية أو قانون المسطرة الجنائية أو نصوص خاصة عند الاقتضاء. 138 المادة 4152 تطبق مقتضيات الفرع الخامس من هذا الباب على الاستئنافات المقدمة أمام غرف الاستئنافات بالمحاكم الابتدائية وفقا لمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 253 أعلاه. الباب الثاني الهيئة المختصة في قضايا الجنايات الفرع الأول اختصاص الهيئة وتأليفها المادة 416 تختص غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف بالنظر تطبيقاً للمادة 254 أعلاهء في الجنايات والجرائم التي لا يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها وفقأ لمقتضيات المواد من 255 إلى 257 من هذا القانون. المادة 417 تتألف غرفة الجنايات من رئيس من بين رؤساء الغرف ومستشارين إثنين تعينهم بين أعضائها رئيسا نائبا ومستشارين اضافيين. ويمكن لغرفة الجنايات في القضايا التي تستوجب مناقشات طويلة أن تضم إليهاء بالإضافة إلى أعضائها المذكورين. انان أو أكثر يعينه الرئيس الأول أ لمحكمة الاستئناف ولا يمكن تحت######تدبير الحرية المحروسة يتعين توجيهه للمندوب الدائم الذي يتولى مهمة التنسيق بين المندوبين المتطوعين ليباشر المندوب المعين عمله بكل استعجال. ومادام أت نظام الحرية المحروسة يستوجب لنجاحه التعاون مع مندوب الحرية المحروسة من طرف أبوي الحدث أو كافله أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته فقد أوجبت المادة 500 على هؤ لاع القيام بالالتزامات الملقاة على عاتقهم والمتمثلة في مراقبة الحدث وتيسير مهمة المندوب. تحت طائلة الحكم عليهم بغرامة تتراوح بين 200 و1200 درهم. من أجل. ذلك أوجب المشرع إعلام الحدث ومن هو تحت رعايته أو كفالته بالتدبير المتخذء وبما يترتب عليه من التزامات. ويلاحظ أن المشرع لم يحدد طريقة.هذا الإعلام ومن ثمة فإنه يمكن أن يكون بواسطة المندوب الدائم المكلف بمهمة التنسيق أو المندوب المعين لتتبع حالة الحدث. إلا أنه يستحسن القيام بهذا الإعلام من طرف قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث حتى يشعر الحدث وأولياؤه أو المكلفون برعايته بجسامة المهام الملقاة على عاتقهم؛ وحتى يكون التجاوب أكثر. ويستمر تدبير الحرية المحروسة الى أن تنتهى المدة المحددة له من طرف######أنها تستوجب تغييرا في تدابير الإيداع أو الكفالة. المادة 499 يعين المندوبون الدائمون بمقرر إداري تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالطفولة. الاحداث, يعين المندوبون المتطوعون من طرف القضاة والمستشارين ن المكلفين بالأحداث من بين الأشخاص ار 5 سنة على الأقل حسب المقاييس المقررة في الفقرة تناط بالمندو بيك الدائميد بالإضافة إلى المهام المسندة إليهم بمقتضى المادتين 4097 و4086 أعلاه مهمة تسيير وتنسيق نشاط المندوبين المتطوعين وذلك تحت سلطة فاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث. تؤدى المصاريف التي يستوجبها تنقل المندوبين الدائمين والمتطوعين لإجراء مراقبة الأحداث بصفتها مصاريف القضاء الجنائى. 163 المادة 500 أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته بطبيعة في حالة وفاة الحدث أو إصابته بمرض خطيرء أو تغيير محل إقامته أو تغيبه بدون إذن يتعين على الأشخاص المذكورين أعلاه أو مشغله أن يعلم المندوب بذلك بدون تأخير. اليا ووس بست وجا يا سكام المذكورين 0 1.200 درهم. القسم الرابع تغيير تدابير المراقبة والحماية وإعادة النظر المادة 501 يمكن في كل وقت لقاضي الأحداث أو المستشار######تستوجب تغييرا في تدابير الإبداع او الكفالة. . المادة 499 يعين المندوبون الدائمون بمقرر إداري تصدره السلطة الحكو مية المكلفة بالطفولة, ويتقاضون أجرة عن أعمالهم ويختارون نظرا لسلوكهم امسن ولاهتمامهم بمصالح الأحداث., يعين المندوبون المتطوعون من طرف القضاة والمسعشارين المكلفين بالأحداث؛ من بين الأشخاص الذين يبلغون من العمر 25 سنة على الأقل حسب القاييس المقررة في الفقرة السابقة؛ ولا يتقاضوت أجرة. تباط بالمندوبين الدائمين بالإضافة إلى المهام المسندة إليهم بمقتضى المادتين 497 ووو4 أعلاه 0 6 وتسسيق نشاط المندوبين المتطوعين وذلك تحت سلطة قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث. تؤدى المصاريف التي يستوجبها تنقل امتدوبين الدائمين والمنطوعين لإجراء مراقبة الأحداث بصفتها مصاريف القضاء الجنائي. المادة 500 في جميع الخالات التي يتفرر فيه نظام الحريةالحروسة يعلم الحددث 0 أو المقدم عليه أو حاضنه أو الشخص أو الموّسسة المكلفة برعايته بطبيعة هذا التدبير وموضو في حالة وفاة الحدث أو إصابته بمرض خطي, أو تغيير محل إقامته أو تغيبه بدون إذن يتعين على الأشخاص المذكورين أعلاه أو مشغله أن يعلم المندوب بذلك بدون######يعد خروع الجد الأول والجدة الأولى طبقة تومن حدم أولادهم وغروع الجد الثانى والهدة الثانية طبقة وآولادهم من بعهم ؛ وفروع الجبد الثالث والجدة الثالثة طمقة وأولادهم من بعدهم وهكذا الج4د الرابع والرامعة ومن ملمهما . ب ؤنرا مي وعكذا ء كل درجة من الهدود تعد طبقة يكون معيدها أولادها ثم تكون الطبقة التى تليها ولق د عند القانون لهمذا الصنف ست طوائف وإن كانت ف معناها لا تحصى ف الفروض والتقدير غالواقم يحددها بعدد محدود ٠ والطوائف الست التى ذكرها القانون هى 10 أعمام المت وعماته وآخواله وخالاته الآشقاء آو لآب آى فروع الجد الأول والجهدة الأولى الذين انفصلوا يدرجة واحدة ١ ب خروع الذين ذكروا ف الطائفة الأولى اى خروع الجد الأول أو الجدة الأولى الذينانفصلوآ باكثر من درجة كبنت العم وبنت الخال فروع انجد الأول ولجدة الأولى ؛ الذين انفصلوا يدرجة وأحدة ؛ ما داموا لبسوا عصية ج وفروع الجد آلثانى والجمدة الثانية إذا اتفصلوا يدرجه واحدة كالعم عم الأب لأمه وعمته اخت أبى الاب , وخال أمه وآبيه وهكذا كل من ليس عصية من هذه الطبقة ٠ د خفروع الطائكفة الثائثة وهم خروع أتحد الثاتى أو اليهدة ائثانية إِذا انفصلوأ بآكثر من######بإيداع مستحقات الإجراءات اذا الرسم القضائي من قبل المدعين بالحقوق المدنية2, فإ الحزيكة العامة تدفع مقدما مصاريف القضاء الجنائي على أن تسترجعها فيما بعد من المحكوم عليه بأداها ا لم تكن ملقاة بحكم طبيعتها على الدولة. ولابد من الإشارة إلى أ 0 يشمل تصفية المصاريف مع تحديد مدة الإكراه البدني ف ن اقتضى الالة 0 وأنه فى المنصوص عليها في المادة 46 والمادة 54 وما يليها إلى المادة 59 من القانون رقم 236 السالف الذكر. 4 تنص المادة 367 ق م ج كل حكم أو قرار أو أمر صدر بإدانة المتهم أو بالحكم على المسؤول عن الحقوق المدنية يجب أن يقضي عليهما بأداء المصاريف للخزينة العامة. د المصاريف التالية مصاريف سفر ومقام القضاة المنتدبين لعقد جلسات المحاكم؛ جميع المصاريف المترتبة على تنفيذ الأوامر والأحكام في المادة الجنائية2. المطلب الثاني الأشخاص الخاضعون لمسطرة الإكراه البدني إن الأشخاص الذين أوجب عليهم المشرع أداء المصاريف القضائية والغرامة والتعويض ورد ما يلزم رده بمقتضى مقررات أو أوامر قضائية والذين تطبق ف في حقهم مسطرة الإكراه البدني في حالة امتناعهم عن التنفيذ هم المتهم المدان والمسؤول عن الحقوق المدنية.######أمه أو الوصي عليه أو 0 ا ١ 0 الت تد ه م 4 0 حاضنه إصدار حكم يتضمن تحديد الحصة التي تتحملها الأسرة من صوائر الرعاية تعفى الأسرة من هذه المصاريف إذا أثبتت عوزها. تستخلص هذه الصو ائر باعتبارها من صوائر القضاء الجنائي. توادى التعويضات العائلية والمساعدات الاجتماغية التي يستحقها 0 مباشرة 3 المدينة شخص أو الماسسة المكلفة بالورره وأثناء مدة الرعاية أو الإيداع من طرف الهيئة المدينة بها إلى الشخص أو الم بالحدث, 425 ا 110000 إذا سلم الحدث لمصلحة عمومية مكلفة برعاية الطفولة, فإن الدولة تحمل الخصة غير الواجبة على الأسرة من صوائر الرعاية والإيداع. المادة 509 تعفى الأحكام الصادرة عن الهيئات القضائية للأحداث من إجراءات التنبر والتسجيلء اباي يرجع منها للبت في المطالب المدنية إن اقتضى الخال ذللك. ش القسم السادس حماية الأطفال ضحايا جنايات أو جنح ٠ المادة 510 إذا ارتكبت حناية أو جنحة وكان ضحيتها حدثا له يتجاوز عمره 18 سنة, فلقاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث إما استنادا لملعمسات النيابة العامة وإما تلقائياء بعد أذ رأي النيابة العامة أن يصدر أمرا قضائيا بإيداع الحدث المجبى عليه لدى شخص جدير