صاحب الجزرية في علم التجويد وليس بينه وبين تركه إلا رياضة امرئ بفكه. وإذا أردت حفظه فعليك بتعاهده وتلاوته يومياً، قال صلى الله عليه وسلم تعاهدوا القرآن، فوالذي نفس محمد بيده لهو أشد تفلتاً من الإبل في عقلها . رواه البخاري ومسلم . وعليك بشحذ الهمة بما ورد من الترغيب في حفظ القرآن وتعلمه، وبما ورد في فضل القرآن وحملته، فإن تلاوة القرآن من أفضل الأعمال، وقد ثبت في الحديث الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال من قرأ حرفًا من كتاب الله فله حسنة والحسنة بعشر أمثالها، لا أقول ألم حرف، ولكن ألف حرف، ولام حرف، وميم حرف . وقال صلى الله عليه وسلم اقرؤوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعًا لأصحابه . وأما سورة البقرة ففضلها عظيم وقد ثبت الحض على تلاوتها ولكنه لم يثبت ما يفيد كفايتها عن باقي القرآن، ففي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة ـ رضي الله عنه ـ قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجعلوا بيوتكم مقابر، إن الشيطان ينفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة . وفي رواية لا تجعلوا بيوتكم مقابر، وإن البيت الذي تقرأ فيه البقرة لا يدخله الشيطان . رواه الترمذي في سننه وقال هذا حديث حسن صحيح . وفي تحفة
السلطان المقسط . رواه أبو داود والبخاري في الأدب المفرد، وحسنه الألباني . 6. أن حفظة القرآن هم أهل الله وخاصته، فقد روى النسائي وابن ماجه وغيرهما من حديث أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن لله أهلين من الناس، قالوا ومن هم يا رسول الله؟ قال أهل القرآن هم أهل الله وخاص ته . والحديث صححه الألباني . 7 أن حفظ القرآن سبب الرفعة في الدنيا والآخرة، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواماً ويضع به آخرين . رواه مسلم. 8 تقديم الحافظ لإمامة الصلاة على غيره. ففي صحيح مسلم وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله تعالى. 9 إلحاق منزلته بأهل الخير، كما في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم قال الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة . متفق عليه. 10 أن الغبطة الحقيقية تكون في حفظ القرآن، ففي الحديث لا حسد إلا في اثنتين رجل آتاه الله الكتاب، فهو يقوم به آناء الليل وأطراف النهار .......الحديث. متفق عليه. 11. أن حفظ القرآن وتعلمه خير من الدنيا وما فيها، ففي الحديث أفلا يغدو أحدكم إلى المسجد فيعلم أو يقرأ آيتين من كتاب الله عز وجل خير له######قَبْلَ مَرْحَلَتَيْنِ، وَإِنْ نَوَى قَصْدَ ذَلِكَ الْبَلَدِ أَوْ غَيْرِهِ وَلَا مَعْصِيَةَ فِي قَصْدِهِ قَصَرَ فِي الْحَالِ إنْ كَانَ بَيْنَهُمَا مَرْحَلَتَانِ . انتهى والله أعلم. التواضع بين المدح والذمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فهذا الموقف الذي حصل منك فعل حسن تؤجرين عليه ـ إن شاء الله ـ وهو من التواضع المحمود، واعلمي أن التواضع للمؤمنين وخفض الجناح لهم مما يرفع الله به المسلم ولا ينقصه، ولا تنقص به كرامته، بل تزيد كما قال صلى الله عليه وسلم وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله عز وجل . فالتواضع إذا مشروع للمؤمنين، كما قال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ الشعراء215. وقد يكون ترك التواضع هو المشروع أحيانا لمصلحة شرعية، فالتكبر على الكفار في الحروب مشروع إغاظة لهم ونكاية فيهم، وكذا التكبر على من يزيده التواضع تماديا في غيه كالمتكبرين من أهل الدنيا، قال القرافي رحمه الله وأصل الكبر التحريم، وَقَدْ يَعْرِضُ لَهُ مَا يَنْقُلُهُ عَنْ التَّحْرِيمِ إمَّا إلَى الْوُجُوبِ كَمَا فِي الْكِبْرِ عَلَى
ورد بذلك الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في صحيحي البخاري و مسلم وغيرهما. وفي الحديث أيضاً أن الحياء خير كله. رواه مسلم . والمقصود بهذا الحياء الممدوح صاحبه الحياء الشرعي، وهو الذي يعرفه أهل العلم بقولهمالحياء خلق يبعث على اجتناب القبيح، ويمنع من التقصير في حق ذي الحق. فإذا كان الحياء بهذه الصفة يبعث على القيام بالحقوق سواء كانت لله أو لخلقه ويمنع من فعل القبائح فإنه خير، كما أخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فينبغي للإنسان أن يفرح بنعمة الله عليه إن رزقه هذا الحياء، ولا يحزن إن فاتته بعض الأغراض الدنيوية التي كان يُقَدِّرُ هو أنه لولا الحياء لحصل عليها، فإن هذا في الحقيقة وهم، لأن ما كتبه الله للعبد سيأتيه لا محالة. وأما إذا كان الحياء يجر إلى ترك واجب أو فعل محرم فإنه ليس حياءاً شرعياً، بل هو تلبيس الشيطان على صاحبه، فعليه أن يراقب الله، فإنه أولى بأن يستحي منه سبحانه وتعالى. والله أعلم. جمع القرآن ليس ببدعة شرعاً فإن جمع الخليفة الراشد عثمان بن عفان رضي الله عنه للقرآن خارج عن ضوابط البدعة المقررة شرعاً. وقد سبق أن ذكرنا في الفتوى رقم 631 ، ضابط البدعة الذي إذا توفر في أمر
بقوله فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ آل عمران159، ولا شك أن حسن الخلق شأنه عظيم. ومما يدل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم أخلاقاً رواه الترمذي، وقال حسن صحيح، وقوله صلى الله عليه وسلم ما من شيء أثقل في ميزان المؤمن يوم القيامة من حسن الخلق، وإن الله يبغض الفاحش البذيء رواه الترمذي، وقال حسن صحيح. ومن هنا فلابد للداعية أن يجاهد نفسه، للتحلي بالأخلاق الحسنة، واجتناب الأخلاق السيئة. 8 إحسان الظن بالمسلمين فعلى الداعية أن يحسن الظن بالمسلمين، وأن يجري أحكامه فيهم على الظاهر، ويكل أمر السرائر إلى الله تعالى، قال سبحانه يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيراً مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ وَلا تَجَسَّسُوا وَلا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضاً أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتاً فَكَرِهْتُمُوهُ######الذي يكون بواسطة جبريل ، وهو المشار إليه بقوله تعالى : { أوْ مِنْ وراء حِجاب } [ الشورى : 51 ] .أمّا كلام الله الواردُ للرسول بواسطة الملَك وهو المعبّر عنه بالقرآن وبالتّوراة والإنجيل وبالزّبور : فتلك ألفاظ وحروف وأصوات يعلِّمها الله للملك بكيفية لا نعلمها ، يَعلَم بها الملَكُ أنّ الله يَدلّ ، بالألفاظ المخصوصة الملقاةِ للملَك ، على مدلولاتتِ تلك الألفاظ فيلقيها الملَك على الرسول كما هي قال تعالى :{ أو يرسلُ رسولاً فيوحي بإذنه ما يشاء } [ الشورى : 51 ] وقال : { نزل به الروح الأمين على قبلك لتكون من المنذِرين بلسان عربيّ مُبين } [ الشعراء : 193 195 ] . وهذا لا يمتري في حدوثه من له نصيب من العلم في الدّين . ولكن أمسك بعض أيمّة الإسلام عن التصريح بحدوثه ، أو بكونه مخلوقاً ، في مجالس المناظرة التي غشيتْها العامَّة ، أو ظُلمة المكابرة ، والتحفّز إلى النبز والأذَى : دفعاً للإيهام ، وإبقاء على النسبة إلى الإسلام ، وتنصّلاً من غوغاء الطغام ، فَرَحم الله نفوساً فُتنت ، وأجسَاداً أوجعت ، وأفواهاً سكتت ، والخير أرادوا ، سواء اقتصدوا أم زادوا . والله حسيب الذين ألّبوا عليهم وجمعوا ، وأغروا بهم
"هذه مقامات الوحي بالنسبة إلى جناب الله عز وجل وهو أنه تبارك وتعالى تارة يقذف في روع النبي صلى الله عليه وسلم شيئا لا يتمارى فيه أنه من الله عز وجل كما جاء في صحيح ابن حبان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ""إن روح القدس نفث في روعي أن نفسا لن تموت حتى تستكمل رزقها أجلها فاتقوا الله وأجملوا في الطلب"". وقوله تعالى ""أو من وراء حجاب"" كما كلم موسى عليه الصلاة والسلام فإنه سأل الرؤية بعد التكليم فحجب عنها وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجابر بن عبدالله رضي الله عنهما ""ما كلم الله أحدا إلا من وراء حجاب وإنه كلم أباك كفاحا"" كذا جاء الحديث وكان قد قتل يوم أحد ولكن هذا في عالم البرزخ والآية إنما هي في الدار الدنيا وقوله عز وجل ""أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء"" كما ينزل جبريل عليه الصلاة والسلام وغيره من الملائكة على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ""إنه علي حكيم"" فهو علي عليم خبير حكيم."
"يقول تعالى ""ينزل الملائكة بالروح"" أي الوحي كقوله ""وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا"" وقوله ""على من يشاء من عباده"" وهم الأنبياء كما قال تعالى ""الله أعلم حيث يجعل رسالته"" وقال ""الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس"" وقال ""يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار"" وقوله ""أن أنذروا"" أي لينذروا ""أنه لا إله إلا أنا فاتقون"" أي فاتقوا عقوبتي لمن خالف أمري وعبد غيري."
ينزِّل الله الملائكة بالوحي مِن أمره على مَن يشاء من عباده المرسلين: بأن خوِّفوا الناس من الشرك، وأنه لا معبود بحق إلا أنا، فاتقون بأداء فرائضي وإفرادي بالعبادة والإخلاص.
"أي لو أنزلنا مع الرسول البشري ملكا أي لو بعثنا إلى البشر رسولا ملكيا لكان على هيئة الرجل ليمكنهم مخاطبته والانتفاع بالأخذ عنه ولو كان كذلك لالتبس عليهم الأمر كما هم يلبسون علي أنفسهم في قبول رسالة البشري كقوله تعالى ""قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا"" فمن رحمته تعالى بخلقه أنه يرسل إلى كل صنف من الخلائق رسلا منه ليدعو بعضهم بعضا وليمكن بعضهم أن ينتفع ببعض في المخاطبة والسؤال كما قال تعالى ""لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم"" الآية قال الضحاك عن ابن عباس في الآية: يقول لو أتاهم ملك ما أتاهم إلا في صورة رجل لأنهم لا يستطيعون النظر إلى الملائكة من النور ""وللبسنا عليهم ما يلبسون"" أي ولخلطنا عليهم ما يخلطون وقال الوالبي عنه: ولشبهنا عليهم."######في الفتوى رقم 37333 وإخوانك مقدمون على الأعمام. وراجعي أيضا الفتوى رقم 106705 والفتوى رقم 67198 . والله أعلم. حكم لبس الثوب المتنجس خارج الصلاةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فلا حرج عليكِ في لُبس ثيابك التي تشكين في أنه قد علق بها ما ينقض الوضوء، ثم تغيرينها بعد ذلك إن شئتِ، وإن شئت ألا تغيريها وتصلي فيها فإن ذلك جائزٌ لكِ، إذا كنت تشكين في أنه قد أصابها شيءٌ مما ينقض الوضوء، لأن الأصل طهارةُ الثوب وأنه لم تصبه نجاسة، فيستصحب هذا الأصل حتى يحصل يقين بخلافه، وانظري الفتوى رقم 60663 . فإذا تيقنتِ أن هذه الثياب قد أصابها ما ينقض الوضوء، فإن كان هذا الناقضُ طاهراً كرطوبات الفرج، فإنها طاهرة على الصحيح كما بينا ذلك في الفتوى رقم 110928 . فلا حرج عليكِ كذلك في لُبس هذه الثياب، والصلاة فيها. وأما إن كان هذا الناقضُ الذي أصاب الثياب نجساً كبول أو مذي، وتيقنتِ من أن الثياب قد تنجست به، فيجوزُ لكِ لُبسه خارج الصلاة ونحوها إذا كان الثوب جافاً، وكان بدنك جافاً. قال ابن حجر المكي في تحفة المحتاج ويحل للآدمي لبس الثوب النجس أي المتنجس لما يأتي في حل جلد الميتة في
وكنا قد أجبنا عن أسئلة تتعلق بقبول أعمال الخير ممن لا يصلي، فراجع الفتويين رقم 122958 ، ورقم 117079 , وراجع أيضًا للفائدة الفتوى رقم 199313 . والله أعلم. حكم الدم الخارج من الذكر إن لم يكن من مخرج البول, وهل ينقض الوضوءالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فالدم الخارج من السبيلين هو الذي خرج من مخرج القبل أو الدبر. أما الدم الخارج من العضو الذكري وليس من مخرج البول فلا يعد مما خرج من السبيلين, ومن ثم فلا ينقض الوضوء كما هو قول أكثر أهل العلم, وعده الحنابلة من نواقض الوضوء إذا كان كثيرًا, جاء في المغني لابن قدامة متحدثًا عن نواقض الوضوء خروج النجاسة من سائر البدن، وهو نوعان غائط, وبول، فينقض قليله وكثيره؛ لدخوله في النصوص المذكورة. الثاني دم, وقيح, وصديد, وغيره، فينقض كثيره؛ لأن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، قال لفاطمة بنت أبي حبيش إنه دم عرق فتوضئي لكل صلاة. رواه الترمذي، فعلل بكونه دم عرق، وهذا كذلك؛ ولأنها نجاسة خارجة من البدن، أشبهت الخارج من السبيل، ولا ينقض يسيره؛ لقول ابن عباس في الدم إذا كان فاحشًا فعليه الإعادة . انتهى وقد ذكرنا في الفتوى
من الجنة والنار، قالوا أولا ندع العمل ونتكل على الكتاب؟ فقال، لا اعملوا فكل ميسر لما خلق له . متفق عليه. والله أعلم. حكم الوضوء بغمس الأعضاء في الإناءالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فإنه لا يشرع الوضوء بغمس أعضاء الوضوء في إناء أو وعاء يحوي ماء، لأن ذلك يجعل الماء مستعملاً في رفع حدث، وبالتالي فلا يجزئ الوضوء به عند جمهور أهل العلم خلافاً للمالكية فيكره عندهم الوضوء به مع وجود غيره، كما سبق بيانه في الفتوى رقم 97679 هذا إذا كان الماء قليلا، فإن كان كثيرا فلا مانع من غمس العضو فيه لكثرته، ولا يؤثر ذلك على طهوريته، كما سبق بيانه في الفتوى رقم 135429 أما عن وجود الدم في الماء فإنه إن غيره لم يصح به الوضوء، سواء كان الدم طاهرا أو نجسا، وسواء كان الماء قليلا أو كثيرا، فإن كان الدم نجسا كان الماء المتغير به كذلك، وإن كان طاهرا مثل دم عروق اللحوم المذكاة فالماء طاهر غير طهور، وإن لم يغيره وكان الدم طاهرا صح استعماله في الوضوء وغيره، وإن كان الدم نجسا، وكان الماء قليلا فقد اختلف أهل العلم في الماء القليل إذا وقعت فيه نجاسة ولم تغير أوصافه هل يتنجس أم لا؟ والذي
الوضوء بالنوم خلافاً وتفصيلا للعلماء، وقد بينا نواقض الوضوء المتفق عليها والمختلف فيها في الفتوى رقم 1795 . وهذه النواقض تنقض وضوء صاحب السلس إذا تعمد فعلها، وإنما يُعفى له عن حدثه الدائم فحسب لأنه الذي أنيطت به الرخصة. قال ابن قدامة في شأن المستحاضة، وفي معناها المعذور بالسلس ونحوه وإن خرج الوقت بعد أن خرج منها شيء ، أو أحدثت حدثا سوى هذا الخارج ، بطلت الطهارة . انتهى وأما ما قررته من ترك مس المصحف، فاعلم أنه لا يجوزُ مس المصحف إلا للمتوضيء، لقول النبي صلى الله عليه وسلم وألا يمس القرآن إلا طاهر. أخرجه الدارقطني، وهذا قول الأئمة الأربعة وغيرهم، وحكى فيه ابن تيمية اتفاق الصحابة، فإذا لم تكن صاحب سلس فلا يجوز لك مس المصحف إلا إذا كنت متوضئاً، وأما صاحب السلس فإنه إذا توضأ بعد دخول الوقت صلى الفرض وما شاء من النوافل، وكان له أن يمس المصحف حتى يخرج الوقت، أو يُحدث حدثاً آخر0 وهذا الذي قررته لا يُسمى نذراً لأنه ليس متضمناً لصيغة النذر، وانظر الفتوى رقم 102449 . وأما ما تشعر به من البعد عن كتاب الله فليس له ما يسوغه، فإن علاج مشكلتك والتي هي عدم إمكان المحافظة على الوضوء مدة طويلة يسير######عليه الصلاة والسلام بتركه كتابة الكتاب، ولهذا عد العلماء هذه الحادثة من دلائل فقهه ودقة نظره. قال النووي وأما كلام عمر رضي الله عنه فقد اتفق العلماء المتكلمون في شرح الحديث، على أنه من دلائل فقه عمر، وفضائله، ودقيق نظره . الوجه الرابع أن عمر رضي الله عنه كان مجتهداً في موقفه من كتابة الكتاب، والمجتهد في الدين معذور على كل حال، بل مأجور لقول النبي عليه الصلاة والسلام إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران وإذا حكم فاجتهد ثم اخطأ فله أجر رواه البخاري ومسلم . فكيف وقد كان اجتهاد عمر بحضور رسول الله عليه الصلاة والسلام فلم يؤثمه، ولم يذمه به، بل وافقه على ما أراد من ترك كتابة الكتاب، ومن ثم عد ذلك من موافقاته رضي الله عنه. وبهذا يظهر بطلان طعن السائل في عمر رضي الله عنه وعن جميع الصحابة في هذه الحادثة، وبيان توجيه مواقفهم التوجيه الصحيح اللائق بمقاماتهم العظيمة في الدين من خلال النصوص وكلام أهل العلم. ويراجع في ذلك منهاج السنة النبوية ابن تيمية، والشفا للقاضي عياض ، وشرح صحيح مسلم للنووي، وفتح الباري لابن حجر، وبالنسبة لوصف النبي صلى الله عليه وآله وسلم بكونه سيد الكون فراجع فيه الفتوى
. والحديث أيضا رواه الترمذي في السنن, وصححه الشيخ ا لألباني ، وراجع الفتوى رقم 19900 . والله أعلم . دفاع عن أمير المؤمنين عمر بن الخطابالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن عمر رضي الله تعالى عنه كان على درجة كبيرة من العلم والفهم والفضل والاستقامة على الطاعة، وراجع كتب الحديث والسير فهي طافحة بذكر مآثر عمر وعلمه وحرصه على اتباع الحق، فقد أخرج البخاري ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن فشربت منه حتى إني لأرى الري يخرج من أظفاري ثم أعطيت فضلي عمر قالوا فما أولته يا رسول الله ؟ قال العلم ، وقد أخرج الطبراني في المعجم الكبير بإسناده عن ابن مسعود رضي الله عنه قال إني لأحسب عمر قد رفع معه يوم مات تسعة أعشار العلم ، وإني لأحسب علم عمر لو وضع في كفة الميزان وعلم من بعده لرجح عليه علم عمر ، وقد جاء الوحي بموافقته في كثير من اجتهاداته كما سبق ذكره في الفتوى رقم 62984 . واعلم أنه لا اعتبار عند السلف لقول أي مجتهد عند مخالفته لنص صريح صحيح من نصوص الوحي، فقد قال ابن القيم في الصواعق المرسلة وقد كان
"قال القرطبى : قوله - تعالى - : ( وَقُل لِّعِبَادِي يَقُولُواْ التي هِيَ أَحْسَنُ . . . ) الآية نزلت فى عمر بن الخطاب . وذلك أن رجلا من العرب شتمه ، وسبه عمر وهَمَّ بقتله ، فكادت تثير فتنة ، فأنزل الله فيه : ( وَقُل لِّعِبَادِي يَقُولُواْ التي هِيَ أَحْسَنُ ) .وقيل : "" نزلت لما قال المسلمون : ائذن لنا يا رسول الله فى قتال المشركين ، فقد طال إيذاؤهم لنا فقال : "" لم أومر بعد بالقتال "" "" .والمعنى : قل - أيها الرسول الكريم - لعبادى المؤمنين ، أن يقولوا عند محاورتهم لغيرهم ، الكلمة التى هى أحسن ، والعبارة التى هى أرق وألطف .وذلك لأن الكلمة الطيبة ، تزيد فى المودة التى بين المؤمنين ، وتكسر حدة العداوة التى بينهم وبين أعدائهم .قال - تعالى - : ( وَلاَ تَسْتَوِي الحسنة وَلاَ السيئة ادفع بالتي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الذي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ ) قال الآلوسى : ومقول فعل الأمر محذوف ، أى : قل لهم قولوا التى هى أحسن يقولوا ذلك . فجزم يقولوا لأنه جواب الأمر . وإلى هذا ذهب الأخفش .وقال الزجاج : إن قوله ( يقولوا ) هو المقول ، وجزمه بلام الأمر محذوفة ، أى : قل لهم######أمر بالوفاء بالعهود فقال : ( وَأَوْفُواْ بِالْعَهْدِ إِنَّ العهد كَانَ مَسْؤُولاً ) .والعهد : ما من شأنه أن يراعى ويحفظ ، كالوصية واليمين . وعهد الله : أوامره ونواهيه وعهد الناس : ما يتعاهدون عليه من معاملات وعقود وغير ذلك مما تقتضيه شئون حياتهم .أى : وأوفوا بالعهود التى بينكم وبين الله - تعالى - ، والتى بينكم وبين الناس ، بأن تؤدوها كاملة غير منقوصة ، وأن تقوموا بما تقتضيه من حقوق شرعية . وقوله ( إِنَّ العهد كَانَ مَسْؤُولاً ) تعليل لجواب الوفاء بالعهد .أى : كونوا أوفياء بعهودكم لأن صاحب العهد كان مسئولا عنه ، أمام الله - تعالى - وأمام الناس ، فالكلام على حذف مضاف كما فى قوله - سبحانه - ( واسأل القرية ) .وقال - سبحانه - : ( وَأَوْفُواْ بِالْعَهْدِ إِنَّ العهد . . . ) بالإِظهار دون الإِضمار للإِشعار بكمال العناية بشأن الوفاء بالعهود .ويجوز أن يكون المعنى : وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا ، أى : كان مطلوبا بالوفاء به وقد مدح الله - تعالى - الذين يوفون بعهودهم فى آيات كثيرة ، منها قوله - تعالى - : ( إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُوْلُواْ الألباب الذين يُوفُونَ بِعَهْدِ الله وَلاَ يَنقُضُونَ
مخالفة أمره ، واتبعوا ما أرشدكم إليه من أدب وسلوك .هذا : ومن الأحكام التى أخذها العلماء من هذه الآية الكريمة : أن إفساح المؤمن لأخيه المؤمن فى المجلس ، من الآداب الإسلامية التى ينبغى التحلى بها ، لأن هذا الفعل بجانب رفعه للدرجات فإنه سبب للتواد والتعاطف والتراحم .قال القرطبى ما ملخصه : والصحيح فى الآية أنها عامة فى كل مجلس اجتمع المسلمون فيه للخير والأجر ، سواء أكان مجلس حرب ، أم ذكر ، أم مجلس يوم الجمعة . . . ولكن بدون أذى ، فقد أخرج الشيخان عن ابن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : "" لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه "" .وعن ابن عمر - "" أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى أن يقام الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه آخر ، "" ولكن تفسحوا وتوسعوا "" "" .وعلى أية حال فإن الآية الكريمة ترشد المؤمنين فى كل زمان ومكان ، إلى لون من مكارم الأخلاق ، ألا وهو التوسعة فى المجالس ، وتقديم أهل العلم والفضل ، وإنزالهم منازلهم التى تليق بهم فى المجالس .كذلك أخذ العلماء من هذه الآية الكريمة أنه يجوز القيام للقادم .قال الإمام ابن كثير : وقد اختلف الفقهاء فى جواز القيام للوارد إذا جاء -
الكلام وأرقه كما تنتقي أطايب الثمر، فقد قال تعالى وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْناً البقرة 83 ، وقال أيضا وَقُلْ لِعِبَادِي يَقُولُوا الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنْزَغُ بَيْنَهُمْ الإسراء 53. وفي المقابل تجتنب في كلامك ما يؤدي إلى إغضابه، فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يواجه أحداً في وجهه بشيء يكرهه. ومن التدابير أيضاً أنه إذا كلمته أن تقبل عليه بوجهك، فقد قال صلى الله عليه وسلم لا تحقرن شيئاً من المعروف، وأن تكلم أخاك وأنت منبسط إليه وجهك ـ إن ذلك من المعروف . رواه أبو داود والترمذي وصححه الندوي والألباني . ومن التدابير أيضاً حسن الاستماع إليه إذا تكلم وعدم مقاطعته وإظهار الاحترام لرأيه والتقدير لشخصه، ففي قصة دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم لعتبة بن ربيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استمع لعتبة حتى أنهى كلامه، ثم قال له أفرغت يا أبا الوليد؟ قال نعم، قال فاستمع مني، قال أفعل، فقرأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من بداية سورة فصلت حتى انتهى إلى السجدة . ومن التدابير التي تزيد المحبة بينك وبينه مناداته بأحب الأسماء إليه، وأن توسع له إذا جلس إلى جوارك في
حتى تحابوا، أو لا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم أفشوا السلام بينكم رواه مسلم وأبو داود وابن ماجه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. قال النووي رحمه الله وفيه الحث العظيم على إفشاء السلام وبذله للمسلمين كلهم من عرفت ومن لم تعرف، كما تقدم في الحديث الآخر، والسلام أدل أسباب التآلف ومفتاح استجلاب المودة، وفي إنشائه تكمن ألفة المسلمين بعضهم لبعض، وإظهار شعارهم المميز لهم من غيرهم من أهل الملل، مع ما فيه من رياضة النفس ولزوم التواضع وإعظام حرمات المسلمين، وقد ذكر البخاري رحمه الله في صحيحه عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما أنه قال ثلاث من جمعهن فقد جمع الإيمان الإنصاف من نفسك، وبذل السلام للعالم، والإنفاق من الإقتار. وروى غير البخاري هذا الكلام مرفوعاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وبذل السلام للعالم، والسلام على من عرفت ومن لم تعرف، وإفشاء السلام كلها بمعنى واحد، وفيها لطيفة أخرى، وهي أنها تتضمن رفع التقاطع والتهاجر والشحناء وفساد ذات البين التي هي الحالقة، وأن سلامه لله لا يتبع فيه هواه، ولا يخص أصحابه وأحبابه به. فوجهي نيتك، وواصلي السلام، فلعل الله يؤلف بينكن وهو سبحانه على كل شيء قدير.######ورد بذلك الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في صحيحي البخاري و مسلم وغيرهما. وفي الحديث أيضاً أن الحياء خير كله. رواه مسلم . والمقصود بهذا الحياء الممدوح صاحبه الحياء الشرعي، وهو الذي يعرفه أهل العلم بقولهمالحياء خلق يبعث على اجتناب القبيح، ويمنع من التقصير في حق ذي الحق. فإذا كان الحياء بهذه الصفة يبعث على القيام بالحقوق سواء كانت لله أو لخلقه ويمنع من فعل القبائح فإنه خير، كما أخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فينبغي للإنسان أن يفرح بنعمة الله عليه إن رزقه هذا الحياء، ولا يحزن إن فاتته بعض الأغراض الدنيوية التي كان يُقَدِّرُ هو أنه لولا الحياء لحصل عليها، فإن هذا في الحقيقة وهم، لأن ما كتبه الله للعبد سيأتيه لا محالة. وأما إذا كان الحياء يجر إلى ترك واجب أو فعل محرم فإنه ليس حياءاً شرعياً، بل هو تلبيس الشيطان على صاحبه، فعليه أن يراقب الله، فإنه أولى بأن يستحي منه سبحانه وتعالى. والله أعلم. جمع القرآن ليس ببدعة شرعاً فإن جمع الخليفة الراشد عثمان بن عفان رضي الله عنه للقرآن خارج عن ضوابط البدعة المقررة شرعاً. وقد سبق أن ذكرنا في الفتوى رقم 631 ، ضابط البدعة الذي إذا توفر في أمر
يخدش الحياء في عرف البعض فينبغي للزوج والزوجة اجتنابه، قال ابن حجر وفي الحديث استعمال الأدب في ترك المواجهة بما يستحيى منه عرفا، وحسن المعاشرة مع الأصهار، وترك ذكر ما يتعلق بجماع المرأة ونحوه بحضرة أقاربها . ولا شك أن الحياء من أفضل الأخلاق، فعَنْ أَنَسٍ ـ رضي الله عنه ـ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ لِكُلِّ دِينٍ خُلُقًا، وَخُلُقُ الْإِسْلَامِ الْحَيَاءُ . رواه ابن ماجه . والله أعلم. معنى حديث كاسيات عاريات رؤوسهن كأسنمة البختالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فاتصاف المرأة بواحدة من الصفات المذكورة في الحديث المشار إليه تكفي لدخولها في النهي والمعصية ولا يشترط اجتماع الصفات كلها، قال الزركشي وَفَرَّقَ الشَّيْخُ تَقِيُّ الدِّينِ بن دَقِيقِ الْعِيدِ في شَرْحِ الْإِلْمَامِ بين النَّهْيِ عن الْجَمْعِ وَالنَّهْيِ على الْجَمْعِ بِأَنَّ النَّهْيَ على الْجَمْعِ يَقْتَضِي الْمَنْعَ من كل وَاحِدٍ مِنْهُمَا، وَأَمَّا النَّهْيُ عن الْجَمْعِ من فِعْلِهِمَا مَعًا بِقَيْدٍ الْجَمْعِيَّةِ وَلَا يَلْزَمُ منه الْمَنْعُ من أَحَدِهِمَا
وقال بعض الشعراء وإني ليثنيني عن الجهل والخنى وعن شتم ذي القربى خلائق أربع حياء وإسلام وتقوى وطاعة لربي ومثلي من يضر وينفع وإن أخل بأحد وجوه الحياء لحقه من النقص بإخلاله بقدر ما كان يلحقه من الفضل بكماله، وقد قال الرياشي يقال إن أبا بكر الصديق ـ رضي الله عنه ـ كان يتمثل بهذا الشعر وحاجة دون أخرى قد سنحت لها جعلتها للتي أخفيت عنوانا إني كأني أرى من لا حياء له ولا أمانة وسط القوم عريانا . اهـ. ولابن القيم ـ رحمه الله ـ كلام نفيس في مدارج السالكين قسم فيه الحياء على عشرة أوجه حياء جناية، وحياء تقصير، وحياء إجلال، وحياء كرم، وحياء حشمة، وحياء استصغار للنفس واحتقار لها، وحياء محبة، وحياء عبودية، وحياء شرف وعزة، وحياء المستحيي من نفسه، وأفاض في الكلام عليها فننصح بالرجوع إليه. والله أعلم. حكم شراء منزل عن طريق البنك في بلاد الغربالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فإذا كان البنك سيشتري المسكن لنفسه أولا ثم يبيعه لأخيك بربح فهذه مرابحة جائزة وليست قرضا ربويا، ولمعرفة شروط المرابحة تراجع الفتويان التاليتان 2430 ، 9670 . وأما لو كان البنك يسدد الثمن عن مشتري السكن######, فمن قال : ملأكا , فهو مفعل من لأك إليه يلأك : إذا أرسل إليه رسالة ملأكة . ومن قال : مألكا , فهو مفعل من ألكت إليه آلك : إذا أرسلت إليه مألكة وألوكا , كما قال لبيد بن ربيعة : وغلام أرسلته أمه بألوك فبذلنا ما سأل فهذا من ألكت . ومنه قول نابغة بني ذبيان : ألكني يا عيين إليك قولا ستهديه الرواة إليك عني وقال عبد بني الحسحاس : ألكني إليها عمرك الله يا فتى بآية ما جاءت إلينا تهاديا يعني بذلك : أبلغها رسالتي . فسميت الملائكة ملائكة بالرسالة , لأنها رسل الله بينه وبين أنبيائه ومن أرسلت إليه من عباده .إني جاعل في الأرضالقول في تأويل قوله تعالى : { إني جاعل في الأرض } اختلف أهل التأويل في قوله : { إني جاعل } , فقال بعضهم : إني فاعل . ذكر من قال ذلك : 500 - حدثنا القاسم بن الحسن , قال : حدثنا الحسين , قال : حدثني حجاج , عن جرير بن حازم , ومبارك عن الحسن , وأبي بكر , يعني الهذلي عن الحسن وقتادة , قالوا : قال الله للملائكة : { إني جاعل في الأرض خليفة } قال لهم : إني فاعل . وقال آخرون : إني خالق . ذكر من قال ذلك : 501 - حدثت عن المنجاب بن الحارث قال : حدثنا بشر بن عمارة عن أبي روق , قال : كل شيء
"( في جيدها ) في عنقها ، وجمعه أجياد ، ( حبل من مسد ) واختلفوا فيه ، قال ابن عباس ، وعروة بن الزبير : سلسلة من حديد ذرعها سبعون ذراعا ، تدخل في فيها وتخرج من دبرها ، ويكون سائرها في عنقها ، وأصله من "" المسد "" وهو الفتل ، و "" المسد "" ما فتل وأحكم من أي شيء كان ، يعني : السلسلة التي في عنقها ففتلت من الحديد فتلا محكما .وروى الأعمش عن مجاهد : "" من مسد "" أي من حديد ، والمسد : الحديدة التي تكون في البكرة ، يقال لها المحور .وقال الشعبي ومقاتل : من ليف . قال الضحاك وغيره : في الدنيا من ليف ، وفي الآخرة من نار . وذلك الليف هو الحبل الذي كانت تحتطب به ، فبينما هي ذات يوم حاملة حزمة فأعيت فقعدت على حجر تستريح فأتاها ملك فجذبها من خلفها فأهلكها .قال ابن زيد : حبل من شجر ينبت باليمن يقال له مسد .قال قتادة : قلادة من ودع وقال الحسن : كانت خرزات في عنقها [ فاخرة ] وقال سعيد بن المسيب : كانت لها قلادة في عنقها فاخرة ، فقالت : لأنفقنها في عداوة محمد - صلى الله عليه وسلم - ."
ثم بين - سبحانه - نهاية هذه الدنيا فقال : ( وَنُفِخَ فِي الصور ) أى : النفخة الأخيرة . . ( ذَلِكَ يَوْمُ الوعيد ) أى : ذلك الوقت الذى يكون فيه النفخ الأخير فى الصور ، هو الوقت الذى توعد الله - تعالى - فيه كل كافر بسوء المصير ، كما وعد كل مؤمن بحسن الجزاء .وخص الوعيد بالذكر ، لتهويل هذا اليوم ، وتحذير العصاة مما سيكون فيه .
"وقوله ( وَنُفِخَ فِي الصُّورِ ذَلِكَ يَوْمُ الْوَعِيدِ ) قد تقدّم بياننا عن معنى الصُّور, وكيف النفخ فيه بذكر اختلاف المختلفين. والذي هو أولى الأقوال عندنا فيه بالصواب, بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع.وقوله ( ذَلِكَ يَوْمُ الْوَعِيدِ ) يقول: هذا اليوم الذي ينفخ فيه هو يوم الوعيد الذي وعده الله الكفار أن يعذّبهم فيه."
قوله تعالى : ونفخ في الصور هي النفخة الآخرة للبعث ذلك يوم الوعيد الذي وعده الله للكفار أن يعذبهم فيه . وقد مضى الكلام في النفخ في الصور مستوفى والحمد لله .
{ وَنُفِخَ فِي الصُّورِ ذَلِكَ يَوْمُ الْوَعِيدِ } أي: اليوم الذي يلحق الظالمين ما أوعدهم الله به من العقاب، والمؤمنين ما وعدهم به من الثواب.
وإن النار الشديدة لَموعدُ إبليس وأتباعه أجمعين، لها سبعة أبواب كل باب أسفل من الآخر، لكل بابٍ مِن أتباع إبليس قسم ونصيب بحسب أعمالهم.
وضمير «مَوعدهم» عائد إلى { من اتبعك } ، والموعد مكان الوعد . وأطلق هنا على المصير إلى الله استعير الموعد لمكان اللقاء تشبيهاً له بالمكان المعين بين الناس للقاء معين وهو الوعد .ووجه الشبه تحقّق المجيء بجامع الحرص عليه شأن المواعيد ، لأن إخلاف الوعد محاور ، وفي ذلك تَمليح بهم لأنهم ينكرون البعث والجزاء ، فجُعلوا بمنزلة من عيّن ذلك المكان للإتيان .
ثم بين - سبحانه - سوء عاقبة المتبعين لإِبليس فقال : ( وَإِنَّ جَهَنَّمَ لَمَوْعِدُهُمْ أَجْمَعِينَ لَهَا سَبْعَةُ أَبْوَابٍ لِكُلِّ بَابٍ مِّنْهُمْ جُزْءٌ مَّقْسُومٌ ) .والضمير فى قوله ( لموعدهم ) يعود إلى الغاوين ، أو إلى ( من اتبعك ) والموعد : مكان الوعد .والمراد به هنا المكان الذى سينتهون إليه حتمًا بعد أن كانوا غافلين عنها فى الدنيا ، وهو جهنم أى وإن جهنم لمكان محتوم لهؤلاء الذين أغواهم إبليس دون أن يفلت أحد من سعيرها .
يقول تعالى ذكره لإبليس: وإن جهنم لموعد من تبعك أجمعين .
يعني إبليس ومن اتبعه .######لا بمجرد نيته بسم الله، إلا إن كان الوضوء في المكان المعد لقضاء الحاجة فقد قال بعض العلماء إنه يكفي هنا أن يسمي بقلبه ورخص بعضهم في التلفظ بها والحال هذه، ولتراجع فيه الفتوى رقم 134879 . والتسمية على الوضوء مستحبة على الراجح فلا يبطل الوضوء بتركها، وأما الوضوء ففروضه النية وغسل الوجه واليدين إلى المرفقين ومسح الرأس وغسل الرجلين إلى الكعبين مع الترتيب بين هذه الأعضاء، والموالاة عند بعض أهل العلم.. وأما كيفية الوضوء فنذكر هنا ما ذكره الشيخ العثيمين فقد قال رحمه الله صفة الوضوء أن الإنسان ينوي الوضوء بقلبه دون أن يتلفظ به لسانه ثم يغسل كفيه ثلاث مرات، ثم يتمضمض ويستنشق ويستنثر ثلاث مرات إن كان بثلاث غرفات فهو أفضل وإن لم يتمكن فلو بست غرفات، ثم يغسل وجهه كاملاً من الأذن إلى الأذن عرضاً ومن منحنى الجبهة إلى أسفل اللحية طولاً، ثم يغسل يديه من أطراف أصابعه إلى مرفقيه والمرفقان داخلان في الغسل، ثم يمسح رأسه يضع يديه على الناصية فيمسح من مقدم رأسه إلى قفاه ثم يرد يديه مرة أخرى إلى ناصيته، ثم يمسح أذنيه يدخل السبابتين في صماخ الأذنين ويمسح بإبهاميه ظاهر أذنيه، ثم يغسل رجليه من أطراف أصابعه إلى
نفسك فالزمه، ودع الناس وما هم فيه. اهـ. والله أعلم حكم التسمية عند الوضوءالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فليس المراد بالحديث ظاهره الذي فهمه السائل فقد جاء في سنن أبي داود حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا ابن وهب عن الدراوردي قال وذكر ربيعة أن تفسير حديث النبي صلى الله عليه وسلم لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه أنه الذي يتوضأ ويغتسل ولا ينوي وضوءا للصلاة ولا غسلا للجنابة . وجاء في سنن الدارقطني عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ وذكر اسم الله تطهر جسده كله، ومن توضأ ولم يذكر اسم الله لم يتطهر إلا موضع الوضوء . وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ فذكر اسم الله على وضوئه كان طهورا لجسده ـ قال ومن توضأ ولم يذكر اسم الله على وضوئه كان طهورا لأعضائه . وجاء في مصنف ابن أبي شيبة حدثنا خلف بن خليفة عن ليث عن حسين بن عمارة عن أبي بكر قال إذا توضأ العبد فذكر اسم الله في وضوئه طهر جسده كله، وإذا توضأ ولم يذكر اسم الله لم يطهر إلا ما أصابه الماء، وحدثنا وكيع عن ربيع عن الحسن قال، يسمي إذا توضأ فإن لم يفعل أجزاه . وقد######وللمزيد انظري الفتوى رقم 80848 . والله أعلم. صيغ التسليم وهل يأتي بها جميعا أم يقتصر على واحدةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالتسليم ركن من أركان الصلاة عند الجمهور من أهل العلم، والثابت عند مسلم وغيره أنه صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله. وفيه من حديث جابر بن سمرة ما يشعر بالاقتصار على قول السلام عليكم، وعند أبي داود من حديث وائل بن حجر زيادة وبركاته، وقد صحح هذه الزيادة ابن حجر في البلوغ. وعلى كل فإنه ينبغي للمسلم في صلاته أن يأتي بلفظ السلام عليكم ورحمة الله، خروجا من خلاف من قال بوجوب زيادة ورحمة الله وهو معتمد مذهب الحنابلة، وإن اقتصر على قول السلام عليكم صحت صلاته عند الجمهور، وإن زاد وبركاته في بعض الأحيان فلا بأس فإنه قد وردت بها رواية صححها بعض العلماء وإن كان أكثر الأحاديث على خلافها. ومن هنا لم يستحب هذه الزيادة كثير من أهل العلم، والأمر واسع والحمد لله، فمهما أتى المصلي بشيء مما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فصلاته صحيحة، وليس على المصلي من حرج في أن يجمع بين كيفيتين من
بين الأركان والسنن فقال رحمه الله تنبيه الصلاة مركبة من أقوال وأفعال، فجميع أقوالها ليست بفرائض إلا ثلاثة تكبيرة الاحرام والفاتحة والسلام، وجميع أفعالها فرائض إلا ثلاثة رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام، والجلوس للتشهد، والتيامن بالسلام . انتهى. وعد النووي الشافعي أركان الصلاة فجعلها ثلاثة عشر هي النية وتكبيرة الإحرام والقيام في فرض القادر والقراءة وتتعين الفاتحة والبسملة منها والركوع والاعتدال قائما والسجود والجلوس بين سجدتيه مطمئنا في ذلك كله والتشهد وقعوده والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والسلام وترتيب الأركان. وعمدة الجمهور من المالكية والشافعية والحنابلة في القول بفرضية أو ركنية ما ذهبوا إلى ركنيته وسماه أكثرهم واجبا والخلاف اصطلاحي فلا مشاحة فيه عمدتهم في إيجابه هو حديث المسيء في صلاته، فقالوا بوجوب ما أمره النبي صلى الله عليه وسلم به فيه، وبه قطعوا برد مذهب الحنفية في عدم ركنية الطمأنينة في الأركان، وقالوا بوجوب أشياء لم ترد في حديث المسيء، وهي التي قام الدليل عند القائل بها على وجوبها كالتشهد الأخير، فإن ابن مسعود قال كنا نقول قبل أن يفرض علينا التشهد، فدل بوضوح على أنه مفروض
أشكمت درد ) يعني تشتكي بطنك بالفارسية ، وكان عليه الصلاة والسلام إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة .الرابعة عشرة : الصلاة لا تصح إلا بشروط وفروض ، فمن شروطها : الطهارة ، وسيأتي بيان أحكامها في سورة النساء والمائدة . وستر العورة ، يأتي في الأعراف القول فيها إن شاء الله تعالى .وأما فروضها : فاستقبال القبلة ، والنية ، وتكبيرة الإحرام والقيام لها ، وقراءة أم القرآن والقيام لها ، والركوع والطمأنينة فيه ، ورفع الرأس من الركوع والاعتدال فيه ، والسجود والطمأنينة فيه ، ورفع الرأس من السجود ، والجلوس بين السجدتين والطمأنينة فيه ، والسجود [ ص: 167 ] الثاني والطمأنينة فيه . والأصل في هذه الجملة حديث أبي هريرة في الرجل الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة لما أخل بها ، فقال له : إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة ثم كبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها خرجه مسلم . ومثله حديث رفاعة بن رافع ، أخرجه المسروقي وغيره . قال علماؤنا : فبين قوله صلى الله عليه وسلم أركان الصلاة
في وقت معين لم يرد الشرع بتعيينها فيه، وانظر الفتويين رقم 17613 ، ورقم 118092 . والأذكارالتي دلت السنة على الالتزام بها في الركوع والسجود هي سبحان ربي العظيم في الركوع وسبحان ربي الأعلى في السجود ثلاثا أقل الكمال، وقد سبق بيان حكمها في الفتوى رقم 157475 . ويستحب الإكثار من الدعاء في السجود بالمأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم وبغيره مما ليس فيه اعتداء ولا إثم، لأن وقت السجود من أوقات الإجابة، لقول النبي صلى الله عليه وسلم أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء . رواه مسلم . أما الركوع فالمطلوب فيه من الدعاء ما يدل على تعظيم الله تعالى وتنزيهه امتثالاً لقوله صلى الله عليه وسلم فأما الركوع فعظموا فيه الرب، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم . رواه مسلم. والأدعية المأثورة في الركوع مذكورة في الفتوى رقم 6434 . وإن كان المراد التزام دعاء فقد نص بعض الفقهاء على كراهة التزام دعاء خاص في الصلاة إلا أن يكون عام المعنى وإلا فلا كراهة في التزامه، ففي منح الجليل على مختصر خليل في الفقه المالكي عند قول المؤلف وكره دعاء خاص أي التزامه الاقتصار عليه لإيهامه قصر كرم المولى######له دون الكافرين والمنافقين لأنه عليم حكيم فلا يأمر إلا بما فيه الصلاح .ودخول { إنّ } على الجملة قائم مقام فاء التعليل ومغننٍ غناءها على ما بُيّن في غير موضع ، وشاهده المشهور قول بشار :بَكِّرَا صَاحِبَيّ قبل الهجيرإن ذاك النجاحَ في التبكيروقد ذكر الواحدي في «أسباب النزول» والثعلبي والقشيري والماوردي في «تفاسيرهم» : أن قوله تعالى { ولا تُطِععِ الكافرين والمنافقين } نزل بسبب أنه بعد وقعة أُحُد جاء إلى المدينة أبو سفيان بن حرب وعكرمة بن أبي جهل وأبو الأعور السُّلَمي عَمرُو بن سفيان من قريش وأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأمان في المدينة وأن ينزلوا عند عبد الله بن أبيّ ابن سلول ثم جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عبد الله بن أُبيّ ومعتِّب بن قُشير ، والجدّ بن قيس ، وطمعةَ بن أُبَيْرِق فسألوا رسول الله أن يترك ذكر آلهة قريش ، فغضب المسلمون وهَمّ عُمر بقتل النفر القرشيين ، فمنعه رسول الله لأنه كان أعطاهم الأمان ، فأمرهم أن يخرجوا من المدينة فنزلت هذه الآية ، أي : اتق الله في حفظ الأمان ولا تطع الكافرين وهم النفر القرشيون والمنافقين وهم عبد الله بن أبّي ومن معه . وهذا الخبر
إن الله معنا هذه الآية تضمنت فضائل الصديق رضي الله عنه . روى أصبغ وأبو زيد عن ابن القاسم عن مالك ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا هو الصديق . فحقق الله تعالى قوله له بكلامه ووصف الصحبة في كتابه . قال بعض العلماء : من أنكر أن يكون عمر وعثمان أو أحد [ ص: 77 ] من الصحابة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو كذاب مبتدع . ومن أنكر أن يكون أبو بكر رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو كافر ؛ لأنه رد نص القرآن . ومعنى إن الله معنا أي بالنصر والرعاية والحفظ والكلاءة . روى الترمذي والحارث بن أبي أسامة قالا : حدثنا عفان قال حدثنا همام قال أخبرنا ثابت عن أنس أن أبا بكر حدثه قال : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار : لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه ، فقال : يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما . قال المحاسبي : يعني معهما بالنصر والدفاع ، لا على معنى ما عم به الخلائق فقال : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم . فمعناه العموم أنه يسمع ويرى من الكفار والمؤمنين .السابعة : قال ابن العربي : قالت الإمامية قبحها الله : حزن أبي بكر في الغار
حدثني زهير بن حرب وعبد بن حميد وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قال عبد الله أخبرنا و قال الآخران حدثنا حبان بن هلال حدثنا همام حدثنا ثابت حدثنا أنس بن مالك أن أبا بكر الصديق حدثه قال نظرت إلى أقدام المشركين على رءوسنا ونحن في الغار فقلت يا رسول الله لو أن أحدهم نظر إلى قدميه أبصرنا تحت قدميه فقال يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما.
له, وآثر الله وأمرَه عليه, فتبرأ منه حين تبين له أمره. (17)* * *واختلف أهل التأويل في السبب الذي نـزلت هذه الآية فيه.فقال بعضهم: نـزلت في شأن أبي طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يستغفر له بعد موته, فنهاه الله عن ذلك.* ذكر من قال ذلك:17324- حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور, عن معمر, قال: لما حضرت أبا طالب الوفاة، دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية, فقال: يا عم، قل: لا إله إلا الله، كلمةً  أحاجُّ لك بها عند الله! فقال له أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية: يا أبا طالب، أترغب عن ملة عبد المطلب؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لأستغفرن لك ما لم أنْهَ عنك! فنـزلت: "" ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين "", ونـزلت:  إِنَّكَ لا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ  ، [القصص: 56].17325- حدثني أحمد بن عبد الرحمن بن وهب قال، حدثنا عمي عبد الله بن وهب قال، حدثني يونس, عن الزهري قال، أخبرني سعيد بن المسيب, عن أبيه, قال: لما حضرت أبا طالب الوفاةُ، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم, فوجد عنده أبا جهل بن هشام وعبد الله######كان العرب في الجاهلية - من جبروتهم وقسوتهم لا يورثون الضعفاء كالنساء والصبيان، ويجعلون الميراث للرجال الأقوياء لأنهم -بزعمهم- أهل الحرب والقتال والنهب والسلب، فأراد الرب الرحيم الحكيم أن يشرع لعباده شرعًا، يستوي فيه رجالهم ونساؤهم، وأقوياؤهم وضعفاؤهم. وقدم بين يدي ذلك أمرا مجملا لتتوطَّن على ذلك النفوس. فيأتي التفصيل بعد الإجمال، قد تشوفت له النفوس، وزالت الوحشة التي منشؤها العادات القبيحة، فقال: { لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ } : أي: قسط وحصة { مِمَّا تَرَكَ } أي: خلف { الْوَالِدَان } أي: الأب والأم { وَالْأَقْرَبُونَ } عموم بعد خصوص { وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالْأَقْرَبُونَ } فكأنه قيل: هل ذلك النصيب راجع إلى العرف والعادة، وأن يرضخوا لهم ما يشاءون؟ أو شيئا مقدرا؟ فقال تعالى: { نَصِيبًا مَفْرُوضًا } : أي: قد قدره العليم الحكيم. وسيأتي -إن شاء الله- تقدير ذلك. وأيضا فهاهنا توهم آخر، لعل أحدا يتوهم أن النساء والولدان ليس لهم نصيب إلا من المال الكثير، فأزال ذلك بقوله: { مِمَّا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ } فتبارك الله أحسن الحاكمين.
يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ فاطر 27 ـ 28 والتفاضل بين الناس إنما يكون بالتقوى، فالناس كلهم من آدم، وأكرمهم في ميزان الله هم أهل التقوى، يقول الله تعالى يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ الحجرات 13 قال ابن كثير عند تفسير هذه الآية قوله تعالى إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ. أي إنما تتفاضلون عند الله تعالى بالتقوى لا بالأحساب ، وقد وردت الأحاديث بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... إلى أن قال قال مسلم رحمه الله حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا كثير بن هشام ، حدثنا جعفر بن برقان عن يزيد بن الأصم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم . ورواه ابن ماجه عن أحمد بن سنان عن كثير بن هشام به . انتهى وأخرج الإمام أحمد عن أبي نضرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا إن ربكم واحد ، وإن أباكم واحد ، ألا لا فضل لعربي على أعجمي
هذا المنهج الإلهي جعل المجتمع الإسلامي عبر التاريخ مثالًا للتعددية والتعايش السلمي بين مختلف الأعراق والثقافات., جاءت الآية الكريمة وجعلناكم شعوبًا وقبائل لتعارفوا لتنفي مفهوم التعصب والتمييز بين الناس على أساس العرق أو النسب أو الطبقة الاجتماعية، حيث كان العرب في الجاهلية يفتخرون بأنسابهم ويتعالون على بعضهم البعض، وقد جاء الإسلام ليبطل هذا الفخر ويؤكد على المساواة بين الناس جميعًا، وقد ورد في الحديث الشريف لا فضل لعربي على أعجمي إلا بالتقوى، وهذا ما يؤكد أن التفاضل بين الناس يكون بالتقوى وليس بالنسب أو العرق، وقد أكدت الآية الكريمة على أهمية التعارف بين الناس وتآلفهم، وأن الاختلاف في الأصول والأنساب ليس مبررًا للتفاضل أو التمييز، بل على العكس، جعله الله وسيلة للتعارف والتآلف بين الناس., يعتبر الإسلام الاختلاف بين البشر آية من آيات الله، حيث يشير القرآن الكريم إلى هذا التنوع كدليل على قدرة الله وعظمته. في القرآن، يُذكَر أن الله خلق الناس مختلفين في اللون واللسان واللغة والأجناس، وهذا التنوع يعتبر من آيات الله الدالة على عظمة خلقه. كما يشير الإسلام إلى أن هذا الاختلاف ليس مدعاة للتناحر######في مجالسة من يلبس الديباج ويتختم بذهب ويجلس على حرير وجلوس في دار أو حمام على حيطانها صور أو فيها أواني من ذهب أو فضة، وجلوس بمسجد يسيء الصلاة فيه فلا يتمون الركوع والسجود، أو بمجلس وعظ يجري به ذكر بدعة ومجلس مناظرة أو مجادلة يجري فيه الإيذاء والفحش . انتهى. فالواجب إذا هو النهي عن المنكر سواء كان من كبار الذنوب أو صغارها، فإن عجز المسلم عن النهي لم يجز له مجالسة من يرتكب المنكر حال ارتكابه له، فإن اضطر لذلك أو دعته إليه حاجة فهنا يسعه أن ينكر بقلبه وليس عليه إثم. قال شيخ الإسلام ـ رحمه الله فالرجل لو يسمع الكفر والكذب والغيبة والغناء والشبابة من غير قصد منه، بل كان مجتازا بطريق فسمع ذلك لم يأثم بذلك باتفاق المسلمين، ولو جلس واستمع إلى ذلك ولم ينكره لا بقلبه ولا بلسانه ولا يده كان آثما باتفاق المسلمين، كما قال تعالى وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ولكن ذكرى لعلهم يتقون، وقال تعالى وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا
أضرار الخمر والمخدرات شرعياً وصحياً واجتماعياً فمما تقرر في شريعتنا أنها إنما جاءت لتحصيل المصالح وتكثيرها، ودرء المفاسد وتقليلها، فما خلص أو غلب نفعه كان حلالاً، وما خلص أو غلب ضرره كان حراماً. والخمر والمخدرات من القسم الثاني بلا منازع، وأضرارهما ومفاسدهما مما تواتر علمها عند القاصي والداني، والعالم والجاهل. فمن أضرار الخمر ما ذكره الحق سبحانه يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة 9091. ففي هاتين الآيتين أكد الله تحريم الخمر والميسر القمار تأكيداً بليغاً إذ قرنهما بالأنصاب والأزلام، وجعلهما من عمل الشيطان، وإنما عمله الفحشاء والمنكر، وأمر باجتنابهما، وجعله سبيلاً للفلاح، وذكر من أضرارهما الدينية الصدِّ عن الواجبات والفضائل الشرعية من ذكر الله والصلاة، وذكر من أضرارهما الاجتماعية تقطيع الصلات، وإيقاع العداوة والبغضاء. ومما يبين أضرار الخمر طبياً ما قاله أحد الباحثين إن الإنسان لم يصب بضربةٍ أشد من ضربة
. أما من وقع في البدع غير المكفرة فتجوز الصلاة خلفه، وأما الذهاب إلى الأماكن التي تقع بها البدع والمنكرات، فغير جائز، لئلا تنطلي على من لم يتسلح بالعلم الشرعي شبه المبتدعة وضلالاتهم، وقد قال الله تعالى وَالَّذِينَ لَا يَشْهَدُونَ الزُّورَ وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا الفرقان 72. قال السعدي أي لا يحضرون الزور أي القول والفعل المحرم، فيجتنبون جميع المجالس المشتملة على الأقوال المحرمة، أو الأفعال المحرمة، كالخوض في آيات الله..... والغناء المحرم، وشرب الخمر . وجاء في الموسوعة الفقهية قال العلماء مجالسة أهل المنكر لا تحل، وقال ابن خويز منداد من خاض في آيات الله تركت مجالسته وهجر، مؤمنا كان، أو كافرا، واستدلوا بقوله تعالى وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين ـ ولقوله تعالى وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم ـ قال القرطبي فدل بهذا على وجوب اجتناب أصحاب المعاصي إذا ظهر منهم منكر... وقال الجصاص وفي هذه
يستدعيه. والله أعلم. حكم مقاطعة من يتحدث بالقرآن والحديث النبويالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فمن آداب المجالس بصفة عامة، ومجالس الذكر بصفة خاصة مراعاة آداب الحديث بالإنصات للمتحدث، وقد سبق بيان ذلك مع بقية الآداب المتعلقة بمثل هذه المجالس في الفتوى رقم 66444 . وأما بخصوص الإنصات في مجالس الذكر التي تتلى فيها آيات الله ويذكر فيها حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فالأمر أهم، وقد تناول أهل العلم آداب السامع في مثل هذه المجالس بالتفصيل، وعقدوا لذلك أبوابا خاصة، كما فعل الخطيب البغدادي في الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع في باب أدب السماع. وكذلك فعل ابن جماعة في تذكرة السامع والمتكلم ومما قال ينبغي أن لا يقطع على الشيخ كلامه؛ أي كلام كان، ولا يسابقه فيه ولا يساوقه، بل يصبر حتى يفرغ الشيخ من كلامه ثم يتكلم، ولا يتحدث مع غيره والشيخ يتحدث معه أو مع جماعة المجلس. اهـ. وهنا ننبه على أمر مهم، وهو أن مقاطعة المتكلم الذي ينقل كلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم، إذا كانت لغير حاجة ملحة وعاجلة، فإنها أعظم قبحا من مقاطعة غيره من المتكلمين. وقد عقد######"والمراد بها هنا : العقيدة السليمة ، والأعمال الصالحة ، التى فسرت بها بعد ذلك فى قوله - تعالى - ( تُؤْمِنُونَ بالله وَرَسُولِهِ ) .والاستفهام فى قوله - تعالى - : ( هَلْ أَدُلُّكمْ ) للتشويق والتحضيض إلى الأمر المدلول عليه .والمعنى : يا من آمنتم بالله - تعالى - وبملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ألا تريدون أن أدلكم على تجارة رابحة ، تنجيكم مزاولتها ومباشرتها ، من عذاب شديد الأليم؟ إن كنتم تريدون ذلك ، فهاكم الطريق إليها ، وهى : ( تُؤْمِنُونَ بالله وَرَسُولِهِ وَتُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ الله بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ ) .فقوله - سبحانه - : ( تُؤْمِنُونَ بالله وَرَسُولِهِ ) استئناف مفسر وموضح لقوله ( هَلْ أَدُلُّكمْ ) ؟ فكأن سائلا قال : وما هذه التجارة؟ دلنا عليها ، فكان الجواب : تؤمنون بالله ورسوله .أى : تداومون تامة على الإيمان بالله - تعالى - وبرسوله - صلى الله عليه وسلم - وتجاهدون فى سبيل إعلاء كلم الله ونصرة دينه بأموالكم وأنفسكم .قالوا : وقوله ( تُؤْمِنُونَ ) خبر فى معنى الأمر ، ويدل عليه قراءة ابن مسعود : آمنوا بالله رسوله ، وجاهدوا فى سبيله .وفائدة العدول إلى الخبر : الإشعار
"فقال : تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذكر الأموال أولا لأنها التي يبدأ بها في الإنفاق . و "" تؤمنون "" عند المبرد والزجاج في معنى آمنوا ، ولذلك جاء ( يغفر لكم ) مجزوما على أنه جواب الأمر . وفي قراءة عبد الله ( آمنوا بالله ) وقال الفراء يغفر لكم جواب الاستفهام ; وهذا إنما يصح على الحمل على المعنى ; وذلك أن يكون تؤمنون بالله وتجاهدون عطف بيان على قوله : هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم كأن التجارة لم يدر ما هي ; فبينت بالإيمان والجهاد ; فهي هما في المعنى . فكأنه قال : هل تؤمنون بالله وتجاهدون يغفر لكم . الزمخشري : وجه قول الفراء أن متعلق الدلالة هو التجارة ، والتجارة مفسرة بالإيمان والجهاد . كأنه قيل : هل تتجرون بالإيمان [ ص: 79 ] والجهاد"
""" هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون ""."
تقدم في حديث عبدالله بن سلام أن الصحابة رضي الله عنهم أرادوا أن يسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أحب الأعمال إلى الله عز وجل ليفعلوه فأنزل الله تعالى هذه السورة ومن جملتها هذه الآية يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم ثم فسر هذه التجارة العظيمة التي لا تبور والتي هي محصلة للمقصود ومزيلة للمحذور.
يا أيها الذين صدَّقوا الله ورسوله وعملوا بشرعه، هل أُرشِدكم إلى تجارة عظيمة الشأن تنجيكم من عذاب موجع؟######لك ، ومن تلهّفهم : يا سوْأتَا .ويكنّى بالسوأة عن العورة . ومعنى ووُري عنهما حجب عنهما وأخفي ، مشتقاً من المواراة وهي التّغطيّة والإخفاء وتطلق المواراة مجازاً على صرف المرء عن علم شيء بالكتمان أو التّلبيس .والسّوآت هنا يجوز أن تكون جمع السوأة للخصلة الذّميمة كما في قول أبي زبيد :لَم يَهْب حُرمة النّديم وحُقَّت ... يا لَقَوْمي للسوأةِ السوآءِفتكون صيغة الجمع على حقيقتها ، والسّوآت حينئذٍ مستعمل في صريحه ، ويجوز أن تكون جمع السوأة ، المكنى بها عن العورة ، وقد روي تفسيرها بذلك عن ابن عبّاس كقوله تعالى : { قد أنزلنا عليكم لباساً يواري سوآتكم } [ الأعراف : 26 ] وعلى هذا فصيغة الجمع مستعملة في الاثنين للتّخفيف كقوله تعالى : { فقد صَغَت قلوبكما } [ التحريم : 4 ]. وسيجيء تحقيق معنى هذا الإبداء عند قوله تعالى بعد هذا : { فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما } [ الأعراف : 22 ].وعطفُ جملة : { وقال ما نهاكما ربكما } على جملة { فوسوس } يدلّ على أنّ الشّيطان وسوس لهما وسوسة غيرَ قوله : { ما نهاكما } إلخ ثمّ ثنى وسوسته بأن قال مَا نهاكما ، ولو كانت جملة : { ما نهاكما } إلى آخرها بياناً لجملة { فوسوس }
مُكْتَفًى عن قوله:  لا شِيَةَ فِيهَا . وفي قوله:  لا شِيَةَ فِيهَا ، ما يوضح عن أن معنى قوله: (مُسَلَّمة)، غير معنى قوله:  لا شِيَةَ فِيهَا ، وإذ كان ذلك كذلك, فمعنى الكلام: إنه &; 2-215 &; يقول: إنها بقرة لم تذللها إثارة الأرض وقلبها للحراثة، ولا السنو عليها للمزارع, (24) وهي مع ذلك صحيحة مسلمة من العيوب.* * *القول في تأويل قوله تعالى :  لا شِيَةَ فِيهَاقال أبو جعفر: يعني بقوله: (لا شية فيها)، لا لون فيها يخالف لون جلدها. وأصله من "" وشي الثوب "", وهو تحسين عيوبه التي تكون فيه، بضروب مختلفة من ألوان سداه ولحمته, (25) يقال منه: "" وشيت الثوب فأنا أشيه شية ووشيا ""، ومنه قيل للساعي بالرجل إلى السلطان أو غيره: "" واش "", لكذبه عليه عنده، وتحسينه كذبه بالأباطيل. يقال منه: "" وشيت به إلى السلطان وشاية "". ومنه قول كعب بن زهير:تســعى الوشــاة جَنَابَيْهـا وقـولهُمُإنـك يـا ابـن أبـي سُـلمى لمقتول (26)و "" الوشاة جمع واش ""، يعني أنهم يتقولون بالأباطيل، ويخبرونه أنه إن لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم قتله.وقد زعم بعض أهل العربية أن "" الوشي""، العلامة. وذلك لا معنى له، إلا أن يكون أراد بذلك
أي يبدين زينتهن للتابعين إلا ذا الإربة منهم . ويجوز أن يكون حالا ؛ أي والذين يتبعونهن عاجزين عنهن ؛ قاله أبو حاتم . وذو الحال ما في ( التابعين ) من الذكر .السابعة عشرة : قوله تعالى : أو الطفل اسم جنس بمعنى الجمع ، والدليل على ذلك نعته ب ( الذين ) . وفي مصحف حفصة ( أو الأطفال ) على الجمع . ويقال : طفل ما لم يراهق الحلم . و ( يظهروا ) معناه يطلعوا بالوطء ؛ أي لم يكشفوا عن عوراتهن للجماع لصغرهن . وقيل : لم يبلغوا أن يطيقوا النساء ؛ يقال : ظهرت على كذا أي علمته ، وظهرت على كذا أي قهرته . والجمهور على سكون الواو من ( عورات ) لاستثقال الحركة على الواو . وروي عن ابن عباس فتح الواو ؛ مثل جفنة وجفنات . وحكى الفراء أنها لغة قيس عورات بفتح الواو . النحاس : وهذا هو القياس ؛ لأنه ليس بنعت ، كما تقول : جفنة وجفنات ؛ إلا أن التسكين أجود في عورات وأشباهه ، لأن الواو إذا تحركت وتحرك ما قبلها قلبت ألفا ؛ فلو قيل هذا لذهب المعنى .الثامنة عشرة : اختلف العلماء في وجوب ستر ما سوى الوجه والكفين منه على قولين : أحدهما : لا يلزم ؛ لأنه لا تكليف عليه ، وهو الصحيح . والآخر يلزمه ؛ لأنه قد يشتهي وقد تشتهي أيضا
رَبَّنَا لا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا البقرة286. وقال وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأْتُمْ بِهِ وَلَكِنْ مَا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ الأحزاب5. قال الأصفهاني في مفردات غريب القرآن الخطيئة والسيئة يتقاربان، لكن الخطيئة أكثر ما تقال فيما لا يكون مقصوداً إليه، بل يكون القصد سبباً لتولد الفعل منه. انتهى. وقال البيضاوي في تفسير قوله تعالى بَلَى مَنْ كَسَبَ سَيِّئَةً وَأَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ.. الفرق بين السيئة والخطيئة أن السيئة تقال فيما يقصد بالذات، والخطيئة تغلب فيما يقصد بالعرض، لأنه من الخطأ. انتهى. أما الفرق بين الذنب والإثم، ففي اللغة الذنب في الأصل الأخذ بذَنبِ الشيء، ويستعمل في كل فعل يستوخم عقباه اعتباراً بذنب الشيء، ولهذا يسمى الذنب تبعة اعتباراً لما حصل من عاقبته. انتهى من مفردات القرآن للأصفهاني. والإثم هو اسم للأفعال المبطئة عن الثواب، وقوله تعالى فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ يعني في تناولهما إبطاء عن الخيرات. انتهى من مفردات القرآن للراغب أيضاً. أما في الشرع، فقد يكونان أي الإثم والذنب بمعنى واحد، مثل قوله تعالى وَمَنْ يَكْسِبْ خَطِيئَةً أَوْ######في صدرك ... في المسائل الخلافية، فبداية ننبه على أن هذا الحديث رواه مسلم عن النواس بن سمعان ـ رضي الله عنه ـ عن النبي صلى الله عليه وسلم بلفظ والإثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس . ورواه أحمد عن وابصة بن معبد مرفوعا بلفظ والإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر وإن أفتاك الناس وأفتوك . وأما الجواب فيتبين من كلام ابن رجب في جامع العلوم والحكم حيث قال قوله في حديث النواس الإثم ما حاك في الصدر وكرهت أن يطلع عليه الناس ـ إشارة إلى أن الإثم ما أثر في الصدر حرجا وضيقا وقلقا واضطرابا، فلم ينشرح له الصدر، ومع هذا فهو عند الناس مستنكر، بحيث ينكرونه عند اطلاعهم عليه، وهذا أعلى مراتب معرفة الإثم عند الاشتباه، وهو ما استنكره الناس على فاعله وغير فاعله، ومن هذا المعنى قول ابن مسعود ما رآه المؤمنون حسنا، فهو عند الله حسن، وما رآه المومنون قبيحا، فهو عند الله قبيح ـ وقوله في حديث وابصة وأبي ثعلبة وإن أفتاك المفتون ـ يعني أن ما حاك في صدر الإنسان فهو إثم، وإن أفتاه غيره بأنه ليس بإثم، فهذه مرتبة ثانية، وهو أن يكون الشيء مستنكرا عند فاعله دون غيره، وقد جعله أيضا إثما، وهذا إنما يكون إذا كان
الشخص وعبادته.. وتنقص إذا حصلت منه مخالفة أو تفريط وتقصير في جنب الله تعالى، أما إن كنت تحبينها لمجرد المشاكلة في الطباع والموافقة في الهوى والرأي فهذه ليست المحبة التي وردت فيها النصوص في فضلها. وأما إن كانت محبتك لها تعلقا وعشقا، فهذه محبة ضارة وهي من مصائد الشيطان التي يصيد بها بني آدم، فلا يبقى في قلب العبد حظ لربه جل وتعالى، فعليك الاجتهاد في التخلص منها، والحذر من الاسترسال معها، وعمري قلبك بحب الله جل وعلا وقولي اللهم ارزقني حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربني إلى حبك. وما دمت تجاهدين نفسك ولم تعملي بمقتضى ذلك العشق، فلست آثمة إن شاء الله. وراجعي للأهمية الفتاوى أرقام 8424 ، 106227 ، 9360 . وأما بالنسبة لمسألة الكراهية فنقول للسائل أو السائلة كراهيتك لشخص ما لا تأثم بمجردها؛ لما سبق بيانه من العفو عن حديث النفس، وذلك ما لم تتجاوز ذلك إلى فعل ما يقتضيه ذلك في الظاهر، كالهجر لغير غرض شرعي وكالقطيعة وغير ذلك، وروى البخاري ومسلم عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، ولا تقاطعوا، وكونوا عباد الله إخواناً، ولا يحل لمسلم أن يهجر
البيت ، وإسماعيل عربي ، فصارت له نحلة من الله ، فسمي عربيا . و "" حب "" مفعول في قول الفراء . والمعنى إني آثرت حب الخير . وغيره يقدره مصدرا أضيف إلى المفعول ، أي : أحببت الخير حبا فألهاني عن ذكر ربي . وقيل : إن معنى أحببت قعدت وتأخرت ، من قولهم : أحب البعير إذا برك وتأخر . وأحب فلان أي : طأطأ رأسه . قال أبو زيد : يقال : بعير محب ، وقد أحب إحبابا ، وهو أن يصيبه مرض أو كسر فلا يبرح مكانه حتى يبرأ أو يموت . وقال ثعلب : يقال أيضا للبعير الحسير محب ، فالمعنى قعدت عن ذكر ربي . و "" حب "" على هذا مفعول له . وذكر أبو الفتح الهمداني في كتاب التبيان : أحببت بمعنى لزمت ، من قوله :مثل بعير السوء إذ أحباحتى توارت بالحجاب يعني الشمس ، كناية عن غير مذكور ، مثل قوله تعالى : ما ترك على ظهرها من دابة أي على ظهر الأرض ، وتقول العرب : هاجت باردة أي : هاجت [ ص: 175 ] الريح باردة . وقال الله تعالى : فلولا إذا بلغت الحلقوم أي : بلغت النفس الحلقوم . وقال تعالى : إنها ترمي بشرر كالقصر ولم يتقدم للنار ذكر . وقال الزجاج : إنما يجوز الإضمار إذا جرى ذكر الشيء أو دليل الذكر ، وقد جرى هاهنا الدليل وهو قوله : بالعشي######التى وهبها الله - تعالى - له ، ومنحه إياها ، وأن هذه الرسالة لا تقتضى بقاءه أو خلوده ، إذ الرسل الذين سبقوه قد أدوا رسالتهم فى الحياة كما أمرهم خالقهم ثم ماتوا أو قتلوا .وما دام الأمر كذلك فمحمد صلى الله عليه وسلم سيموت وينتقل إلى الرفيق الأعلى كما مات الذين سبقوه من الأنبياء ، وكما سيموت جميع البشر .والقصر فى قوله - تعالى - : { وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ } من باب قصر الموصوف على الصفة ، أى قصر محمد صلى الله عليه وسلم على وصف الرسالة قصراً إضافياً .وفى هذا القصر رد على ما صدر من بعض المسلمين من اضطراب وضعف حين أرجف المنافقون فى غزوة أحد بأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد قتل .فكأنه - تعالى - يقول لهم : إن محمداً صلى الله عليه وسلم رسول من الرسل الذين أرسلهم الله لإخراج الناس من الظلمات إلى النور ، وسيكون مصيره إلى الموت إن عاجلا أو آجلا كما هو شأن سائر البشر الذين اصطفى الله - تعالى - منهم رسله ، إلا أن رسالته التى جاء بها من عند الله لن تموت من بعده ، بل ستستمر إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها ، ولا يصح أن يضعف أتباعه فى عقيدتهم أو فى تبليغ رسالته من بعده ، بل عليهم أن يستمسكوا بما
"ثم أثنى الله - تعالى - على نبيه ثناء كبيرا وأمر المؤمنين بأن يعظموه ويوقروه فقال : ( إِنَّ الله وَمَلاَئِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النبي ياأيها الذين آمَنُواْ صَلُّواْ عَلَيْهِ وَسَلِّمُواْ تَسْلِيماً ) .قال القرطبى ما ملخصه : هذه الآية شرف الله بها رسوله صلى الله عليه وسلم فى حياته وموته ، وذكر منزلته منه .. والصلاة من الله رحمته ورضوانه ، ومن الملائكة الدعاء والاستغفار ، ومن الأمة الدعاء والتعظيم لأمره . .والضمير فى ( يُصَلُّونَ ) لله - تعالى - ولملائكته . وهذا قول من الله شرف به ملائكته . .أو فى الكلام حذف . والتقدير : إن الله يصلى وملائكته يصلون .وقال ابن كثير : والمقصود من هذه الآية الكريمة ، أن الله - تعالى - أخبر عباده بمنزلة بعده ونبيه عنده فى الملأ الأعلى : بأنه يثنى عليه عند الملائكة المقربين وأن الملائكة تصلى عليه ، ثم أمر الله أهل العالم السفلى بالصلاة والتسليم عليه . ليجتمع الثناء عليه من أهل العالمين العلوى والسفلى جميعا .والمعنى : إن الله - تعالى - يثنى على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ويرضى عنه ، وإن الملائكة تثنى عليه صلى الله عليه وسلم وتدعو له بالظفر بأعلى الدرجات
منها امتثال أمر الله سبحانه وتعالى، والموافقة له في الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم، والموافقة لملائكته أيضاً في ذلك، قال الله تعالى إن الله وملائكته يُصلّون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلَّوا عليه وسلِّموا تسليماً. ومنها أيضا مضاعفة أجر المصلي عليه، ورجاء إجابة دعائه، وسبب لحصول البركة، ودوام محبته صلى الله عليه وسلم، وسبب هداية العبد وحياة قلبه، فكلما أكثر الصلاة عليه وذكره استولت محبته على قلبه، حتى لا يبقى في قلبه معارضة لشيء من أوامره، ولا شك في شيء مما جاء به. كما أنه صلوات الله وسلامه عليه رغَّب في الصلاة عليه بأحاديث كثيرة ثبتت عنه، منها ما روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صلى عليَّ واحدة صلى الله عليه بها عشراً. وعنه رضي الله عنه أيضاً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تجعلوا بيوتكم قبوراً، ولا تجعلوا قبري عيداً، وصلوا علي، فإن صلاتكم تبلغني حيثما كنتم. وقال صلى الله عليه وسلم رغم أنفُ رجل ذُكرتُ عنده فلم يُصلِّ عليَّ. وبما أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مشروعة في الصلوات في التشهد، ومشروعة في الخُطب والأدعية،
نعم هو متميز عن غيره من البشر، فهو حي في قبره صلى الله عليه وسلم، وتعرض عليه صلاة من صلى عليه، ولهذا أمر بالصلاة عليه حيث كان العبد، وأخبر أنها تصله كما روى أبو داود عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجعلوا بيوتكم قبوراً، ولا تجعلوا قبري عيداً، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم. والحديث صحح إسناده الحافظ ابن حجر، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي عند قبري سمعته، ومن صلى علي نائياً بلغته. رواه أبو الشيخ، وقال الحافظ ابن حجر إسناده جيد. وأمر صلى الله عليه وسلم بالإكثار من الصلاة عليه في يوم الجمعة كما في حديث أوس بن أوس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة فيه خلق آدم وفيه قبض وفيه النفخة وفيه الصعقة، فأكثروا علي من الصلاة فيه فإن صلاتكم معروضة علي، قال قالوا يا رسول الله، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ يقولون بليت فقال إن الله عز وجل حرم على الأرض أجساد الأنبياء. رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه وصححه الألباني وقال الأرناؤوط إسناد صحيح. قال المنذري وهذه الأحاديث فيها مشروعية الإكثار من الصلاة######صيامه لما في سنن أبي داود عن ابن عباس رضي الله عنهما قال فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصائم من الرفث وطعمة للمساكين، من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات. قال ابن قدامة في المغني قال ابن المنذر وأجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن صدقة الفطر فرض، وقال إسحاق هو كالإجماع من أهل العلم وزعم ابن عبد البر أن بعض المتأخرين من أصحاب مالك وداود يقولون هي سنة مؤكدة. اهـ. وإذا لم يخرجها الشخص في وقتها المحدد وهو يوم العيد مع قدرته على ذلك فهو آثم وصيامه وصيام من تجب عليه فطرتهم صحيح، والواجب عليه إخراجها الآن فورا إذا كان قادرا، ويخرجها عن نفسه وعمن يمونهم لأنها كانت واجبة عليه وثبتت في ذمته لا في ذممهم، قال في مختصر الوفاء ومن فرط فيها سنين وهو واجد لها أخرجها عما فرط من السنين عنه وعمن كان يجب عليه إخراجها عنه في كل عام بقدر ما كان يلزمه من ذلك ولو أتى ذلك على ماله إذا كان صحيحا، وإن كان مريضا وأوصى بها أخرجت من ثلثه . انتهى. ولو أخرجتها عنه بإذنه أو أعنته بقدر ما تستطيعين فقد سقط عنه الواجب، وعليه التوبة الصادقة لأنها حق
يقول لا أدري أتجر بها أو أبقيها أو أعمر عليها عمارة هل فيها زكاة أو لا؟ الجواب ليس فيها زكاة؛ لأن الأصل عدم وجوب الزكاة حتى تتمحض النية لإرادة التجارة. انتهى. ثم اعلم أن زكاة عروض التجارة إذا وجبت فإنها تكون بتقويم السلعة المعدة للبيع أرضا كانت أو غيرها في وقت وجوب الزكاة، ثم يخرج ربع عشر قيمتها بالغة ما بلغت بغض النظر عن الثمن الذي اشتريت به. والله أعلم. حجة المالكية في إيجاب الكفارة بالفطر بغير الجماعالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالمالكية قد وافقهم في إيجاب الكفارة بكل مفطر جماعة من العلماء، ومذهب أبي حنيفة قريب منه فإنه يوجب الكفارة إلا في مواضع كما لو أكل ما لا يغتذى به، قال النووي في شرح المهذب بعد ذكر من وافق الشافعية في القول بعدم لزوم الكفارة في الفطر بغير الجماع وقال أبو حنيفة ما لا يتغذى به في العادة كالعجين وبلع حصاة ونواة ولؤلؤة يوجب القضاء ولا كفارة، وكذا إن باشر دون الفرج فأنزل أو استمنى فلا كفارة، وقال الزهري والأوزاعي والثوري وإسحق تجب الكفارة العظمى من غير تفصيل، وحكاه ابن المنذر أيضا عن عطاء والحسن وأبي ثور ومالك، والمشهور عن مالك######محاصرة المدينة من قبل الأحزاب، مما دفع المسلمين إلى حفر الخندق للدفاع عن أنفسهم. استطاع المسلمون الصمود أمام الحصار بفضل نصيحة سلمان الفارسي بحفر الخندق، وبدعم إلهي حيث أرسل الله عليهم ريحًا اقتلعت خيامهم وشددت عليهم الحصار، مما أدى في النهاية إلى فشلهم وانسحابهم. وتصف هذه الغزوة جانبًا من التحديات التي واجهها المسلمون الأوائل وأظهرت أهمية التخطيط والتوكل على الله في مواجهة الأعداء., كانت غزوة الأحزاب، المعروفة أيضًا بغزوة الخندق، حدثًا تاريخيًا هامًا في السيرة النبوية، حيث واجه المسلمون بقيادة النبي محمد تحديًا كبيرًا من قبل الأحزاب المتحالفة ضدهم. سميت غزوة الخندق بهذا الاسم بسبب حفر المسلمين لخندق حول المدينة استعدادًا للدفاع عنها ضد الهجمات المتوقعة، وقد أشار القرآن الكريم إلى هذه الغزوة في سورة الأحزاب، حيث وُصفت الأحداث والتحديات التي واجهها المسلمون. كانت هذه الغزوة درسًا مهمًا في الثقة بالله والصبر، حيث أظهر المسلمون تماسكًا وتضحية في مواجهة التحديات., غزوة الأحزاب هي إحدى الغزوات التي خاضها المسلمون بقيادة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة ضد تحالف من القبائل
الفاتحين بعد الفتح، حيث أقر النبي محمد صلى الله عليه وسلم اليهود في أرضهم على أن لهم نصف الدخل مقابل عملهم فيها., كانت خيبر مستوطنة يهودية كبيرة على بُعد حوالي 95 ميلاً شمال المدينة المنورة، وقد لعبت دورًا مهمًا في التحريض على المسلمين بعد غزوة الأحزاب، حيث عمل يهود خيبر على حشد القبائل العربية ضد المسلمين، ومن أبرز تلك الأحداث تحريضهم لبعض القبائل على غزو المدينة المنورة، مما دفع النبي محمد صلى الله عليه وسلم إلى التحرك نحو خيبر لردعهم وإيقاف مخططاتهم، فكانت غزوة خيبر في العام السابع للهجرة., أدت غزوة خيبر إلى نتائج هامة ومؤثرة على المنطقة، حيث كانت تمثل تحديًا كبيرًا للمسلمين ضد اليهود الذين استوطنوا خيبر وكانوا يشكلون تهديدًا مستمرًا. بفضل نصر المسلمين في هذه الغزوة، زادت قوتهم ومكانتهم بين القبائل العربية، مما أدى إلى تحالف العديد من القبائل معهم. انضمام هذه القبائل إلى صفوف المسلمين عزز من قوة المسلمين وزاد من نفوذهم، مهد الطريق لمزيد من التوسعات والفتوحات في المنطقة. تحالُف هذه القبائل مع المسلمين ساهم في توسيع نطاق تأثيرهم ومد نفوذهم في مختلف أنحاء الجزيرة العربية. هذا التحالف
"وقد بدأت السورة حديثها عن عزوة تبوك بتوجيه نداء إلى المؤمنين نعت فيها على المتثاقلين عن الجهاد ، وحرضت عليه بشتى ألوان التحريض قال تعالى : ( ياأيها الذين آمَنُواْ . . . إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ) .قال الإِمام ابن كثير : هذا شروع فى عتاب فى عتاب من تخلف عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى غزوة تبوك ، حين طابت الثمار والظلال فى شدة الحر ، وحمارة القيظ .وتبوك : اسم لمكان معروف فى أقصى بلاد الشام من ناحية الجنوب ، ويبعد عن المدينة المنور من الجهة الشمالية بحوالى ستمائة كيلو متر .وكانت غزوة تبوك فى شهر رجب من السنة التاسعة ، وهى آخر غزوة لرسول الله ، - صلى الله عليه وسلم - .وكان السبب فيها أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - بلغة أن الروم قد جمعوا له جوعا كثيرة على أطارف الشام ، وأنهم يريدون أن يتجهوا إلى الجنوب لمهاجمة المدينة .فاستنفر - صلى الله عليه وسلم - الناس إلى قتال الروم ، وكان - صلى الله عليه وسلم - قلما يخرج إلى غزوة إلا ورى بغيرها حتى يبقى الأمر سراً .ولكنه فى هذه الغزوة صرح للمسلمين بوجهته وهى قتال الروم ، وذلك لبعد المسافة ، وضيق الحال ، وشدة الحر ، وكثرة العدو .وقد لبى
صاحبه، لما روى مسلم في صحيحه عن عدي قال قال رسو الله صلى الله عليه وسلم إذا حلف أحدكم على اليمين فرأى خيرا منها فليكفرها وليأت الذي هو خير. والله أعلم. وجه تسمية معركة مؤتة غزوة فقصد النبي صلى الله عليه وسلم لقتال الكفار بنفسه أو بجيش من قبله ولو لم يشارك فيه، يسمى هذا العمل غزوة. يقول الحافظ ابن حجر في شرح كتاب المغازي في صحيح البخاري المغازي جمع مغزى، يقال غزا يغزو غزوا ومغزى.. والمراد بالمغازي هنا ما وقع من قصد النبي صلى الله عليه وسلم الكفار لنفسه أو بجيش من قبله. اهـ. وبهذا نعلم أن تسميته معركة مؤتة غزوة صحيحة، لأن جيش تلك المعركة انطلق بأمر النبي صلى الله عليه وسلم وإشرافه المباشر. والله أعلم. يجب القضاء على من صام أقل من تسعة وعشرين يوما فإذا كنتم قد صمتم في بلدكم رمضان في بلاد تتفقون أنتم وأهلها في مطلع واحد وكان ما صمتم بناء على رؤيتكم أو رؤية غيركم من المسلمين تسعة وعشرين يوما أو ثلاثين يوما، فلا يجب عليكم قضاء شيء من رمضان، فقد قال صلى الله عليه وسلم الصوم يوم تصومون والفطر يوم تفطرون والأضحى يوم تضحون. رواه الترمذي وصححه الألباني ، قال الترمذي وفسر بعض أهل العلم الحديث######، لا يأتونا من خلفنا ، إن كانت لنا أو علينا فالزموا أماكنكم لا نؤتين من قبلكم "" .وفى رواية أنه صلى الله عليه وسلم قال لهم : "" أحموا ظهورنا ، وإن رأيتمونا نُقتل فلا تنصرونا . وإن رأيتمونا نغنم فلا تُشركونا "" .وأخيراً التقى الجمعان ، وأذن النبى صلى الله عليه وسلم لأتباعه أن يجالدوا أعداءهم ، وأظهر المسلمون أسمى صور البطولة والإقدام ، وكان شعارهم فى هذا الالتحام "" أمت أمت "" .وما هى إلى جولات فى أوائل المعركة ، حتى ولى المشركون المسلمين الأدبار ، ولم يغن عن المشركين شيئاً ما كانت تقوم به نسوتهم من تحريض واستنهاض للعزائم .قال ابن إسحاق : ثم أنزل الله - تعالى - نصره ، وصدق وعده ، فحسوهم بالسيوف حتى كشفوهم عن المعكسر ، وكانت الهزيمة لا شك فيها .ورأى الرماة الهزيمة وهى تحل بقريش ، فتطلعت نفوسهم إلى الغنائم ، وحاول أميرهم ، عبد الله بن جبير أن يمنعهم من ترك أماكنهم عملا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن معظهم تركوا أماكنهم ونزلوا إلى ساحة المعركة ليشاركوا فى جمع الغنائم والأسلاب .وأدرك خالد بن الوليد - وكان ما زال مشركا - أن ظهور المسلمين قد انكشفت بترك الرماة لأماكنهم ، فاهتبل
إليها بلهفة وشوق .حتى إذا فعلتم ذلك منع الله - تعالى - عنكم نصره ، وتحول نصركم إلى هزيمة وفقدتم أنفسكم وما جمعتموه من غنائم .وهكذا نرى أن ما أصاب المسلمين فى أحد من هزيمة كان بسبب فشل بعضهم وتنازعهم وعصيانهم أمر رسولهم صلى الله عليه وسلم وصدق الله إذ يقول : { واتقوا فِتْنَةً لاَّ تُصِيبَنَّ الذين ظَلَمُواْ مِنكُمْ خَآصَّةً } ولقد رتب الله - تعالى - ما حدث من بعض المؤمنين فى غزوة أحد ترتيباً دقيقاً ، يتفق مع ما حصل منهم وذلك لأنهم حدث منهم - أولا - الفشل بمعنى العجز النفسي عن الثبات والصبر . ثم ترتب على ذلك أن تنازعو فيما بينهم ونتج عن هذا التنازع أن ترك معظمهم مكانه ونزل إلى ميدان المعركة لجمع المغانم ، ثم ترتب على كل ذلك معصيتهم لأمر رسولهم وقائدهم صلى الله عليه وسلم .قال الجمل ما ملخصه : وقوله { حتى إِذَا فَشِلْتُمْ } فى حتى هذه قولان :أحدهما : أنها حرف جر بمعنى إلى وفى متعلقها حينئذ ثلاثة أوجه .أحدها : أنها متعلقة بقوله : { تَحُسُّونَهُمْ } أى تقتلونهم إلى هذا الوقت .والثانى : أنها متعلقة "" بصدقكم "" أى صدقكم الله وعده إلى وقت فشلكم . والثالث : أنها متعلقة بمحذوف دل عليه السياق######من هاجر إلى الحبشة من المسلمين اثنين وثمانين رجلا سوى النساء والصبيان .فلما علمت قريش بذلك وجهوا عمرو بن العاص وصاحبه بالهدايا إلى النجاشي وبطارقته ليردوهم إليهم ، فعصمه الله ، وذكرت القصة في سورة آل عمران .فلما انصرفا خائبين ، أقام المسلمون هناك بخير دار وأحسن جوار إلى أن هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلا أمره ، وذلك في سنة ستة من الهجرة كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي على يد عمرو بن أمية الضمري ليزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان - وكانت قد هاجرت إليه مع زوجها فمات زوجها ، - ويبعث إليه من عنده من المسلمين فأرسل النجاشي إلى أم حبيبة جارية يقال لها أبرهة تخبرها بخطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها ، فأعطتها أوضاحا لها سرورا بذلك ، فأذنت لخالد بن سعيد بن العاص حتى أنكحها على صداق أربعمائة دينار ، وكان الخاطب لرسول الله صلى الله عليه وسلم النجاشي رحمه الله فأنفذ إليها النجاشي أربعمائة دينار على يد أبرهة ، فلما جاءتها بها أعطتها خمسين دينارا فردته وقالت : أمرني الملك أن لا آخذ منك شيئا ، وقالت : أنا صاحبة دهن الملك وثيابه ، وقد صدقت محمدا صلى الله عليه وسلم وآمنت به ،######الْمَقَامُ مَعَ امْرَأَتِهِ أَقَرَّهُمَا . وَلَوْ كَانَ فِي الْجَاهِلِية قَدْ وَقَعَ عَلَى غَيْرِ شَرْطِهِ مِنْ الْوَلِيِّ وَالشُّهُودِ وَغَيْرِ ذَلِكَ , وَإِنْ لَمْ يَكُنْ الْآنَ مِمَّنْ يَجُوزُ لَهُ الِاسْتِمْرَارُ لَمْ يُقَرَّ عَلَيْهِ كَمَا لَوْ أَسْلَمَ وَتَحْتَهُ ذَاتُ رَحِمٍ مَحْرَمٍ أَوْ أُخْتَانِ أَوْ أَكْثَرُ مِنْ أَرْبَعٍ فَهَذَا هُوَ الْأَصْلُ الَّذِي أَصَّلَتْهُ سُنَّةُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم , وَمَا خَالَفَهُ فَلَا يُلْتَفَتُ إلَيْهِ , وَاَللَّهُ الْمُوَفِّقُ . والله أعلم لباس المرأة أمام المحارم والنساءالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الإسلام يحب لأتباعه أن يتطهروا وأن يرتفعوا إلى المستوى الذي يحبه الله ولا ينحطوا إلى مرتبة الحيوان، فشرع للمرأة المسلمة الحجاب الذي يصونها ويحفظها من الابتذال ويصون المجتمع من الفساد، فإذا كانت المرأة بحضرة رجال أجانب فيجب عليها أن تلبس حجابها، وإذا كانت عند محارمها أو نسائها فلها أن تلبس ما تشاء من اللباس الساتر لعورتها عندهم وفق الضوابط الشرعية. هذا الواجب تتلقاه المسلمة المؤمنة كغيره من
المذكورة فهي الأشياء التافهة التي لا تبحث عنها عادة أغلبية الناس، كالحبل والعصا والطعام الذي يفسد مع الوقت.. فقد روى أبو داود من حديث جابر رضي الله عنه قال رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل وأشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به . ولمزيد من الفائدة نرجو الاطلاع على الفتاوى التالية أرقامها 5663 ، 28350 ، 11132 . والله أعلم. لباس المجتمع واللباس الشرعيالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الأصل في اللباس أن يلبس المسلم ما يلبسه المجتمع الذي يعيش فيه إذا لم يكن فيه ما يخالف الشرع من عدم الستر، أو الإسبال والخيلاء والشهرة، أو التشبه بمن نهينا عن التشبه بهم. وعلى ذلك، فلا ينبغي للشباب المسلم أن يتميز عن غيره في اللباس والعادات ما لم تخالف الشرع. والذي ينبغي أن يتميز به هو الالتزام بدين الله تعالى، والدعوة إليه بالحكمة والموعظة الحسنة، وبالعلم والمعرفة، وخدمة مجتمعهم، والسعي فيما ينفع الناس. وبالنسبة لك فلا مانع شرعا من ارتداء البدلة أو ملابس العمل.. وغيرها بالضوابط التي أشرنا إليها. ولا ينبغي أن يكون ذلك محل نزاع، لأن الأمر فيه واسع والحمد لله.
مخاطبون بأحكام الشريعة، ومؤاخذون بها في القانون الإسلامي، في العبادات والمعاملات، مما هو من خصائص أهل الإسلام دون غيرهم، فوجب تميزهم لأمور منها 1 حماية جناب الشريعة، وتحقيق مقاصدها، بظهور خصائص الإسلام وتعاليمه على أشخاص المسلمين وفي واقع حياتهم، ومنع أسباب التمازج المفضي إلى وجود الذريعة للفسقة والمنافقين للتملص من قيود الشرع وتكاليفه. 2 الحفاظ على خصوصية المجتمع المسلم، ومنها مطالبته بالتزام الزي الموافق لهدي الإسلام، ومنعه من تقليد غير المسلمين، مما يكون سبباً في ذوبان الشخصية، ولهذا لو تنازل المسلمون عن لباس الحشمة، وتشبهوا بلباس غير المسلمين، لم يطالب أولئك بالتميز عنهم. 3 التفريق في الأحكام أثناء تطبيق قوانين الشريعة، خاصة في الأحكام التي تندرج تحت عمل الحسبة، وفي أعمال البيع والتجارة، فيؤخذ المسلمون بما هو من دين الإسلام، ولا يطالب غيرهم بما تكفلت الشريعة بإسقاطه، أو عدم مؤاخذتهم به، كالجهاد والصلاة والصيام، وكدخول الكنائس والعمل فيها، وكأكل الربا والخنزير، وشرب الخمر، لو عثر عليهم متلبسين بشيء من ذلك. ثم إننا نرى أن غير المسلمين في بلادهم لا يحترمون مشاعر المسلمين وخصوصياتهم
لذلك، مسلمة أو كافرة. الثاني أن يكون ذلك في حضور محرم لها. الثالث ألا تكشف إلا موضع المرض، وأن تستر ما عداه سترا جيدا. الرابع واشترط بعض الفقهاء أن يكون الطبيب أمينا. وكلما كان موضع الداء في الوجه، أو اليدين، أو ما يقرب من ذلك أبيح التداوي لمطلق الحاجة، وكلما قرب من العورة المغلظة اشترط وجود الحاجة المؤكدة، أو الضرورة. قال العز بن عبد السلام رحمه الله في قواعد الأحكام ستر العورات واجب، وهو من أفضل المروءات، وأجمل العادات، ولا سيما في النساء الأجنبيات، لكنه يجوز للضرورات والحاجات. أما الحاجات فكنظر كل واحد من الزوجين إلى صاحبه... ونظر الأطباء لحاجة الدواء... وأما الضرورات فكمداواة الجراحات المتلفات، ويشترط في النظر إلى السوءات لقبحها من شدة الحاجة، ما لا يشترط في النظر إلى سائر العورات. وكذلك يشترط في النظر إلى سوأة النساء من الضرورة والحاجة ما لا يشترط في النظر إلى سوأة الرجال، لما في النظر إلى سوءاتهن من خوف الافتتان، وكذلك ليس النظر إلى ما قارب الركبتين من الفخذين كالنظر إلى الإليتين. انتهى بتصرف. وقال الخطيب الشربيني في مغني المحتاج واعلم أن ما تقدم من حرمة النظر والمس هو حيث لا######قال مجاهد وعطاء والحسن البصري وأبو العالية ""وأولي الأمر منكم"" يعني العلماء والظاهر والله أعلم أنها عامة في كل أولي الأمر من الأمراء والعلماء كما تقدم. وقال تعالى ""لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت "" وقال تعالى ""فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون"" وفي الحديث الصحيح المتفق على صحته عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ""من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد عصا الله ومن أطاع أمري فقد أطاعني ومن عصا أميري فقد عصاني"" فهذه أوامر بطاعة العلماء والأمراء ولهذا قال تعالى ""أطيعوا الله"" أي اتبعوا كتابه وأطيعوا الرسول أي خذوا بسنته وأولي الأمر منكم أي فيما أمروكم به من طاعة الله لا في معصية الله فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الله كما تقدم في الحديث الصحيح ""إنما الطاعة في المعروف ""وقال الإمام أحمد حدثنا عبدالرحمن حدثنا همام حدثنا قتادة عن ابن حريث عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ""لا طاعة في معصية الله"". وقوله ""فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول"" قال مجاهد وغير واحد من السلف أي إلى كتاب الله وسنة رسوله. وهذا أمر من الله
وتقديرهما، وقد وردت العديد من الآيات القرآنية التي توصي ببر الوالدين، مثل قوله تعالى في سورة الإسراء وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ لَهُمَا قَوْلًا كَرِيمًا. بر الوالدين يعني طاعتهما والإحسان إليهما وتوقيرهما، وتقديم ما يحتاجانه من رعاية واهتمام، خصوصًا في كبر السن., بر الوالدين من الأعمال الصالحة التي حث عليها الإسلام، وقد وردت العديد من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تؤكد أهمية طاعة الوالدين والإحسان إليهما. من طرق بر الوالدين طاعتهما في الأمور المعروفة بالمعروف، ولكن مع ضرورة التأكيد على أن هذه الطاعة مشروطة بعدم مخالفة أوامر الله، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. لذلك فإن الطاعة المطلقة للوالدين تستثني الأوامر التي قد تصل إلى درجة الشرك بالله، حيث يجب على المسلم أن يطيع والديه في كل شيء إلا إذا كان هذا الشيء يتضمن الشرك أو معصية الله، مؤكدًا بذلك على أولوية الطاعة لله وحده. جاء في القرآن الكريم العديد من
حلائل الآباء والأمهات والبنات, والطواف بالبيت عريانًا, وكل معصية لله ظهرت أو بطنت . وإذ كان ذلك كذلك, وكان جميعُ ذلك "" إثمًا "", وكان الله عمّ بقوله: (وذروا ظاهر الإثم وباطنه)، جميع ما ظهر من الإثم وجميع ما بطن= لم يكن لأحد أن يخصّ من ذلك شيئًا دون شيء، إلا بحجة للعذر قاطعة .غير أنه لو جاز أن يوجَّه ذلك إلى الخصوص بغير برهان, كان توجيهه إلى أنه عنى بظاهر الإثم وباطنه في هذا الموضع، ما حرم الله من المطاعم والمآكل من الميتة والدم, وما بيَّن الله تحريمه في قوله:  حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ  إلى آخر الآية, أولى, إذ كان ابتداء الآيات قبلها بذكر تحريم ذلك جرى، وهذه في سياقها. ولكنه غير مستنكر أن يكون عنى بها ذلك, وأدخل فيها الأمر باجتناب كل ما جانسه من معاصي الله, فخرج الأمر عامًا بالنهي عن كل ما ظهر أو بطن من الإثم .* * *القول في تأويل قوله :  إِنَّ الَّذِينَ يَكْسِبُونَ الإِثْمَ سَيُجْزَوْنَ بِمَا كَانُوا يَقْتَرِفُونَ (120)قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: إن الذين يعملون بما نَهاهم الله عنه،  ويركبون معاصيَ الله ويأتون ما حرَّم الله=(سيجزون)، يقول: سيثيبهم الله يوم القيامة بما كانوا
الْآخِرِ ذَلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً النساء59. وقال تعالى مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللَّهَ وَمَنْ تَوَلَّى فَمَا أَرْسَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظاً النساء80. وأما الأجماع فقد أجمع الصحابة رضي الله عنهم في حياته وبعد وفاته على وجوب اتباع سنته، فكانوا في حياته يمضون أحكامه ويمتثلون أوامره ونواهيه ولا يفرقون بين حكم في القرآن أو حكم صدر من الرسول في وجوب الاتباع. وأما المعقول فهو أن الله تعالى أمر رسوله بتبليغ رسالته واتباع وحيه، والتبليغ كان بإقراء القرآن وبيانه عليه الصلاة والسلام، وقد قامت الأدلة على عصمته من الخطأ والسهو في تبليغ الوحي ومجال التشريع. وعلى ذلك؛ فالشريعة هي القرآن وأقوال الرسول صلى الله عليه وسلم. ثالثاً أن السنة بالنسبة للقرآن الكريم من ناحية ما ورد فيها من الأحكام إما أن تكون مقررة ومؤكدة حكماً جاء في القرآن، أو مبينة وشارحة للقرآن، أو للاستدلال بها على النسخ، أو منشئة حكماً سكت عنه القرآن. نص على هذا الشافعي في الأم. رابعاً أنه يجب قبول ما ورد صحيحاً عن النبي صلى الله عليه وسلم سواء كان آحادا أم متواتراً، وسواء كان في الاعتقاد أم في العمل. خامساً######ألم أَحَسِبَ النَّاسُ أَن يُتْرَكُوا أَن يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ الَّذِينَ صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَاذِبِينَ. ومن هنا فإحياؤك للسنن وإماتتك للبدع من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وقد بين ابن القيم رحمه الله تعالى في كتابه إعلام الموقعين ضابط ذلك ومتى يجب ومتى يحرم ومتى يجوز، فقال لتغيير المنكر مراتب أربع أن يكون تغييره يؤدي إلى زواله ويخلفه معروف خير منه، فهذا واجب التغيير والإنكار، والمرتبة الثانية أن يكون تغييره إلى زواله ولكن يخلفه منكر دونه فهذا واجب التغيير أيضاً. والمرتبة الثالثة أن يؤدي تغييره إلى زواله ولكن يخلفه منكر مثله فهذه مرتبة اجتهاد يوازن فيها الداعية بين المصالح والمفاسد فما ترجح لديه عمل به. والمرتبة الرابعة أن يؤدي تغييره إلى زواله ولكن يخلفه منكر أعظم منه فهذا يحرم تغييره... انتهى منه بتصرف. وأما مسألة ردك عن أخيك الأذى وتحملك له فهو من الإيثار الممدوح شرعاً، قال الله تعالى وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ الحشر9، قال الزركشي في المنثور الإيثار
فالوسائل المعينة على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كثيرة، منها الصبر والتسلح بالعلم، والتشويق إلى ما أعد الله لعباده المتقين، والتنفير مما أوعد به العصاة والمذنبين، ومنها الزيارات وطلاقا الوجه، ومنها إهداء الأشرطة والكتب الدينية، ومنها الاستعانة بالخير. وقد جاء كل ذلك ملخصا في أبلغ عبارة. قال تعالى ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُالنحل125. ومن الوسائل المعينة عليه كذلك الدعوة السلوكية، أي أن يكون الآمر بالمعروف متحليًّا ومتخلقًا بما يأمر به. قال أحد العلماء كلام القلب يقرع القلب، وكلام اللسان يضرب الآذان صفحًا. وعن سؤالك الثاني فإن تغيير المنكر له ثلاث مراتب، هي التغيير باليد لمن كانت له القدرة على ذلك، ثم التغيير باللسان، فإن عجز عنهما معًا، وجب الإنكار بالقلب. والأصل في ذلك ما رواه مسلم والترمذي والنسائي وأبو داود وابن ماجه وأحمد ، عن أبي سعيد ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال مَنْ رأى مِنْكُمْ مُنْكَراً فَلْيُغَيِّرْهُ بِيَدِهِ، فإنْ لَم يَسْتَطِعْ فَبِلِسانِهِ، فإنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَبِقَلْبِهِ، وَذلكَ######الآخِرَةَ ) قال: هي الحياة بعد الموت، وهو النشور.وقوله: ( إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ) يقول تعالى ذكره: إن الله على إنشاء جميع خلقه بعد إفنائه كهيئته قبل فنائه، وعلى غير ذلك مما يشاء فعله قادر لا يعجزه شيء أراده.
يكون بعدها البعث والنشور .( فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنظُرُونَ ) أى : فإذا بهؤلاء الذين صعقوا بعد النفخة الأولى قيام من قبورهم ، ينظرون حولهم بدهشة وحيرة ماذا يفعل بهم ، أو ينظرون على أى حال يكون مصيرهم .فالآية الكريمة تفيد أن النفخ فى الصور يكون مرتين : المرة الأولى يكون بعدها الصعق والموت لجميع الأحياء ، والنفخة الثانية يكون بعدها البعث والنشور وإعادة الحياة مرة أخرى .
تعالى : { كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون } [ النحل : 81 ] .وأما عطف { وإليه النشور } فهو تتميم وزيادة عبر استطرون لمناسبة ذكر الأرض فإنها مثوى الناس بعد الموت .والمعنى : إليه النشور منها ، وذلك يقتضي حذفاً ، أي وفيها تعودون .وتعريف { النشور } تعريف الجنس فيعم أي كل نشور ، ومنه نشور المخاطبين فكان قوله : { وإليه النشور } بمنزلة التذييل .والقصر المستفاد من تعريف جزأي { هو الذي جعل لكم الأرض } قصر قلب بتنزيل المخاطبين منزلة من يعتقد أن الأصنام خلقت الأرض لأن اعتقادهم إلهيتها يقتضي إلزامهم بهذا الظن الفاسد وإن لم يقولوه .وتقديم المجرور في جملة { وإليه النشور } للاهتمام .ومناسبة ذكر النشور هو ذكر خلق الأرض فإن البعث يكون من الأرض .
بقوله { نشوراً } ، والنشور : بعث الأموات ، وهو إدماج للتذكير بالبعث وتعريض بالاستدلال على من أحالوه ، بتقريبه بالهبوب في النهار . وفي هذا المعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا أصبح « الحمد لله الذي أحيانا بعد إذ أماتنا وإليه النشور »والنشور : الحياة بعد الموت ، وتقدم قريباً عند قوله تعالى : { بل كانوا لا يرجون نشوراً } [ الفرقان : 40 ] . وهو هنا يحتمل معنيين أن يكون مراداً به البروز والانتشار فيكون ضد اللباس في قوله : { وهو الذي جعل لكم الليل لباساً } فيكون الإخبار به عن النهار حقيقياً ، والمنّة في أن النهار ينتشر فيه الناس لحوائجهم واكتسابهم . ويحتمل أن يكون مراداً به بعث الأجساد بعد موتها فيكون الإخبار على طريقة التشبيه البليغ .######طلاقاً فأنت باقية في عصمته وعلى كل حال فإننا ننصح بمراجعة القاضي الشرعي في بلدكم لينظر في وقوع طلقات زوجك من عدمه. والله أعلم. لّا يقدم اعتبار الجمال على اعتبار الدين والخلقالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم معيار اختيار الزوجة بقوله تُنْكَحُ الْمَرْأَةُ لأَرْبَعٍ لِمَالِهَا وَلِحَسَبِهَا وَلِجَمَالِهَا وَلِدِينِهَا، فَاظْفَرْ بِذَاتِ الدِّينِ تَرِبَتْ يَدَاكَ. متفق عليه. قال المباركفوري قال القاضي ـ رحمه الله ـ من عادة الناس أن يرغبوا في النساء ويختاروهن لإحدى الخصال، واللائق بذوى المروءات وأرباب الديانات أن يكون الدين مطمح نظرهم فيما يأتون ويذرون لا سيما فيما يدوم أمره ويعظم خطره. انتهى تحفة الأحوذي. ولا يعني ذلك أنّ اختيار المرأة ذات الجمال أمر مرفوض، وإنما المقصود أن لّا يقدم اعتبار الجمال على اعتبار الدين والخلق، قال العظيم أبادي ويؤخذ منه أن الشريف النسيب يستحب له أن يتزوج نسيبة إلا إن تعارض نسيبة غير دينة وغير نسيبة دينة فتقدم ذات الدين، وهكذا في كل الصفات. بل إن مراعاة الزوج ما يوافقه في الزوجة، أدعى لحصول
ابن ماجه وصححه الألباني. وقد أرشد النبي صلى الله عليه وسلم إلى المعيار الصحيح لاختيار الزوج وهو الدين والخلق ، بقوله صلى الله عليه وسلم إِذَا أَتَاكُمْ مَنْ تَرْضَوْنَ خُلُقَهُ وَدِينَهُ فَزَوِّجُوهُ إِلَّا تَفْعَلُوا تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الْأَرْضِ وَفَسَادٌ عَرِيضٌ. رواه ابن ماجه والترمذي وحسنه الألباني. و اعلمي أنّ أحق الناس بتزويج المرأة أبوها ثم جدها، ثم ابنها، ثم أخوها الشقيق، ثم الأخ لأب، ثم أولادهم وإن سفلوا، ثم العمومة ، وانظري في ذلك الفتويين 63279 ، 22277 . فإذا لم يكن لهذه المرأة من أوليائها من هو أقرب من أخيها فهو الذي يتولى تزويجها، ولها حينئذ أن تجتهد في إقناعه بقبول هذا الرجل الصالح و يمكنها أن تستعين على ذلك ببعض الأقارب مّمن يقبل قولهم، فإن أصرّ على الرفض كان عاضلاً لها، ومعنى العضل منع تزويج المرأة من كفئها الذي ترغب في الزواج منه، وفي هذه الحال يحقّ للمرأة رفع أمرها للقاضي ليزوجها أو يأمر وليّها بتزويجها، كما بينّاه في الفتوى رقم 79908 . والله أعلم. حكم التلاوة للحائض ودخولها المسجد لتعلِّم أو تتعلَّم القرآنالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما######مما لا بأس به البتة ـ إن شاء الله ـ وأما في الأحوال العادية فالأصل هو أن المكلف يستفتي من يثق بعلمه ودينه إذا اختلفت عليه الفتوى، ولتنظر الفتوى رقم 120640 . وحكم التمذهب بمذهب معين مبين في الفتوى رقم 169151 ، فلتراجع. والله أعلم. إذا توفرت الشروط الشرعية في الزواج المدني فهو صحيح وإلا فلاالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فالنكاح الشرعي له أركان لا بد من توفرها وهي حضور ولي المرأة مع شاهدي عدل وصيغة دالة على العقد، كما سبق بيانه في الفتوى رقم 7704 . وبالتالي، فإن كان الزواج الذي وصفته بأنه مدني قد انعقد بحضور ولي المرأة مع شاهدي عدل وصيغة دالة على العقد فهو عقد صحيح تترتب عليه آثار العقد الصحيح، وإن كان العقد المذكور قد حصل بدون إشهاد عدلين أو لم توجد صيغة مجزئة للنكاح فهو نكاح باطل والمعاشرة بعده محرمة، وعلى هذا فلا يكفي تسجيله، بل على هذا الزوج الابتعاد عن هذه المرأة فورا قبل إجراء العقد الصحيح الذي تتوفر فيه الأركان الشرعية من حضور ولي المرأة أو من ينوب عنه مع شاهدي عدل وصيغة دالة على العقد، والذي يصح أن يتولى نكاح المرأة الكتابية وليها من أهل دينها،
أعلم. الطلاق دون مبرر شرعيالحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله، وصحبه، أما بعد فإن الزواج له مقاصد عظيمة، شرع من أجلها، منها تحصين كل من الزوجين الآخر، والتمتع المشروع، وتكثير النسل، وتنشئته تنشئة صالحة، والقيام بمصالح الضعفة من النساء، والأطفال، وغيرها من المصالح، والمقاصد في المعاش، والمعاد. ولذا كان عقد الزواج من أغلظ المواثيق؛ لأنه عقد متعلق بذات الإنسان، ونسبه، ويكفي في الدلالة على تكريم هذا العقد أن الله سبحانه وتعالى وصفه بالميثاق الغليظ، ولم يرد هذا إلا في عقد الزواج، قال تعالى وَأَخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثَاقًا غَلِيظًا النساء21، وفيما أخذه الله على بني إسرائيل من الإيمان به، واتباع رسله، قال سبحانه وَقُلْنَا لَهُمْ لَا تَعْدُوا فِي السَّبْتِ وَأَخَذْنَا مِنْهُمْ مِيثَاقًا غَلِيظًا النساء154، وفيما أخذه الله على أنبيائه من مواثيق، قال الله تعالى وَإِذْ أَخَذْنَا مِنَ النَّبِيِّينَ مِيثَاقَهُمْ وَمِنْكَ وَمِنْ نُوحٍ وَإِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ وَأَخَذْنَا مِنْهُمْ مِيثَاقًا غَلِيظًا الأحزاب7، فعقد الزواج الأصل فيه أن يعقد للدوام، والتأبيد؛ ليتسنى
مسألة في المرأة التي يعتبر إذنها في الزواج شرعا, هل يشترط الإشهاد عليها بإذنها لوليها أم لا؟ وإذا قال الولي إنها أذنت لي في تزويجها من هذا الشخص, فهل للعاقد أن يعقد بمجرد قول الولي أم قولها؟ وكيفية الحكم في هذه المسألة بين العلماء؟ الجواب الحمد لله, الإشهاد على إذنها ليس شرطا في صحة العقد عند جماهير العلماء, وإنما فيه خلاف شاذ في مذهب الشافعي وأحمد, فإن ذلك شرط, والمشهور في المذهبين كقول الجمهور إن ذلك لا يشترط, فلو قال الولي أذنت لي في العقد, فعقد العقد وشهد الشهود على العقد, ثم صدقته الزوجة على الإذن كان النكاح ثابتا صحيحا, باطنا وظاهرا، و إن أنكرت الإذن كان القول قولها مع يمينها ولم يثبت النكاح, ودعواه الإذن عليها كما لو ادعى النكاح بعد موت الشهود ونحو ذلك, والذي ينبغي لشهود النكاح أن يشهدوا على إذن الزوجة قبل العقد لوجوه ثلاثة أحدها أن ذلك عقد متفق على صحته, ومهما أمكن أن يكون العقد متفقا على صحته فلا ينبغي أن يعدل عنه إلى ما فيه خلاف وإن كان مرجوحا, إلا لمعارض راجح. الوجه الثاني أن ذلك معونة على تحصيل مقصود العقد, وأمان من جحوده, لا سيما في مثل المكان والزمان الذي يكثر فيه جحد
أن يجلس للخطبة فليجلس، ومن أحب أن يذهب فليذهب . رواه الحاكم وصححه، وأبو داود والدارقطني . وللفائدة نحيل السائل إلى الفتوى رقم 1425 ، والفتوى رقم 14091 ، والفتوى رقم 44037 . والله أعلم. أركان الزواج وشروطهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الزواج يكون إسلاميا صحيحاً إذا استوفى ما يحتاجه من شروط وأركان، ومن ذلك الإيجاب والقبول، ويشترط لصحة النكاح زيادة على ذلك خمسة شروط، الأول تعيين الزوجين فلا يصح النكاح إن قال الوليّ زوجتك بنتي وله بنات غيرها حتى يميز كل واحدة بشخصها أو صفتها كالكبرى أو الصغرى، أو فاطمة أو زينب. الثاني رضا الزوجين. الثالث الولي لقوله صلّى الله عليه و سلم في الصحيح لانكاح إلّا بولي. رواه أبو داود والترمذي، وصححه السيوطي، وقال عليه الصلاة والسلام أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل. رواه أبو داود والترمذي، وصححه الألباني. الرابع الشهادة على النكاح بشاهدين ذكرين مكلفين عدلين ولو ظاهرا، فعن ابن الزبير أن عمر أتي بنكاح لم يشهد عليه إلا رجل وامرأة فقال هذا نكاح السر و لا أجيزه، ولو كنت تقدمت فيه لرجمت.######غفرة قال وقف رجل على لقمان الحكيم فقال أنت لقمان أنت عبد بني الحسحاس؟ قال نعم قال أنت راعي الغنم؟ قال نعم قال أنت الأسود؟ قال أما سوادي فظاهر فما الذي يعجبك من أمري؟ قال وطء الناس بساطك وغشيهم بابك ورضاهم بقولك قال يا ابن أخي إن صغيت إلى ما أقول لك كنت كذلك قال لقمان غضي بصري وكفي لسانى وعفة طعمتي وحفظي فرجي وقولي بصدقي ووفائي بعهدي وتكرمتي ضيفي وحفظي جاري وتركي ما لا يعنيني فذاك الذي صيرني إلى ما ترى وقال ابن أبي حاتم حدثنا أبي حدثنا ابن فضيل حدثنا عمرو بن وافد عن عبدة بن رباح عن ربيعة عن أبي الدرداء أنه قال يوما وذكر لقمان الحكيم فقال ما أوتي عن أهل ولا مال ولا حسب ولا خصال ولكنه كان رجلا صمصامة سكيتا طويل التفكر عميق النظر لم ينم نهارا قط ولم يره أحد قط يبزق ولا يتنخع ولا يبول ولا يتغوط ولا يغتسل ولا يعبث ولا يضحك وكان لا يعيد منطقا نطقه إلا أن يقول حكمة يستعيدها إياه أحد وكان قد تزوج وولد له أولاد فماتوا فلم يبك عليهم وكان يغشى السلطان ويأتي الحكام لينظر ويتفكر ويعتبر فبذلك أوتي ما أوتى. وقد ورد أثر غريب عن قتادة رواه ابن أبي حاتم فقال حدثنا أبي حدثنا العباس بن الوليد حدثنا زيد بن######يُعتبر عبد الله بن عباس من كبار صحابة رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم، حيث كان قريبًا جدًا من النبي وكان معروفًا ببراعته في تفسير القرآن. كان ابن عباس حفيد عبد المطلب بن هاشم عم النبي محمد، وأصبح معروفًا بترجمان القرآن وبحرها لما أظهره من إلمام بمفردات اللغة العربية والقرآن الكريم، حيث كان لديه القدرة على تفسير الآيات القرآنية بعمق وفهم دقيق. كما أشار الرسول محمد صلى الله عليه وسلم إلى فضل عبد الله بن عباس حينما دعا له، قائلاً: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل"، مما يعكس مكانته الرفيعة واهتمام النبي برعايته وتوجيهه.######وأفضل الدعاء الحمد لله رواه ابن ماجه وابن أبي الدنيا ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه الترمذي وغيره دعوة أخي ذي النون لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ما دعا بها مكروب إلا فرج الله كربته سماها دعوة لأنها تتضمن نوعي الدعاء فقوله لا إله إلا أنت اعتراف بتوحيد الإلهية ، وتوحيد الإلهية يتضمن أحد نوعي الدعاء فإن الإله هو المستحق لأن يدعى دعاء عباده ودعاء مسألة وهو الله لا إله إلا هو، وقوله إني كنت من الظالمين اعتراف بالذنب، وهو يتضمن طلب المغفرة. فإن الطالب السائل تارة يسأل بصيغة الطلب وتارة يسأل بصيغة الخبر. إما بوصف حاله وإما بوصف حال المسؤول وإما بوصف الحالين كقول نوح عليه السلام رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين فهذا ليس صيغة طلب وإنما هو إخبار عن الله أنه إن لم يغفر له ويرحمه خسر، ولكن هذا الخبر يتضمن سؤال المغفرة، وكذلك قول آدم عليه السلام ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين هو من هذا الباب ومن ذلك قول موسى عليه السلام رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير فإن هذا وصف لحاله بأنه فقير إلى ما
ويقول للخبيث صدقت..الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فما سألت عنه ذكره المواق المالكي في التاج والإكليل فمعنى قوله يضرب عن ذلك، يعنى يعرض عنه لا يلزمه طلاق بتلك الوسوسة أو بسبق لسانه ولا يلتفت إلى ما صدر عنه من قول أو وسوسة، أما قوله صدقت ولاشيء عليه، بمعنى أنه يخاطب الشيطان بهذا القول استخفافا بوسوسته وإعراضا عنها فكأنه يقول له لقد صدقت فيما وسوست به لكن لا أثر لها ولا يلزمني طلاق. والله أعلم. مسائل حول الحلف باللهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فسؤال الله بأسمائه وصفاته الحسنى مشروع. قال تعالى وَللهِ الأَسْمَاءُ الحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا. الأعراف180. وكذلك سؤال الله والتوسل إليه بألوهيته وربوبيته، كل ذلك مشروع؛ فإن الألوهية والربوبية كليهما من صفات الله سبحانه وتعالى فهو الرب وهو الإله. وكذلك سؤال الله تعالى والتوسل إليه بذاته العظيمة، مشروع؛ فإن الذات الإلهية متصفة بجميع صفات الكمال. وعن بريدة رضي الله عنه قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول اللهم إني أسألك بأنك أنت الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن
وَلَئِنْ أَذَقْنَاهُ رَحْمَةً مِنَّا مِنْ بَعْدِ ضَرَّاءَ مَسَّتْهُ لَيَقُولَنَّ هَذَا لِي وَمَا أَظُنُّ السَّاعَةَ قَائِمَةً وَلَئِنْ رُجِعْتُ إِلَى رَبِّي إِنَّ لِي عِنْدَهُ لَلْحُسْنَى فَلَنُنَبِّئَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِمَا عَمِلُوا وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِنْ عَذَابٍ غَلِيظٍ (50)وفي الحديث : « لوْ أن لابن آدم واديين من ذهب لأحبّ لهما ثالثاً ، ولو أن له ثلاثة لأحبّ لهما رابعاً ، ولا يملأ عين ابن آدم إلاّ التراب » وقال تعالى : { وإنّه لِحُبّ الخير لشديد } [ العاديات : 8 ] .والدعاء : أصله الطلب بالقول ، وهو هنا مجاز في الطلب مطلقاً فتكون إضافته إلى الخير من إضافة المصدر إلى ما في معنى المفعول ، أي الدعاء بالخير أو طلب الخير .ويجوز أن يكون الدعاء استعارة مكنية ، شبه الخير بعاقل يسأله الإنسان أن يُقبِل عليه ، فإضافة الدعاء من إضافة المصدر إلى مفعوله .وأما أن الإنسان يؤوس قنوط إن مسه الشر فذلك من خُلق قلة صبر الإنسان على ما يتعبه ويَشق عليه فيضجر إن لحقه شرّ ولا يوازي بين ما كان فيه من خير فيقول : لئن مسني الشرّ زمناً لقد حلّ بي الخير أزماناً ، فمن الحق أن أتحمل ما أصابني كما نعمت بما
الدعاء من قلب سليم ، ونفس صافية ، وجوارح خاشعة ، ولقد ساق لنا القرآن في آيات كثيرة أمثلة لعباد الله الذين توجهوا إليه بالسؤال ، فأجاب الله سؤالهم ، ومن ذلك قوله - تعالى - :( وَنُوحاً إِذْ نادى مِن قَبْلُ فاستجبنا لَهُ ) وقوله - تعالى - ( وَزَكَرِيَّآ إِذْ نادى رَبَّهُ رَبِّ لاَ تَذَرْنِي فَرْداً وَأَنتَ خَيْرُ الوارثين . فاستجبنا لَهُ وَوَهَبْنَا لَهُ يحيى وَأَصْلَحْنَا لَهُ زَوْجَهُ ) وقوله - تعالى - : ( وَأَيُّوبَ إِذْ نادى رَبَّهُ أَنِّي مَسَّنِيَ الضر وَأَنتَ أَرْحَمُ الراحمين فاستجبنا لَهُ فَكَشَفْنَا مَا بِهِ مِن ضُرٍّ ) وورد في الحديث ما يدل على أن العبد إذا دعا الله - تعالى - بما فيه خير ، لم يخب عند الله دعاؤه ، ولكن لا يلزم أن يعطيه - سبحانه - نفس ما طلبه ، لأنه هو الأعلم بما يصلح عباده . روى الإِمام أحمد عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "" ما من مسلم يدعو الله - عز وجل - بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث خصال : إما أن يعجل إليه دعوته ، وإما أن يدخرها له في الأخرى ، وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها "" .وقوله - تعالى - (######والترجيح، فينظر في إمكان الجمع بين الأدلة أو ترجيح بعضها على بعض أو نسخه له... وهذا على تقدير أن الأدلة المتعارضة صحيحة كلها، وأما إذا كان بعضها صحيحا والبعض غير صحيح فلا يخفى أن الذي يعمل به هو الصحيح. وأما من ليس أهلا للنظر في الأدلة فإن عليه أن يسأل أهل العلم عن ذلك حتى يعرف الحكم فيه. وإن لم يتيسر له من يسأله فليعمل بالحديث الذي ورد فيه النهي حتى يجد من يسأله؛ لأن ذلك أحوط للدين. والنبي صلى الله عليه وسلم يقول دع ما يريبك إلى ما لا يريبك . رواه أحمد والنسائي . والله أعلم. مسائل حول قوله تعالى وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُو الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ..الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد اعتمد ابن جرير الطبري رحمه الله تعالى في تفسير الآية على الآثار التي ذكرها بسنده عن ابن عباس والربيع ، كما اعتمد على موافقة ذلك للغة العربية، وأجاب على احتمال الاعتراض عليه فقال بعد ذكر الآثار التي أشرنا إليها فتأويل الآية على هذا المعنى وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُو الشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا
أنه لا يوجد بحمد الله تعارض حقيقي لأن القرآن منزل من حكيم حميد خبير، وقد قال الله تعالى عن كتابه العزيز أَفَلا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلافاً كَثِيراً النساء82. وما يظهر من تعارض بين بعض آيات القرآن الكريم إنما هو تعارض في أذهان بعض الناس وليس له حقيقة في الواقع، وقد عني عدد من العلماء بالتوفيق بين ما يظهر فيه التعارض، من أواخرهم العلامة محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله في كتابه القيم دفع إيهام الاضطراب عن آي الكتاب وهو ملحق بكتابه الفذ أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن. أما السنة فلا يقال إنه يلجأ لها لفك التعارض في القرآن، وإنما يلجأ لها باعتبارها بياناً للقرآن، كما في الآية 44 من سورة النحل وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ، لأن السنة مبينة للقرآن تفسر غامضه، وتفصل مجمله، وتخصص عامه، وتقيد مطلقه إلى غير ذلك من وظائفها مع القرآن، والآيتان المذكورتان في السؤال ليس بينهما تعارض، لأن آية المزمل نزلت في القدر الذي يقرأ به في صلاة الليل، فمهما قلت
الوحي الدالة على وجوب الرد إلى الله والرسول والتحاكم إلى النصوص أكثر من أن تحصر، وبيان العلماء لهذا وذمهم لمعارضي النصوص بآرائهم في غاية من الكثرة والانتشار، ومن طرقهم في ذلك أن يبينوا ألا تعارض أصلا بين عقل صريح ونقل صحيح، فإذا ثبت النص لم يمكن أن يكون بينه وبين صريح العقل معارضة البتة، وذلك بدهي فإن منزل الشرع وخالق العقل هو الله وحده لا شريك له، وغاية ما يكون في هذا الباب أن تأتي النصوص بما تعجز العقول عن إدراك كيفيته لكن لا سبيل لها إلى الجزم بانتفائه، ومن ثم قيل إن الشرع يأتي بمحارات العقول لا بمحالات العقول، قال شيخ الإسلام رحمه الله فالأحوال الحاصلة مع عدم العقل ناقصة والأقوال المخالفة للعقل باطلة، والرسل جاءت بما يعجز العقل عن دركه، لم تأت بما يعلم بالعقل امتناعه لكن المسرفون فيه قضوا بوجوب أشياء وجوازها وامتناعها لحجج عقلية بزعمهم اعتقدوها حقا وهي باطل وعارضوا بها النبوات وما جاءت به والمعرضون عنه صدقوا بأشياء باطلة ودخلوا في أحوال وأعمال فاسدة وخرجوا عن التمييز الذي فضل الله به بني آدم على غيرهم، وقد يقترب من كل من الطائفتين بعض أهل الحديث تارة بعزل العقل عن محل ولايته وتارة
والحقيّة ، وهو معنَى : «ولو كان من عند غير الله لوَجدوا فيه اختلافاً كثيراً» فلا تعارض بين هذه الآيات : لاختلاف المراد بالإحكام والتشابه في مواضعها ، بحسب ما تقتضيه المقامات .وسبب وقوع المتشابهات في القرآن : هو كونه دعوة ، وموعظة ، وتعليماً ، وتشريعاً باقياً ، ومعجزة ، وخوطب به قوم لم يسبق لهم عهد بالتعليم والتشريع ، فجاء على أسلوب مناسب لِجمع هذه الأمور ، بحسب حال المخاطبين الذين لم يعتادوا الأساليب التدريسية ، أو الأمالي العلمية ، وإنّما كانت هجّيراهم الخطابة والمقاولة ، فأسلوب المواعظ والدعوةِ قريب من أسلوب الخطابة ، وهو لذلك لا يأتي على أساليب الكتب المؤلَّفة لِلعلم ، أو القوانين الموضوعة للتشريع ، فأودعت العلوم المقصود منه في تضاعيف الموعظة والدعوة ، وكذلك أودع فيه التشريع ، فلا تجد أحكام نوع من المعاملات ، كالبيع ، متّصلاً بعضها ببعض ، بل تلفيه موزّعاً على حسب ما اقتضته مقامات الموعظة والدعوة ، ليخفّ تلقّيه على السامعين ، ويعتادُوا علم ما لم يألفوه في أسلوب قد ألفوه فكانت متفرّقة يضمّ بعضها إلى بعض بالتدبّر . ثم إنّ إلقاء تلك الأحكام كان في زمان طويل ، يزيد على عشرين سنة ، ألقِي######في إدغام المتحرك في قوله: {بَيَّتَ طائفة} [81-النساء]، {والصافات صفا * فالزاجرات زجرا * فالتاليات ذكرا} [1-3: الصافات]، {والذاريات ذرواً} [1- الذاريات] أدغم التاء فيما بعدها من الحروف، وافقه الكسائي وحمزة في إدغام الصغير، وهو إدغام الساكن في المتحرك إلا في الراء عند اللام والدال عند الجيم وكذلك لا يدغم حمزة - وبرواية خلاد وخلف - الدال عند السين والصاد والزاي، ولا إدغام لسائر القراء إلا في أحرف معدودة."
عند سيبويه : يبينان عند حروف الحلق ، ويدغمان عند الراء واللام والميم والواو والياء ، ويقلبان ميما عند الباء ويكونان من الخياشيم ; أي لا يبينان ; فعلى هذه الأربعة الأقسام التي نصها سيبويه لا تجوز هذه القراءة ; لأنه ليس هاهنا حرف من حروف الحلق فتبين النون عنده ، ولكن في ذلك وجيه : وهو أن حروف المعجم حكمها أن يوقف عليها ، فإذا وقف عليها تبينت النون . قال الثعلبي : الإدغام اختيار أبي عبيد وأبي حاتم قياسا على كل القرآن ، وإنما أظهرها أولئك للتبيين والتمكين ، وأدغمها هؤلاء لمجاورتها حروف الفم . قال النحاس : وحكى أبو إسحاق في كتابه ; فيما يجرى وفيما لا يجرى أنه يجوز أن يقال : ( طسين ميم ) بفتح النون وضم الميم ، كما يقال هذا معدي كرب . وقال أبو حاتم : قرأ خالد : ( طسين ميم ) . ابن عباس : طسم قسم وهو اسم من أسماء الله تعالى ، والمقسم عليه : إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية . وقال قتادة : اسم من أسماء القرآن أقسم الله به . مجاهد : هو اسم السورة ; ويحسن افتتاح السورة . الربيع : حساب مدة قوم . وقيل : قارعة تحل بقوم . طسم و طس واحد . قال المتنبي :وفاؤكما كالربع أشجاه طاسمه بأن تسعدا والدمع أشفاه
وَالْكُلُّ فِي يَنْمُو بِهَا وَضِقْ حَذَفْ فِي الْوَاوِ وَالْيَا وَتَرَى فِي الْيَا اخْتَلَفْ اهـ ولا يعدم أي من الفرقين تعليلا لوجود الغنة أو عدمها في ذلك كله، إلا أن الحجة القاطعة هي أن القراءة سنة متبعة. فما تواتر منها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجب الأخذ به دون الحاجة إلى تعليل، وإذا كان التعليل لا بد منه فاعلم أن سبب الإدغام الخالص في اللام والراء هو تقارب المخرجين أو اتحادهما فإن النون تخرج مما بين طرف اللسان وفويق الثنايا من اللثة ، وهو قريب من مخرج اللام و الراء فناسب الإدغام الخالص للشبه بالمثلين وسبب إبقاء الغنة عند من قرأ به ما في بقائها من الدلالة على الحرف المدغم، وأما الياء والواو فيبعدان عن مخرج النون، فالواو تخرج من الشفتين، والياء تخرج من وسط اللسان فلم يذهب الجمهور الغنة بالكلية عند الياء والواو لما في بقائها من الدلالة على الحرف المدغم، وحجة من أدغم إدغاما خالصا هو وجود التقارب بين النون وبين الواو والياء، فألحقوا المتقاربين بالمتماثلين . قال أبو شامة في إبراز المعاني عند شرح قول الشاطبي وَكُلُّهُمُ التَّنْوينَ وَالنُّونَ ادْغَمُوا بِلاَ غُنَّةٍ فِي الّلاَمِ
فهو من أعلام الأجناس بالغلبة ، ثم استعمله أهل الإسلام ، قال ذو الرمة :وميَّة أحسن الثقلين وَجها ... وسَالِفَةً وأحسنُهُ قَذالاًأراد وأحسن الثقلين ، وجعل الضمير له مفرداً . وقد أخطأ في استعماله إذ لا علاقة للجن في شيء من غرضه .وقرأ الجمهور { سنفرغ } بالنون . وقرأه حمزة والكسائي بالياء المفتوحة على أن الضمير عائد إلى الله تعالى على طريقة الالتفات .وكُتب { أيه } في المصحف بهاء ليس بعدها ألف وهو رسم مراعى فيه حال النطق بالكلمة في الوصل إذ لا يوقف على مثله ، فقرأها الجمهور بفتحة على الهاء دون ألف في حالتي الوصل والوقف . وقرأها أبو عمرو والكسائي بألف بعد الهاء في الوقف . وقرأه ابن عامر بضم الهاء تبعاً لضم الياء التي قبلها وهذا من الإِتباع .######بالفائدة بنفسها مثل على صراط مستقيم، فإن عمل هذا لا يشك في كونه من البدع، وإن من المقرر عند أهل العلم أن العبادات مبناها على التوقيف، فلا يعبد الله إلا بما شرعه في كتابه، أو على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم، وكل أمر لم يرد به نص من الشرع ففعله والتقرب به إلى الله من البدع، لقول النبي صلى الله عليه وسلم من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد . رواه مسلم . والإمام الشاطبي قد عرف البدعة في كتابه الاعتصام بأنها عبارة عن طريقة في الدين مخترعة تضاهي الشرعية يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله سبحانه ـ ثم ضرب أمثلة لذلك فقال ومنها التزام الكيفيات والهيئات المعينة كالذكر بهيئة الاجتماع على صوت واحد. ومنها التزام العبادات المعينة في أوقات معينة لم يوجد لها ذلك التعيين في الشريعة.... إ لخ. والله أعلم. حكم الصفرة في غير زمن العادةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالمرأة تعرف الطهر من الحيض بإحدى علامتين، الجفوف أو القصة البيضاء، وانظري الفتوى رقم 118817 . والصفرة والكدرة المتصلة بالدم محكوم بكونها حيضاً، وأما ما كان منها غير متصل بالدم فلا يحكم بكونه حيضاً
المس، ومنهم من قيده بقصد اللذة، أو وجدانها، وقد استدل أصحاب هذين القولين الآخرين بقوله تعالى أَوْ لَامَسْتُمُ النِّسَاءَ المائدة6. والقول الأول أقوى من جهة الاستدلال، وهو الراجح، وإن كان الاحتياط هو إعادة الوضوء؛ خروجًا من الخلاف. والله أعلم. ضابط البدعةالحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله، وصحبه، أما بعد فالمقرر عند أهل العلم أن العبادات مبناها على التوقيف، فلا يعبد الله إلا بما شرعه في كتابه، أو على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم، وكل أمر لم يرد به نص من الشرع، ففعله، والتقرب به إلى الله، من البدع؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه، فهو رد. رواه مسلم. ومن أجمع التعريفات للبدعة قول الإمام الشاطبي في الاعتصام فالبدعة إذن عبارة عن طريقة في الدين مخترعة تضاهي الشرعية، يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله سبحانه، قال الشاطبي في بيان هذا التعريف قوله في الحد تضاهي الشرعية يعني أنها تشابه الطريقة الشرعية من غير أن تكون في الحقيقة كذلك، بل هي مضادة لها من أوجه متعددة، منها وضع الحدود، كالناذر للصيام قائمًا لا يقعد. ومنها التزام الكيفيات،
الرسول صلى الله عليه وسلم مع وجود المقتضي لها، وعدم المانع منها فتركها سنة محمودة، وفعلها بدعة مذمومة. وقد عرف الإمام الشاطبي رحمه الله البدعة بقوله البدعة طريقة في الدين مخترعة، تضاهي الشرعية، يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله سبحانه وتعالى. وقوله تضاهي الشرعية يعني تشبه الطريقة الشرعية لكنها في الحقيقة مضادة لها، وقد مثل الشاطبي رحمه الله لذلك فقال ومنها البدعة الإضافية التزام الكيفيات والهيئات المعينة، كالذكر بهيئة الاجتماع على صوت واحد، واتخاذ يوم ولادة النبي صلى الله عليه وسلم عيداً.. وما أشبه ذلك، ومنها التزام العبادات المعينة في أوقات معينة لم يوجد لها ذلك التعيين في الشريعة، كالتزام صيام يوم النصف من شعبان، وقيام ليلته... وقد حذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، من البدع، فقال صلى الله عليه وسلم من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد. وفي رواية لمسلم من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد. رواه البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها. وقال صلى الله عليه وسلم وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل بدعة ضلالة. رواه مسلم عن جابر. وعلى هذا فإن هذا النوع من المجالس بدعة وهذه الكيفية لم######يا أيها الذين صَدَّقوا الله ورسوله وعملوا بشرعه، اذكروا الله بقلوبكم وألسنتكم وجوارحكم ذِكْرًا كثيرًا، واشغلوا أوقاتكم بذكر الله تعالى عند الصباح والمساء، وأدبار الصلوات المفروضات، وعند العوارض والأسباب، فإن ذلك عبادة مشروعة، تدعو إلى محبة الله، وكف اللسان عن الآثام، وتعين على كل خير.
النافع هو مع العلم وإقبال القلب وتفرغه إلا من الله وأما ما لا يتجاوز اللسان ففي رتبة أخرى وذكر الله تعالى للعبد هو إفاضة الهدى ونور العلم عليه وذلك ثمرة لذكر العبد ربه . قال الله عز وجل : فاذكروني أذكركم وباقي الآية ضرب من الوعيد والحث على المراقبة .
وذكر الله تعالى عمومًا، ففي الذكر طمأنينة القلب وراحة البال، قال الله عز وجل الَّذِينَ آمَنُوا وَتَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُمْ بِذِكْرِ اللَّهِ أَلَا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ الرعد28. ثالثًا تجنب الفراغ, وشغل الوقت بما ينفع من أمر الدنيا والآخرة، ومن ذلك العلم النافع, والعمل الصالح, وصحبة الصالحات. رابعًا استحضار إرادة الله ومشيئته، وأنه له الأمر من قبل ومن بعد، فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، واستشعار علمه وحكمته في ذلك كله، فهذا من أعظم أسباب الرضا والتسليم، قال تعالى مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَابٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَبْرَأَهَا إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ، لِكَيْلَا تَأْسَوْا عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلَا تَفْرَحُوا بِمَا آتَاكُمْ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ الحديد22 23, وقال سبحانه مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ التغابن11، قال السلف عن هذه الآية هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم , ومثله######عليهم ، فلما استقر الشرع صار على الكفاية ، قاله عطاء والأوزاعي . قال ابن جريج : قلت لعطاء : أواجب الغزو على الناس في هذه الآية ؟ فقال : لا ، إنما كتب على أولئك . وقال الجمهور من الأمة : أول فرضه إنما كان على الكفاية دون تعيين ، غير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استنفرهم تعين عليهم النفير لوجوب طاعته . وقال سعيد بن المسيب : إن الجهاد فرض على كل مسلم في عينه أبدا ، حكاه الماوردي . قال ابن عطية : والذي استمر عليه الإجماع أن الجهاد على كل أمة محمد صلى الله عليه وسلم فرض كفاية ، فإذا قام به من قام من المسلمين سقط عن الباقين ، إلا أن ينزل العدو بساحة الإسلام فهو حينئذ فرض عين ، وسيأتي هذا مبينا في سورة "" براءة "" إن شاء الله تعالى . وذكر المهدوي وغيره عن الثوري أنه قال : الجهاد تطوع . قال ابن عطية : وهذه العبارة عندي إنما هي على سؤال سائل وقد قيم بالجهاد ، فقيل له : ذلك تطوع .الثانية : قوله تعالى : وهو كره لكم ابتداء وخبر ، وهو كره في الطباع . قال ابن عرفة : الكره ، المشقة والكره - بالفتح - ما أكرهت عليه ، هذا هو الاختيار ، ويجوز الضم في معنى الفتح فيكونان لغتين ، يقال : كرهت الشيء
: أن يدخل الكفار دار قوم من المؤمنين ، فيجب على كل مكلف من الرجال ، ممن لا عذر له من أهل تلك البلدة الخروج إلى عدوهم ، حرا كان أو عبدا ، غنيا كان أو فقيرا ، دفعا عن أنفسهم وعن جيرانهم .وهو في حق من بعد منهم من المسلمين فرض على الكفاية ، فإن لم تقع الكفاية بمن نزل بهم يجب على من بعد منهم من المسلمين عونهم ، وإن وقعت الكفاية بالنازلين بهم فلا فرض على الأبعدين إلا على طريق الاختيار ، ولا يدخل في هذا القسم العبيد والفقراء ، ومن هذا القبيل أن يكون الكفار قارين في بلادهم ، فعلى الإمام أن لا يخلي سنة عن غزوة يغزوها بنفسه أو بسراياه حتى لا يكون الجهاد معطلا والاختيار للمطيق الجهاد مع وقوع الكفاية بغيره : أن لا يقعد عن الجهاد ، ولكن لا يفترض ، لأن الله تعالى وعد المجاهد والقاعد الثواب في هذه الآية فقال : ( وكلا وعد الله الحسنى ) ولو كان فرضا على الكافة لاستحق القاعد العقاب لا الثواب ."
"قوله تعالى : ( كتب عليكم القتال ) أي فرض عليكم الجهاد واختلف العلماء في حكم هذه الآية فقال عطاء : الجهاد تطوع والمراد من الآية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم دون غيرهم وإليه ذهب الثوري واحتج من ذهب إلى هذا بقوله تعالى : "" فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى "" ( 95 - النساء ) ولو كان القاعد تاركا فرضا لم يكن يعده الحسنى وجرى بعضهم على ظاهر الآية وقال : الجهاد فرض على كافة المسلمين إلى قيام الساعة .أخبرنا أبو سعيد أحمد بن إبراهيم الشريحي الخوارزمي أخبرنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي أخبرنا أبو عمرو أحمد بن أبي الفراتي أخبرنا أبو الهيثم بن كليب أخبرنا أحمد بن حازم بن أبي غرزة أخبرنا سعيد بن عثمان السعيدي عن عمر بن محمد بن المنكدر عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة من النفاق "" .وقال قوم وعليه الجمهور : إن الجهاد فرض على الكفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقين مثل صلاة الجنازة ورد السلام قال الزهري والأوزاعي : كتب الله الجهاد على الناس غزوا######دارت معركة عين جالوت في 3 سبتمبر 1260م، بقيادة سيف الدين قطز، الذي واجه جيش التتار بقيادة كتبغا، في منطقة عين جالوت بين مدينة جنين والناصرة في فلسطين. كانت هذه المعركة حدثًا تاريخيًا حاسمًا حيث تمكن المسلمون لأول مرة من هزيمة التتار في معركة كبيرة، مما أوقف زحفهم نحو بلاد الشام ومصر، وكان لهذه المعركة تأثير كبير في حماية العالم الإسلامي من الدمار. قاد قطز قواته بنجاح لتحقيق النصر، واستخدم تكتيكات عسكرية بارعة لتحقيق ذلك، واستشهد العديد من القادة مثل الأمير جمال الدين آقوش وأمير ميسرة بدر الدين بكتوت. بعد هذه المعركة، تعززت مكانة قطز كقائد عسكري وبطل في التاريخ الإسلامي، وأصبحت معركة عين جالوت من أهم المعارك في التاريخ الإسلامي.######أو باع مطعوما بجنسه كالحنطة بالحنطة ونحوها يثبت فيه كلا نوعي الربا حتى لا يجوز إلا متساويين في معيار الشرع فإن كان موزونا كالدراهم والدنانير فيشترط المساواة في الوزن وإن كان مكيلا كالحنطة والشعير بيع بجنسه فيشترط المساواة في الكيل ويشترط التقابض في مجلس العقد وإذا باع مال الربا بغير جنسه نظر : إن باع بما لا يوافقه في وصف الربا مثل أن باع مطعوما بأحد النقدين فلا ربا فيه كما لو باعه بغير مال الربا أو إن باعه بما يوافقه مع الوصف مثل أن باع الدراهم بالدنانير أو باع الحنطة بالشعير أو باع مطعوما بمطعوم آخر من غير جنسه فلا يثبت فيه ربا الفضل حتى يجوز متفاضلا أو جزافا ويثبت فيه ربا النساء حتى يشترط التقابض في المجلس وقول النبي صلى الله عليه وسلم "" لا تبيعوا الذهب بالذهب - إلى أن قال - إلا سواء بسواء "" فيه إيجاب المماثلة وتحريم الفضل عند اتفاق الجنس وقوله "" عينا بعين "" فيه تحريم النساء وقوله "" يدا بيد كيف شئتم "" فيه إطلاق التفاضل عند اختلاف الجنس مع إيجاب التقابض في المجلس هذا في ربا المبايعة .ومن أقرض شيئا بشرط أن يرد عليه أفضل فهو قرض جر منفعة وكل قرض جر منفعة فهو ربا .قوله تعالى : (######كان عندهم في ثوب واحد، ثم اقتسموه بينهم في إناء واحد بالسوية، فهم مني وأنا منهم . رواه مسلم . وقال الإمام النووي في شرح مسلم قوله صلى الله عليه وسلم هذا مني وأنا منه معناه المبالغة في اتحاد طريقتهما واتفاقهما في طاعة الله تعالى . انتهى. والله أعلم. الخطوات التي تقوم عليها عملية بيع المرابحةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فيشترط في عقد المرابحة للآمر بالشراء الذي تجريه البنوك الإسلامية أن يتم تملك البنك للسلعة المراد شراؤها بأمر العميل، ثم بعد دخولها في ملك البنك يقوم البنك ببيعها للعميل بزيادة على أقساط شهرية. وزيادة في الإيضاح فإن عملية المرابحة تقوم على الخطوات التالية 1 يحدد المشتري السلعة التي يريدها. 2 يعد المشتري البنك بشراء السلعة إذا اشتراها وعداً ملزماً. 3 يقوم البنك بشراء السلعة من البائع عن طريق وكيله، وقد يكون الوكيل هو المشتري نفسه إن وكله البنك، ويدفع البنك قيمة السلعة، وبذلك تدخل في ملكه ويقبضها قبضاً عرفياً، كل سلعة بحسبها. 4 يوقع المشتري مع البنك عقد بيع المرابحة ويتسلم السلعة، وبهذا تنتهي عملية بيع المرابحة. وفي الصورة المذكورة في
أخوك سلعاً موجودة معينة، فيشترط في جواز بيعها تملكها قبل ذلك، فإذا تملكها جاز له أن يبيعها مرابحة، وبيع المرابحة للآمر بالشراء يمر بثلاث مراحل حتى يتم 1 أن يقول شخص للمؤسسة أو البنك أو لشخص آخر اشتر لي هذه البضاعة أو بضاعة ما وأربحك كذاً مثلاً وهذا وعد بالشراء وليس عقداً ملزماً للآمر بالشراء. 2 أن يشتريها المأمور بالشراء من صاحبها فتدخل في ملكه مباشرة بمجرد إتمام العقد بينهما. 3 أن يشتريها الآمر بالشراء من المأمور به ـ إما نقداً وإما تقسيطاً، بمثل الثمن أو أكثر ـ على حسب ما يتفقان عليه بعد، وبالتالي، فما دام أخوك يشتري السلعة أولاً فتدخل في ملكه وضمانه، ثم يبيعها للآمر بالشراء، فلا حرج في ذلك، ولا يؤثر فيه ما يؤخذه من ضمانات على جدية الآمر بالشراء كحضور الكفيل وتوقيع الشيكات ولو كان توقيعها وأخذها عربوناً، جاء في قرار المجمع الفقهي المنعقد في سنة 1403هـ الموافق 1983م ويرى المؤتمر أن أخذ العربون في عمليات المرابحة وغيرها جائز بشرط أن لا يحق للمصرف أن يستقطع من العربون المقدم إلا بقدر الضرر الفعلي المتحقق عليه من جراء النكول. انتهى. لكن لا يجوز أن يكون توقيع الشيكات هو نفسه عقد البيع
البنك يجري معاملة ما على خلاف أحكام الشريعة الإسلامية، فلا يجوز للعميل حينئذ التعامل معه في تلك المعاملة بعينها، ولا يعني هذا أنه يترك التعامل معه تماماً، لأن بقية معاملاته قد تسير بصورة صحيحة. وأما ما سألت عنه من بيع المرابحة فلا حرج فيه إذا تم وفق الضوابط الشرعية وقد أصدر المؤتمر الثاني للمصرف الإسلامي سنة 1403 هـ 1983م قراراً بعد بحث موضوع بيع المرابحة للآمر بالشراء، وهذا نصه يقرر المؤتمر أن المواعدة على بيع المرابحة للآمر بالشراء بعد تملك السلعة المشتراة للآمر وحيازتها، ثم بيعها لمن أمر بشرائها بالربح المذكور في الوعد السابق، هو أمر جائز شرعاً، طالما كانت تقع على المصرف الإسلامي مسؤولية الهلاك قبل التسليم، وتبعة الرد فيما يستوجب الرد بعيب خفي. انتهى من كتاب الاقتصاد الإسلامي للدكتور علي السالوس . فلا بد إذن من تملك البنك للسيارة قبل بيعها على المشترى، وأن تدخل في ضمانه بأن يصبح مسئولاً عنها، فلو تلفت فهي في ضمانه وعهدته، ثم بعد ذلك يشتريها المشتري من البنك بما يتفقان عليه من ثمن، ولكن بشرطين الأول أن يكون معلوماً للطرفين ولو كان زائداً على الثمن الذي اشترى به البنك. الثاني أن لا######يا أيها الذين صَدَّقوا الله ورسوله وعملوا بشرعه، اذكروا الله بقلوبكم وألسنتكم وجوارحكم ذِكْرًا كثيرًا، واشغلوا أوقاتكم بذكر الله تعالى عند الصباح والمساء، وأدبار الصلوات المفروضات، وعند العوارض والأسباب، فإن ذلك عبادة مشروعة، تدعو إلى محبة الله، وكف اللسان عن الآثام، وتعين على كل خير.
يأمر تعالى بتسبيحه المتضمن لذكره وعبادته، والخضوع لجلاله، والاستكانة لعظمته، وأن يكون تسبيحا، يليق بعظمة الله تعالى، بأن تذكر أسماؤه الحسنى العالية على كل اسم بمعناها الحسن العظيم  .
النافع هو مع العلم وإقبال القلب وتفرغه إلا من الله وأما ما لا يتجاوز اللسان ففي رتبة أخرى وذكر الله تعالى للعبد هو إفاضة الهدى ونور العلم عليه وذلك ثمرة لذكر العبد ربه . قال الله عز وجل : فاذكروني أذكركم وباقي الآية ضرب من الوعيد والحث على المراقبة .######ففي هذه الرواية ستة عشر شهرا من غير شك . وروى مالك عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أن تحويلها كان قبل غزوة بدر بشهرين . قال إبراهيم بن إسحاق : وذلك في رجب من سنة اثنتين . وقال أبو حاتم البستي : صلى المسلمون إلى بيت المقدس سبعة عشر شهرا وثلاثة أيام سواء ، وذلك أن قدومه المدينة كان يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول ، وأمره الله عز وجل باستقبال الكعبة يوم الثلاثاء للنصف من شعبان .الرابعة : واختلف العلماء أيضا في كيفية استقباله بيت المقدس على ثلاثة أقوال ، فقال الحسن : كان ذلك منه عن رأي واجتهاد ، وقاله عكرمة وأبو العالية . الثاني : أنه كان مخيرا بينه وبين الكعبة ، فاختار القدس طمعا في إيمان اليهود واستمالتهم ، قاله الطبري ، وقال الزجاج : امتحانا للمشركين لأنهم ألفوا الكعبة . الثالث : وهو الذي عليه الجمهور : ابن عباس وغيره ، وجب عليه استقباله بأمر الله تعالى ووحيه لا محالة ، ثم نسخ الله ذلك وأمره الله أن يستقبل بصلاته الكعبة ، واستدلوا بقوله تعالى : وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه الآية .الخامسة : واختلفوا أيضا حين فرضت عليه
بن علي عنه، بينما كان آخر خلفائها هو مروان بن محمد الذي انتهت خلافته على يد الثورة العباسية. شكّل الأمويون فترة مهمة في التاريخ الإسلامي، حيث شهدت الدولة في عهدهم توسعًا جغرافيًا كبيرًا وامتدادًا ثقافيًا., وقعت معركة حطين في 24 ربيع الآخر 583 هـ الموافق 4 يوليو 1187 م، بقيادة صلاح الدين الأيوبي، وانتصر فيها المسلمون على الصليبيين، وأُسر الملك غي دي لوزينيان، بينما توفي صلاح الدين الأيوبي في 27 صفر 589 هـ 4 مارس 1193 م، بمدينة دمشق. يُحسب الفرق بين الحدثين، حيث يُمكن القول إنها ست سنوات، ويفصل بين وفاته ومعركة حطين ست سنوات، حيث انتهت المعركة بانتصار صلاح الدين الأيوبي الذي أدى إلى تحرير معظم أراضي مملكة بيت المقدس الصليبية., صحيح البخاري هو أحد أشهر كتب الحديث النبوي عند المسلمين السنة، جمعه الإمام محمد بن إسماعيل البخاري، ويضم حوالي 7563 حديثًا، انتقى البخاري هذه الأحاديث بعناية فائقة من بين ستمائة ألف حديث جمعها، حيث أخضعها لشروط دقيقة ليضمن صحة نسبتها إلى النبي محمد صلى الله عليه وسلم. يعتبر صحيح البخاري من أهم المراجع الإسلامية في الحديث والفقه، وقد لقي قبولًا واسعًا عند علماء
وقاص. فتح بلاد الأندلس كان في رمضان سنة 92 هـ بقيادة طارق بن زياد. معركة الزلاقة وهي في جنوب دولة إسبانيا حالياً كانت في سنة 479هـ. ومعركة عين جالوت كانت في رمضان سنة 685 بقيادة السلطان قطز والقائد العسكري بيبرس. موقعة حطين كانت في رمضان سنة 584هـ بقيادة صلاح الدين. ثم حرب رمضان 1973 أو حرب أكتوبر كان في رمضان سنة 1393ه، وفيها تمكنت القوات العربية المسلمة من الانتصار على القوات الصهيونية الغاصبة، فعبرت الجيوش العربية قناة السويس وحطمت أسطورة الجيش الإسرائيلي الذي لا يقهر، وهدموا بحمد الله خط بارليف. والله أعلم. إبر الدريب تفسد الصيام فالذي نعرفه عن الدريب أنها إبر مغذية، والإبر المغذية مفطرة، لأنها يستغنى بها عن الأكل والشرب، وقد بينا ذلك في الفتوى رقم 25936 ، والفتوى رقم 25751 ، والفتوى رقم 25957 . والله أعلم. تاريخ إلغاء الخلافة العثمانية فقد ذكر محمود شاكر في كتابه التاريخ الإسلامي أن إلغاء الخلافة العثمانية وإعلان الجمهورية العلمانية كان في 20 ربيع الأول 1342هـ الموافق 30 تشرين الأول أكتوبر 1923، ولمزيد من الفائدة راجع الفتوى رقم 15869 . والله أعلم. لعلها رؤيا خير فلا نستطيع الجزم######في حاشيته على الشرح الصغير من حلف ليشترين دار فلان فلم يرض بثمن مثلها، فأقوى القولين عدم الحنث، وكذا ليبيعنَّ فأعطي دون ثمن المثل. اهـ ومثل ذلك يجري إن كان الحلف بالطلاق، فإن كنت لم تنوِ قبول والدك بل أطلقت فإنك قد بررت بيمينك بمجرد الدفع، وإن كنت نويت القبول فقد حنثت ووقع الطلاق، إلا أن يقبل؛ لأن النية تخصص العام وتقيد المطلق. قال ابن قدامة في المغني ويرجع في الأيمان إلى النية وجملة ذلك أن مبنى اليمين على نية الحالف، فإذا نوى بيمينه ما يحتمله انصرفت يمينه إليه، سواء كان ما نواه موافقًا لظاهر اللفظ أو مخالفًا له، فالموافق للظاهر أن ينوي باللفظ موضوعه الأصلي قبل أن ينوي باللفظ العام العموم، وبالمطلق الإطلاق، وبسائر الألفاظ ما يتبادر إلى الأفهام منها، والمخالف يتنوع أنواعاً أحدها أن ينوي بالعام الخاص.. ومنها أن يحلف على فعل شيء أو تركه مطلقًا وينوي فعله أو تركه في وقت بعينه، ومنها أن ينوي بيمينه غير ما يفهمه السامع منه كما ذكرنا في المعاريض ومنها أن يريد بالخاص العام... اهـ والله أعلم. صرف مائة مقابل ثمانين وهبة الباقيالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فهذه
في الأيمان إلى النية وجملة ذلك أن مبنى اليمين على نية الحالف فإذا نوى بيمينه ما يحتمله انصرفت يمينه ومنها أن يريد بالخاص العام مثل أن يحلف لا شربت لفلان الماء من العطش ينوي قطع كل ما له فيه منة أو لا يأوي مع امرأته في دار يريد جفاءها بترك اجتماعها معه في جميع الدور أو حلف لا يلبس ثوبا من غزلها يريد قطع منتها به فيتعلق يمينه بالانتفاع به أو بثمنه مما لها فيه منة عليه. أنتهى فإن لم تنو شيئا حينئذ يرجع إلى ما حملك على اليمين وهيجك عليها فتتعلق اليمين به. قال الدردير في الشرح الكبير ثم إن عدمت النية أو لم تضبط خصص اليمين وقيد بالبساط وهو السبب الحامل على اليمين إذ هو مظنة النية وليس هو انتقالا عنها ومثلوا لذلك بمن أراد أن يشتري شيئا فوجد عليه الزحام فحلف ألا يشتريه في ذلك اليوم وبعد قليل خفت الزحمة أو وجده في مكان آخر لا زحام فيه فاشتراه فإنه لا يحنث لأن السبب الذي حمله على اليمين هو الزحام وقد زال. انتهى ويبقى التنبيه فيما لو فعلت زوجتك المحلوف عليه ناسية اليمين، وقد اختلف العلماء في هذه الحالة، والراجح من أقوالهم عدم الحنث، ففي الموسوعة الفقهية ذهب جمهور الفقهاء إلى أن الحالف إن فعل######الجنين بعد نفخ الروح محرم، إلا عند تحقق الخوف على حياة أمه وتحرم مساعدة الطبيب عليه، ويشتد الإثم إذا كان ذلك للستر على الفاحشة لما فيه من العون على الإثم، والاعتداء على نفس بريئة. وقد سبق بيان ذلك موضحاً في الفتاوى التالية أرقامها 2385 ، 2016 ، 29566 ، 4686 ، 28671 ، 2208 ، 33297 . ويجب على المشاركات في الإجهاض التوبة إلى الله تعالى والإكثار من العمل الصالح لقوله تعالى فَمَنْ تَابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِهِ وَأَصْلَحَ فَإِنَّ اللَّهَ يَتُوبُ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌالمائدة39، ولقوله تعالى وَالَّذِينَ لا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهاً آخَرَ وَلا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلا يَزْنُونَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَاماً يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَيَخْلُدْ فِيهِ مُهَاناً إِلَّا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماًالفرقان68 70. ويجب على المشاركات في الإجهاض إعطاء دية الجنين، وهي دية كاملة إن كان سقط حيًّا أحرى إذا كان قد
الدم الحمراء غير قادرة على القيام بوظيفتها، مما يسبب فقر الدم لدى الجنين، ويقول المختصون إن هذا المرض ينتقل بالوراثة من الآباء إلى الأبناء، وأنه إذا كان أحد الوالدين حاملا للمرض أو مصابا به، فمن الممكن أن ينتقل إلى بعض الأبناء بصورته البسيطة، وأما إذا كان الوالدان يحملان المرض، فإن هناك احتمالاً بنسبة 25 أن يولد طفل مصاب بالمرض بصورته الشديدة. ومع هذا فاعلم أن عملية الإجهاض محرمة شرعاً ولا يجوز الإقدام عليها، لأنها إن كانت قبل نفخ الروح في الجنين فهي من إهلاك النسل، وقد عد الله ذلك من الإفساد في الأرض الذي لا يحب من يقوم به، قال الله تعالى وَإِذَا تَوَلَّى سَعَى فِي الأَرْضِ لِيُفْسِدَ فِيِهَا وَيُهْلِكَ الْحَرْثَ وَالنَّسْلَ وَاللّهُ لاَ يُحِبُّ الفَسَادَ البقرة205، وإن كانت بعد نفخ الروح في الجنين فهي جرم عظيم شنيع، لأنه قتل للنفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق، وقد استثنى العلماء حالتين يجوز فيهما الإجهاض الأولى إذا كان الحمل يشكل خطراً محققاً على حياة الأم، ولا يثبت ذلك إلا بتقرير من طبيب مأمون موثوق بخبرته. الثانية إذا مات الجنين في بطن أمه، وبما أن الحالتين اللتين استثناها أهل
إلا لمسوغ شرعي فإن الإجهاض محرم شرعا إذا لم يكن هناك مبرر معتبر في الشرع كالخوف على حياة الأم، وذلك لما فيه من الاعتداء على نفس قد تخرج إلى الدنيا وتوحد الله وتعبده. ويحرم على الطبيب في حالة عدم وجود المبرر أن يعين عليه، لما في ذلك من الإعانة على الإثم وهو محرم، لقول الله تعالى وَلا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ المائدة 2. ويتأكد التحريم إذا كان للستر على فضيحة وفاحشة الزنا أو لتحديد النسل لخوف الأسرة من مصاريف نفقة الولد. وتلزم التوبة الطبيب والمرأة، ولا تلزم الدية والكفارة، لأنه لم يحصل التخلق. ونرجو الله تعالى المغفرة للتائب الصادق في توبته، وعليه بالإكثار من الاستغفار والأعمال الصالحة. قال الله تعالى فَمَنْ تَابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِهِ وَأَصْلَحَ فَإِنَّ اللَّهَ يَتُوبُ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ المائدة39. وقال وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَمَنْ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَى مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ أُولَئِكَ جَزَاؤُهُمْ مَغْفِرَةٌ مِنْ######بأشد شئ صنعه المشركون برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : "" بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء الكعبة ، إذ أقبل عقبة بن أبى معيط فأخذ بمنكب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولوى ثوبه فى عنقه ، فخنقه خنقا شديدا . فأقبل أبو بكر - رضى الله عنه - فأخذ بمنكبه ودفع عن النبى صلى الله عليه وسلم ثم قال : أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم "" .وقال القرطبى : وعن على - رضى الله عنه - قال : اجتمعت قريش بعد وفاة أبى طالب بثلاث : فأرادوا قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل هذا يجؤه - أى يضربه - ، وهذا يُتَلْتِلهُ - أى : يحركه تحريكا شديدا - فلم يغثه أحد إلا أبو بكر وله ضفيرتان ، فأقبل يجأ هذا ويتلتل ذا ، ويقول بأعلى صوته : ويلكم : أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله ، والله إنه لرسول الله ، فقطعت إحدى ضفيرتى أبى بكر يومئذ .ثم يحكى القرآن أن ذلك الرجل المؤمن ، لم يكتف بالإِنكار على قومه قصدهم موسى بالقتل بل أخذ فى محاولة إقناعهم بالعدول عن هذا القصد بشتى الأساليب والحجج فقال : ( وَإِن يَكُ كَاذِباً فَعَلَيْهِ كَذِبُهُ وَإِن يَكُ صَادِقاً يُصِبْكُمْ بَعْضُ الذي يَعِدُكُمْ . . )######توجهت عليه فتكون اليمين على نية المستحلف وهو مراد الحديث أما إذا حلف بغير استحلاف القاضي أو نائبه في دعوى توجهت عليه فتكون اليمين على نية الحالف . وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى الكبرى إذا استحلفه الحاكم لفصل الخصومة، فإن يمينك على ما يصدقك به صاحبك، والنية للمستحلف في مثل هذا باتفاق المسلمين ولا ينفعه التأويل وفاقا. وقال فضيلة الشيخ وهبة الزحيلي في الفقه الإسلامي وأدلته أما في حال التحليف فقد اتفق الفقهاء على أن اليمين في الدعاوى تكون بحسب نية المستحلف . وقال في التعليل لذلك يلاحظ أن العبرة في الحلف بنية القاضي المستحلف للخصم، لقوله صلى الله عليه وسلم اليمين على نية المستحلف، وقد حمل هذا الحديث على الحاكم؛ لأنه الذي له ولاية الاستحلاف، فلو أخذ بنية الحالف، لبطلت فائدة الأيمان وضاعت الحقوق؛ إذ كل أحد يحلف على ما يقصد، فلو ورى الحالف في يمينه، بأن قصد خلاف ظاهر اللفظ عند تحليف القاضي، أو تأول أي اعتقد خلاف نية القاضي، أو استثنى الحالف، كقوله عقب يمينه إن شاء الله، ووصل باللفظ شرطا، مثل إن دخلت الدار، بحيث لا يسمع القاضي كلامه، لم يدفع ما ذكر إثم اليمين الفاجرة، وإلا ضاع المقصود######لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فإنه لا يجوزللمسلم أن يتعمد الحلف بغير الله تعالى فضلا عن أن يصر عليه أو يستحله، لأن الحلف بغير الله ثبت النهي عنه ووصفه بأنه شرك، لما في حديث ابن عمر ـ رضي الله عنهما ـ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله تعالى ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت. متفق عليه. وروى البخاري عن نافع عن ابن عمر ـ رضي الله عنهما أنه أدرك عمر بن الخطاب في ركب وهو يحلف بأبيه فناداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن كان حالفاً فليحلف بالله وإلا فليصمت . وفي سنن أبي داود، عن سعد بن عبيدة قال سمع ابن عمر رجلاً يحلف لا والكعبة، فقال له ابن عمر إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حلف بغير الله فقد أشرك . وهذا الشرك يعتبر شركا أصغر، لا يخرج عن ملة الإسلام إلا إذا قصد الحالف بحلفه تعظيم المحلوف به كتعظيم الله فإنه يصير بذلك شركاً أكبر مخرجاً من الملة ـ والعياذ بالله ـ قال ابن العربي في الحلف بالأيمان المشتملة على الحلف بغير الله من حلف بها جاداً فهو كافر، ومن قالها جاهلاً أو
والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الحلف هو القسم فمن حلف بأي شيء فقد أقسم به، والقسم بغير الله تعالى غير مشروع باتفاق أهل العلم، بدليل الأحاديث الصحيحة الصريحة في النهي عنه، فمن ذلك على سبيل المثال ما روى البخاري عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه أدرك عمر بن الخطاب في ركب وهو يحلف بأبيه فناداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن كان حالفاً فليحلف بالله وإلا فليصمت . وفي سنن أبي داود ، عن سعد بن عبيدة قال سمع ابن عمر رجلاً يحلف لا والكعبة، فقال له ابن عمر إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حلف بغير الله فقد أشرك . والحديث صحيح، قال في عون المعبود شرح سنن أبي داود عند كلامه على هذا الحديث قال القارئ قيل معناه من أشرك به غيره في التعظيم البليغ، فكأنه مشرك إشراكاً جلياً فيكون زجراً بطريق المبالغة، قال ابن الهمام من حلف بغير الله كالنبي والكعبة لم يكن حالفاً لقوله صلى الله عليه وسلم من كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت. متفق عليه . انتهى. وقال شيخ الإسلام في كتابه اقتضاء الصراط المستقيم بعد أن ذكر أن للحنابلة قولين في######"( فَإِنْ آمَنُواْ بِمِثْلِ مَآ آمَنْتُمْ بِهِ فَقَدِ اهتدوا وَّإِن تَوَلَّوْاْ فَإِنَّمَا هُمْ فِي شِقَاقٍ فَسَيَكْفِيكَهُمُ الله وَهُوَ السميع العليم ) .والفاء التي صدرت بها الآية الكريمة لترتيب ما بعدها على ما قبلها . لأن قول المؤمنين ( آمَنَّا بالله وَمَآ أُنْزِلَ إِلَيْنَا وَمَآ أُنزِلَ إلى إِبْرَاهِيمَ ) إلخ .من شأنه أن يرقق القلوب الجاحدة ، ويستميل النفوس الشاردة ، لبعده عن التعصب والعناد ، لأنه الحق الذي تؤيده العقول السليمة ، وإذا لم يؤمنوا به فمرد ذلك إلى شدة عنادهم والتواء أفكارهم .وقوله تعالى : ( فَقَدِ اهتدوا ) ترغيب لهم في اتباع الحق الذي اتبعه المؤمنون ، أي : فإن آمنوا مثل إيمانكم فقد اهتدوا ورشدوا .وكلمة : ( مثل ) في الآية الكريمة معناها ، نفس الشيء وحقيقته . المراد فإن آمنوا بنفس ما آمنتم به فقد اهتدوا ، ومنه قول العرب : "" مثلك لا يبخل "" ولامراد أنت لا تبخل . ويرى بعض المفسرين أن كلمة "" مثل "" هنا على حقيقتها وهي الشبية والنظير ، وأن المماثلة وقعت بين الإِيمانيين ، وأنها لا تقتضي تعدد ما أمرنا الله أن نؤمن به .قال الإِمام القرطبي : "" المعنى : فإن آمنوا مثل إيمانكم
المؤمن مرتاض بالأخلاق الإِسلامية متبع لوصايا الله تعالى فهو مجاف لفاسد الأخلاق من الجزع والهلع يتلقى ما يصيبه من مصيبة بالصبر والتفكر في أن الحياة لا تخلو من عوارض مؤلمة أو مكدرة . قال تعالى : { وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون } [ البقرة : 155 - 157 ] ، أي أصحاب الهدى الكامل لأنه هدىً متلقىًّ من التعاليم الإلهية الحق المعصومة من الخطل كقوله هنا : { يهد قلبه } .وهذا الخبر في قوله : { ومن يؤمن بالله يهد قلبه } إيماء إلى الأمر بالثبات والصبر عند حلول المصائب لأنه يلزم من هدْي الله قلب المؤمن عند المصيبة ترغيب المؤمنين في الثبات والتصبر عند حلول المصائب فلذلك ذيل بجملة { والله بكل شيء عليم } فهو تذييل للجملة التي قبلها وارد على مراعاة جميع ما تضمنته من أن المصائب بإذن الله ، ومن أن الله يهدي قلوب المؤمنين للثبات عند حلول المصائب ومن الأمر بالثبات والصبر عند المصائب ، أي يعلم جميع ذلك .وفيه كناية عن مجازاة الصابرين بالثواب لأن فائدة علم الله التي تهم الناس هو التخلق ورجاء الثواب ورفع الدرجات .
الله تعالى بالتوبة، فقال: { وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ جَمِيعًا أَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ } لأن المؤمن يدعوه إيمانه إلى التوبة ثم علق على ذلك الفلاح، فقال: { لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } فلا سبيل إلى الفلاح إلا بالتوبة، وهي الرجوع مما يكرهه الله، ظاهرا وباطنا، إلى: ما يحبه ظاهرا وباطنا، ودل هذا، أن كل مؤمن محتاج إلى التوبة، لأن الله خاطب المؤمنين جميعا، وفيه الحث على الإخلاص بالتوبة في قوله: { وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ } أي: لا لمقصد غير وجهه، من سلامة من آفات الدنيا، أو رياء وسمعة، أو نحو ذلك من المقاصد الفاسدة.
"ثم أمر الله - تعالى - رسوله - صلى الله عليه وسلم - وأتباعه بالتزام الصرام المستقيم فقال - سبحانه - : ( فاستقم كَمَآ أُمِرْتَ وَمَن تَابَ مَعَكَ وَلاَ تَطْغَوْاْ إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ) .والفاء للتفريع على ما تقدم من الأوامر والنواهى .والاستقامة - كما يقول القرطبى - هي الاستمرار فى جهة واحدة من غير أخذ فى جهة اليمين والشمال . . .والطغيان : مجاوزة الحد . ومنه طغى الماء ، أى ارتفع وتجاوز الحدود المناسبة .والمعنى : لقد علمت - أيها الرسول الكريم - حال السعداء وحال الأشقياء ، وعرفت أن كل مكلف سيوفى جزاء أعماله .وما دام الأمر كذلك فالزم أنت ومن معك من المؤمنين طريق الاستقامة على الحق ، وداوموا على ذلك كما أمركم الله ، بدون إفراط أو تفريط ، واحذروا أن تتجاوزوا حدود الاعتدال فى كل أقوالكم وأعمالكم .وما دام الأمر كذلك فالزم أنت ومن معك من المؤمنين طريق الاستقامة على الحق ، وداوموا على ذلك كما أمركم الله ، بدون إفراط أو تفريط ، واحذروا أن تتجاوزوا حدود الاعتدال فى كل أقوالكم وأعمالكم .ووجه - سبحانه - الأمر بالاستقامة إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - تنويها بشأنه ، وليبنى عليه قوله -######يعد الفقه أحد العلوم الدينية الأساسية في الإسلام، حيث يُعنى بدراسة الأحكام الشرعية العملية المستمدة من الأدلة التفصيلية من القرآن الكريم والسنة النبوية. يشمل الفقه فهمًا دقيقًا للأوامر والنواهي الإلهية وتطبيقها في الحياة اليومية للمسلمين. يهتم علماء الفقه بتفسير الآيات القرآنية والأحاديث النبوية لاستخلاص الأحكام الشرعية التي تنظم مختلف جوانب الحياة، مثل العبادات والمعاملات. يعد الفقه مصدرًا هامًا للتشريع الإسلامي ويشكل أساسًا لتوجيه السلوك الفردي والجماعي في المجتمعات الإسلامية.
الإيمان بالقدر لا يتنافى مع الأخذ بالأسباب، لأن الله تعالى أمرنا بالسعي وعدم التواكل. في الإسلام، يُعتبر التوكل على الله تعالى والإيمان بقدره ركنًا أساسيًا من أركان الإيمان الستة، ويعني التسليم بقضاء الله وقدره. ومع ذلك، فإن الأخذ بالأسباب هو جزء من السنة النبوية وهدي النبي محمد صلى الله عليه وسلم، حيث كان يأخذ بالأسباب في حياته اليومية وفي مواجهة التحديات، مع التوكل على الله تعالى. بالتالي، الإيمان بالقدر واجب، والأخذ بالأسباب مطلوب، وكلاهما يكمل الآخر.
عليه وسلم وأفعاله وتقريراته، مما يجعله مرجعًا للمسلمين في فهم تطبيق تعاليم الإسلام في مختلف نواحي الحياة. سعى العلماء عبر التاريخ الإسلامي لجمع الأحاديث النبوية وتصنيفها، ووضعوا معايير دقيقة لتمييز الأحاديث الصحيحة من غيرها، مما أسهم في الحفاظ على هذا التراث النبوي الشريف وتأكيد موثوقيته. بهذا، أصبح علم الحديث علمًا يُعرَف به أقوال رسول الله وأفعاله وتُدرس سُنته، ليكون مرشدًا للمسلمين في اتباع هديه صلى الله عليه وسلم., يُعدّ الحديث والسنة مصطلحين متعلقين بالشريعة الإسلامية، ولكن هناك فرق دقيق بينهما. السنة تشمل جميع ما ورد عن النبي محمد صلى الله عليه وسلم من أقوال وأفعال وتقريرات، وتعتبر مصدرًا هامًا للتشريع الإسلامي بجانب القرآن الكريم. السنة النبوية تُعتبر مرجعًا للمسلمين في فهم وتطبيق تعاليم الإسلام، وتشمل الأفعال التي قام بها النبي والأقوال التي نطق بها والتقريرات التي سكت عنها أو وافق عليها، وهي بذلك تشمل نطاقًا أوسع من الأحاديث النبوية التي تُعد جزءًا منها. بهذا المعنى، تكون السنة أوسع نطاقًا من الحديث، حيث إن كل حديث هو سنة، ولكن ليست كل سنة محدثة., يُعد قول النبي إن الله كتب######كيف تتم عملية الحكم على الأحاديث فإن المسلمين قد اعتنوا بالحديث الشريف قريبًا من عنايتهم بالقرآن الكريم، ذلك أنه المصدر الثاني للتشريع الإسلامي، فقد كان من الصحابة من يكتبه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وبدأ جمعه وتدوينه تدوينًا شاملاً في زمن الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز أواخر القرن الأول ومطلع القرن الثاني للهجرة. وكانت الوسيلة إلى تصحيح الحديث وتضعيفه هي معرفة أحوال الرجال من عدالة وضبط وغيرهما، ومن هنا نشأ ما يسمى بعلم الجرح والتعديل الذي يبحث عن ذلك. والحديث من حيث قبوله ورده ينقسم إلى صحيح وحسن وضعيف. فالصحيح هو ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله إلى منتهاه، من غير شذوذ ولا علة. والضبط هو تيقظ الراوي حين تحمله وفهمه لما سمعه، وحفظه لذلك من وقت التحمل إلى وقت الأداء. فإذا خف ضبط الراوي كان الحديث في رتبة الحسن. والحديث الضعيف هو كل حديث لم تجتمع فيه صفات القبول. وقال أكثر العلماء هو ما لم يجمع صفة الصحيح والحسن. والشذوذ هو مخالفة الثقة من هو أرجح منه. والعلة هي سبب غامض يقدح في الحديث مع ظهور السلامة منه. وإذا حكم الشيخ الألباني أو غيره من علماء الحديث بصحة حديث
لما فيها من الفائدة. يقول كاتبها وبدأ هذا يعني طور التدوين في حياة التابعين... حيث ابتدأ ذلك الإمام الزهري رحمه الله تعالى، ثم شاع ذلك في النصف الأول من القرن الثاني الهجري، كما فعل الإمام مالك في الموطأ، حيث رتبت الأحاديث على أبواب تتعلق بالتوحيد مثل باب الإيمان، وباب التوحيد، وباب العلم، الخ.. ولعل هذا التبويب للأحاديث كان النواة الأولى في استقلال كل باب فيما بعد بالتصنيف والبحث. ومما أوقد جذوة التدوين ما وقع في آخر زمن الصحابة من بدع واختلاف في العقيدة، كما في مسألة القدر، وكان أول من تكلم به معبد الجهني ت 80هـ، ومسألة التشيع والغلو في آل البيت، وفتنة عبد الله بن سبأ، كما وقعت من قبل بدعة الخوارج وصرحوا بالتكفير بالذنوب، وبعد ذلك نشأ مذهب المعتزلة على يد واصل بن عطاء ت 131هـ، وصنف في مسائل من العقيدة ما خالف به الصحابة والتابعين، وخرج على إجماع خير القرون في الاعتقاد، فتصدى له التابعون بالرد عليه والمناظرة في هذه المسائل، ثم بدأ التصنيف في عقيدة أهل السنة حين أصبح ضرورة لا بد منها لنفي تأويل المبطلين، ورد انحراف الغالين، وكان أول مدون عرفناه في العقيدة على هذا النحو هو كتاب الفقه
بذكر الصحابة ثم التابعين وهكذا، معتمدًا طريقة منهجية في ترتيب الرواة وتوثيق تراجمهم بما يعزز ثقتهم وعدالتهم. يمثل كتاب الثقات مرجعًا هامًا للباحثين في علوم الحديث، حيث يسهم في التحقق من أحوال الرواة وتوثيق الروايات المنسوبة لهم., مع انتشار الفتن وتوسعها في المجتمع الإسلامي خلال العصور الأولى، بدأ أهل الحديث يولون أهمية كبيرة لتمييز الأحاديث الصحيحة من غيرها، مما دفعهم إلى التعمق في أحوال رواة الحديث. في ظل هذه الفتن، برزت ظاهرة الوضع والكذب على الرسول صلى الله عليه وسلم، حيث استغل بعض الأشخاص هذه الاضطرابات لنشر أحاديث ملفقة بهدف دعم آرائهم أو الانتماءات الفكرية والسياسية. أدّى هذا الوضع إلى ضرورة فحص أحوال الرواة بعناية لضمان صحة ونزاهة السلسلة الروائية، وهو ما أدى إلى نشأة علم الجرح والتعديل كأداة لتمييز الرواة الثقات من غيرهم. بهذه الطريقة، أصبح التأكد من عدالة الرواة وثقتهم أمرًا حاسمًا في قبول أو رد الأحاديث المنسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم., التقرب إلى الله عز وجل هو الهدف من الأدعية في عيد الأضحى، حيث يعتبر العيد مناسبة للتأمل والعبادة وطلب المغفرة من الله. في هذا اليوم،
نشأت مدرستا أهل الحديث وأهل الرأي في عصر إعداد وتدوين القوانين الفقهية الإسلامية، وكانا رائدتين في تفسير وتوضيح الأحكام الشرعية. في هذا السياق، كانت المدرستان تلعبان دورًا محوريًا في فهم وتطبيق الشريعة الإسلامية، وظهر ذلك جليًا في القرن الثالث الهجري عندما تم تصنيف العلوم وتدوينها. الدور الثالث هو الذي أشار إلى مرحلة التدوين والتأليف للفقه الإسلامي، وهنا برزت مدرستان رئيسيتان هما أهل الحديث وأهل الرأي في التعامل مع النصوص الدينية وتفسيرها وتطبيقها في الحياة اليومية. أهل الحديث ركزوا على الروايات والأحاديث النبوية كأساس للتفقه، بينما توسع أهل الرأي في استخدام العقل والاجتهاد في فهم الأحكام الشرعية وتطبيقها في سياقات متغيرة.######فهو مصدر واطأت وطاء ومواطأة أي وافقته .ابن زيد واطأته على الأمر مواطأة : إذا وافقته من الوفاق ، وفلان يواطئ اسمه اسمي ، وتواطئوا عليه أي توافقوا ; فالمعنى أشد موافقة بين القلب والبصر والسمع واللسان ; لانقطاع الأصوات والحركات ; قاله مجاهد وابن أبي مليكة وغيرهما . وقال ابن عباس بمعناه ، أي يواطئ السمع القلب ; قال الله تعالى : ليواطئوا عدة ما حرم الله أي ليوافقوا . وقيل : المعنى أشد مهادا للتصرف في التفكر والتدبر . والوطاء خلاف الغطاء . وقيل : أشد وطأ بسكون الطاء وفتح الواو أي أشد ثباتا من النهار ; فإن الليل يخلو فيه الإنسان بما يعمله ، فيكون ذلك أثبت للعمل وأتقى لما يلهي ويشغل القلب . والوطء الثبات ، تقول : وطئت الأرض بقدمي . وقال الأخفش : أشد قياما . الفراء : أثبت قراءة وقياما . وعنه : أشد وطأ أي أثبت للعمل وأدوم لمن أراد الاستكثار من العبادة ، والليل وقت فراغ عن اشتغال المعاش ، فعبادته تدوم ولا تنقطع .وقال الكلبي : أشد وطأ أي أشد نشاطا للمصلي ; لأنه في زمان راحته . وقال عبادة : أشد وطأ أي نشاطا للمصلي وأخف وأثبت للقراءة .قوله تعالى : وأقوم قيلا أي القراءة بالليل أقوم منها بالنهار ; أي
بالنسبة للمد. أما من يجعلهم قسمين فقط فيمد للأولى ست حركات وللثانية من أربع إلى خمس. وأما المد المنفصل وهو المسمى مد البسط فقرأه بعضهم بالمد وبعضهم بالقصر، فقرأه بالمد فقط من السبعة من طريق الشاطبية عاصم وحمزة والكسائي وابن عامر وورش عن نافع . وقرأه قالون عن نافع ، والدوري عن أبي عمرو بالمد والقصر. وقرأه بالقصر قولا واحدا ابن كثير ، والسوسي عن أبي عمرو، هذا ما ذكره الشاطبي في نظمه حرز الأماني لتيسير أبي عمرو الداني حيث يقول فإن ينفصل فالقصر بادره طالبا بخلفهما يرويك درا ومخضلا وفيما يخص رواية حفص عن عاصم فإن له من طريق النشر رواية أخرى وهي القصر كأبي عمرو ويعقوب وقالون والأصبهاني عن ورش . ولكن المقدم عندهم لحفص في المد المنفصل هو المد من أربع حركات إلى خمس، وهو الذي اقتصر عليه الشاطبي في حرز الأماني كما مر. ولهذا نلاحظ أن المصاحف المطبوعة برواية حفص عن عاصم مضبوطة بالمد كما هو الحال في مصحف المدينة المطبوع في مجمع الملك فهد. وننبه السائل الكريم إلى أن مقدار المد لا بد أن يؤخذ مشافهة من أفواه القراء كغيره من أحكام التجويد ... ولا يكفي معرفة ذلك نظريا أو بالعد بالحركات لأن العد بالحركات
، ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسرواسم الإشارة { تِلْكَ } مشاربه إلى ما بعده ، كما فى الضمائر المبهمة التى يفسرها ما بعدها ، ومثل هذا التركيب يفيد التفخيم والتعظيم .والمراد بالأيام : الأوقات والأزمان المختلفة لا الأيام العرفية التى يتكون الواحد منها من مدة معينة .وقد فسر صاحب الكشاف مداولة الأيام بتبادل النصر ، فقال : وقوله : { وَتِلْكَ الأيام } ، تلك مبتدأ ، والأيام صفته { نُدَاوِلُهَا } خبره .ويجوز أن يكون { وَتِلْكَ الأيام } مبتدأ وخبرا ، كما تقول : هى الأيام تبلى كل جديد .والمراد بالأيام : أوقات الظفر والغلبة . ونداولها : نصرفها بين الناس ، نديل تارة لهؤلاء وتارة لهؤلاء "" .وقد تكلم الإمام الرازى عن الحكمة فى مداولة الأيام بين الناس فقال ما ملخصه : واعمل أنه ليس المراد من هذه المداولة أن الله - تعالى - ينصر المؤمنين وأخرى ينصر الكافرين ، وذلك لأن نصرة الله منصب شريف ، وإعزاز عظيم فلا يليق بالكافر ، بل المراد من هذه المداولة أنه تارة يشدد المحنة على الكفار وأخرى على المؤمنين والفائدة فيه من وجوه :الأول : إنه - سبحانه - لو شدد المحنة على الكفار فى جميع الأوقات وأزالها عن المؤمنين فى
وإن كان يُفيت بعض حظوظ الدنيا ، ففيه حظ الآخرة وفيه حظوظ أخرى من الدنيا وهي حظوظ النصر بما فيه : من تأييد الجامعة ، ومن المغانم ، وحماية الأمة من اعتداء أعدائها ، وذلك من فضل الله إذ آثروا محبّته على محبّة علائقهم الدنيوية .وأكّد الكلام ب { قد } لتحقيق هذا النصر لأنّ القوم كأنّهم نسوه أو شكّوا فيه فنزلوا منزلة من يحتاج إلى تأكيد الخبر .و { مواطن } : جمع مَوْطِن ، والموطن أصله مكان التوطّن ، أي الإقامة . ويطلق على مقام الحرب وموقفها ، أي نصركم في مواقع حروب كثيرة .و { يومَ } معطوف على الجار والمجرور من قوله : { في مواطن } فهو متعلّق بما تعلّق به المعطوف عليه وهو { نصركم } والتقدير : ونَصَركم يومَ حنين وهو من جملة المواطن ، لأنّ مواطن الحرب تقتضي أياماً تقع فيها الحرب ، فتدلّ المواطن على الأيام كما تدلّ الأيام على المواطن ، فلمّا أضيف اليوم إلى اسم مكاننٍ علم أنّه موطِن من مواطن النصر ولذلك عطف بالواو لأنّه لو لم يعطف لتوهّم أنّ المواطن كلّها في يوم حنين ، وليس هذا المراد . ولهذا فالتقدير : في مواطن كثيرة وأياممٍ كثيرة منها موطن حنين ويومُ حنين .وتخصيص يوم حنين بالذكر من بين أيام الحروب######جعلا اسمًا واحدًا, كما قيل: "" يا ابن عمَّ"", وقال: هذا شاذ لا يقاس عليه.وقال: من قرأ ذلك: "" يا ابن أمِّ"", فهو على لغة الذين يقولون: "" هذا غلامِ قد جاء؟"", جعله اسمًا واحدًا آخره مكسور, مثل قوله: "" خازِ باز "". (9)* * *وقال بعض نحويي الكوفة: قيل: "" يا ابن أمَّ"" و "" يا ابن عمَّ"", فنصب كما ينصب المعرب في بعض الحالات, فيقال: "" يا حسرتا "", "" يا ويلتا "". قال: فكأنهم قالوا: "" يا أماه ""، و "" يا عماه ""، ولم يقولوا ذلك في "" أخ "", ولو قيل ذلك لكان صوابًا. قال: والذين خفضوا ذلك، فإنه كثر في كلامهم حتى حذفوا الياء. قال: ولا تكاد العرب تحذف "" الياء "" إلا من الاسم المنادَى يضيفه المنادِي إلى نفسه, إلا قولهم: "" يا ابن أمِّ"" و "" يا ابن عمِّ""، وذلك أنهما يكثر استعمالهما في كلامهم, فإذا جاء ما لا يستعمل أثبتوا "" الياء "" فقالوا: "" يا ابن أبي"" و "" يا ابن أختي، وأخي""، و "" يا ابن خالتي"", و "" يا ابن خالي"". (10)* * *قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك أن يقال: إذا فتحت "" الميم "" من "" ابن أم "", فمرادٌ به الندبة: يا ابن أماه, وكذلك من "" ابن عم "". فإذا كسرت فمرادٌ به
نفسه أو لدفع حصوله فيها .و { أنما } هنا كلمتان ( أن ) المؤكدة ( وما ) الموصولة وكتبتا في المصحف متصلتين كما تكتب ( إنما ) المكسورة التي هي أداة حصر لأن الرسم القديم لم يكن منضبطاً كل الضبط وحقها أن تكتب مفصولة .والإمداد : إعطاء المدد وهو العطاء . و { من مال وبنين } بيان ل ( ما ) الموصولة .
صلة "" متعنا "" ، فيلزم منه الفصل بين الصلة والموصول بالأجنبي . و ( السادس ) : أن يكون حالا من الهاء ، أو من ( ما ) ، وحذف التنوين لالتقاء الساكنين ، وجر الحياة على البدل . وممن اختاره مكي ( لعله أبو الحرم مكي بن ريان الماكسيني الضرير ) ، وفيه نظر . و ( السابع ) : أنه تمييز لما ، أو للهاء في ( به ) ، حكي عن الفراء ، وهو غلط ، لأنه معرفة . أه ."
الميم فتكون { إنْ } التي قبلها مخففة من ( إنّ ) المشددة للتوكيد وتكون اللام الداخلة على { لَمَا } اللامَ الفارقة بين ( إنْ ) النافية و ( إنْ ) المخففة و ( ما ) زائدة للتوكيد بين المضاف والمضاف إليه . وقرأ عاصم وحمزة وهشام عن ابن عامر { لَمَّا } بتشديد الميم فهي { لَمَّا } أخت ( ألاَّ ) المختصة بالوقوع في سياق النفي فتكون { إِنْ } نافية ، والتقدير : وما كل ذلك إلا متاع الحياة الدنيا .######ولا أنتَ ديَّانِي فتَخْزُونيوبقولهم لاَه أبوكَ لأن هذا مما لزم حالة واحدة ، إذ يقولون لله أبوك ولله ابن عمك ولله أنتَ .وقد ذُكِرتْ وجوه أخر في أصل اسم الجلالة : منها أن أصله لاَهٌ مصدر لاه يليه ليهاً إذا احتجب سمي به الله تعالى ، ثم أدخلت عليه الألف واللام للمح الأصل كالفضل والمَجد اسمين ، وهذا الوجه ذكر الجوهري عن سيبويه أنه جوزه . ومنها أن أصله وِلاَهٌ بالواو فِعال بمعنى مفعول من وله إذا تحيَّر ، ثم قلبت الواو همزة لاستثقال الكسرة عليها ، كما قلبت في إعاء وإشاح ، أي وِعاء ووشاح ، ثم عرف بالألف واللام وحذفت الهمزة . ومنها أن أصله ( لاَها ) بالسريانية علم له تعالى فعرب بحذف الألف وإدخال اللام عليه . ومنها أنه علم وضع لاسم الجلالة بالقصد الأوَّلِي من غير أخذ من أَلِهَ وتصييرِه الإله فتكون مقاربته في الصورة لقولنا الإله مقاربةً اتفاقيةً غير مقصودة ، وقد قال بهذا جمع منهم الزجاج ونسب إلى الخليل وسيبويه ، ووجَّهه بعض العلماء بأن العرب لم تهمل شيئاً حتى وضعت له لفظاً فكيف يتأتى منهم إهمال اسم له تعالى لتجري عليه صفاته .وقد التُزم في لفظ الجلالة تفخيم لامه إذا لم ينكسر ما قبل لفظه وحاول بعض
فيؤتى باللام لزيادة البيان نحو { حاشَ لله } [ يوسف : 51 ] ، وهي حينئذٍ جديرة باسم لام التبيين ، كالداخلة إلى المواجه بالخطاب في قولهم : سَقياً لك ورعياً ، ونحوهما ، وفي قوله : { هِيتَ } [ يوسف : 23 ] اسمَ فعل أمر بمعنى تَعالَ . وإنّما لم تجعل في بعض هذه المواضع لام تقوية ، لأنّ لام التّقوية يصحّ الاستغناء عنها مع ذكر مدخولها ، وَفي هذه المواضع لا يذكر مدخول اللام إلاّ معها .######دولته نيفا وعشرين سنة وتملك بعد نور الدين واتسعت بلاده.. قال الموفق عبد اللطيف أتيت صلاح الدين بالقدس فرأيت ملكا يملأ العيون روعة والقلوب محبة, قريبا بعيدا سهلا محببا, وأصحابه يتشبهون به يتسابقون إلى المعروف كما قال تعالى وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلٍّ إِخْوَاناً. وأول ليلة حضرته وجدت مجلسه حافلا بأهل العلم يتذاكرون وهو يحسن الاستماع والمشاركة, ويأخذ في كيفية بناء الأسوار وحفر الخنادق ويأتي بكل معنى بديع, وكان يشارك الناس في العمل وينقل الحجارة على عاتقه, ويتأسى به الخلق حتى القاضي الفاضل والعماد. وقد نذر صلاح الدين أن يقتل أرناط صاحب الموصل لأنه مر به قوم في مصر في حال الهدنة فغدر بهم فناشدوه الصلح فقال ما فيه استخفاف بالنبي صلى الله عليه وسلم وقتلهم.. فلما أسره صلاح الدين قال له أنا أنتصر لمحمد صلى الله عليه وسلم منك, ثم عرض عليه الإسلام فأبى فقتله, وطار صيته في الدنيا وهابته الملوك وحدث عنه يونس الفارقي والقاضي العماد والكاتب. توفي بقلعة دمشق يوم الأربعاء السابع والعشرين من صفر سنة تسع وثمانين وخمس مائة. وخلف سبعة عشر ولدا وبنتا واحدة . اهـ ملخصا من السير, وأخباره######لما يحب ويرضى. والله أعلم. كفارة اليمين ثلاثة أمور على التخيير؛ وإلا فالصيام فقد روى مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه. وحيث إنك عدلت عن العمل المشتمل على الهجر والقطيعة المحرمة فقد هديت إلى الصواب ويلزمك كفارة يمين، وليس في كفارة اليمين إطعام ستين مسكيناً كما ذكرت وإنما هي أحد أربعة أمور 1 إطعام عشرة مساكين سواء كانوا أيتاماً أم لا، من أوسط ما تطعمين أنت وأهلك، ولذلك عدة صور منها أن تعطي كل واحد منهم مداً من غالب قوت أهلك، ومنها أن تغديهم أو تعشيهم، ومنها أن تدفعي لهم قيمة الطعام إن كان ذلك أصلح لهم. 2 كسوة عشرة مساكين يعطى كل واحد منهم ثوباً. 3 عتق رقبة. وهذه الأمور الثلاثة على التخيير، فإن عجز عنها جميعاً انتقل إلى الأمر الرابع وهو صيام ثلاثة أيام، وذلك لقول الله تعالى لا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا عَقَّدْتُمُ الْأَيْمَانَ فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ
اليمين تكون بواحدة من ثلاث خصال على الترتيب، وعند العجز عنها يجزئ الصيام, كما قال تعالى فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ ذَلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ وَاحْفَظُواْ أَيْمَانَكُمْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُون المائدة89. قال ابن كثير في تفسيره فإن لم يقدر المكلف على واحدة من هذه الخصال الثلاث كفر بصيام ثلاثة أيام، كما قال تعالى فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام. انتهى. ومن أراد الكفارة عن يمينه ولم يجد عشرة مساكين في بلده أو صعب عليه وجودهم فلينقل الكفارة إلى بلد آخر يوجد فيه عشرة مساكين، جاء في منح الجليل لمحمد عليش المالكي متحدثا عن كفارة الظهار وَمَنْ لَمْ يَجِدْ مَسَاكِينَ بِبَلَدِهِ يَنْقُلُ الطَّعَامَ لِبَلَدٍ آخَرَ، قَالَهُ ابْنُ عُمَرَ . انتهى. وبإمكانه توكيل أحد الثقات في أحد بلاد المسلمين لتوزيعها على الفقراء هناك، أو يقوم بدفعها لإحدى الجمعيات الخيرية التي يوثق بها لتوصلها إلى مصارفها.######على تحصيل مطلوبه على وجه التحيل بدفع قليل في كثير. أما في الاصطلاح الفقهي فقد عرفت بتعريفات قال في رد المحتار وهو حنفي هي بيع العين بثمن زائد نسيئة ليبيعها المستقرض بثمن حاضر أقل ليقضي دينه . انتهى وعرفها الرافعي من الشافعية بأن يبيع شيئاً من غيره بثمن مؤجل ويسلمه إلى المشتري، ثم يشتريه بائعه قبل قبض الثمن بثمن نقد أقل من ذلك القدر . انتهى، وقريب منه تعريف الحنابلة. وعرفها المالكية كما في الشرح الكبير بأنها بيع من طلبت منه سلعة قبل ملكه إياها لطالبها بعد أن يشتريها . انتهى ويمكن تعريفها ملخصاً بأنها قرض في صورة بيع لاستحلال الفضل. وللعينة المنهي عنها تفسيرات أشهرها أن يبيع سلعة بثمن إلى أجل معلوم، ثم يشتريها نفسها نقداً بثمن أقل، وفي نهاية الأجل يدفع المشتري الثمن الأول، والفرق بين الثمنين فضل هو ربا للبائع الأول. وتئول العملية إلى نحو قرض عشرة لرد خمسة عشر، والبيع وسيلة صورية إلى الربا، وقد اختلف الفقهاء في حكمها بهذه الصورة فقال أبو حنيفة ومالك وأحمد لا يجوز هذا البيع . وقال محمد بن الحسن هذا البيع في قلبي كأمثال الجبال اخترعه أكلة الربا . ونقل عن الشافعي رحمه الله جواز الصورة
والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فما يقوم به البنك من زيادة في هامش الربح في مقابل زيادة الأجل، إن كانت مشروطة في العقد على أنه إذا تأخر العميل في السداد زادت فائدة البنك، فهذا من الربا المحرم شرعا، ولا يجوز التعاقد معه على ذلك، لقول الله تعالى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ. البقرة 278 ـ 279 . وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اجتنبوا السبع الموبقات فذكر منهن أكل الربا . وقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه وقال هم سواء . رواه مسلم . وإما إن كان المقصود أن البنك يعرض تلك الخيارات على العميل قبل العقد، فإن اختار مدة طويلة وضع عليه من الربح ما يناسبها، وإن رغب في مدة قصيرة وضع عليه من الربح ما يناسبها، ويتم العقد بعد اختيار العميل أحد الثمنين، وإذا تأخر الأداء عن الأجل المحدد فلا يزاد في الثمن، فلاحرج في ذلك. لكن لابد أن يكون شراء البنك للمعدات وغيرها شراء حقيقيا
أشهر أنواع الربا وأشدها قبحاً. ربا البيوع وهو الذي يكون في بيع الأموال الربوية بعضها ببعض، والأموال الربوية التي ورد بها الحديث ستة وهي الذهب، والفضة، والبر، والتمر، والملح، والشعير. وجمهور الفقهاء على أنه يلحق بهذه الأصناف الأموال الأخرى، والتي تتحد معها في العلة. وربا البيوع نوعان الأول ربا الفضل ومعناه الزيادة في أحد العوضين عن الآخر عند بيع مال ربوي بمال ربوي من جنسه، مثل بيع الذهب بالذهب، فلا يجوز بيع الذهب بالذهب إلا متماثلاً، وأي زيادة في أحد الجانبين تجعل هذا البيع بيعاً ربوياً. لكن لا بد من اتحاد الجنس، أي أن يكون ذهباً بذهب، أو فضة بفضة، أو عملة نقدية بنفس العملة، أو البر بالبر وهكذا. الثاني ربا النسيئة وهو تأخر قبض أحد العوضين في بيع الأموال الربوية إذا كانت متحدة في العلة، فإذا بيع مال ربوي بغير جنسه كأن يباع ذهب بفضة أو العكس، أو أن تباع عملة بعملة أخرى، فإنه يجوز فيها التفاضل أي الزيادة والنقص لاختلاف الجنس، ولكن لا يجوز تأخير قبض أحد العوضين، بل لا بد من التقابض في مجلس العقد. وراجع للمزيد الفتوى رقم 13533 . والله أعلم نوع ما في النصوص الآتيةالحمد لله والصلاة والسلام######رسم القرآن مفهوم الهوية عند المسلمين، فجعل العقيدة هي معيار الولاء والبراء والحب والبغض، وهي المنظار الذي يرى المؤمن من خلاله القيم والأفكار والمبادئ ويحكم على الأشخاص وينزلهم منازلهم.وما أحسن ما قاله صاحب الظلال رحمه الله تعالى عقيدة المؤمن هي وطنه، وهي قومه،وهي أهله.. ومن ثم يتجمع البشر عليها وحدها، لا على أمثال ما تتجمع عليه البهائم من كلأ ومرعى وقطيع وسياج. والمؤمن ذو نسب عريق، ضارب في شعاب الزمان، إنه واحد من ذلك الموكب الكريم الذي يقود خطا ذلك الرهط الكريم نوح، وإبراهيم، وإسماعيل، وإسحاق، ويعقوب، ويوسف، وموسى، وعيسى، ومحمد عليهم الصلاة والسلام. وَإِنَّ هَذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاتَّقُونِ. ولقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يرعى احتفاظ هذه الأمة بهويتها وخصائصها ويحذرمن التشبه بالمشركين فقال من تشبه بقوم فهو منهم وذلك لتبقى أمة المسلمين نسيجا وحدها، حتى إن اليهود قالوا ما يريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه. رواه مسلم. ومن بعد النبي صلى الله عليه وسلم قام سلفنا الصالح فمن بعدهم بجهود رائعة في الحفاظ على هوية الأمة وحراستها، فكانوا
، [ وإنما أمرنا باتباع ملة إبراهيم ] لأنها داخلة في ملة محمد صلى الله عليه وسلم .فإن قيل : فما وجه قوله : ( ملة أبيكم ) وليس كل المسلمين يرجع نسبهم إلى إبراهيم؟ .قيل : خاطب به العرب وهم كانوا من نسل إبراهيم . وقيل : خاطب به جميع المسلمين ، وإبراهيم أب لهم ، على معنى وجوب احترامه وحفظ حقه كما يجب احترام الأب ، وهو كقوله تعالى : ( وأزواجه أمهاتهم ) ( الأحزاب : 6 ) ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : "" إنما أنا لكم مثل الوالد [ لوالده ] "" .( هو سماكم ) يعني أن الله تعالى سماكم ( المسلمين من قبل ) يعني من قبل نزول القرآن في الكتب المتقدمة . ( وفي هذا ) أي : في الكتاب ، هذا قول أكثر المفسرين . وقال ابن زيد : "" هو "" يرجع إلى إبراهيم أي أن إبراهيم سماكم المسلمين في أيامه ، من قبل هذا الوقت ، وفي هذا الوقت ، وهو قوله : ( ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك ) ( البقرة : 127 ) ، ( ليكون الرسول شهيدا عليكم ) يوم القيامة أن قد بلغكم ، ( وتكونوا ) أنتم ، ( شهداء على الناس ) أن رسلهم قد بلغتهم ، ( فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله ) أي : ثقوا بالله وتوكلوا عليه . قال الحسن :######لأضربنه . وشدد الباقون إن ونصبوا بها كلا على أصلها . وقرأ عاصم وحمزة وابن عامر لما بالتشديد . وخففها الباقون على معنى : وإن كلا ليوفينهم ، جعلوا "" ما "" صلة . وقيل : دخلت لتفصل بين اللامين اللتين تتلقيان القسم ، وكلاهما مفتوح ففصل بينهما ب "" ما "" . وقال الزجاج : لام "" لما "" لام "" إن "" و "" ما "" زائدة مؤكدة ; تقول : إن زيدا لمنطلق ، فإن تقتضي أن يدخل على خبرها أو اسمها لام كقولك : إن الله لغفور رحيم ، وقوله : إن في ذلك لذكرى . واللام في ليوفينهم هي التي يتلقى بها القسم ، وتدخل على الفعل ويلزمها النون المشددة أو المخففة ، ولما اجتمعت اللامان فصل بينهما ب "" ما "" و "" ما "" زائدة مؤكدة ، وقال الفراء : "" ما "" بمعنى "" من "" كقوله : وإن منكم لمن ليبطئن أي وإن كلا لمن ليوفينهم ، واللام في "" ليوفينهم "" للقسم ; وهذا يرجع معناه إلى قول الزجاج ، غير أن "" ما "" عند الزجاج زائدة وعند الفراء اسم بمعنى "" من "" . وقيل : ليست بزائدة ، بل هي اسم دخل عليها لام التأكيد ، وهي خبر "" إن "" و "" ليوفينهم "" جواب القسم ، التقدير : وإن كلا خلق ليوفينهم ربك أعمالهم . وقيل : "" ما "" بمعنى "" من
قوله تعالى : الم الله لا إله إلا هو الحي القيومفيه خمس مسائل ( الأولى ) : قوله : الله لا إله إلا هو الحي القيوم هذه السورة مدنية بإجماع . وحكى النقاش أن اسمها في التوراة طيبة ، وقرأ الحسن وعمرو بن عبيد وعاصم بن أبي النجود وأبو جعفر الرؤاسي ( الم الله ) بقطع ألف الوصل ، على تقدير الوقف على ( الم ) كما يقدرون الوقف على أسماء الأعداد في نحو : واحد ، اثنان ، ثلاثة ، أربعة ، وهم واصلون . قال الأخفش سعيد : ويجوز ( الم الله ) بكسر الميم لالتقاء الساكنين . قال الزجاج : هذا خطأ ، ولا تقوله العرب لثقله . قال النحاس : القراءة الأولى قراءة العامة ، وقد تكلم فيها النحويون القدماء . فمذهب سيبويه أن الميم فتحت لالتقاء الساكنين ، واختاروا لها الفتح لئلا يجمع بين كسرة وياء وكسرة قبلها . وقال الكسائي : حروف التهجي إذا لقيتها ألف وصل فحذفت ألف الوصل حركتها بحركة الألف فقلت : الم الله ، والم اذكر ، والم اقتربت . وقال الفراء : الأصل ( الم الله ) كما قرأ الرؤاسي فألقيت حركة الهمزة على الميم . وقرأ عمر بن الخطاب ( الحي القيام ) . وقال خارجة : في مصحف عبد الله ( الحي القيم ) . وقد تقدم ما للعلماء من آراء في######حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا زياد بن الربيع حدثنا خالد بن سلمة المخزومي عن أبي بردة عن أبي موسى قال ما أشكل علينا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث قط فسألنا عائشة إلا وجدنا عندها منه علما قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب.
حدثنا القاسم بن دينار الكوفي حدثنا معاوية بن عمرو عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن موسى بن طلحة قال ما رأيت أحدا أفصح من عائشة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب.
حدثنا إبراهيم بن يعقوب ومحمد بن بشار واللفظ لابن يعقوب قالا حدثنا يحيى بن حماد حدثنا عبد العزيز بن المختار حدثنا خالد الحذاء عن أبي عثمان النهدي عن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمله على جيش ذات السلاسل قال فأتيته فقلت يا رسول الله أي الناس أحب إليك قال عائشة قلت من الرجال قال أبوها قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا يحيى بن سعيد الأموي عن إسمعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن عمرو بن العاص أنه قال يا رسول الله من أحب الناس إليك قال عائشة قال من الرجال قال أبوها قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث إسمعيل عن قيس.######من المسلمين، ولولي الأمر أو من يقتدى به أن يدع الصلاة عليه زجراً عن هذا العمل، ولا تترك الصلاة عليه بالكلية، وقد فصلنا ذلك في الفتوى رقم 2386 . وكذلك تشرع تعزية أهل المنتحر لأن مصابهم قد يكون أعظم من غيرهم، وميتهم مات مسلماً عاصياً فيلتمس له العذر ويطيب خاطر أهله المفجوعين به، وقد روى ابن ماجه من حديث عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يعزي أخاه بمصيبته إلا كساه الله سبحانه من حلل الكرامة يوم القيامة. وقد قال العلماء في تعزية المسلم عن الكافر أعظم الله أجرك وأحسن عزاءك . فهذا بيان لمشروعية التعزية في الكافر فضلاً عن المسلم الذي مات عاصياً. والله أعلم. حكم أخذ الموظف جعلا مقابل إقناع صاحب الشركة بترك العقار المؤجرالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالذي فهمناه من السؤال هو أن زوجك يخدم في شركة تعمل في مجال السيارات، وأن صاحب الشركة كان قد تعاقد مع أحد ملاك العقارات عقد إيجار على عقار لمدة محددة، ثم صار الآن يريد إنهاء العقد قبل أجله، وأنه طلب من زوجك بصفته عاملاً في الشركة أن يقنع صاحبها بما
عند المصيبةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فالمشروع لمن أصابته مصيبة أن يسترجع، كما قال تعالى الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ البقرة156ـ 157. ويجوز لمن أصيب بمصيبة أن يذكر الله تعالى بما شاء من أنواع الذكر، فإن في ذكر الله تعالى تسلية للقلوب وطمأنينة لها كما قال تعالى أَلَا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ الرعد28. فلا يمنع المسلم مما شاء من ذكر الله تعالى عند المصيبة، بل ما يأتي به من ذلك فهو حسن قال ابن رجب ويشرع أيضا ذكر الله ودعاؤه عند نزول الكرب وحدوث المصائب الدنيوية . انتهى. وقول المسلم حسبي الله ونعم الوكيل ـ مما لا حرج فيه في مثل هذا الحال ـ إن شاء الله ـ وقد أرشد النبي صلى الله عليه وسلم من غلبه أمر إلى هذا الذكر المشتمل على التفويض لله تعالى واللجأ إليه والرضا بتدبيره والوثوق بكفايته وحده تبارك وتعالى، وقد روى أبو داود في السنن أنه صلى الله عليه وسلم قال إن الله تعالى يَلُومُ على العَجْزِ،######الشافعي إلى مكة لطلب العلم، تتلمذ على يد الإمام مالك بن أنس، أحد أبرز فقهاء عصره، والذي كان له تأثير كبير في صياغة الفكر الفقهي الإسلامي. مالك بن أنس كان مؤسس المذهب المالكي، وهو أحد المذاهب الفقهية الرئيسية في الإسلام. خلال فترة وجوده في مكة، استفاد الإمام الشافعي من علم مالك بن أنس الواسع في الحديث والفقه، وتعلم الكثير من منهجه في استنباط الأحكام الشرعية. كان لمالك بن أنس كتاب الموطأ الذي يُعتبر من أهم مصادر الفقه الإسلامي، وكان له دور كبير في تعريف الإمام الشافعي بأصول الفقه وتطبيقاته العملية. التفاعل مع مالك بن أنس أثر بشكل كبير في تكوين الإمام الشافعي وتطوير فكره الفقهي., يُعتبر كتاب جماع العلم من تأليف الإمام الشافعي واحدًا من أهم أعماله الفقهية، حيث يمثل هذا الكتاب تجميعًا ومنهجًا للعلوم الفقهية التي أرساها الإمام الشافعي. الإمام الشافعي، وهو أحد أئمة المذاهب الأربعة في الإسلام، كان له تأثير كبير في تطوير الفقه الإسلامي وتنظيم قواعده. في كتابه جماع العلم، يركز الإمام الشافعي على أصول الفقه وتطبيقاتها العملية، مما يجعله مرجعًا هامًا للدارسين والباحثين في العلوم الفقهية. كما يسهم
أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد بن مهدي البغدادي المقرئ المحدث من أهل محلة دارالقطن ببغداد وإليها ينسب، ولد سنة ثلاث مائة وست هجرياً. قال عنه الذهبي في السير كان من بحور العلم وأئمة الدنيا، انتهى إليه الحفظ ومعرفة علل الحديث ورجاله مع التقدم في القراءات وطرقها وقوة المشاركة في الفقه والاختلاف والمغازي وأيام الناس.. وغير ذلك. سمع منذ أيام صباه من أهل بلده، وارتحل في كهولته إلى الشام ومصر... وسمع من أهل العلم في تلك البلاد وأخذ عنهم، وهو أول من صنف في القراءات على النحو الذي بين أيدينا حيث عقد الأبواب قبل فرش الحروف وجعل القواعد.. وأخذ عنه خلق كثير من بغداد ودمشق ومصر ومن الرحالين، منهم الحافظ أبو عبد الله الحاكم.... وقال عنه ابن كثير في البداية والنهاية وله مؤلفات يطول ذكرها منها كتاب السنن المشهور، ومختصر في القراءات.... ومنها كتاب العلل الذي لا يفهمه فضلا عن أن ينتظمه إلا من هو من الحفاظ الأفراد، والأئمة النقاد والجهابذة الجياد... وله غير ذلك من المصنفات التي هي كالعقود في الأجياد. عاش رحمه الله تعالى في القرن الرابع الهجري في فترة دولة بني بويه في عهد الخلافة العباسية ببغداد، وتوفي في
يُعرف ابن عباس بكونه حبر الأمة وترجمان القرآن، نظرًا لفقهه الشديد وتفسيره لكتاب الله، حيث لازم النبي محمد ﷺ وتلقى العلم منه، مما جعله مرجعًا مهمًا في تفسير القرآن. صحب ابن عباس النبي ﷺ لمدة ثلاثين شهرًا، واهتم بتلاوة القرآن وتفسيره، وكانت رحلاته إلى المدينة تتسم بالخشوع والنحيب أثناء قراءته للقرآن، مما يدل على تعلقه الشديد بالدين وتوقيره للقرآن الكريم. يعتبر ابن عباس من كبار التابعين وتوفي بالطائف سنة 68 هجريًا، وقد ترك أثرًا كبيرًا في علوم القرآن والتفسير.
يعد أحمد بن حنبل أحد أبرز علماء الحديث في الإسلام، وقد صنف كتابه "المسند" ليكون مرجعا مهما في علوم الحديث. يحتوي "المسند" على ما يقارب 28,000 حديث نبووي، وقد رتب بن حنبل هذه الأحاديث وفقا للمسند، حيث جمع أحاديث كل صحابي على حدة، وقد أثنى العلماء على هذا الكتاب لما فيه من دقة في الرواية وضبط في النقل، مما جعله مرجعا هاما في دراسة الحديث النبوي. قام بن حنبل بجمع الأحاديث بعناية فائقة، وتأكد من صحة الأسانيد، ويُعتبر "المسند" من الكتب الهامة في السنة النبوية، حيث أثرى علم الحديث وأفاد الباحثين لفهم الشريعة الإسلامية بشكل أعمق.
في حياتهم اليومية., صحيح البخاري هو أحد أشهر كتب الحديث النبوي الشريف، جمعه الإمام البخاري، وهو كتاب جامع للأحاديث النبوية الصحيحة، حيث بذل الإمام البخاري جهدًا كبيرًا في انتقاء الأحاديث من بين مئات الآلاف، واشترط شروطًا صارمة لقبول الحديث، فقد اشترط أن يكون الحديث متصل السند، وأن يكون راويه ثقة، وأن يتطابق مع روايات أخرى للحديث، ويبلغ عدد الأحاديث في صحيح البخاري حوالي 7000 حديث، بالرغم من أن الإمام البخاري كان قد جمع أكثر من 600000 حديث في كتابه التاريخ الكبير، وهكذا بات صحيح البخاري مرجعًا هامًا للمسلمين في فهم السنة النبوية وتطبيقها في حياتهم اليومية، كما أنه يعد مصدرًا موثوقًا للعلماء والباحثين الذين يدرسون السيرة النبوية والفقه الإسلامي., كان الإمام البخاري متميزًا بقوة حفظه وذاكرته الحديدية، حيث كان يستطيع حفظ الأحاديث النبوية بدقة متناهية، ويُميز بين صحيحها وضعيفها. منذ صغره، أظهر البخاري ميلًا قويًا لدراسة الحديث النبوي، فدرس على يد كبار العلماء في زمانه، وتميز بسرعة الحفظ ودقة الفهم. قوة حفظه ساعدته في رحلاته لجمع الأحاديث، حيث كان يحفظ آلاف الأحاديث عن ظهر قلب، ويُصنفها######وتهيئة للأعمال صالحها أو سيئها .فالذي يرتبط بالآية من اللفظ النبوي هو أن النبي صلى الله عليه وسلم أعقب كلامه بأن قرأ : { فأما من أعطى واتقى } الآية لأنه قرأها تبييناً واستدلالاً لكلامه فكان للآية تعلق بالكلام النبوي ومَحَلّ الاستدلال هو قوله تعالى : { فسنيسره } .فالمقصود منه إثبات أن من شؤون الله تعالى تيسراً للعبد أن يعمل بعمل السعادة أو عمل الشقاء سواء كان عمله أصلاً للسعادة كالإيمان أو للشقاوة كالكفر ، أم كان للعمل مما يزيد السعادة ويُنقص من الشقاوة وذلك بمقدار الأعمال الصالحة لمن كان مؤمناً لأن ثبوت أحد معنَيَي التيسير يدل على ثبوت جنسه فيصلح دليلاً لثبوت التيسير مِن أصله .أو يكون المقصود من سوق الآية الاستدلال على قوله : «اعملوا» لأن الآية ذكرت عملاً وذكرت تيسيراً لليسرى وتيسيراً للعسرى ، فيكون الحديث إشارة إلى أن العمل هو علامة التيسير وتكون اليسرى معنياً بها السعادة والعسرى معنياً بها الشقاوة ، وما صدْق السعادة الفوز بالجنة ، وما صدْقَ الشقاوة الهُويُّ في النار .وإذ كان الوعدُ بتيسير اليُسرى لصاحب تلك الصلات الدالة على أعمال الإِعطاء والتقوى والتصديق بالحسنى كان سلوك طريق
أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون والمستحب لكل من يلقي البذر في الأرض أن يقرأ بعد الاستعاذة : أفرأيتم ما تحرثون الآية ، ثم يقول : بل الله الزارع والمنبت والمبلغ ، اللهم صل على محمد ، وارزقنا ثمره ، وجنبنا ضرره ، واجعلنا لأنعمك من الشاكرين ، ولآلائك من الذاكرين ، وبارك لنا فيه يا رب العالمين . ويقال : إن هذا القول أمان لذلك الزرع من جميع الآفات : الدود والجراد وغير ذلك ، سمعناه من ثقة وجرب فوجد كذلك . ومعنى أأنتم تزرعونه أي : تجعلونه زرعا . وقد يقال : فلان زراع كما يقال حراث ، أي : يفعل ما يئول إلى أن يكون زرعا يعجب الزراع . وقد يطلق لفظ الزرع على بذر الأرض وتكريبها تجوزا .قلت : فهو نهي إرشاد وأدب لا نهي حظر وإيجاب ، ومنه قوله عليه السلام : لا يقولن أحدكم عبدي وأمتي وليقل غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي وقد مضى في ( يوسف ) القول [ ص: 198 ] فيه . وقد بالغ بعض العلماء فقال : لا يقل حرثت فأصبت ، بل يقل : أعانني الله فحرثت ، وأعطاني بفضله ما أصبت . قال الماوردي : وتتضمن هذه الآية أمرين ، أحدهما : الامتنان عليهم بأن أنبت زرعهم حتى عاشوا به ليشكروه على نعمته عليهم . الثاني : البرهان الموجب للاعتبار ،
تؤمنوا بها وتستعدّوا لها . ومثله قول النبي صلى الله عليه وسلم وسأله رجل من المسلمين : متى الساعة؟ فقال له : { ماذا أعددت لها } أي استعدادك لها أولى بالاعتناء من أن تسأل عن وقتها .والرّد : الإرجاع وهو مستعمل لتفويض علم ذلك إلى الله والتبرؤ من أن يكون للمسؤول علم به ، فكأنّه جيء بالسؤال إلى النّبيء صلى الله عليه وسلم فردّه إلى الله . وفي حديث موسى مع الخضر في «الصحيح» «فعاتب الله موسى أن لم يَرُدّ العِلم إليه» وقال تعالى : { ولو رَدّوه إلى الرّسول } [ النساء : 83 ] الآية . وعطف جملة { وما تخرج من ثمرات من أكمامها } وما بعدها توجيه لصرف العلم بوقت السّاعة إلى الله بذكر نظائرِ لا يعلمها النّاس ، وليس علم السّاعة بأقرب منها فإنّها أمور مشاهدة ولا يعلم تفصيل حالها إلاّ الله ، أي فليس في عدم العلم بوقت السّاعة حجةٌ على تكذيب من أنذَر بها ، لأنّهم قالوا : { متى هذا الوعد إن كنتم صادقين } [ يس : 48 ] ، أي إن لم تبيّن لنا وقته فلست بصادق . فهذا وجه ذكر تلك النظائر ، وهي ثلاثة أشياء :أوّلها : علم ما تُخرجه أكمام النخيل من الثَمَر بقدره وجودتِه وثباته أو سقوطه ، وضمير { أكمامها } راجع إلى الثمرات
"قوله تعالى : قال تزرعون سبع سنين دأبا فما حصدتم فذروه في سنبله إلا قليلا مما تأكلون فيه مسألتان :الأولى : قوله تعالى : قال تزرعون لما أعلمه بالرؤيا جعل يفسرها له ، فقال : السبع من البقرات السمان والسنبلات الخضر سبع سنين مخصبات ; وأما البقرات العجاف والسنبلات اليابسات فسبع سنين مجدبات ; فذلك قوله : تزرعون سبع سنين دأبا أي متوالية متتابعة ; وهو مصدر على غير المصدر ، لأن معنى "" تزرعون "" تدأبون كعادتكم في الزراعة سبع سنين . وقيل : هو حال ; أي دائبين . وقيل : صفة لسبع سنين ، أي دائبة . وحكى أبو حاتم عن يعقوب دأبا بتحريك الهمزة ، وكذا روى حفص عن عاصم ، وهما لغتان ، وفيه قولان ، قول أبي حاتم : إنه من دئب . قال النحاس : ولا يعرف أهل اللغة إلا دأب . والقول الآخر - إنه حرك لأن فيه حرفا من حروف الحلق ; قاله الفراء ، قال : وكذلك كل حرف فتح أوله وسكن ثانيه فتثقيله جائز إذا كان ثانيه همزة ، أو هاء ، أو عينا ، أو غينا ، أو حاء ، أو خاء ; وأصله العادة ; قال :كدأبك من أم الحويرث قبلها[ ص: 178 ] وقد مضى في "" آل عمران "" القول فيه .فما حصدتم فذروه في سنبله قيل : لئلا يتسوس ، وليكون أبقى ; وهكذا######جدًا في تعيين المعنى المراد من اللفظِ إذا كان اللفظُ من قبيل المشترك مثلاً، أو تقوِّي القول بالمجاز أو تنفي احتماله مثلاً، وغير ذلك من العوارض التي تعرِض للألفاظ. والقرائن إما أن تكون صارفةً إذا صرفت اللفظ عن ظاهره المتبادر، أو مُؤكِّدة إذا أيَّدَتْه وثبَّتته، وإذا كانت القرينة لفظية فإنها تؤخذ من الآية محل البحث، ولكن قد تكون القرائن غير لفظية بحسب السياق. قال الإمام ابن القيم في مختصر الصواعق المرسلة اللَّفْظَ لَا بُدَّ أَنْ يَقْتَرِنَ بِهِ مَا يَدُلُّ عَلَى الْمُرَادِ بِهِ، وَالْقَرَائِنُ ضَرْبَانِ لَفْظِيَّةٌ وَمَعْنَوِيَّةٌ، وَاللَّفْظِيَّةُ نَوْعَانِ مُتَّصِلَةٌ وَمُنْفَصِلَةٌ، وَالْمُتَّصِلَةٌ ضَرْبَانِ مُسْتَقِلَّةٌ وَغَيْرُ مُسْتَقِلَّةٍ، وَالْمَعْنَوِيَّةُ إِمَّا عَقْلِيَّةُ وَإِمَّا عُرْفِيَّةُ، وَالْعُرْفِيَّةُ إِمَّا عَامَّةٌ وَإِمَّا خَاصَّةٌ، وَتَارَةً يَكُونُ عُرْفَ الْمُتَكَلِّمِ وَعَادَتَهُ، وَتَارَةً عُرْفَ الْمُخَاطَبِ وَعَادَتَهُ . اهـ. وفي أهمية اعتبار دلالة السياق والقرائن في فهم معاني نصوص القرآن والسنة، قال شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى ... بل
ودوامه كالملك عند جريان القول المقتضي له وشغل الذمة عند جريان إتلاف أو التزام ودوام الحل من المنكوحة بعد تقرير النكاح، قال فهذا لا خلاف في وجوب العمل به إلى أن يثبت معارض. والثانية استصحاب العدم الأصلي المعلوم بدليل العقل في الأحكام الشرعية كبراءة الذمة من التكليف حتى يدل دليل شرعي على تغيره كنفي صلاة سادسة والثالثة استصحاب الحكم العقلي عند المعتزلة إلى ورود الدليل السمعي، وهذا لا يجوز العمل به عند أهل السنة لأنه لا حكم للعقل في الشرعيات. والرابعة استصحاب الدليل مع احتمال المعارض، إما تخصيصا إن كان الدليل ظاهرا أو نسخا إن كان الدليل نصا، وهذا معمول به إجماعا، وهذه الصورة ينازع بعض الأصوليين في تسميتها بالاستصحاب، ومنهم إمام الحرمين في البرهان، والكيا في تعليقه وابن السمعاني في القواطع، قالوا لأن ثبوت الحكم فيه من ناحية اللفظ لا من ناحية الاستصحاب. والخامسة الحكم الثابت في الإجماع في محل النزاع، وهذا راجع إلى الحكم الشرعي بأن يتفق على حكم في حالة ثم تتغير صفة المجمع عليه فيختلفون فيستدل به ثم يغير الحكم باستصحاب الحال . فهذه هي صور الاستصحاب كما ذكرها العلماء ، مع العلم إلى أنه لا يصار
هو مناط التكليف بفروع الشريعة .فوجه الجمع بين هذه المتعارضات إعمال كل في مورده اللائق به بحسب مقامات الكلام وسياقه ، فمحمل قوله هنا : { إن الظن لا يغني مِن الحق شيئاً } أن العلم المشوب بشك لا يغني شيئاً في إثبات الحق المطلوب وذلك ما يطلب فيه الجزم واليقينُ من العلوم الحاصلة بالدليل العقلي لأن الجزم فيها ممكن لمن أعمل رأيه إعمالاً صائباً إذ الأدلة العقلية يحصل منها اليقين ، فأما ما طريق تحصيله الأدلة الظاهرة التي لا يتأتى اليقين بها في جميع الأحوال فذلك يكتفي فيه بالظن الراجح بعد إعمال النظر وهو ما يسمى بالاجتهاد .و { ظناً } منصوب على المفعولية به ل { يتبع }. ولما كان الظن يقتضي مظنوناً كان اتباع الظن اتباعاً للمظنون أي يتبعون شيئاً لا دليل عليه إلا الظن ، أي الاعتقاد الباطل .وتنكير { ظناً } للتحقير ، أي ظناً واهياً . ودلت صيغة القصر على أنهم ليسوا في عقائدهم المنافية للتوحيد على شيء من الحق رداً على اعتقادهم أنهم على الحق .وجملة : { إن الظن لا يغني من الحق شيئاً } تعليل لما دل عليه القصر من كونهم ليسوا على شيء من الحق فكيف يزعمون أنهم على الحق .والحق : هو الثابت في نفس الأمر . والمراد
لمعنى غير ، لأن الظروف الدالة على المباعدة والمفارقة تستعمل استعمال المغاير قال تعالى : { فمن يهديه من بعد الله } [ الجاثية : 23 ] وحمل ( بعد ) على حقيقتها هنا يحوج إلى تأويل ، ويخرج الكلام عن سواء السبيل .######ومنها: أن الله أمرهم بالسجود لآدم; إكراما له; لما بان فضل علمه، ومنها: أن الامتحان للغير; إذا عجزوا عما امتحنوا به; ثم عرفه صاحب الفضيلة; فهو أكمل مما عرفه ابتداء، ومنها: الاعتبار بحال أبوي الإنس والجن; وبيان فضل آدم; وأفضال الله عليه; وعداوة إبليس له; إلى غير ذلك من العبر.
فَسَجَدَ ٱلۡمَلَـٰٓئِكَةُ كُلُّهُمۡ أَجۡمَعُونَ تفسير : فامتثل الملائكة أمر ربهم، فسجدوا جميعهم سجود تكريم، ولم يبق منهم أحد إلا سجد لآدم.
إِلَّآ إِبۡلِيسَ ٱسۡتَكۡبَرَ وَكَانَ مِنَ ٱلۡكَٰفِرِينَ تفسير : إلا إبليس تكبر عن السجود، وكان بتكبره على أمر ربه من الكافرين.
قَالَ يَـٰٓإِبۡلِيسُ مَا مَنَعَكَ أَن تَسۡجُدَ لِمَا خَلَقۡتُ بِيَدَيَّۖ أَسۡتَكۡبَرۡتَ أَمۡ كُنتَ مِنَ ٱلۡعَالِينَ تفسير : قال الله: يا إبليس، أي شيء منعك من السجود لآدم الذي خلقته بيدي؟! أمنعك من السجود التكبر، أم كنت من قبل ذا تكبر وعلوّ على ربك؟!
قَالَ أَنَا۠ خَيۡرٞ مِّنۡهُ خَلَقۡتَنِي مِن نَّارٖ وَخَلَقۡتَهُۥ مِن طِينٖ تفسير : قال إبليس: أنا خير من آدم، فقد خلقتني من نار وخلقته من طين. وهذا بزعمه أن النار أشرف عنصرًا من الطين.
قَالَ فَٱخۡرُجۡ مِنۡهَا فَإِنَّكَ رَجِيمٞ تفسير : قال الله لإبليس: فاخرج من الجنة فإنك ملعون مشتوم.
وَإِنَّ عَلَيۡكَ لَعۡنَتِيٓ إِلَىٰ يَوۡمِ ٱلدِّينِ تفسير : وإن عليك الطرد من الجنة إلى يوم الجزاء، وهو يوم القيامة.
"يخبر تعالى، عن عداوة إبليس لآدم وذريته، وأن الله أمر الملائكة بالسجود لآدم، إكراما وتعظيما، وامتثالا لأمر الله، فامتثلوا ذلك { إِلَّا إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ الْجِنِّ فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ } وقال: { أَأَسْجُدُ لِمَنْ خَلَقْتَ طِينًا } وقال: { أَنَا خَيْرٌ مِنْهُ } فتبين بهذا عداوته لله ولأبيكم ولكم، فكيف تتخذونه وذريته أي: الشياطين { أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِي وَهُمْ لَكُمْ عَدُوٌّ بِئْسَ لِلظَّالِمِينَ بَدَلًا } أي: بئس ما اختاروا لأنفسهم من ولاية الشيطان، الذي لا يأمرهم إلا بالفحشاء والمنكر عن ولاية الرحمن، الذي كل السعادة والفلاح والسرور في ولايته. وفي هذه الآية، الحث على اتخاذ الشيطان عدوا، والإغراء بذلك، وذكر السبب الموجب لذلك، وأنه لا يفعل ذلك إلا ظالم، وأي: ظلم أعظم من ظلم من اتخذ عدوه الحقيقي وليا، وترك الولي الحميد؟\"". قال تعالى: { اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا أَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ } وقال تعالى: { إِنَّهُمُ اتَّخَذُوا الشَّيَاطِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ
{ فَسَجَدَ الْمَلَائِكَةُ كُلُّهُمْ أَجْمَعُونَ } تأكيد بعد تأكيد ليدل على أنه لم يتخلف منهم أحد، وذلك تعظيما لأمر الله وإكراما لآدم حيث علم ما لم يعلموا.
"( فسجد الملائكة ) الذين أمروا بالسجود ( كلهم أجمعون ) .فإن قيل : لم قال ( كلهم أجمعون ) وقد حصل المقصود بقوله فسجد الملائكة ؟قلنا : زعم الخليل ، وسيبويه أنه ذكر ذلك تأكيدا .وذكر المبرد : أن قوله ( فسجد الملائكة ) كان من المحتمل أنه سجد بعضهم فذكر "" كلهم "" ليزول هذا الإشكال ، ثم كان [ يحتمل أنهم سجدوا ] في أوقات مختلفة فزال ذلك الإشكال بقوله "" أجمعون ""وروى عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه : إن الله عز وجل قال لجماعة من الملائكة : اسجدوا لآدم فلم يفعلوا فأرسل الله عليهم نارا فأحرقتهم ، ثم قال لجماعة أخرى : اسجدوا لآدم فسجدوا ."######عدم التعرض لذكر ما لم يدع المقصود من سوق القصة إلى بيانه .وقد أحسن الإِمام ابن جرير في التعبير عن هذا المعنى فقال : "" والصواب في ذلك أن يقال : إن الله - تعالى - نهى آدم وزوجه عن الأكل من شجرة يعينها من أشجار الجنة دون سائر أشجارها فأكلا منها ، ولا علم عندنا بأي شجرة كانت على التعيين ، لأن الله لم يضع لعباده دليلا على ذلك في القرآن ولا من السنة الصحيحة ، وقد قيل : كانت شجرة البر ، وقيل كانت شجرة العنب . وذلك علم إذا علم لم ينفع العالم به علمه ، وإن جهله جاهل لم يضره جهله به ."
ثماراً وهي مما يقصد بالأكل ولذلك تجعل ( من ) تبعيضية بتنزيل بعض ما يحويه المكان منزلة بعض لذلك المكان . ويجوز أن تكون ( من ) ابتدائية إشارة إلى أن الأكل المأذون فيه أكل ما تثمره تلك الجنة كقولك هذا الثَّمر من خيبر .والرغَد وصف لموصوف دل عليه السياق أي أَكلاً رغَداً ، والرغَد الهنيء الذي لا عناء فيه ولا تقتير .وقوله : { حيث شئتما } ظرفُ مكان أي من أي مواضع أرَدْتُما الأكل منها ، ولما كانت مشيئتهما لا تنحصر بمواضع استفيد العموم في الإذن بطريق اللزوم ، وفي جعل الأكل من الثمر من أحوال آدم وزوجه بين إنشائها تنبيه على أن الله جعل الاقتيات جبلة للإنسان لا تدوم حياته إلا به .وقوله : { ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين } يعني به ولا تأكلا من الشجرة لأن قربانها إنما هو لقصد الأكل منها فالنهي عن القربان أبلغ من النهي عن الأكل لأن القرب من الشيء ينشىءُ داعية وميلاً إليه ففيه الحديث « من حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه » وقال ابن العربي سمعتُ الشاشي في مجلس النظر يقول : ( إذا قيل لا تقرب ( بفتح الراء ) كان معناه لا تتلَبس بالفعل ، وإذا قيل بضم الراء كان معناه لا تدن منه ) اه . وهو غريب فإن######في الواقع وعدم الخوض في الأمور الغيبية أو الميتافيزيقية التي لا يمكن إثباتها بالتجربة أو الملاحظة. هذه الخاصية تحث العلماء على التركيز على ما يمكن ملاحظته وقياسه وتجربته، مما يضمن أن تكون المعرفة العلمية مستندة إلى أدلة ملموسة وقابلة للتحقق. في الإسلام، يُشجع على طلب العلم النافع الذي يعود بالنفع على الإنسان والمجتمع، والابتعاد عن الخوض في أمور غيبية لا تعود بالفائدة العملية، مثل بعض التفاصيل حول الغيب التي استأثر الله بعلمها، مثل قوله تعالى في سورة لقمان وَيَجْعَلُونَ لِلَّهِ مَا يَكْرَهُونَ وَتَصِفُ أَلْسِنَتُهُمُ الْكَذِبَ أَنَّ لَهُمُ الْحُسْنَى لَا جَرَمَ أَنَّ لَهُمُ النَّارَ وَأَنَّهُمْ مُفْرَطُونَ. هذه الآية تحذر من الادعاءات الكاذبة حول الله وصفاته. في سياق إنسانية العلم، الواقعية تعزز من قيمة البحث العلمي الموجه نحو حل مشكلات الإنسان وتحسين حياته دون التطرق إلى أمور غيبية لا تخدم هذا الهدف., الموضوعية هي أحد الضوابط الأساسية في إنسانية العلم، وتعني تجرد الباحث للحقيقة بعيداً عن الأهواء الشخصية والأنانية والمعلومات المغلوطة. في الإسلام، تُعتبر الموضوعية جزءًا من الأمانة
العلم، الذي نزل به الوحي في القرآن والسنة . حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ فصلت من الآية53. ولقد أعلنت البشرية اليوم قبولها العلم طريقاً إلى معرفة الحق ، بعد أن كبلت طويلاً بأغلال التقليد الأعمى ، فشيدت للعلم البناء ، وفرغت لخدمته العلماء ، ورصدت له الأموال ، وما أن وقفت العلوم التجريبية على قدميها إلا وبدأت في تأدية رسالتها ، التي حددها الله لها في جعلها طريقاً إلى الإيمان به ، وشاهداً على صدق رسوله . وقال الشيخ الزنداني أيضاً الفرق بين التفسير العلمي والإعجاز العلمي فالتفسير العلمي هو الكشف عن معاني الآية أو الحديث في ضوء ما ترجحت صحته من نظريات العلوم الكونية أما الإعجاز العلمي فهو إخبار القرآن الكريم ، أو السنة النبوية ، بحقيقة أثبتها العلم التجريبي أخيراً، وثبت عدم إمكانية إدراكها بالوسائل البشرية ، في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم. وهكذا يظهر اشتمال القرآن أو الحديث على الحقيقة الكونية، التي يؤول إليها معنى الآية أو الحديث، ويشاهد الناس مصداقها في الكون ، فيستقر عندها التفسير، ويعلم بها التأويل، كما قال تعالى لِكُلِّ نَبَأٍ مُسْتَقَرٌّ وَسَوْفَ تَعْلَمُونَالأنعام67
تهدف الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية إلى تعزيز الهوية الإسلامية ونشر الفكر الإسلامي المستنير، وتشجيع البحث العلمي في العلوم الإسلامية والعربية. في هذا السياق، تأتي أهمية الإشارة إلى البديل الإسلامي عن ثقافة العصور الأوروبية كخطوة لتقديم منظور إسلامي مختلف ومتفرد، حيث تعكس الثقافة الإسلامية رؤية شاملة للحياة تستند إلى القرآن الكريم والسنة النبوية، وتسعى إلى تقديم حلول ومفاهيم تتناسب مع القيم والتقاليد الإسلامية، وتركز الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية على دراسة التراث الإسلامي وتحليله، وتطوير مناهج بحثية تدمج بين العلوم الإسلامية التقليدية والمعارف الحديثة.
العلم والمعرفة في الإسلام لهما ضوابط وأخلاقيات تحكمهما، وتعتبر الموضوعية أحد هذه الضوابط الهامة. الموضوعية تعني الابتعاد عن التحيز أو الأحكام المسبقة، والنظر إلى الأمور من زوايا متعددة دون تأثير للأهواء الشخصية أو العواطف. في الإسلام، يُشجع على اتباع نهج موضوعي في تحصيل العلم وتطبيقه، حيث يُعتبر البحث عن الحقيقة والتحقق منها من المبادئ الأساسية. هذا النهج يعزز من قيمة المعرفة ويضمن استخدامها بشكل بناء وفعال.######إلى الصراط المستقيم .وفى وصفهم بقوله : ( أُوتُواْ العلم ) ثناء عظيم عليهم ، لأنهم انتفعوا بعلمهم وسخروه لخدمة الحق ، وللشهادة له بأنه حق ، ويهدى إلى السعادة الدينية والدنيوية والأخروية .وهكذا العلماء العاملون بمقتضى علمهم النافع . يكونون أنصارا للحق والهدى فى كل زمان ومكان ."######ثالثها التجربيات، وهي ما يحصل من العادة، كقولنا الرمان يحبس القيء وقد يعم كعلم العامة بالخمر أنه مسكر، وقد يخص كعلم الطبيب بإسهال المسهلات. رابعها المتواترات، وهي ما يحصل بنفس الأخبار تواترا، كالعلم بوجود مكة لمن لم يرها. خامسها الحدسيات، وهي ما يجزم به العقل لترتيب دون ترتيب التجربيات مع القرائن، كقولنا نور القمر مستفاد من الشمس. سادسها المحسوسات، وهي ما يحصل بالحس الظاهر، أعني بالمشاهدة، كالنار حارة، والشمس مضيئة، فهذه جملة اليقينيات التي يتألف منها البرهان . اهـ. وقد سبق لنا التنبيه على أن تصورنا للبديهيات وتعقلنا للعلوم الضرورية، أمر حادث مخلوق. أما البديهيات نفسها فهي معان مجردة ليس لها خارج الذهن وجود مستقل؛ وراجع الفتوى رقم 196043 . وأما الفقرة الثانية، فمع إقرارنا بالمراتب الأربعة للإيمان بالقضاء والقدر من العلم، والكتابة، والمشيئة، والخلق، والتي سبق بيانها في الفتويين 60787 ، 136263 . إلا أن الجزم بأن ذلك مسطور في أروحنا، مما يستغرب، ولا نعلم لذلك دليلا من عقل أو شرع !! والروح لا يعلم كنهها إلا الله، قال تعالى وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي
ساهم المسلمون بشكل كبير في تطوير أسلوب التجريب العلمي، حيث أسسوا قواعد المنهج العلمي وأدخلوا مفهوم التجريب إلى العلوم، وقد تأثر العلماء المسلمون بالقرآن الكريم والسنة النبوية في ممارسة البحث العلمي التجريبي، كما تأثروا بالفلسفة اليونانية، وقد مهد عملهم هذا الطريق للعلماء اللاحقين مثل جاليليو ونيوتن، وأبرز علماء المسلمين الذين ساهموا في تطوير أسلوب التجريب العلمي ابن الهيثم الذي يعتبر أبو البصريات، وقد أحدثت اكتشافاته تأثيرًا كبيرًا في علم البصريات وتطوير المنهج العلمي القائم على التجريب.
[وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّى } أي: قام بجميع ما ابتلاه الله به، وأمره به من الشرائع وأصول الدين وفروعه######الله عليه وسلم رُكانة وغلبه . اهـ. وراجع لمزيد الفائدة الفتويين رقم 4336 ، ورقم 130472 . والله أعلم. هل المسلمون متأخرون في كل مجالات العلمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فإنا ننبهك إلى بعض الأمور الأول أنه يوجد كثير من المخترعين المسلمين قديما وحديثا، فمخترع العمل بالإسطرلاب مسلم، ومخترع الهوتميل مسلم، ومخترع علم الجبر مسلم. والحضارة الإسلامية بالأندلس أخذ منها الأوربيون كثيرا من العلوم الطبية، والتجريبية. والبحارة المسلمون هم أول من اخترع البوصلة المغناطيسية. وفي موسوعة ويكيبيديا ذكر كثير من اختراعات المسلمين في الفيزياء، والكيمياء، والملاحة الجوية. الثاني أن المسلم يعتقد أنه هو الفائز الحاصل على أكبر علم وهو العلم الإلهي المأخوذ من الوحيين، وأن الكفار هم الخاسرون بجهلهم لهذا العلم. فالمسلم هو الذي اكتشف أكبر وأهم حقيقة وهي مسألة التوحيد، والعلم بلا إله الا الله التي تنال بها سعادة الدارين، ويعتقد أن الكفار بفقدهم لها قد فقدوا كل مقومات السعادة في الدارين، وما ينالونه في الدنيا شيء زهيد لا تحصل معه السعادة القلبية بل هم يعيشون مع توفر بعض الاكتشافات،
العلم، الذي نزل به الوحي في القرآن والسنة . حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ فصلت من الآية53. ولقد أعلنت البشرية اليوم قبولها العلم طريقاً إلى معرفة الحق ، بعد أن كبلت طويلاً بأغلال التقليد الأعمى ، فشيدت للعلم البناء ، وفرغت لخدمته العلماء ، ورصدت له الأموال ، وما أن وقفت العلوم التجريبية على قدميها إلا وبدأت في تأدية رسالتها ، التي حددها الله لها في جعلها طريقاً إلى الإيمان به ، وشاهداً على صدق رسوله . وقال الشيخ الزنداني أيضاً الفرق بين التفسير العلمي والإعجاز العلمي فالتفسير العلمي هو الكشف عن معاني الآية أو الحديث في ضوء ما ترجحت صحته من نظريات العلوم الكونية أما الإعجاز العلمي فهو إخبار القرآن الكريم ، أو السنة النبوية ، بحقيقة أثبتها العلم التجريبي أخيراً، وثبت عدم إمكانية إدراكها بالوسائل البشرية ، في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم. وهكذا يظهر اشتمال القرآن أو الحديث على الحقيقة الكونية، التي يؤول إليها معنى الآية أو الحديث، ويشاهد الناس مصداقها في الكون ، فيستقر عندها التفسير، ويعلم بها التأويل، كما قال تعالى لِكُلِّ نَبَأٍ مُسْتَقَرٌّ وَسَوْفَ تَعْلَمُونَالأنعام67######ساهم المسلمون بشكل كبير في تطوير أسلوب التجريب العلمي، حيث أسسوا قواعد المنهج العلمي وأدخلوا مفهوم التجريب إلى العلوم، وقد تأثر العلماء المسلمون بالقرآن الكريم والسنة النبوية في ممارسة البحث العلمي التجريبي، كما تأثروا بالفلسفة اليونانية، وقد مهد عملهم هذا الطريق للعلماء اللاحقين مثل جاليليو ونيوتن، وأبرز علماء المسلمين الذين ساهموا في تطوير أسلوب التجريب العلمي ابن الهيثم الذي يعتبر أبو البصريات، وقد أحدثت اكتشافاته تأثيرًا كبيرًا في علم البصريات وتطوير المنهج العلمي القائم على التجريب.######في معرفة القرون الوسطى لعلوم الأقدمين، وإن جامعات الغرب لم تعرف لها مدة خمسة قرون موردًا علميًّا سوى مؤلفاتهم، وإنهم هم الذين مدَّنُوا أوربا مادة وعقلاً وأخلاقًا، وإن التاريخ لم يعرف أمة أنتجت ما أنتجوه في وقت قصير، وأنه لم يَفُقْهم قوم في الابتداع الفني .ولم يقتصر فضل العرب والمسلمين في ميدان الحضارة على أنفسهم؛ فقد كان لهم الأثر البالغ في الشرق والغرب، فهُما مدينان لهم في تمدُّنِهم، وإن هذا التأثير خاص بهم وحدهم؛ فهم الذين هذّبوا بتأثيرهم الخُلُقي البرابرة، وفتحوا لأوربا ما كانت تجهله من عالَم المعارف العلمية والأدبية والفلسفية، فكانوا مُمدِّنين لنا وأئمة لنا ستة قرون، فقد ظلت ترجمات كتب العرب ولا سيِّما الكتب العلمية، مصدرًا وحيدًا للتدريس في جامعات أوربا خمسة أو ستة قرون، فعَلى العالم أن يعترف للعرب والمسلمين بجميل صنعهم في إنقاذ تلك الكنوز الثمينة. ولا يمكن إدراك أهمية شأن العرب إلا بتصور حال أوربا حينما أدخلوا الحضارة إليها، إذا رجعنا إلى القرن التاسع والقرن العاشر من الميلاد، حين كانت الحضارة الإسلامية في إسبانيا ساطعة جدًّا، رأينا أن مراكز الثقافة في الغرب كانت أبراجًا يسكنها
الله عليه وسلم رُكانة وغلبه . اهـ. وراجع لمزيد الفائدة الفتويين رقم 4336 ، ورقم 130472 . والله أعلم. هل المسلمون متأخرون في كل مجالات العلمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فإنا ننبهك إلى بعض الأمور الأول أنه يوجد كثير من المخترعين المسلمين قديما وحديثا، فمخترع العمل بالإسطرلاب مسلم، ومخترع الهوتميل مسلم، ومخترع علم الجبر مسلم. والحضارة الإسلامية بالأندلس أخذ منها الأوربيون كثيرا من العلوم الطبية، والتجريبية. والبحارة المسلمون هم أول من اخترع البوصلة المغناطيسية. وفي موسوعة ويكيبيديا ذكر كثير من اختراعات المسلمين في الفيزياء، والكيمياء، والملاحة الجوية. الثاني أن المسلم يعتقد أنه هو الفائز الحاصل على أكبر علم وهو العلم الإلهي المأخوذ من الوحيين، وأن الكفار هم الخاسرون بجهلهم لهذا العلم. فالمسلم هو الذي اكتشف أكبر وأهم حقيقة وهي مسألة التوحيد، والعلم بلا إله الا الله التي تنال بها سعادة الدارين، ويعتقد أن الكفار بفقدهم لها قد فقدوا كل مقومات السعادة في الدارين، وما ينالونه في الدنيا شيء زهيد لا تحصل معه السعادة القلبية بل هم يعيشون مع توفر بعض الاكتشافات،
قضى ثلاثاً وستين سنة في تحقيق كتب التراث، وجلاء الكنوز مما رانها. وكان أول أعماله تحقيق كتاب متن الغاية للقاضي أبي شجاع الأصفهاني وذلك في عام 1925م وله من المؤلفات والتحقيقات 1 كتاب مختصر سيرة ابن هشام تهذيب سيرة ابن هشام. 2 قطوف أدبية حول تحقيق كتب التراث. 3 تحقيق كتاب الحيوان للجاحظ. 4 تحقيق كتاب متن الغاية للقاضي أبي شجاع. وغير ذلك من المؤلفات، وقد توفي رحمه الله تعالى. والله أعلم. نبذة عن الدكتورعمر سليمان الأشقر الدكتور عمر سليمان الأشقر داعية وكاتب إسلامي تخرج من الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، اشتهر بالتأليف في عدة مجالات، في العقيدة والفكر والدعوة، وفي أصول الفقه وغير ذلك. ومن مؤلفاته نظرية الضرورة في الشريعة الإسلامية. العقيدة في الله . الإيمان بالملائكة. الرسل والرسالات. اليوم الآخر الجنة والنار. إلى غير ذلك من المؤلفات التي زخرت بها المكتبة الإسلامية. وهو ما يزال على قيد الحياة ولله الحمد نسأل الله جل وعلا أن يحفظه وأن يمد في أيامه. الدكتور عبد السلام هارون فهو من العلماء المعاصرين المصريين ذكر عنه ابنه نبيل أنه قضى ثلاثاً وستين سنة في تحقيق كتب التراث، وجلاء الكنوز مما
وقد أجاز العلماء هذه الترجمة بشروط لضمان الدقة والسلامة في نقل المعاني. يتطلب ذلك من المترجم أن يكون على دراية جيدة باللغة المنقول عنها واللغة المنقول إليها، مع فهم عميق لتفاسير القرآن الكريم. يشترط أيضًا أن تكون الترجمة مصحوبة بتفسيرات وتوضيحات للمفاهيم والمصطلحات القرآنية، مع الحفاظ على الإطار الإسلامي والابتعاد عن التحريف أو التغيير في المعاني. بهذه الشروط، تُعتبر الترجمة التفسيرية للقرآن الكريم أداة مفيدة لنشر فهم صحيح ومعرفة بالدين الإسلامي بين مختلف الثقافات واللغات., يعد كتاب مفاتيح الغيب للفخر الرازي واحدًا من أشهر كتب التفسير بالرأي. الفخر الرازي، وهو فخر الدين الرازي، كان عالمًا مسلمًا بارزًا في القرن السادس الهجري، وتخصص في العلوم الشرعية والكلامية. في كتابه مفاتيح الغيب، يقدم الرازي تفسيرًا للقرآن الكريم يعتمد فيه على آرائه واجتهاداته الفقهية والكلامية. يستند تفسيره إلى أصول العقيدة الأشعرية، ويتميز بتوسعه في مناقشة القضايا الكلامية والفلسفية المتعلقة بالآيات القرآنية، مما يجعله مرجعًا هامًا في التفاسير التي تعتمد على الرأي والتأويل الشخصي للآيات., يعد المحدثون من العلماء
توماس آرنولد من المستشرقين الإنجليز، ولد في 19 أبريل 1864 وتوفي سنة 1930، درس في لايبزغ ثم أكمل دراسته في جامعة ألبرت لودفيج في فرايبورغ وأتم دراسته بكلية كوربوس كريستي بأكسفورد. اهتم آرنولد بالدعوة الإسلامية، وألف كتاب الدعوة إلى الإسلام، وقد أثنى عليه الشيخ محمد رشيد رضا. كما قام بتحقيق كتاب فصل المقال في ما بين الحكمة والشريعة من إتصال لابن رشد، وتُرجم الكتاب إلى اللغة الإنجليزية. له عدة مؤلفات أهمها الدعوة إلى الإسلام، وله محاضرات في الدين الإسلامي. أسلم على يديه عدد من الأشخاص من بينهم المستشرق الألماني يوهان فك., انعقد المؤتمر الأول للإستشراق في باريس عام 1873م، حيث اجتمع عدد من المستشرقين بهدف دراسة الثقافات الشرقية ومناقشة أبحاثهم حول اللغات والآداب والتاريخ الإسلامي، وشهد المؤتمر مشاركة علماء من مختلف أنحاء أوروبا، وقد لعبت باريس دورًا هامًا في تنظيم هذا الحدث، حيث كانت مركزًا للنشاط الأكاديمي والفكري في ذلك الوقت. في سياق الإسلام، تأتي أهمية هذه الدراسات في فهم كيفية تعامل المستشرقين مع النصوص والمصادر الإسلامية وتفسيرها، مما ساهم في تشكيل الصورة الغربية عن الإسلام والثقافة######. شبهات داحضة حول الإسلام وجوابهاالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد ذكر أهل العلم أنه ما من علم يتعلمه الإنسان إلا وحصلت به فائدة إلا العلم المشتمل على الإلحاد أو السحر والشعوذة فهما ضاران يضران قلب الإنسان ويوقعانه في الأمراض الفتاكة ومنها مرض الشبهات، وقد حذر أهل العلم العوام من الاطلاع على كتب أهل الكتاب لئلا تنطلي عليهم الشبهات الموجودة بها، وقاس المعاصرون على ذلك ما تبثه القنوات الإلحادية الفاجرة، فيتعين على العامة البعد عن نظرها وسماع ما ينشر فيها، ولا يجوز ذلك إلا للمختصين الذين يريدون الرد على تلك الشبه ومقارعة أهلها بالحجج الدامغة، وأما المسلم العامي فعليه أن يصرف من وقته في تلاوة كتاب الله ومطالعة كتب الترغيب والترهيب وكتب السيرة والأخلاق والرقائق، ولا يضيع وقته في فضول النظر للقنوات الفاسدة والمواقع المنحرفة . وقناة الحياة هذه من أخطر القنوات فيتعين على المسلم حجبها لئلا تفسد عليه عقيدته وعقيدة عياله . وأما ما ذكر عن أم النبي صلى الله عليه وسلم فهو من أعظم أباطيلهم وليس عندهم ما يفيد إثبات هذا الأمر أو يوهمه إلا عموم ما كان في بعض الجاهلية
العلمية في كتاب اللهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد بذل المسلمون قديما وحديثا جهودا عظيمة أثبتت أن القرآن الكريم هو معجزة الإسلام الخالدة التي تتجلى فيها الحقائق العلمية والعجائب الكونية، وأنه كلمة الله الأخيرة لهداية الناس كافة، وصدق الله حيث يقول سَنُرِيهِمْ آَيَاتِنَا فِي الآَفَاقِ وَفِي أَنْفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الحق .فصِّلت53 وفي هذا العصر عقدت عقدة مؤتمرات وندوات للبحث في الإعجاز العلمي في القرآن والسنة، وكان أولها في مدينة إسلام أباد بباكستان سنة 1408 هـ 1987 م ، وتتابعت المؤتمرات والندوات وجهود الأفراد، ونشرت الأبحاث عبر وسائل الإعلام وعلى المواقع الإلكترونية للشبكة الدولية للمعلومات الإنترنت، كما ألفت فيه الكتب والأبحاث، وأنشئت له أقسام في بعض الجامعات الإسلامية، وخصصت له مواقع على الشبكة الدولية للمعلومات الإنترنت وقد وضع أهل العلم ضوابط لمن يريد البحث في هذا الموضوع حتى لا يخوض فيه من هب ودب ممن ليس من أهل الاختصاص، نرجو أن تطلعي على هذه الضوابط وغيرها من الفوائد في الفتاوى التالية أرقامها 43698 ، 61775 ، 18220 .
تهدف الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية إلى تعزيز الهوية الإسلامية ونشر الفكر الإسلامي المستنير، وتشجيع البحث العلمي في العلوم الإسلامية والعربية. في هذا السياق، تأتي أهمية الإشارة إلى البديل الإسلامي عن ثقافة العصور الأوروبية كخطوة لتقديم منظور إسلامي مختلف ومتفرد، حيث تعكس الثقافة الإسلامية رؤية شاملة للحياة تستند إلى القرآن الكريم والسنة النبوية، وتسعى إلى تقديم حلول ومفاهيم تتناسب مع القيم والتقاليد الإسلامية، وتركز الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية على دراسة التراث الإسلامي وتحليله، وتطوير مناهج بحثية تدمج بين العلوم الإسلامية التقليدية والمعارف الحديثة.
العلم والمعرفة في الإسلام لهما ضوابط وأخلاقيات تحكمهما، وتعتبر الموضوعية أحد هذه الضوابط الهامة. الموضوعية تعني الابتعاد عن التحيز أو الأحكام المسبقة، والنظر إلى الأمور من زوايا متعددة دون تأثير للأهواء الشخصية أو العواطف. في الإسلام، يُشجع على اتباع نهج موضوعي في تحصيل العلم وتطبيقه، حيث يُعتبر البحث عن الحقيقة والتحقق منها من المبادئ الأساسية. هذا النهج يعزز من قيمة المعرفة ويضمن استخدامها بشكل بناء وفعال.######الجرح والتعديل عبر التاريخ الإسلامي في الحفاظ على نقاء السنة، ووضعوا معايير دقيقة لضمان صحة الروايات المنسوبة للنبي، مما يجعل هذا العلم أداة حيوية لضمان دقة ونزاهة المعلومات الدينية., يشترط في الجارح والمعدل أن يكون عدلًا أي عارفًا بطرق المحاكمات، واسع الإطلاع في فن الجرح والتعديل ليتمكن من تمييز الصحيح من غيره مع حفظه لكثير من المتون ورواياتها. كما يشترط فيه أن يكون متصفًا بالورع والزهد والاستقامة وقوة الإيمان والبعد عن مواطن الشبهات. العلم بالحكم وآدابه شرط أساسي في الجارح والمعلق لضمان صحة الأحكام وعدم التلاعب بها., يعد كتاب الثقات لابن حبان أحد أهم المصنفات في علم الجرح والتعديل، حيث جمع فيه مؤلفه ابن حبان رواة الثقات من الصحابة والتابعين وتابعيهم ممن وردت أسماؤهم في كتب الرواية، معتمدًا في ذلك على شروط محددة للتثبت من عدالة وثقة الرواة. وقد رتب ابن حبان الكتاب على حروف المعجم، حيث بدأ بذكر الصحابة ثم التابعين وهكذا، معتمدًا طريقة منهجية في ترتيب الرواة وتوثيق تراجمهم بما يعزز ثقتهم وعدالتهم. يمثل كتاب الثقات مرجعًا هامًا للباحثين في علوم الحديث، حيث يسهم في التحقق من أحوال الرواة
تخدم هذا الهدف., الموضوعية هي أحد الضوابط الأساسية في إنسانية العلم، وتعني تجرد الباحث للحقيقة بعيداً عن الأهواء الشخصية والأنانية والمعلومات المغلوطة. في الإسلام، تُعتبر الموضوعية جزءًا من الأمانة العلمية التي حث عليها القرآن الكريم، حيث يُطلب من المسلمين أن يقولوا الحق ولو كان على أنفسهم. تُشجع الموضوعية الباحثين على البحث عن الحقيقة دون تحيز أو تأثير من معتقداتهم الشخصية أو ميولهم، مما يعزز من مصداقية البحث العلمي وثقته، ويعكس هذا المفهوم قيم العدالة والإنصاف في التعامل مع المعلومات والنتائج., يُعد مفهوم العلم للعلم أحد المفاهيم التي تُشير إلى البحث العلمي دون النظر إلى تطبيقاته العملية أو الفوائد المادية المباشرة. في الإسلام، يُشجع على طلب العلم باعتباره عبادة ووسيلة للتقرب إلى الله، حيث يقول الرسول محمد صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. يُعتبر العلم في الإسلام وسيلة لتحقيق الفهم والتنوير، ويسهم في تحسين حياة الأفراد والمجتمعات. ومع ذلك، يُعتبر العلم للعلم بمعناه الغربي الحديث، الذي يركز على البحث العلمي النظري دون الاهتمام بالضرورة بتطبيقاته العملية أو تأثيراته
في الواقع وعدم الخوض في الأمور الغيبية أو الميتافيزيقية التي لا يمكن إثباتها بالتجربة أو الملاحظة. هذه الخاصية تحث العلماء على التركيز على ما يمكن ملاحظته وقياسه وتجربته، مما يضمن أن تكون المعرفة العلمية مستندة إلى أدلة ملموسة وقابلة للتحقق. في الإسلام، يُشجع على طلب العلم النافع الذي يعود بالنفع على الإنسان والمجتمع، والابتعاد عن الخوض في أمور غيبية لا تعود بالفائدة العملية، مثل بعض التفاصيل حول الغيب التي استأثر الله بعلمها، مثل قوله تعالى في سورة لقمان وَيَجْعَلُونَ لِلَّهِ مَا يَكْرَهُونَ وَتَصِفُ أَلْسِنَتُهُمُ الْكَذِبَ أَنَّ لَهُمُ الْحُسْنَى لَا جَرَمَ أَنَّ لَهُمُ النَّارَ وَأَنَّهُمْ مُفْرَطُونَ. هذه الآية تحذر من الادعاءات الكاذبة حول الله وصفاته. في سياق إنسانية العلم، الواقعية تعزز من قيمة البحث العلمي الموجه نحو حل مشكلات الإنسان وتحسين حياته دون التطرق إلى أمور غيبية لا تخدم هذا الهدف., الموضوعية هي أحد الضوابط الأساسية في إنسانية العلم، وتعني تجرد الباحث للحقيقة بعيداً عن الأهواء الشخصية والأنانية والمعلومات المغلوطة. في الإسلام، تُعتبر الموضوعية جزءًا من الأمانة
بذكر الصحابة ثم التابعين وهكذا، معتمدًا طريقة منهجية في ترتيب الرواة وتوثيق تراجمهم بما يعزز ثقتهم وعدالتهم. يمثل كتاب الثقات مرجعًا هامًا للباحثين في علوم الحديث، حيث يسهم في التحقق من أحوال الرواة وتوثيق الروايات المنسوبة لهم., مع انتشار الفتن وتوسعها في المجتمع الإسلامي خلال العصور الأولى، بدأ أهل الحديث يولون أهمية كبيرة لتمييز الأحاديث الصحيحة من غيرها، مما دفعهم إلى التعمق في أحوال رواة الحديث. في ظل هذه الفتن، برزت ظاهرة الوضع والكذب على الرسول صلى الله عليه وسلم، حيث استغل بعض الأشخاص هذه الاضطرابات لنشر أحاديث ملفقة بهدف دعم آرائهم أو الانتماءات الفكرية والسياسية. أدّى هذا الوضع إلى ضرورة فحص أحوال الرواة بعناية لضمان صحة ونزاهة السلسلة الروائية، وهو ما أدى إلى نشأة علم الجرح والتعديل كأداة لتمييز الرواة الثقات من غيرهم. بهذه الطريقة، أصبح التأكد من عدالة الرواة وثقتهم أمرًا حاسمًا في قبول أو رد الأحاديث المنسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم., التقرب إلى الله عز وجل هو الهدف من الأدعية في عيد الأضحى، حيث يعتبر العيد مناسبة للتأمل والعبادة وطلب المغفرة من الله. في هذا اليوم،
والنظافة والأخلاقالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالعبارات الواردة في السؤال مثل صف سلوك الرسول صلى الله عليه وسلم، ونصوص تدل على الذوق السليم إلخ... تفيد أن المسؤول عنه هو سؤال امتحان، ونحن في العادة لا نجيب عن أسئلة الامتحانات؛ لأن إجابتنا عنها تبطل الحكمة منها. ولذا؛ فسوف نجيب إجابة مجملة، فنقول إن الله تعالى قد خص رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بأجمل الصفات وأحسنها وأتمها ظاهرا وباطنا. ولا عجب في ذلك، فهو الذي يقول عن نفسه بعثت لأتمم حسن الأخلاق . رواه مالك في الموطأ. ولما سئلت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، عن خلقه قالت فأوجزت وجمعت كان خلقه القرآن . رواه مسلم . ومعنى هذا أنه لا يوجد خلق حسن يأمر به القرآن ويدعو إليه إلا وهو آخذ به، ولا يوجد فيه خلق سيء نهى عنه إلا وهو متعال عنه صلوات الله وسلامه عليه. ويمكنك أن تستزيد في التعرف على سلوكه وعنايته بالجمال في الكتب التالية 1 كتاب الشمائل للإمام الترمذي 2 البداية والنهاية لابن كثير 3 زاد المعاد لابن القيم 4 السيرة النبوية لابن هشام 5 صفة الصفوة لابن الجوزي وأما سر اهتمامه صلى الله عليه وسلم######فإنه يرجع لمتابعة الإمام. إلى أن قال فإن خالف إمامه ولم يتبعه بطلت للعامد والجاهل لا للساهي والمتأول. انتهى. ومن أهل العلم من فرق بين من فعل ذلك سهواً فيجب عليه العود، وبين من فعله عمداً فلا يجوز له الرجوع، قال في المنهاج وهو شافعي ممزوجاً بشرح مغني المحتاج عليه وللمأموم إذا انتصب ناسياً وجلس إمامه للتشهد الأول العود لمتابعة إمامه في الأصح لأن المتابعة فرض. إلى أن قال أما إذا تعمد الترك فلا يلزمه العود، وإن كان ظاهر كلام المصنف وجوبه بل يسن، كما رجحه في التحقيق غيره. انتهى. والله أعلم. شروط جواز الجراحة الطبية فالأصل أن التداوي من جميع الأمراض مباح، وقد امتدح الله من سعى في إحياء النفس وإنقاذها من الهلاك، قال الله تعالى وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعاً المائدة32. وروى البخاري من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء. وعن مسلم من حديث جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكل داء دواء فإذا أصيب دواء الداء برأ بإذن الله عز وجل. ولذلك أباح العلماء الجراحة لكونها من أنواع التداوي، واشترطوا لها شروطاً هي 1 أن تكون
شاهدها فلا بد من قبول خبره ويجب العمل به، فخبر الثقة الواحد مقبول، وقد سبق ذكر أدلة ذلك في الفتوى رقم 36840 . وبيان أن الأئمة جميعاً يدينون بخبر الواحد العدل حتى في الاعتقادات، في الفتوى رقم 68449 . وقد أعدت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بحثا عن حكم الذبائح المستوردة من بلاد الكفار، نشر في مجلة البحوث الإسلامية، وجاء فيه ضمن فتوى للشيخ ابن عثيمين عن إجراء ما ذبحه من تحل ذبيحته على أصل الحل، ما مختصره هذا المقام له ثلاث حالات الحال الأول أن نعلم أن ذبحه كان على الطريقة الإسلامية، بأن يكون ذبحه في محل الذبح وأن يذكر اسم الله عليه، ففي هذه الحال المذبوح حلال بلا شك. وطريق العلم بأن ذبحه كان على الطريقة الإسلامية أن نشاهد ذبحه أو يخبرنا عنه من يحصل العلم بخبره. والحال الثانية أن نعلم أن ذبحه على غير الطريقة الإسلامية مثل أن يقتل بالخنق أو بالصعق أو بالصدم أو بضرب الرأس ونحوه، أو يذبح من غير أن يذكر اسم الله عليه ففي هذه الحال المذبوح حرام بلا شك ... وطريق العلم بأنه ذبح على غير الطريقة الإسلامية أن نشاهد ذبحه أو يخبرنا عنه من يحصل العلم بخبره ... اهـ. وجاء في فتاوى الأزهر عن######. كما يجب أن يدل نص الكتاب أو السنة على الحقيقة العلمية بطريق من طرق الدلالة الشرعية ، وفقاً لقواعد اللغة ومقاصد الشارع وأصول التفسير ، فإن خرجت الحقيقة العلمية المدعاة عن جموع معاني النص لم تكن حقيقة في الواقع ونفس الأمر . ويجب أن يكون الباحث في مجال الإعجاز العلمي في القرآن والسنة من العلماء المشهود لهم بالتأهيل العلمي في مجال تخصصه ، إضافة إلى قدرته على فهم النصوص الشرعية من مصادرها ، والاستنباط منها ، وفق قواعد اللغة وأصول التفسير، وعليه أن يستشير المتخصصين في العلوم الشرعية في ما يخفى عليه وجه الإعجاز فيه . ويستحسن أن تقوم بهذه البحوث مجموعات عمل تجمع الخبراء في العلوم الكونية والشرعية . وتقوم لجان الخبرة ومجموعات العمل التي تجمع المفسرين والعلماء الكونيين بإعداد البحوث وإجراء الدراسات في مجال الإعجاز العلمي، حتى توجد المؤسسات التعليمية التي تخرج العالم بمعاني التنزيل وحقائق العلم .اهـ وقد ذكر جمعا من الفريقين المجيزين والمانعين فقال المجيزون للتفسير العلمي للقرآن الكريم أما مجيزو التفسير العلمي وهم الكثرة ، فيمثلهم الإمام محمد عبده ، وتلميذه الشيخ محمد رشيد رضا ، والشيخ عبد
أو علمية أو خلقية . فإذا علمت تعريف كل منهما على حدة فاعلم أن تعريفهما ـ إذا كانا مركبين تركيبا إضافيا ـ هو أن العلم الشرعي هو العلم الذي يخدم الشرع فيشمل ما كان مطلوبا تعلمه لذاته كعلم القرآن والتفسير والحديث والفقه والتوحيد والسيرة. ويشمل ما كان مطلوبا من باب الوسائل كالعلوم المساعدة مثل اللغة والنحو والأصول ومصطلح الحديث والبلاغة . وقد ذكر عليش عند شرح قول خليل كالقيام بعلوم الشرع أن علوم الشرع هي ما يحتاجه الشخص في نفسه ومعاملته من فقه وأصوله وحديث وتفسير وعقائد وما تتوقف عليه كنحو ولغة وصرف وبيان ومعان ، وفي الموسوعة الفقهية أنه قال النووي من أقسام العلم الشرعي ما هو فرض عين، وهو تعلم المكلف ما لا يتأدى الواجب الذي تعين عليه فعله إلا به، ككيفية الوضوء والصلاة ونحوهما، ولا يلزم الإنسان تعلم كيفية الوضوء والصلاة وشبهها إلا بعد وجوب ذلك الشيء، وأما البيع والنكاح وشبههما ـ مما لا يجب أصله ـ فيحرم الإقدام عليه إلا بعد معرفة شرطه . وقال أيضا علم القلب هو معرفة أمراض القلب كالحسد، والعجب، وشبههما، فذهب الغزالي إلى أن معرفة حدودها وأسبابها وطبها وعلاجها فرض عين ، وقال غيره إن رزق المكلف
تهدف الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية إلى تعزيز الهوية الإسلامية ونشر الفكر الإسلامي المستنير، وتشجيع البحث العلمي في العلوم الإسلامية والعربية. في هذا السياق، تأتي أهمية الإشارة إلى البديل الإسلامي عن ثقافة العصور الأوروبية كخطوة لتقديم منظور إسلامي مختلف ومتفرد، حيث تعكس الثقافة الإسلامية رؤية شاملة للحياة تستند إلى القرآن الكريم والسنة النبوية، وتسعى إلى تقديم حلول ومفاهيم تتناسب مع القيم والتقاليد الإسلامية، وتركز الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية على دراسة التراث الإسلامي وتحليله، وتطوير مناهج بحثية تدمج بين العلوم الإسلامية التقليدية والمعارف الحديثة.
العلم والمعرفة في الإسلام لهما ضوابط وأخلاقيات تحكمهما، وتعتبر الموضوعية أحد هذه الضوابط الهامة. الموضوعية تعني الابتعاد عن التحيز أو الأحكام المسبقة، والنظر إلى الأمور من زوايا متعددة دون تأثير للأهواء الشخصية أو العواطف. في الإسلام، يُشجع على اتباع نهج موضوعي في تحصيل العلم وتطبيقه، حيث يُعتبر البحث عن الحقيقة والتحقق منها من المبادئ الأساسية. هذا النهج يعزز من قيمة المعرفة ويضمن استخدامها بشكل بناء وفعال.######إلى اللهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فلا شك في أن تعلم كل علم ينتفع به المسلم في نفسه أو ينفع به المسلمين أجراً كبيراً وخيراً كثيراً، ولو لم يكن من العلوم الدينية المحضة، لعموم قوله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم، وإن طالب العلم يستغفر له كل شيء، حتى الحيتان في البحر. صححه الألباني في صحيح الجامع، ولقوله صلى الله عليه وسلم إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاثة .... وذكر منها علم ينتفع به.... الحديث وهو في صحيح مسلم . فدل عموم هذين الحديثين وما جاء في معناهما على أن كل علم مباح يفيد الإنسان في نفسه أو يفيد المسلمين من ورائه، فهو مرغب في تعلمه، مأجور عليه إن شاء الله تعالى. هذا فيما يتعلق بفضل العلوم التي ذكرت كالفيزياء والكيمياء ونحوهما. وأما عن كون العالم بهذه العلوم له نفس الفضل الذي للعالم الشرعي فهذا أمر مستبعد جداً، فالعلوم الشرعية متفاضلة فيما بينها، قال محمد بن مفلح في الآداب الشرعية أفضل العلوم عند الجمهور بعد معرفة أصل الدين وعلم اليقين معرفة الفقه والأحكام الفاصلة بين الحلال والحرام. والعلوم الشرعية أفضل العلوم على
العلم، الذي نزل به الوحي في القرآن والسنة . حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ فصلت من الآية53. ولقد أعلنت البشرية اليوم قبولها العلم طريقاً إلى معرفة الحق ، بعد أن كبلت طويلاً بأغلال التقليد الأعمى ، فشيدت للعلم البناء ، وفرغت لخدمته العلماء ، ورصدت له الأموال ، وما أن وقفت العلوم التجريبية على قدميها إلا وبدأت في تأدية رسالتها ، التي حددها الله لها في جعلها طريقاً إلى الإيمان به ، وشاهداً على صدق رسوله . وقال الشيخ الزنداني أيضاً الفرق بين التفسير العلمي والإعجاز العلمي فالتفسير العلمي هو الكشف عن معاني الآية أو الحديث في ضوء ما ترجحت صحته من نظريات العلوم الكونية أما الإعجاز العلمي فهو إخبار القرآن الكريم ، أو السنة النبوية ، بحقيقة أثبتها العلم التجريبي أخيراً، وثبت عدم إمكانية إدراكها بالوسائل البشرية ، في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم. وهكذا يظهر اشتمال القرآن أو الحديث على الحقيقة الكونية، التي يؤول إليها معنى الآية أو الحديث، ويشاهد الناس مصداقها في الكون ، فيستقر عندها التفسير، ويعلم بها التأويل، كما قال تعالى لِكُلِّ نَبَأٍ مُسْتَقَرٌّ وَسَوْفَ تَعْلَمُونَالأنعام67
الحكمَة النظرية في الباحثة عن الأمور التي تعلّم وليست من الأعمال ، وإنّما تعلم لتمام استقامة الأفهام والأعمال ، وهي ثلاثة علوم :علم يلقّب بالأسفل وهو الطبيعيّ ، وعلم يلقّب بالأوسط وهو الرياضيّ ، وعلم يلقّب بالأعلى وهو الإلهيّ .فالطبيعيّ يبحث عن الأمور العامة للتكوين والخواصّ والكون والفساد ، ويندرج تحته حوادث الجوّ وطبقات الأرض والنَبات والحيوان والإنسان ، ويندرج فيه الطبّ والكيمياء والنجوم .والرياضيّ الحساب والهندسة والهيأة والموسيقى ، ويندرج تحته الجبر والمساحة والحيل المتحركة ( الماكينية ) وجرّ الأثقال .وأما الإلهيّ فهو خمسة أقسام : معاني الموجودات ، وأصول ومبادىء وهي المنطق ومناقضة الآراء الفاسدة ، وإثبات واجب الوجود وصفاتِه ، وإثبات الأرواح والمجرّدات ، وإثبات الوحي والرسالة ، وقد بَيّن ذلك أبو نصر الفارابي وأبو علي ابن سينا .فأمّا المتأخّرون من حكماء الغرب فقد قصروا الحكمة في الفلسفة على ما وراء الطبيعة وهو ما يسمّى عند اليونان بالإلهيّات .والمهمّ من الحكمة في نظر الدين أربعة فصول :أحدها معرفة الله حق معرفته وهو علم الاعتقاد الحق ، ويسمّى عند اليونان العلم الإلهيّ أو ما وراء######أما بعـد فكون علوم القرآن من العلوم الشرعية التي ينال من يتعلمها الأجر والثواب والفضل والرفعة أمر في غاية الوضوح، وإن لم تكن علوم القرآن العظيم من العلوم الشرعية فما هي العلوم الشرعية إذن؟! وهل العلوم الشرعية إلا العلم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم؟! وأما علوم اللغة من نحو وصرف وغريب وبلاغة وما إلى ذلك فإنها من علوم الشريعة بلا شك إذا قصد بتعلمها الاستعانة على فهم كلام الله وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم، فإن معرفة الكتاب والسنة لا تتأتى إلا بمعرفة كلام العرب وطرائقهم في البيان، فإن القرآن بلغة العرب نزل، والنبي صلى الله عليه وسلم بلسانهم نطق، فلا بد لمريد الفهم عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم من معرفة بلسان العرب، قال شيخ الإسلام رحمه الله وأيضا فإن نفس اللغة العربية من الدين ومعرفتها فرض واجب فإن فهم الكتاب والسنة فرض ولا يفهم إلا بفهم اللغة العربية وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب. ثم منها ما هو واجب على الأعيان، ومنها ما هو واجب على الكفاية، وهذا معنى ما رواه أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن عمر بن يزيد قال كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنه
يعد الفقه أحد العلوم الدينية الأساسية في الإسلام، حيث يُعنى بدراسة الأحكام الشرعية العملية المستمدة من الأدلة التفصيلية من القرآن الكريم والسنة النبوية. يشمل الفقه فهمًا دقيقًا للأوامر والنواهي الإلهية وتطبيقها في الحياة اليومية للمسلمين. يهتم علماء الفقه بتفسير الآيات القرآنية والأحاديث النبوية لاستخلاص الأحكام الشرعية التي تنظم مختلف جوانب الحياة، مثل العبادات والمعاملات. يعد الفقه مصدرًا هامًا للتشريع الإسلامي ويشكل أساسًا لتوجيه السلوك الفردي والجماعي في المجتمعات الإسلامية.
الإيمان بالقدر لا يتنافى مع الأخذ بالأسباب، لأن الله تعالى أمرنا بالسعي وعدم التواكل. في الإسلام، يُعتبر التوكل على الله تعالى والإيمان بقدره ركنًا أساسيًا من أركان الإيمان الستة، ويعني التسليم بقضاء الله وقدره. ومع ذلك، فإن الأخذ بالأسباب هو جزء من السنة النبوية وهدي النبي محمد صلى الله عليه وسلم، حيث كان يأخذ بالأسباب في حياته اليومية وفي مواجهة التحديات، مع التوكل على الله تعالى. بالتالي، الإيمان بالقدر واجب، والأخذ بالأسباب مطلوب، وكلاهما يكمل الآخر.
عليها، وهي بذلك تشمل نطاقًا أوسع من الأحاديث النبوية التي تُعد جزءًا منها. بهذا المعنى، تكون السنة أوسع نطاقًا من الحديث، حيث إن كل حديث هو سنة، ولكن ليست كل سنة محدثة., يُعد قول النبي إن الله كتب الإحسان على كل شيء مثالًا على الحديث النبوي الشريف؛ حيث يمثل هذا القول جزءًا من تعاليم الرسول محمد صلى الله عليه وسلم التي تُعتبر مصدرًا هامًا للتشريع والتوجيه في الإسلام، إلى جانب القرآن الكريم. يشير هذا الحديث إلى أهمية الإحسان في جميع الأفعال والأمور، مؤكدًا على أن الله تعالى قد أمر بالإحسان في كل شيء، ويُستدل بهذا الحديث في العديد من المواقف الفقهية والتربوية، مما يجعله من الأحاديث ذات الأثر الكبير في حياة المسلمين. يأتي الحديث في سياق الحديث الشريف الذي رواه مسلم في صحيحه، ويُبرز أهمية الرحمة والرفق في التعامل مع جميع المخلوقات، سواء في العبادات أو في المعاملات اليومية., تُعد السنة النبوية الشريفة المصدر الثاني للتشريع في الإسلام بعد القرآن الكريم، وهي تعكس أفعال وأقوال وتقريرات الرسول محمد صلى الله عليه وسلم. وتنقسم السنة النبوية إلى ثلاثة أنواع رئيسية السنة القولية، وتشمل الأحاديث######باعتبار مفردَيِهِ أي باعتبار كلمة أصول، وباعتبار كلمة فقه. فالأصول جمع أصل، وهو ما يبنى عليه غيره، ومن ذلك أصل الجدار وهو أساسه، وأصل الشجرة الذي تتفرع منه أغصانها، قال الله تعالى أَلَمْ تَرَ كَيْفَ ضَرَبَ اللّهُ مَثَلاً كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاء إبراهيم24. والفقه لغة الفهم، ومنه قوله تعالى وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِّن لِّسَانِي يَفْقَهُوا قَوْلِي طه2728. واصطلاحاً معرفة الأحكام الشرعية العملية بأدلتها التفصيلية. قال السيوطي في الكوكب والفقه علم حكم شرع عملي مكتسب من طرق لم تجمل. الثاني باعتبار كونه علماً على هذا الفن المعين، فيعرف بأنه علم يبحث عن أدلة الفقه الإجمالية وكيفية الاستفادة منها وحال المستفيد. قال السيوطي في الكوكب أدلة الفقه الأصول مجمله وقيل معرفة ما يدل له. وطرق استفادة والمستفيد وعارف بها الأصولي العتيد. وأما علم أصول الحديث ويسمى علم المصطلح، فهو علم بأصول وقواعد يعرف بها أحوال السند والمتن من حيث القبول والرد، وقد نظمه السيوطي في ألفيته فقال علم الحديث ذو قوانين تحد يدرى بها أحوال متن وسند. فذانك الموضوع والمقصود أن
فإن كان لإزالة الأذى من الفم وتطهيره كما لو استيقظ من النوم فيكون باليسرى، وإن تسوك لتحصيل السنة فيكون باليد اليمنى، قال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله والأمر في هذا واسع لعدم ثبوت نص واضح. والله أعلم. الفرق بين الفقه وأصول الفقه فلمعرفة الفرق بين الفقه وأصول الفقه لا بد من ذكر تعريف كلِّ منهما، فالفقه عرفه الأصوليون بأنه العلم بالأحكام الشرعية المكتسبة من الأدلة التفصيلية. وأما أصول الفقه فقد عرفه الأصوليون من الحنفية والمالكية والحنابلة بأنه القواعد التي يوصل البحث فيها إلى استنباط الأحكام من أدلتها التفصيلية، أو هو العلم بهذه القواعد. فالفقه معرفة الحكم الشرعي من حرام وواجب ومستحب ومكروه ومباح, وهذه الأحكام تؤخذ من الأدلة التفصيلية من الكتاب والسنة. وأصول الفقه هو مجموعة القواعد التي تبين للفقيه المسلك الذي يجب عليه أن يلتزمه في استخراج الأحكام من أدلتها. والكتب التي ألفت في أصول الفقه كثيرة، منها ما كان على مذهب الأحناف، ومنها ما ألف على مذهب المالكية وهكذا الشافعية والحنابلة. ولمعرفة المزيد عن الفرق بين الفقه وأصول الفقه ننصح السائل بالرجوع إلى كتاب المهذب في علم أصول الفقه المقارن
إلا به فهو واجب. ثم منها ما هو واجب على الأعيان، ومنها ما هو واجب على الكفاية، وهذا معنى ما رواه ابن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن عمر بن يزيد قال كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أما بعد فتفقهوا في السنة، وتفقهوا في العربية، وأعربوا القرآن فإنه عربي. وفي حديث آخر عن عمر رضي الله عنه أنه قال تعلموا العربية فإنها من دينكم، وتعلموا الفرائض فإنها من دينكم. وهذا الذي أمر به عمر رضي الله عنه من فقه العربية وفقه الشريعة يجمع ما يحتاج إليه لأن الدين فيه فقه أقوال وأعمال، ففقه العربية هو الطريق إلى فقه أقواله، وفقه السنة هو الطريق إلى فقه أعماله. انتهى. و قال الزركشي في البحر المحيط تعلم اللغة فرض كفاية . قال أبو الحسين بن فارس تعلم علم اللغة واجب على أهل العلم لئلا يحيدوا في تأليفهم أو فتياهم عن سنن الاستقراء . قال وكذلك الحاجة إلى علم العربية فإن الإعراب هو الفارق بين المعاني , ألا ترى إذا قلت ما أحسن زيد لم تفرق بين التعجب والاستفهام والنفي إلا بالإعراب ؟ . ونازع الإمام فخر الدين في شرح المفصل في كونهما فرض كفاية , لأن فرض الكفاية إذا قام به واحد سقط عن الباقين . قال######لهذا العلاج، وعندئذ يتقيد ذلك الانكشاف بقدر الضرورة. ج كلما كان انكشاف المرأة على غير من يحل بينها وبينه الاتصال الجنسي مباحاً لغرض مشروع، يجب أن يكون المعالج امرأة مسلمة إن أمكن ذلك، وإلا فامرأة غير مسلمة، وإلا فطبيب مسلم ثقة، وإلا فغير مسلم، بهذا الترتيب. ولا تجوز الخلوة بين المعالج والمرأة التي يعالجها إلا بحضور زوجها، أو امرأة أخرى. وقرر المجمع أيضا أن حاجة المرأة المتزوجة التي لا تحمل، وحاجة زوجها إلى الولد تعتبر غرضاً مشروعاً يبيح معالجتها بالطريقة المباحة من طرق التلقيح الصناعي. كما صدر قرار لمجمع الفقه بمنظمة المؤتمر الإسلامي سنة 1407هـ يتضمن جواز هذا الأسلوب من أساليب التلقيح الصناعي. وأما المانعون من إجراء هذه العملية، فقد انبنى موقفهم على أمرين الأول الخوف من إنجاب أطفال مشوهين، أو أن يكون للعملية آثار على المولود والحمل والأم. الثاني هو إمكانية الشك الكبيرة في نسبة الولد، والتي سيجعل أمرها تابعاً لقول الطبيب الذي سيقرر أنه أجرى التلقيح بين بذرتي الزوجين، وهذا يفسح مجالاً للشك بأن الطبيب قد غلط بين وعاء وآخر، أو أنه قد ساير رغبة المرأة الراغبة في الأمومة لأمر ما، فيهيئ لها
ويتعطل القيام ببعض العبادات، والمصالح العامة، فالحكمة ضالة المؤمن وهو أحق الناس بها وعليه أن يطلبها، فطلب هذه العلوم من أعظم العبادات وأنفع القربات ومن فروض الكفايات، قال ابن القيم في الطرق الحكمية ومن ذلك أن يحتاج الناس إلى صناعة طائفة كالفلاحة والنساجة والبناء وغير ذلك، فلولي الأمر أن يلزمهم بذلك بأجرة مثلهم، فإنه لا تتم مصلحة الناس إلا بذلك، ولهذا قالت طائفة من أصحاب أحمد والشافعي إن تعلم هذه الصناعات فرض على الكفاية لحاجة الناس إليها . اهـ. وقد تتعين على بعض الطلبة فيكون تحصيلها فرض عين عليهم إذا توجهوا إليها، وكانوا مؤهلين لتعلمها، وكانت الأمة محتاجة إليها، ولم يوجد مؤهل للقيام بها غيرهم، قال ابن تيمية إن هذه الأعمال التي هي فرض على الكفاية متى لم يقم بها إلا الإنسان بعينه صارت فرض عين عليه، إن كان غيره عاجزاً عنها، فإذا كان الناس محتاجين إلى فلاحة قوم أو نساجتهم أو بنائهم صار هذا العمل واجباً يجبرهم ولي الأمر عليه إذا امتنعوا عنه بعوض المثل، ولا يمكنهم من مطالبة الناس بزيادة عن عوض المثل . اهـ. فنرى أن الأمة في حاجة إلى وجود أمثالك من المستقيمين الذين يتخصصون في مثل هذه العلوم،
إصدار الأحكام أو اتخاذ القرارات. من هذا المنظور، فإن الأمر بالتثبت من جميع الأمور يعتبر جزءاً أساسياً من المنهج العلمي الذي يحث عليه القرآن الكريم., دل قوله تعالى وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره على خطوة الإستنباط العقلي حيث يتضح التأمل في الكون ومخلوقاته، فالله تعالى سخر هذه المخلوقات لخدمة الإنسان، مثل الشمس التي تمدنا بالضوء والحرارة، والقمر الذي يضيء لنا في الليل. كما سخر النجوم للدلالة على الاتجاهات والمسارات في السماء. الإستنباط العقلي يتضمن تحليل وربط هذه الظواهر الكونية لفهم النظام الدقيق الذي يحكمها، مما يجعلها دليلاً على عظمة الخالق وتنظيمه للكون. في هذه الآية، يُشير القرآن إلى أهمية التفكير العميق والإستنباط العقلي من خلال التأمل في خلق الله والتعرف على كيفية تسخير هذه المخلوقات لخدمة الإنسان., الواقعية في إنسانية العلم تعني الارتباط بالحقائق الموجودة في الواقع وعدم الخوض في الأمور الغيبية أو الميتافيزيقية التي لا يمكن إثباتها بالتجربة أو الملاحظة. هذه الخاصية تحث العلماء على التركيز على ما يمكن ملاحظته وقياسه وتجربته، مما يضمن أن تكون المعرفة
ينتفع به من علمه وعلمه هو العلم الذي يعرفنا بالله تعالى وبشريعته وما يتعلق بذلك، فقد حثنا الله سبحانه وتعالى على هذا العلم، وأخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن تعليمه وبثه يبقى جاريا على صاحبه لا ينقطع بموته، والآيات والأحاديث التي تحث على العلم وتبين فضله على العموم كثيرة، وقد قسم العلماء العلم الواجب تعلمه إلى قسمين قسم يجب تعلمه على الأعيان، ويسمى فرض العين، وقسم يجب تعلمه على العموم ويسمى فرض الكفاية، ونصوا على أن الحرف المهنية والعلوم الدنيوية النافعة التي تقوم عليها بنية المجتمع ويحتاج إليها الناس أنها من فروض الكفاية التي يجب على الأمة تعلمها، فإذا قام بها البعض سقط الإثم عن الباقين، ولذلك فهي داخلة في عموم قوله صلى اله عليه وسلم أو علم ينتفع به ـ وقد ذكر صاحب المراقي أمثلة لفروض الكفاية منها تعليم الحِرَف، فقال إمامة منه ودفع الضرر والاحتراف مع سد الثغر. وجاء في الموسوعة الفقهية لاَ خِلاَفَ بَيْنَ الْفُقَهَاءِ فِي جَوَازِ الاِسْتِئْجَارِ عَلَى تَعْلِيمِ الْحِرَفِ وَالصِّنَاعَاتِ الْمُبَاحَةِ الَّتِي تَتَعَلَّقُ بِهَا الْمَصَالِحُ الدُّنْيَوِيَّةُ، كَخِيَاطَةٍ وَحِدَادَةٍ######{ وَكَذَلِكَ } حين وفقناه للتوحيد والدعوة إليه { نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ } أي: ليرى ببصيرته، ما اشتملت عليه من الأدلة القاطعة، والبراهين الساطعة { وَلِيَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِينَ } فإنه بحسب قيام الأدلة، يحصل له الإيقان والعلم التام بجميع المطالب.
ونحو ذلك من الدلائل على صدق المخبر فهذه يجب معها الحكم بصدقه وأنه لم يكذب ولم يغلط وإن كان خبره لو تجرد عن تلك الدلائل أمكن كذبه أو غلطه كما أن الخبر المجرد لا يجزم بكذبه إلا بدليل يدل على ذلك إما قيام دليل عقلي قاطع أو سمعي قاطع على أنه بخلاف مخبره فيجزم ببطلان خبره وحينئذ فالمخبر إما كاذبا أو غالطا وقد يعلم أحدهما بدليل فالمسلمون عندهم من الأخبار عن نبيهم ما هو متواتر وما اتفقت الأمة المعصومة على تصديقه وما قامت دلائل صدقه من غير هذه الجهة مثل أن يخبر واحد أو اثنان أو ثلاثة بحضرة جمع كثير لا يجوز أن يتواطئوا على الكذب بخبر يقولون إن أولئك عاينوه وشاهدوه فيقرونهم على هذا ولا يكذب به منهم أحد فيعلم بالعادة المطردة أنه لو كان كاذبا لامتنع اتفاق أهل التواتر على السكوت عن تكذيبه كما يمتنع اتفاقهم على تعمد الكذب وإذا نقل الواحد والاثنان ما توجب العادة اشتهاره وظهوره ولم يظهر ونقلوه مستخفين بنقله لم ينقلوه على رؤوس الجمهور علم أنهم كذبوا فيه. ودلائل صدق المخبر وكذبه كثيرة متنوعة ليس هذا موضع بسطها ولكن المقصود هنا أن المسلمين تواتر عندهم عن نبيهم ألفاظ القرآن ومعانيه المجمع عليها والسنة######وَأُولَئِكَ هُمْ أُولُو الْأَلْبَابِ الزمر18. وقال تعالى وَاللَّهُ أَخْرَجَكُمْ مِنْ بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لا تَعْلَمُونَ شَيْئاً وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ النحل78. فمن قرأ هذه الآيات بتأمل وبتدبر علم أن الله تعالى خلق هذا العقل ليتعقل به الوحي ويعرفه، فكيف يسوغ أن يُرفع شأن العقل حتى يكون مساوياً للوحي أو يزيد؟ وكيف يمكن إنكار وجود العقل وقيمته؟ لقد أخطأ هؤلاء وأولئك جميعاً، كل في ما ذهب إليه، ذلك لأن العقل والوحي كليهما من عند الله ولا تعارض بينهما. فمتى كانت المقدمات التي استند إليها العقل صحيحة قطعية، كانت النتائج كذلك قطعية، ويستحيل أن يحصل تناقض بين قطعي وقطعي، سواء كانا سمعيين أو عقليين أو كان أحدهما سمعياً والآخر عقلياً. فما كان من الأمور التي تعرض لها الوحي وللعقل فيها مجال، فإما أن تكون نصوص الوحي قطعية الدلالة والورود، فإن نتائج العقل لن تناقضها إلا إذا بنيت على مقدمات خاطئة، وإما أن تكون النتائج التي توصل إليها العقل قطعية لكونها مبنية على مقدمات صحيحة قطعية، فإن نصوص الوحي لن تناقضها إلا إذا لم تكن قطعية الورود أو
إصدار الأحكام أو اتخاذ القرارات. من هذا المنظور، فإن الأمر بالتثبت من جميع الأمور يعتبر جزءاً أساسياً من المنهج العلمي الذي يحث عليه القرآن الكريم., دل قوله تعالى وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره على خطوة الإستنباط العقلي حيث يتضح التأمل في الكون ومخلوقاته، فالله تعالى سخر هذه المخلوقات لخدمة الإنسان، مثل الشمس التي تمدنا بالضوء والحرارة، والقمر الذي يضيء لنا في الليل. كما سخر النجوم للدلالة على الاتجاهات والمسارات في السماء. الإستنباط العقلي يتضمن تحليل وربط هذه الظواهر الكونية لفهم النظام الدقيق الذي يحكمها، مما يجعلها دليلاً على عظمة الخالق وتنظيمه للكون. في هذه الآية، يُشير القرآن إلى أهمية التفكير العميق والإستنباط العقلي من خلال التأمل في خلق الله والتعرف على كيفية تسخير هذه المخلوقات لخدمة الإنسان., الواقعية في إنسانية العلم تعني الارتباط بالحقائق الموجودة في الواقع وعدم الخوض في الأمور الغيبية أو الميتافيزيقية التي لا يمكن إثباتها بالتجربة أو الملاحظة. هذه الخاصية تحث العلماء على التركيز على ما يمكن ملاحظته وقياسه وتجربته، مما يضمن أن تكون المعرفة
{ وَكَذَلِكَ } حين وفقناه للتوحيد والدعوة إليه { نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ } أي: ليرى ببصيرته، ما اشتملت عليه من الأدلة القاطعة، والبراهين الساطعة { وَلِيَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِينَ } فإنه بحسب قيام الأدلة، يحصل له الإيقان والعلم التام بجميع المطالب.######فطرهم عليها للاطلاع على الغيب، وجهازهم البشري الذي أعطاه الله لهم ليس مصمما على أساس استقبال هذا الغيب إلا بمقدار. وهو مصمم هكذا بحكمة. مصمم لأداء وظيفة الخلافة في الأرض. وهي لا تحتاج للاطلاع على الغيب. ولو فتح الجهاز الإنساني على الغيب لتحطم. لأنه ليس معدا لاستقباله إلا بالمقدار الذي يصل روحه بخالقه، ويصل كيانه بكيان هذا الكون. وأبسط ما يقع له حين يعلم مصائره كلها، ألا يحرك يدا ولا رجلا في عمارة الأرض، أو أن يظل قلقا مشغولا بهذه المصائر، بحيث لا تبقى فيه بقية لعمارة الأرض ! من أجل ذلك لم يكن من شأن الله سبحانه، ولا من مقتضى حكمته، ولا من مجرى سنته أن يطلع الناس على الغيب .اهـ هذا، وننبه إلى أن الله تعالى قد أتاح لنا الفرصة للاطلاع على أفضل علم وهو علم الكتاب والسنة فبين لنا فيه ما نحتاج له وحجب عنا ما لا نحتاج للاطلاع عليه من الغيب، فتعين علينا الاهتمام بما تعبدنا بالاطلاع عليه فلنشغل أوقاتنا ولنصرف همنا في حفظه ومطالعته وتدبره، فان أفضل الأعمال الاشتغال بتعلم ما نزل به الوحي على الأنبياء والمرسلين، وهو الذي أقام الله به حجته، وهدى به أنبياءه ورسله وأتباعهم به، وامتن به عليهم فقال######بالملائكة. الرسل والرسالات. اليوم الآخر الجنة والنار. إلى غير ذلك من المؤلفات التي زخرت بها المكتبة الإسلامية. وهو ما يزال على قيد الحياة ولله الحمد نسأل الله جل وعلا أن يحفظه وأن يمد في أيامه. الدكتور عبد السلام هارون فهو من العلماء المعاصرين المصريين ذكر عنه ابنه نبيل أنه قضى ثلاثاً وستين سنة في تحقيق كتب التراث، وجلاء الكنوز مما رانها. وكان أول أعماله تحقيق كتاب متن الغاية للقاضي أبي شجاع الأصفهاني وذلك في عام 1925م وله من المؤلفات والتحقيقات 1 كتاب مختصر سيرة ابن هشام تهذيب سيرة ابن هشام. 2 قطوف أدبية حول تحقيق كتب التراث. 3 تحقيق كتاب الحيوان للجاحظ. 4 تحقيق كتاب متن الغاية للقاضي أبي شجاع. وغير ذلك من المؤلفات، وقد توفي رحمه الله تعالى. والله أعلم. نبذة مختصرة عن العلامة عبد السلام هارون العلامة عبد السلام هارون هو من العلماء المعاصرين المصريين، ذكر عنه ابنه نبيل أنه قضى ثلاثاً وستين سنة في تحقيق كتب التراث، وجلاء الكنوز مما رانها. وكان أول أعماله تحقيق كتاب متن الغاية للقاضي أبي شجاع الأصفهاني وذلك في عام 1925م. وله من المؤلفات والتحقيقات 1 كتاب مختصر سيرة ابن هشام تهذيب سيرة
به حكمته .وعلوم الحكمة هي مجموع ما أرشد إليه هدي الهداة من أهل الوحي الإلهي الذي هو أصل إصلاح عقول البشر ، فكان مبدأ ظهور الحكمة في الأديان ، ثم ألحق بها ما أنتجه ذكاء العقول من أنظارهم المتفرّعة على أصول الهدى الأول . وقد مهّد قدماء الحكماء طرائق من الحكمة فنبعت ينابيع الحكمة في عصور متقاربة كانت فيها مخلوطة بالأوهام والتخيّلات والضلالات . بين الكلدانيين والمصريين والهنود والصين ، ثم درسها حكماء اليونان فهذّبوا وأبدعوا ، وميّزوا علم الحكمة عن غيره ، وتوخّوا الحق ما استطاعوا فأزالوا أوهاماً عظيمة وأبقوا كثيراً . وانحصرت هذه العلوم في طريقتي سقراط وهي نفسية ، وفيثاغورس وهي رياضية عقلية . والأولى يونانية والثانية لإيطاليا اليونانية . وعنهما أخذ أفلاطون ، واشتهر أصحابه بالإشراقيين ، ثم أخذ عنه أفضل تلامذته وهو أرسططاليس وهذّب طريقته ووسّع العلوم ، وسُمّيت أتباعه بالمشَّائين ، ولم تزل الحكمة من وقت ظهوره معوّلة على أصوله إلى يومنا هذا .{ ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيراً كثيراً } وهو الذي شاء الله إيتاءه الحكمة . والخيرُ الكثير منجّر إليه من سداد الرأي والهدي الإلهي ، ومن تفاريع قواعد الحكمة######حكمة ورزانة ودراية بالسياسة، فبويع بالخلافة بعد وفاة أبيه في 15 من ربيع الآخر 330 هـ، الموافق 16 يناير 942م. تولى الحكم المستنصر الحكم وعمره 47 عامًا، وكان له باع طويل في العلوم والعلوم الشرعية خاصة، كما عمل في حياة أبيه على تصريف أمور الدولة، ومجالس الوزراء وكبار رجال الدولة والقادة. استمر حكمه 15 عامًا شهدت الدولة في أثنائها فترات من الهدوء والاستقرار، بعد أن مهد أبوه عبد الرحمن الناصر الطريق لحكمه، وتوفي عام 366 هـ., سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب هو أحد التابعين وحفيد الخليفة الراشد عمر بن الخطاب، تلقى العلم من والده وعمه أبيه، وروى العديد من الأحاديث النبوية، وبرز في الفقه، وكان ورعًا وتقيًا، عُرِف سالم بن عبد الله بصلاحه وتقواه وتأثيره الكبير على جيل التابعين، عاش في المدينة المنورة وكان له دور بارز في نقل الأحاديث النبوية وتفسيرها., نشأ الإمام سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب في المدينة المنورة، وتأثر بوالده الصحابي الجليل عبد الله بن عمر بن الخطاب، وتربى على يد كبار الصحابة والتابعين. كان الإمام سالم من رواة الحديث النبوي الشريف، حيث تتلمذ على يد العديد من كبار التابعين،
بالملائكة. الرسل والرسالات. اليوم الآخر الجنة والنار. إلى غير ذلك من المؤلفات التي زخرت بها المكتبة الإسلامية. وهو ما يزال على قيد الحياة ولله الحمد نسأل الله جل وعلا أن يحفظه وأن يمد في أيامه. الدكتور عبد السلام هارون فهو من العلماء المعاصرين المصريين ذكر عنه ابنه نبيل أنه قضى ثلاثاً وستين سنة في تحقيق كتب التراث، وجلاء الكنوز مما رانها. وكان أول أعماله تحقيق كتاب متن الغاية للقاضي أبي شجاع الأصفهاني وذلك في عام 1925م وله من المؤلفات والتحقيقات 1 كتاب مختصر سيرة ابن هشام تهذيب سيرة ابن هشام. 2 قطوف أدبية حول تحقيق كتب التراث. 3 تحقيق كتاب الحيوان للجاحظ. 4 تحقيق كتاب متن الغاية للقاضي أبي شجاع. وغير ذلك من المؤلفات، وقد توفي رحمه الله تعالى. والله أعلم. نبذة مختصرة عن العلامة عبد السلام هارون العلامة عبد السلام هارون هو من العلماء المعاصرين المصريين، ذكر عنه ابنه نبيل أنه قضى ثلاثاً وستين سنة في تحقيق كتب التراث، وجلاء الكنوز مما رانها. وكان أول أعماله تحقيق كتاب متن الغاية للقاضي أبي شجاع الأصفهاني وذلك في عام 1925م. وله من المؤلفات والتحقيقات 1 كتاب مختصر سيرة ابن هشام تهذيب سيرة######إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط فأسلم الرجلان وصدقا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وقد قيل : إن المراد بأولي العلم الأنبياء عليهم السلام . وقال ابن كيسان : المهاجرون والأنصار . مقاتل : مؤمنو أهل الكتاب السدي والكلبي : المؤمنون كلهم ; وهو الأظهر لأنه عام .( الثانية ) في هذه الآية دليل على فضل العلم وشرف العلماء وفضلهم ; فإنه لو كان أحد أشرف من العلماء لقرنهم الله باسمه واسم ملائكته كما قرن اسم العلماء . وقال في شرف العلم لنبيه - صلى الله عليه وسلم - : وقل رب زدني علما . فلو كان شيء أشرف من العلم لأمر الله تعالى نبيه - صلى الله عليه وسلم - أن يسأله المزيد منه كما أمر أن يستزيده من العلم . وقال - صلى الله عليه وسلم - : إن العلماء ورثة الأنبياء . وقال : العلماء أمناء الله على خلقه . وهذا شرف للعلماء عظيم ، ومحل لهم في الدين خطير . وخرج أبو محمد عبد الغني الحافظ من حديث بركة بن نشيط - وهو عنكل بن حكارك وتفسيره بركة بن نشيط - وكان حافظا ، حدثنا عمر بن المؤمل حدثنا محمد بن أبي الخصيب حدثنا عنكل حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن البراء قال : قال رسول الله - صلى
الكونية لا من كل من هب ودب ، فكتاب الله أعظم من ذلك . وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين . وقد عقد المؤتمر العالمي الأول للإعجاز العلمي في القرآن والسنة في مدينة إسلام آباد بباكستان في الفترة من 2528 من صفر 1408هـ الموافق 1821 أكتوبر 1987م ، وذلك تحت الرعاية المشتركة للجامعة الإسلامية العالمية بإسلام آباد ، وهيئة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة ، ورابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة .وقد اشترك في هذا المؤتمر 228 عالماً ينتمون إلى 52 دولة، كما شارك في هذا المؤتمر 160 مراقباً . ولقد قدم للؤتمر 78 بحثاً علمياً غطت 15 تخصصاً علمياً ، تم اختيارها من بين أكثر من 500 بحث وردت للجنة المنظمة للمؤتمر من كل أنحاء العالم . وقد خرج المؤتمر بمجموعة من التوصيات كان أولها ما يلي يوصي المؤتمر الجامعات والمؤسسات التعليمية بالعناية بقضايا الإعجاز العلمي في القرآن والسنة في مناهجها الدراسية ، والعمل على إعداد وتدريس مادة جديدة في كل كلية أو معهد تعنى بدراسة آيات وأحاديث الإعجاز العلمي الداخلة في تخصص هذه الكلية أو المعهد، وذلك لربط حقائق العلم بالوحي، تعميقاً للإيمان وتقوية لليقين في قلوب الدارسين. اهـ
تهدف الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية إلى تعزيز الهوية الإسلامية ونشر الفكر الإسلامي المستنير، وتشجيع البحث العلمي في العلوم الإسلامية والعربية. في هذا السياق، تأتي أهمية الإشارة إلى البديل الإسلامي عن ثقافة العصور الأوروبية كخطوة لتقديم منظور إسلامي مختلف ومتفرد، حيث تعكس الثقافة الإسلامية رؤية شاملة للحياة تستند إلى القرآن الكريم والسنة النبوية، وتسعى إلى تقديم حلول ومفاهيم تتناسب مع القيم والتقاليد الإسلامية، وتركز الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية على دراسة التراث الإسلامي وتحليله، وتطوير مناهج بحثية تدمج بين العلوم الإسلامية التقليدية والمعارف الحديثة.
العلم والمعرفة في الإسلام لهما ضوابط وأخلاقيات تحكمهما، وتعتبر الموضوعية أحد هذه الضوابط الهامة. الموضوعية تعني الابتعاد عن التحيز أو الأحكام المسبقة، والنظر إلى الأمور من زوايا متعددة دون تأثير للأهواء الشخصية أو العواطف. في الإسلام، يُشجع على اتباع نهج موضوعي في تحصيل العلم وتطبيقه، حيث يُعتبر البحث عن الحقيقة والتحقق منها من المبادئ الأساسية. هذا النهج يعزز من قيمة المعرفة ويضمن استخدامها بشكل بناء وفعال.######{ إن أكرمكم عند الله أتقاكم } أي إنما كان أكرمكم أتقاكم لأن الله عليم بالكرامة الحق وأنتم جعلتم المكارم فيما دون ذلك من البطش وإفناء الأموال في غير وجه وغير ذلك الكرامة التي هي التقوى خبير بمقدار حظوظ الناس من التقوى فهي عنده حظوظ الكرامة فلذلك الأكرم هو الأتقى ، وهذا كقوله : { فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى } [ النجم : 32 ] أي هو أعلم بمراتبكم في التقوى ، أي التي هي التزكية الحق . ومن هذا الباب قوله : { الله أعلم حيث يجعل رسالته } [ الأنعام : 124 ] .علم أن قوله : { إن أكرمكم عند الله اتقاكم } لا ينافي أن تكون للناس مكارم أخرى في المرتبة الثانية بعد التقوى مما شأنه أن يكون له أثر تزكية في النفوس مثل حسن التربية ونقاء النسب والعرافة في العلم والحضارة وحسن السمعة في الأمم وفي الفصائل ، وفي العائلات ، وكذلك بحسب ما خلده التاريخ الصادق للأمم والأفراد فما يترك آثاراً لأفرادها وخلالاً في سلائلها قال النبي صلى الله عليه وسلم « الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا »فإن في خلق الأنباء آثاراً من طباع الآباء الأدنَيْن أو الأعَليْن تكون مهيئة نفوسهم
قويما لشئون الحياة .وقوله - سبحانه - ( وَكَذَلِكَ نَجْزِي المحسنين ) بيان لسنة من سننه - تعالى - التى لا تتخلف .أى : ومثل هذا الجزاء الحسن ، والعطاء الكريم ، الذى أكرمنا به موسى وأمه نعطى ونجازى المحسنين ، الذين يحسنون أداء ما كلفهم الله - تعالى - به . فكل من أحسن فى أقواله وأعماله ، أحسن الله - تعالى - جزاءه ، وأعطاه الكثير من آلائه .
القلب. وفي قوله: { قُولُوا } إشارة إلى الإعلان بالعقيدة, والصدع بها, والدعوة لها, إذ هي أصل الدين وأساسه. وفي قوله: { آمَنَّا } ونحوه مما فيه صدور الفعل, منسوبا إلى جميع الأمة, إشارة إلى أنه يجب على الأمة, الاعتصام بحبل الله جميعا, والحث على الائتلاف حتى يكون داعيهم واحدا, وعملهم متحدا, وفي ضمنه النهي عن الافتراق، وفيه: أن المؤمنين كالجسد الواحد. وفي قوله: { قُولُوا آمَنَّا بِاللَّهِ } إلخ دلالة على جواز إضافة الإنسان إلى نفسه الإيمان, على وجه التقييد, بل على وجوب ذلك، بخلاف قوله: \""أنا مؤمن\"" ونحوه, فإنه لا يقال إلا مقرونا بالاستثناء بالمشيئة, لما فيه من تزكية النفس, والشهادة على نفسه بالإيمان. فقوله: { آمَنَّا بِاللَّهِ } أي: بأنه موجود, واحد أحد, متصف بكل صفة كمال, منزه عن كل نقص وعيب, مستحق لإفراده بالعبادة كلها, وعدم الإشراك به في شيء منها, بوجه من الوجوه. { وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا } يشمل القرآن والسنة لقوله تعالى: { وَأَنْزَلَ اللَّهُ عَلَيْكَ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ } فيدخل فيه الإيمان بما تضمنه كتاب الله وسنة رسوله, من صفات الباري, وصفات رسله, واليوم الآخر, والغيوب الماضية######غير حالة الصيام إلا بعد التقرب إليه بترك ما حرم الله في كل حال من الكذب والظلم والعدوان على الناس في دمائهم وأموالهم وأعراضهم؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم من لم يدع قول الزور, والعمل به, فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه خرجه البخاري, وفي حديث آخر ليس الصيام من الطعام والشراب, إنما الصيام من اللغو والرفث, وقال الحافظ أبو موسى المديني على شرط مسلم, قال بعض السلف أهون الصيام ترك الشراب والطعام, وقال جابر إذا صمت فليصم سمعك, وبصرك, ولسانك عن الكذب والمحارم, ودع أذى الجار, وليكن عليك وقار وسكينة يوم صومك, ولا تجعل يوم صومك ويوم فطرك سواء . انتهى. والله أعلم. الإكثار من الطعام بين الكراهة والحرمةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فإن المراد من السؤال غير واضح، لكن على أي حال فإن الإكثار من الأكل مكروه مطلقًا، فإن ترتب عليه ضرر فإنه يحرم، جاء في الإقناع وشرحه والسنة أن يكون البطن أثلاثًا ثلثًا للطعام, وثلثًا للشراب, وثلثًا للنفس لقوله صلى الله عليه وسلم بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه, فإن كان ولا بد, فثلث لطعامه, وثلث لشرابه, وثلث لنفسه ويجوز أكله أكثر######عن الفحشاء والمنكر، فهذا من أعظم مقاصدها وثمراتها. وثَمَّ في الصلاة مقصود أعظم من هذا وأكبر، وهو ما اشتملت عليه من ذكر اللّه، بالقلب واللسان والبدن. فإن اللّه تعالى، إنما خلق الخلق  لعبادته، وأفضل عبادة تقع منهم الصلاة، وفيها من عبوديات الجوارح كلها، ما ليس في غيرها، ولهذا قال: { وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ } ويحتمل أنه لما أمر بالصلاة ومدحها، أخبر أن ذكره تعالى خارج الصلاة أكبر من الصلاة، كما هو قول جمهور المفسرين، لكن الأول أولى، لأن الصلاة أفضل من الذكر خارجها، ولأنها -كما تقدم- بنفسها من أكبر الذكر.{ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ } من خير وشر، فيجازيكم على ذلك أكمل الجزاء وأوفاه.
يقال : صديقك مرآة ترى فيها عيوبك . ففي الصلاة من الأقوال تكبير لله وتحميده وتسبيحه والتوجيه إليه بالدعاء والاستغفار وقراءة فاتحة الكتاب المشتملة على التحميد والثناء على الله والاعتراف بالعبودية له وطلب الإعانة والهداية منه واجتناب ما يغضبه وما هو ضلال ، وكلها تذكر بالتعرض إلى مرضاة الله والإقلاع عن عصيانه وما يفضي إلى غضبه فذلك صدّ عن الفحشاء والمنكر .وفي الصلاة أفعال هي خضوع وتذلل لله تعالى من قيام وركوع وسجود وذلك يذكر بلزوم اجتلاب مرضاته والتباعد عن سخطه . وكل ذلك مما يصد عن الفحشاء والمنكر .وفي الصلاة أعمال قلبية من نية واستعداد للوقوف بين يدي الله وذلك يذكر بأن المعبود جدير بأن تمتثل أوامره وتُجتنب نواهيه .فكانت الصلاة بمجموعها كالواعظ الناهي عن الفحشاء والمنكر ، فإن الله قال { تنهى عن الفحشاء والمنكر } ولم يقل تَصُدّ وتحول ونحو ذلك مما يقتضي صرف المصلي عن الفحشاء والمنكر .ثم الناس في الانتهاء متفاوتون ، وهذا المعنى من النهي عن الفحشاء والمنكر هو من حكمة جعل الصلوات موزعة على أوقات من النهار والليل ليتجدد التذكير وتتعاقب المواعظ ، وبمقدار تكرر ذلك تزداد خواطر التقوى في النفوس
في الانتهاء متفاوتون ، وهذا المعنى من النهي عن الفحشاء والمنكر هو من حكمة جعل الصلوات موزعة على أوقات من النهار والليل ليتجدد التذكير وتتعاقب المواعظ ، وبمقدار تكرر ذلك تزداد خواطر التقوى في النفوس وتتباعد النفس من العصيان حتى تصير التقوى ملكة لها . ووراء ذلك خاصية إلهية جعلها الله في الصلاة يكون بها تيسير الانتهاء عن الفحشاء والمنكر .روى أحمد وابن حِبّان والبيهقي عن أبي هريرة قال : «جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن فلاناً يصلي بالليل فإذا أصبح سرق ، فقال : سينهاه ما تقول» أي صلاته بالليل .واعلم أن التعريف في قوله { الفحشاء والمنكر } تعريف الجنس فكلما تذكر المصلي عند صلاته عظمة ربه ووجوب طاعته وذكر ما قد يفعله من الفحشاء والمنكر كانت صلاته حينئذ قد نهته عن بعض أفراد الفحشاء والمنكر .و { الفحشاء } : اسم للفاحشة ، والفُحش : تجاوز الحد المقبول . فالمراد من الفاحشة : الفعلة المتجاوزة ما يُقبل بين الناس . وتقدم في قوله تعالى { إنما يأمركم بالسوء والفحشاء } في سورة [ البقرة : 169 ] . والمقصود هنا من الفاحشة : تجاوز الحد المأذون فيه شرعاً من القول والفعل ، وبالمنكر : ما ينكره######الاخلاق تعني السلوكيات والصفات التي يظهرها المسلم نتيجة التزامه بالاحكام الشرعية، وهي تعكس الجانب العملي من الدين حيث يترجم المرء إيمانه وعقيدته إلى أفعال وتصرفات يومية. في الإسلام، تعتبر الأخلاق جزءًا أساسيًا من التدين، حيث يُشدد على أهمية التحلي بالصفات الحميدة مثل الصدق، والأمانة، والعدل، والرحمة. الرسول محمد صلى الله عليه وسلم كان قدوة في الأخلاق، حيث وُصِفَ بِأَنَّهُ على خُلُقٍ عظيم، وكان قرآنًا يمشي على الأرض. من خلال التمسك بالأخلاق الحميدة، يُظهر المسلمون تقيدهم بالاحكام الشرعية ليس فقط في العبادات بل في التعاملات اليومية أيضًا.
في بناء الأمة حاضراً ومستقبلاً، وتحريرها من الاعتماد على الآخرين، وتوفير الحاجات العامة التي يعد توفيرها من فروض الكفايات، وما أشبه هذا من المقاصد. ثانياً الخلق الحسن مثل الصدق والأمانة والوفاء بالعقود وحسن القضاء والاقتضاء وإنظار المعسر، وتجنب المطل في سداد الديون، وإعطاء الحقوق، وتجنب الغش، والتدليس، ونحو ذلك من الأخلاق الفاضلة الحميدة. ونحن معشر المسلمين نرى أن حسن الخلق قوام الدين والدنيا.. فالبر حسن الخلق، وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم ليتمم مكارم الأخلاق، والتاجر المسلم حين يتحلى بحسن الخلق لا ينطلق في ذلك من منطلق نفعي بحت كما يفعل الآخرون، ولكنه ينطلق من موقف ديني ثابت قائم على طاعة الله والاقتداء برسوله وابتغاء الأجر من وراء ذلك، وما قد يحصل من منافع أخرى كرواج التجارة، وكثرة العملاء فإنما يكون بالقصد التابع وليس بالقصد الأصلي. ثالثاً التعامل في الطيبات فالتاجر المسلم لا يستوي عنده الخبيث والطيب ولو أعجبه كثرة الخبيث، بل يحل الحلال ويحرم الحرام، ويقف حيث أوقفه الله فلا تستزله لعاعة الدنيا وبريق الربح ليرتكب ما حرم الله عليه، فالتجارة في المحرمات كالخمر والخنزير والميتة
في الإسلام منبثق من التصور الاعتقادي، فالموحِّد الذي ينطق الشهادتين ويعتقد مدلولهما اعتقاداً جازماً يراقب الله تعالى في عمله، ويلتزم بالأخلاق الحسنة، لأنه يعلم يقيناً أن الله تعالى معه بعلمه وسمعه وبصره، وأنه يجزي المحسن على إحسانه، ويعاقب المسيء. أما غير الموحِّد كالملحد والشاك، فليس عنده هذا الالتزام، وما يشاهده الناس من انضباط في حياة الغربيين ومحافظة على آداب الطريق ونحو ذلك، فإن الحامل عليه هو الخوف من القانون!! فالعقوبات عندهم صارمة، والغرامات فورية، والقانون يطبق على الكبير والصغير، والشرطة تنصر الولد على أبيه والزوجة على زوجها إذا حدَّ الوالد أو الزوج من حريتهما الشخصية، ولولا الكاميرات الخفية لسُرِقت المحلات التجارية، ومن رأى الغرب من الداخل يأتيك بالخبر. فالتزام الأخلاق في الإسلام ناشئ عن رقابة ذاتية لله، وإن كان المرء وحده، ولتستمعي لقول النبي صلى الله عليه وسلم إن الأمانة نزلت في جَذْر قلوب الرجال، ثم نزل القرآن، فعلموا من القرآن، وعلموا من السنة . رواه البخاري ومسلم . فالحديث يدل على أن الأخلاق الإسلامية تنبع من الكتاب والسنة، ولذلك فهي والفقه في الدين صنوان، وقد جاء ذلك######عافاه الله من ذلك المرض . 7 أن يوسع له في الأمل .ويسليه بكلام طيب كما ورد عن النبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ من قوله للمريض لا بأس ، طهور إن شاء الله رواه البخاري . 8 يشير عليه بالصبر لما فيه من جزيل الأجر. 9 ويحذره من الجزع لما فيه من الوزر. والله أعلم. العلاقة بين الدين والأخلاقالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فلا تعارض بين الدين والخلق، فالخلق جزء من الدين، وبقدر نقص الأخلاق ينقص الدين، وقد روى الإمام أحمد في مسنده وابن حبان في صحيحه عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال ما خطبنا نبي الله صلى الله عليه وسلم إلا قال لا إيمان لمن لا أمانة له ولا دين لمن لا عهد له. فالأمانة وحفظ العهد من الأخلاق، وقد ربط النبي صلى الله عليه وسلم بينهما وبين الإيمان، والنبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر الدين بقوله من ترضون دينه أراد أن يؤكد على جزء من الدين قد يكون مفقوداً أو ضعيفاً عند بعض المتدينين وهو الأخلاق، وهذا من أساليب العرب، فإنهم يذكرون الخاص بعد العام تنبيهاً وتأكيداً، كقوله صلى الله عليه وسلم لا تزول قدم ابن آدم يوم القيامة من عند ربه حتى يسأل عن خمس عن عمره فيم أفناه
في بناء الأمة حاضراً ومستقبلاً، وتحريرها من الاعتماد على الآخرين، وتوفير الحاجات العامة التي يعد توفيرها من فروض الكفايات، وما أشبه هذا من المقاصد. ثانياً الخلق الحسن مثل الصدق والأمانة والوفاء بالعقود وحسن القضاء والاقتضاء وإنظار المعسر، وتجنب المطل في سداد الديون، وإعطاء الحقوق، وتجنب الغش، والتدليس، ونحو ذلك من الأخلاق الفاضلة الحميدة. ونحن معشر المسلمين نرى أن حسن الخلق قوام الدين والدنيا.. فالبر حسن الخلق، وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم ليتمم مكارم الأخلاق، والتاجر المسلم حين يتحلى بحسن الخلق لا ينطلق في ذلك من منطلق نفعي بحت كما يفعل الآخرون، ولكنه ينطلق من موقف ديني ثابت قائم على طاعة الله والاقتداء برسوله وابتغاء الأجر من وراء ذلك، وما قد يحصل من منافع أخرى كرواج التجارة، وكثرة العملاء فإنما يكون بالقصد التابع وليس بالقصد الأصلي. ثالثاً التعامل في الطيبات فالتاجر المسلم لا يستوي عنده الخبيث والطيب ولو أعجبه كثرة الخبيث، بل يحل الحلال ويحرم الحرام، ويقف حيث أوقفه الله فلا تستزله لعاعة الدنيا وبريق الربح ليرتكب ما حرم الله عليه، فالتجارة في المحرمات كالخمر والخنزير والميتة
الاخلاق تعني السلوكيات والصفات التي يظهرها المسلم نتيجة التزامه بالاحكام الشرعية، وهي تعكس الجانب العملي من الدين حيث يترجم المرء إيمانه وعقيدته إلى أفعال وتصرفات يومية. في الإسلام، تعتبر الأخلاق جزءًا أساسيًا من التدين، حيث يُشدد على أهمية التحلي بالصفات الحميدة مثل الصدق، والأمانة، والعدل، والرحمة. الرسول محمد صلى الله عليه وسلم كان قدوة في الأخلاق، حيث وُصِفَ بِأَنَّهُ على خُلُقٍ عظيم، وكان قرآنًا يمشي على الأرض. من خلال التمسك بالأخلاق الحميدة، يُظهر المسلمون تقيدهم بالاحكام الشرعية ليس فقط في العبادات بل في التعاملات اليومية أيضًا.######الاخلاق تعني السلوكيات والصفات التي يظهرها المسلم نتيجة التزامه بالاحكام الشرعية، وهي تعكس الجانب العملي من الدين حيث يترجم المرء إيمانه وعقيدته إلى أفعال وتصرفات يومية. في الإسلام، تعتبر الأخلاق جزءًا أساسيًا من التدين، حيث يُشدد على أهمية التحلي بالصفات الحميدة مثل الصدق، والأمانة، والعدل، والرحمة. الرسول محمد صلى الله عليه وسلم كان قدوة في الأخلاق، حيث وُصِفَ بِأَنَّهُ على خُلُقٍ عظيم، وكان قرآنًا يمشي على الأرض. من خلال التمسك بالأخلاق الحميدة، يُظهر المسلمون تقيدهم بالاحكام الشرعية ليس فقط في العبادات بل في التعاملات اليومية أيضًا.######ولما كانت هذه الأخلاق تحتاج إلى مجاهدة للنفس . . عقب - سبحانه - على هذه التوجيهات السامية بقوله : ( وَمَا يُلَقَّاهَا إِلاَّ الذين صَبَرُواْ وَمَا يُلَقَّاهَآ إِلاَّ ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ ) .والضمير فى ( يُلَقَّاهَا ) يعود إلى تلك الخصال الكريمة السابقة ، التى على رأسها الدفع بالتى هى أحسن .أى : وما يستطيع القيام بتلك الأخلاق العظيمة التى على رأسها الدعوة إلى الله ومقابلة السيئة بالحسنة . . إلا الذين صبروا على المكاره وعلى الأذى .وما يستطيعها - أيضا - إلا صاحب الحظ الوافر ، والنصيب الكبير ، من توفيق الله - تعالى - له إلى مكارم الأخلاق .والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة يراها قد رسمت للمسلم أحكم الطرق ، وأفضل الوسائل ، التى ترفع درجته عند - خالقه - تعالى - .
وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار . رواه مسلم في صحيحه. ثالثاً معرفة ثواب التمسك بالأخلاق الحسنة، فقد ورد عن نبينا صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة تبين منزلة الأخلاق الحسنة في الإسلام وعظيم أجر المتمسك بها، فقد قال صلى الله عليه وسلم إن من أحبكم إلى وأقربكم مني مجلساً يوم القيامة أحاسنكم أخلاقاً . رواه الترمذي ، وقال أيضاً وإن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم . رواه أحمد وأبو داود ، وقال ما من شيء أثقل في الميزان من حسن الخلق . رواه الترمذي وأبو داود . رابعاً معرفة الآثار الدنيوية المترتبة على التحلي بالخلق الحسن والتخلي عن سيئه، ومن ذلك إزالة الأحقاد والخصومات بين الناس، قال تعالى وَلَا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ فصلت34، هذا ومما ينبغي التنبه له أن هناك ارتباطاً وثيقاً بين النظام الأخلاقي في الإسلام وبين التصور الاعتقادي، انظريه في الفتوى رقم 53373 . وكذلك لا بد للمسلم من علو لهمته ومن مجاهدة لنفسه،
الاخلاق تعني السلوكيات والصفات التي يظهرها المسلم نتيجة التزامه بالاحكام الشرعية، وهي تعكس الجانب العملي من الدين حيث يترجم المرء إيمانه وعقيدته إلى أفعال وتصرفات يومية. في الإسلام، تعتبر الأخلاق جزءًا أساسيًا من التدين، حيث يُشدد على أهمية التحلي بالصفات الحميدة مثل الصدق، والأمانة، والعدل، والرحمة. الرسول محمد صلى الله عليه وسلم كان قدوة في الأخلاق، حيث وُصِفَ بِأَنَّهُ على خُلُقٍ عظيم، وكان قرآنًا يمشي على الأرض. من خلال التمسك بالأخلاق الحميدة، يُظهر المسلمون تقيدهم بالاحكام الشرعية ليس فقط في العبادات بل في التعاملات اليومية أيضًا.######"قوله تعالى ""قد أفلح من زكاها"" يحتمل أن يكون المعنى قد أفلح من زكى نفسه أي بطاعة الله كما قال قتادة وطهرها من الأخلاق الدنيئة والرذائل ويروى نحوه عن مجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير وكقوله تعالى ""قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى""."
أقسم الله بالشمس ونهارها وإشراقها ضحى، وبالقمر إذا تبعها في الطلوع والأفول، وبالنهار إذا جلَّى الظلمة وكشفها، وبالليل عندما يغطي الأرض فيكون ما عليها مظلمًا، وبالسماء وبنائها المحكم، وبالأرض وبَسْطها، وبكل نفس وإكمال الله خلقها لأداء مهمتها، فبيَّن لها طريق الشر وطريق الخير، قد فاز مَن طهَّرها ونمَّاها بالخير، وقد خسر مَن أخفى نفسه في المعاصي.######في بناء الأمة حاضراً ومستقبلاً، وتحريرها من الاعتماد على الآخرين، وتوفير الحاجات العامة التي يعد توفيرها من فروض الكفايات، وما أشبه هذا من المقاصد. ثانياً الخلق الحسن مثل الصدق والأمانة والوفاء بالعقود وحسن القضاء والاقتضاء وإنظار المعسر، وتجنب المطل في سداد الديون، وإعطاء الحقوق، وتجنب الغش، والتدليس، ونحو ذلك من الأخلاق الفاضلة الحميدة. ونحن معشر المسلمين نرى أن حسن الخلق قوام الدين والدنيا.. فالبر حسن الخلق، وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم ليتمم مكارم الأخلاق، والتاجر المسلم حين يتحلى بحسن الخلق لا ينطلق في ذلك من منطلق نفعي بحت كما يفعل الآخرون، ولكنه ينطلق من موقف ديني ثابت قائم على طاعة الله والاقتداء برسوله وابتغاء الأجر من وراء ذلك، وما قد يحصل من منافع أخرى كرواج التجارة، وكثرة العملاء فإنما يكون بالقصد التابع وليس بالقصد الأصلي. ثالثاً التعامل في الطيبات فالتاجر المسلم لا يستوي عنده الخبيث والطيب ولو أعجبه كثرة الخبيث، بل يحل الحلال ويحرم الحرام، ويقف حيث أوقفه الله فلا تستزله لعاعة الدنيا وبريق الربح ليرتكب ما حرم الله عليه، فالتجارة في المحرمات كالخمر والخنزير والميتة######يعلموا أن اصلاحهم العلاقة مع مالكهم و مدبر أمورهم ومن إليه مرجعهم ومصيرهم وبيده محياهم ومماتهم هو اولى ما يتعين السعي فيه حتى يسعدهم في الدارين فمراد الله من الخلق هو الاستسلام والانقياد لدينه الذي ارتضاه الله للبشرية وربط به هدايتهم، وحكم على من ابتغى غيره من الأديان بالخسارة، قال الله تعالى إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللّهِ الإِسْلاَمُ آل عمران19، وقال تعالى وَقُل لِّلَّذِينَ أُوْتُواْ الْكِتَابَ وَالأُمِّيِّينَ أَأَسْلَمْتُمْ فَإِنْ أَسْلَمُواْ فَقَدِ اهْتَدَواْ آل عمران20، وقال الله تعالى وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ آل عمران85، وقال تعالى كَذَلِكَ يُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تُسْلِمُونَ النحل81، وهذا الدين هو الذي جاء به الرسل كلهم وهم متفقون في كلياته وقد تختلف الشرائع في بعض الجزئيات ولكنه يجب في كل عصر اتباع الرسول المبعوث أو الرسل المبعوثين في ذلك العصر مع الايمان بالانبياء الاخرين ومحبتهم وتقديرهم جميعا وعدم التفريق بينهم وعدم الايمان ببعض والكفر ببعض، وقد وصف الله تعالى المتمسكين بدينه الحق
والثمرة التي ترتبت على تلك المواقف. فذلك أيضا مما يحفز المرء على التخلق بأخلاق أولئك. وعليك أن لا تدعي لوساوس الشيطان مجالاً ، فإذا أحسست بشيء من ذلك فاستعيذي بالله من الشيطان الرجيم، واشتغلي بشيء من ذكر الله تعالى وطاعته. العبادة تشمل مناحي الحياةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، بعد فالعبادة في اللغة الخضوع والتذلل، وقد تستعمل بمعنى الطاعة. وفي الاصطلاح ذكر العلماء لها تعريفات، أجمعها قولهم هي اسم جامع لما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأفعال الظاهرة والباطنة. والعبادة والقربة والطاعة ألفاظ متقاربة، وبينها عموم وخصوص كما يقول ابن عابدين في حاشيته فالعبادة ما يثاب على فعله، وتتوقف صحته على نية. والقربة ما يثاب على فعله بعد معرفة من يتقرب إليه به ولم يتوقف على نية. والطاعة ما يثاب على فعله توقف على نية أم لا، عرف من يفعله لأجله أم لا. انتهى. والعبادة تكون فعلاً وتركاً، فمن فعل الطاعات وترك المحرمات امتثالاً كان فعله وتركه عبادة يثاب عليها. وقصر العبادة على الصلاة والزكاة والصوم خطأ واضح، فالعبادة كما سبق شاملة لجميع الواجبات والمستحبات والتروك. بل المباحات تكون
توفيق وتسديد، يلهمه الله رشده ويصرف عنه الضلال. في ظل هذا الرضا الإلهي، يحظى العبد بعناية الله وتوفيقه، فيكون أكثر قدرة على تمييز الحق من الباطل والاستمساك بالصراط المستقيم., تُعتبر الصلاة ركنًا أساسيًا من أركان الإسلام، وهي وسيلة مباشرة للتواصل بين العبد وربه. عندما يؤدي المسلم الصلاة بإخلاص وتأني، بأركانها وواجباتها، يُعزز بذلك علاقته بربه، حيث تُعتبر الصلاة بمثابة لحظات روحية يناجي فيها العبد خالقه، ويطلب منه العفو والمغفرة. من خلال أداء الصلاة بشكل صحيح، يظهر المسلم التزامه بتعاليم دينه، ويعبر عن تواضعه وانقياده لأوامر الله. كما تعتبر الصلاة صلة مباشرة بين العبد وربه، حيث يجد المسلم فيها السكينة والطمأنينة، وتُعد من أهم العبادات التي تُطهّر النفس وتُقوّم السلوك. يحرص المسلمون على أداء الصلوات في أوقاتها، مع الحفاظ على أركانها وواجباتها، إيمانًا بأن ذلك يقربهم من الله ويزيد من حسناتهم., الذاكر لله تعالى يكون مذكورًا عند الله، حيث ورد في الحديث القدسي أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم، فالله تعالى يذكر من
التي تجدد الإيمان في القلوب. فالإكثار من الطاعات مثل الصلاة، الصيام، الصدقة، وتلاوة القرآن تقرب العبد من ربه وتزيد من خشيته وتوقيره له، مما يؤدي إلى تجديد الإيمان. كما أن تقوى الله تعالى تعني امتثال أوامره واجتناب نواهيه، وهذا بدوره يعزز الشعور بالمسؤولية أمام الله، فيزداد الإيمان حينها. القرآن الكريم يشير إلى أهمية تقوى الله في قوله تعالى وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ، مؤكدًا على أن التقوى مفتاح لتيسير الأمور ورزق الله للعبد., رضا الله تعالى عن عبده يعني أن الله سبحانه وتعالى قد قبل من عبده أعماله الصالحة وأثنى عليه، وهذا الرضا يكون نتيجة لطاعة العبد وامتثاله لأوامر الله واجتنابه نواهيه. الهداية للحق هي أحد آثار رضا الله تعالى عن عبده، حيث ييسر الله له الطريق المستقيم ويرشده إلى ما فيه صلاح دينه ودنياه، فيكون العبد مهتديًا بهداية توفيق وتسديد، يلهمه الله رشده ويصرف عنه الضلال. في ظل هذا الرضا الإلهي، يحظى العبد بعناية الله وتوفيقه، فيكون أكثر قدرة على تمييز الحق من الباطل والاستمساك بالصراط المستقيم., تُعتبر الصلاة ركنًا######حدثنا يزيد أخبرنا محمد وابن نمير قالا حدثنا محمد عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلت امرأة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها ولم ترسلها فتأكل من خشاش الأرض.
حدثنا ابن نمير ويزيد قالا أنا محمد حدثنا أبو سلمة عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال قالوا إنك تواصل قال إنكم لستم كهيئتي إن الله حبي يطعمني ويسقين وقال يزيد إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني.
حدثنا ابن نمير عن حنظلة قال سمعت سالما قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبض العلم ويظهر الفتن ويكثر الهرج قيل يا رسول الله وما الهرج قال القتل.
حدثنا يعلى حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التسبيح للرجال والتصفيق للنساء.
حدثنا يعلى حدثنا محمد بن إسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا صلى أحدكم ثم جلس في مصلاه لم تزل الملائكة تقول اللهم اغفر له اللهم ارحمه ما لم يحدث أو يقوم.######الشفقة والعطف والإحسان على قرابتك، فإنه ينبغي للمسلم أن يشارك إخوانه في أحزانهم وأتراحهم، ويواسيهم بما يستطيع من مال. وذلك تحقيقا لمعنى الأخوة الإسلامية التي عبر عنها النبي صلى الله عليه وسلم أصدق تعبير فقال صلى الله عليه وسلم مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى . متفق عليه، واللفظ لمسلم . وفي صحيح البخاري ومسلم وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المسلم أخو المسلم، لا يظلمه، ولا يسلمه، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة . وفي مسلم والمسند وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر عن معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه . وتيسير الكراء مرغب فيه في الشرع، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم رحم الله رجلا سمحا إذا باع وإذا اشترى وإذا اقتضى . والحديث في صحيح
لو شرع أكثر من ذلك لزاده رسول الله صلى الله عليه وسلم .فأنت ترى أن الآية الكريمة تدعو المؤمنين إلى أن يردوا التحية على من يحيونهم وأن يفشوا هذه التحية بينهم ، لأن إفشاءها يؤدى إلى توثيق علاقات المحبة والمودة بين المسلمين .وقد ورد فى الحض على إفشاء السلام أحاديث كثيرة منها ما رواه مسلم فى صحيحه عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ، ولا تؤمنوا حتى تحابوا . ألا أدلكم على شئ إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم "" .وقوله ( إِنَّ الله كَانَ على كُلِّ شَيْءٍ حَسِيباً ) تذييل قصد به بعث الناس على امتثال أوامر الله واجتناب نواهيه .أى : إن الله - تعالى - كان وما زال مهيمنا على عباده ، بصيراً بكل أقوالهم وأعمالهم ، لا يخفى عليه شئ فى الأرض ولا فى السماء ، وسيحاسب الناس يوم القيامة على أفعالهم ، وسيجازيهم عليها بما يستحقون ( فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرّاً يَرَهُ ) وإذا كان الأمر كذلك فالعاقل هو الذى يفعل ما أمره الله - تعالى - بفعله ، ويجتنب ما أمره الله - تعالى - باجتنابه .وهذا وقد تكلم
المؤمنالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الأخوة في الله تعالى أمرها عظيم، وشأنها جليل، ونعمة من أكبر النعم التي أنعم الله بها على عباده المؤمنين، فقد قال الله تعالى وَاذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاء فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا آل عمران103، وقال تعالى إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ الحجرات10، وقال النبي صلى الله عليه وسلم سبعة يظلهم الله تعالى في ظله يوم لا ظل إلا ظله... وذكر منهم ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه. رواه البخاري ومسلم ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم أوثق عرى الإيمان الموالاة في الله والمعاداة في الله والحب في الله والبغض في الله عز وجل . رواه الطبراني وصححه الألباني . والذي يحب شخصاً في الله، إنما يحبه لتدينه واستقامته، وهذا المعنى عام، يدخل فيه الأقارب وغيرهم، وهذا ما يجب أن يكون عليه ميزان الحب والبغض عند المؤمن، أي أن يكون حبه وبغضه لله وفي الله تعالى، كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية والواجب على كل مسلم أن يكون حبه وبغضه، وموالاته ومعاداته تابعاً لأمر الله
لألفتهم لك وسماعهم نصحك لعل الله يهديهم بك. ففي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الإسلام خير؟ فقال تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف . رواه البخاري . والنبي صلى الله عليه وسلم كان حسن الأخلاق مع الناس، وكان يبتسم في وجوه الناس ويخالقهم بالتي هي أحسن ويحض على ذلك، فقال لمعاذ اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن. رواه الترمذي . وكان لا يمنعه من المخالقة الحسنة ولين القول للناس كونهم غير مرضيين أخلاقيا أو دينيا، فقد ذكرت أم المؤمنين عائشة أنه استأذن عليه رجل فقال ائذنوا له، فبئس ابن العشيرة، فلما دخل ألان له الكلام، فقلت له يا رسول الله قلت ما قلت ثم ألنت له في القول، فقال أي عائشة إن شر الناس منزلة عند الله من تركه الناس اتقاء فحشه . متفق عليه. وقد ذكر أصحاب السير في أخلاقه صلى الله عليه وسلم أنه كان لا يطوي بشره عن أحد. وقد ذكر العيني في شرح البخاري عند شرح قول أبي الدرداء إنا لنكشر في وجوه أقوام وإن قلوبنا لتلعنهم ذكر أنه تشرع المداراة وهي لين الكلمة وترك الأغلاظ لهم في القول وهي من أخلاق المؤمنين. هذا وينبغي لك السعي في هدايتهم######صلى الله عليه وسلم - جالس وحده في المسجد : يا معشر قريش ألا أقوم إلى محمد وأكلمه وأعرض عليه أمورا لعله يقبل منا بعضها فنعطيه ويكف عنا ، وذلك حين أسلم حمزة ورأوا أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يزيدون ويكثرون ، فقالوا : بلى يا أبا الوليد فقم إليه فكلمه ، فقام عتبة حتى جلس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا ابن أخي إنك منا حيث علمت من البسطة في العشيرة والمكان في النسب ، وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم ، فرقت جماعتهم ، وسفهت أحلامهم ، وعبت آلهتهم ، وكفرت من مضى من آبائهم ، فاسمع مني أعرض عليك أمورا تنظر فيها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : قل يا أبا الوليد . فقال : يا ابن أخي إن كنت إنما تريد بما جئت به مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا ، وإن كنت تريد شرفا سودناك علينا ، وإن كان هذا الذي بك رئيا تراه لا تستطيع رده طلبنا لك الطب ، ولعل هذا شعر جاش به صدرك . فإنكم لعمري بني عبد المطلب يقدرون على ذلك ما لا يقدر عليه غيركم ، حتى إذا فرغ ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أوقد فرغت يا أبا الوليد ؟ قال : نعم ، قال : فاستمع مني . قال : أفعل ، فقال
{ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ } وهذا أدب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، في خطابه، أي: لا يرفع المخاطب له، صوته معه، فوق صوته، ولا يجهر له بالقول، بل يغض الصوت، ويخاطبه بأدب ولين، وتعظيم وتكريم، وإجلال وإعظام، ولا يكون الرسول كأحدهم، بل يميزوه في خطابهم، كما تميز عن غيره، في وجوب حقه على الأمة، ووجوب الإيمان به، والحب الذي لا يتم الإيمان إلا به، فإن في عدم القيام بذلك، محذورًا، وخشية أن يحبط عمل العبد وهو لا يشعر، كما أن الأدب معه، من أسباب [حصول الثواب و] قبول الأعمال.
لألفتهم لك وسماعهم نصحك لعل الله يهديهم بك. ففي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الإسلام خير؟ فقال تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف . رواه البخاري . والنبي صلى الله عليه وسلم كان حسن الأخلاق مع الناس، وكان يبتسم في وجوه الناس ويخالقهم بالتي هي أحسن ويحض على ذلك، فقال لمعاذ اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن. رواه الترمذي . وكان لا يمنعه من المخالقة الحسنة ولين القول للناس كونهم غير مرضيين أخلاقيا أو دينيا، فقد ذكرت أم المؤمنين عائشة أنه استأذن عليه رجل فقال ائذنوا له، فبئس ابن العشيرة، فلما دخل ألان له الكلام، فقلت له يا رسول الله قلت ما قلت ثم ألنت له في القول، فقال أي عائشة إن شر الناس منزلة عند الله من تركه الناس اتقاء فحشه . متفق عليه. وقد ذكر أصحاب السير في أخلاقه صلى الله عليه وسلم أنه كان لا يطوي بشره عن أحد. وقد ذكر العيني في شرح البخاري عند شرح قول أبي الدرداء إنا لنكشر في وجوه أقوام وإن قلوبنا لتلعنهم ذكر أنه تشرع المداراة وهي لين الكلمة وترك الأغلاظ لهم في القول وهي من أخلاق المؤمنين. هذا وينبغي لك السعي في هدايتهم######أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ ما من عبد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله على النار، قال يا رسول الله أفلا أخبر به الناس فيستبشروا؟ قال إذاً يتكلوا، وأخبر بها معاذ عند موته تأثماً. وقد ذكر ابن حجر في الفتح أنه روى البزار بإسناد حسن من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه في هذه القصة أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن لمعاذ في التبشير، فلقيه عمر فقال لا تعجل، ثم دخل فقال يا نبي الله أنت أفضل رأياً إن الناس إذا سمعوا ذلك اتكلوا عليها فرده . قال ابن حجر وهذا معدود من موافقات عمر، وفيه جواز الاجتهاد بحضرته صلى الله عليه وسلم. والله أعلم. إكرام الجار لجاره ليس من باب المعاوضةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الإحسان إلى الجار وإكرامه من آكد الحقوق وأعظمها، فقد أوصى القرآن الكريم بالإحسان إلى الجار، وأكد عليه الرسول صلى الله عليه وسلم، قال تعالى بعدما أمر بعبادة الله تعالى وحده وبالإحسان إلى الوالدين وَاعْبُدُواْ اللّهَ وَلاَ تُشْرِكُواْ بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَبِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى
لألفتهم لك وسماعهم نصحك لعل الله يهديهم بك. ففي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الإسلام خير؟ فقال تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف . رواه البخاري . والنبي صلى الله عليه وسلم كان حسن الأخلاق مع الناس، وكان يبتسم في وجوه الناس ويخالقهم بالتي هي أحسن ويحض على ذلك، فقال لمعاذ اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن. رواه الترمذي . وكان لا يمنعه من المخالقة الحسنة ولين القول للناس كونهم غير مرضيين أخلاقيا أو دينيا، فقد ذكرت أم المؤمنين عائشة أنه استأذن عليه رجل فقال ائذنوا له، فبئس ابن العشيرة، فلما دخل ألان له الكلام، فقلت له يا رسول الله قلت ما قلت ثم ألنت له في القول، فقال أي عائشة إن شر الناس منزلة عند الله من تركه الناس اتقاء فحشه . متفق عليه. وقد ذكر أصحاب السير في أخلاقه صلى الله عليه وسلم أنه كان لا يطوي بشره عن أحد. وقد ذكر العيني في شرح البخاري عند شرح قول أبي الدرداء إنا لنكشر في وجوه أقوام وإن قلوبنا لتلعنهم ذكر أنه تشرع المداراة وهي لين الكلمة وترك الأغلاظ لهم في القول وهي من أخلاق المؤمنين. هذا وينبغي لك السعي في هدايتهم######وهذا من حسن معاملة الرسول للناس فهو نبي الرحمة ونبي الملحمة كما في حديث ابن حبان ، وهذا من محاسن الدين الإسلامي فهو دين رحمة وتيسير وفيه حزم وصرامة مع العدل عند التعامل مع أهل الظلم والغدر، فإنه مع ما تقرر من فضيلة العفو عن المسيء والصفح عنه الذي عمله النبي صلى الله عليه وسلم مع كثير من الناس إلا أنه لا ينبغي أن يخرج ذلك عن حد الاعتدال حتى يدرج المتسامح في صف المغفلين والسذج، وكما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لست بالخب والا الخب يخدعني، والخب هو المخادع الغادر.. وقد ذكر ابن كثير في البداية والنهاية أنه كان في الأسارى يوم بدر أبو عزة الجمحي فمن عليه رسول الله بلا فدية واشترط عليه أن لا يقاتله، فلما أسر يوم أحد قال يا محمد امنن علي لبناتي وأعاهد أن لا أقاتلك، فقال رسول الله لا أدعك تمسح عارضيك بمكة وتقول خدعت محمدا مرتين ثم أمر به فضربت عنقه، وذكر بعضهم أنه يومئذ قال رسول الله لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين . اهـ فلا شك أن عقوبة المجرم الغادر بكتمه لمال قد يستعمل في محادة الله ورسوله أولى من مسامحته فيغدر ويستعين به على قتال المسلمين، ويا عجبا من قوم يتطاولون على نبي الرحمة وواقعهم
عليه وسلم والتمسك بهديه، فقد قال تعالى قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ آل عمران31، وقال سبحانه وَإِنْ تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا النور من الآية54، وعلى المسلم إحياء سنته والدعوة إليها، والدفاع عنها، والرد على من يطعن فيها، فإن ذلك من النصيحة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، كما ذكر ذلك أهل العلم في شرحهم لحديث تميم بن أوس الداري الذي رواه مسلم في صحيحه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الدين النصيحة قلنا لمن؟ قال لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم. ثم إن المسلم يسلي نفسه في ما يصيبه من المصائب بموت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد ثبت عنه أنه قال إذا أصيب أحدكم بمصيبة فليذكر مصيبته بي فإنها أعظم المصائب عنده. رواه الطبراني في المعجم الكبير، وصححه الألباني في صحيح الجامع برقم 347، وهنالك الكثير من العبر والعظات في وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ينبغي أن يقف المسلم عندها، وتراجع لمزيد من الفائدة الفتوى رقم 34498 . والله أعلم. هل ينتفع بإهاب الميتة وعصبها؟الحمد لله والصلاة والسلام على
لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان . لذا، فعلى السائل أن يغير هذا المنكر حسب استطاعته وإمكاناته، بالنصح الدائم بالحكمة والكلمة الطيبة، وإذا كانت المرأة أجنبية عليه فليكن نصحه لها عبر امرأة من محارمه أو أحد محارمها هي. والله أعلم. بكاء النبي صلى الله عليه وسلمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد بين الإمام القرطبي الحكمة من بكاء النبي صلى الله عليه وسلم عند سماعه للآية المذكورة، حيث قال في تفسيره قال علماؤنا بكاء النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان لعظيم ما تضمنته هذه الآية من هول المطلع وشدة الأمر، إذ يؤتى بالأنبياء شهداء على أممهم بالتصديق والتكذيب، ويؤتى به صلى الله عليه وسلم يوم القيامة شهيدا . انتهى. ولا غرو أن يبكي النبي صلى الله عليه وسلم إذا تذكر يوم القيامة وأهواله والمحشر والعرض والحساب وأحوال الناس يومئذ، فهو الذي يقول بأبي هو وأمي شيبتني هود وأخواتها وراجع الجواب 10452 ، والجواب 13140 . والله أعلم. حكم اطلاع الأب على الرسائل الخاصة بأبنائهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالأصل أنه لا يجوز للمسلم أن يطلع أو يتطلع######وهذا من حسن معاملة الرسول للناس فهو نبي الرحمة ونبي الملحمة كما في حديث ابن حبان ، وهذا من محاسن الدين الإسلامي فهو دين رحمة وتيسير وفيه حزم وصرامة مع العدل عند التعامل مع أهل الظلم والغدر، فإنه مع ما تقرر من فضيلة العفو عن المسيء والصفح عنه الذي عمله النبي صلى الله عليه وسلم مع كثير من الناس إلا أنه لا ينبغي أن يخرج ذلك عن حد الاعتدال حتى يدرج المتسامح في صف المغفلين والسذج، وكما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لست بالخب والا الخب يخدعني، والخب هو المخادع الغادر.. وقد ذكر ابن كثير في البداية والنهاية أنه كان في الأسارى يوم بدر أبو عزة الجمحي فمن عليه رسول الله بلا فدية واشترط عليه أن لا يقاتله، فلما أسر يوم أحد قال يا محمد امنن علي لبناتي وأعاهد أن لا أقاتلك، فقال رسول الله لا أدعك تمسح عارضيك بمكة وتقول خدعت محمدا مرتين ثم أمر به فضربت عنقه، وذكر بعضهم أنه يومئذ قال رسول الله لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين . اهـ فلا شك أن عقوبة المجرم الغادر بكتمه لمال قد يستعمل في محادة الله ورسوله أولى من مسامحته فيغدر ويستعين به على قتال المسلمين، ويا عجبا من قوم يتطاولون على نبي الرحمة وواقعهم
لأصحابه يوم بدر وهو يسوى الصفوف : قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض .قال الفخر الرازى : دلت الآية الكريمة على أنه صلى الله عليه وسلم كان أشجع الخلق وأعرفهم بكيفية القتال ، لأنه - تعالى - ما كان يأمره إلا وهو صلى الله عليه وسلم موصوف بهذه الصفات . ولقد اقتدى به أبو بكر - رضى الله عنه - حيث حاول الخروج وحده لقتال ما نعى الزكاة ، ومن علم أن الأمر كله بيد الله ، وأنه لا يحصل أمر من الأمور إلا بقضاء الله سهل عليه ذلك . ودلت الآية على أنه صلى الله عليه وسلم لو لم يساعده على القتال لم يجز له التخلف عن الجهاد .وقوله : ( عَسَى الله أَن يَكُفَّ بَأْسَ الذين كَفَرُواْ والله أَشَدُّ بَأْساً وَأَشَدُّ تَنكِيلاً ) بشارة للمؤمنين ، ووعد منه - سبحانه - بحسن عاقبتهم وسوء عاقبة الكافرين . و ( عَسَى ) حرف ترج . وهو هنا يفيد التحقق واليقين ، لأنه صادر عن الله - تعالى - ، الذى لا يخلف وعده . وفى التعبير بها تعليم للمؤمنين الأدب فى القول حتى لا يجزمون بأم يتعلق بالمستقبل ، بل يسددون ويقاربون ويباشرون الأسباب ثم بعد ذلك يتركون النتائج لله - تعالى - والمعنى : قاتل يا محمد فى سبيل الله وحرض المؤمنين على ذك
لعفوك عنهم ، وتشجيع لهم على الطاعة والاستجابة لأمرك . وأن تشاورهم فى الأمر أى فى أمر الحرب ونحوه مما تجرى فيه المشاورة فى العادة من الأمور التى تهم الأمة .وقد جاءت هذه الأوامر للنبى صلى الله عليه وسلم ، على أحسن نسق ، وأحكم ترتيب ، لأن الله تعالى أمره أولاً بالعفو عنهم فيما يتعلق بخاصة نفسه ، فإذا ما انتهوا إلى هذا المقام ، أمره بأن يستغفر لهم ما بينهم وبين الله تعالى ، لتنزاح عنهم التبعات ، فإذا صاروا إلى هذه الدرجة ، أمره بأ يشاورهم فى الأمر لأنهم قد أصبحوا أهلا لهذه المشاورة .ولقد تكلم العلماء كلاما طويلا عن حكم المشورة وعن معناها ، وعن فوائدها ، فقد قال القرطبى ما ملخصه : والاستشارة مأخوذة من قول العرب : شُرْتُ الدابة وشَوَّرتها ، إذا عملت خبرها وحالها يجرى أو غيره . . وقد يكون من قولهم : شُرْتُ العسل واشْتَرتُه ، إذا أخذته من موضعه .ثم قال : واختلف أهل التأويل فى المعنى الذى أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يشاور فيه أصحابه فقالت طائفة : ذلك فى مكائد الحروب ، وعند لقاء العدو ، تطييبا لنفوسهم ورفعاً لأقدارهم وإن كان الله - تعالى - قد أغناه عن رأيهم بوحيه .وقال آخرون : ذلك فيما######بل إن ما يبتلي به العبد من معاص وعادات قبيحة يكرهها ويبغضها ولا يستطيع الإقلاع عنها، فإن هذا غالباً ما يكون بسبب معصية أخرى، لأن من جزاء الحسنة حسنة مثلها ومن جزاء السيئة سيئة مثلها، وقد نص العلماء على أن ترك الواجبات من أسباب الابتلاء بالمعاصي وتسلط الشياطين، لقوله سبحانه وَمَن يَعْشُ عَن ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَانًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ الزخرف36، وقوله جل وعلا وَمِنَ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّا نَصَارَى أَخَذْنَا مِيثَاقَهُمْ فَنَسُواْ حَظًّا مِّمَّا ذُكِّرُواْ بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ المائدة14. قال ابن تيمية في مجموع الفتاوى .. غن ترك الواجب سبب لفعل المحرم، قال الله تعالى وَمِنَ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّا نَصَارَى أَخَذْنَا مِيثَاقَهُمْ فَنَسُواْ حَظًّا مِّمَّا ذُكِّرُواْ بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَسَوْفَ يُنَبِّئُهُمُ اللّهُ بِمَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ. فهذا نص في أنهم تركوا بعض ما أمروا به فكان تركه سبباً لوقوع العداوة والبغضاء المحرمين، وكان هذا دليلاً######على ربه، فسهل على الشيطان أن يوقعه في هذه الفواحش، وقد نص العلماء على أن ترك الواجبات من أسباب الابتلاء بالمعاصي وتسلط الشياطين، لقوله سبحانه وَمَنْ يَعْشُ عَنْ ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَانًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ الزخرف 36 وقوله جل وعلا فَنَسُوا حَظًّا مِمَّا ذُكِّرُوا بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ المائدة 14. قال ابن تيمية في مجموع الفتاوى... أن ترك الواجب سبب لفعل المحرم، قال تعالى وَمِنَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّا نَصَارَى أَخَذْنَا مِيثَاقَهُمْ فَنَسُوا حَظًّا مِمَّا ذُكِّرُوا بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ المائدة 14 فهذا نص في أنهم تركوا بعض ما أمروا به فكان تركه سببا لوقوع العداوة والبغضاء المحرمين، وكان هذا دليلا على أن ترك الواجب يكون سببا لفعل المحرم كالعداوة والبغضاء . انتهى. فإن كان هذا الذي تجدين في قلبك من قبيل المحظور فتوبي إلى الله، واصدقي في توبتك تجدي الله غفورا رحيما، فإنه سبحانه وعد بقبول توبة التائبين إليه المقبلين عليه، فقال وَهُوَ الَّذِي
نوح 101112، وقال تعالى مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ النحل97، وقال الله تعالى وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ الطلاق23, وقال تعالى وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا الطلاق4. ومما لا شك فيه أن للذنوب أثرا وشؤما على العبد حتى في أمور دنياه وفي تعسير أموره وإصابته بالأمراض والبلايا، قال جل وعلا وَمَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ الشورى30، بل إن العبد يحرم الرزق بسبب معاصيه، ففي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه . رواه أحمد . ومن هذا إصابة العصاة بالايدز وغيره من الأمراض الفتاكة، وذلك أن هذا المرض الفتاك وغيره من الأمراض الكثيرة يخشى أن يكون سببها ظهور الفواحش في المجتمعات، مصداقا لما في الحديث لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن في أسلافهم
الله سبحانه وتعالى، وحزنك على فوات بعض الطاعات في الوقت الذي يحزن فيه الناس على الدنيا وما يفوتهم فيها من متاعها الفاني. ولتعلمي أن ما أنت فيه من مظاهر ضعف الإيمان ونقصانه، وإن من عقيدة أهل السنة والجماعة أن الإيمان يزيد وينقص، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، فقد تكونين أذنبت ذنباً أو أحدثت بدعة فابتلاك الله بما أنت فيه، قال تعالى وَمَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ الشورى30 ، فالله يعاقب عبده العاصي بعقوبات قدرية كعدم المسارعة إلى فعل الطاعات أو الزهد في أدائها وتركها بالكلية، وكعدم الرغبة في صحبة الصالحين، أو يعاقبه فيحرمه لذة قراءة القرآن، أو يحرمه صياماً كان يصومه، أو يذهب من قلبه الشوق إلى السحر ليقوم لله فيه، قال رجل لبعض السلف إني لا أستطيع قيام الليل، فقال له قيدتك ذنوبك. وعلى ذلك فالواجب عليك التوبة إلى الله من ذنوبك، وإن من أقبح الذنوب التي تورث قسوة القلب عقوق الوالدين وأكل الحرام ومجالسة فاعلي المنكرات دون إنكار عليهم، وكذلك النظر الحرام والاستماع إلى الموسيقى والغناء ونحو ذلك، فتوبي إلى الله من جميع الذنوب، قال تعالى وَتُوبُوا
يَعْمَلُونَ النحل97، وقال تعالى وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ الطلاق23، وقال تعالى وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا الطلاق4. ومما لا شك فيه أن للذنوب أثراً وشؤماً على العبد حتى في أمور دنياه وفي تعسير أموره، قال جل وعلا وَمَا أَصَابَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَن كَثِيرٍ الشورى30، بل إن العبد يحرم الرزق بسبب معاصيه، ففي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه. رواه أحمد وابن ماجه والحاكم وحسنه الألباني . وبالعكس فإن الطاعة جالبة للرزق والخير للعبد كما تقدم في الآيات السابقة، وهذا في الغالب، وإلا فقد يحدث أن ينعم الله على الظالم والعاصي ويسهل أموره، ويقتر على التقي الطائع ويضيق عليه امتحاناً وابتلاء، وليس لإكرام هذا ولا إهانة ذاك، كما قال الله تعالى فَأَمَّا الْإِنسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَنِ######أبو سعيد الهروي أن الكبيرة كل فعل نص الكتاب على تحريمه وكل معصية توجب في جنسها حدا من قتل أو غيره وترك كل فريضة مأمور بها على الفور والكذب في الشهادة والرواية واليمين هذا ما ذكره على سبيل الضبط ثم قال وفصل القاضي الروياني فقال الكبائر سبع: قتل النفس بغير الحق والزنا واللواطة وشرب الخمر والسرقة وأخذ المال غصبا والقذف وزاد في الشامل على السبع المذكورة شهادة الزور وأضاف إليها صاحب العدة أكل الربا والإفطار في رمضان بلا عذر واليمين الفاجرة وقطع الرحم وعقوق الوالدين والفرار من الزحف وأكل مال اليتيم والخيانة في الكيل والوزن وتقديم الصلاة على وقتها وتأخيرها عن وقتها بلا عذر وضرب المسلم بلا حق والكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم عمدا; وسب أصحابه وكتمان الشهادة بلا عذر وأخذ الرشوة والقيادة بين الرجال والنساء والسعاية عند السلطان ومنع الزكاة وترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مع القدرة ونسيان القرآن بعد تعلمه وإحراق الحيوان بالنار وامتناع المرأة من زوجها بلا سبب واليأس من رحمة الله والأمن من مكر الله ويقال الوقيعة في أهل العلم وحملة القرآن ومما يعد من الكبائر: الظهار وأكل لحم الخنزير
وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ التوبة60 فكأنه تعالى قال الصدقات في الغارمين، ولم يقل للغارمين فالغارم على هذا لا يشترط تمليكه، وعليه فيجوز الوفاء عنه. وهذا هو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية برد الله ثراه. والله تعالى أعلم. أقسام المعاصيالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه وسلم أما بعد فاعلم أن الذنوب إذا أفضى صاحبها إلى ربه من غير توبة على ثلاثة أقسام القسم الأول ذنب لا يغفره الله عز وجل وهو الشرك، فصاحبه محكوم عليه بالعذاب الأبدي، والخلود السرمدي في جهنم وبئس المصير، قال تعالى إِنَّ اللَّهَ لا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ النساء48. القسم الثاني ذنب صاحبه تحت المشيئة والعفو إليه أقرب، وهو ما كان بين العبد وربه من حقوق الله تعالى، وذلك كحقوق الوالدين وقطع الرحم، وشرب الخمر، وما إلى ذلك . القسم الثالث ذنب لا يترك، وهي المظالم التي تكون بين العباد، فهذا القسم يحتاج إلى الترادّ إما في الدنيا بالاستحلال، أو ردّ المظالم، وإما في الآخرة برد
قال الحافظ بن حجر في الفتح وهو يعد الكبائر والمعتمد من كل ذلك ما ورد مرفوعا بغير تداخل من وجه صحيح، وهي السبعة المذكورة في حديث الباب، والانتقال عن الهجرة، والزنى، والسرقة، والعقوق، واليمين الغموس، والإلحاد في الحرم، وشرب الخمر، وشهادة الزور، والنميمة، وترك التنزه من البول، والغلول، ونكث الصفقة، وفراق الجماعة، فتلك عشرون خصلة وتتفاوت مراتبها، والمجمع على عده من ذلك أقوى من المختلف فيه إلا ما عضده القرآن أو الإجماع، فيلتحق بما فوقه، إلى أن قال وقد تنقلب الصغيرة كبيرة بقرينة تضم إليها، وتنقلب الكبيرة فاحشة كذلك إلا الكفر بالله، فإنه أفحش الكبائر، وليس من نوعه صغيرة، قلت ومع ذلك فهو ينقسم إلى فاحش وأفحش، ثم ذكر الحليمي أمثلة لما قال، فالثاني كقتل النفس بغير حق، فإنه كبيرة، فإن قتل أصلا أو فرعا أو ذا رحم أو بالحرم أو بالشهر الحرام فهو فاحشة، والزنى كبيرة، فإن كان بحليلة الجار أو بذات رحم أو في شهر رمضان أو في الحرم فهو فاحشة، وشرب الخمر كبيرة، فإن كان في شهر رمضان نهارا أو في الحرم أو جاهر به فهو فاحشة . انتهى. وعليه، فالكبائر عدة أنواع بعضها تترتب عليه عقوبة محددة في الدنيا، كقتل النفس######أبو سعيد الهروي أن الكبيرة كل فعل نص الكتاب على تحريمه وكل معصية توجب في جنسها حدا من قتل أو غيره وترك كل فريضة مأمور بها على الفور والكذب في الشهادة والرواية واليمين هذا ما ذكره على سبيل الضبط ثم قال وفصل القاضي الروياني فقال الكبائر سبع: قتل النفس بغير الحق والزنا واللواطة وشرب الخمر والسرقة وأخذ المال غصبا والقذف وزاد في الشامل على السبع المذكورة شهادة الزور وأضاف إليها صاحب العدة أكل الربا والإفطار في رمضان بلا عذر واليمين الفاجرة وقطع الرحم وعقوق الوالدين والفرار من الزحف وأكل مال اليتيم والخيانة في الكيل والوزن وتقديم الصلاة على وقتها وتأخيرها عن وقتها بلا عذر وضرب المسلم بلا حق والكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم عمدا; وسب أصحابه وكتمان الشهادة بلا عذر وأخذ الرشوة والقيادة بين الرجال والنساء والسعاية عند السلطان ومنع الزكاة وترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مع القدرة ونسيان القرآن بعد تعلمه وإحراق الحيوان بالنار وامتناع المرأة من زوجها بلا سبب واليأس من رحمة الله والأمن من مكر الله ويقال الوقيعة في أهل العلم وحملة القرآن ومما يعد من الكبائر: الظهار وأكل لحم الخنزير
سعيد بن جبير : أن رجلا سأل ابن عباس رضي الله عنهما عن الكبائر : أسبع هي؟ قال : هن إلى السبعمائة أقرب إلا أنه لا كبيرة مع الاستغفار ولا صغيرة مع الإصرار ، وقال : كل شيء عصي الله به فهو كبيرة ، فمن عمل شيئا منها فليستغفر فإن الله لا يخلد في النار من هذه الأمة إلا راجعا عن الإسلام أو جاحدا فريضة أو مكذبا بقدر .وقال عبد الله بن مسعود : ما نهى الله تعالى عنه في هذه السورة إلى قوله تعالى : "" إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه "" فهو كبيرة .وقال علي بن أبي طلحة : هي كل ذنب ختمه الله بنار أو غضب أو لعنة أو عذاب .وقال الضحاك : ما أوعد الله عليه حدا في الدنيا أو عذابا في الآخرة .وقال الحسن بن الفضل : ما سماه الله في القرآن كبيرا أو عظيما نحو قوله تعالى : "" إنه كان حوبا كبيرا "" ( النساء - 2 ) ، "" إن قتلهم كان خطئا كبيرا "" ( الإسراء - 31 ) ، "" إن الشرك لظلم عظيم "" ( لقمان - 13 ) ، "" إن كيدكن عظيم "" ( يوسف - 28 ) "" سبحانك هذا بهتان عظيم "" ( النور - 16 ) "" إن ذلكم كان عند الله عظيما "" ( الأحزاب - 53 ) .قال سفيان الثوري : الكبائر ما كان فيه المظالم بينك وبين العباد ، والصغائر ما كان بينك
له آثار خطيرة على صاحبها من تلك الآثار حرمان الرزق والعلم النافع ووحشة يجدها في قلبه والحرمان من الطاعة والضعف في القلب والبدن إلى آخرها، أما ارتكاب المعصية نسيانا أو جهلا في حق من يعذر بالجهل في ارتكابها فلا إثم فيه ولا تترتب عليه الآثار السابقة. الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالمعاصي لها خطر عظيم فتعمد الإقدام على ارتكابها سبب لنقصان الإيمان وظلمة الوجه وراجع الفتوى رقم 95383 ، والفتوى رقم 20090 . هذا في حالة عدم التوبة الصادقة من تلك المعصية فإن تاب مرتكبها توبة صادقة واستغفر الله تعالى محيت عنه تلك الآثار، ففي فيض القدير للمناوي إن العبد في رواية إن المؤمن إذا أخطأ خطيئة في رواية أذنب ذنبا نكتت بنون مضمومة وكاف مكسورة ومثناة فوقية مفتوحة في قلبه لأن القلب كالكف يقبض منه بكل ذنب أصبع ثم يطبع عليه نكتة أي أثر قليل كنقطة سوداء في صقيل كمرآة وسيف وأصل النكتة نقطة بياض في سواد وعكسه قال الحرالي وفي إشعاره إعلام بأن الجزاء لا يتأخر عن الذنب وإنما يخفى لوقوعه في الباطن وتأخره عن معرفة ظهوره في الظاهر فإن هو نزع أي قلع عنه وتركه واستغفر الله وتاب إليه
بها في الدنيا والآخرة، وأما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل بها لله في الدنيا، حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم تكن له حسنة يجزى بها . رواه مسلم. وأما كون الناس يخطئون فهذا واقع فالمعاصي تقع من المؤمن والمنافق والكافر، فالمؤمن مع إيمانه بالله واليوم الآخر، ومع معرفته بأن معصية الله تؤدي إلى سخطه وعقوبته يقع منه الذنب، وتبدر منه المعصية على حين غفلة وفي ساعة ضعف وشهوة، ولكنه يتوب وينيب وقد تكفر المعاصي بعض الطاعات أحيانا كما يحصل بالصلاة وصوم رمضان والحج، وكل ابن آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون، فقد قال الله تعالى وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُواْ أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُواْ اللّهَ فَاسْتَغْفَرُواْ لِذُنُوبِهِمْ وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ اللّهُ وَلَمْ يُصِرُّواْ عَلَى مَا فَعَلُواْ وَهُمْ يَعْلَمُون أُوْلَئِكَ جَزَآؤُهُم مَّغْفِرَةٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَجَنَّاتٌ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ. آل عمران135136 وهذا هو الفرق بين المؤمن والمنافق، فالمؤمن يخاف من الذنب ويتوب منه، والمنافق لا يبالي بذنبه ولا يهتم به، كما قال ابن######بُيّن هنا بمضاعفة العذاب والخلودِ فيه .وقد نهضتْ أدلةٌ متظافرة من الكتاب والسنة على أن ما عدا الكفر من المعاصي لا يوجب الخلود ، مما يقتضي تأويلَ ظواهر الآية .ويجوز أن تكون مضاعفة العذاب مستعملة في معنى قوته ، أي يعذب عذاباً شديداً وليست لتكرير عذاب مقدر .والآثام بفتح الهمزة جزاء الإثم على زنة الوَبال والنَكال ، وهو أشد من الإثم ، أي يجازى على ذلك سُوءاً لأنها آثام ."
نوح 101112، وقال تعالى مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً وَلَنَجْزِيَنَّهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ النحل97، وقال الله تعالى وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ الطلاق23, وقال تعالى وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا الطلاق4. ومما لا شك فيه أن للذنوب أثرا وشؤما على العبد حتى في أمور دنياه وفي تعسير أموره وإصابته بالأمراض والبلايا، قال جل وعلا وَمَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ الشورى30، بل إن العبد يحرم الرزق بسبب معاصيه، ففي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه . رواه أحمد . ومن هذا إصابة العصاة بالايدز وغيره من الأمراض الفتاكة، وذلك أن هذا المرض الفتاك وغيره من الأمراض الكثيرة يخشى أن يكون سببها ظهور الفواحش في المجتمعات، مصداقا لما في الحديث لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن في أسلافهم######وهذا من حسن معاملة الرسول للناس فهو نبي الرحمة ونبي الملحمة كما في حديث ابن حبان ، وهذا من محاسن الدين الإسلامي فهو دين رحمة وتيسير وفيه حزم وصرامة مع العدل عند التعامل مع أهل الظلم والغدر، فإنه مع ما تقرر من فضيلة العفو عن المسيء والصفح عنه الذي عمله النبي صلى الله عليه وسلم مع كثير من الناس إلا أنه لا ينبغي أن يخرج ذلك عن حد الاعتدال حتى يدرج المتسامح في صف المغفلين والسذج، وكما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لست بالخب والا الخب يخدعني، والخب هو المخادع الغادر.. وقد ذكر ابن كثير في البداية والنهاية أنه كان في الأسارى يوم بدر أبو عزة الجمحي فمن عليه رسول الله بلا فدية واشترط عليه أن لا يقاتله، فلما أسر يوم أحد قال يا محمد امنن علي لبناتي وأعاهد أن لا أقاتلك، فقال رسول الله لا أدعك تمسح عارضيك بمكة وتقول خدعت محمدا مرتين ثم أمر به فضربت عنقه، وذكر بعضهم أنه يومئذ قال رسول الله لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين . اهـ فلا شك أن عقوبة المجرم الغادر بكتمه لمال قد يستعمل في محادة الله ورسوله أولى من مسامحته فيغدر ويستعين به على قتال المسلمين، ويا عجبا من قوم يتطاولون على نبي الرحمة وواقعهم
يا نساء النبي مَن يأت منكن بمعصية ظاهرة يُضاعَف لها العذاب مرتين. فلما كانت مكانتهن رفيعة ناسب أن يجعل الله الذنب الواقع منهن عقوبته مغلظة؛ صيانة لجنابهن وجناب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان ذلك العقاب على الله يسيرًا.
فيه ما فيه من العظات التى من أبرزها تكريم الله - تعالى - لنبيه - صلى الله عليه وسلم - وإرشاده إلى ما هو أهدى وأقوم ، وسمو أخلاقه - صلى الله عليه وسلم - فى معاملته لأهله ، وتحذير أزواجه من أن يتصرفن أى تصرف لا يرغب فيه ، ولا يميل إليه : وتعليم المؤمنين والمؤمنات - فى كل زمان ومكان - كيف تكون العلاقة الطيبة بين الرجال والنساء .ثم وجه - سبحانه - بعد ذلك نداءين إلى المؤمنين ، أمرهم فى أولهما أن يؤدوا واجبهم نحو أنفسهم ونحو أهليهم ، حتى ينجو من عذاب النار ، وأمرهم فى ثانيهما بالمداومة على التوبة الصادقة النصوح ، ووجه نداء إلى الكافرين بين لهم فيه سوء عاقبة كفرهم .
أن رجلاً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول واذنوباه مرتين أو ثلاثا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم قل اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبي، ورحمتك أرجى عندي من عملي. فقالها، ثم قال له عد فعاد، ثم قال له عد فعاد، ثم قال له قم قد غفر الله لك وقد قال القائل رب وإن عظمت ذنوبي كثرة فلقد علمت بأن عفوك أعظم إن كان لا يرجوك إلا محسن فمن الذي يدعو ويرجو المجرم مالي إليك وسيلة إلا الرجا وجميل عفوك ثم إني مسلم فمن أذنب ثم تاب توبة صادقة، وندم على ما فعل وأقلع عن الذنب، وصمم العزم على أن لا يعود فإن الله سيغفر له ولو عاد إلى الذنب مرة ثانية ثم تاب توبة كالأولى غفر الله له ورحمه. فعن أَنَسِ بنِ مالِكٍ قال سَمِعْتُ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ قالَ الله تَبَارَكَ وتعَالى يا ابنَ آدَمَ إِنّكَ مَا دَعَوْتَنِي وَرَجَوْتَنِي غَفَرْتُ لَكَ عَلَى ما كانَ فِيكَ وَلاَ أُبَالِي. يا ابنَ آدَمَ لَوْ بَلَغَت ذُنُوبُكَ عَنَانَ السّمَاءِ ثُمّ اسْتَغْفَرْتَنِي غَفَرْتُ لَكَ وَلاَ أُبَالِي. يا ابنَ آدَمَ إنّكَ لَوْ أَتَيْتَنِي بِقُرَابِ الأرْضِ خَطَايَا ثُمّ لَقِيتَنِي لاَ تُشْرِكُ بي شَيْئاً######وأنت معين على ذلك كله ومتسبب فيه، فعليك كفل من آثام الذين يتعاطون ذلك عندك وعن طريقك وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ...ومن سن في الإسلام سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة، من غير أن ينقص من أوزارهم شيء رواه مسلم وغيره، وفيما أحل الله غنية وكفاية ومن يتق الله يجعله مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب . والله أعلم. من تاب فيرجى أن يستره الله يوم القيامةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد فمن تاب إلى الله توبة صادقة ورد المظالم إلى أهلها يرجى له المغفرة والستر يوم القيامة . ففي صحيح الإمام مسلم من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يستر الله على عبد في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة . وعن أحمد في حديث عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث أحلف عليهن لا يجعل الله عز وجل من له سهم في الإسلام كمن لا سهم له.. إلى أن قال والرابعة لو حلفت عليها رجوت أن لا آثم لا يستر الله عز وجل عبد في الدنيا إلا ستره يوم القيامة . قال العلماء الحديث يحتمل وجهين أحدهما أن يستر معاصيه وعيوبه عن إذاعتها في أهل الموقف . والثاني ترك
هذا بيان لكمال كرم الله تعالى وسعة جوده وتمام لطفه، بقبول التوبة الصادرة من عباده حين يقلعون عن ذنوبهم ويندمون عليها، ويعزمون على أن لا يعاودوها، إذا قصدوا بذلك وجه ربهم، فإن الله يقبلها بعد ما انعقدت سببا للهلاك، ووقوع العقوبات الدنيوية والدينية.{ وَيَعْفُو عَنِ السَّيِّئَاتِ } ويمحوها، ويمحو أثرها من العيوب، وما اقتضته من العقوبات، ويعود التائب عنده كريما، كأنه ما عمل سوءا قط، ويحبه ويوفقه لما يقر به إليه.ولما كانت التوبة من الأعمال العظيمة، التي قد تكون كاملة بسبب تمام الإخلاص والصدق فيها، وقد تكون ناقصة عند نقصهما، وقد تكون فاسدة إذا كان القصد منها بلوغ غرض من الأغراض الدنيوية، وكان محل ذلك القلب الذي لا يعلمه إلا الله، ختم هذه الآية بقوله: { وَيَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ } فالله تعالى، دعا جميع العباد إلى الإنابة إليه والتوبة من التقصير، فانقسموا -بحسب الاستجابة له- إلى قسمين: مستجيبين وصفهم بقوله { وَيَسْتَجِيبُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ }
عليه وسلم - : إن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب إلى الله تاب الله عليه أخرجاه في الصحيحين . وقال :يستوجب العفو الفتى إذا اعترف     بما جنى من الذنوب واقترفوقال آخر :أقرر بذنبك ثم اطلب تجاوزه     إن الجحود جحود الذنب ذنبانوفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون ويستغفرون فيغفر لهم . وهذه فائدة اسم الله تعالى الغفار والتواب ، على ما بيناه في الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى .الخامسة : الذنوب التي يتاب منها إما كفر أو غيره ، فتوبة الكافر إيمانه مع ندمه على ما سلف من كفره ، وليس مجرد الإيمان نفس توبة ، وغير الكفر إما حق لله تعالى ، وإما حق لغيره ، [ ص: 203 ] فحق الله تعالى يكفي في التوبة منه الترك ; غير أن منها ما لم يكتف الشرع فيها بمجرد الترك بل أضاف إلى ذلك في بعضها قضاء كالصلاة والصوم ، ومنها ما أضاف إليها كفارة كالحنث في الأيمان والظهار وغير ذلك ، وأما حقوق الآدميين فلا بد من إيصالها إلى مستحقيها ، فإن لم يوجدوا تصدق عنهم ، ومن لم يجد السبيل لخروج ما عليه لإعسار فعفو الله مأمول ، وفضله
قد أمر الله بالتوبة النصوح في هذه الآية، ووعد عليها بتكفير السيئات، ودخول الجنات، والفوز والفلاح، حين يسعى المؤمنون يوم القيامة بنور إيمانهم، ويمشون بضيائه، ويتمتعون بروحه وراحته، ويشفقون إذا طفئت الأنوار، التي لا تعطى المنافقين، ويسألون الله أن يتمم  لهم نورهم فيستجيب الله دعوتهم، ويوصلهم ما  معهم من النور واليقين، إلى جنات النعيم، وجوار الرب الكريم، وكل هذا من آثار التوبة النصوح. والمراد بها: التوبة العامة الشاملة للذنوب كلها، التي عقدها العبد لله، لا يريد بها إلا وجهه  والقرب منه، ويستمر عليها في جميع أحواله.######وإذا جاءك -أيها النبي- الذين صَدَّقوا بآيات الله الشاهدة على صدقك من القرآن وغيره مستفتين عن التوبة من ذنوبهم السابقة، فأكرِمْهم بردِّ السلام عليهم، وبَشِّرهم برحمة الله الواسعة؛ فإنه جلَّ وعلا قد كتب على نفسه الرحمة بعباده تفضلا أنه من اقترف ذنبًا بجهالة منه لعاقبتها وإيجابها لسخط الله -فكل عاص لله مخطئًا أو متعمدًا فهو جاهل بهذا الاعتبار وإن كان عالمًا بالتحريم- ثم تاب من بعده وداوم على العمل الصالح، فإنه تعالى يغفر ذنبه، فهو غفور لعباده التائبين، رحيم بهم.
هو الحقيقة . وظاهر كلام صاحب «الكشاف» عكس ذلك والأمر هيّن .وصيغ فعل { يستحيي } بصيغة المضارع لأنه مفرع على { يؤذي النبي } ليدل على ما دل عليه المفرع هو عليه .وفي هذه الآية دليل على أن سكوت النبي صلى الله عليه وسلم على الفعل الواقع بحضرته إذا كان تعدياً على حق لذاته لا يدل سكوته فيه على جواز الفعل لأن له أن يسامح في حقه ، ولكن يؤخذ الحظر أو الإِباحة في مثله من أدلة أخرى مثل قوله تعالى هنا : { إن ذلكم كان يؤذي النبي } ولذلك جزم علماؤنا بأن من آذى النبي صلى الله عليه وسلم بالصراحة أو الالتزام يعزر على ذلك بحسب مرتبة الأذى والقصدِ إليه بعد توقيفه على الخفي منه وعدم التوبة مما تقبل في مثله التوبة منه .ولم يجعلوا في إعراض النبي عليه الصلاة والسلام عن مؤاخذة من آذاه في حياته دليلاً على مشروعية تسامح الأمة في ذلك لأنه كان له أن يعفو عن حقه لقوله تعالى : { فاعف عنهم } [ المائدة : 13 ] وقوله : { ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك } [ آل عمران : 159 ] . فهذا ملاك الجمع بين الإِيذاء والاستحياءِ والحقّ في هذه الآية ، فقد تولى الله تعالى الذبّ عن حق رسوله وكفاه مؤونة المضض الداعي إليه حياؤه .
"قوله تعالى : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمونفيه سبع مسائل :الأولى : قوله تعالى : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكر الله تعالى في هذه الآية صنفا ، هم دون الصنف الأول فألحقهم به برحمته ومنه ; فهؤلاء هم التوابون . قال ابن عباس في رواية عطاء : نزلت هذه الآية في نبهان التمار - وكنيته أبو مقبل - أتته امرأة حسناء باع منها تمرا ، فضمها إلى نفسه وقبلها فندم على ذلك ، فأتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فذكر ذلك له ; فنزلت [ ص: 199 ] هذه الآية . وذكر أبو داود الطيالسي في مسنده عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - قال : حدثني أبو بكر ، وصدق أبو بكر ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ما من عبد يذنب ذنبا ثم يتوضأ ويصلي ركعتين ثم يستغفر الله إلا غفر له ثم تلا هذه الآية والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم الآية ، والآية الأخرى ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه . وخرجه الترمذي وقال : حديث حسن . وهذا عام . وقد تنزل الآية بسبب خاص ثم تتناول جميع من فعل ذلك أو أكثر منه
اللَّهَ تَوَّابًا رَحِيمًا } أي: لتاب عليهم بمغفرته ظلْمَهم، ورحمهم بقبول التوبة والتوفيق لها والثواب عليها، وهذا المجيء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم مختص بحياته؛ لأن السياق يدل على ذلك لكون الاستغفار من الرسول لا يكون إلا في حياته، وأما بعد موته فإنه لا يطلب منه شيء بل ذلك شرك.######وهذا من حسن معاملة الرسول للناس فهو نبي الرحمة ونبي الملحمة كما في حديث ابن حبان ، وهذا من محاسن الدين الإسلامي فهو دين رحمة وتيسير وفيه حزم وصرامة مع العدل عند التعامل مع أهل الظلم والغدر، فإنه مع ما تقرر من فضيلة العفو عن المسيء والصفح عنه الذي عمله النبي صلى الله عليه وسلم مع كثير من الناس إلا أنه لا ينبغي أن يخرج ذلك عن حد الاعتدال حتى يدرج المتسامح في صف المغفلين والسذج، وكما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لست بالخب والا الخب يخدعني، والخب هو المخادع الغادر.. وقد ذكر ابن كثير في البداية والنهاية أنه كان في الأسارى يوم بدر أبو عزة الجمحي فمن عليه رسول الله بلا فدية واشترط عليه أن لا يقاتله، فلما أسر يوم أحد قال يا محمد امنن علي لبناتي وأعاهد أن لا أقاتلك، فقال رسول الله لا أدعك تمسح عارضيك بمكة وتقول خدعت محمدا مرتين ثم أمر به فضربت عنقه، وذكر بعضهم أنه يومئذ قال رسول الله لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين . اهـ فلا شك أن عقوبة المجرم الغادر بكتمه لمال قد يستعمل في محادة الله ورسوله أولى من مسامحته فيغدر ويستعين به على قتال المسلمين، ويا عجبا من قوم يتطاولون على نبي الرحمة وواقعهم
والسيئتين ونحوها حتى إنه ليختلج داعي عقوبته على إساءته وداعي شكره على إحسانه، فيغلب داعي الشكر لداعي العقوبة كما قيل وإذا الحبيب أتى بذنب واحد جاءت محاسنه بألف شفيع وقال آخر فإن يكن الفعل الذي ساء واحدا فأفعاله اللاتي سررن كثير .... اهـ وعلينا أن نسعى في توبة العصاة من المعاصرين وإنابتهم إلى الله تعالى، والنهي عما يحصل في عصرنا من المناكر، ونترك أمر الصحابة فهم قد رضي الله عنهم وزكاهم وعدلهم في كتابه، وأثنى عليهم ومدحهم في غير ما آية فقال جل وعلا مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ تَرَاهُمْ رُكَّعاً سُجَّداً يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَاناً سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ مِنْ أَثَرِ السُّجُودِ... الفتح29، وقال وَالسَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُمْ بِإِحْسَانٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَداً ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ التوبة100، وقال لَكِنِ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا
يا نساء النبي مَن يأت منكن بمعصية ظاهرة يُضاعَف لها العذاب مرتين. فلما كانت مكانتهن رفيعة ناسب أن يجعل الله الذنب الواقع منهن عقوبته مغلظة؛ صيانة لجنابهن وجناب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان ذلك العقاب على الله يسيرًا.
‏{‏ثُمَّ يَتُوبُ اللَّهُ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ عَلَى مَنْ يَشَاءُ‏}‏ فتاب اللّه على كثير ممن كانت الوقعة عليهم، وأتوا إلى النبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ مسلمين تائبين، فرد عليهم نساءهم، وأولادهم‏.‏ ‏{‏وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ‏}‏ أي‏:‏ ذو مغفرة واسعة، ورحمة عامة، يعفو عن الذنوب العظيمة للتائبين، ويرحمهم بتوفيقهم للتوبة والطاعة، والصفح عن جرائمهم، وقبول توباتهم، فلا ييأسنَّ أحد من مغفرته ورحمته، ولو فعل من الذنوب والإجرام ما فعل‏.
( ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء ) فيهديه إلى الإسلام ، ( والله غفور رحيم ) .######كما وصفهم بالصالحين ليظهر فضيلة الصلاح . .ومنهم من يرى أن المراد بالتوبة هنا : دوامها لا أصلها ، وإلى هذا المعنى أشار بعضهم بقوله : لقد تاب الله على النبى . . "" أى : أدام توبته على النبى والمهاجرين والأنصار . وهذا جواب عما يقال : من أن النبى معصوم من الذبن ، وأن المهاجرين والأنصار لم يفعلوا ذنبا فى هذه القضية ، بل اتبعوه من غير تلعثم ، قلنا : المراد بالتوبة فى حق الجميع دوامها لا أصلها . . "" .ومنهم من يرى أن ذكر النبى هنا إنما هو من باب التشريف ، والمراد قبول توبة المهاجرين والأنصار فيما صدر عن بعضهم من زلات . وقد وضح هذا المعنى الإِمام الآلوسى فقال : قال أصحاب المعانى : المراد ذكر التوبة على المهاجرين والأنصار ، إلا أنه جئ فى ذلك بالنبى - صلى الله عليه وسلم - تشريفا لهم ، وتعظيما لقدرهم ، وهذا كما قالوا فى ذكره - تعالى - فى قوله :( فَأَنَّ للَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ ) الآية أى : عفا - سبحانه - عن زلات صدرت منهم يوم أحد ويوم حنين . .ويبدو لنا أن الرأى الأول أقرب الآراء إلى الصواب ، لأن الآية الكريمة مسوقة لبيان فضل الله - تعالى - على رسوله وعلى المؤمنين ، حيث غفر لهم ما فرط منهم
وإذا جاءك -أيها النبي- الذين صَدَّقوا بآيات الله الشاهدة على صدقك من القرآن وغيره مستفتين عن التوبة من ذنوبهم السابقة، فأكرِمْهم بردِّ السلام عليهم، وبَشِّرهم برحمة الله الواسعة؛ فإنه جلَّ وعلا قد كتب على نفسه الرحمة بعباده تفضلا أنه من اقترف ذنبًا بجهالة منه لعاقبتها وإيجابها لسخط الله -فكل عاص لله مخطئًا أو متعمدًا فهو جاهل بهذا الاعتبار وإن كان عالمًا بالتحريم- ثم تاب من بعده وداوم على العمل الصالح، فإنه تعالى يغفر ذنبه، فهو غفور لعباده التائبين، رحيم بهم.
ذنبا أن تتوب منه وأن تستتر بستر الله عز وجل، ولا تفضح نفسك، فقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال كل أمتي معافى إلا المجاهرين، وإن من المجاهرة أن يعمل الرجل بالليل عملا، ثم يصبح وقد ستره الله، فيقول يا فلان عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، ويصبح يكشف ستر الله عنه. متفق عليه عن أبي هريرة. وأخرج الحاكم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اجتنبوا هذه القاذورات التي نهى الله عنها، فمن ألمَّ بشيء منها فليستتر بستر الله تعالى، وليتب إلى الله تعالى، فإنه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله. وأخرجه مالك في الموطإ مرسلا عن زيد بن أسلم . وإذا علم أحد الناس بذنبك، فلست مؤاخذا بعلمه إن لم يكن إعلامه حصل منك، وليس له أن يفشي ذلك عنك، قال تعالى إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَنْ تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ. النور19. وانظر الفتوى رقم 1039 . والله أعلم. كيفية الصلاة الكاملة على النبي صلى الله عليه وسلم فالمقصود من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء
صغائر الذنوب فالصحيح الذي عليه جمهور العلماء أن الأنبياء غير معصومين منها بحكم طبيعتهم البشرية، فقد يقع أحدهم في الصغيرة ولكن الله تعالى يوفقه للتوبة منها كما أخبر عن داود عليه السلام وَظَنَّ دَاوُدُ أَنَّمَا فَتَنَّاهُ فَاسْتَغْفَرَ رَبَّهُ وَخَرَّ رَاكِعاً وَأَنَابَ فَغَفَرْنَا لَهُ ذَلِكَ وَإِنَّ لَهُ عِنْدَنَا لَزُلْفَى وَحُسْنَ مَآبٍ صّ2425. وكانت معصيته التسرع في الحكم قبل سماع الطرف الآخر، وكما أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم عَبَسَ وَتَوَلَّى أَنْ جَاءَهُ الْأَعْمَى عبس12. وقال الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ وَيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ وَيَهْدِيَكَ صِرَاطاً مُسْتَقِيماً الفتح2. فدل على جواز وقوع الذنب منه صلى الله عليه وسلم ومن غيره بطريق الأولى. أما ما يتعلق بخسة الطبع المسؤول عنها مثل خيانة الأمانة والغدر ونحو ذلك فلا يمكن صدورها من نبي من الأنبياء، لأن الأنبياء يتحلون بمكارم الأخلاق وأحاسن الخلال، وهذا أمر معلوم من الدين بالضرورة، وإليك حديثاً صحيحاً يدل على هذا المعنى أخرجه أبو داود والبيهقي######وهذا من حسن معاملة الرسول للناس فهو نبي الرحمة ونبي الملحمة كما في حديث ابن حبان ، وهذا من محاسن الدين الإسلامي فهو دين رحمة وتيسير وفيه حزم وصرامة مع العدل عند التعامل مع أهل الظلم والغدر، فإنه مع ما تقرر من فضيلة العفو عن المسيء والصفح عنه الذي عمله النبي صلى الله عليه وسلم مع كثير من الناس إلا أنه لا ينبغي أن يخرج ذلك عن حد الاعتدال حتى يدرج المتسامح في صف المغفلين والسذج، وكما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لست بالخب والا الخب يخدعني، والخب هو المخادع الغادر.. وقد ذكر ابن كثير في البداية والنهاية أنه كان في الأسارى يوم بدر أبو عزة الجمحي فمن عليه رسول الله بلا فدية واشترط عليه أن لا يقاتله، فلما أسر يوم أحد قال يا محمد امنن علي لبناتي وأعاهد أن لا أقاتلك، فقال رسول الله لا أدعك تمسح عارضيك بمكة وتقول خدعت محمدا مرتين ثم أمر به فضربت عنقه، وذكر بعضهم أنه يومئذ قال رسول الله لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين . اهـ فلا شك أن عقوبة المجرم الغادر بكتمه لمال قد يستعمل في محادة الله ورسوله أولى من مسامحته فيغدر ويستعين به على قتال المسلمين، ويا عجبا من قوم يتطاولون على نبي الرحمة وواقعهم
وإذا جاءك -أيها النبي- الذين صَدَّقوا بآيات الله الشاهدة على صدقك من القرآن وغيره مستفتين عن التوبة من ذنوبهم السابقة، فأكرِمْهم بردِّ السلام عليهم، وبَشِّرهم برحمة الله الواسعة؛ فإنه جلَّ وعلا قد كتب على نفسه الرحمة بعباده تفضلا أنه من اقترف ذنبًا بجهالة منه لعاقبتها وإيجابها لسخط الله -فكل عاص لله مخطئًا أو متعمدًا فهو جاهل بهذا الاعتبار وإن كان عالمًا بالتحريم- ثم تاب من بعده وداوم على العمل الصالح، فإنه تعالى يغفر ذنبه، فهو غفور لعباده التائبين، رحيم بهم.
يا نساء النبي مَن يأت منكن بمعصية ظاهرة يُضاعَف لها العذاب مرتين. فلما كانت مكانتهن رفيعة ناسب أن يجعل الله الذنب الواقع منهن عقوبته مغلظة؛ صيانة لجنابهن وجناب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان ذلك العقاب على الله يسيرًا.######وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ المائدة2 وفي صحيح مسلم وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه وقال هم سواء فلم يكتف بلعن متعاطي الربا حتى لعن من أعان عليه بكتابة أو شهادة . وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها .رواه أبو داود والحاكم . وكذلك هنا لم يكتف بلعن الشارب بل لعن أصنافا كثيرة ممن أعان على ذلك. وفي فتاوى ابن حجر الهيتمي 2207 وسئل بما صورته ما الحكم في بيع نحو المسك لكافر يعلم منه أنه يشتريه ليطيب به صنمه، وبيع حيوان لحربي يعلم منه أنه يقتله بلا ذبح ليأكله؟ فأجاب بقوله يحرم البيع في الصورتين كما شمله قولهم كل ما يعلم البائع أن المشتري يعصي به يحرم عليه بيعه له، وتطييب الصنم وقتل الحيوان المأكول بغير ذبح معصيتان عظيمتان ولو بالنسبة إليهم، لأن الأصح أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة كالمسلمين، فلا تجوز الإعانة عليهما ببيع ما يكون سببا لفعلهما، وكالعلم
ومنعه من المعاصي، وقد رهب النبي صلى الله عليه وسلم من لعن من لا يجوز لعنه، وذكر أن اللعنة ترجع على اللاعن، فقد أخرج أبو داود عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد إذا لعن شيئا صعدت اللعنة إلى السماء فتغلق أبواب السماء دونها، ثم تهبط إلى الأرض فتغلق أبوابها دونها، ثم تأخذ يمينا وشمالا، فإذا لم تجد مساغا رجعت إلى الذي لعن فإن كان لذلك أهلا؛ وإلا رجعت إلى قائلها . حسنه الألباني . وعن سلمة بن الأكوع قال كنا إذا رأينا الرجل يلعن أخاه رأينا أن قد أتى بابا من الكبائر . رواه الطبراني وصححه الألباني . ولا شك أن الخلفاء لا يستحقون اللعن فلاعنهم يرجع اللعن عليه بلا شك، وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم فضل الصحابة وبين منزلتهم وخيريتهم، ودعا إلى حفظ حقهم وإكرامهم، وعدم إيذائهم بقول أو فعل، وحض على اتباع الخلفاء الراشدين والاقتداء بهم خاصة ، فقال صلى الله عليه وسلم كما في الصحيحين خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم . وقال لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه . أخرجه مسلم في الصحيح . وقال أيضا الله الله في
ومن ذلك قوله تعالى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ المائدة90 كما أن كل من شارك في تحصيلها واستعمالها قد حقت عليه اللعنة من الله ورسوله، ففي سنن أبي داود من حديث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه . وفي سنن الترمذي من حديث أنس بن مالك قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر عشرة عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة إليه، وساقيها وبائعها وآكل ثمنها، والمشتري لها، والمشتراة له. وعليه، فإذا كانت هذه المادة مسكرة، فالمال الحاصل من ثمنها حرام. وجمهور أهل العلم على أن الحج بمال حرام يأثم صاحبه، وحجه صحيح مسقط للواجب عنه، قال الإمام النووي في المجموع إذا حج بمال حرام أو راكبا دابة مغصوبة أثم، وصح حجه وأجزأه عندنا، وبه قال أبو حنيفة ومالك والعبدري، وبه قال أكثر الفقهاء، وقال أحمد لا يجزئه، ودليلنا أن الحج أفعال مخصوصة والتحريم لمعنى خارج عنها. انتهى، وراجع
ثم ذكر الوعيد الشديد على رمي المحصنات فقال: { إِنَّ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ } أي: العفائف عن الفجور { الْغَافِلَاتِ } التي لم يخطر ذلك بقلوبهن { الْمُؤْمِنَاتِ لُعِنُوا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ } واللعنة لا تكون إلا على ذنب كبير. وأكد اللعنة بأنها متواصلة عليهم في الدارين { وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ } وهذا زيادة على اللعنة، أبعدهم عن رحمته، وأحل بهم شدة نقمته.######قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم: الواشمة والمستوشمة والواصلة والمستوصلة والمحلل والمحلل له وآكل الربا وموكله. ثم رواه أحمد والترمذي والنسائي من غير وجه عن سفيان وهو الثوري عن أبي قيس واسمه عبدالرحمن بن ثروان الأودي عن هذيل بن شرحبيل الأودي عن عبدالله بن مسعود عن النبي - صلى الله عليه وسلم - به ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح قال: والعمل على هذا عند أهل العلم من الصحابة منهم عمر وعثمان وابن عمر وهو قول الفقهاء من التابعين ويروى ذلك عن علي وابن مسعود وابن عباس ""طريق أخرى"" عن ابن مسعود قال الإمام أحمد: حدثنا زكريا بن عدي حدثنا عبيد الله عن عبدالكريم عن أبي الواصل عن ابن مسعود عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ""لعن الله المحلل والمحلل له"" ""طريق أخرى"". روى الإمام أحمد والنسائي عن حديث الأعمش عن عبدالله بن مرة عن الحارث الأعور عن عبدالله بن مسعود قال: آكل الربا وموكله وشاهداه وكاتبه إذا علموا به والواصلة والمستوصلة ولاوي الصدقة والمتعدي فيها والمرتد عن عقبيه أعرابيا بعد هجرته والمحلل والمحلل له ملعونون على لسان محمد - صلى الله عليه وسلم - يوم القيامة. ""الحديث الثاني""
ومن ذلك قوله تعالى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ المائدة90 كما أن كل من شارك في تحصيلها واستعمالها قد حقت عليه اللعنة من الله ورسوله، ففي سنن أبي داود من حديث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه . وفي سنن الترمذي من حديث أنس بن مالك قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر عشرة عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة إليه، وساقيها وبائعها وآكل ثمنها، والمشتري لها، والمشتراة له. وعليه، فإذا كانت هذه المادة مسكرة، فالمال الحاصل من ثمنها حرام. وجمهور أهل العلم على أن الحج بمال حرام يأثم صاحبه، وحجه صحيح مسقط للواجب عنه، قال الإمام النووي في المجموع إذا حج بمال حرام أو راكبا دابة مغصوبة أثم، وصح حجه وأجزأه عندنا، وبه قال أبو حنيفة ومالك والعبدري، وبه قال أكثر الفقهاء، وقال أحمد لا يجزئه، ودليلنا أن الحج أفعال مخصوصة والتحريم لمعنى خارج عنها. انتهى، وراجع
المائدة2. وقال أنس رضي الله عنه لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر عشرة عاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وحاملها، والمحمولة إليه، وساقيها، وبائعها، وآكل ثمنها، والمشتري لها، والمشتراة له . رواه الترمذي و ابن ماجه . فشملت اللعنة معين شارب الخمر والعمل في بيعها من جملة ذلك، ومثلها الخنزير فلا يحل بيعه ولا الإعانة عليه. والأجرة المكتسبة مقابل ذلك من الكسب الخبيث، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ومن نبت لحمه من سحت فالنار أولى به ... رواه الطبراني. والسحت الحرام والمال الخبيث. و المطعم الحرام من موانع استجابة الدعاء، وليعلموا أن من ترك شيئاً لله عوضه الله خيراً منه فقد قال سبحانه وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ الطلاق 23. وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن روح القدس نفث في روعي أن نفسا لن تموت حتى تستكمل رزقها، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء الرزق أن تطلبوه بمعاصي الله، فإن الله لا يدرك ما عنده إلا بطاعته . رواه ابن مردويه، وحسنه الألباني . وفي الختام نسأل الله العظيم######إذا يكون في وقت على الحضور، وفي وقت على الفتور. أما إذا كنت تعني بقولك ما سبق أنك ترتكب المحرمات أو تترك واجبات، فإن عليك أن تسارع إلى التوبة وتحقيقها بشروطها، واحمد الله الذي ستر عليك فلم يطلع على عيبك خلقه، إذ لو اطلعوا على ذلك لأبغضوك، وعلى كل، فلا تغتر بما يثني عليك به أصحابك مما ليس فيك، ولا تغتر كذلك بستر الله لك إن كنت تعصيه. والله أعلم. التصرف الأفضل لمن وقع عليه ظلمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالأفضل لمن وقع عليه ظلم من الناس أن يعفو ويصفح، لينال أجر المتقين الصابرين العافين عن الناس، ويفوز بمعية الله وعونه، قال تعالى وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَوَاتُ وَالأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالكَاظِمِينَ الغَيْظَ وَالعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللهُ يُحِبُّ المُحْسِنِينَ . آل عمران133،134 ، وقال تعالى فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللهِ الشورى40، وقال تعالى وَلَمَنْ صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الأُمُورِ الشورى43. وفي سنن ابن
على الصلاة في المسجد وحضور مجالس العلم ومتابعة ما يبث منها عبر وسائل الإعلام. كما ننصحك بالجد والسعي العملي واستخدام ما تيسر من الوسائل المشروعة في هداية أهلك وعدم اليأس منهم، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم . ويمكن أن تستعين عليهم باستزارة من له خبرة في الدعوة حتى يكلمهم، ووفر في البيت ما استطعت من النشرات والكتب والأشرطة المؤثرة فإنها نافعة بإذن الله. واعلم أن من أنفع وأولى ما يجب الاعتناء به في علاج الانحرافات التركيز على تقوية الإيمان، وإصلاح القلوب، وإتقان الصلاة، والحرص على تقوية صلة النفوس بالله تعالى، والإكثار من الحديث عن الأسباب المعينة على خشية الله تعالى، والرغبة في ما عنده واستشعار مراقبته، والإكثار من الحديث عن الآخرة والقبر والجنة والنار والترغيب في ذكر الله تعالى، وتعليم الأحكام الشرعية، فقد روى البخاري عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت إنما نزل أول ما نزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، حتى إذا ثاب الناس إلى الإسلام نزل الحلال والحرام، ولو نزل أول شيء لا تشربوا الخمر لقالوا لا ندع الخمر أبدا، ولو نزل
التقوى، وأنواع الثواب.والْمنْذَر هم، هم: المجرمون الظالمون، أهل الظلم والجهل، لهم النذارة في الدنيا، من العقوبات الدنيوية والدينية، المترتبة على الجهل والظلم، وفي الأخرى، بالعقاب الوبيل، والعذاب الطويل.وهذه الجملة تفصيلها، ما جاء به صلى اللّه عليه وسلم، من الكتاب والسنة، المشتمل على ذلك.######بين المسلمين، قال الله تعالى وَالْعَصْرِ إِنَّ الْأِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ العصر. وقال صلى الله عليه وسلم الدين النصيحة، قلنا لمن يا رسول الله؟ قال لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم. رواه مسلم. أما الأمثلة على النصيحة من السنة النبوية فأكثر من أن تحصر، وكذا نصائح الصحابة فيما بينهم ونصائحهم لمن بعدهم، وكذا نصائح السلف فيما بينهم، ويطلب ذلك في مظانه من كتب السنة والسير. والأصل في النصيحة أن تكون بالرفق واللين وبالتي هي أحسن حتى مع الفسقة والفجار، قال الله تعالى لموسى وهارون عليهما السلام اذْهَبَا إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى فَقُولا لَهُ قَوْلاً لَيِّناً لَعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَى طـه44. وراجع الفتوى رقم 3058 والفتوى رقم 3716 . والله أعلم. تقصير الأب لا يبرر عقوق وتقصير الأبناء فقد تقدم الكلام عن حقوق الوالدين على أبنائهم وحقوق الأبناء على والديهم وذلك في الفتوى رقم 15008 . وإذا قصر الوالد في الحقوق التي عليه لأولاده فإن الملام حينئذ الأب، ولا يعني ذلك أن للأبناء أن
زوجته قلَّ أو كثر دون طيب نفسٍ منها ، فإن فعل فقد اعتدى وظلم ، ولا يلزم الزوجة إعطاؤه ما طلب ، ولو فعلت بطيب نفس منها من غير حرج عليها في ذلك فقد أحسنت ، وتراجع الفتاوى التالية 32280 65487 29795 . وينبغي للزوجة أن تتحرى الحكمة في معالجة الأمر مع زوجها لئلا يقع الشقاق والنزاع فيحدث ما لا تحمد عقباه ، بل ينبغي أن تتلطف معه وتستعين بأهل الخير والعقلاء من الناس . والله أعلم . أثر الإعلام الغربي على الثقافة العربية والإسلاميةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالإعلام له تأثيره البالغ على الأفراد والمجتمعات، وله أهمية كبرى في اطلاع القراء والمستمعين على مجريات الأحداث وتوجيههم حسب وجهة من يكتب فيها. وقد عُد الإعلام سلطة رابعة تنضاف إلى السلطات المعروفة في الأنظمة التشريعية للدول، وهي السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والسلطة القضائية. وقد استُغل منذ نشأته ضد المسلمين، بالسعي الحثيث من أهله في نشر الإلحاد والانحلال، وتلميع الباطل وترويجه... وكيفية تأثيره على ثقافتنا العربية والإسلامية، هي بما يروج له من الخلاعة والرذيلة، ونبذ القيم والتقاليد. وبما يدعو له من
وأن يكونوا قرة عين لهم في الدنيا والآخرة. الدعاء بصلاح الأبناء يعزز الرابطة بين الآباء وأبنائهم ويعكس الرغبة في تربيتهم على القيم الإسلامية والأخلاق الحميدة., يُعد تعليم الأبناء مبادئ الدين والأخلاق من أهم ما يجب على الوالدين فعله لضمان تربية أولادهم بشكل صحيح، حيث يوفر لهم أساسًا متينًا لبناء شخصياتهم وتحديد مسار حياتهم. في الإسلام، يُشدد على أهمية تربية الأبناء على القيم الدينية والأخلاق الحميدة، حيث ورد في السنة النبوية الشريفة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحث على تعليم الأطفال أمور دينهم منذ الصغر. تعليم الأطفال مبادئ الدين مثل التوحيد والصلاة والصيام، والأخلاق مثل الصدق والأمانة والاحترام، يساعدهم على تنمية الشعور بالمسؤولية والانضباط الذاتي، ويعدهم ليكونوا أفرادًا صالحين في مجتمعهم. بهذه الطريقة، يلعب الوالدان دورًا حاسمًا في تشكيل مستقبل أبنائهم وتوجيههم نحو طريق الخير والصلاح., يعتبر العطف والرحمة من الوسائل الرئيسية لحماية الأبناء من الانحراف، حيث يُشعر الأبناء بالأمان والطمأنينة، مما يسهم في تعزيز الثقة بين الأهل والأبناء. في الإسلام، يُحث على معاملة الأبناء بالرفق######أن يعمهم بعقاب. وقال الله تعالى قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَاْ وَمَنِ اتَّبَعَنِي وَسُبْحَانَ اللّهِ وَمَا أَنَاْ مِنَ الْمُشْرِكِينَ يوسف108، وقال الله تعالى ادْعُ إِلِى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ النحل125، فالحكمة تقتضي تقديم الأوليات والبدء بالأهم فالأهم، ومراعاة أحوال المدعوين، ومستوياتهم وثقافاتهم واهتماماتهم... إلى غير ذلك، والموعظة الحسنة تقتضي خطابهم بالأسلوب الرفيع المشوق، والتركير على شحن الخطاب الدعوي بالآيات البينات والسنن النبوية النيرات، وضرب الأمثال البليغة والقصص المؤثرة، وأما المجادلة بالتي هي أحسن فتقتضي إلانة القول والرفق في الخطاب، وإحساس المخاطب بدافع محبة الخير له العاجل منه والآجل، مع التدعيم بالحجة القاطعة والبراهين الساطعة. وأولى ما يجب الاعتناء به في علاج هذه الأخطاء التي ذكرت وغيرها من أنواع الانحرافات التركيز على تقوية الإيمان، وإصلاح القلوب، وإتقان الصلاة، والحرص على
المخدرات أو المدمن لها، لوقت طويل أو قصير ليستطيع الإقلاع عن تعاطيها، فهذا محل نظر واجتهاد، وتباين واختلاف، فالأطباء المتخصصون في هذا المجال يفرقون بين درجات المتعاطين وحاجتهم للتدرج في تقليل نسبة المخدر، بحسب نوع المخدر وفترة تناوله ونسبته في الدم، فمن المتعاطين من يكون العلاج بهذه الطريقة بالنسبة له ضرورة محققة، لا يمكن الاستغناء عنها، وإلا تعرض لما يعرف بالأعراض الانسحابية التي قد تصل إلى الوفاة، فلا بد لعلاج هذا النوع من المدمنين من المرور بمرحلة تخليص الجسم من السموم الإدمانية، حيث يخضع لفترة علاج كيماوي لإنهاء تأثير الانسحاب من المخدرات وإصلاح ما أفسدته المخدرات في أجهزة الجسم. ومن المدمنين من لا يحتاج إلى ذلك، بل يستطيع أن يوقف المخدرات دفعة واحدة. وبناء على هذا التقسيم يتضح الجواب عن النقطة الثانية في السؤال الثالث. وعن السؤال الرابع، فالأصل هو حرمة تناول المخدرات بأي قدر، ولأي غرض كان، إلا إن توفرت شروط الاضطرار الحقيقي، فمن قرر الأطباء المتخصصون الثقات أنه لا يمكن علاجه إلا بإعطائه نسبة متدرجة من نوع المخدر المناسب له، جاز له تعاطي هذه النسبة من باب الضرورة، كما قال تعالى
الإِحسان لمن آمن واستقام .قال بعض العلماء : "" وإن الفقه في التفرقة بين الرأيين أن الرأي الثاني يحدد جرائم معينة ، ويعتبرها موضوع قطع بفعلها أو بالشروع فيها وهي القتل والسرقة . وأن الجرائم لا تخلو عن ذلك ، ولذلك كانت العقوبات مترددة بين القطع والقتل ، وأنه يكون ثمة تغليظ إذا ارتكبت الجريمتان معا .وإن كان الشروع بالتجمع واتخاذ الأسباب ، فإن العقوبة تكون بمنع الجريمة من الوقوع باتخاذ أسباب الوقاية بالنفي من الأرض ، ولذلك كان التنويع ، وكان تخريج حرف ( أو ) على ذلك الأساس ، ليكون التكافؤ سبين الجريمة والعقوبة ، وإن لم تكن جريمة كانت الوقاية .أما الرأي الأول فهو يتجه إلى أن عقوبة الحرابة لذات الحرابة لذات الحرابة والسعي في الأرض بالفساد ، ومنع الناس من السير والاستمتاع بأموالهم وحرياتهم الشخصية . وظاهر هذا الرأي أنه لا ينظر إلا إلى ذات الحرابة التي هي التخويف والإرهاب ، ولا ينظر إلى الجرائم التي ارتكبوها فعلا ، ولذلك يعمم الجرائم ولا يقصرها على القتل والسرقة كالرأي الثاني .ويرى أن العقوبات في جملتها هي لعلاج ذلك الشر ، وحسم مادته ، والقضاء على التفكير لمن يهم بمحاكاة من وقعوا فيه ، ولذلك
والله أعلم. أساليب تربوية لتقويم عوج الأطفال فالأطفال المشاغبون غالباً ما يفعلون ذلك لافتقادهم للحب والحنان الكافيين، فهم عندما يشاغبون يحاولون أن يوجهوا أنظار والديهم إليهم ليشعروهم بالحب والحنان، ولهذا فإن أولى خطوات العلاج تتمثل في الرعاية والاهتمام والحب مع قضاء أوقات كافية معهم في اللعب والحرص علىالتنبيه الدائم لهم، وعلى الوالدين أن يتجنبا وصف الطفل بالمشاغب حتى لا يطبع ذلك في ذاكرته مع تجنيب الطفل المؤثرات الخارجية التي قد تشجعه على ذلك مثل الفيديو والتليفزيون من خلال الأفلام الكرتونية. وعلى الأبوين أن ينوعا التوجيه للأولاد حسب الأنسب لهم ولسنهم، على أن يكون التوجيه بالإشارة حيناً، وبالتوجيه حينا، وبالملاحظة حينا، وبالتوبيخ حيناً آخر. وليكن العقاب آخر خطوة يخطوانها، وله طرق تذكرها أستاذة فاضلة في التربية وهي كالآتي 1 أسلوب الإهمال وعدم الاهتمام بهم لفترة. 2 الحرمان من مصروف أو نزهة أو أي شيء يحبونه. 3 الهجر والخصام لبعض الوقت. 4 التهديد بشرط أن ينفذ إن تهاونوا. والله أعلم. نية خطبة فتاة لا تسوغ مجالستها فليعلم السائل الكريم أن التوبة الصادقة لا بد أن تتوافر فيها شروط ثلاث وهي######كمال نزاهتهم ، وبراءة ساحتهم من السرقة ، حتى لكأن ألسنتهم لا تطاوعهم بأن ينطقو بها فى هذا المقام .وقوله : ( كذلك نَجْزِي الظالمين ) مؤكد لما قبله ، أى مثل هذا الجزاء العادل ، وهو الاسترقاق لمدة سنة ، نجازى الظالمين الذين يعتدون على أموال غيرهم ."
حياتها؛ إذ العدالة هي التي تكسر شره النفوس ، وتغسل غل الصدور ، وتردع الجاني عن التمادي في الاعتداء ، لأنه يعلم علم اليقين أن من وراء الاعتداء قصاصا عاداً .والرحمة هي التي تفتح الطريق أمام القلوب لكي تلتئم بعد التصدع وتتلاقى بعد التفرق ، وتتوادد بعد التعادي ، وتتسامى عن الانتقام إلى ما هو أعلى منه وهو العفو . فلله هذا التشريع الحيكم الذي ما أحوج العالم إلى الأخذ به . والتمسك بتوجيهاته .ثم ختم - سبحانه - الآية بالوعيد الشديد لمن يتعدى حدوده ، ويتجاوز تشريعه الحيكم فقال : ( فَمَنِ اعتدى بَعْدَ ذلك فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ ) .أي : فمن تجاوز حدوده بعد هذا التشريع الحكيم الذي شرعناه بأن قتل القاتل بعد قبول الدية منه ، أو بأن قتل غير من يستحق القتل فله عذاب شديد الألم؛ من الله - تعالى - لأن الاعتداء بعد التراضي والقبول يدل على نكث العهد ، ورقه الدين ، وانحطاط الخلق .ثم بين - سبحانه - الحكمة في مشروعية القصاص توطيناً للنفوس على الانقياد له ، وتقوية لعزم الحكام على إقامته فقال - تعالى - : ( وَلَكُمْ فِي القصاص حَيَاةٌ ) أي : ولكم في مشروعية القصاص حياة عظيمة ، فالتنوين للتعظيم .قال صاحب الكشاف ،
عقوبة الزاني غير المحصن في الشريعة الإسلامية هي الجلد مائة جلدة، وذلك استنادًا إلى الآية الكريمة في سورة النور: "الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ وَلَا تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ". يشترط لتنفيذ هذه العقوبة أن يكون الزاني غير متزوج، وأن تكون الزنية محققة بأدلة قاطعة، ويجب أن يتم تنفيذ العقوبة في حضور طائفة من المؤمنين. وتعد هذه العقوبة رادعًا للافراد عن ارتكاب جريمة الزنا، وحماية للمجتمع من انتشار الفساد والانحلال الخلقي.######وتبحث عن الحلال داخل بلدك وخارجها، وإذا علم الله منك صدقاً وعزيمة وفقك وأخذ بيدك وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ الطلاق23. والله أعلم. الشورى.. تعريفها.. مشروعيتها.. وآدابهاالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالتشاور هو استطلاع الرأي من ذوي الخبرة فيه للتوصل إلى أقرب الأمور للحق. ومشروعيته ثابتة بالكتاب والسنة ، قال تعالى فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ آل عمران 159 وقال تعالى وَالَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِرَبِّهِمْ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ الشورى 38 وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال ما رأيت أحداً أكثر مشورة لأصحابه من النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الشافعي والبيهقي . وينبغي للمرء أن لا يمضي في أمر خفي قبل استشارة أهل الرأي والنصح له ، وأن يقبل ما يشيرون عليه به إذا توهم فيه الصواب ، قال أحد الشعراء شاور صديقك في الخفي المشكل واقبل نصيحة ناصح متفضل فالله قد أوصى بذاك نبيه في قوله شاورهُمُ وتوكل وقد جمع بعضهم صفة
الأمور المتعلقة بالتعامل والمودة والرحمة بينهما., النظام الاجتماعي في الإسلام قائم على أسس من شأنها أن ترتقي بالفرد والمجتمع، والمودة والرحمة من أهم هذه الأسس، حيث ورد ذكرهما في القرآن الكريم في قوله تعالى وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ، وتتجلى المودة والرحمة في العديد من التوجيهات الإسلامية التي تحث على التكافل والتعاون ومراعاة مشاعر الآخرين، مظهرًا بذلك أهمية هذه القيم في بناء مجتمع متلاحم ومتراحم. وقد ركز الإسلام على هذه القيم من خلال الأساليب التربوية والتشريعية، مما يجعلها جزءًا لا يتجزأ من بنية المجتمع الإسلامي. تربية الأفراد على هذه القيم تسهم في خلق مجتمع يسوده الوئام والتعاون., يعد النظام الاجتماعي في الإسلام من أهم الأنظمة التي تنظم العلاقات بين الأفراد داخل المجتمع، ومن أبرز أسسه وحدة الأصل والمنشأ، حيث يشير إلى أن جميع البشر يرجعون إلى أصل واحد هو آدم عليه السلام، وأنهم جميعًا أبناء لأبوين، مما يؤكد على المساواة والتواصل بين الناس.
معصيته - عز وجل - وقوله - تعالى - : ( وَجَادِلْهُم بالتي هِيَ أَحْسَنُ ) بيان لوسيلة ثالثة من وسائل الدعوة السليمة .أى : وجادل المعاند منهم بالطريقة التى هى أحسن الطرق وأجملها ، بأن تكون مجادلتك لهم مبنية على حسن الإِقناع ، وعلى الرفق واللين وسعة الصدر فإن ذلك أبلغ فى إطفاء نار غضبهم ، وفى التقليل من عنادهم ، وفى إصلاح شأن أنفسهم ، وفى إيمانهم بأنك إنما تريد من وراء مجادلتهم ، الوصول إلى الحق دون أى شئ سواه .وبذلك نرى الآية الكريمة قد رسمت أقوم طرق الدعوة إلى الله - تعالى - وعينت أحكم وسائلها ، وأنجعها فى هداية النفوس .إنها تأمر الدعاة فى كل زمان ومكان أن تكون دعوتهم إلى سبيل الله لا إلى سبيل غيره : إلى طريق الحق لا طريق الباطل ، وإنها تأمرهم - أيضا - أن يراعوا فى دعوتهم أحوال الناس ، وطباعهم ، وسعة مداركهم ، وظروف حياتهم ، وتفاوت ثقافاتهم .وأن يخاطبوا كل طائفة بالقدر الذى تسعه عقولهم ، وبالأسلوب الذى يؤثر فى نفوسهم ، وبالطريقة التى ترضى قلوبهم وعواطفهم .فمن لم يقنعه القول المحكم ، قد تقنعه الموعظة الحسنة ، ومن لم تقنعه الموعظة الحسنة . قد يقنعه الجدال بالتى هى أحسن .ولذلك كان من######لك الإعانة والتوفيق. والله أعلم. حياة خديجة بنت خويلد وسيرتها العطرة فإن خديجه بنت خويلد هي أم المؤمنين الكبرى وسيدة نساء العالمين في زمانها، أم القاسم بن محمد صلى الله عليه وسلم. تجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في جده قصي، وهي أم أولاده جميعاً؛ إلا إبراهيم عليه السلام فإن أمه مارية القبطية رضي الله عنها، كانت خديجه تدعى في الجاهلية الطاهرة. قال الذهبي هي أول من آمن به وصدقه قبل كل أحد، وثبتت جأشه ومضت به إلى ابن عمها ورقة بن نوفل عندما جاءه جبريل أول مرة في غار حراء، ومناقبها جمة، وهي ممن كمل من النساء، كانت عاقلة جليلة دينة مصونة من أهل الجنة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يثني عليها ويفضلها على سائر أمهات المؤمنين، ويبالغ في تعظيمها حتى قالت عائشة رضي الله عنها، ما غرت من امرأة ما غرت من خديجه من كثرة ذكر النبي صلى الله عليه وسلم لها، وما تزوجني إلا بعد موتها بثلاث سنين. ومن كراماتها أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتزوج امرأة قبلها ولم يتزوج عليها قط إلى أن توفيت، فحزن عليها حزناً شديداً حتى سمي العام الذي توفيت فيه هي وأبو طالب عمه عام الحزن. فكانت رضي الله عنها نعم القرين لرسول
كما كان أمر مبدإ الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنَّه أخبر خديجة ، ونزل عليه : { وأنذر عشيريتك الأقربين } [ الشعراء : 214 ] . والقول الصحيح أنّ الرسول أخصّ ، وهو من أوحي إليه مع الأمر بالتبليغ ، والنبي لا يؤمر بالتبليغ وإن كان قد يبلّغ على وجه الأمر بالمعروف والدعاء للخير ، يعني بدون إنذار وتبشير . وورد في بعض الأحاديث : الأنبياء مائة ألف وأربعة وعشرون ألفاً ، وعدّ الرسل ثلاثمائة وثلاثة عشر رسولاً . وقد ورد في حديث الشفاعة ، في الصحيح : أنّ نوحاً عليه السلام أوّل الرسل . وقد دَلَّت آيات القرآن على أنّ الدّين كان معروفاً في زمن آدم وأنّ الجزاء كان معلوماً لهم ، فقد قَرّب ابنَا آدَمَ قرباناً ، وقال أحدهما للآخر{ إنَّما يتقبّل الله من المتّقين } [ المائدة : 27 ] ، وقال له : { إني أخاف الله ربّ العالمين إني أريد أن تَبوء بإثمي وإثمك فتكونَ من أصحاب النّار وذلك جزاءُ الظّالمين } [ المائدة : 28 ، 29 ] . ودلّ على أنَّه لم يكن يومئذٍ بينهم من يأخذ على يد المعتدي وينتصف للضعيف من القويّ ، فإنَّما كان ما تعلّموه من طريقة الوعظ والتعليم وكانت رسالة عائليَة .ونوح هو أوّل الرسل ، وهو نوح######التي خلقها الله عليها., تعد المساجد في الإسلام بمثابة مراكز روحية واجتماعية متكاملة، حيث لا تقتصر وظيفتها على أداء الصلوات الخمس فقط، بل تمتد لتشمل الأنشطة التربوية والإصلاحية. كانت المساجد في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم بمثابة منابر للدعوة والتعليم، حيث كان الصحابة يتلقون فيها تعاليم الدين ويتدبرون القرآن. كما كانت المساجد تستخدم في بعض الأحيان كمراكز لتنظيم الأمور الاجتماعية والسياسية، وتضم مجالس العلماء والوعاظ، مما يجعلها عنصرًا محوريًا في تعزيز التماسك الاجتماعي والأخلاقي داخل المجتمعات الإسلامية. بهذه الطريقة، تبقى المساجد رمزًا للتربية والإصلاح، وتلعب دورًا حيويًا في الحفاظ على القيم الدينية والاجتماعية., حثّ الإسلام على آداب الذهاب إلى المسجد لصلاة الجماعة، ومن هذه الآداب اجتناب أكل ما له رائحة كريهة كالثوم والبصل، فقد ورد النهي عن ذلك في حديث صحيح عن النبي محمد عليه الصلاة والسلام أنه قال من أكلَ ثومًا أو بصلًا فليعتزلنا أو قال فليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته، وذلك لما يسببه أكل الثوم والبصل من رائحة غير محببة قد تتسبب في إزعاج المصلين وإحراجهم، وتأكيدًا على ضرورة احترام
يتذاكرون الحلال والحرام. فقال لهم أبو هريرة ويحكم فذاك ميراث محمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني بإسناد حسن كما قال المنذري وحسنه الألباني. وقد كان من هدي السلف تعمير المساجد بالتعليم، فكان ربيعة ومالك رحمهما الله تعالى يدرسان بالمسجد النبوي، وكذا كان أبو الدرداء يدرس بمسجد دمشق وغير هؤلاء كثير عبر تاريخ الإسلام، وما زال هذا الهدي موجودا في كثير من مساجد المسلمين. فينبغي التشجيع والتنويه بأمثال هؤلاء وإعانتهم وتكثير سوادهم والتنافس معهم في طلب العلم. وإذا كان هؤلاء لا يحسنون الدعوة أو لا يمكنون منها، فقد قاموا بما أمكنهم وما هو في مقدورهم، فعلى الآخرين ممن يصلحون لذلك ويقدرون عليه أن يسدوا هذه الثغرة ويدعون إلى الله تعالى ويسعون في هداية الناس، مع دعوتنا لأولئك المشتغلين بالعلم أن يولوا الدعوة اهتماهم أيضا. فمن تعلم بابا من العلم أو آية أو حديثا فليحرص على العمل به وعلى تعليمه لغيره وحضه على العمل به. ففي الحديث أن مما يلحق المؤمن من عمله وحسناته بعد موته علما علمه ونشره . رواه ابن ماجه بإسناد حسن كما قال المنذري وحسنه الألباني. وفي الحديث من علم علما فله أجر من عمل به لا ينقص من
تهدف الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية إلى تعزيز الهوية الإسلامية ونشر الفكر الإسلامي المستنير، وتشجيع البحث العلمي في العلوم الإسلامية والعربية. في هذا السياق، تأتي أهمية الإشارة إلى البديل الإسلامي عن ثقافة العصور الأوروبية كخطوة لتقديم منظور إسلامي مختلف ومتفرد، حيث تعكس الثقافة الإسلامية رؤية شاملة للحياة تستند إلى القرآن الكريم والسنة النبوية، وتسعى إلى تقديم حلول ومفاهيم تتناسب مع القيم والتقاليد الإسلامية، وتركز الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية على دراسة التراث الإسلامي وتحليله، وتطوير مناهج بحثية تدمج بين العلوم الإسلامية التقليدية والمعارف الحديثة.
العلم والمعرفة في الإسلام لهما ضوابط وأخلاقيات تحكمهما، وتعتبر الموضوعية أحد هذه الضوابط الهامة. الموضوعية تعني الابتعاد عن التحيز أو الأحكام المسبقة، والنظر إلى الأمور من زوايا متعددة دون تأثير للأهواء الشخصية أو العواطف. في الإسلام، يُشجع على اتباع نهج موضوعي في تحصيل العلم وتطبيقه، حيث يُعتبر البحث عن الحقيقة والتحقق منها من المبادئ الأساسية. هذا النهج يعزز من قيمة المعرفة ويضمن استخدامها بشكل بناء وفعال.######حظهم من الإسلام على قدر حظهم من الصلاة ورغبتهم في الإسلام على قدر رغبتهم في الصلاة، فاعرف نفسك يا عبدالله واحذر أن تلقى الله ولا قدر للإسلام عندك فإن قدر الإسلام في قلبك كقدر الصلاة في قلبك انتهى. وبعد هذا البيان فإن كفر تارك الصلاة محل خلاف قوي بين أهل العلم، فأي مسلم يرضى لنفسه أن يكون انتسابه لهذا الدين العظيم مسألة خلافية بين العلماء، فتارك الصلاة كسلا اختلف العلماء في كفره، طائفة من العلماء ترى كفره وأنه مخلد في النار مع فرعون و قارون و هامان و أبي جهل و أبي لهب ، وطائفة تراه شرا من الزاني والسارق وشارب الخمر وقاتل النفس وإن لم تر كفره كفرا ناقلا عن الملة. وتفصيل هذا الخلاف قد بينه النووي في شرح مسلم وعبارته وأما تارك الصلاة فإن كان منكرا لوجوبها فهو كافر بإجماع المسلمين خارج من ملة الإسلام إلا أن يكون قريب عهد بالإسلام ولم يخالط المسلمين مدة يبلغه فيها وجوب الصلاة عليه، وإن كان تركه تكاسلا مع اعتقاده وجوبها كما هو حال كثير من الناس فقد اختلف العلماء فيه فذهب مالك والشافعي رحمهما الله والجماهير من السلف والخلف إلى أنه لا يكفر بل يفسق ويستتاب فإن تاب وإلا قتلناه حدا كالزانى المحصن
أمهم زمانا على أنه مسلم، ثم ظهر أنه كان كافرا، فليس عليهم إعادة الصلاة، لأنها كانت محكوما بصحتها، وخبره غير مقبول في الديانات لفسقه باعترافه، وقال الشافعية لو بان إمامه كافرا معلنا، وقيل أو مخفيا، وجبت الإعادة، لأن المأموم مقصر بترك البحث، وقال الشربيني إن الأصح عدم وجوب الإعادة إذا كان الإمام مخفيا كفره، ومثله مذهب المالكية حيث قالوا تبطل الصلاة بالاقتداء بمن كان كافرا سواء أكانت سرية أم جهرية، وسواء أطالت مدة صلاته إماما بالناس أم لا، وصرح الحنابلة، وهو رواية عند المالكية، بعدم جواز إمامة الفاسق وهو الذي أتى بكبيرة كشارب خمر وزان وآكل الربا، أو داوم على صغيرة . اهـ. وأما ما ذكره السائل منسوبا للإمام أحمد ولابن قدامة من جواز الصلاة خلفهم لكراهية الخروج من المسجد بعد النداء مع الإعادة... إلخ، فهذا ليس بصحيح، لا من حيث الحكم، ولا من حيث التعليل، فعدم جواز الخروج من المسجد بعد الأذان عند الحنابلة ليس على إطلاقه، جاء في متن الإقناع لشرف الدين المقدسي يحرم خروج من مسجد بعد الأذان، بلا عذر أو نية رجوع، إلا أن يكون قد صلى . اهـ. وهناك وجه آخر عندهم بالكراهة, قال شيخ الإسلام ابن تيمية الخروج######طـه82. وقال تعالى قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعاً إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ الزمر53. أما عن توبة تاركها فتكون بالتوبة الصادقة وقضاء ما عليه عند الجمهور الذين ذهبوا لعدم كفر تارك الصلاة، وإن كان القضاء مختلفا فيه بين أهل العلم، وانظر للاطلاع على هذا الخلاف الفتوى رقم 128781 ، والأحوط والأبرأ للذمة أن تقضي لأن هذا هو قول أكثر العلماء، ثم إن مذهب جمهور أهل العلم عدم كفر تارك الصلاة، وقد رجح مذهبهم النووي و ابن قدامة. قال النووي في شرح مسلم وأما تارك الصلاة فإن كان منكرا لوجوبها فهو كافر بإجماع المسلمين خارج من ملة الإسلام .... وإن كان تركه تكاسلا مع اعتقاده وجوبها كما هو حال كثير من الناس فقد اختلف العلماء فيه، فذهب مالك والشافعي رحمهما الله والجماهير من السلف والخلف إلى أنه لا يكفر .....وذهب جماعة من السلف إلى أنه يكفر وهو مروي عن علي بن أبى طالب كرم الله وجهه وهو إحدى الروايتين عن أحمد بن حنبل رحمه الله، وبه قال عبد الله بن المبارك وإسحاق بن راهويه وهو وجه لبعض أصحاب
حظهم من الإسلام على قدر حظهم من الصلاة ورغبتهم في الإسلام على قدر رغبتهم في الصلاة، فاعرف نفسك يا عبدالله واحذر أن تلقى الله ولا قدر للإسلام عندك فإن قدر الإسلام في قلبك كقدر الصلاة في قلبك انتهى. وبعد هذا البيان فإن كفر تارك الصلاة محل خلاف قوي بين أهل العلم، فأي مسلم يرضى لنفسه أن يكون انتسابه لهذا الدين العظيم مسألة خلافية بين العلماء، فتارك الصلاة كسلا اختلف العلماء في كفره، طائفة من العلماء ترى كفره وأنه مخلد في النار مع فرعون و قارون و هامان و أبي جهل و أبي لهب ، وطائفة تراه شرا من الزاني والسارق وشارب الخمر وقاتل النفس وإن لم تر كفره كفرا ناقلا عن الملة. وتفصيل هذا الخلاف قد بينه النووي في شرح مسلم وعبارته وأما تارك الصلاة فإن كان منكرا لوجوبها فهو كافر بإجماع المسلمين خارج من ملة الإسلام إلا أن يكون قريب عهد بالإسلام ولم يخالط المسلمين مدة يبلغه فيها وجوب الصلاة عليه، وإن كان تركه تكاسلا مع اعتقاده وجوبها كما هو حال كثير من الناس فقد اختلف العلماء فيه فذهب مالك والشافعي رحمهما الله والجماهير من السلف والخلف إلى أنه لا يكفر بل يفسق ويستتاب فإن تاب وإلا قتلناه حدا كالزانى المحصن######إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَن النحل125. وقال قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ يوسف108. وقال النبي صلى الله عليه وسلم بلغوا عني ولو آية. رواه البخاري. وقال صلى الله عليه وسلم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم، فوالله لأن يهدي الله بك رجلاً خير لك من أن يكون لك حمر النعم. متفق عليه. ولا شك أن هذه الدعوة تتطلب عقد مجالس للحوار، والنقاش، وعرض الإسلام، وإبطال ما خالفه من الأديان والمذاهب، والفائدة المرجوة منه هو 1 حصول الهداية للمدعو. 2 أو إقامة الحجة عليه ليهلك من هلك عن بينة. 3 تنفيذ المسلم لأمر ربه في الدعوة والتبليغ. 4 الوصول ببعض الكفار إلى موقف الحياد أمام دعوة الإسلام في حال عدم دخولهم فيه، وذلك مما يرونه من سطوع أدلته، وما يقفون عليه من جوانب عظمته. وأما المضار التي تترتب أحياناً على هذه الحوارات فمنها 1 أن يدخل في هذا الحوار من لا يحسن عرض الإسلام، فيكون عرضه مشوها لجمال الإسلام. 2 مشاركة غير المختصين######العقاب، والهرب مما يخشى من ارتكابه العذاب، والصلاة تدعو إلى الخير، وتنهى عن الفحشاء والمنكر.{ وَمَنْ تَزَكَّى فَإِنَّمَا يَتَزَكَّى لِنَفْسِهِ } أي: ومن زكى نفسه بالتنقِّي من العيوب، كالرياء والكبر، والكذب والغش، والمكر والخداع والنفاق، ونحو ذلك من الأخلاق الرذيلة، وتحلَّى بالأخلاق الجميلة، من الصدق، والإخلاص، والتواضع، ولين الجانب، والنصح للعباد، وسلامة الصدر من الحقد والحسد وغيرهما من مساوئ الأخلاق، فإن تزكيته يعود نفعها إليه، ويصل مقصودها إليه، ليس يضيع من عمله شيء.{ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ } فيجازي الخلائق على ما أسلفوه، ويحاسبهم على ما قدموه وعملوه، ولا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها.
ولما كانت هذه الأخلاق تحتاج إلى مجاهدة للنفس . . عقب - سبحانه - على هذه التوجيهات السامية بقوله : ( وَمَا يُلَقَّاهَا إِلاَّ الذين صَبَرُواْ وَمَا يُلَقَّاهَآ إِلاَّ ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ ) .والضمير فى ( يُلَقَّاهَا ) يعود إلى تلك الخصال الكريمة السابقة ، التى على رأسها الدفع بالتى هى أحسن .أى : وما يستطيع القيام بتلك الأخلاق العظيمة التى على رأسها الدعوة إلى الله ومقابلة السيئة بالحسنة . . إلا الذين صبروا على المكاره وعلى الأذى .وما يستطيعها - أيضا - إلا صاحب الحظ الوافر ، والنصيب الكبير ، من توفيق الله - تعالى - له إلى مكارم الأخلاق .والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة يراها قد رسمت للمسلم أحكم الطرق ، وأفضل الوسائل ، التى ترفع درجته عند - خالقه - تعالى - .
تحث على تزكية النفس، مثل قوله تعالى قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها، كما أن النبي محمد صلى الله عليه و سلم كان حريصًا على تعليم أصحابه كيفية تزكية نفوسهم وتطهيرها من خلال الأعمال الصالحة والأخلاق الحسنة. تزكية النفس تعتبر جزءًا أساسيًا من التربية الإسلامية وتهيئ المؤمن لبلوغ الدرجات العلى في الدنيا والآخرة., كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بتزكية النفس في أحاديثه النبوية، حيث كان يشدد على أهمية تطهير النفس من الرذائل والآفات، وتزكيتها بالفضائل والصفات الحميدة، مستندًا إلى الآيات القرآنية التي تحث على تزكية النفس، مثل قوله تعالى قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها، حيث يعتبر تزكية النفس ركنًا أساسيًا في تحقيق الفلاح والنجاح في الدنيا والآخرة. وقد وردت العديد من الأحاديث النبوية التي تشير إلى أهمية تزكية النفس، مثل قوله صلى الله عليه وسلم ثلاث مهلات إعطاء المال في الحق، وتزكية النفس عن الباطل، والصبر على الرزايا، حيث يشير إلى أن تزكية النفس من الأمور التي تحقق النجاة والفلاح., وردت هذه الآية في سورة الشمس، حيث أقسم الله تعالى بسبعة أشياء ثم ختمها بقوله قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا######العقاب، والهرب مما يخشى من ارتكابه العذاب، والصلاة تدعو إلى الخير، وتنهى عن الفحشاء والمنكر.{ وَمَنْ تَزَكَّى فَإِنَّمَا يَتَزَكَّى لِنَفْسِهِ } أي: ومن زكى نفسه بالتنقِّي من العيوب، كالرياء والكبر، والكذب والغش، والمكر والخداع والنفاق، ونحو ذلك من الأخلاق الرذيلة، وتحلَّى بالأخلاق الجميلة، من الصدق، والإخلاص، والتواضع، ولين الجانب، والنصح للعباد، وسلامة الصدر من الحقد والحسد وغيرهما من مساوئ الأخلاق، فإن تزكيته يعود نفعها إليه، ويصل مقصودها إليه، ليس يضيع من عمله شيء.{ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ } فيجازي الخلائق على ما أسلفوه، ويحاسبهم على ما قدموه وعملوه، ولا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها.
العقلاء الذين يخشون ربهم - عز وجل - دون أن يروه ، أو يروا عذابه ، والذين يؤدون الصلاة فى مواقيتها بإخلاص وخشوع واطمئنان .ثم حض - سبحانه - على تزكية النفوس وتطهيرها فقال : ( وَمَن تزكى فَإِنَّمَا يتزكى لِنَفْسِهِ وَإِلَى الله المصير ) أى : ومن تظهر من دنس الكفر والفسوق والعصيان . وحض نفسه بالإِيمان ، والعمل الصالح ، والتوبة النصوح ، فإن ثمرة تطهره إنما تعود إلى نفسه وحدها ، وإليها يرجع الأجر والثواب ، والله - تعالى - إليه وحده مصير العباد لا إلى غيره .فالجملة الكريمة دعوة من الله - تعالى - للناس ، إلى تزيكة النفوس وتطهيرها من كل سوء ، بعد بيان أن كل نفس مسئولية وحدها عن نتائج أفعالها ، وأن أحداً لن يبلى طلب غيره فى أن يحمل شيئاً عنه من أوزاره ."######أو عن غير حسد، أن نتعرف إلى أعراض الحسد، والعين فإن أعراض العين في الغالب تكون شبيهة بأعراض الأمراض العضوية، إلا أنها لا تستجيب إلى علاج الأطباء، كأمراض المفاصل، والخمول، والأرق، والحبوب، والتقرحات التي تظهر على الجلد، والنفور من الأهل، والبيت، والمجتمع، والدراسة، وبعض الأمراض العصبية، والنفسية. ومن الملاحظ أن الشحوب في الوجه؛ بسبب انحباس الدم عن عروق الوجه، والشعور بالضيق، والتأوه، والتنهد، والنسيان. والثقل في مؤخرة الرأس، والثقل على الأكتاف، والوخز في الأطراف، يغلب على مرضى العين، وكذلك الحرارة في البدن، والبرودة في الأطراف. أما أعراض الحسد، فيقول عبد الخالق العطار أعراض الحسد تظهر على المال، والبدن، والعيال؛ بحسب مكوناتها، فإذا وقع الحسد على النفس، يصاب صاحبها بشيء من أمراض النفس، كأن يصاب بالصدود عن الذهاب للكلية، أو المدرسة، أو العمل، أو يصد عن تلقي العلم، ومدارسته، واستذكاره، وتحصيله، واستيعابه، وتقلّ درجة ذكائه، وحفظه، وقد يصاب بميل للانطواء، والانعزال، والابتعاد عن مشاركة الأهل في المعيشة، بل قد يشعر بعدم حب، ووفاء، وإخلاص أقرب الناس، وأحبهم له.. إلى آخر ما ذكر من أعراض.
وفقه الله للتوبة، فإن الأصل فيمن هذه حاله أن يكون منكسر القلب منكس الرأس خاشع الطرف لله عز وجل، وهي أحوال تجعل العبد قريباً من الله مستوجباً لنظره ورحمته، وقد قيل رب ذنب ظل بصاحبه حتى يدخله الجنة . وذلك بتذكر الذنب دائما والندم عليه. وهناك أسباب لدفع داء الكبر عن القلب، منها أن هذا الداء مهلك لصاحبه، فقد قال صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة أحد في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر . رواه مسلم . ومنها تذكر عظمة الله تعالى وأن الكبرياء من صفاته، فقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث القدسي قال الله تعالى الكبرياء ردائي والعظمة إزاري، فمن نازعني واحداً منهما قذفته في النار . رواه مسلم . وفي المقابل تذكر ضعف الإنسان وفقره وحاجة وقلة حيلته، فعلام يتكبر؟!! ومن أسباب علاج الكبر أيضاً صحبة الصالحات المتواضعات المتمسكنات، فإن صحبتهن تغري بمشاكلتهن، والطباع سراقة وكما قيل الصاحب ساحب. وعليك كذلك بقراءة سيرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، فإن فيها من العبر الشيء الكثير، وتأملي حاله في انتصاره على أعدائه، وتعامله مع أصحابه حين يخطئون ونحو ذلك. وكذلك أكثري من زيارة المرضى ورؤية أهل البلاء، فإنها تكسر
"وقوله: { فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ } والمراد بالمرض هنا: مرض الشك والشبهات والنفاق، لأن القلب يعرض له مرضان يخرجانه عن صحته واعتداله: مرض الشبهات الباطلة, ومرض الشهوات المردية، فالكفر والنفاق والشكوك والبدع, كلها من مرض الشبهات، والزنا, ومحبة [الفواحش و]المعاصي وفعلها, من مرض الشهوات ، كما قال تعالى: { فَيَطْمَعَ الَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ } وهي شهوة الزنا، والمعافى من عوفي من هذين المرضين, فحصل له اليقين والإيمان, والصبر عن كل معصية, فرفل في أثواب العافية. وفي قوله عن المنافقين: { فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ فَزَادَهُمُ اللَّهُ مَرَضًا } بيان لحكمته تعالى في تقدير المعاصي على العاصين, وأنه بسبب ذنوبهم السابقة, يبتليهم بالمعاصي اللاحقة الموجبة لعقوباتها كما قال تعالى: { وَنُقَلِّبُ أَفْئِدَتَهُمْ وَأَبْصَارَهُمْ كَمَا لَمْ يُؤْمِنُوا بِهِ أَوَّلَ مَرَّةٍ } وقال تعالى: { فَلَمَّا زَاغُوا أَزَاغَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ } وقال تعالى: { وَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ فَزَادَتْهُمْ رِجْسًا إِلَى رِجْسِهِمْ } فعقوبة المعصية, المعصية بعدها, كما أن من ثواب الحسنة, الحسنة بعدها، قال تعالى: {
قد لا تحبط العمل. الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الرياء هو أحد أمراض القلوب التي تحبط الأعمال أو تنقص أجرها وهو من الشرك الأصغر، والشرك كما ورد في الحديث أخفى في النفوس من دبيب النمل على الصفا، فعلى المسلم أن يجاهد نفسه ليتجنب الرياء ويخلص في عبادة الله تعالى، وقد يكون في المرء نوع من الرياء الخفي وهو لا يدرك أنه رياء، ولذلك أرشد النبي صلى الله عليه وسلم إلى علاج ما لا يعلم من الرياء، وهو هذا الدعاء المذكور في الحديث الآتي، ثم إن من الرياء ما يبطل العمل وذلك إذا كان هو الباعث على العمل، ومنه ما ينقصه حسب درجة الرياء، والظاهر أن ما خفي من الرياء لدرجة أن صاحبه قد لا يطلع عليه ليس محبطاً للأعمال، لأنه ليس هو الباعث على العمل فقط، ومع ذلك فعلى المرء أن يتهم نفسه بالرياء ويفتش عنه في نفسه لأجل السلامة منه، فقد كثر خوف العلماء والعباد من هذه الأمة من الرياء في أعمالهم وكثر اتهامهم لأنفسهم لشدة خفائه وغموضه، ومن الممكن أن يكون ما ذكر عن الشخص المذكور من هذا القبيل، ففي الحديث الشرك في أمتي أخفى من دبيب النمل على الصفا، وسأدلك على شيء إذا فعلته أذهب عنك######العقلاء الذين يخشون ربهم - عز وجل - دون أن يروه ، أو يروا عذابه ، والذين يؤدون الصلاة فى مواقيتها بإخلاص وخشوع واطمئنان .ثم حض - سبحانه - على تزكية النفوس وتطهيرها فقال : ( وَمَن تزكى فَإِنَّمَا يتزكى لِنَفْسِهِ وَإِلَى الله المصير ) أى : ومن تظهر من دنس الكفر والفسوق والعصيان . وحض نفسه بالإِيمان ، والعمل الصالح ، والتوبة النصوح ، فإن ثمرة تطهره إنما تعود إلى نفسه وحدها ، وإليها يرجع الأجر والثواب ، والله - تعالى - إليه وحده مصير العباد لا إلى غيره .فالجملة الكريمة دعوة من الله - تعالى - للناس ، إلى تزيكة النفوس وتطهيرها من كل سوء ، بعد بيان أن كل نفس مسئولية وحدها عن نتائج أفعالها ، وأن أحداً لن يبلى طلب غيره فى أن يحمل شيئاً عنه من أوزاره ."
تحث على تزكية النفس، مثل قوله تعالى قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها، كما أن النبي محمد صلى الله عليه و سلم كان حريصًا على تعليم أصحابه كيفية تزكية نفوسهم وتطهيرها من خلال الأعمال الصالحة والأخلاق الحسنة. تزكية النفس تعتبر جزءًا أساسيًا من التربية الإسلامية وتهيئ المؤمن لبلوغ الدرجات العلى في الدنيا والآخرة., كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بتزكية النفس في أحاديثه النبوية، حيث كان يشدد على أهمية تطهير النفس من الرذائل والآفات، وتزكيتها بالفضائل والصفات الحميدة، مستندًا إلى الآيات القرآنية التي تحث على تزكية النفس، مثل قوله تعالى قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها، حيث يعتبر تزكية النفس ركنًا أساسيًا في تحقيق الفلاح والنجاح في الدنيا والآخرة. وقد وردت العديد من الأحاديث النبوية التي تشير إلى أهمية تزكية النفس، مثل قوله صلى الله عليه وسلم ثلاث مهلات إعطاء المال في الحق، وتزكية النفس عن الباطل، والصبر على الرزايا، حيث يشير إلى أن تزكية النفس من الأمور التي تحقق النجاة والفلاح., وردت هذه الآية في سورة الشمس، حيث أقسم الله تعالى بسبعة أشياء ثم ختمها بقوله قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا######العقلاء الذين يخشون ربهم - عز وجل - دون أن يروه ، أو يروا عذابه ، والذين يؤدون الصلاة فى مواقيتها بإخلاص وخشوع واطمئنان .ثم حض - سبحانه - على تزكية النفوس وتطهيرها فقال : ( وَمَن تزكى فَإِنَّمَا يتزكى لِنَفْسِهِ وَإِلَى الله المصير ) أى : ومن تظهر من دنس الكفر والفسوق والعصيان . وحض نفسه بالإِيمان ، والعمل الصالح ، والتوبة النصوح ، فإن ثمرة تطهره إنما تعود إلى نفسه وحدها ، وإليها يرجع الأجر والثواب ، والله - تعالى - إليه وحده مصير العباد لا إلى غيره .فالجملة الكريمة دعوة من الله - تعالى - للناس ، إلى تزيكة النفوس وتطهيرها من كل سوء ، بعد بيان أن كل نفس مسئولية وحدها عن نتائج أفعالها ، وأن أحداً لن يبلى طلب غيره فى أن يحمل شيئاً عنه من أوزاره ."
بِاللَّهِ فصلت 36 ومن وسائل التخلص منها صرف القلب عن الاسترسال في خواطر الشر وكثرة النظر في كتب الترغيب والترهيب والبعد عن الفراغ ووضع برنامج مملوء بالفائدة يشحن العبد به وقته ويملاً به فراغه ، ويجعل أوامر الوحي منطلقه في كل أعماله، مقدما الفرائض والأولويات غير مشتغل بفضول المباحات عن الطاعات فأحرى المحرمات فقد قال الله تعالى وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلى مما افترضته عليه . كما في الحديث القدسي الذي رواه البخاري وأما معرفة الفرق بينهما فينبغي أن يعلم أولاً أن على العبد أن يزن كل خاطر يرد على قلبه بميزان الشرع ويتأمل في حكم الله فيه . وقد ذكر بعض من تكلموا في تزكية النفوس أن النفس تختلف خواطرها باختلاف حالها . فالأمارة بالسوء تأمر بالشر غالباً ، والنفس المطمئنة تأمر بالخير غالباً ، وأما الشيطان فلا يكون خاطره إلا سيئا يأمر بالفحشاء ويعد بالكذب ويغوي الناس ويزين لهم الشر ويغلهم عن الصراط المستقيم، فقد حلف فقال فَبِعِزَّتِكَ لَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ ص 82 وقال لَأُزَيِّنَنَّ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَلَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ الحجر 39 ولكنه قد يأمر ببعض أعمال الخير ليصرف بها العبد
وقرأه الباقون بتخفيف الزاي على أنه حدفت إحدى التاءين اقتصاراً للتخفيف .وفعل { تزكى } على القراءتين أصله : تتزكى بتاءين مضارع تزكّى مطاوع زكاه ، أي جعله زكياً .والزكاة : الزيادة ، وتطلق على الزيادة في الخير النفساني قال تعالى : { قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها } [ الشمس : 9 ، 10 ] وهو مجاز شائع ساوى الحقيقة ولذلك لا يحتاج إلى قرينة .والمعنى : حَثُّهُ على أن يستعد لتخليص نفسه من العقيدة الضالة التي هي خبث مجازي في النفس فيقبَلَ إرشاد من يرشده إلى ما به زيادة الخير فإن فعل المطاوعة يؤذن بفعل فَاعِل يعالج نفسه ويروضها إذ كان لم يهتد أن يزكي نفسه بنفسه .######"وقوله: ""وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا"" أي استعمل ما وهبك الله من هذا المال الجزيل والنعمة الطائلة في طاعة ربك والتقرب إليه بأنواع القربات التي يحصل لك بها الثواب في الدنيا والآخرة ""ولا تنس نصيبك من الدنيا"" أي مما أباح الله فيها من المآكل والمشارب والملابس والمساكن والمناكح فإن لربك عليك حقا ولنفسك عليك حقا ولأهلك عليك حقا ولزورك عليك حقا فآت كل ذي حق حقه ""وأحسن كما أحسن الله إليك"" أي أحسن إلى خلقه كما أحسن هو إليك ""ولا تبغ الفساد في الأرض"" أي لا تكن همتك بما أنت فيه أن تفسد به في الأرض وتسيء إلى خلق الله ""إن الله لا يحب المفسدين""."
والتمس فيما أتاك الله من الأموال ثواب الدار الآخرة، بالعمل فيها بطاعة الله في الدنيا، ولا تترك حظك من الدنيا، بأن تتمتع فيها بالحلال دون إسراف، وأحسن إلى الناس بالصدقة، كما أحسن الله إليك بهذه الأموال الكثيرة، ولا تلتمس ما حرَّم الله عليك من البغي على قومك، إن الله لا يحب المفسدين.######ومحبة الخير لهم، وترك ما يضاد ذلك. ومن الأعمال الظاهرة، كالصلاة والزكاة والصيام والحج والصدقة، وأنواع الإحسان، ونحو ذلك، مما أمر اللّه به، وهو أحسن ما أنزل إلينا من ربنا، فالمتبع لأوامر ربه في هذه الأمور ونحوها هو المنيب المسلم. انتهى. وهذا معلوم ظاهر من حال النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان يقوم حتى تتفطر قدماه، فتقول له السيدة عائشة لم تصنع هذا يا رسول الله وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ فيقول أفلا أحب أن أكون عبدا شكورا . متفق عليه. قال الشوكاني في نيل الأوطار الحديث يدل على مشروعية إجهاد النفس في العبادة من الصلاة وغيرها ما لم يؤده ذلك إلى الملال، وكانت حاله صلى الله عليه وآله وسلم أكمل الأحوال . انتهى. وقال ابن بطال في شرح البخاري قال المهلب فيه أخذ الإنسان على نفسه بالشدة في العبادة وإن أضر ذلك ببدنه، وذلك له حلال، وله أن يأخذ بالرخصة ويكلف نفسه ما عفت له به وسمحت، إلا أن الأخذ بالشدة أفضل، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم أفلا أكون عبدا شكورا فكيف من لم يعلم أنه استحق النار أم لا ؟ فمن وفق للأخذ بالشدة فله في النبي صلى الله عليه وسلم أفضل الأسوة. اهـ. وقال ابن حجر في######ـ مهما كانت الظروف ـ إلا لعذر شرعي ـ كالحيض ونحوه ـ ثم بعد ذلك عليك بالمحافظة على السنن الراتبة، ثم الاستزادة بعد ذلك من المندوبات الشرعية عموماً ـ كتلاوة القرآن والصيام المندوب ـ فبهذا يحوز العبد القرب من ربه ويحظى بحبه سبحانه، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ـ فيما يرويه عن ربه جلا وعلا إن الله تعالى قال من عادى لي ولياً فقد آذنته بالحرب، وما تقرب إلى عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها وإن سألني لأعطينه، وإن استعاذني لأعيذنه. رواه البخاري . وما تخشين منه من السآمة والملل إن أكثرت على نفسك من الطاعات، فهذا يمكن تجنبه بالتدرج في الطاعة ولكن هذا التدرج مجاله النوافل والمستحبات ولا يسوغ في الفرائض، فلا يجوز للإنسان مثلاً أن يبدأ بصلاة فرضين ـ فقط ـ في اليوم ثم بعد ذلك ثلاثة وهكذا، ولا يجوز له أن يصوم بعض أيام من رمضان ثم يزيد بعد ذلك، عليها، كلاً، بل الواجب القيام بالفرائض كلها، كما أمر الله وشرع، والسنن يسعها التدرج، بل يحسن بالإنسان أن لا يكثر من
- هذه الحواس فى الإِنسان ليتمكن بها من عبادة ربه ، فيستعين بكل جارحة وعضو وقوة على طاعة مولاه كما جاء فى صحيح البخارى عن أبى هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول تعالى - "" من عادى لى وليا فقد بارزنى بالحرب . وما تقرب إلى عبدى بشئ أفضل مما افترضت عليه ، ولايزال عبدى يتقرب إلىّ بالنوافل حتى أحبه ، فإذا أحببته كنت سمعه الذى يسمع به ، وبصره الذى يبصر به ، ويده التى يبطش بها ، ورجله التى يمشى بها ، ولئن سألنى لأعطينه ، ولئن دعانى لأجيبنه ولئن استعاذ بى لأعيذنه ، وماترددت فى شئ أنا فاعله ترددى فى قبض نفس عبدى المؤمن ، يكره الموت ، وأكره مساءته ، ولابد له منه "" .فمعنى الحديث أن العبد إذا أخلص الطاعة ، صارت أفعاله كلها لله ، فلا يسمع إلا لله ، ولا يبصر إلا لله أى : لما شرعه الله له . . .وشبيه بهذه الآية قوله - تعالى - ( قُلْ هُوَ الذي أَنشَأَكُمْ وَجَعَلَ لَكُمُ السمع والأبصار والأفئدة قَلِيلاً مَّا تَشْكُرُونَ )."######، مشيرًا إلى أن كل ما في الأرض مخلوق للإنسان ليعمرها ويستفيد منها. بهذا الفهم، يتحقق الانتفاع بالمخلوقات في تحقيق التوازن بين متطلبات الحياة الدنيا والالتزام بالطاعات والأعمال الصالحة، مما يعزز من تحقيق العبودية لله على الوجه الأكمل., التفكر في خلق الله تعالى وتدبر آياته في الكون يعزز من قدرة الفرد على التربية الذاتية، حيث يتعلم الصبر ومجاهدة النفس من خلال التأمل في الآيات الكونية والشرعية. هذا التأمل يجعل الفرد أكثر إدراكًا لقيمة الوقت وأهمية الإرادة في مواجهة التحديات، مما يعزز لديه الصبر والتحمل. ومن خلال مجاهدة النفس، يتعلم الفرد التغلب على الشهوات والرغبات التي قد تعيق نموه الروحي والأخلاقي. يعتبر هذا الجانب من التربية الذاتية جزءًا من الإعداد الروحي والخلقي الذي يُعد الفرد ليعيش حياة متوازنة ومستقيمة وفقًا لتعاليم الإسلام. يساعد التفكر الإنسان على الارتباط بالله تعالى والشعور بالرضا والقناعة، مما يجعله أكثر استقرارًا نفسيًا وأكثر قدرة على مواجهة تحديات الحياة., تُعد الصلاة ركنًا أساسيًا في حياة المسلم، حيث تمثل وسيلة اتصال مباشرة مع الله تعالى، فهي تمثل الملاذ الآمن الذي يلجأ
"أي يتصرف فهما فيأخذ من طول هذا في قصر هذا حتى يعتدلا ثم يأخذ من هذا في هذا فيطول الذي كان قصيرا ويقصر الذي كان طويلا والله هو المتصرف في ذلك بأمره وقهره وعزته وعلمه ""إن فى ذلك لعبرة لأولى الأبصار"" أي لدليلا على عظمته تعالى كما قال تعالى ""إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب"" وما بعدها من الآيات الكريمات."
ومن دلائل قدرة الله سبحانه وتعالى أنه يقلب الليل والنهار بمجيء أحدهما بعد الآخر، واختلافهما طولا وقِصَرًا، إن في ذلك لَدلالة يعتبر بها كل مَن له بصيرة.######المقدرة لها ، مع تعديل أركانها ، وإيقاعها مستوفية لواجباتها وسننها وآدابها وخشوعها ، فإن الصلاة المقامة بحق هي تلك التي يصحبها الإخلاص ، واستحضار جلال الله في الركوع والسجود ، وهي التي تترتب عليها الآثار العظيمة من تزكية النفس ، وعفافها ، وتركها لكل الشرور والآثام ، كما قال - تعالى - ( إِنَّ الصلاة تنهى عَنِ الفحشآء والمنكر ) وقدم الإيمان بالغيب على إقامة الصلاة تعظيماً لعمل القلب ، واعتداداً بشرطية الإيمان في صحة أعمال الجوارح .وقدم إقامة الصلاة على الإنفاق ، لأنها تنهى عن الفحشاء والمنكر ، ولأنها تتكرر في اليوم خمس مرات ، ولأنها صلة بين العبد وربه ، والإنفاق صلته بالناس ، ولأن مشروعيتها كانت سابقة على مشروعية الزكاة .أما الصفة الثالثة التي مدح الله بها المتقين فهي قوله - تعالى - :( وَممَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ ) .أي : ومما أعطيناهم وملكناهم يتصدقون في وجوه الخير ، ويمدون أيديهم بالإحسان إلى الفقير والمسكين .والرزق عند جمهور العلماء ما صلح للانتفاع به حلالا كان أو حراماً ، خلافاً للمعتزلة الذين يرون أن الحرام ليس برزق . والإنفاق : إخراج المال وإنفاده وصرفه ، يقال : نفق - كفرح
شعور العبد بالتواضع والتقوى., الصلاة ركن من أركان الإسلام الخمسة، وهي فريضة على كل مسلم بالغ عاقل، وتعد عمود الدين وأساسه. في الإسلام، الصلاة هي وسيلة للتقرب إلى الله تعالى، ويؤديها المسلمون خمس مرات في اليوم. كما أن الصلاة لها أهمية كبيرة في حياة المسلم، حيث تعتبر صلة مباشرة بين العبد وربه، وتُعتبر من أهم العبادات بعد التوحيد بالله. في القرآن الكريم، وردت العديد من الآيات التي تحث على إقامة الصلاة، مثل قوله تعالى وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ وَارْكَعُوا مَعَ الرَّاكِعِينَ في سورة البقرة، الآية 43., الخشوع في الصلاة والدعاء يعزز الشعور الداخلي بالسكينة والتواضع، مما يسهم في تنقية القلب من الأحقاد والضغائن. عندما يكون المؤمن خاشعًا، يصبح قلبه أكثر ليونة واستعدادًا لقبول الإرشاد والنصائح، ويعزز ذلك من طيبة القلب. جاء في الحديث الشريف عن النبي محمد صلى الله عليه وسلم، مما يدل على أهمية الخشوع في تعزيز طيبة القلب وليونته. بهذا، يحافظ الخشوع على نقاء القلب وصحته النفسية، ويسهم في تعزيز روحانية المؤمن وتقوية علاقته بالله., أخبرنا الله تبارك وتعالى في كتابه الكريم أن أهل الجنة######جميل وباطن قبيح بصفة حال عجيبة من أحوال العالم فإن من فائدة التشبيه إظهار إمكان المشبه ، وتنظير غرائبه بمثلها في المشبه به . قال في «الكشاف» : «ولأمر ما أكثر الله تعالى في كتابه المبين أمثاله وفشت في كلام رسول صلى الله عليه وسلم وكلام الأنبياء والحكماء قال تعالى : { وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون } [ العنكبوت : 43 ] ا ه .والتمثيل منزع جليل بديع من منازع البلغاء لا يبلغ إلى محاسنه غير خاصتهم . وهو هنا من قبيل التشبيه لا من الاستعارة لأن فيه ذكر المشبه والمشبه به وأداة التشبيه وهي لفظ مثل . فجملة : { مثلهم كمثل الذي استوقد ناراً } واقعة من الجمل الماضية موقع البيان والتقرير والفذلكة ، فكان بينها وبين ما قبلها كمال الاتصال فلذلك فصلت ولم تعطف ، والحالة التي وقع تمثيلها سيجىء بيانها في آخر تفسير الآية .وأصل المثل بفتحتين هو النظير والمشابه ، ويقال أيضاً مثل بكسر الميم وسكون الثاء ، ويقال : مثيل كما يقال : شَبَه وشبْهٌ وشبيه ، وبدَل وبِدْل ، وبديل ، ولا رابع لهذه الكلمات في مجيء فَعَل وفِعْل وفَعِيل بمعنى واحد .وقد اختص لفظ المَثَل ( بفتحتين ) بإطلاقه على الحال الغريبة
اعتبار القواعد البيانية كما زعمه السيد؟ تقرر في علم البيان أن أهله أشد حرصاً على اعتبار تشبيه الهيئة فلا يعدلون عنه إلى المفرد مهما استقام اعتباره ولهذا قال الشيخ في «دلائل الإعجاز» عند ذكر بيت بشار :كَأَنَّ مُثَار النَّقْع فوق رُؤوسنا ... وأسيافَنَا ليل تَهاوَى كواكبُه«قصد تشبيه النقع والسيوف فيه بالليل المتهاوية كواكبه ، لا تشبيه النقع بالليل من جانب والسيوف بالكواكب من جانب ، ولذلك وجب الحكم بأن أسيافنا في حكم الصلة للمصدر ( أي مثار ) لئلا يقع في تشبيهه تفرق ، فإن نصب الأسياف على أن الواو بمعنى مع لا على العطف» . إذا تقرر هذا تبين لديك أن للتشبيه التمثيلي الحظ الأوْفى عند أهل البلاغة ووجهه أن من أهم أغراض البلغاء وأولها باب التشبيه وهو أقدم فنونها ، ولا شك أن التمثيل أخص أنواع التشبيه لأنه تشبيه هيئة بهيئة فهو أوقع في النفوس وأجلى للمعاني .ونحن نجد اعتبار التمثيلية في الآية أرجح لأنها أوضح وأبلغ وأشهر وأسعد بكلام «الكشاف» ، أما كونها أوضح فلأن تشبيه التمثيل منزع واضح لا كلفة فيه فيفيد تشبيه مجموع هيئة المتقين في اتصافهم بالهدى بهيئة الراكب إلخ بخلاف طريقة التبعية فإنها لا تفيد إلا
القرآن من عند الله المفاد بقوله : { إنّا أنزلناه قرآناً عربيّاً } [ سورة يوسف : 2 ].ومعنى نَقُصُّ } نخبر الأخبار السّالفة . وهو منقول من قَصّ الأثر إذا تتبّع مواقع الأقدام ليتعرّف منتهى سير صاحبها . ومصدره : القصّ بالإدغام ، والقصص بالفكّ . قال تعالى : { فارتدّا على آثارهما قصصاً } [ سورة الكهف : 64 ]. وذلك أنّ حكاية أخبار الماضين تشبه اتّبَاعَ خطاهم ، ألاَ ترى أنّهم سمّوا الأعمال سِيرة وهي في الأصل هيئة السّير ، وقالوا : سار فلان سِيرة فلان ، أي فعل مثل فعله ، وقد فرّقوا بين هذا الإطلاق المجازي وبين قصّ الأثر فخصّوا المجازي بالصّدر المفكّك وغلبوا المصدر المدغم على المعنى الحقيقيّ مع بقاء المصدر المفكك أيضاً كما في قوله : فارتدّا على آثارهما قَصصاً }.ف { أحسن القصص } هنا إمّا مفعول مطلق مبيّن لنوع فعله ، وإمّا أن يكون القصص بمعنى المفعول من إطلاق المصدر وإرادة المفعول ، كالخلق بمعنى المخلوق ، وهو إطلاق للقصص شائع أيضاً . قال تعالى : { لقد كان في قصصهم عبرةٌ لأولي الألباب } [ سورة يوسف : 111 ]. وقد يكون وزن فَعْل بمعنى المفعول كالنّبأ والخبر بمعنى المنبّأ به والمخبّر به ، ومثله الحَسب######( وَتِلْكَ الأمثال ) التى سقناها فى كتابنا العزيز ، والتى من بينها المثال السابق .( نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ ) على سبيل الإِرشاد والتنبيه والتوضيح .( وَمَا يَعْقِلُهَآ إِلاَّ العالمون ) أى : وما يعقل هذه الأمثال ، ويفهم صحتها وحسنها ، إلا الراسخون فى العلم ، المتدبرون فى خلق الله - تعالى - ، الفاقهون لما يتلى عليهم .
مجموع ما مرّ على أسماعهم من الأمثال الكثيرة ، وتقديرُ الكلام : ضربنا هذا مثلاً ، { وتلك الأمثال نضربها للناس } .وضرب المثل سَوقه ، أطلق عليه الضرب بمعنى الوضع كما يقال : ضرب بيتاً ، وقد تقدم بيان ذلك عند قوله تعالى : { إن الله لا يستحي أن يضرب مثلاً } ما في سورة [ البقرة : 26 ] .######"( وتلك الأمثال ) الأشباه ، والمثل : كلام سائر يتضمن تشبيه الآخر بالأول ، يريد : أمثال القرآن التي شبه بها أحوال كفار هذه الأمة بأحوال كفار الأمم المتقدمة ) ( نضربها ) نبينها ) ( للناس ) قال مقاتل : لكفار مكة ، ( وما يعقلها إلا العالمون ) أي : ما يعقل الأمثال إلا العلماء الذين يعقلون عن الله .أخبرنا أبو سعيد الشريحي ، أخبرنا أبو إسحاق الثعلبي ، أخبرني ابن فنجويه ، أخبرنا ابن برزة ، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة ، أخبرنا داود بن المحبر ، أخبرنا عباد بن كثير ، عن ابن جريج عن عطاء وأبي الزبير عن جابر أن النبي - صلى الله عليه وسلم - تلا هذه الآية : ) ( وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون ) قال : "" العالم من عقل عن الله فعمل بطاعته واجتنب سخطه "" ."
"يقول تعالى مخبرا عن قدرته العظيمة أنه خلق السماوات والأرض بالحق يعني لا على وجه العبث واللعب ""لتجزى كل نفس بما تسعى"" ""ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى"" وقوله تعالى ""إن في ذلك لآية للمؤمنين"" أي لدلالة واضحة على أنه تعالى المتفرد بالخلق والتدبير والإلهية."
.وخُصّت أمثال القرآن بالذكر من بين مزايا القرآن لأجل لَفت بصائرهم للتدبر في ناحية عظيمة من نواحي إعجازه وهي بلاغة أمثاله ، فإن بلغاءهم كانوا يتنافسون في جَودة الأمثال وإصابتها المحزّ من تشبيه الحالة بالحالة . وتقدم هذا عند قوله تعالى : { ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفوراً } في سورة [ الإِسراء : 89 ] ، وتقدم في قوله : { ولقَد ضَرَبنا للنَّاسسِ في هذَا القُرْآننِ مِن كل مَثَلٍ } في سورة [ الروم : 58 ] .ومعنى الرجاء في { لَعَلَّهُم يتذَكَّرُونَ } منصرف إلى أن حالهم عند ضرب الأمثال القرآنية كحال من يرجو الناس منه أن يتذكر ، وهذا مِثل نظائر هذا الترجي الواقع في القرآن ، وتقدم في سورة البقرة .ومعنى التذكر : التأمل والتدبر لينكشف لهم ما هم غافلون عنه سواء ما سبق لهم به علم فنسُوه وشُغلوا عنه بسفسَاففِ الأمور ، وما لم يسبق لهم علم به مما شأنه أن يستبصره الرأي الأصيل حتى إذا انكشف له كان كالشيء الذي سبق له علمه وذهِل عنه ، فمعنى التذكر معنى بديع شامل لهذه الخصائص .وهذا وصفُ القرآن في حدّ ذاته إن صادف عقلاً صافياً ونفساً مجردة عن المكابرة فتذكر به المؤمنون به من######فِي أَيِّ صُورَةٍ مَا شَاءَ رَكَّبَكَ (8)، فيجوز أن يتعلق قوله : { في أي صورة } بأفعال خلقَك ، فسوَّاك ، فعدَّلك» فيكون الوقف على { في أي صورة } .ويجوز أن يتعلق بقوله { ركبك } فيكون الوقف على قوله { فعدلك } ويكون قوله { ما شاء } معترضاً بين { في أي صورة } وبين { ركَبَّك } .والمعنى على الوجهين : في صورة أيّ صورة ، أي في صورة كاملة بديعة .وجملة { ما شاء ركبك } بيان لجملة { عدَّلك } باعتبار كون جملة { عدّلك } مفرعة عن جملة { فسوَّاك } المفرغة عن جملة { خلقك } فبيانها بيان لهما .و { في } للظرفية المجازية التي هي بمعنى الملابسة ، أي خلقك فسوّاك فعدلك ملابساً صورة عجيبة فمحل { في أي صورة } محل الحال من كاف الخطاب وعامل الحال { عدّلك } ، أو { ركّبك } ، فجعلت الصورة العجيبة كالظرف للمصوّر بها للدلالة على تمكنها من موصوفها .و { ما } يجوز أن تكون موصولة مَا صدقُها تركيب ، وهي في موضع نصب على المفعولية المطلقة و { شاء } صلة { ما } والعائد محذوف تقديره : شاءه . والمعنى : ركّبك التركيب الذي شاءه قال تعالى : { هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء } [ آل عمران : 6 ] .وعُدل عن التصريح بمصدر { ركّبك }
أن يرزقك زوجا ً صالحاً، وحبذا لوعرضت نفسك بواسطة وليك أو إحدى صديقاتك على من يرتضى دينه وخلقه، وراجعي للمزيد فيما سبق الفتاوى ذات الأرقام التالية 210 ، 1072 ، 18297 ، 1759 ، 32981 ، 13770 . والله أعلم. الأمور التي تراعيها المرأة عند التصويرالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإنه لا حرج عليكن إن شاء الله في وضع الصور على الاستمارة إذا تعينت هذه الاستمارة وسيلة إلى الغرض المذكور في السؤال، نظراً لقول من قال من أهل العلم بعدم وجوب ستر الوجه عند أمن الفتنة. ونظراً للحاجة الماسة في دراسة العلم الشرعي، وعليكن أن تراعين عند التصوير أن يكون المصور امرأة أو محرماً، وأن لا تكشفن للمصور الأجنبي ما استطعتن إلى ذلك سبيلاً، وأن تكون الصورة عادية غير ملونة، وأن تبتعدن عن التجميل عند التصوير. وحاولن إقناع المشرفين على المدرسة أن يكون السكرتير الذي يستقبل الملفات ويفحصها امرأة أو رجلاً مسنا مأموناً، واحرصن على الاستفادة من العلوم الشرعية والعمل بها وتعليمها تأسيا بعائشة وغيرها من نساء الصحابة. وراجعي الفتوى رقم 18837 . تنبيه أجبناكن على هذا السؤال بناء على أن مرادكن
ما ورد منها في الصلاة أو بعدها. ولذلك جمع الشيخ ابن باز رحمه الله تعالى بعض الأذكار الصحيحة الواردة بعد الصلاة ولم يقصد حصرها . والله أعلم. المجمل والمبين والمطلق والمقيدالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الموضوع الذي تبحث عنه متوفر في جل كتب الأصول وعلوم القرآن إن لم نقل كلها وهو مبحوث بالتفصيل والإسهاب في المطولات، وبالاختصار والإجمال في المختصرات، وعلى العموم فلا يكاد يخلو منه كتاب من كتب الفن، ونحن نلخص لك ما تيسر من ذلك، فقد عرف علماء الأصول الكلام المجمل بأنه ما احتمل معنيين أو أكثر دون رجحان أحدهما عند السامع، قال صاحب المراقي وذو وضوح محكم، والمجمل هو الذي المراد منه يجهل. والمبين هو الكلام المجمل إذا بين وأصبح واضح المعنى، كما قال صاحب المراقي في تعريفه تصيير مشكل من الجلي.... والكلام البين هو الدال على المعنى دون احتمال أو مع احتمال مرجوح. والمجمل أنواع منها اللفظ المشترك وهو ما وضع لأكثر من معنى كالقرء للطهر والحيض، وكالعين للباصرة والجارية.... ومنها مرجع الضمير إذا احتمل رجوعه إلى أكثر من معنى كما في قول الله تعالى فَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ .######والثانية لنشر كل مَيْتٍ. واعتلوا لقولهم ذلك بقوله:  وَنُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الأَرْضِ إِلا مَنْ شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ أُخْرَى فَإِذَا هُمْ قِيَامٌ يَنْظُرُونَ  [سورة الزمر : 68] ، وبالخبر الذي روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال إذ سئل عن الصور: هو قرن يُنفخ فيه. (44)* * *وقال آخرون: "" الصور "" في هذا الموضع جمع "" صورة ""، ينفخ فيها روحها فتحيا, كقولهم: (45) "" سور "" لسور المدينة, وهو جمع "" سورة "", كما قال جرير:سُورُ الْمَدِينَةِ وَالْجِبَالُ الْخُشَّعَ (46)* * *والعرب تقول: "" نفخ في الصور "" و "" نفخ الصور ""، ومن قولهم: "" نفخ الصور "" (47)قول الشاعر: (48)لَـوْلا ابْـنُ جَـعْدَةَ لَـمْ تُفْتَحْ قُهُنْدُزُكُمْوَلا خُرَاسَـانَ حَـتَّى يُنْفَـخَ الصُّـورُ (49)قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك عندنا، ما تظاهرت به الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم, أنه قال: "" إن إسرافيلَ قد التقم الصور وحنى جبهته، ينتظر متى يؤمر فينفخ ""، (50) وأنه قال: "" الصور قرن ينفخ فيه "". (51)* * *وذكر عن ابن عباس أنه كان يقول في قوله: ""
. . . ) فأنت تحس أن كلمة انلزمكموها تصور جو الإِكراه ، بإدماج كل هذه الضمائر فى النطق ، وشد بعضها إلى بعض كما يدمج الكارهون مع ما يكرهون ، ويشدون إليه وهم نافرون ، وهكذا يبدولون من التناسق فى التعبير أعلى من البلاغة الظاهرية ، وأرفع من الفصاحة اللفظية .######ولأنظر وجهك ، وقد عبر عن إرادتهم مثل هذا أمية بن أبي الصلت في قوله: ... إذَا أَثَنى عليكَ المرءُ يوماًكفاهُ عن تَعَرُّضه الثَّنَاء ... وجعل الطيبي منه قوله تعالى : { وإذا قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله } [ المائدة : 116 ] . فالمعنى التعريضي في مثل هذا حاصل من الملازمة ، وكقول القائل «المسلم من سلم المسلمون من لسانه» في حضرة من عرف بأذى الناس ، فالمعنى التعريضي حاصل من علم الناس بمماثلة حال الشخص المقصود للحالة التي ورد فيها معنى الكلام ، ولما كانت المماثلة شبيهة بالملازمة لأن حضور المماثل في الذهن يقارن حضور مثيله صح أن نقول إن المعنى التعريضي بالنسبة إلى المركبات شبيه بالمعنى الكنائي بالنسبة إلى دلالة الألفاظ المفردة ، وإن شئت قلت : المعنى التعريضي من قبيل الكناية بالمركب فخص باسم التعريض كما أن المعنى الكنائي من قبيل الكناية باللفظ المفرد ، وعلى هذا فالتعريض من مستتبعات التراكيب ، وهذا هو الملاقى لما درج عليه صاحب «الكشاف» في هذا المقام ، فالتعريض عنده مغاير للكناية من هذه الجهة وإن كان شبيهاً بها ، ولذلك احتاج إلى الإشارة إلى الفرق بينهما ،
المناسب لتمام البلاغة لكثرة ما فيه من المعاني ، ويجوز أن يستعار الاعتصام للتَّوثيق بالدّين وعهوده ، وعدم الانفصال عنه ، ويستعار الحبل للدّين والعهود كقوله : { إلاّ بحَبْل من الله وحبْل من النَّاس } [ آل عمران : 112 ] ويكون كُلّ من الاستعارتين ترشيحاً للأخرى ، لأنّ مبنى التَّرشيح على اعتبار تقوية التَّشبيه في نفس السامع ، وذلك يحصل له بمجرد سماع لفظ ما هو من ملائمات المستعار ، بقطع النَّظر عن كون ذلك الملائم معتبرة فيه استعارة أخرى ، إذ لا يزيده ذلك الاعتبار إلاّ قُوّة . وليست الاستعارة بوضع اللَّفظ في معنى جديد حتَّى يَتَوهّم متوهّم أنّ تلك الدّلالة الجديدة ، الحاصلة في الاستعارة الثَّانية ، صارت غير ملائمة لِمعنى المستعار في الاستعارة الأخرى ، وإنَّما هي اعتبارات لطيفة تزيد كثرتها الكلام حسناً . وقريب من هذا التوريةُ ، فإنّ فيها حُسناً بإيهام أحد المعنيين مع إرادة غيره ، ولا شكّ أنَّه عند إرادة غيره لا يكون المعنى الآخَر مقصوداً ، وفي هذا الوجه لا يكون الكلام صريحاً في الأمر بالاجتماع على الدّين بل ظاهره أنّه أمر للمؤمنين بالتمسّك بالدّين فيؤول إلى أمر كُلّ واحد منهم بذلك على ما هو
. . . ) فأنت تحس أن كلمة انلزمكموها تصور جو الإِكراه ، بإدماج كل هذه الضمائر فى النطق ، وشد بعضها إلى بعض كما يدمج الكارهون مع ما يكرهون ، ويشدون إليه وهم نافرون ، وهكذا يبدولون من التناسق فى التعبير أعلى من البلاغة الظاهرية ، وأرفع من الفصاحة اللفظية .######النبوة في سبط يعقوب بن إسحاق . وقيل : المعني بيعقوب هاهنا يعقوب بن ماثان أخو عمران بن ماثان أبي مريم أخوان من نسل سليمان بن داود - عليهما السلام - ؛ لأن يعقوب وعمران ابنا ماثان ، وبنو ماثان رؤساء بني إسرائيل ؛ قاله مقاتل وغيره . وقال الكلبي : وكان آل يعقوب أخواله ، وهو يعقوب بن ماثان ، وكان فيهم الملك ، وكان زكريا من ولد هارون بن عمران أخي موسى . وروى قتادة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : يرحم الله - تعالى - زكريا ما كان عليه من ورثته . ولم ينصرف يعقوب لأنه أعجمي .الرابعة : قوله تعالى : واجعله رب رضيا أي مرضيا في أخلاقه وأفعاله . وقيل : راضيا بقضائك وقدرك . وقيل : رجلا صالحا ترضى عنه . وقال أبو صالح : نبيا كما جعلت أباه نبيا .
} [ آل عمران : 68 ] وقولِه : { ذرية من حملنا مع نوح } [ الإسراء : 3 ] ، مع أن الناس كلهم ذرية من حملوا معه .ويجوز أن يراد يعقوب آخر غير إسرائيل . وهو يعقوب بن ماثان ، قاله : معقل والكلبي ، وهو عمّ مريم أخو عمران أبيها ، وقيل : هو أخو زكرياء ، أي ليس له أولاد فيكون ابنُ زكرياء وارثاً ليعقوب لأنه ابن أخيه ، فيعقوب على هذه هو من جملة الموالي الذين خافهم زكرياء من ورائه ."
إسماعيل بن إبراهيم كان محمد صلى الله عليه وسلم الذى ختمت به الرسالات السماوية .ومن إسحاق وبنيه كان عدد من الأنبياء كداود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون . . . ومن فرع إسحاق كان آل عمران وهم ذريته وأقاربه كزكريا ويحيى وعيسى الذي كان آخر نبى من هذا الفرع .وفى التعبير بالاصطفاء تنبيه إلى أن آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران صفوة الخلق ، إذ أن الرسل والأنبياء جميعا من نسلهم .وقوله { عَلَى العالمين } أى على عالمى زمانهم . أى أهل زمان كل واحد منهم ."######وَزَكَرِيَّآ إِذۡ نَادَىٰ رَبَّهُۥ رَبِّ لَا تَذَرۡنِي فَرۡدٗا وَأَنتَ خَيۡرُ ٱلۡوَٰرِثِينَ تفسير : واذكر - أيها الرسول - قصة زكريا عليه السلام إذ دعا ربه سبحانه قائلًا: رب، لا تتركني منفردًا لا ولد لي، وأنت خير الباقين، فارزقني ولدًا يبقى بعدي.
فَٱسۡتَجَبۡنَا لَهُۥ وَوَهَبۡنَا لَهُۥ يَحۡيَىٰ وَأَصۡلَحۡنَا لَهُۥ زَوۡجَهُۥٓۚ إِنَّهُمۡ كَانُواْ يُسَٰرِعُونَ فِي ٱلۡخَيۡرَٰتِ وَيَدۡعُونَنَا رَغَبٗا وَرَهَبٗاۖ وَكَانُواْ لَنَا خَٰشِعِينَ تفسير : فأجبنا له دعوته، وأعطيناه يحيى ولدًا، وأصلحنا زوجه، فصارت ولودًا بعد أن كانت لا تلد، إن زكريا وزوجه وابنه كانوا يسارعون إلى فعل الخيرات، وكانوا يدعوننا راغبين فيما عندنا من الثواب، خائفين مما عندنا من العقاب، وكانوا لنا مُتَضرِّعين.######.وافتتحت قصة مريم وعيسى بما يتصل بها من شؤون آل بيت مريم وكافلها لأنّ في تلك الأحوال كلها تذكيراً برحمة الله تعالى وكرامته لأوليائه .وزكرياء نبي من أنبياء بني إسرائيل ، وهو زكرياء الثاني زوج خالة مريم ، وليس له كتاب في أسفار التوراة . وأما الذي له كتاب فهو زكرياء بن برخيا الذي كان موجوداً في القرن السادس قبل المسيح . وقد مضت ترجمة زكرياء الثاني في سورة آل عمران ومضت قصّة دعائه هنالك .
"يخبر ربنا أنه تقبلها من أمها نذيرة وأنه أنبتها نباتا حسنا أي جعلها شكلا مليحا ونظرا بهيجا ويسر لها أسباب القبول وقرنها بالصالحين من عباده تتعلم منهم العلم والخير والدين فلهذا قال ""وكفلها زكريا"" بتشديد الفاء ونصب زكريا على المفعولية أي جعله كافلا لها قال ابن إسحق: وما ذلك إلا أنها كانت يتيمة وذكر غيره: إن بني إسرائيل أصابتهم سنة جدب فكفل زكريا مريم لذلك ولا منافاة بين القولين والله أعلم وإنما قدر الله كون زكريا كفلها لسعادتها لتقتبس منه علما جما نافعا وعملا صالحا ولأنه كان زوج خالتها على ما ذكره ابن إسحق وابن جرير وغيرهما وقيل: زوج أختها كما ورد في الصحيح ""فإذا بيحيى وعيسى وهما ابنا الخالة"" وقد يطلق على ما ذكره ابن إسحق ذلك أيضا توسعا فعلى هذا كانت في حضانة خالتها وقد ثبت في الصحيح: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في عمارة بنت حمزة أن تكون في حضانة خالتها امرأة جعفر بن أبي طالب وقال:""الخالة بمنزلة الأم"" ثم أخبر تعالى عن سيادتها وجلادتها في محل عبادتها فقال ""كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال مجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير وأبو الشعثاء وإبراهيم النخعي والضحاك وقتادة######} [ آل عمران : 68 ] وقولِه : { ذرية من حملنا مع نوح } [ الإسراء : 3 ] ، مع أن الناس كلهم ذرية من حملوا معه .ويجوز أن يراد يعقوب آخر غير إسرائيل . وهو يعقوب بن ماثان ، قاله : معقل والكلبي ، وهو عمّ مريم أخو عمران أبيها ، وقيل : هو أخو زكرياء ، أي ليس له أولاد فيكون ابنُ زكرياء وارثاً ليعقوب لأنه ابن أخيه ، فيعقوب على هذه هو من جملة الموالي الذين خافهم زكرياء من ورائه ."
الله عليه وسلم ""رحم الله أخي زكريا ما كان عليه من وراثة ماله حين قال ""هب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب"" وهذه مرسلات لا تعارض الصحاح والله أعلم وقوله ""واجعله رب رضيا"" أي مرضيا عندك وعند خلقك تحبه وتحببه إلى خلقك في دينه وخلقه."
"قال مجاهد في قوله ""يرثني ويرث من آل يعقوب"" كان وراثته علما وكان زكريا من ذرية يعقوب وقال هشيم أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن أبي صالح في قوله ""يرثني ويرث من آل يعقوب"" قال يكون نبيا كما كانت آباؤه أنبياء وقال عبدالرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن يرث نبوته وعلمه وقال السدي يرث نبوتي ونبوة آل يعقوب وعن مالك عن زيد بن أسلم ""ويرث من آل يعقوب"" قال نبوتهم وقال جابر بن نوح ويزيد بن هارون كلاهما عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي صالح في قوله ""يرثني ويرث من آل يعقوب"" قال: يرث ما بي من يرث من آل يعقوب النبوة وهذا اختيار ابن جرير في تفسيره وقال عبدالرزاق أخبرنا معمر عن قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ""يرحم الله زكريا وما كان عليه من وراثة ماله ويرحم الله لوطا إن كان ليأوي إلى ركن شديد"". وقال ابن جرير: حدثنا أبو كريب حدثنا جابر بن نوح عن مبارك هو ابن فضالة عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ""رحم الله أخي زكريا ما كان عليه من وراثة ماله حين قال ""هب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب"" وهذه مرسلات لا تعارض الصحاح والله أعلم وقوله ""واجعله رب رضيا"" أي مرضيا عندك وعند######يقول تعالى ذكره: وضرب الله مثلا للذين صدقوا الله ووحدوه، امرأة فرعون التي آمنت بالله ووحدته، وصدّقت رسوله موسى، وهي تحت عدوّ من أعداء الله كافر، فلم يضرّها كفر زوجها، إذ كانت مؤمنة بالله، وكان من قضاء الله في خلقه أن لا تزر وازرة وزر أخرى، وأن لكلّ نفس ما كسبت، إذ قالت: (رَبِّ ابْنِ لِي عِنْدَكَ بَيْتًا فِي الْجَنَّةِ ) ، فاستجاب الله لها فبنى لها بيتًا في الجنة.كما حدثني إسماعيل بن حفص الأبلي (1) قال: ثنا محمد بن جعفر، عن سليمان التيميّ، عن أَبي عثمان، عن سلمان، قال: كانت امرأة فرعون تعذّب بالشمس، فإذا انصرف عنها أظلتها الملائكة بأجنحتها، وكانت ترى بيتها في الجنة.حدثنا محمد بن عبيد المحاربيّ، قال: ثنا أسباط بن محمد، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان، قال: قال سليمان: كانت امرأة فرعون، فذكر نحوه.حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: ثنا ابن علية، عن هشام الدستوائي، قال: ثنا القاسم بن أبي بَزَّة، قال: كانت امرأة فرعون تسأل من غلب؟ فيقال: غلب موسى وهارون. فتقول: آمنت بربّ موسى وهارون؛ فأرسل إليها فرعون، فقال: انظروا أعظم صخرة تجدونها، فإن مضت على قولها فألقوها عليها، وإن رجعت عن قولها فهي امرأته؛
نساء الصحابة لو علم الله فينا خيراً لذكرنا في كتابه كما ذكر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فنزل قول الله تعالى إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمناتالأحزاب35 إلى غير ذلك من الآيات الوفيرة في ذكر المرأة، ولك أن تقارني هذه الوفرة من الآيات القرآنية بتلك النتف اليسيرة في الأناجيل تتحدث عن بعض أحكام المرأة، يذهبون في تفسيرها وتأويلها بمراد القساوسة والقديسين شتى المذاهب. والإسلام جعل المرأة قسيمة الرجل في تكوين البشرية والنشأة الإنسانية يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالاً كثيراً ونساءً النساء1 وأخبرنا القرآن أن المرأة تتساوى مع الرجل في ميادين كثيرة، ومن أهم ذلك مساواتها له في الأجر الأخروي، والقرب من الله بالعمل الصالح، فقال سبحانه إني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعضآل عمران195 وأمر الله عز وجل نبيه أن يأخذ البيعة من النساء كما يأخذها من الرجال، وأمره بأن يجعل للنساء حظاً من دعائه واستغفاره كحظ الرجال، فقال سبحانه واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمناتمحمد19 ومدح النساء على الطاعات كمدحه للرجال، فقال سبحانه والمؤمنون
كما قال الله تعالى مَا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُمْ وَلَكِنْ رَسُولَ اللهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ وَكَانَ اللهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا الأحزاب40. وقال النبي صلى الله عليه وسلم كما في الصحيحين فضلت على الأنبياء بست، أعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وأحلت لي الغنائم، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا، وأرسلت إلى الخلق كافة، وختم بي النبيون . واما الوحي الذي حصل لأم موسى فهو الوحي بمعنى الإلهام، وهو يحصل للنساء وللحيوانات؛ كما قال تعالى وَأَوْحَيْنَا إِلَى أُمِّ مُوسَى أَنْ أَرْضِعِيهِ فَإِذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَأَلْقِيهِ فِي اليَمِّ وَلَا تَخَافِي وَلَا تَحْزَنِي إِنَّا رَادُّوهُ إِلَيْكِ وَجَاعِلُوهُ مِنَ المُرْسَلِينَ القصص7 وقال الله تعالى وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنِ اتَّخِذِي مِنَ الجِبَالِ بُيُوتًا وَمِنَ الشَّجَرِ وَمِمَّا يَعْرِشُونَ ثُمَّ كُلِي مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ فَاسْلُكِي سُبُلَ رَبِّكِ ذُلُلًا يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِهَا شَرَابٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآَيَةً لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ النحل6869 وأما زعم أن
فى صفوف المؤمنين الذين عملوا الأعمال الصالحات وأخبتوا إلى ربهم .وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد بينت حال الكافرين وذكرت من أوصافهم أربعة عشر وصفا أولهما : افتراء الكذب . . . وآخرها : الخسران فى الآخرة . كما بينت حال المؤمنين وبشرتهم بالخلود فى الجنة : ثم ضربت مثلا لكل فريق وشبهت حاله بما يناسبه من صفات . .وفى ذلك ما فيه من الهداية إلى الطريق المستقيم ، لمن كان له قلب ، أو ألقى السمع وهو شهيد .وبعد هذا الحديث المتنوع عن مظاهر قدرة الله ووحدانيته وعن إعجاز القرآن الكريم وعن حسن عاقبة المؤمنين وسوء عاقبة المكذبين ساقت السورة الكريمة بترتيب حكيم قصص بعض الأنبياء مع أقوامهم وقد استغرق هذا القصص معظم الآيات الباقية فيها فقد حدثتنا عن قصة نوح مع قومه وعن قصة هود مع قومه ، وعن قصة صالح مع قومه ، وعن قصة لوط مع قومه ، وعن قصة شعيب مع قومه ، كما تحدثت عن قصة إبراهيم مع رسل الله الذين جاءوا بالبشرى ، وعن جانب من قصة موسى مع فرعون .قال الإِمام الرازى : إعلم أنه - تعالى - لما ذكر فى تقرير المبدأ والمعاد دلائل ظاهرة ، وبينات قاهرة ، وبراهين باهرة ، أتبعها بذكر قصص الأنبياء وفيه فوائد :أحدها :######{ فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى } كأنها تشوفت أن يكون ذكرا ليكون أقدر على الخدمة وأعظم موقعا، ففي كلامها [نوع] عذر من ربها، فقال الله: { والله أعلم بما وضعت } أي: لا يحتاج إلى إعلامها، بل علمه متعلق بها قبل أن تعلم أمها ما هي { وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم } فيه دلالة على تفضيل الذكر على الأنثى، وعلى التسمية وقت الولادة، وعلى أن للأم تسمية الولد إذا لم يكره الأب { وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم } دعت لها ولذريتها أن يعيذهم الله من الشيطان الرجيم.
ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : "" ألا أخبرتهم أنهم كانوا يسمون بالأنبياء والصالحين قبلهم "" .وعن قتادة قال : "" هو رجل صالح فى بنى إسرائيل ، والأخت على هذا بمعنى المشابهة ، وشبهوها به تهكماً ، أو لما رأوا قبل من صلاحها . . "" .وعلى أية حال فإن مرادهم بقولهم هذا ، هو اتهام مريم بما هى بريئة منه ، والتعجب من حالها ، حيث انحدرت من أصول صالحة طاهرة ، ومع ذلك لم تنهج نهجهم ."
هو المناسب لها, قال البغوي في التفسير عند قول الله تعالى وَإِنِّي سَمَّيْتُهَا مَرْيَمَ ومريم بلغتهم العابدة والخادمة وفي تفسير الألوسي ومريم بالعبرية الخادم, وسميت أم عيسى به لأن أمها نذرتها لخدمة بيت المقدس، وقيل العابدة، وبالعربية من النساء من تحب محادثة الرجال فهي كالزير من الرجال، وهو الذي يحب محادثة النساء، قيل ولا يناسب مريم أن يكون عربيًا لأنها كانت بريئة عن محبة محادثة الرجال.. اهـ وفي تفسير البحر المحيط لأبي حيان عند الآية المذكورة مريم في لغتهم معناه العابدة، أرادت بهذه التسمية التفاؤل لها بالخير، والتقرب إلى الله تعالى، والتضرّع إليه بأن يكون فعلها مطابقًا لاسمها، وأن تصدّق فيها ظنها بها, ألا ترى إلى إعاذتها بالله وإعاذة ذريتها من الشيطان؟ وخاطبت الله بهذا الكلام لترتب لاستعاذة عليه وأما ما ذكرت من المعاني وما ورد في كتب التفسير فغير مناسب، ولا يعقل أن تسميها أمها الصالحة به . والله أعلم. مذاهب أهل العلم فيمن حلف على ترك أمر ففعله ناسياالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فقد ذهب أكثر أهل العلم إلى أن الحنث يحصل بفعل المحلوف عنه نسيانًا, جاء في######إِلاَّ إِلَيْهِ ثُمَّ تَابَ عَلَيْهِمْ لِيَتُوبُواْ إِنَّ اللّهَ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ التوبة118، هذا باختصار خلاصة ما ذكره المفسرون في هذه الآية الكريمة، وبإمكانك أن تطلعي على المزيد من قصة الثلاثة المذكورين بأسلوب شيق رائع وتفصيل ممتع بليغ صاغه الصحابي الجليل والشاعر الأديب كعب بن مالك رضي الله عنه في الصحيحين وغيرهما من كتب السنة والتفسير. والله أعلم. لزوم الأم ورعايتها أجره عظيم وعاقبته كبيرةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن كانت أمك محتاجة إلى رعايتك لها وقيامك بأمورها فإنه يجب عليك وعلى أبنائها الآخرين البر بها ورعايتها والقيام بأمورها، ويتأكد الأمر في حقك أنت حيث ذكرت أنك لا يشغلك عنها وظيفة ولا عيال، فقد أوجب الله الإحسان إلى الوالدين وجعل رضاه في رضاهما وأكد ذلك في حق الأم خاصة، قال الله تعالى وَاعْبُدُواْ اللّهَ وَلاَ تُشْرِكُواْ بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا النساء36، وقال تعالى وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ إِحْسَانًا حَمَلَتْهُ أُمُّهُ كُرْهًا وَوَضَعَتْهُ كُرْهًا الأحقاف15. وقد سأل رجل النبي صلى الله عليه
"يخبر ربنا أنه تقبلها من أمها نذيرة وأنه أنبتها نباتا حسنا أي جعلها شكلا مليحا ونظرا بهيجا ويسر لها أسباب القبول وقرنها بالصالحين من عباده تتعلم منهم العلم والخير والدين فلهذا قال ""وكفلها زكريا"" بتشديد الفاء ونصب زكريا على المفعولية أي جعله كافلا لها قال ابن إسحق: وما ذلك إلا أنها كانت يتيمة وذكر غيره: إن بني إسرائيل أصابتهم سنة جدب فكفل زكريا مريم لذلك ولا منافاة بين القولين والله أعلم وإنما قدر الله كون زكريا كفلها لسعادتها لتقتبس منه علما جما نافعا وعملا صالحا ولأنه كان زوج خالتها على ما ذكره ابن إسحق وابن جرير وغيرهما وقيل: زوج أختها كما ورد في الصحيح ""فإذا بيحيى وعيسى وهما ابنا الخالة"" وقد يطلق على ما ذكره ابن إسحق ذلك أيضا توسعا فعلى هذا كانت في حضانة خالتها وقد ثبت في الصحيح: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في عمارة بنت حمزة أن تكون في حضانة خالتها امرأة جعفر بن أبي طالب وقال:""الخالة بمنزلة الأم"" ثم أخبر تعالى عن سيادتها وجلادتها في محل عبادتها فقال ""كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال مجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير وأبو الشعثاء وإبراهيم النخعي والضحاك وقتادة######"يقول تعالى منبها على شرف إبراهيم خليله عليه السلام وأن الله تعالى جعله إماما للناس يقتدى به في التوحيد حين قام بما كلفه الله تعالى به من الأوامر والنواهي ولهذا قال ""وإذا ابتلى إبراهيم ربه بكلمات"" أي واذكر يا محمد لهؤلاء المشركين وأهل الكتابين الذين ينتحلون ملة إبراهيم وليسوا عليهم وإنما الذي هو عليها مستقيم فأنت والذين معك من المؤمنين اذكر لهؤلاء ابتلاء اللّه إبراهيم أي اختباره له بما كلفه به من الأوامر والنواهي ""فأتمهن"" أي قام بهن كلهن كما قال تعالى ""وإبراهيم الذي وفى"" أي وفى جميع ما شرع له فعمل به صلوات الله عليه وقال تعالى: ""إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين"" وقال تعالى ""قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين"" وقال تعالى ""ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا
لقائه"" قال من لقاء موسى ربه عز وجل وقوله تعالى ""وجعلناه"" أي الكتاب الذي آتيناه ""هدى لبني إسرائيل"" كما قال تعالى في سورة الإسراء"" وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل أن لا تتخذوا من دوني وكيلا""."
"( قال إني عبد الله ) وقال وهب : أتاها زكريا عند مناظرتها اليهود ، فقال لعيسى : انطق بحجتك إن كنت أمرت بها ، فقال عند ذلك عيسى عليه السلام وهو ابن أربعين يوما وقال مقاتل : بل هو يوم ولد : إني عبد الله ، أقر على نفسه بالعبودية لله عز وجل أول ما تكلم لئلا يتخذ إلها ( آتاني الكتاب وجعلني نبيا ) قيل : معناه سيؤتيني الكتاب ويجعلني نبيا .وقيل : هذا إخبار عما كتب له في اللوح المحفوظ ، كما قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : متى كنت نبيا؟ قال : "" كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد "" .وقال الأكثرون أوتي الإنجيل وهو صغير طفل ، وكان يعقل عقل الرجال .وعن الحسن : أنه قال : ألهم التوراة وهو في بطن أمه ."
ثم بين - سبحانه - حقيقة عيسى - عليه السلام - فقال : ( إِنْ هُوَ إِلاَّ عَبْدٌ أَنْعَمْنَا عَلَيْهِ وَجَعَلْنَاهُ مَثَلاً لبني إِسْرَائِيلَ ) .أى : ليس هو أى : عيسى - عليه السلام - إلا عبد من عبادنا الذين أنعمنا عليهم بنعمة النبوة ( وَجَعَلْنَاهُ مَثَلاً ) أى : أمرا عجيبا ، جديرا بأن يسير ذكره كالأمثال ( لبني إِسْرَائِيلَ ) الذين أرسلناه إليهم ، حيث خلقناه من غير أب وأعطيناه المعجزات الباهرات التى منها : إبراء الأكمة والأبرص وإحياء الموتى بإذن الله . . وهذا كله دليل على وحدانيتنا ، وكمال قدرتنا ونفاذ إرادتنا .فالآية الكريمة ترفع من شأن عيسى - عليه السلام - ، وتحدد منزلته ، وتنفى عنه غلو المغالين فى شأنه ، وإنقاص المنقصين من قدره .######"قوله - تعالى - { وَإِذْ قَالَتِ الملائكة يامريم . . } إلخ معطوف على قوله : { إِذْ قَالَتِ امرأت عِمْرَانَ رَبِّ إِنِّي نَذَرْتُ لَكَ مَا فِي بَطْنِي } الخ عطف القصة على القصة ، فإن الله - تعالى - بعد أن ذكر ما قالته امرأة عمران عندما أحست بالحمل . وبعد ولادتها لمريم ، وما كان من شأنها وتربيتها وكفالتها بعد أن ذكر ذلك ، بين - سبحانه - ما كان من أمر مريم بعد أن بلغت رشدها واكتمل تكوينها ، وجاء بقصة زكريا بين قصة الأم وابنتها لما بينهما من مناسبة إذ أن دعاء زكريا ربه كان سببه ما رآه من إكرام الله - سبحانه - لمريم ولأن الكل لبيان اصطفاء آل عمران .والمعنى ، واذكر يا محمد للناس وقت أن قالت الملائكة لمريم - التي تقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا - يا مريم { إِنَّ الله اصطفاك } أى اختارك واجتباك لطاعته ، وقبلك لخدمة بيته { وَطَهَّرَكِ } من الأدناس والأقذار ، ومن كل ما يتنافى مع الخلق الحميد ، والطبع السليم { واصطفاك على نِسَآءِ العالمين } بأن وهب لك عيسى من غير أب دون أن يمسسك بشر . وجعلك أنت وهو آية للعالمين .فأنت ترى أن الله - تعالى - قد مدح مريم مدحا عظيما بأن شهد لها بالاصطفاء
دارا عندك في الجنة وأنقذني من سلطان فرعون وفتنته ومما يصدر عنه من
أعمال الشر وأنقذني من القوم التابعين له في الظلم والضلال ومن عذابهم
وضرب الله مثلا للذين آمنوا مريم بنت عمران التي حفظت فرجها وصانته عن
الزنى فأمر الله تعالى جبريل عليه السلام أن ينفخ في جيب قميصها فوصلت
النفخة إلى رحمها فحملت بعيسى عليه السلام وصدقت بكلمات ربها وعملت
بشرائعه التي شرعها لعباده وكتبه المنزلة على رسله وكانت من المطيعين له
تكاثر خير الله وبره على جميع خلقه الذي بيده ملك الدنيا والآخرة
وسلطانهما نافذ فيهما أمره وقضاؤه وهو على كل شيء قدير ويستفاد من الآية
ثبوت صفة اليد لله سبحانه وتعالى على ما يليق بجلاله
الذي خلق الموت والحياة ليختبركم أيها الناس أيكم خير عملا وأخلصه
وهو العزيز الذي لا يعجزه شيء الغفور لمن تاب من عباده وفي الآية ترغيب
في فعل الطاعات وزجر عن اقتراف المعاصي
الذي خلق سبع سموات متناسقة بعضها فوق بعض ما ترى في خلق الرحمن أيها
الناظر من اختلاف ولا تباين فأعد النظر إلى السماء هل ترى فيها من شقوق
أو صدوع
ثم أعد النظر مرة بعد مرة يرجع إليك البصر ذليلا صاغرا عن أن يرى نقصا
وهو متعب كليل
ولا تكونى في عداد غيرهم .فأنت ترى فى هاتين الآيتين أسمى ألوان المدح والتكريم والتهذيب لمريم البتول ، فلقد أخبر - سبحانه - باصطفائها صغيرة وكبيرة ، وبطهرها من كل سوء ، والإشارة إلى الطهر هنا إشارة ذات مغزى ، وذلك لما لابس مولد عيسى - عليه السلام - من خوارق ، هذه الخوارق جعلت اليهود يفترون الكذب على مريم ، ويتهمونها زورا وبهتانا بما هى بريئة منه ، ثم بعد ذلك يأمرها - سبحانه - بمداومة الطاعة والعبادة والخضوع لله رب العالمين .وبذلك يتبين لكل ذى عقل سليم أن الإسلام الذى جاء به محمد صلى الله عليه وسلم هو الدين الحق ، لأنه قد قال القول الحق في شأن مريم وابنها عيسى - عليه السلام - أما أهل الكتاب من اليهود والنصارى فقد اختلفوا في شأنهما اختلافا عظيما أدى بهم إلى الضلال والخسران .
، أو من اب وأم كما فعلنا مع سائر البشر .وقوله : ( وَرَحْمَةً مِّنَّا ) معطوف على ما قبله ، أى : ولنجعل هذا الغلام الذى وهبناه لك من غير أب رحمة عظيمة منا لمن آمن به ، واتبع دعوته .( وَكَانَ ) وجود هذا الغلام منك على هذه الكيفية ( أَمْراً مَّقْضِيّاً ) أى : مقدراً فى الأزل مسطوراً فى اللوح المحفوظ ، ولا بد من وقوعه بدون تغيير أو تبديل .وبذلك تكون هذه الآيات الكريمة ، قد حكت لنا جانباً من حالة مريم ومن الحوار الذى جرى بينها وبين جبريل - عليه السلام - الذى تمثل لها فى صورة بشر سوى .ثم انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عن مشهد آخر من مشاهد تلك القصة العجيبة ، حكت فيها حالتها عند حملها بعيسى ، وعندما جاءها المخاض . فقال - تعالى - : ( فَحَمَلَتْهُ فانتبذت . . . ) .
وضرب الله مثلا للذين آمنوا مريم بنت عمران التي حفظت فرجها، وصانته عن الزنى، فأمر الله تعالى جبريل عليه السلام أن ينفخ في جيب قميصها، فوصلت النفخة إلى رحمها، فحملت بعيسى عليه السلام، وصدَّقت بكلمات ربها، وعملت بشرائعه التي شرعها لعباده، وكتبه المنزلة على رسله، وكانت من المطيعين له.######، مشيرًا إلى أن كل ما في الأرض مخلوق للإنسان ليعمرها ويستفيد منها. بهذا الفهم، يتحقق الانتفاع بالمخلوقات في تحقيق التوازن بين متطلبات الحياة الدنيا والالتزام بالطاعات والأعمال الصالحة، مما يعزز من تحقيق العبودية لله على الوجه الأكمل., التفكر في خلق الله تعالى وتدبر آياته في الكون يعزز من قدرة الفرد على التربية الذاتية، حيث يتعلم الصبر ومجاهدة النفس من خلال التأمل في الآيات الكونية والشرعية. هذا التأمل يجعل الفرد أكثر إدراكًا لقيمة الوقت وأهمية الإرادة في مواجهة التحديات، مما يعزز لديه الصبر والتحمل. ومن خلال مجاهدة النفس، يتعلم الفرد التغلب على الشهوات والرغبات التي قد تعيق نموه الروحي والأخلاقي. يعتبر هذا الجانب من التربية الذاتية جزءًا من الإعداد الروحي والخلقي الذي يُعد الفرد ليعيش حياة متوازنة ومستقيمة وفقًا لتعاليم الإسلام. يساعد التفكر الإنسان على الارتباط بالله تعالى والشعور بالرضا والقناعة، مما يجعله أكثر استقرارًا نفسيًا وأكثر قدرة على مواجهة تحديات الحياة., تُعد الصلاة ركنًا أساسيًا في حياة المسلم، حيث تمثل وسيلة اتصال مباشرة مع الله تعالى، فهي تمثل الملاذ الآمن الذي يلجأ
ماضي الإرادة، مستعينا في كل أموره بالله سبحانه وتعالى. ولتعلم أنه ما من أحد يبذل جهده ويجد في عمله أو دارسته إلا وجد النتيجة ، هذه سنة الله تعالى في هذا الكون، فالله تعالى ربط الأسباب بالمسببات ، ولهذا قالوا من جد وجد ، ومن زرع حصد . وإذا فشل المرء في عمل ما فلا يعني ذلك فشله فيه دائما أو فشله في غيره، بل ينبغي أن يعتبره نجاحا لأنه قد عرف طريقا خاطئا سيتجنبه فيما بعد، وهكذا يفعل الناجحون في عملهم ولا يحسبون الشر ضربة لا زب . ولتعلم أن الرسوب في الامتحان يجب أن يكون حافزا قويا يدفعك للجد والاجتهاد ، فالحياة تجربة ، وقد أخذت تجربة من السنة الماضية وعلمت السبب في رسوبك فعليك أن تتجنبه ، وهكذا في كل عمل أو علاقة أو قول أو غيره ، والتفاؤل الحسن خير، ففي سنن ابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه الفأل الحسن، ويكره الطيرة . قال الحافظ ابن حجر وإنما كان صلى الله عليه وسلم يعجبه الفأل لأن التشاؤم سوء ظن بالله تعالى بغير سبب محقق ، والتفاؤل حسن ظن به ، والمؤمن مأمور بحسن الظن بالله على كل حال . وقد رغبنا الشارع في الأخذ بأسباب القوة فقال صلى الله عليه وسلم
، والعينين على النظر للمرئيات الدقيقة . وتكون في الأعضاء الباطنة مثل قوة الدماغ على التفكير الذي لا يستطيعه غالب الناس ، وعلى حفظ ما يعجز عن حفظه غالب الناس ومنه قولهم : قوة العقل .وإطلاق اسم القُوى على العقل وفيما أنشد ثعْلب :وصاحِبيْن حازماً قَواهما ... نَبّهْتُ والرقادُ قدْ علاهماإلى أمونَيْن فعدّياهما ... وسمى الحكماء الحواس الخمس العقلية بالقوى الباطنية وهي الحافظة ، والواهمة ، والمفكرة ، والمخيّلة ، والحسُ المشترك .فيقال : فرس قوي ، وجمل قوي على الحقيقة ، ويقال : عود قوي ، إذا كان عسير الإنكسار ، وأسّس قوي ، إذا كان لا ينخسف بما يُبنى عليه من جدار ثقيل ، إطلاقاً قريباً من الحقيقة ، وهاته الحالة مقول عليها بالتشكيك لأنها في بعض موصوفاتها أشّدُ منها في بعض آخر ، ويظهر تفاوتها في تفاوت ما يستطيع موصوفها أن يعمله من عمل ممّا هي حالة فيه ، ولما كان من لوازم القوة أن قدره صاحبها على عمل ما يريده أشد مما هو المعتاد ، والأعمالُ عليه أيسر ، شاع إطلاقها على الوسائِل التي يستعين بها المرء على تذليل المصاعب مثل السلاح والعتاد ، والمال ، والجاه ، وهو إطلاق كنائي قال تعالى :{ قالوا نحن أولوا######وَإِذۡ قَالَ رَبُّكَ لِلۡمَلَـٰٓئِكَةِ إِنِّي جَاعِلٞ فِي ٱلۡأَرۡضِ خَلِيفَةٗۖ قَالُوٓاْ أَتَجۡعَلُ فِيهَا مَن يُفۡسِدُ فِيهَا وَيَسۡفِكُ ٱلدِّمَآءَ وَنَحۡنُ نُسَبِّحُ بِحَمۡدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَۖ قَالَ إِنِّيٓ أَعۡلَمُ مَا لَا تَعۡلَمُونَ تفسير : يخبر الله تعالى أنه سبحانه قال للملائكة: إنه سيجعل في الأرض بشرًا يخلُف بعضهم بعضًا، للقيام بعمارتها على طاعة الله، فسأل الملائكةُ ربَّهم - سؤال استرشاد واستفهام - عن الحكمة من جعل بني آدم خلفاء في الأرض، وهم سيفسدون فيها، ويريقون الدماء ظلمًا، قائلين: ونحن أهل طاعتك، نُنَزّهُك حامدين لك، ومعظّمين جلالك وكمالك، لا نفتُرُ عن ذلك، فأجابهم الله عن سؤالهم: إني أعلم ما لا تعلمون من الحِكَمِ الباهرة في خلقهم، والمقاصد العظيمة من استخلافهم.
إلى السماء لأنها في معنى الجمع الآيلة إليه أي صيرها كما في آية أخرى
فقضاهن سبع سماوات وهو بكل شيء عليم مجملا ومفصلا أفلا تعتبرون أن
القادر على خلق ذلك ابتداء وهو أعظم منكم قادر على إعادتكم
و اذكر يا محمد إذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة يخلفني
في تنفيذ أحكامي فيها وهو آدم قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها بالمعاصي
ويسفك الدماء يريقها بالقتل كما فعل بنو الجان وكانوا فيها فلما أفسدوا
أرسل الله عليهم الملائكة فطردوهم إلى الجزائر والجبال ونحن نسبح
متلبسين بحمدك أي نقول سبحان الله وبحمده ونقدس لك ننزهك عمالا يليق
بك فاللام زائدة والجملة حال أي فنحن أحق بالاستخلاف قال تعالى إني أعلم
ما لا تعلمون من المصلحة في استخلاف آدم وأن ذريته فيهم المطيع والعاصي
فيظهر العدل بينهم فقالوا لن يخلق ربنا خلقا أكرم عليه منا ولا أعلم
لسبقنا له ورؤيتنا ما لم يره فخلق الله تعالى آدم من أديم الأرض أي وجهها
بأن قبض منها قبضة من جميع ألوانها وعجنت بالمياه المختلفة وسواه ونفخ
فيه الروح فصار حيوانا حساسا بعد أن كان جمادا
وعلم آدم الأسماء أي أسماء المسميات كلها بأن ألقى في قلبه علمها ثم######أعلم منه . ..اهـ. ولا شك أن هذا الظن ضمن ذلك السياق من الآفات الخطيرة التي يجب الحذر منها، ولا تعارض بين هذا وبين كون المسلم يحسن الظن بالله تعالى، وأن يتفاءل لنفسه الخير دائماً، فقد جاء في الصحيحين وغيرهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال الله تعالى أنا عند ظن عبدي بي . متفق عليه عن أبي هريرة . وفي رواية فليظن بي ما شاء . وفي رواية لأحمد أنا عند ظن عبدي بي، فإن ظن بي خيراً فله، وإن ظن بي شراً فله. ومعنى حسن ظن العبد بربه هو كما قال الإمام النووي في شرح مسلم معنى حسن الظن بالله تعالى أن يظن أنه يرحمه ويعفو عنه. اهـ. وهذا يدعو العبد للاجتهاد في العمل الصالح؛ كما قال الحسن البصري إن المؤمن أحسن الظن بربه فأحسن العمل، وإن الفاجر أساء الظن بربه فأساء العمل. وعليه؛ فان قولك إن كنت أثق في أمر ما أن الله سوف ينصرني ويؤيدني بنصر من عنده وفرج. لا يعد من الظن المذموم ولا سيما إذا كنت أخذت بأسباب النصر واستجابة الدعاء، لأن من يرجو الله تعالى ينبغي له أن يحسن الظن بالله وأن يكون موقنا بإجابته إذا دعاه، عملا بحديث الحاكم ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، فإن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل
بي. متفق عليه عن أبي هريرة . وفي رواية فليظن بي ما شاء. قال ابن مسعود والذي لا إله غيره، ما أعطي عبد مؤمن شيئًا خيرًا من حسن الظن بالله عز وجل، والذي لا إله غيره، لا يحسن عبد بالله عز وجل الظن، إلا أعطاه الله عز وجل ظنه، ذلك بأن الخير بيده. ومعنى حسن ظن العبد بربه هو كما قال الإمام النووي في شرح مسلم قال العلماء معنى حسن الظن بالله تعالى أن يظن أنه يرحمه، ويعفو عنه. قالوا وفي حالة الصحة يكون خائفًا راجيًا، ويكونان سواء، وقيل يكون الخوف أرجح، فإذا دنت أمارات الموت، غلب الرجاء، أو محضه؛ لأن مقصود الخوف الانكفاف عن المعاصي والقبائح، والحرص على الإكثار من الطاعات، وقد تعذر ذلك، أو معظمه في هذه الحال، فاستحب إحسان الظن، المتضمن للافتقار إلى الله تعالى، والإذعان له. والذي يعبد الله تعالى، ويدعوه، ويستغفره، وهو موقن بالإجابة والمغفرة والرحمة، امتثالا لأمر النبي صلى الله عليه وسلم في قوله ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة . الحديث رواه الترمذي، وغيره، وصححه الألباني؛ لا شك أنه يحسن الظن بالله تعالى، قال ا لحسن البصري إن المؤمن أحسن الظن بربه، فأحسَنَ العمل، وإن الفاجر أساء الظن بربه، فأساء
في الحديث القدسي أنا عند حسن ظن عبدي بي، فإن ظن بي خيرا فله، وإن ظن بي شرا فله . رواه أحمد وصححه الأرناؤوط والألباني . وعليه أن يكون عالي الهمة في الدعاء والأمنيات، ويأمل من الله تعالى أكثر مما يتصور في ذهنه، ولا يجعل وظيفة ما هي أمله الوحيد فإن الله قد يعوضه أكثر وأفضل مما كان يطمح إليه. وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا تمنى أحدكم فليكثر فإنما يسأل ربه . رواه الطبراني في الأوسط، وصححه الألباني . وفي لفظ آ خر إذا سأل أحدكم فليكثر فإنما يسأل ربه . رواه ابن حبان وصححه الألباني . وقد ذكر ابن القيم في مدارج السالكين أن الله تعالى اجتبى موسى وأنعم عليه فإنه خرج ليقتبس النار فرجع وهو كليم الواحد القهار، وفي مثل هذا قيل أيها العبد كن لما لست ترجو من صلاح أرجى لما أنت راج إن موسى أتى ليقبس نارا من ضياء رآه والليل داج فانثنى راجعا وقد كلمه الله وناجاه وهو خير مناج فعليك يا أخي أن تواصل الدعاء ولا تمل. ففي صحيح مسلم يستجاب لأحدكم ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم ما لم يستعجل، قيل يا رسول الله وما الاستعجال؟ قال يقول قد دعوت وقد دعوت فلم أر يستجيب لي فيستحسر ويدع الدعاء . وفي المسند من حديث أبي######الدُّنْيَا فَعِنْدَ اللَّهِ مَغَانِمُ كَثِيرَةٌ } أي: فلا يحملنكم العرض الفاني القليل على ارتكاب ما لا ينبغي فيفوتكم ما عند الله من الثواب الجزيل الباقي، فما عند الله خير وأبقى. وفي هذا إشارة إلى أن العبد ينبغي له إذا رأى دواعي نفسه مائلة إلى حالة له فيها هوى وهي مضرة له، أن يُذَكِّرها ما أعد الله لمن نهى نفسه عن هواها، وقدَّم مرضاة الله على رضا نفسه، فإن في ذلك ترغيبًا للنفس في امتثال أمر الله، وإن شق ذلك عليها. ثم قال تعالى مذكرًا لهم بحالهم الأولى، قبل هدايتهم إلى الإسلام: { كَذَلِكَ كُنْتُمْ مِنْ قَبْلُ فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْكُمْ } أي: فكما هداكم بعد ضلالكم فكذلك يهدي غيركم، وكما أن الهداية حصلت لكم شيئًا فشيئًا، فكذلك غيركم. فنظر الكامل لحاله الأولى الناقصة، ومعاملته لمن كان على مثلها بمقتضى ما يعرف من حاله الأولى، ودعاؤه له بالحكمة والموعظة الحسنة - من أكبر الأسباب لنفعه وانتفاعه، ولهذا أعاد الأمر بالتبين فقال: { فَتَبَيَّنُوا } فإذا كان من خرج للجهاد في سبيل الله، ومجاهدة أعداء الله، وقد استعد بأنواع الاستعداد للإيقاع بهم، مأمورًا بالتبين لمن ألقى إليه السلام، وكانت القرينة
منوطاً بحكمة أرادها الله من تدبير هذا العالم تَطّرد في الناس مؤمِنهم وكافرِهم قال تعالى : { إن الإنسان ليَطْغَى أنْ رءاه اسْتَغْنَى } [ العلق : 6 ، 7 ] . وقد كان في ذلك للمؤمن فائدة أخرى ، وهي أن لا يشغله غناه عن العمل الذي به يفوز في الآخرة فلا تشغله أموالُه عنه ، وهذا الاعتبار هو الذي أشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم حين قال للأنصار لما تعرّضوا له بعد صلاة الصبح وقد جاءه مال من البَحرين "" فوالله ما الفقرَ أخشى عليكم ولكنْ أخشى عليكم أن تُبْسَط عليكم الدنيا كما بُسطت على من قبلكم فتنَافَسُوها كما تنافَسُوها وتُهْلِككم كما أهلكتهم "" .وقد وردت هذه الآية مورداً كلياً لأن قوله { لعباده } يعُم جميع العباد . ومن هذه الكلية تحصل فائدة المسؤول عليه الجزئي الخاص بالمؤمنين مع إفادة الحكمة العامة من هذا النظام التكويني ، فكانت هذه الجملة بهذا الاعتبار بمنزلة التذييل لما فيها من العموم ، أي أن الله أسس نظام هذا العالم على قوانينَ عامةٍ وليس من حكمته أن يخص أولياءه وحزبه بنظام تكويني دنيوي ولكنه خصهم بمعاني القرب والرضى والفوز في الحياة الأبدية . وربما خصّهم بمَا أراد تخصيصهم به مما يرجع إلى
إهلاك الناس وفيهم الصالحون فإن الآية الكريمة تدل على أن الله جل وعلا لا يهلك أهل القرى بظلم وهو الشرك والكفر وحده، حتى ينضم إليه إفساد وتضيع للحقوق ولذلك قال تعالى وأهلها مصلحون أي فيما بينهم من تعاطي الحقوق والنهي عن الفساد، كما أهلك قوم شعيب ببخس المكيال والميزان وقوم لوط باللواط، ودل هذا مع الحديث المتفق عليه الذي ذكره السائل حين قالت له زينب بنت جحش أنهلك وفينا الصالحون؟ قال نعم إذا كثر الخبث دل ذلك على أن كثرة الخبث واستفحال الفساد يكون بتخلف صفة الإصلاح التي هي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن الصلاح في النفس وحده دون ممارسة الإصلاح على الوجه السابق، لا يمنع انتشار الخبث الذي يكون سبباً للهلاك والعذاب. وفي سنن أبي داود والترمذي من حديث أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال بعد أن حمد الله وأثنى عليه يا أيها الناس إنكم تقرؤون هذه الآية وتضعونها على غير موضعها عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم قال وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الناس إذا رأو الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك الله أن يعمهم بعقاب. وإن أمة أهلها مصلحون آمرون بالمعروف ناهون عن المنكر قائمون بحقوق
فقال اعملوا فكل ميسر لما خلق له . وحاصل الجواب أن الله تعالى جعل الأشياء بأسبابها، فإذا كان سبحانه قد علم أهل الجنة وأهل النار وقدر للجنة ناسا هم لها عاملون، فإنه قدر ذلك بأسباب، فدعوتنا الناس إلى الإسلام هي أحد الأسباب التي يقدر الله بها هداية من يشاء هدايته، ويكتب بها للداعي مثل أجر المهتدي على يديه، وقد شرع الله لعباده أن يأمروا بالمعروف وينهوا عن المنكر ويجاهدوا في سبيله ويدعوا إلى الخير، ووعدهم على ذلك أتم الجزاء وأوفره، فلو عطلوا شرعه بحجة أن من شاء هدايته سيهتدي لفسد نظام العالم، وكانوا بذلك مخالفين للشرع والعقل معا، ولا نرى أحدا من الناس يترك السعي والتكسب بحجة أن ما قدر له من رزق فهو نائله ولا بد، ولا رأينا أحدا يترك الأكل والشرب بزعم أنه لو قدر له أن يشبع لشبع، ففيم التفريق بين الأسباب الدنيوية والأسباب الشرعية، وكلاهما جعل سببا لنتيجة قدرها الله وعلمها أزلا، فالواجب على المسلم أن يدعو إلى الله تعالى تعظيما لأمره ونصرة لدينه وإقامة لشرعه مؤمنا بأنه لن يهتدي إلا من قدر هو هدايته، ولكنه يبذل وسعه في الأخذ بما أمر بالأخذ به من الأسباب، وهذا كلام نافع في هذا الباب للعلامة ابن######عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله فقال : نعم الآن لا أرى شرطا . فأسلم . وروى حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب عن أسماء أنها سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقرأ : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا ولا يبالي إنه هو الغفور الرحيم . وفي مصحف ابن مسعود "" إن الله يغفر الذنوب جميعا لمن يشاء "" . قال أبو جعفر النحاس : وهاتان القراءتان على التفسير ، أي : يغفر الله لمن يشاء . وقد عرف الله - عز وجل - من شاء أن يغفر له ، وهو التائب أو من عمل صغيرة ولم تكن له كبيرة ، ودل على أنه يريد التائب ما بعده وأنيبوا إلى ربكم فالتائب مغفور له ذنوبه جميعا يدل على ذلك وإني لغفار لمن تاب فهذا لا إشكال فيه . وقال علي بن أبي طالب : ما في القرآن آية أوسع من هذه الآية : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله وقد مضى هذا في [ سبحان ] . وقال عبد الله بن عمر : وهذه أرجى آية في القرآن . فرد عليهم ابن عباس وقال : أرجى آية في القرآن قوله تعالى : وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وقد مضى في [ الرعد ] . وقرئ ولا تقنطوا بكسر######، مشيرًا إلى أن كل ما في الأرض مخلوق للإنسان ليعمرها ويستفيد منها. بهذا الفهم، يتحقق الانتفاع بالمخلوقات في تحقيق التوازن بين متطلبات الحياة الدنيا والالتزام بالطاعات والأعمال الصالحة، مما يعزز من تحقيق العبودية لله على الوجه الأكمل., التفكر في خلق الله تعالى وتدبر آياته في الكون يعزز من قدرة الفرد على التربية الذاتية، حيث يتعلم الصبر ومجاهدة النفس من خلال التأمل في الآيات الكونية والشرعية. هذا التأمل يجعل الفرد أكثر إدراكًا لقيمة الوقت وأهمية الإرادة في مواجهة التحديات، مما يعزز لديه الصبر والتحمل. ومن خلال مجاهدة النفس، يتعلم الفرد التغلب على الشهوات والرغبات التي قد تعيق نموه الروحي والأخلاقي. يعتبر هذا الجانب من التربية الذاتية جزءًا من الإعداد الروحي والخلقي الذي يُعد الفرد ليعيش حياة متوازنة ومستقيمة وفقًا لتعاليم الإسلام. يساعد التفكر الإنسان على الارتباط بالله تعالى والشعور بالرضا والقناعة، مما يجعله أكثر استقرارًا نفسيًا وأكثر قدرة على مواجهة تحديات الحياة., تُعد الصلاة ركنًا أساسيًا في حياة المسلم، حيث تمثل وسيلة اتصال مباشرة مع الله تعالى، فهي تمثل الملاذ الآمن الذي يلجأ
يُسْرًا الطلاق4، وقال تعالى وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يُكَفِّرْ عَنْهُ سَيِّئَاتِهِ وَيُعْظِمْ لَهُ أَجْرًا الطلاق5، جعلنا الله وإياك من المتقين. والله أعلم. الوسائل المساعدة على الحفظ والفهم والتحصيل العلميالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد بينا أقوى ما يدفع المرء للدراسة ويشده للمراجعة في الفتوى رقم 42499 ، كما بينا وسائل تحقيق التفوق العلمي وضبط الدروس وحفظها وفهمها في الفتوى رقم 14877 ، والفتوى رقم 26195 . وينبغي لطالب العلم أن يستعين في دراسته بالإرشادات المبينة في الفتوى رقم 21214 . وخلاصة القول أن رسم الهدف وتحين الأوقات المناسبة مثل الفجر وعقب النوم ونحوها من الأوقات التي يكون فيها البال مطمئناً والذهن خالياً والمحيط هادئاً بحيث لا توجد أصوات أو مؤثرات تشوش على الذهن وتشغل الفكر، وتعاهد الدروس بالمراجعة، كل ذلك من الأسباب المعينة بإذن الله تعالى على الحفظ والفهم والتحصيل العلمي، وأهمها الهدف وتنظيم الوقت، ويذكر علماء النفس وسائل كثيرة لذلك، وقد بينا طرفاً منها في الفتاوى المحال إليها. والله أعلم. إطعام الأطفال الرضع اللحم غير الحلالالحمد لله
على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فننصحك بالاستمرار في المشاركة في هذه الأعمال الطيبة وأمثالها، مع الاهتمام الدائم بمجاهدة نفسك وتصحيح نيتك، والحذر من مفسداتها، والتيقظ لمداخل الشيطان اللعين. ومن هذه المداخل أن يلبس عليك بترك الأعمال الخيرية خشية الوقوع في الرياء. وراجع للفائدة الفتاوى ذوات الأرقام التالية 24345 ، 59502 ، 8523 . والله أعلم. دلالة الفرح بالتوفيق للعمل الصالح والدعوة إلى اللهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فهذا الذي يجده السائل الكريم في نفسه إذا أحسن أداء الخطبة أو كثر عدد الحضور، إما أن يكون استبشاراً بنعمة الله تعالى وفرحاً بفضله وتطلعاً إلى قبوله، ورجاءً في ثوابه دون النظر لحال الناس والشهرة فيهم، والتطلع لثنائهم وعلو المنزلة عندهم، فهذا يذكر في حقه قول النبي صلى الله عليه وسلم من سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن. رواه أحمد والترمذي وقال حسن صحيح . وصححه الألباني . وإما أن يكون إعجاباً بالنفس وانشغالاً بالنعمة عن المنعم، أو ميلاً للأسباب الجالبة لثناء الناس وتقديرهم فهذا خطر عظيم وآفة مهلكة، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
، والعينين على النظر للمرئيات الدقيقة . وتكون في الأعضاء الباطنة مثل قوة الدماغ على التفكير الذي لا يستطيعه غالب الناس ، وعلى حفظ ما يعجز عن حفظه غالب الناس ومنه قولهم : قوة العقل .وإطلاق اسم القُوى على العقل وفيما أنشد ثعْلب :وصاحِبيْن حازماً قَواهما ... نَبّهْتُ والرقادُ قدْ علاهماإلى أمونَيْن فعدّياهما ... وسمى الحكماء الحواس الخمس العقلية بالقوى الباطنية وهي الحافظة ، والواهمة ، والمفكرة ، والمخيّلة ، والحسُ المشترك .فيقال : فرس قوي ، وجمل قوي على الحقيقة ، ويقال : عود قوي ، إذا كان عسير الإنكسار ، وأسّس قوي ، إذا كان لا ينخسف بما يُبنى عليه من جدار ثقيل ، إطلاقاً قريباً من الحقيقة ، وهاته الحالة مقول عليها بالتشكيك لأنها في بعض موصوفاتها أشّدُ منها في بعض آخر ، ويظهر تفاوتها في تفاوت ما يستطيع موصوفها أن يعمله من عمل ممّا هي حالة فيه ، ولما كان من لوازم القوة أن قدره صاحبها على عمل ما يريده أشد مما هو المعتاد ، والأعمالُ عليه أيسر ، شاع إطلاقها على الوسائِل التي يستعين بها المرء على تذليل المصاعب مثل السلاح والعتاد ، والمال ، والجاه ، وهو إطلاق كنائي قال تعالى :{ قالوا نحن أولوا######الأفعال والأقوال. رابعاً المجاهدة بأن تقصرها قصراً على طاعة الله وتلزمها إلزاماً بمخالفة الهوى والشيطان. وراجع تفصيل هذه الخطوات وغيرها من الوسائل في كتاب مختصر منهاج القاصدين، والداء والدواء، ومدارج السالكين لابن القيم ، ومنهاج المسلم للجزائري ، وإحياء علوم الدين للغزالي . ومما يساعد على الصدق عدم التحدث بكل ما يسمعه المرء إلا إذا تأكد من تحققه وعلم أن في التحدث به مصلحة، واستحضار الصدق وعقوبة الكذب وأنه مسؤول عن أقواله وأفعاله، قال الله تعالى مَا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ ق18، وقد قال صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت. رواه البخاري ومسلم . قال النووي فهذا الحديث المتفق على صحته نص صريح في أنه لا ينبغي أن يتكلم إلا إذا كان الكلام خيراً، وهو الذي ظهرت له مصلحته، ومتى شك في ظهور المصلحة فلا يتكلم. وقد روى الشيخان عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة وإن الرجل ليصدق حتى يكتب عند الله صديقاً، وإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار
ذَكَرَ اللَّهَ خَالِيًا فَفَاضَتْ عَيْنَاهُ. قال المناوي في فيض القدير خص الشاب لكونه مظنة غلبة الشهوة وقوة الباعث على متابعة الهوى، وملازمة العبادة مع ذلك أشق وأدل على غلبة التقوى . اهـ. ومن الوسائل المساعدة في الالتزام والثبات عليه الدعاء، وصحبة الأخيار، وحضور مجالس العلم والوعظ التي ترقق القلوب وتزكي النفوس, ومنها دعوة الآخرين للاستقامة، والاشتغال بالأعمال الصالحة، وترهيبهم وتنفيرهم من الاشتغال بالرذائل، ومن الوسائل أيضاً التي تساعدك على قمع النفس كثرة النظر والتأمل في نصوص الوحي التي ترهب من عذاب الله، فإن العلم بها يقمع الأهواء كما يدل له الحديث لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلاً ولبكيتم كثيراً, وما تلذذتم بالنساء على الفرش, ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله. رواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي و الألباني . وأكثر كذلك من النظر والمطالعة في الحديث عن الله تعالى وأسمائه الحسنى وصفاته العلى، فطالع في صفات عظمته وجبروته وانتقامه، واطلاعه وعلمه بكل ما يعمله الناس وبخطرات نفوسهم، حتى يتولد عندك من استشعار المراقبة ما يولد فيك الحياء من الله تعالى ومهابته وخشيته بالغيب، وأكثر سؤال الله أن######تعاطي المخدرات وكيفية معالجة الإسلام لها، في الفتويين 62044 ، 26500 . ثم هذه بعض الكتب نحيل إليها السائل لإعانته على إتمام بحثه ـ المخدرات في الفقه الإسلامي. د عبد الله الطيار . ـ المخدرات مادة علمية ملخصة ومركزة. للرائد سامي بن خالد الحمود . ـ وقاية المجتمع من تعاطي المسكرات والمخدرات. د. عبد الله قادري الأهدل. ـ خطورة الخمر والمخدرات على الأفراد والمجتمعات. يحيى بن موسى الزهراني. ـ رسالة العظات إلى أصحاب الخمور المخدرات. د بدر عبد الحميد هميسه. ـ حماية العقل من أضرار المخدرات. محمد بن فنخور العبدلي . ـ كيف نحمي أولادنا من رفاق السوء والمخدرات. د. خالد أحمد الشنتوت. ـ من أضرار الخمور والمسكرات والمخدرات والدخان . عبد الله بن جار الله الجار الله. ـ ظاهرة تعاطي المخدرات الأسباب الآثار والعلاج . وفقي حامد أبو علي. ـ الاستشارات الأسرية في ظاهرة الإدمان. د عبد الله بن أحمد العلاف. ـ الطب الوقائي في الإسلام دلائل إعجازية. د مصباح سيد كامل. والله أعلم. حكم تأخير إخراج كفارة الصيامالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإنه لا حرج على هذه المرأة في تأخير ما يلزمها
الحضارة هي نتاج الثقافة والمجتمع، ولهذا تعكس الحضارة مستوى التطور الذي وصلت إليه ثقافة المجتمع، فالحضارة هي الجانب المادي لما وصل إليه المجتمع من تقدم وتطور نتيجة ثقافة المجتمع، فمثلا عندما نتحدث عن الحضارة الإسلامية فنحن نتحدث عن الإنجازات المادية المتمثلة في العمارة، والفنون، والأدب وغيرها، وهذه الإنجازات ما هي إلا انعكاسا لما وصلت إليه الثقافة الإسلامية من تطور وتقدم، لذا يمكن القول إن الحضارة أعم من الثقافة لأنها تشمل الجوانب المادية والغير مادية بينما الثقافة تقتصر على الجانب الغير مادي فقط. الثقافة هي حصيلة ما يملكه المجتمع من معارف وعلوم، وفنون، وأدب، وآداب، وتعبر عن القيم، والعادات والتقاليد السائدة في المجتمع. الحضارة جزء لا يتجزأ من الثقافة، فالثقافة هي مجموع العوامل التي تميز المجتمع عن غيره، بينما الحضارة فهي نتيجة تراكمية للثقافة، حيث يمكن قياس مستوى تقدم الحضارة من خلال الإنجازات المادية الملموسة.
وأحب الناس إلى الله تعالى أنفعهم للناس، وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من اتبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا .. الحديث رواه مسلم، وقال صلى الله عليه وسلم أحب الناس إلى الله تعالى أنفعهم للناس، وأحب الأعمال إلى الله عز وجل سرور يدخله على مسلم. . الحديث رواه الطبراني في معاجمه وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة. ولهذا فإن هذه الرسائل التي تتضمن أذكارا أو أدعية أو حكما أو معلومات دينية أو دنيوية مما ينتفع به الناس في دينهم ودنياهم يحصل بها الخير الكثير والثواب الجزيل، ومحبة الله تعالى لمن أرسلها أو دل عليها من ينتفع بها، فهي من أعمال الخير والدعوة إلى الله تعالى ونشر العلم الذي جاء الأمر به في نصوص الوحي من القرآن والسنة. وقراءة الرسالة في البداية للاطلاع على محتواها لا تمنع من حصول الأجر عند إرسالها ما دام القارئ قد استحضر النية عند الإرسال، وكذلك الذي ترسل إليه فالجميع ينتفع بالحصول على قراءة الذكر والدعاء أولا، أو الحصول على معلومة يجهلها أو نصيحة أو حكمة يسترشد بها في دينه أو دنياه وهذا هو المطلوب، ويحصل على الأجر بعد ذلك إذا
والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فالراحة النفسية تتحقق للمسلم بعدة أمور جماعها في الإيمان وعمل الصالحات واجتناب الكفر والمعاصي والسيئات، وقد سبق لنا ذكر جملة من هذه الأمور بالفتاوى التالية أرقامها 102116 ، 19686 ، 117997 ، 9106 ، فنرجو مراجعتها للأهمية. وصحبة الصالحين ومجالستهم وحضور مجالس العلم مما يعين على راحة النفس، وكذلك صرف المسلم همته إلى الآخرة وترفعه عن الدنيا ودناءتها مما يعين على ذلك، روى ابن ماجه عن عبد الله بن مسعود ـ رضي الله عنه ـ قال سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول من جعل الهموم هما واحدا هم آخرته كفاه الله هم دنياه، ومن تشعبت به الهموم في أحوال الدنيا لم يبال الله في أي أوديتها هلك . وروى الترمذي عن أنس ـ رضي الله عنه ـ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كانت الآخرة همه جعل الله غناه في قلبه وجمع له شمله وأتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه وفرق عليه شمله ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له . وهنالك أشياء مادية لها أثرها في الراحة وطمأنينة القلب، لكنها لا تستقل بذلك، فإن عدم الإيمان ربما كانت وبالا على صاحبها في الدنيا
للحرص وصرف الهمة والجِدّ للخيرات ، أي لفعلها ، تشبيهاً للمداومة والاهتمام بمسارعة السائر إلى المكان المقصود الجادّ في مسالكه .والخيرات : جمع خَيْر بفتح الخاء وسكون الياء وهو جمع بالألف والتاء على خلاف القياس فهو مثل سرادقات وحمامات واصطبلات . والخير ضدّ الشرّ ، فهو ما فيه نفع . وأما قوله تعالى : { فيهن خيرات حِسان } [ الرحمن : 70 ] فيحتمل أنه مثل هذا ، ويحتمل أنه جمع خَيْرة بفتح فسكون الذي هو مخفف خَيِّره المشدّد الياء ، وهي المرأة ذات الأخلاق الخيرية . وقد تقدم الكلام على { الخَيْرات } في قوله تعالى : { وأولئك لهم الخيرات } في [ سورة براءة : 88 ]. وعطف على ذلك أنهم يدْعُون الله رغبةً في ثوابه ورهبة من غضبه ، كقوله تعالى : { يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه } [ الزمر : 9 ].والرغَب والرهَب بفتح ثانيهما مصدران من رغب ورهب . وهما وصف لمصدر { يدعوننا } لبيان نوع الدعاء بما هو أعم في جنسه ، أو يقدر مضاف ، أي ذوي رغب ورهب ، فأقيم المضاف إليه مقامه فأخذ إعرابه .وذكر فعل الكون في قوله تعالى : { وكانوا لنا خاشعين } مثل ذكره في قوله تعالى : { كانوا يسارعون }.والخشوع : خوف القلب بالتفكر دون اضطراب######باحترام الوالدين ومعاملتهما بالإحسان. في سورة لقمان، يوصي لقمان ابنه ببر الوالدين، حتى لو كانا مشركين، حيث يقول الله تعالى وَإِن جَاهَدَاكَ عَلَىٰ أَن تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا ۖ وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا. هذه الآية تشير إلى ضرورة مراعاة مشاعر الوالدين ومعاملتهما بالحسنى، رغم عدم طاعة أوامرهما في الشرك بالله. يؤكد الإسلام على أهمية التوازن بين حقوق الله تعالى وحقوق الوالدين، مشددًا على أن بر الوالدين والإحسان إليهما من أعظم القربات إلى الله، وأن طاعتهما في المعروف واجبة., يجب على الأبناء بر أبويهم ورعايتهم وطاعتهما وتلبية احتياجاتهم، خصوصًا في الكبر عندما يعجز الأب عن القيام بشؤونه بنفسه، حيث يصبح الأبناء مسؤولين عنه وعن تلبية احتياجاته، كما يجب عليهم احترامهما وتقديرهما والتخفيف عنه وتحمل المسؤولية عن خدمته وعدم إثقال كاهله بأعباء إضافية، بل يجب مساعدته في كل ما يحتاجه. جاء في السنة النبوية تأكيد على ضرورة طاعة الوالدين والإحسان إليهما، حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رِضا الرب في رِضا الوالدِ، وسخَطُ الربِ في سخَطِ الوالدِ رواه
يأمر تعالى عباده بعبادته وحده لا شريك له، وهو الدخول تحت رق عبوديته، والانقياد لأوامره ونواهيه، محبة وذلا وإخلاصا له، في جميع العبادات الظاهرة والباطنة. وينهى عن الشرك به شيئا لا شركا أصغر ولا أكبر، لا ملكا ولا نبيا ولا وليا ولا غيرهم من المخلوقين الذين لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، بل الواجب المتعين إخلاص العبادة لمن له الكمال المطلق من جميع الوجوه، وله التدبير الكامل الذي لا يشركه ولا يعينه عليه أحد. ثم بعد ما أمر بعبادته والقيام بحقه أمر بالقيام بحقوق العباد الأقرب فالأقرب. فقال: { وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا } أي: أحسنوا إليهم بالقول الكريم والخطاب اللطيف والفعل الجميل بطاعة أمرهما واجتناب نهيهما والإنفاق عليهما وإكرام من له تعلق بهما وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا بهما. وللإحسان ضدان، الإساءةُ وعدمُ الإحسان. وكلاهما منهي عنه. { وَبِذِي الْقُرْبَى } أيضا إحسانا، ويشمل ذلك جميع الأقارب، قربوا أو بعدوا، بأن يحسن إليهم بالقول والفعل، وأن لا يقطع برحمه بقوله أو فعله. { وَالْيَتَامَى } أي: الذين فقدوا آباءهم وهم صغار، فلهم حق على المسلمين، سواء كانوا
الله تعالى بأن ينجيهم من هذا البلاء بقوة إيمانهم وصلاح أعمالهم، وتوسلوا إلى الله بأفضل ما عرفوا من أعمال الخير التي قاموا بها، معتمدين على إخلاصهم وتقواهم، حيث تضرعوا بخشوعٍ وخوفٍ من الله، وهذه القصة تبرز أهمية الإخلاص في الأعمال والتوكل على الله في الشدائد., وردت قصة أصحاب الغار في حديث نبوي شريف، حيث يروي النبي محمد صلى الله عليه وسلم قصة ثلاثة رجال انطبقت عليهم صخرة أثناء وجودهم في الغار، فدعا كل واحد منهم الله تعالى بصالح أعمالهم، فكانت إحدى هذه الدعوات لرجل بار بوالديه، حيث أظهر لهما الطاعة والإجلال، ونفذ أوامرهما، حتى أنه لم يتمكن من تقديم الطعام لهما في إحدى الليالي بسبب انشغاله بالبحث عن أخشاب، فلم يزل بجانبهما حتى غلب النوم عينيه، وعاد في وقت متأخر ليجدهما نائمين، ومع ذلك لم يستسلم حتى بقي واقفا حتى طلع الفجر، وأخيرا استطاع إطعامهما., كان الرجل الثاني في قصة أصحاب الغار قد تعرض لمحنة شديدة عندما وجد نفسه في موقف ضعف أمام ابنة عمه التي طلبت منه أن يفعل معها الفاحشة مقابل أن تعطيه مائة دينار، لكنه استعصم وامتنع عن ذلك مستعيناً بدعاء صادق الله به أن ينجيه من كربه، وقد نجح في######برسولك أن تغفر لي. وكذا التوسل بالإيمان بما أنزل الله تعالى، فتقول اللهم إني أتوسل إليك بإيماني بكتابك وسنة نبيك أن ترحمني. ثالثاً التوسل بأسماء الله تعالى وصفاته، قال تعالى وَلِلَّهِ الأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا وَذَرُوا الَّذِينَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ الأعراف180 وقال تعالى قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ أَيّاً مَا تَدْعُوا فَلَهُ الأَسْمَاءُ الْحُسْنَى الإسراء110. رابعاً التوسل إلى الله تعالى بدعاء الرجل الصالح، وذلك لحديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال كان عمر بن الخطاب إذا قحطوا خرج يستسقي بالعباس فيقول اللهم إنا كنا إذا قحطنا استسقينا بنبيك فتسقينا، وإنا نستسقيك اليوم بعم نبيك فاسقنا، فيسقون. أخرجه البخاري. خامساً التوسل إلى الله تعالى بالعمل الصالح، ودليل ذلك قصة أصحاب الغار الذين أطبقت عليهم الصخرة. روى البخاري ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله يقول انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم حتى أووا المبيت إلى غار فدخلوه فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار فقالوا إنه لا ينجيكم من هذه الصخرة إلا
تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناًالإسراء23. وقال تعالى وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاًلقمان15. وفي الحديث المتفق عليه أن رجلاً سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال أمك. قال ثم من؟ قال أمك. قال ثم من؟ قال أمك. قال ثم من؟ قال أبوك. كما قال صلى الله عليه وسلم لرجل جاء يريد الجهاد معه هل لك أبوان؟ قال نعم. قال ففيهما فجاهد. متفق عليه. وفي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رغم أنفه ثم رغم أنفه ثم رغم أنفه. قيل من يا رسول الله؟ قال من أدرك والديه عند الكبر أحدهما أو كليهما ثم لم يدخل الجنة. وعليه فيجب عليك الإحسان إلى أمك والسعي إلى ما يرضيها ما لم يكن مخالفًا لشرع الله تعالى. وقد جعل الله تعالى في قلوب الأمهات من الشفقة والرأفة على الأبناء ما الله به عليم، ومن غير الغالب وجود أم لا تريد الخير لأبنائها، وقد يتصور الأبناء ذلك، وحقيقة الأمر أنها بخلاف ذلك، وعلى كلٍّ فيجب الإحسان إلى هذه الأم مهما كانت حقيقتها، ففي ذلك سعادة الدنيا والآخرة. والله أعلم. من تاب توبة نصوحًا قَبِل الله تعالى
، وهو السالم عن كل عيب فقال : فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما . روى مسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : رغم أنفه رغم أنفه رغم أنفه قيل : من يا رسول الله ؟ قال : من أدرك والديه عند الكبر أحدهما أو كليهما ثم لم يدخل الجنة . وقال البخاري في كتاب الوالدين : حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي . رغم أنف رجل أدرك أبويه عند الكبر أو أحدهما فلم يدخلاه الجنة . ورغم أنف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له . حدثنا ابن أبي أويس حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن محمد بن هلال عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة السالمي عن أبيه - رضي الله عنه - قال : إن كعب بن عجرة - رضي الله عنه - قال : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : أحضروا المنبر فلما خرج رقي إلى المنبر ، فرقي في أول درجة منه قال آمين ثم رقي في الثانية فقال آمين ثم لما رقي في الثالثة قال آمين ، فلما فرغ ونزل من [ ص: 219 ] المنبر قلنا : يا رسول الله ، لقد سمعنا منك اليوم شيئا ما
الله تعالى بأن ينجيهم من هذا البلاء بقوة إيمانهم وصلاح أعمالهم، وتوسلوا إلى الله بأفضل ما عرفوا من أعمال الخير التي قاموا بها، معتمدين على إخلاصهم وتقواهم، حيث تضرعوا بخشوعٍ وخوفٍ من الله، وهذه القصة تبرز أهمية الإخلاص في الأعمال والتوكل على الله في الشدائد., وردت قصة أصحاب الغار في حديث نبوي شريف، حيث يروي النبي محمد صلى الله عليه وسلم قصة ثلاثة رجال انطبقت عليهم صخرة أثناء وجودهم في الغار، فدعا كل واحد منهم الله تعالى بصالح أعمالهم، فكانت إحدى هذه الدعوات لرجل بار بوالديه، حيث أظهر لهما الطاعة والإجلال، ونفذ أوامرهما، حتى أنه لم يتمكن من تقديم الطعام لهما في إحدى الليالي بسبب انشغاله بالبحث عن أخشاب، فلم يزل بجانبهما حتى غلب النوم عينيه، وعاد في وقت متأخر ليجدهما نائمين، ومع ذلك لم يستسلم حتى بقي واقفا حتى طلع الفجر، وأخيرا استطاع إطعامهما., كان الرجل الثاني في قصة أصحاب الغار قد تعرض لمحنة شديدة عندما وجد نفسه في موقف ضعف أمام ابنة عمه التي طلبت منه أن يفعل معها الفاحشة مقابل أن تعطيه مائة دينار، لكنه استعصم وامتنع عن ذلك مستعيناً بدعاء صادق الله به أن ينجيه من كربه، وقد نجح في######علاجه.. فحاول أن تبصرهم بمعبودهم سبحانه وتذكرهم بعبوديتهم له وبافتقارهم إليه، وبالغاية التي خلقهم من أجلها، واستعمل الحكمة في دعوتك لهم وعظهم موعظة حسنة، كل ذلك بقدر المستطاع، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها. وإذا أردت أن يتغير شكل العلاقة بينك وبين أهلك فابدأ أنت بالتغيير. قال الله تعالى إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ الرعد 11 فابذل الوسع في التقرب لوالديك والتودد لهما من بذل للمعروف وتقديم للهدايا التي تفرح قلبيهما، وألن الكلام لهما، وانظر إليهما بحب وإشفاق ورحمة. قال تعالى وَلَا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ فصلت 34 قال ابن عباس في تفسير الآية أمر الله المؤمنين بالصبر عند الغضب، والحلم عند الجهل، والعفو عند الإساءة، فإذا فعلوا ذلك عصمهم الله من الشيطان وخضع لهم عدوهم كأنه ولي حميم . اهـ. فكيف إذا كان هذا الإحسان للوالدين اللذين هما من أكثر الناس رحمة وشفقة بالإنسان، فلا شك أن هذا كفيل بإزالة ما في نفسيهما من شحناء قد تكون
جعله سبباً لإجابة الدعاء، كما في قوله تعالى وَيَسْتَجِيبُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَيَزِيدُهُمْ مِنْ فَضْلِهِ وكما يُسأل بوعده؛ لأن وعده يقتضي إنجاز ما وعده. اهـ. وقال في موضع آخر الدعاء بالنبي صلى الله عليه وسلم والصالح إما أن يكون إقساماً به، أو سبباً به، فإن كان قوله بحق السائلين عليك إقساماً فلا يقسم على الله إلا به، وإن كان سبباً فهو سبب بما جعله هو سبحانه سبباً، وهو دعاؤه وعبادته. فهذا كله يشبه بعضه بعضاً، وليس في شيء من ذلك دعاء له بمخلوق من غير دعاء منه، ولاعمل صالح منا. اهـ. وقال في الفتاوى الكبرى إذا سأل الله بالأعمال الصالحة وبدعاء نبيه والصالحين من عباده، فالأعمال الصالحة سبب للإثابة، والدعاء سبب للإجابة، فسؤاله بذلك سؤال بما هو سبب لنيل المطلوب، وهذا معنى ما يروى في دعاء الخروج إلى الصلاة اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا. وكذلك أهل الغار الذين دعوا الله بأعمالهم الصالحة، فالتوسل إلى الله بالنبيين هو التوسل بالإيمان بهم وبطاعتهم كالصلاة والسلام عليهم ومحبتهم وموالاتهم أو بدعائهم وشفاعتهم، وأما نفس ذواتهم فليس فيها ما يقتضي حصول مطلوب
الله تعالى بأن ينجيهم من هذا البلاء بقوة إيمانهم وصلاح أعمالهم، وتوسلوا إلى الله بأفضل ما عرفوا من أعمال الخير التي قاموا بها، معتمدين على إخلاصهم وتقواهم، حيث تضرعوا بخشوعٍ وخوفٍ من الله، وهذه القصة تبرز أهمية الإخلاص في الأعمال والتوكل على الله في الشدائد., وردت قصة أصحاب الغار في حديث نبوي شريف، حيث يروي النبي محمد صلى الله عليه وسلم قصة ثلاثة رجال انطبقت عليهم صخرة أثناء وجودهم في الغار، فدعا كل واحد منهم الله تعالى بصالح أعمالهم، فكانت إحدى هذه الدعوات لرجل بار بوالديه، حيث أظهر لهما الطاعة والإجلال، ونفذ أوامرهما، حتى أنه لم يتمكن من تقديم الطعام لهما في إحدى الليالي بسبب انشغاله بالبحث عن أخشاب، فلم يزل بجانبهما حتى غلب النوم عينيه، وعاد في وقت متأخر ليجدهما نائمين، ومع ذلك لم يستسلم حتى بقي واقفا حتى طلع الفجر، وأخيرا استطاع إطعامهما., كان الرجل الثاني في قصة أصحاب الغار قد تعرض لمحنة شديدة عندما وجد نفسه في موقف ضعف أمام ابنة عمه التي طلبت منه أن يفعل معها الفاحشة مقابل أن تعطيه مائة دينار، لكنه استعصم وامتنع عن ذلك مستعيناً بدعاء صادق الله به أن ينجيه من كربه، وقد نجح في
{ إِنِّي أَعُوذُ بِالرَّحْمَنِ مِنْكَ ْ} أي. ألتجئ به وأعتصم برحمته، أن تنالني بسوء. { إِنْ كُنْتَ تَقِيًّا ْ} أي: إن كنت تخاف الله، وتعمل بتقواه، فاترك التعرض لي، فجمعت بين الاعتصام بربها، وبين تخويفه وترهيبه، وأمره بلزوم التقوى، وهي في تلك الحالة الخالية، والشباب، والبعد عن الناس، وهو في ذلك الجمال الباهر، والبشرية الكاملة السوية، ولم ينطق لها بسوء، أو يتعرض لها، وإنما ذلك خوف منها، وهذا أبلغ ما يكون من العفة، والبعد عن الشر وأسبابه.  وهذه العفة - خصوصا مع اجتماع الدواعي، وعدم المانع - من أفضل الأعمال. ولذلك أثنى الله عليها فقال: { وَمَرْيَمَ ابْنَة عِمْرَانَ الَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَخْنَا فِيهِ مِنْ رُوحِنَا ْ} { وَالَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَخْنَا فِيهَا مِنْ رُوحِنَا وَجَعَلْنَاهَا وَابْنَهَا آيَةً لِلْعَالَمِينَ ْ} فأعاضها الله بعفتها، ولدا من آيات الله، ورسولا من رسله.######لمحنة شديدة عندما وجد نفسه في موقف ضعف أمام ابنة عمه التي طلبت منه أن يفعل معها الفاحشة مقابل أن تعطيه مائة دينار، لكنه استعصم وامتنع عن ذلك مستعيناً بدعاء صادق الله به أن ينجيه من كربه، وقد نجح في الامتناع عن فعل الفاحشة وتراجع عن فعلته، وقد سخر الله له من يستحييه فأنجاه بفضل دعائه., العبرة الرئيسية من قصة أصحاب الغار هي ضرورة التوسل بالأعمال الصالحة، حيث لجأ أصحاب الغار إلى الله عز وجل بذكر أعمالهم الصالحة لينقذهم من المأزق الذي وقعوا فيه، وقد ثبت في الحديث الصحيح أن ثلاثة نفر سلكوا طريقًا فانطبقت عليهم صخرة، فدعا كل واحد منهم الله بما سلف من عمل صالح، فكان توسلهم نابعًا من الإخلاص لله والإيمان به، فاستجاب الله لهم وأزال عنهم الصخرة، وتُعد هذه القصة من أبرز الأمثلة على أهمية الإيمان بالله والعمل الصالح في تفريج الكربات، كما أنها تؤكد على أن التوسل إلى الله بالأعمال الصالحة هو وسيلة ناجعة لقضاء الحوائج، ويُشير ذلك إلى عظيم قدرة الله واستجابته لعباده الصالحين., جمهور المحدثين يعتبرون الحديث المرسل ضعيفًا ومردودًا؛ لأن الإرسال يعني أن راويا ما في السند سقط منه ذكر راوي أو أكثر، وغالبًا
ويُعصى فيغفر، وهو أرحم بعباده من الأم بولدها. ومن الأسباب المعينة على حسن الظن بالله تعالى تلاوة القرآن الكريم وتدبر معانيه، وكثرة الدعاء، وقراءة كتب وأحاديث الترغيب والترهيب. وحسن الظن بالله تعالى واجب شرعي، وشعبة من شعب الإيمان يجب على العبد أن يتصف بها، وأن يقرنها بالخوف في حال الصحة. قال الله تعالى في وصف عباده المخلصين إِنَّهُمْ كَانُوا يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَيَدْعُونَنَا رَغَباً وَرَهَباً وَكَانُوا لَنَا خَاشِعِينَ الأنبياء 90 وفي حال المرض وأمارات الموت يُغلّب العبد جانب الرجاء وحسن الظن، فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بثلاثة أيام يقول لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله عز وجل. رواه مسلم وغيره. وقال صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى أنا عند ظن عبدي بي. متفق عليه. وفي رواية فليظن بي ما شاء . والله أعلم . سعة الرزق من ثمار بر الوالدينالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن امتثال أوامر الله تعالى واجتناب نواهيه من أعظم أسباب سعة الرزق وزيادته، ومن أعظم ما أمر الله به بر الوالدين والإحسان
التوكل على الله تعالى والاعتماد عليه ودعاءه وحسن الظن به من أهم أسباب النجاح في الدنيا والآخرة، فقد قال الله تعالى وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ الطلاق3. قال أهل التفسير ومن يعتمد على الله ويفوض أمره إليه كفاه ما أهمه . وقال تعالى وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ غافر60. وفي الحديث القدسي عن أبي هريرة ـ رضي الله عنه ـ قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم، وإن تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا، وإن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة . رواه البخاري . ولكن ينبغي العلم أن التوكل على الله تعالى والثقة به والدعاء وحسن الظن، ليس معناها جلوس المرء منتظرا حصول الغايات بدون أسباب، وإنما التوكل الصحيح هو الأخذ بالأسباب مع الاعتماد على الله في كل شيء، وانظر الفتاوى التالية أرقامها 146499 ، 153131 ، 165671 . والله أعلم. ما يلزم من اغتسل للجنابة وعلم بعد مدة أنه كان به وسخ ولم يزلهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى
لعباده المؤمنين حيث قال وَادْعُوهُ خَوْفًا وَطَمَعًا إِنَّ رَحْمَةَ اللَّهِ قَرِيبٌ مِنَ الْمُحْسِنِينَ. الأعراف56. قال العلماء فيه ترجيح للطمع وتنبيه على ما يتوسل به للإجابة. وقد جاء في الحديث القدسي أنا عند ظن عبدي بي. متفق عليه، وعند أحمد إن ظن بي خيراً فله، وإن ظن شراً فله. وفي رواية فليظن بي ما شاء. قال القرطبي في المفهم قيل معنى ظن عبدي بي ظن الإجابة عند الدعاء، وظن القبول عند التوبة، وظن المغفرة عند الاستغفار، وظن المجازاة عند فعل العبادة بشروطها، تمسكاً بصادق وعده، ويؤيده قوله في الحديث الآخر ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة. وقال القرطبي في التفسير أمر بأن يكون الإنسان في حالة ترقب وتخوف وتأميل لله عز وجل ، حتى يكون الرجاء والخوف للإنسان كالجناحين للطائر يحملانه في طريق استقامته، وإن انفرد أحدهما هلك الإنسان، قال الله تعالى نَبِّئْ عِبَادِي أَنِّي أَنَا الْغَفُورُ الرَّحِيمُ وَأَنَّ عَذَابِي هُوَ الْعَذَابُ الْأَلِيمُ. الحجر49،50. فيدعو الإنسان خوفاً من عقابه وطمعاً في ثوابه، قال الله تعالى وَيَدْعُونَنَا رَغَبًا وَرَهَبًا. الأنبياء 90. وللمزيد من الفائدة انظري الفتاوى######والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فكثرة المصائب والبلايا والمنغصات التي تصيب الإنسان لها حالتان الأولى أن تصيب المسلم المستقيم على دينه الصابر على بلاء ربه، فهو امتحان واختبار لتكفير ذنبه ورفعة درجته، وليست دليلاً على غضب الله؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم من يرد الله به خيراً يصب منه. رواه البخاري وأحمد . وإن الله تعالى إذا أحب عبداً ابتلاه حتى يلقاه نقياً من ذنوبه، فيدخله جنته ودار كرامته حيث لا نصب ولا وصب، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال البلاء بالمؤمن أو المؤمنة في جسده وفي ماله وفي ولده حتى يلقى الله وما عليه من خطيئة. رواه الترمذي وأحمد بإسناد حسن. الثانية أن تصيب المسلم العاصي البعيد عن الدين وتعاليمه المتسخط على أقداره، فهي عقوبات وتنبيهات يعذبه الله بها في الدنيا قبل الآخرة، كما قال الله تعالى وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِنَ الْعَذَابِ الْأَدْنَى دُونَ الْعَذَابِ الْأَكْبَرِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ السجدة21، وقال تعالى ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِي النَّاسِ لِيُذِيقَهُم بَعْضَ الَّذِي عَمِلُوا لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُون َ
أخبروا عما حصل لهم من السعادة بعد التوبة والاشتغال بالأعمال الصالحة، وهذا ما يجب أن يوقن به كل المؤمنين، وما يلاحظ في بعض الأحيان من تعقد بعض أمور المسلم فهو ابتلاء يعقبه يسر بإذن الله وتكفير للذنوب ورفع للدرجات، فالواجب أن يراجع المصاب نفسه ويخلص في التوبة ويكثر الدعاء ويصبر على ما أصابه، حتى يبدل الله العسر يسراً؛ ففي الحديث ما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض وما عليه خطيئة . رواه أحمد والترمذي وصححه الألباني . وإذا لوحظ أن الفساق أو الكفار تيسرت أمورهم؛ فهو استدراج من الله؛ ففي الحديث إذا رأيت الله يعطي العبد في الدنيا على معاصيه ما يحب فإنما هو استدراج، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً فَإِذَا هُمْ مُبْلِسُونَ. رواه أحمد والبيهقي في الشعب، والطبراني في الكبير وصححه الألباني . ثم إنه ينبغي أن يعلم أن كثرة المال بيد الشخص ليست معيارا لسعادته بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانت تمر عليهم فترات يقل المال فبها بأيديهم ويقعون
العنكبوت23، فيبتلي الله عباده ليتميز المؤمنون الصادقون عن غيرهم، وليعرف الصابرون على البلاء من غير الصابرين. 4 وتارة يعاقب المؤمن بالبلاء على بعض الذنوب، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه، ولا يرد القدر إلا الدعاء، ولا يزيد العمر إلا البر. رواه أحمد والنسائي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وحسنه السيوطي. ورفع البلاء يكون باللجوء إلى الله والتضرع إليه ودعائه، كما هو مبين في الفتوى رقم 20967 ، وكذلك يكون بالتوبة الصادقة، فما نزلت عقوبة إلا بذنب ولا رفعت إلا بتوبة، والإكثار من فعل القربات والطاعات وذكر الله ومن ذلك قول لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين وقول حسبي الله ونعم الوكيل ففي سنن أبي دواد عن عوف بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بين رجلين فقال المقضي عليه لما أدبر حسبي الله ونعم والوكيل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى يلوم على العجز، ولكن عليك بالكيس، فإذا غلبك أمر فقل حسبي الله ونعم الوكيل. وقول اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلاً، وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلاً رواه ابن السني، وصححه ابن حجر، وقول رب أني مسني الضر وأنت أرحم
الطبري أي امتحناهم بالابتلاء ليتضرعوا إلي ويخلصوا لي العبادة، ويفردوا رغبتهم إلي دون غيري بالتذلل لي بالطاعة، والاستكانة منهم إلي بالإنابة. واعلمي أن من أعظم أسباب البلاء الذنوب والمعاصي، فقد يكون ما أصابك من مصائب بسبب ذنب أتيته، قال تعالى وَمَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَنْ كَثِير. الشورى30. وقال تعالى ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِي النَّاسِ لِيُذِيقَهُم بَعْضَ الَّذِي عَمِلُوا لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ. الروم41. فبالتوبة والاستغفار يكشف البلاء بإذن رب الأرض والسماء، فإنه ما نزل بلاء إلا بذنب، ولا رفع إلا بتوبة. ونوصيك أيضا بالاستعانة بالله، والإكثار من دعائه، وعدم اليأس من رحمته، فهو الذي يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء، ونخص هنا دعاء المكروب الذي رواه الإمام أحمد وأبو داود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال دعوات المكروب اللهم رحمتك أرجو، فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين، وأصلح لي شأني كله، لا إله إلا أنت. وانظري طائفة من أدعية تنفيس الكروب وتفريج الهموم في الفتاوى ذوات الأرقام التالية 26503 ، 101542 ، 103409 .######والوسط هنا يعني الخيار والأفضل، أي أن الأمة الإسلامية هي أمة متميزة ومتوازنة في عقيدتها وشرعتها وأخلاقها، وتحمل رسالة الهداية والتوازن بين الإفراط والتفريط، وتعد هذه الصفة من أعظم صفات الأمة الإسلامية التي تميزها عن غيرها من الأمم. وتدل هذه الصفة على أن الأمة الإسلامية مطالبة بأن تكون قدوة للناس في كل ما تحمله من قيم ومبادئ وتعاليم، وأن تكون رسالتها واضحة ومتوازنة., يُعد الالتزام بالدين والتطرف الديني من المفاهيم التي غالبًا ما تُستخدم بشكل متبادل، ولكنها في الحقيقة تحمل دلالات مختلفة. الالتزام بالدين يعني التمسك بتعاليمه وأصوله بشكل متوازن، مع الحفاظ على روح الوسطية والاعتدال. في الإسلام، يُعتبر الالتزام بالدين قيمة إيجابية، حيث يُشجع المسلمون على التمسك بتعاليم دينهم والعمل بها في حياتهم اليومية. في المقابل، التطرف الديني غالبًا ما ينطوي على تفسيرات متشددة للدين وتطبيقها بطرق قد تتعارض مع القيم الأساسية للاعتدال والتسامح., الوحي هو المصدر الذي أُنزل منه القرآن الكريم على النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ويُعتبر الوحي في الإسلام وسيلة الاتصال الإلهي بين الله تعالى وأنبيائه، وقد نُقل
الدينية. يعتبر العمل الصالح جزءًا أساسيًا من الشريعة، حيث يشمل الأعمال التي تقرب العبد من ربه وتسهم في بناء مجتمع مسلم متضامن ومتراحم. في العديد من الآيات القرآنية، يُذكر العمل الصالح كأحد العناصر الرئيسية لتحقيق الفلاح والنجاح في الدنيا والآخرة., يُعرف الدين في الإسلام بأنه مجموعة من العقائد والمبادئ التي تنظم العلاقة بين الفرد وربه، وبين الأفراد بعضهم ببعض. الدين الإسلامي هو دين إلهي سماوي، يُعتبر كاملًا وشاملًا لجميع جوانب الحياة، ويُرشد أتباعه إلى الحق في الاعتقاد وإلى الخير في المعاملات. جاء في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة تفاصيل هذا الدين وتعاليمه، حيث يُشدد على أهمية الإيمان بالله وحده وبالرسل واليوم الآخر، ويُنظم أمور الحياة اليومية من خلال أحكام الشريعة. بهذا المعنى، يمثل الدين الإسلامي إطارًا شاملًا للعيش وفقًا لمنهج الله., المراد بالدين في قوله تعالى لكم دينكم ولي دين هو الدين العام الذي يشمل كل ما يعتنقونه من معتقدات وعبادات وتقاليد، وليس الدين الخاص الذي قد يفسر على أنه الإسلام. الآية نزلت في سياق تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع المشركين، وهي تُفهم على أنها تحمل
قد احتل المرتبة الأخيرة في الأصول التي اعتمد عليها فقه أحمد بن حنبل., الثقافة الإسلامية تركز على الجوانب العملية والتطبيقية في الحياة اليومية والعبادات، وهي تشجع على التوازن بين الروحانية والعمل. في الإسلام، تُعتبر الأعمال الصالحة والنية الحسنة أساسًا لقبول العبادات عند الله. الثقافة الإسلامية تُعنى بتطبيق المبادئ والقيم في الواقع العملي وليس فقط في الأفكار أو المثالية المجردة. المثالية المطلقة قد لا تعكس دائمًا الواقع العملي الذي يواجهه الأفراد. الإسلام يشدد على أهمية العمل الصالح والالتزام بالشريعة في كل نواحي الحياة., الثقافة الإسلامية ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالدين الإسلامي، حيث تُعتبر منبعًا للتشريعات والقيم التي تنظم حياة المسلم. كون الثقافة الإسلامية ثقافة ربانيّة يعني أنها تنبع من الإيمان بالله وتعاليمه، وتأخذ مصادرها من القرآن الكريم والسنة النبوية. واحدة من الآثار الهامة لهذا الارتباط هي تحديد هوية الأمة الإسلامية؛ حيث تُشكل هذه الثقافة الربانية أساسًا لتعريف الأمة بهويتها الدينية والثقافية، وتلعب دورًا في الحفاظ عليها. مع ذلك، لا يمكن أن يكون حفظ هوية الأمة نتيجة مباشرة لكون######والوسط هنا يعني الخيار والأفضل، أي أن الأمة الإسلامية هي أمة متميزة ومتوازنة في عقيدتها وشرعتها وأخلاقها، وتحمل رسالة الهداية والتوازن بين الإفراط والتفريط، وتعد هذه الصفة من أعظم صفات الأمة الإسلامية التي تميزها عن غيرها من الأمم. وتدل هذه الصفة على أن الأمة الإسلامية مطالبة بأن تكون قدوة للناس في كل ما تحمله من قيم ومبادئ وتعاليم، وأن تكون رسالتها واضحة ومتوازنة., يُعد الالتزام بالدين والتطرف الديني من المفاهيم التي غالبًا ما تُستخدم بشكل متبادل، ولكنها في الحقيقة تحمل دلالات مختلفة. الالتزام بالدين يعني التمسك بتعاليمه وأصوله بشكل متوازن، مع الحفاظ على روح الوسطية والاعتدال. في الإسلام، يُعتبر الالتزام بالدين قيمة إيجابية، حيث يُشجع المسلمون على التمسك بتعاليم دينهم والعمل بها في حياتهم اليومية. في المقابل، التطرف الديني غالبًا ما ينطوي على تفسيرات متشددة للدين وتطبيقها بطرق قد تتعارض مع القيم الأساسية للاعتدال والتسامح., الوحي هو المصدر الذي أُنزل منه القرآن الكريم على النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ويُعتبر الوحي في الإسلام وسيلة الاتصال الإلهي بين الله تعالى وأنبيائه، وقد نُقل
أكثر ممن يطيعهم رواه أحمد وصححه الألباني . ونظرا لأن للهوية علاقة أساسية بمعتقدات الفرد ومسلّماته الفكرية، فإنها هي الموجه لاختياره عند تعدد البدائل، وهي التي تجعل سلوكه ذا معنى وغاية، كما أنها تؤثر تأثيرا بليغا في تحديد سمات شخصيته وإضفاء صفة الثبات والاستمرار على هذه الشخصية، فلا يكون إمّعة ولا منافقا، ولا ذا وجهين. وبالنسبة للمجتمع فإن الهوية هي التي تربط بين أفراده والتي إذا فقدت تشتت المجتمع وتنازعته التناقضات. هذا، وإن أهم مقومات وأركان الهوية هي العقيدة وهويتنا الإسلامية تنبثق عن عقيدة صحيحة وأصول ثابتة تجمع تحت لوائها جميع المنتمين إليها فيحيون لهدف واحد هو إعلاء كلمة الله، وتعبيد العباد لربهم وتحريرهم من عبودية غيره. وفي القرآن مدح وتعظيم لهذه الهوية، قال تعالى وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ فصلت 33. ولقد رسم القرآن مفهوم الهوية عند المسلمين، فجعل العقيدة هي معيار الولاء والبراء والحب والبغض، وهي المنظار الذي يرى المؤمن من خلاله القيم والأفكار والمبادئ ويحكم على الأشخاص وينزلهم منازلهم.وما أحسن ما
المميز أساساً لتطوير الثقافة الإسلامية لتصبح علماً مستقلاً بذاته، حيث جمع بين مختلف العلوم والفنون المعرفية في إطار إسلامي، مما جعل الثقافة الإسلامية تبرز كعلم جديد ومميز. هذا النهج أتاح للعلماء والباحثين المسلمين توظيف المعارف المختلفة في خدمة الفكر الإسلامي، محققين بذلك تكاملاً معرفياً فريداً. من خلال هذا الإطار، استطاعت الثقافة الإسلامية أن تبرز كمنظومة معرفية متكاملة ومستقلة، مما جعلها علماً قائماً بذاته يختلف عن العلوم الإسلامية الأخرى., دان الشخص بفعل ما، أي التزامه واعتناقه، ومنه قوله تعالى وما أنت بهاد العادين، أي لست بموجِههم إلى الهدى، وقد جاءت في الآية بهاد بمعنى مقيم على الشيء أو ملتزم به، وعليه يكون معنى دان بالشيء أي التزم به، واتخذه مذهبًا ودينًا، ودَان الناس أي اتبعوا دينًا معينًا والتزموا شرائعه، ومنه قوله تعالى لِيَدينوا لدين الله أي أن يعتنقوا الإسلام، وهو المعنى المراد من دان بالشيء فصار له مذهبًا، ويأتي المذهب بمعنى الدين الذي يلتزم فيه الشخص بمجموعة من العقائد والمبادئ، وتشمل أحيانًا طقوسًا وعبادات معينة., عُرّف الدين في اللغة بأنه الجزاء أو العقاب، ومنه قوله
تهدف الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية إلى تعزيز الهوية الإسلامية ونشر الفكر الإسلامي المستنير، وتشجيع البحث العلمي في العلوم الإسلامية والعربية. في هذا السياق، تأتي أهمية الإشارة إلى البديل الإسلامي عن ثقافة العصور الأوروبية كخطوة لتقديم منظور إسلامي مختلف ومتفرد، حيث تعكس الثقافة الإسلامية رؤية شاملة للحياة تستند إلى القرآن الكريم والسنة النبوية، وتسعى إلى تقديم حلول ومفاهيم تتناسب مع القيم والتقاليد الإسلامية، وتركز الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية على دراسة التراث الإسلامي وتحليله، وتطوير مناهج بحثية تدمج بين العلوم الإسلامية التقليدية والمعارف الحديثة.
العلم والمعرفة في الإسلام لهما ضوابط وأخلاقيات تحكمهما، وتعتبر الموضوعية أحد هذه الضوابط الهامة. الموضوعية تعني الابتعاد عن التحيز أو الأحكام المسبقة، والنظر إلى الأمور من زوايا متعددة دون تأثير للأهواء الشخصية أو العواطف. في الإسلام، يُشجع على اتباع نهج موضوعي في تحصيل العلم وتطبيقه، حيث يُعتبر البحث عن الحقيقة والتحقق منها من المبادئ الأساسية. هذا النهج يعزز من قيمة المعرفة ويضمن استخدامها بشكل بناء وفعال.######اللغة العربية التي نزل بها القرآن الكريم ليست من التراث لأنها لغة باقية ومستمرة، وقد نزل القرآن الكريم بلغتهم، فكانت الآيات القرآنية حجة في صحة ما قاله علماء اللغة والنحاة من قواعد نحوية وصرفية تدل على سمو اللغة العربية، وقد وردت الكثير من الأحاديث النبوية الشريفة والسنة النبوية المطهرة، حيث أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بتعلم اللغة العربية واتقانها. وقد ارتبطت اللغة العربية بالدين الإسلامي ارتباطًا وثيقًا، حيث كانت هي اللغة التي نزل بها القرآن الكريم. بقيت اللغة العربية على مر العصور محافظة على سلامتها من التحريف والتبديل، على خلاف بعض اللغات الأخرى، فهي لغة متجددة وليست من التراث بمعنى أنها وليدة الماضي فقط.######اللغة العربية التي نزل بها القرآن الكريم ليست من التراث لأنها لغة باقية ومستمرة، وقد نزل القرآن الكريم بلغتهم، فكانت الآيات القرآنية حجة في صحة ما قاله علماء اللغة والنحاة من قواعد نحوية وصرفية تدل على سمو اللغة العربية، وقد وردت الكثير من الأحاديث النبوية الشريفة والسنة النبوية المطهرة، حيث أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بتعلم اللغة العربية واتقانها. وقد ارتبطت اللغة العربية بالدين الإسلامي ارتباطًا وثيقًا، حيث كانت هي اللغة التي نزل بها القرآن الكريم. بقيت اللغة العربية على مر العصور محافظة على سلامتها من التحريف والتبديل، على خلاف بعض اللغات الأخرى، فهي لغة متجددة وليست من التراث بمعنى أنها وليدة الماضي فقط.
التي أنزل بها القرآن العظيم، وكفى بذلك لها شرفا، واللغة العربية من الدين، قال شيخ الإسلام ابن تيمية واعلم أن اعتياد اللغة يؤثر في العقل، والخلق، والدين تأثيرا قويا بينا، ويؤثر أيضا في مشابهة صدر هذه الأمة من الصحابة والتابعين، ومشابهتهم تزيد العقل والدين والخلق، وأيضا فإن نفس اللغة العربية من الدين، ومعرفتها فرض واجب، فإن فهم الكتاب والسنة فرض، ولا يفهم إلا بفهم اللغة العربية، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن عمر بن زيد، قال كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أما بعد فتفقهوا في السنة وتفقهوا في العربية وأعربوا القرآن، فإنه عربي ـ وفي حديث آخر عن عمر ـ رضي الله عنه ـ أنه قال تعلموا العربية، فإنها من دينكم، وتعلموا الفرائض، فإنها من دينكم ـ وهذا الذي أمر به عمر ـ رضي الله عنه ـ من فقه العربية وفقه الشريعة، يجمع ما يحتاج إليه، لأن الدين فيه أقوال وأعمال، ففقه العربية هو الطريق إلى فقه أقواله، وفقه السنة هو فقه أعماله . اهـ. وقد بينا شيئا من فضائل اللغة العربية في الفتاوى التالية أرقامها 97354 ، 31941 ، 25876 . وأما تحدث الشخص بأنه######غلبت على أهل هذه الأمصار مسلمهم وكافرهم، وهكذا كانت خراسان قديما. ثم إنهم تساهلوا في أمر اللغة واعتادوا الخطاب بالفارسية حتى غلبت عليهم وصارت العربية مهجورة عند كثير منهم ولا ريب أن هذا مكروه. وإنما الطريق الحسن اعتياد الخطاب بالعربية حتى يتلقنها الصغار في الدور والمكاتب فيظهر شعار الإسلام وأهله ويكون ذلك أسهل على أهل الإسلام في فقه معاني الكتاب والسنة وكلام السلف بخلاف من اعتاد لغة ثم أراد أن ينتقل إلى أخرى فإنه يصعب عليه. واعلم أن اعتياد اللغة يؤثر في العقل والخلق والدين تأثيرا قويا بينا ويؤثر أيضا في مشابهة صدر هذه الأمة من الصحابة والتابعين، ومشابهتهم تزيد العقل والدين والخلق، وأيضا فإن نفس اللغة العربية من الدين ومعرفتها فرض واجب فإن فهم الكتاب والسنة فرض ولا يفهم إلا بفهم اللغة العربية وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، ثم منها ما هو واجب على الأعيان ومنها ما هو واجب على الكفاية. وهذا معنى ما رواه أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن عمر بن يزيد قال كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أما بعد فتفقهوا في السنة وتفقهوا في العربية وأعربوا القرآن فإنه عربي. وفي
على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فتعلم العربية فرض على الكفاية فإذا قام به البعض سقط عن الآخرين، هذا بالنسبة لعموم الأمة، أما بالنسبة للأعيان فلا يجب على كل مسلم تعلمها كلغة وإنما يجب على المسلم أن يتعلم من العربية ما يؤدي به ما افترضه الله عليه في الصلاة من القراءة والأذكار؛ لأن ذلك لا يجوز بغير العربية عند الجمهور . قال الإمام الشافعي يجب على كل مسلم أن يتعلم من لسان العرب ما يبلغ جهده في أداء فرضه . وأما ما وراء ما يتأدى به الفرض، فتعلمه مندوب لغير العالم بالشريعة، وأما العالم بالشريعة فلا بد له من أن يتعلم من العربية ما يفهم به كلام الشارع قرآنا وسنة، قال الإمام الشاطبي المقصود هنا أن القرآن نزل بلسان العرب على الجملة فطلب فهمه إنما يكون في هذا الطريق خاصة، لأن الله تعالى يقول إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ قُرْآناً عَرَبِيّاً لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ يوسف2، وقال بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُبِينٍ الشعراء195، وقال تعالى لِسَانُ الَّذِي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِيٌّ وَهَذَا لِسَانٌ عَرَبِيٌّ مُبِينٌ النحل103. إلى غير ذلك.. مما يدل على أنه عربي وبلسان العرب لا أنه أعجمي ولا بلسان العجم، فمن######بالأعداء الذين سبقت ثقافتهم إلى قلبه فصادفته خليا فتمكنت منه. ثم إن عندنا نحن المسلمين ترتيب لطلب العلم والمعرفة، فأول ما يبدأ به المسلم من المعارف معرفة عقيدته وتصحيح إيمانه، ثم معرفة فرض عينه، ثم فروض الكفاية، ثم بقية المعارف الأخرى. ولا مانع شرعا ولا عقلا من أن يتعلم المسلم ثقافة الغرب أو الشرق، ويطلع على حضارتهم وينتفع بما فيها من منافع دون أن تأسره وتستولي على فكره، فيكون تبعا لهم كما وقع لبعض ضعاف النفوس من أبناء المسلمين، فالحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها فهو أحق الناس بها، وقد استفاد المسلمون الأوائل من حضارة الفرس والرومان دون أن يؤثر ذلك في عقيدتهم وأخلاقهم ومعاملاتهم. نسأل الله للجميع التوفيق والهداية والسداد. هل تأمر المرأة الرجال بالمعروف وتنهاههم عن المنكرالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فنسأل الله تعالى أن يتقبل منك ويرزقنا وإياك الاستقامة على طريق الخير، ولتعلمي أن الدعوة إلى الله تعالى والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والنصيحة لكل مسلم فرض على كل مسلم حسب وسعه واستطاعته بالحكمة والموعظة الحسنة والجدال بالتي هي أحسن، فالدعوة إلى الله تعالى
سبق تفصيله في الفتوى رقم 143139 . والله أعلم. الحضارة الإسلامية تجمع بين ما يصلح المعاش وما ينفع العباد في المعادالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فلا شك أن أعظم ما يقدم الإسلام للبشرية هو تعريفهم بالله تعالى وشريعته التي ارتضاها لعباده، والتي تتضمن إعمار الأرض بما ينفع الناس، وهذا أكبر ما يميز الحضارة الإسلامية أنها لا تعرف الفصل النكد بين الدنيا والآخرة، بل هي تجمع للبشر بين ما يصلح معايشهم في كافة نواحي الحياة، وبين ما ينفعهم في معادهم بعد الممات. وأما الدعوى التي ادعاها الأخ السائل فهي مما يستغرب، فقد اعترف الغربيون أنفسهم بأن حضارتهم لم تُبْن إلا على علوم المسلمين. قال المستشرق الفرنسي جوستاف لوبون في كتابه حضارة العرب كلما أمعنا في دراسة حضارة العرب والمسلمين وكتبهم العلمية واختراعاتهم وفنونهم ظهرت لنا حقائق جديدة وآفاق واسعة، ولسرعان ما رأيتَهم أصحاب الفضل في معرفة القرون الوسطى لعلوم الأقدمين، وإن جامعات الغرب لم تعرف لها مدة خمسة قرون موردًا علميًّا سوى مؤلفاتهم، وإنهم هم الذين مدَّنُوا أوربا مادة وعقلاً وأخلاقًا، وإن التاريخ لم يعرف أمة أنتجت ما######أن تكون نازلة بالمدينة حتى يتوهم الذين توهموا أن هذه الآية مستثناة من مكيات السورة كما تقدم .والأظهر أن المراد من { الذين أوتوا العلم } مَن آمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم من أهل مكة لأنهم أوتوا القرآن . وفيه علم عظيم هم عالموه على تفاضلهم في فهمه والاستنباط منه ، فقد كان الواحد من أهل مكة يكون فظًّا غليظاً حتى إذا أسلم رقّ قلبه وامتلأ صدره بالحكمة وانشرح لشرائع الإِسلام واهتدى إلى الحق وإلى الطريق المستقيم . وأول مثال لهؤلاء وأشهره وأفضله هو عمر بن الخطاب للبون البعيد بين حالتيه في الجاهلية والإِسلام . وهذا ما أعرب عنه قول أبي خراش الهذلي خالطاً فيه الجد بالهزل: ... وعاد الفتى كالكهل ليس بقائلسوى العدل شيئاً فاستراح العواذل ... فإنهم كانوا إذا لقوا النبي صلى الله عليه وسلم أشرقت عليهم أنوار النبوءة فملأتهم حكمة وتقْوَى . وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لأحد أصحابه : « لو كنتم في بيوتكم كما تكونون عندي لصافحتكم الملائكة بأجنحتها » . وبفضل ذلك ساسوا الأمة وافتتحوا الممالك وأقاموا العدل بين الناس مسلمهم وذمِّيهم ومُعَاهَدِهم وملأوا أعين ملوك الأرض مهابة . وعلى هذا المحمل حمل { الذين
هدى أصحاب الرسل الذين مضوا ، فإن أخذت الأمة باعتبار الرسول فيها فالصحابة أفضل أمة من الأمم مع رسولها ، قال النبي صلى الله عليه وسلم « خير القرون قرني » والفضل ثابت للجموع على المجموع ، وإن أخذت الأمة من عدا الرسول ، فكذلك الصحابة أفضل الأمم التي مضت بدون رُسلها ، وهذا تفضيل للهدى الذي اهتدوا به ، وهو هدى رسولهم محمد صلى الله عليه وسلم وشريعته .وإمّا أن يكون الخطاب بضمير { كنتم } للمسلمين كلّهم في كلّ جيل ظهروا فيه ، ومعنى تفضيلهم بالأمر بالمعروف مع كونه من فروض الكفايات لا تقوم به جميع أفراد الأمّة لا يخلو مسلم من القيام بما يستطيع القيام به من هذا الأمر ، على حسب مبلغ العلم ومنتهى القدرة ، فمن التغيير على الأهل والولد ، إلى التغيير على جميع أهل البلد ، أو لأن وجود طوائف القائمين بهذا الأمر في مجموع الأمّة أوجب فضيلة لجميع الأمّة ، لكون هذه الطوائف منها كما كانت القبيلة تفتخر بمحامد طوائقها ، وفي هذا ضمان من الله تعالى بأنّ ذلك لا ينقطع من المسلمين إن شاء الله تعالى .وفعل ( كان ) يدل على وجود ما يسند إليه في زمن مضى ، دون دلالة على استمرار ، ولا على انقطاع ، قال تعالى { وكان الله
وبه امتاز اليهود على العرب في بلادهم بالفكرة المدنية .  وكان عِلم عامة اليهود في هذا الشأن ضعيفاً وإنما انفردت بعلمه علماؤهم وأحبارهم فجاء القرآن في هاته المجادلات معلماً أيضاً للمسلمين وملحقاً لهم بعلماء بني إسرائيل حتى تكون الدرجة العليا لهم لأنهم يضمون هذا العلم إلى علومهم اللسانية ونباهتهم الفكرية فتصبح عامة المسلمين مساوية في العلم لخاصة الإسرائيليين وهذا معنى عظيم من معاني تعميم التعليم والإلحاق في مسابقة التمدين . وبه تنكشف لكم حكمة من حِكَم تعرض القرآن لقصص الأمم وأحوالهم فإن في ذلك مع العبرة تعليماً اصطلاحياً . ولقد نعُدّ هذا من معجزات القرآن وهو أنه شرح من أحوال بني إسرائيل ما لا يعلمه إلا أحبارهم وخاصتهم مع حرصهم على كتمانه الاستئثار به خشية المزاحمة في الجاه والمنافع فجاء القرآن على لسان أبعد الناس عنهم وعن علمهم صادعاً بما لا يعلمه غير خاصتهم فكانت هذه المعجزة للكتابيينَ قائمةً مقام المعجزة البلاغية للأميين . وقد تقدم الإلمام بهذا في المقدمة السابعة . وقد روعيت في هذا الانتقال مسايَرة ترتيب كتب التوراة إذا عقبت كتاب التكوين بكتاب الخروج أي وصف أحوال بني إسرائيل في مدة
رسولٌ مصدقٌ لما معكم لَتُؤْمِنُنَّ به ولتنصرُنّه } [ آل عمران : 81 ] فمحمد صلى الله عليه وسلم مأمور بالنصرة لدينه بمن معه من المسلمين لقوله في هذه الآية : { ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذاباً أليماً } وقال في الآية الآتية في الثناء على المؤمنين الذين صَدَقوا ما عاهدوا الله عليه { ليجزي الله الصادقين بِصدْقِهم ويعذِّب المنافقين } الآية [ الأحزاب : 24 ] .وقد جاء قوله : { وإذ أخذنا من النبيئين ميثاقهم } جارياً على أسلوب ابتداء كثير من قصص القرآن في افتتاحها ب { إذْ } على إضمار ( اذكر ) . و { إذْ } اسم للزمان مجرد عن معنى الظرفية . فالتقدير : واذكر وقتاً ، وبإضافة { إذ } إلى الجملة بعده يكون المعنى : اذكر وقتَ أخذِنا ميثاقاً على النبيئين . وهذا الميثاق مجمل هنا بينته آيات كثيرة . وجُماعها أن يقولوا الحق ويبلِّغوا ما أمروا به دون ملاينة للكافرين والمنافقين ، ولا خشية منهم ، ولا مجاراة للأهواء ، ولا مشاطرة مع أهل الضلال في الإبقاء على بعض ضلالهم .وأن الله واثقهم ووعدهم على ذلك بالنصر . ولما احتوت عليه هذه السورة من الأغراض مزيد التأثر بهذا الميثاق بالنسبة للنبيء صلى الله عليه وسلم######لشرفه ونسبه ، فتعاقدوا وتعاهدوا على ألا يجدوا بمكة مظلوما من أهلها أو غيرهم إلا قاموا معه حتى ترد عليه مظلمته ; فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول ، أي حلف الفضائل . والفضول هنا جمع فضل للكثرة كفلس وفلوس . روى ابن إسحاق عن ابن شهاب قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم لو أدعى به في الإسلام لأجبت . وقال ابن إسحاق : تحامل الوليد بن عتبة على حسين بن علي في مال له ، لسلطان الوليد فإنه كان أميرا على المدينة ; فقال له حسين بن علي : أحلف بالله لتنصفني من حقي أو لآخذن سيفي ثم لأقومن في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم لأدعون بحلف الفضول . قال عبد الله بن الزبير : وأنا أحلف والله لئن دعانا لآخذن سيفي ثم لأقومن معه حتى ينتصف من حقه أو نموت جميعا . وبلغت المسور بن مخرمة فقال مثل ذلك . وبلغت عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي فقال مثل ذلك . فلما بلغ ذلك الوليد أنصفه . قال العلماء : فهذا الحلف الذي كان في الجاهلية هو الذي شده الإسلام وخصه النبي - عليه الصلاة والسلام - من عموم قوله : لا حلف في الإسلام . والحكمة في ذلك
عند شروطهم وقال : كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط فبين أن الشرط أو العقد الذي يجب الوفاء به ما وافق كتاب الله أي : دين الله ; فإن ظهر فيها ما يخالف رد ; كما قال صلى الله عليه وسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد . ذكر ابن إسحاق قال : اجتمعت قبائل من قريش في دار عبد الله بن جدعان - لشرفه ونسبه - فتعاقدوا وتعاهدوا على ألا يجدوا بمكة مظلوما من أهلها أو غيرهم إلا قاموا معه حتى ترد عليه مظلمته ; فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول ، وهو الذي قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم : لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم ولو ادعي به في الإسلام لأجبت ، وهذا الحلف هو المعنى المراد في قوله عليه السلام : وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة لأنه موافق للشرع إذ أمر بالانتصاف من الظالم ; فأما ما كان من عهودهم الفاسدة وعقودهم الباطلة على الظلم والغارات فقد هدمه الإسلام والحمد لله . قال ابن إسحاق : تحامل الوليد بن عتبة على الحسين بن علي في مال له - لسلطان الوليد ; فإنه كان أميرا على المدينة - فقال له الحسين : أحلف بالله لتنصفني من حقي أو لآخذن######فى كل أقواله وأفعاله وأحواله صلى الله عليه وسلم .لقد شارك أصحابه فى حفر الخندق ، وفى الضرب بالفأس . وفى حمل التراب بل وشاركهم فى أراجيزهم وأناشديهم ، وهم يقومون بهذا العمل الشاق المتعب .وشاركهم فى تحمل آلام الجوع ، وآلام السهر . . بل كان صلى الله عليه وسلم هو القائد الحازم الرحيم ، الذى يلجأ إليه أصحابه عندما يعجزون عن إزالة عقبة صادفتهم خلال حفرهم للخندق .قال ابن إسحاق ما ملخصه : وعمل المسلمون فيه - أى فى الخندق - حتى أحكموه ، وارتجزوا فيه برجل من الملسمين يقال له "" جُعَيلٌ "" سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عَمْراً ، فقالوا :سماه من بعد جعيل عمرا ... وكان للبائس يما ظهيرافإذا مروا بعمرو ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "" عمرا "" وإذا بظهر قال : "" ظهرا "" .ثم قال ابن إسحاق : وكان فى حفر الخندق أحاديث بلغتنى فيها تحقيق نبوته صلى الله عليه وسلم فكان فيما بلغنى أن جابر بن عبد الله كان يحدث ، أنهم اشتدت عليهم فى بعض الخندق كُدْيَةٌ - أى صخرة عظيمة - ، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بإناء من ماء فتفل فيه ، ثم دعا بما شاء الله أن يدعو به ، ثم نضخ ذلك الماء على تلك######الله في الكون، وعملوا بالأسباب، ولذا تنوعت الكشوفات والاختراعات العلمية في شتى الفنون تلك التي كانت مرتكزاً بنى على أساسه الغرب صرح حضارتهم المدنية الحديثة، وإن أدَّعَوا كذباً وزوراً عكس ذلك. ثم تخلف المسلمون حين تركوا تعاليم دينهم، ولم يأخذوا بعامل التقدم التي أخذ بها غيرهم، وهي سنن من سار عليها وصل، ورحم الله من قال إني تذكرت والذكرى مؤرقة مجداً تليداً بأيدينا أضعناه أنَّى اتجهت إلى الإسلام في بلد تجده كالطير مقصوصاً جناحاه كم صرفتنا يد كنا نصرفها وبات يملكنا شعب ملكناه وللدكتور ناصر بن سليمان العمر محاضرة قيمة مطبوعة بعنوان أسباب تخلف المسلمين ذكر فيها جملة أسباب أدت إلى تخلف المسلمين عن ركب الحضارة المعاصرة منها سقوط الخلافة الإسلامية. فصل الدين عن الدولة. الهزيمة النفسية أمام الأعداء. الجهل والإفساد باسم الإصلاح والتطور. نشوء العصبيات والقبليات. وذكر فيها بعض الآثار التي ترتبت على ذلك؛ ومنها الانحراف الفكري، وفساد بعض مناهج التعليم، والخلل الاجتماعي، وقد ذكر كذلك عدة أمور لعلاج ذلك التخلف؛ ومنها العودة الصادقة للإسلام، ومنها العزة والاستقلال، والتخلص من الهزيمة النفسية، ومنها######الله عليه وسلم رُكانة وغلبه . اهـ. وراجع لمزيد الفائدة الفتويين رقم 4336 ، ورقم 130472 . والله أعلم. هل المسلمون متأخرون في كل مجالات العلمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فإنا ننبهك إلى بعض الأمور الأول أنه يوجد كثير من المخترعين المسلمين قديما وحديثا، فمخترع العمل بالإسطرلاب مسلم، ومخترع الهوتميل مسلم، ومخترع علم الجبر مسلم. والحضارة الإسلامية بالأندلس أخذ منها الأوربيون كثيرا من العلوم الطبية، والتجريبية. والبحارة المسلمون هم أول من اخترع البوصلة المغناطيسية. وفي موسوعة ويكيبيديا ذكر كثير من اختراعات المسلمين في الفيزياء، والكيمياء، والملاحة الجوية. الثاني أن المسلم يعتقد أنه هو الفائز الحاصل على أكبر علم وهو العلم الإلهي المأخوذ من الوحيين، وأن الكفار هم الخاسرون بجهلهم لهذا العلم. فالمسلم هو الذي اكتشف أكبر وأهم حقيقة وهي مسألة التوحيد، والعلم بلا إله الا الله التي تنال بها سعادة الدارين، ويعتقد أن الكفار بفقدهم لها قد فقدوا كل مقومات السعادة في الدارين، وما ينالونه في الدنيا شيء زهيد لا تحصل معه السعادة القلبية بل هم يعيشون مع توفر بعض الاكتشافات،
في تشريع الأحكام وتصريف أمور الناس، بينما كانت سنة النبي محمد صلى الله عليه وسلم هي التطبيق العملي لتعاليم القرآن، وهي المرجع الثاني بعد القرآن في فهم الشريعة وتطبيقها، وقد سار النبي وأصحابه على هذه المبادئ في تأسيس الدولة الإسلامية الأولى في المدينة المنورة، حيث كانت الشورى والعدل والمساواة هي أسس الحكم. وقد استمر هذا النهج في عهد الخلفاء الراشدين من بعده، حيث اعتمدوا على القرآن والسنة في إدارة شؤون الدولة وتطبيق أحكام الشريعة. كانت هذه المبادئ أساسية في بناء مجتمع متماسك ومتوازن، حيث جمعت بين العبادة والسياسة، والشخصي والعام، مما جعل الدولة الإسلامية نموذجا يحتذى به في الحكم الرشيد., تتميز الدولة الإسلامية عن غيرها من الدول الأخرى بكونها قائمة على أسس ومبادئ إلهية متجذرة في الدين الإسلامي، حيث تستمد شرعيتها وتشريعاتها من القرآن الكريم والسنة النبوية، مما يجعلها دولة ذات مرجعية دينية واضحة. الهدف من قيامها هو تطبيق الشريعة الإسلامية وتحقيق العدالة والرفاهية للمجتمع، مع الالتزام بمبادئ الحق والعدل. بهذا الإطار، تعمل الدولة الإسلامية على تحقيق أهدافها في إطار من الضوابط الشرعية، مع
الحضارة هي نتاج الثقافة والمجتمع، ولهذا تعكس الحضارة مستوى التطور الذي وصلت إليه ثقافة المجتمع، فالحضارة هي الجانب المادي لما وصل إليه المجتمع من تقدم وتطور نتيجة ثقافة المجتمع، فمثلا عندما نتحدث عن الحضارة الإسلامية فنحن نتحدث عن الإنجازات المادية المتمثلة في العمارة، والفنون، والأدب وغيرها، وهذه الإنجازات ما هي إلا انعكاسا لما وصلت إليه الثقافة الإسلامية من تطور وتقدم، لذا يمكن القول إن الحضارة أعم من الثقافة لأنها تشمل الجوانب المادية والغير مادية بينما الثقافة تقتصر على الجانب الغير مادي فقط. الثقافة هي حصيلة ما يملكه المجتمع من معارف وعلوم، وفنون، وأدب، وآداب، وتعبر عن القيم، والعادات والتقاليد السائدة في المجتمع. الحضارة جزء لا يتجزأ من الثقافة، فالثقافة هي مجموع العوامل التي تميز المجتمع عن غيره، بينما الحضارة فهي نتيجة تراكمية للثقافة، حيث يمكن قياس مستوى تقدم الحضارة من خلال الإنجازات المادية الملموسة.######سبق تفصيله في الفتوى رقم 143139 . والله أعلم. الحضارة الإسلامية تجمع بين ما يصلح المعاش وما ينفع العباد في المعادالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فلا شك أن أعظم ما يقدم الإسلام للبشرية هو تعريفهم بالله تعالى وشريعته التي ارتضاها لعباده، والتي تتضمن إعمار الأرض بما ينفع الناس، وهذا أكبر ما يميز الحضارة الإسلامية أنها لا تعرف الفصل النكد بين الدنيا والآخرة، بل هي تجمع للبشر بين ما يصلح معايشهم في كافة نواحي الحياة، وبين ما ينفعهم في معادهم بعد الممات. وأما الدعوى التي ادعاها الأخ السائل فهي مما يستغرب، فقد اعترف الغربيون أنفسهم بأن حضارتهم لم تُبْن إلا على علوم المسلمين. قال المستشرق الفرنسي جوستاف لوبون في كتابه حضارة العرب كلما أمعنا في دراسة حضارة العرب والمسلمين وكتبهم العلمية واختراعاتهم وفنونهم ظهرت لنا حقائق جديدة وآفاق واسعة، ولسرعان ما رأيتَهم أصحاب الفضل في معرفة القرون الوسطى لعلوم الأقدمين، وإن جامعات الغرب لم تعرف لها مدة خمسة قرون موردًا علميًّا سوى مؤلفاتهم، وإنهم هم الذين مدَّنُوا أوربا مادة وعقلاً وأخلاقًا، وإن التاريخ لم يعرف أمة أنتجت ما
الحضارة هي نتاج الثقافة والمجتمع، ولهذا تعكس الحضارة مستوى التطور الذي وصلت إليه ثقافة المجتمع، فالحضارة هي الجانب المادي لما وصل إليه المجتمع من تقدم وتطور نتيجة ثقافة المجتمع، فمثلا عندما نتحدث عن الحضارة الإسلامية فنحن نتحدث عن الإنجازات المادية المتمثلة في العمارة، والفنون، والأدب وغيرها، وهذه الإنجازات ما هي إلا انعكاسا لما وصلت إليه الثقافة الإسلامية من تطور وتقدم، لذا يمكن القول إن الحضارة أعم من الثقافة لأنها تشمل الجوانب المادية والغير مادية بينما الثقافة تقتصر على الجانب الغير مادي فقط. الثقافة هي حصيلة ما يملكه المجتمع من معارف وعلوم، وفنون، وأدب، وآداب، وتعبر عن القيم، والعادات والتقاليد السائدة في المجتمع. الحضارة جزء لا يتجزأ من الثقافة، فالثقافة هي مجموع العوامل التي تميز المجتمع عن غيره، بينما الحضارة فهي نتيجة تراكمية للثقافة، حيث يمكن قياس مستوى تقدم الحضارة من خلال الإنجازات المادية الملموسة.######الحضارة هي نتاج جهود الأمم عبر التاريخ، وتشمل المنجزات المادية مثل العمارة والفنون والاختراعات، وكذلك المنجزات غير المادية مثل العلوم والآداب والقيم الثقافية. في الإسلام، تعتبر الحضارة نتيجة لتفاعل الأمة مع بيئتها وتاريخها، حيث أسهم المسلمون عبر العصور في بناء حضارة غنية ومزدهرة. الحضارة الإسلامية، على سبيل المثال، تأثرت بالدين الإسلامي وتفاعلت مع الثقافات المختلفة، مما أدى إلى ظهور إنجازات بارزة في مجالات متعددة مثل الطب والرياضيات والفلك. خلال العصر الذهبي الإسلامي، شهد العالم الإسلامي تطورات كبيرة في مختلف العلوم والفنون، مما أسهم في تقدم الحضارة الإنسانية بشكل عام. بناء الحضارة هو عملية تراكمية تشمل مختلف جوانب الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.
الحضارة هي نتاج الثقافة والمجتمع، ولهذا تعكس الحضارة مستوى التطور الذي وصلت إليه ثقافة المجتمع، فالحضارة هي الجانب المادي لما وصل إليه المجتمع من تقدم وتطور نتيجة ثقافة المجتمع، فمثلا عندما نتحدث عن الحضارة الإسلامية فنحن نتحدث عن الإنجازات المادية المتمثلة في العمارة، والفنون، والأدب وغيرها، وهذه الإنجازات ما هي إلا انعكاسا لما وصلت إليه الثقافة الإسلامية من تطور وتقدم، لذا يمكن القول إن الحضارة أعم من الثقافة لأنها تشمل الجوانب المادية والغير مادية بينما الثقافة تقتصر على الجانب الغير مادي فقط. الثقافة هي حصيلة ما يملكه المجتمع من معارف وعلوم، وفنون، وأدب، وآداب، وتعبر عن القيم، والعادات والتقاليد السائدة في المجتمع. الحضارة جزء لا يتجزأ من الثقافة، فالثقافة هي مجموع العوامل التي تميز المجتمع عن غيره، بينما الحضارة فهي نتيجة تراكمية للثقافة، حيث يمكن قياس مستوى تقدم الحضارة من خلال الإنجازات المادية الملموسة.######في معرفة القرون الوسطى لعلوم الأقدمين، وإن جامعات الغرب لم تعرف لها مدة خمسة قرون موردًا علميًّا سوى مؤلفاتهم، وإنهم هم الذين مدَّنُوا أوربا مادة وعقلاً وأخلاقًا، وإن التاريخ لم يعرف أمة أنتجت ما أنتجوه في وقت قصير، وأنه لم يَفُقْهم قوم في الابتداع الفني .ولم يقتصر فضل العرب والمسلمين في ميدان الحضارة على أنفسهم؛ فقد كان لهم الأثر البالغ في الشرق والغرب، فهُما مدينان لهم في تمدُّنِهم، وإن هذا التأثير خاص بهم وحدهم؛ فهم الذين هذّبوا بتأثيرهم الخُلُقي البرابرة، وفتحوا لأوربا ما كانت تجهله من عالَم المعارف العلمية والأدبية والفلسفية، فكانوا مُمدِّنين لنا وأئمة لنا ستة قرون، فقد ظلت ترجمات كتب العرب ولا سيِّما الكتب العلمية، مصدرًا وحيدًا للتدريس في جامعات أوربا خمسة أو ستة قرون، فعَلى العالم أن يعترف للعرب والمسلمين بجميل صنعهم في إنقاذ تلك الكنوز الثمينة. ولا يمكن إدراك أهمية شأن العرب إلا بتصور حال أوربا حينما أدخلوا الحضارة إليها، إذا رجعنا إلى القرن التاسع والقرن العاشر من الميلاد، حين كانت الحضارة الإسلامية في إسبانيا ساطعة جدًّا، رأينا أن مراكز الثقافة في الغرب كانت أبراجًا يسكنها
فرض كفاية هو واجب على المسلمين ككل، إذا قام به البعض سقط عن الباقين، ويُعتبر القضاء في الإسلام من فروض الكفايات التي يجب أن يؤديها بعض المسلمين، حيث يُعتبر القاضي حكمًا بين الناس، ويجب أن يكون عادلًا وحكيمًا في تطبيق الشريعة الإسلامية، وتاريخيًا، كان للقضاء دور هام في تنظيم الشؤون الداخلية للمجتمعات الإسلامية، وتطبيق الأحكام الشرعية في مختلف القضايا المدنية والجنائية.
الثقافة الإسلامية والفكر الإسلامي مصطلحان مترابطان ومتداخلان، حيث يشيران إلى الإرث الفكري والثقافي الذي تركه الإسلام وتأثيراته على حياة المسلمين. الثقافة الإسلامية تشمل العلوم الشرعية واللغوية والتاريخية والفنون المتنوعة التي نشأت في ظل الحضارة الإسلامية، بينما يشير الفكر الإسلامي إلى الفلسفة والمناهج الفكرية التي اعتمدها علماء المسلمين في فهم العقيدة والتفاعل مع القضايا الفكرية المختلفة. يمكن القول إن الثقافة الإسلامية تمثل التطبيق العملي للفكر الإسلامي، حيث يتم التعبير عن المفاهيم الفكرية من خلال الممارسات الثقافية والاجتماعية. استخدام مصطلح "متداخلان" يبرز الترابط بين هذين المفهومين ويعكس تأثير كل منهما على الآخر.
الحضارة هي نتاج الثقافة والمجتمع، ولهذا تعكس الحضارة مستوى التطور الذي وصلت إليه ثقافة المجتمع، فالحضارة هي الجانب المادي لما وصل إليه المجتمع من تقدم وتطور نتيجة ثقافة المجتمع، فمثلا عندما نتحدث عن الحضارة الإسلامية فنحن نتحدث عن الإنجازات المادية المتمثلة في العمارة، والفنون، والأدب وغيرها، وهذه الإنجازات ما هي إلا انعكاسا لما وصلت إليه الثقافة الإسلامية من تطور وتقدم، لذا يمكن القول إن الحضارة أعم من الثقافة لأنها تشمل الجوانب المادية والغير مادية بينما الثقافة تقتصر على الجانب الغير مادي فقط. الثقافة هي حصيلة ما يملكه المجتمع من معارف وعلوم، وفنون، وأدب، وآداب، وتعبر عن القيم، والعادات والتقاليد السائدة في المجتمع. الحضارة جزء لا يتجزأ من الثقافة، فالثقافة هي مجموع العوامل التي تميز المجتمع عن غيره، بينما الحضارة فهي نتيجة تراكمية للثقافة، حيث يمكن قياس مستوى تقدم الحضارة من خلال الإنجازات المادية الملموسة.######سبق تفصيله في الفتوى رقم 143139 . والله أعلم. الحضارة الإسلامية تجمع بين ما يصلح المعاش وما ينفع العباد في المعادالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فلا شك أن أعظم ما يقدم الإسلام للبشرية هو تعريفهم بالله تعالى وشريعته التي ارتضاها لعباده، والتي تتضمن إعمار الأرض بما ينفع الناس، وهذا أكبر ما يميز الحضارة الإسلامية أنها لا تعرف الفصل النكد بين الدنيا والآخرة، بل هي تجمع للبشر بين ما يصلح معايشهم في كافة نواحي الحياة، وبين ما ينفعهم في معادهم بعد الممات. وأما الدعوى التي ادعاها الأخ السائل فهي مما يستغرب، فقد اعترف الغربيون أنفسهم بأن حضارتهم لم تُبْن إلا على علوم المسلمين. قال المستشرق الفرنسي جوستاف لوبون في كتابه حضارة العرب كلما أمعنا في دراسة حضارة العرب والمسلمين وكتبهم العلمية واختراعاتهم وفنونهم ظهرت لنا حقائق جديدة وآفاق واسعة، ولسرعان ما رأيتَهم أصحاب الفضل في معرفة القرون الوسطى لعلوم الأقدمين، وإن جامعات الغرب لم تعرف لها مدة خمسة قرون موردًا علميًّا سوى مؤلفاتهم، وإنهم هم الذين مدَّنُوا أوربا مادة وعقلاً وأخلاقًا، وإن التاريخ لم يعرف أمة أنتجت ما######الحضارة هي نتاج جهود الأمم عبر التاريخ، وتشمل المنجزات المادية مثل العمارة والفنون والاختراعات، وكذلك المنجزات غير المادية مثل العلوم والآداب والقيم الثقافية. في الإسلام، تعتبر الحضارة نتيجة لتفاعل الأمة مع بيئتها وتاريخها، حيث أسهم المسلمون عبر العصور في بناء حضارة غنية ومزدهرة. الحضارة الإسلامية، على سبيل المثال، تأثرت بالدين الإسلامي وتفاعلت مع الثقافات المختلفة، مما أدى إلى ظهور إنجازات بارزة في مجالات متعددة مثل الطب والرياضيات والفلك. خلال العصر الذهبي الإسلامي، شهد العالم الإسلامي تطورات كبيرة في مختلف العلوم والفنون، مما أسهم في تقدم الحضارة الإنسانية بشكل عام. بناء الحضارة هو عملية تراكمية تشمل مختلف جوانب الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.
في الجنة., تعتبر مئذنة الجامع الأموي في دمشق واحدة من أقدم وأشهر المآذن في العالم الإسلامي. بناها الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك في القرن الثامن الميلادي، وتحديدًا بين عامي 705 و715م، كجزء من توسعة وتجديد الجامع الأموي الذي كان يحتل موقعًا استراتيجيًا في قلب مدينة دمشق القديمة. كانت هذه المئذنة نموذجًا للعديد من المآذن التي تبعتها في مختلف أنحاء العالم الإسلامي، حيث أثرت في تصميمات المآذن اللاحقة بفضل مظهرها المعماري الفريد., علم الرجال هو أحد العلوم الإسلامية التي تُعنى بدراسة الأشخاص الذين رووا الأحاديث النبوية، وتقييم وثاقتهم وعدالتهم، وقد لعب هذا العلم دورًا هامًا في تمييز الأحاديث الصحيحة من الضعيفة. يعتبر عبد الله بن جبلة من الشخصيات المهمة في هذا السياق، حيث يُعتبر من أوائل من وضع أسس هذا العلم، مما يساعد في فهم وتطبيق أحكام الشريعة الإسلامية بشكل صحيح. هذا العلم تطور عبر التاريخ الإسلامي ليصبح أداة حيوية لضمان صحة ونزاهة السنة النبوية., كانت صلاة العيد تُمثل مناسبةً اجتماعية يجتمع فيها المسلمون، ولذلك كان النبي يخرج بهم لصلاة عيد الفطر ويصلي بهم في المصلى ركعتين بلا أذان
تهدف الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية إلى تعزيز الهوية الإسلامية ونشر الفكر الإسلامي المستنير، وتشجيع البحث العلمي في العلوم الإسلامية والعربية. في هذا السياق، تأتي أهمية الإشارة إلى البديل الإسلامي عن ثقافة العصور الأوروبية كخطوة لتقديم منظور إسلامي مختلف ومتفرد، حيث تعكس الثقافة الإسلامية رؤية شاملة للحياة تستند إلى القرآن الكريم والسنة النبوية، وتسعى إلى تقديم حلول ومفاهيم تتناسب مع القيم والتقاليد الإسلامية، وتركز الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية على دراسة التراث الإسلامي وتحليله، وتطوير مناهج بحثية تدمج بين العلوم الإسلامية التقليدية والمعارف الحديثة.
العلم والمعرفة في الإسلام لهما ضوابط وأخلاقيات تحكمهما، وتعتبر الموضوعية أحد هذه الضوابط الهامة. الموضوعية تعني الابتعاد عن التحيز أو الأحكام المسبقة، والنظر إلى الأمور من زوايا متعددة دون تأثير للأهواء الشخصية أو العواطف. في الإسلام، يُشجع على اتباع نهج موضوعي في تحصيل العلم وتطبيقه، حيث يُعتبر البحث عن الحقيقة والتحقق منها من المبادئ الأساسية. هذا النهج يعزز من قيمة المعرفة ويضمن استخدامها بشكل بناء وفعال.######أي: يتعبد لله { فِي بُيُوتٍ } عظيمة فاضلة، هي أحب البقاع إليه، وهي المساجد. { أَذِنَ اللَّهُ } أي: أمر ووصى { أَنْ تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ } هذان مجموع أحكام المساجد، فيدخل في رفعها، بناؤها، وكنسها، وتنظيفها من النجاسة والأذى، وصونها من المجانين والصبيان الذين لا يتحرزون عن النجاسة، وعن الكافر، وأن تصان عن اللغو فيها، ورفع الأصوات بغير ذكر الله.{ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ } يدخل في ذلك الصلاة كلها، فرضها، ونفلها، وقراءة القرآن، والتسبيح، والتهليل، وغيره من أنواع الذكر، وتعلم العلم وتعليمه، والمذاكرة فيها، والاعتكاف، وغير ذلك من العبادات التي تفعل في المساجد، ولهذا كانت عمارة المساجد على قسمين: عمارة بنيان، وصيانة لها، وعمارة بذكر اسم الله، من الصلاة وغيرها، وهذا أشرف القسمين، ولهذا شرعت الصلوات الخمس والجمعة في المساجد، وجوبا عند أكثر العلماء، أو استحبابا عند آخرين. ثم مدح تعالى عمارها بالعبادة فقال: { يُسَبِّحُ لَهُ } إخلاصا { بِالْغُدُوِّ } أول النهار { وَالْآصَالِ } آخره خص هذين الوقتين لشرفهما ولتيسر السير فيهما إلى الله وسهولته. ويدخل في ذلك، التسبيح في الصلاة وغيرها،
به وجه الله تعالى بنى الله له بيتا في الجنة . رواه مسلم . 2ـ الترغيب في العبادة فيه ومدارسة العلم، حيث قال صلى الله عليه وسلم من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا أو راح. متفق عليه وهذا لفظ مسلم . وقوله صلى الله عليه وسلم أيضا وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدراسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده . رواه مسلم . 3ـ كان مسكنا لبعض المسلمين الذين لا يجدون مأوى كما هو شأن أهل الصفة، وقد ثبت في الصحيحين أن عبد الله بن عمر كان ينام فيه وهو شاب عزب. 4ـ كان محل استقبال الوفود التي تفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيدعوهم ويعلمهم ويرشدهم.. هذا إضافة إلى حلق التعليم وغيرها التي كان المسجد وما يزال مكانا رحبا لها. والله أعلم. من بلاغة القرآن تنويع الأسلوبالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن من بلاغة القرآن تنويع الأسلوب، وأن يجعل لكل سياق ما يناسبه من التعبير، والعجاب والعجيب يفيدان المبالغة في حصول العجب، ولكن العجاب أبلغ في المبالغة من العجيب. قال ابن منظور في لسان
في الجنة., تعتبر مئذنة الجامع الأموي في دمشق واحدة من أقدم وأشهر المآذن في العالم الإسلامي. بناها الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك في القرن الثامن الميلادي، وتحديدًا بين عامي 705 و715م، كجزء من توسعة وتجديد الجامع الأموي الذي كان يحتل موقعًا استراتيجيًا في قلب مدينة دمشق القديمة. كانت هذه المئذنة نموذجًا للعديد من المآذن التي تبعتها في مختلف أنحاء العالم الإسلامي، حيث أثرت في تصميمات المآذن اللاحقة بفضل مظهرها المعماري الفريد., علم الرجال هو أحد العلوم الإسلامية التي تُعنى بدراسة الأشخاص الذين رووا الأحاديث النبوية، وتقييم وثاقتهم وعدالتهم، وقد لعب هذا العلم دورًا هامًا في تمييز الأحاديث الصحيحة من الضعيفة. يعتبر عبد الله بن جبلة من الشخصيات المهمة في هذا السياق، حيث يُعتبر من أوائل من وضع أسس هذا العلم، مما يساعد في فهم وتطبيق أحكام الشريعة الإسلامية بشكل صحيح. هذا العلم تطور عبر التاريخ الإسلامي ليصبح أداة حيوية لضمان صحة ونزاهة السنة النبوية., كانت صلاة العيد تُمثل مناسبةً اجتماعية يجتمع فيها المسلمون، ولذلك كان النبي يخرج بهم لصلاة عيد الفطر ويصلي بهم في المصلى ركعتين بلا أذان
خير له من ثلاث، وأربع خير له من أربع، ومن أعدادهن من الإبل. وفي رواية أبي داود فيتعلم آيتين ، لكن لما كان المسجد أولى مقاصده وأكبر مهماته أداء الصلاة فيه فإنه يشترط لجواز التعليم فيه أن لا يؤدي ذلك إلى التشويش على المصلين أو رفع الصوت فوق الحاجة احتراماً للمسجد، وانظر كلام أهل العلم في هذا المعنى في الفتوى رقم 50388 ، والفتوى رقم 11503 . قال النووي رحمه الله في المجموع يستحب عقد حلق العلم في المساجد وذكر المواعظ والرقائق ونحوها، والأحاديث الصحيحة في ذلك كثيرة مشهورة. انتهى. وعليه.. فالأفضل إقامة هذه الحلقات في المسجد إذا التزمت آداب المسجد من عدم التشويش ونحوه. والله أعلم. إخراج كفارة اليمين نقداالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد اختلف أهل العلم رحمهم الله تعالى في إخراج النقد في الكفارة بدلاً عن العتق والكسوة والإطعام فذهب أكثرهم إلى عدم الإجزاء، وذهبت طائفة إلى إجزاء ذلك ولم يشترطوا على المخرج أن يشترط على من دفعها إليهم أن يصرفوها في الطعام أو الكسوة، بل عدم الاشتراط هو الصواب لأن الاشتراط ينافي التمليك والذي نختاره أنه لا مانع من إخراج الكفارة######سبق تفصيله في الفتوى رقم 143139 . والله أعلم. الحضارة الإسلامية تجمع بين ما يصلح المعاش وما ينفع العباد في المعادالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فلا شك أن أعظم ما يقدم الإسلام للبشرية هو تعريفهم بالله تعالى وشريعته التي ارتضاها لعباده، والتي تتضمن إعمار الأرض بما ينفع الناس، وهذا أكبر ما يميز الحضارة الإسلامية أنها لا تعرف الفصل النكد بين الدنيا والآخرة، بل هي تجمع للبشر بين ما يصلح معايشهم في كافة نواحي الحياة، وبين ما ينفعهم في معادهم بعد الممات. وأما الدعوى التي ادعاها الأخ السائل فهي مما يستغرب، فقد اعترف الغربيون أنفسهم بأن حضارتهم لم تُبْن إلا على علوم المسلمين. قال المستشرق الفرنسي جوستاف لوبون في كتابه حضارة العرب كلما أمعنا في دراسة حضارة العرب والمسلمين وكتبهم العلمية واختراعاتهم وفنونهم ظهرت لنا حقائق جديدة وآفاق واسعة، ولسرعان ما رأيتَهم أصحاب الفضل في معرفة القرون الوسطى لعلوم الأقدمين، وإن جامعات الغرب لم تعرف لها مدة خمسة قرون موردًا علميًّا سوى مؤلفاتهم، وإنهم هم الذين مدَّنُوا أوربا مادة وعقلاً وأخلاقًا، وإن التاريخ لم يعرف أمة أنتجت ما
تهدف الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية إلى تعزيز الهوية الإسلامية ونشر الفكر الإسلامي المستنير، وتشجيع البحث العلمي في العلوم الإسلامية والعربية. في هذا السياق، تأتي أهمية الإشارة إلى البديل الإسلامي عن ثقافة العصور الأوروبية كخطوة لتقديم منظور إسلامي مختلف ومتفرد، حيث تعكس الثقافة الإسلامية رؤية شاملة للحياة تستند إلى القرآن الكريم والسنة النبوية، وتسعى إلى تقديم حلول ومفاهيم تتناسب مع القيم والتقاليد الإسلامية، وتركز الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية على دراسة التراث الإسلامي وتحليله، وتطوير مناهج بحثية تدمج بين العلوم الإسلامية التقليدية والمعارف الحديثة.
العلم والمعرفة في الإسلام لهما ضوابط وأخلاقيات تحكمهما، وتعتبر الموضوعية أحد هذه الضوابط الهامة. الموضوعية تعني الابتعاد عن التحيز أو الأحكام المسبقة، والنظر إلى الأمور من زوايا متعددة دون تأثير للأهواء الشخصية أو العواطف. في الإسلام، يُشجع على اتباع نهج موضوعي في تحصيل العلم وتطبيقه، حيث يُعتبر البحث عن الحقيقة والتحقق منها من المبادئ الأساسية. هذا النهج يعزز من قيمة المعرفة ويضمن استخدامها بشكل بناء وفعال.######في الجنة., تعتبر مئذنة الجامع الأموي في دمشق واحدة من أقدم وأشهر المآذن في العالم الإسلامي. بناها الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك في القرن الثامن الميلادي، وتحديدًا بين عامي 705 و715م، كجزء من توسعة وتجديد الجامع الأموي الذي كان يحتل موقعًا استراتيجيًا في قلب مدينة دمشق القديمة. كانت هذه المئذنة نموذجًا للعديد من المآذن التي تبعتها في مختلف أنحاء العالم الإسلامي، حيث أثرت في تصميمات المآذن اللاحقة بفضل مظهرها المعماري الفريد., علم الرجال هو أحد العلوم الإسلامية التي تُعنى بدراسة الأشخاص الذين رووا الأحاديث النبوية، وتقييم وثاقتهم وعدالتهم، وقد لعب هذا العلم دورًا هامًا في تمييز الأحاديث الصحيحة من الضعيفة. يعتبر عبد الله بن جبلة من الشخصيات المهمة في هذا السياق، حيث يُعتبر من أوائل من وضع أسس هذا العلم، مما يساعد في فهم وتطبيق أحكام الشريعة الإسلامية بشكل صحيح. هذا العلم تطور عبر التاريخ الإسلامي ليصبح أداة حيوية لضمان صحة ونزاهة السنة النبوية., كانت صلاة العيد تُمثل مناسبةً اجتماعية يجتمع فيها المسلمون، ولذلك كان النبي يخرج بهم لصلاة عيد الفطر ويصلي بهم في المصلى ركعتين بلا أذان######قولان أو أقوال، وكلها حق، ويشهد له قرآن، فنذكر جميع الأقوال وأدلتها من القرآن، لأنها كلها حق، والوجهان المذكوران في تفسير هذه الآية الكريمة كلاهما يشهد له قرآن. أما على القول الأول بأن المراد بطائره عمله فالآيات الدالة على أن عمل الإنسان لازم له كثيرة جدا، كقوله تعالى ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به.4123. وقوله إنما تجزون ما كنتم تعملون.667. وقوله تعالى يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه.846. وقوله من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها.4146. والآيات بمثل هذا كثيرة جدا. وأما على القول بأن المراد بطائره نصيبه الذي طار له في الأزل من الشقاوة أو السعادة فالآيات الدالة علي ذلك أيضا كثيرة، كقوله هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن.264. وقوله ولذلك خلقهم. 11911. أي للاختلاف إلى شقي وسعيد خلقهم. وقوله فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة.307. وقوله فريق في الجنة وفريق في السعير. 742. إلى غير ذلك من الآيات. وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة فى عنقه.1713. أي جعلنا عمله أو ما سبق له من شقاوة في عنقه، أي لازما له لزوم القلادة أو الغل لا ينفك عنه، ومنه قول العرب تقلدها
على مقدر يقتضيه المقام ، والطير : جمع طائر كصحب وصاحب . .والمعنى : أغفل هؤلاء المشركون ، وانطمست أعينهم عن رؤية الطير فوقهم ، وهن ( صَافَّاتٍ ) أى : باسطات أجنحتهن فى الهواء عند الطيران فى الجو ، ( وَيَقْبِضْنَ ) أى : ويضممن أجنحتهن تارة على سبيل الاستظهار بها على شدة التحرك فى الهواء . . ( مَا يُمْسِكُهُنَّ ) فى حالتى البسط والقبض ( إِلاَّ الرحمن ) الذى وسعت رحمته وقدرته كل شئ ، والذى أحسن كل شئ خلقه . .( إِنَّهُ ) - سبحانه - ( بِكُلِّ شَيْءٍ بَصِيرٌ ) أى : إنه - سبحانه - مطلع على أحوال كل شئ ، ومدبر لأمره على أحسن الوجوه وأحكمها . .قال صاحب الكشاف : ( صَافَّاتٍ ) باسطات أجنحتهن فى الجو عند طيرانها ، لأنهن إذا بسطنها صففن قوادمها صفا ( وَيَقْبِضْنَ ) أى : ويضممها إذا ضربن بها جنوبهن .فإن قلت : لم قيل ( وَيَقْبِضْنَ ) ولم يقل : وقابضات؟قلت : لأن الأصل فى الطيران هو صف الأجنحة ، لأن الطيران فى الهواء كالسباحة فى الماء ، والأصل فى السباحة مد الأطراف وبسطها . وأما القبض فطارئ على البسط . للاستظهار به على التحرك ، فجئ بما هو طارئ غير أصل بلفظ الفعل ، على معنى أنهن صافات ، ويكون منهن القبض
صاح ، وأعطانا - سبحانه - من كل شىء نحتاجه وننتفع به فى ديننا أو دنيانا .وقدم نعمة تعليمه منطق الطير ، لأنها نعمة خاصة لا يشاركه فيها غيره ، وتعتبر من معجزاته - عليه السلام - .وقيل : إنه علم منطق جميع الحيوانات ، وإنما ذكر الطير لأنه أظهر فى النعمة ، ولأن الطير كان جندا من جنده ، يسير معه لتظليله من الشمس .قال الآلوسى : "" والجملتان - علمنا منطق الطير ، وأوتينا من كل شىء - كالشرح للميراث .وعن مقاتل : أنه أريد بما أوتيه النبوة والملك وتسخير الجن والإنس والشياطين والريح .وعن ابن عباس : هو ما يريده من أمر الدنيا والآخرة "" .وعبر عن نعم الله - تعالى - عليه بنون العظمة فقال ( أُوتِينَا ) ولم يقل أوتيت ، للإشعار بأنه عبد من عباد الله المطاعين ، الذين سخر لهم جنوداً من الجن والإنس والطير ، ليكونوا فى خدمته ، وليستعملهم فى وجوه الخير فى فى وجوه الشر ، فهو لم يقل ذلك على سبيل التباهى والتعالى ، وإنما قاله على سبيل التحدث بنعمى الله .وإسم الإشارة فى قوله - تعالى - : ( إِنَّ هذا لَهُوَ الفضل المبين ) يعود إلى ما أعطاه الله - تعالى - إياه من العلم والملك وغيرهما .أى : إن هذا الذى أعطانا إياه من######قضى ثلاثاً وستين سنة في تحقيق كتب التراث، وجلاء الكنوز مما رانها. وكان أول أعماله تحقيق كتاب متن الغاية للقاضي أبي شجاع الأصفهاني وذلك في عام 1925م وله من المؤلفات والتحقيقات 1 كتاب مختصر سيرة ابن هشام تهذيب سيرة ابن هشام. 2 قطوف أدبية حول تحقيق كتب التراث. 3 تحقيق كتاب الحيوان للجاحظ. 4 تحقيق كتاب متن الغاية للقاضي أبي شجاع. وغير ذلك من المؤلفات، وقد توفي رحمه الله تعالى. والله أعلم. نبذة عن الدكتورعمر سليمان الأشقر الدكتور عمر سليمان الأشقر داعية وكاتب إسلامي تخرج من الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، اشتهر بالتأليف في عدة مجالات، في العقيدة والفكر والدعوة، وفي أصول الفقه وغير ذلك. ومن مؤلفاته نظرية الضرورة في الشريعة الإسلامية. العقيدة في الله . الإيمان بالملائكة. الرسل والرسالات. اليوم الآخر الجنة والنار. إلى غير ذلك من المؤلفات التي زخرت بها المكتبة الإسلامية. وهو ما يزال على قيد الحياة ولله الحمد نسأل الله جل وعلا أن يحفظه وأن يمد في أيامه. الدكتور عبد السلام هارون فهو من العلماء المعاصرين المصريين ذكر عنه ابنه نبيل أنه قضى ثلاثاً وستين سنة في تحقيق كتب التراث، وجلاء الكنوز مما
المسلمين ولد بتونس سنة 1332مـ الموافق لسنة 732 هـ، وتوفي بمصر سنة 1406 مـ الموافق لسنة 808 هـ. وتلقّى ابن خلدون تعليما كاملا كما هي العادة في عصره فأتقن علوما عديدة وبرع في اللغة العربية، ودرس القرآن والعلوم العقلية كالرياضيات والمنطق والفلسفة، كما ألمّ بالفقه. وقد ألف كتابه الشهير كتاب العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيّام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر. قضى المرحلة الأخيرة من حياته في القاهرة عاصمة دولة المماليك التي كانت تضم آنذاك الشام و مصر. وهناك خصّص جزءا كبيرا من وقته للمطالعة والكتابة إلى جانب شغله لمنصب القضاء وإلقائه دروسا في جامع الأزهر أوّل جامعة أسّست بالقاهرة. وتفيد آثاره أنه كان رجل دين وفكر وعلم، وأنه كان سنيا في منهجه ومعتقده. يقول محذرا من الخوض فيما وقع بين الصحابة رضي الله عنهم فإيّاك أن تعود نفسك أو لسانك التعرض لأحد منهم، ولا يشوِّش قلبك بالريب في شيء مِمّا وقع منهم. والتمِس لهم مذاهب الحق وطرقه ما استطعت، فهم أولى الناس بذلك. وما اختلفوا إلا عن بيّنة، وما قاتلوا أو قتلوا إلا في سبيل جهادٍ أو إظهار حق. واعلم أن اختلاف الصحابة رحمةٌ لمن######فوقه. هذا القلب يوقع، يمضي أو يرد، ثم يدفع المعاملة إلى الدماغ، والدماغ يأمر الأعصاب وتتمشى، وهذا القول هو الذي تطمئن إليه النفس وهو الموافق للواقع وقد أشار إليه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمة الله في كتبه، والإمام أحمد أشار إليه إشارة عامة فقال محل العقل القلب وله اتصال بالدماغ. لكن التفصيل الأول واضح جدا، الذي يقبل الأشياء ويتصورها ويمحصها هو الدماغ ثم يرسل النتيجة إلى القلب ثم القلب يأمر إما بالتنفيذ وإما بالمنع؛ لقول الرسول عليه الصلاة والسلام إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله اهـ. وقد سئلت اللجنة الدائمة عن التوفيق بين قول الله عز وجل أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلَكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ وبين قوله سبحانه هَذَا بَلَاغٌ لِلنَّاسِ وَلِيُنْذَرُوا بِهِ وَلِيَعْلَمُوا أَنَّمَا هُوَ إِلَهٌ وَاحِدٌ وَلِيَذَّكَّرَ أُولُو الْأَلْبَابِ باعتبار أن الآية الأولى تدل على أن القلوب هي التي تعقل، وأن الآية الثانية خصت أولي الألباب بالذكرى. فأجابت لا
الشخص بعض الصفات التي كانت عند الشخص المنقول منه. وقد ذكر د على الخطيب رئيس تحرير مجلة الأزهر السابق أن طبيبا للقلب مشهوراً قد اعتزل مهنة جراحة القلب، ذلك لأن الأشخاص الذين قد نقلت لهم قلوب من أشخاص آخرين وجدهم قد تغيرت بعض تصرفاتهم وطرأت عليهم أشياء لم يكونوا يفعلونها قبل إجراء العملية مما حدا به إلى اعتزال المهنة. ومما ينبغي أن يعلم أن علاقة القلب بالبدن لها جانبان جانب عضوي، وهذا معروف ويمكن تفسيره طبياً لأنه أمر مادي . والجانب الآخر معنوي وهذا أمر غيب لا يمكن تكييفه على وجه الدقة ، لكنا نعلم بدلالات النصوص الشرعية ـ أن السعادة والشقاوة مقدرة على هذا الشخص صاحب البدن ـ أو ذاك ، وهي مرتبطة بكسبه وعمله، والقلب ما هو إلا مستودع ومركز انطلاق وتوجيه ، يتكيف بما يحيط به ويقدرعلى صاحبه، وعلى هذا فما قدر لشخص ما فإنه مرتبط بعموم بدنه وليس بخاصة قلبه. والقلب الجديد يقوم بوظائفه المعنوية ضمن علاقة غيبية وتقدير إلهي محكم. وهو يصلح في صاحبه الجديد حسب المادة التي تمده. كما أنه والحالة هذه قلب معار سوف يعود ـ حسب ظواهر الأدلة ـ إلى صاحبه فيعذب أو ينعم معه في الآخرة ، فلا الكافر يمكن أن يسلم
للإنسان وغيره . وخالص كل شيء وأشرفه قلبه ، فالقلب موضع الفكر . وهو في الأصل مصدر قلبت الشيء أقلبه قلبا إذا رددته على بداءته . وقلبت الإناء : رددته على وجهه . ثم نقل هذا اللفظ فسمي به هذا العضو الذي هو أشرف الحيوان ، لسرعة الخواطر إليه ، ولترددها عليه ، كما قيل :ما سمي القلب إلا من تقلبه فاحذر على القلب من قلب وتحويل[ ص: 183 ] ثم لما نقلت العرب هذا المصدر لهذا العضو الشريف التزمت فيه تفخيم قافه ، تفريقا بينه وبين أصله . روى ابن ماجه عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مثل القلب مثل ريشة تقلبها الرياح بفلاة . ولهذا المعنى كان عليه الصلاة والسلام يقول : اللهم يا مثبت القلوب ثبت قلوبنا على طاعتك . فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوله مع عظيم قدره وجلال منصبه فنحن أولى بذلك اقتداء به ، قال الله تعالى : واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه . وسيأتي .الخامسة : الجوارح وإن كانت تابعة للقلب فقد يتأثر القلب - وإن كان رئيسها وملكها - بأعمالها للارتباط الذي بين الظاهر والباطن ، قال صلى الله عليه وسلم : إن الرجل ليصدق فتنكت في قلبه نكتة بيضاء وإن الرجل ليكذب الكذبة فيسود######يعلم الله سبحانه ما تختلسه العيون من نظرات، وما يضمره الإنسان في نفسه من خير أو شر.
قَالَ بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُوا بِهِ فَقَبَضْتُ قَبْضَةً مِنْ أَثَرِ الرَّسُولِ فَنَبَذْتُهَا وَكَذَلِكَ سَوَّلَتْ لِي نَفْسِي (96)وقوله { بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُوا بِه } إلى قوله { فَنَبَذْتُهَا } إن حُملت كلمات ( بَصُرت بما لم يبصروا به . وقبضت قبضة ، وأثر ، ونبذتها ) على حقائق مدلولاتها كما ذهب إليه جمهور المفسرين كان المعنى أبصرت ما لم يُبصروه ، أي نظرت ما لم ينظروه ، بناء على أن بَصُرت ، وأبصرت كلاهما من أفعال النظر بالعين ، إلا أن بصُر بالشيء حقيقته صار بصيراً به أو بصيراً بسببه ، أي شديد الإبصار ، فهو أقوى من أبصرت ، لأنّه صيغ من فَعُل بضم العين الذي تشتق منه الصفات المشبهة الدالة على كون الوصف سجية ، قال تعالى : { فبصرت به عن جنب } في سورة القصص ( 11 ).ولما كان المعنى هنا جليّاً عن أمر مرئيّ تعيّن حمل اللفظ على المجاز باستعارة بصُر الدال على قوّة الإبصار إلى معنى العِلم القويّ بعلاقة الإطلاق عن التقييد ، كما في قوله تعالى : { فبصرك اليوم حديد } [ ق : 22 ] ، وكما سميت المعرفة الراسخة بَصيرة في قوله { أدعوا إلى الله على بصيرة } [ يوسف : 108 ]. وحكى في «لسان العرب» عن
ألم نجعل له عينين يبصر بهما، ولسانًا وشفتين ينطق بها، وبينَّا له سبيلَي الخير والشر؟######يعلم الله سبحانه ما تختلسه العيون من نظرات، وما يضمره الإنسان في نفسه من خير أو شر.######فإنه يرجع لمتابعة الإمام. إلى أن قال فإن خالف إمامه ولم يتبعه بطلت للعامد والجاهل لا للساهي والمتأول. انتهى. ومن أهل العلم من فرق بين من فعل ذلك سهواً فيجب عليه العود، وبين من فعله عمداً فلا يجوز له الرجوع، قال في المنهاج وهو شافعي ممزوجاً بشرح مغني المحتاج عليه وللمأموم إذا انتصب ناسياً وجلس إمامه للتشهد الأول العود لمتابعة إمامه في الأصح لأن المتابعة فرض. إلى أن قال أما إذا تعمد الترك فلا يلزمه العود، وإن كان ظاهر كلام المصنف وجوبه بل يسن، كما رجحه في التحقيق غيره. انتهى. والله أعلم. شروط جواز الجراحة الطبية فالأصل أن التداوي من جميع الأمراض مباح، وقد امتدح الله من سعى في إحياء النفس وإنقاذها من الهلاك، قال الله تعالى وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعاً المائدة32. وروى البخاري من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء. وعن مسلم من حديث جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكل داء دواء فإذا أصيب دواء الداء برأ بإذن الله عز وجل. ولذلك أباح العلماء الجراحة لكونها من أنواع التداوي، واشترطوا لها شروطاً هي 1 أن تكون
المخدرات أو المدمن لها، لوقت طويل أو قصير ليستطيع الإقلاع عن تعاطيها، فهذا محل نظر واجتهاد، وتباين واختلاف، فالأطباء المتخصصون في هذا المجال يفرقون بين درجات المتعاطين وحاجتهم للتدرج في تقليل نسبة المخدر، بحسب نوع المخدر وفترة تناوله ونسبته في الدم، فمن المتعاطين من يكون العلاج بهذه الطريقة بالنسبة له ضرورة محققة، لا يمكن الاستغناء عنها، وإلا تعرض لما يعرف بالأعراض الانسحابية التي قد تصل إلى الوفاة، فلا بد لعلاج هذا النوع من المدمنين من المرور بمرحلة تخليص الجسم من السموم الإدمانية، حيث يخضع لفترة علاج كيماوي لإنهاء تأثير الانسحاب من المخدرات وإصلاح ما أفسدته المخدرات في أجهزة الجسم. ومن المدمنين من لا يحتاج إلى ذلك، بل يستطيع أن يوقف المخدرات دفعة واحدة. وبناء على هذا التقسيم يتضح الجواب عن النقطة الثانية في السؤال الثالث. وعن السؤال الرابع، فالأصل هو حرمة تناول المخدرات بأي قدر، ولأي غرض كان، إلا إن توفرت شروط الاضطرار الحقيقي، فمن قرر الأطباء المتخصصون الثقات أنه لا يمكن علاجه إلا بإعطائه نسبة متدرجة من نوع المخدر المناسب له، جاز له تعاطي هذه النسبة من باب الضرورة، كما قال تعالى######به حكمته .وعلوم الحكمة هي مجموع ما أرشد إليه هدي الهداة من أهل الوحي الإلهي الذي هو أصل إصلاح عقول البشر ، فكان مبدأ ظهور الحكمة في الأديان ، ثم ألحق بها ما أنتجه ذكاء العقول من أنظارهم المتفرّعة على أصول الهدى الأول . وقد مهّد قدماء الحكماء طرائق من الحكمة فنبعت ينابيع الحكمة في عصور متقاربة كانت فيها مخلوطة بالأوهام والتخيّلات والضلالات . بين الكلدانيين والمصريين والهنود والصين ، ثم درسها حكماء اليونان فهذّبوا وأبدعوا ، وميّزوا علم الحكمة عن غيره ، وتوخّوا الحق ما استطاعوا فأزالوا أوهاماً عظيمة وأبقوا كثيراً . وانحصرت هذه العلوم في طريقتي سقراط وهي نفسية ، وفيثاغورس وهي رياضية عقلية . والأولى يونانية والثانية لإيطاليا اليونانية . وعنهما أخذ أفلاطون ، واشتهر أصحابه بالإشراقيين ، ثم أخذ عنه أفضل تلامذته وهو أرسططاليس وهذّب طريقته ووسّع العلوم ، وسُمّيت أتباعه بالمشَّائين ، ولم تزل الحكمة من وقت ظهوره معوّلة على أصوله إلى يومنا هذا .{ ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيراً كثيراً } وهو الذي شاء الله إيتاءه الحكمة . والخيرُ الكثير منجّر إليه من سداد الرأي والهدي الإلهي ، ومن تفاريع قواعد الحكمة
تعالى، قال تعالى إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ الفاتحة5. وقال عز وجل يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ فاطر15. وقال وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا عِنْدَنَا خَزَائِنُهُ الحجر21. فمن كان كل شيء عنده فلمَ لا يطلب منه؟!. والله أعلم. العلاج من المرض النفسي مشروع فإن الأمراض النفسية أفضل علاج لها هو الإيمان بالله وقضائه وقدره، لأن سببها إما حزن على ماضٍ، أو خوف على مستقبل، أو تضجر من حاضر. فعليك بعبادة الله وذكره وقراءة القرآن واستعمال الرقية الشرعية. ثم إنه لا مانع من مراجعة طبيب نفساني، بشرط أن يكون موثوقاً بدينه، ولا بأس بذكر بعض الأشياء التي تعين على تشخيص المرض وعلاجه إذا دعت الضرورة أو الحاجة لذلك. والله أعلم. الأصل خفض الصوت بالذكر فإن الجهر بالأذكار بمكبر الصوت بعد صلاة الجمعة وغيرها من الصلوات على سبيل الدوام بدعة لم يثبت فيه شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم، لأن الأصل في الذكر أن يخفض به الصوت لأنه أدعى إلى التوقير والتعظيم، وذلك لما رواه مسلم عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيها الناس اربعوا على######خلق الله . وقيل : هو إخبار من الله تعالى عن زيادة مرضهم ، أي فزادهم الله مرضا إلى مرضهم ، كما قال في آية أخرى : فزادتهم رجسا إلى رجسهم . وقال أرباب المعاني : في قلوبهم مرض أي بسكونهم إلى الدنيا وحبهم لها وغفلتهم عن الآخرة وإعراضهم عنها . وقوله : فزادهم الله مرضا أي وكلهم إلى أنفسهم ، وجمع عليهم هموم الدنيا فلم يتفرغوا من ذلك إلى اهتمام بالدين . ولهم عذاب أليم بما يفنى عما يبقى . وقال الجنيد : علل القلوب من اتباع الهوى ، كما أن علل الجوارح من مرض البدن .قوله تعالى : ولهم عذاب أليم ( أليم ) في كلام العرب معناه مؤلم أي موجع ، مثل السميع بمعنى المسمع ، قال ذو الرمة يصف إبلا :ونرفع من صدور شمردلات يصك وجوهها وهج أليموآلم إذا أوجع . والإيلام : الإيجاع . والألم : الوجع ، وقد ألم يألم ألما . والتألم : التوجع . ويجمع أليم على ألماء مثل كريم وكرماء ، وآلام مثل أشراف .قوله تعالى : بما كانوا يكذبون ما مصدرية ، أي بتكذيبهم الرسل وردهم على الله جل وعز وتكذيبهم بآياته ، قاله أبو حاتم . وقرأ عاصم وحمزة والكسائي بالتخفيف ، ومعناه بكذبهم وقولهم آمنا وليسوا بمؤمنين .مسألة : واختلف العلماء في إمساك النبي
عيون الله تعالى أي ولي من أوليائه . انتهى. وقال الألوسي في روح المعاني يقال مات عين من عيون الله تعالى، أي ولي من أوليائه . انتهى. والله أعلم. الخواطر والهواجس ومدى المحاسبة والمؤاخذة عليهاالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فقد تقدم تفسير الآية والكلام عليها في الفتوى رقم 63590 ، بما يغني عن إعادته. وقد فصل السيوطي في الأشباه والنظائر موضوع الخواطر والهواجس.... فنقل عن السبكي قوله الذي يقع في النفس من قصد المعصية على خمس مراتب الأولى الهاجس وهو ما يُلقى فيها، ثم جريانه فيها، وهو الخاطر، ثم حديث النفس وهو ما يقع فيها من التردد هل يفعل أو لا؟ ثم الهم وهو ترجيح قصد الفعل، ثم العزم وهو قوة ذلك القصد والجزم به، فالهاجس لا يؤاخذ به إجماعا، لأنه ليس من فعله، وإنما هو شيء ورد عليه، لا قدرة له ولا صنع، والخاطر الذي بعده كان قادرا على دفعه بصرف الهاجس أول وروده، ولكنه هو وما بعده من حديث النفس مرفوعان بالحديث الصحيح، وإذا ارتفع حديث النفس ارتفع ما قبله بطريق الأولى، وهذه المراتب الثلاثة أيضا لو كانت في الحسنات لم يكتب له بها أجر، أما الأول فظاهر، وأما الثاني والثالث
الشخص بعض الصفات التي كانت عند الشخص المنقول منه. وقد ذكر د على الخطيب رئيس تحرير مجلة الأزهر السابق أن طبيبا للقلب مشهوراً قد اعتزل مهنة جراحة القلب، ذلك لأن الأشخاص الذين قد نقلت لهم قلوب من أشخاص آخرين وجدهم قد تغيرت بعض تصرفاتهم وطرأت عليهم أشياء لم يكونوا يفعلونها قبل إجراء العملية مما حدا به إلى اعتزال المهنة. ومما ينبغي أن يعلم أن علاقة القلب بالبدن لها جانبان جانب عضوي، وهذا معروف ويمكن تفسيره طبياً لأنه أمر مادي . والجانب الآخر معنوي وهذا أمر غيب لا يمكن تكييفه على وجه الدقة ، لكنا نعلم بدلالات النصوص الشرعية ـ أن السعادة والشقاوة مقدرة على هذا الشخص صاحب البدن ـ أو ذاك ، وهي مرتبطة بكسبه وعمله، والقلب ما هو إلا مستودع ومركز انطلاق وتوجيه ، يتكيف بما يحيط به ويقدرعلى صاحبه، وعلى هذا فما قدر لشخص ما فإنه مرتبط بعموم بدنه وليس بخاصة قلبه. والقلب الجديد يقوم بوظائفه المعنوية ضمن علاقة غيبية وتقدير إلهي محكم. وهو يصلح في صاحبه الجديد حسب المادة التي تمده. كما أنه والحالة هذه قلب معار سوف يعود ـ حسب ظواهر الأدلة ـ إلى صاحبه فيعذب أو ينعم معه في الآخرة ، فلا الكافر يمكن أن يسلم
قال له النبي صلى الله عليه وسلم أرجو أن يكون خلفاً من حمزة. هو ابن عمه أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ، أسلم سنة ثمان قبيل الفتح، ويقال إنه مات سنة عشرين بالمدينة، انظر حياته وبعض أخباره في سير أعلام النبلاء والبداية والنهاية وزاد المعاد.. والله أعلم. أسباب أمراض القلوب وفسادهاالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد تكلم أهل العلم على أعمال القلوب وذكروا أمراضها وما يؤدي لقسوتها وفسادها، وقد ذكر ابن رجب في جامع العلوم والحكم عند شرح حديث ألا وأن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب. ذكر رحمه الله من أسباب فساده اتباع الهوى وطلب ما يحبه ولو كرهه. وقد ذكر ابن القيم في مدارج السالكين خمساً من أكثر مفسدات القلب وهي كثرة الخلطة والتمني والتعلق بغير الله والطعام والمنام، وقد فصل في المدارج الكلام عليها وبين آثارها السيئة على القلب فراجع كلامه. وقد فصل أبو حامد الغزالي في إحياء علوم الدين الكلام على أمراض القلوب وبين مخاطرها وعلاجها، ولبعض المتأخرين فيها نظم نفيس اسمه مطهرة القلوب من قترة العيوب. والله أعلم. التوبة######اليتيم وما يناله فاعل الخير من الأجر العظيم عند الله تعالى في الفتوى 3152 فإذا كان المبلغ الذي يدفعه المحسن محققا لكفاية اليتيم من النفقة والرعاية والتأديب.. كان ذلك كافيا لكي ينال الكافل المنفق الأجر المذكور في الحديث، والمرتبة العالية في الجنة بصحبة النبي صلى الله عليه وسلم بغض النظر عن المبلغ الذي دفعه، فالمهم أيكون المبلغ كافيا لتغطية ما يحتاج إليه اليتيم، لأن كفالة الأيتام التابعة للجمعيات الخيرية تختلف من بلد إلى بلد نظرا لاختلاف التكاليف في تلك البلاد ولكن العبرة هي بتحقيق كفاية اليتيم كما أشرنا. ولذلك فما دمت تدفعين ما يغطي حاجة اليتيم للجمعيات الموثوقة التي تقوم نيابة عن المحسنين بكفالة الأيتام فلاشك أن ذلك يعتبر من كفالة اليتيم التي ينال بها صاحبها ما جاء في الحديث. والظاهر من الحديث والله أعلم أن الأجر المذكور خاص بمن استمرت كفالته لليتيم حتى يزول عنه وصف اليتم كما سبق أن بيناه في الفتوى رقم 76767 . وما أحيل عليه فيها والذي يكفل يتيما لمدة معينة كسنة إذا كانت نيته إتمام الكفالة وعجز عنها فنرجو أن ينال أجر ما عجز عنه لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال ومن هم بحسنة ولم يعملها
في أجورهم يبلغهم بها مراتب الشهداء. والله أعلم. كفالة الأسرة المحتاجة وكفالة الأيتامالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فكفالة اليتيم لها من الفضل والثواب ما لا يعلم قدره إلا الله، فقد أخرج البخاري في صحيحه عن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم قال أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا. وأشار بأصبعيه السبابة والوسطى. وأي منزلة أفضل من ذلك؟ وعن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يشتكي قسوة قلبه فقال له أتحب أن يلين قلبك وتدرك حاجتك؟ ارحم اليتيم، وامسح رأسه، وأطعمه من طعامك يلن قلبك وتدرك حاجتك . أخرجه ا لطبراني وصححه الألباني . وورد في كفالة المسكين والأرملة ولو غير متصفين بصفة اليتم فضل كبير، ففي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله. وأحسبه قال كالقائم الذي لا يفتر، وكالصائم الذي لا يفطر . وعليه فالذي نجزم به هو أن في كفالة اليتيم وفي كفالة الأسر المحتاجة من الخير ما لا يعلم قدره إلا الله. وأما القول بأن كفالة الأسرة
الأمور المتعلقة بالتعامل والمودة والرحمة بينهما., النظام الاجتماعي في الإسلام قائم على أسس من شأنها أن ترتقي بالفرد والمجتمع، والمودة والرحمة من أهم هذه الأسس، حيث ورد ذكرهما في القرآن الكريم في قوله تعالى وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ، وتتجلى المودة والرحمة في العديد من التوجيهات الإسلامية التي تحث على التكافل والتعاون ومراعاة مشاعر الآخرين، مظهرًا بذلك أهمية هذه القيم في بناء مجتمع متلاحم ومتراحم. وقد ركز الإسلام على هذه القيم من خلال الأساليب التربوية والتشريعية، مما يجعلها جزءًا لا يتجزأ من بنية المجتمع الإسلامي. تربية الأفراد على هذه القيم تسهم في خلق مجتمع يسوده الوئام والتعاون., يعد النظام الاجتماعي في الإسلام من أهم الأنظمة التي تنظم العلاقات بين الأفراد داخل المجتمع، ومن أبرز أسسه وحدة الأصل والمنشأ، حيث يشير إلى أن جميع البشر يرجعون إلى أصل واحد هو آدم عليه السلام، وأنهم جميعًا أبناء لأبوين، مما يؤكد على المساواة والتواصل بين الناس.
حيث قضى حياته متنقلاً بين مصر وبلدان العالم، يقرأ القرآن ويتلوه في المساجد والجوامع، ونال الشيخ عبد الباسط شهرة كبيرة جعلته ينتقل بين البلاد ليقرأ القرآن في مختلف دول العالم، وعرف بصوته العذب وجماله الآسر، وكانت وفاته في يوم الإثنين الموافق لليوم الأخير من شهر رجب لعام 1409 هجرياً., ساعدت الزكاة على تخفيف العبء عن كاهل الغارمين، حيث أُعطوا ما يسدّ عنهم ديونهم، فكان في ذلك إعفاؤهم من التبعة، وإسقاط الحقوق عنهم، مما يجعلهم مطمئنّين، وتقلّ بذلك أعداد الغارمين، وهذا من مصلحة المجتمع، حيث إن كثرة الديون على الأفراد يؤدي إلى الفوضى وعدم الاستقرار، وتتأثر بذلك أوضاع المجتمع وأحواله، فتخرج الزكاة هنا لتؤدي دورها في تحقيق التكافل بين أفراد المجتمع، وليس فقط في إشباع الحاجات الأساسية، بل تجاوزت ذلك كله لتحقق التضامن في أسمى صوره., الزكاة ركن من أركان الإسلام، وإخراجها يحقق العديد من الفوائد للمجتمع المسلم، منها تقوية أواصر المحبة بين الأغنياء والفقراء، حيث إنها تعزز التكافل الاجتماعي وتقضي على مشاعر الحقد والكراهية بين الطبقات الاجتماعية المختلفة. عندما يؤدي الأغنياء زكاتهم للفقراء والمحتاجين،######عمل المرأة مقيدة بأن لا يترتب عليه احتمال فتنة أو فساد. 2. من المستبعد أن تجد المرأة محرما يرافقها كلما أرادت السفر. 3. ما أدى إلى الحرام فهو حرام. حكم تجهيز المستشفيات من مال الزكاةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فما ذكرته من آلات المستشفيات كالسرير، وآلات تصفية الدم ودراجات للمعطوبين ودواء وآلات لمرضى السكري، وسيارات إسعاف وغير ذلك مما بينته من تجهيزات... لا يتصور أن يكون خاصا بالفقراء والمساكين؛ لأن المستشفيات يجب في الغالب أن تفتح أبوابها أمام كل الناس، دون التمييز بين الفقير وبين غيره. لذا، فالصحيح من أقوال أهل العلم أنه لا يصح تجهير المستشفيات من مال الزكاة؛ لأن الله تعالى قد حدد مصارفها الثمانية في قوله إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ التوبة60. وعليه، فما تقومون به من جمع التبرعات للأغراض المذكورة هو عمل خير بدون شك، ولكن يجب الاقتصار فيه على الأموال
إلى غيرها. هذا، وإذا احتسبت عملك في الإحسان إلى الخلق والرحمة بهم فإن ذلك من العبادة المتعدية التي يؤجر عليها المرء، وهي أفضل من العبادة التطوعية الفردية التي تقتصر منفعتها على العابد ولا تتعدى إلى غيره، وفي الحديث ذهب المفطرون اليوم بالأجر . رواه البخاري ومسلم . وقال من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة. رواه مسلم . ولا ريب أن الطبيب الحاذق الماهر إذا تسبب في شفاء المريض المكروب ينفس عنه وعن أهله ومحبيه كربا عظيمة، فكيف إذا كان هذا المريض وهؤلاء المحبون مسلمين! وفي الحديث أحب الناس إلى الله أنفعهم للناس، وأحب الأعمال إلى الله سرور تدخله على مسلم . رواه الأصبهاني وابن أبي الدنيا، وحسنه الألباني . فنصيحتنا لك أن تجيد في هذا الفن الذي أنت فيه وتبدع إلى أقصى حد يمكنك، وليكن نصب عينيك حديث النبي صلى الله عليه وسلم ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء . رواه البخاري . وهذا يفتح للطبيب المسلم بابا عظيما للعمل والدراسة والبحث حتى يكشف أدوية لأمراض لم يصل الطب إلى علاج لها. يقول ابن القيم هذا الحديث تقوية لنفس المريض والطبيب وحث على طلب ذلك الدواء والتفتيش عليه######أما بعـد فاعلم أخي أن الله تعالى يبتلي من شاء من عباده، بما شاء من الأمراض والأوجاع، تكفيراً لسيئاتهم، ورفعاً لدرجاتهم، وشرع لعباده طلب الدواء والبحث عنه، كما في قوله صلى الله عليه وسلم تداووا عباد الله، فإن الله لم يضع داء إلا وضع له شفاء أو دواء إلا داء واحد، قالوا يا رسول الله ما هو؟ قال الهرم. رواه أصحاب السنن. والأدوية إما حسية يعرفها الأطباء بالتجربة والبحث فلا بأس بعرض نفسك عليهم فلعلك تجد عندهم دواء لما أصابك أو لبعضه، وإما معنوية وهي الرقية بالقرآن والأدعية النبوية والكلمات النافعة، والقرآن الكريم شفاء ورحمة، كما قال الله تعالى وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاء وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ وَلاَ يَزِيدُ الظَّالِمِينَ إَلاَّ خَسَارًا الإسراء82، وفي صحيح مسلم من حديث عوف بن مالك الأشجعي قال كنا نرقي في الجاهلية فقلنا يا رسول الله كيف ترى في ذلك؟ قال اعرضوا علي رقاكم، لا بأس بالرقى ما لم يكن فيه شرك. ولهذا اشترط بعض أهل العلم أن تكون الرقية باللسان العربي وما يعرف معناه، خوفا من استعمال ألفاظ شركية أو أسماء شياطين ونحو ذلك، والرقية إنما تكون بالقراءة والنفث على المريض،
مريض معين يكون بالتداوي بطريقة معينة، فلا معنى لاعتبار ذلك شركا أصغر أو أكبر، ذلك أن التداوي من المرض، والبحث عن أسباب الشفاء مأمور به في الشرع، وقد جعل الله لكل مرض شفاء، فعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل داء دواء فإذا أصيب دواء الداء برئ بإذن الله. رواه البخاري . ولأبي داود والترمذي عن أسامة بن شريك قال قالت الأعراب ألا نتداوى يا رسول الله؟ قال نعم يا عباد الله تداووا فإن الله لم يضع داء إلا وضع له شفاء، إلا داء واحدا، قالوا يا رسول الله ما هو؟ قال الهرم . والله تعالى قد أودع مخلوقاته أسراراً كثيرة لا يعلمها كثير من الناس، قال الإمام ابن القيم رحمه الله في الطب النبوي ولا ريب أن الله سبحانه خلق في الأجسام والأرواح قوى وطبائع مختلفة وجعل في كثير منها خواص وكيفيات تؤثر، ولا يمكن للعاقل إنكار تأثير الأرواح في الأجسام فإنه أمر مشاهد محسوس. وما كان لشخص أن يتصور أن أبوال الإبل يمكن التداوي بها لو لم يثبت ذلك في السنة الشريفة، وقد أيدته التجربة، ففي صحبح البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أنس بن مالك قال قدم رهط من عرينة وعكل على النبي صلى الله عليه وسلم، فاجتووا######والرحمة، ويتأكد فعل ذلك مع المسلم المسن أكثر من غيره من المسلمين، ومن غير المسلمين من باب أولى، وعن أبي موسى الأشعرى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن ـ غير الغالي فيه والجافي عنه ـ وإكرام ذي السلطان المقسط. وقد رواه أبو داود، وحسنه الألباني . وعلى ذلك، فأنت مصيب في تقديمك للمسلم المسن على غيره، ومع ذلك، فالإحسان إلى غير المسلمين والبر بهم ما داموا غير محاربين لنا مطلوب ـ أيضاً ـ ولا سيما إذا كانت هناك مصلحة شرعية ترجى من وراء ذلك قال تعالى لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ أَن تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ الممتحنة8 وانظر الفتوى رقم 110926 . واعلم أن قيامك هذا، إنما هو فضل وليس بفرض، فأنت أحق بمكانك الذي سبقت إليه، ولا يجب عليك تركه لغيرك. والله أعلم. شبهة حول وجود أحاديث ضعيفة وموضوعة في كتب السنةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فهذه الشبهة نفسها تحمل جوابها، لأنها تعني أن######وصحبه، أما بعـد فنسأل الله أن يصلح ما بين الأخوين، وننبه إلى أنه كان أولى بالأخ الأصغر أن يحترم صديقه، لكونه أكبر منه وقد علمه بعض العلوم الشرعية وقد بوب الإمام النووي في رياض الصالحين فقال باب توقير العلماء والكبار وأهل الفضل وذكر في هذا الباب قوله تعالى قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لا يَعْلَمُون الزمر 9. وذكر فيه حديث يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله، فإن كانوا في القراءة سواء، فأعلمهم بالسنة، فإن كانوا في السنة سواء، فأقدمهم هجرة، فإن كانوا في الهجرة سواء، فأقدمهم سنا، ولا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه. رواه مسلم . وحديث ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويعرف شرف كبيرنا. حديث صحيح رواه أبو داود و الترمذي ، وقال الترمذي حديث حسن صحيح. وكان الأولى بالكبير ـ أيضا ـ أن يترفع عن الخصام المؤدي للشقاق والمشاكل وأن يصفح إن كان الخطأ في البداية صدر من غيره ويقابل الإساءة بالعفو والإحسان، امتثالا لقوله تعالى ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ السَّيِّئَةَ المؤمنون 96. وقوله وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ
صلى الله عليه وسلم قال يصلون لكم، فإن أصابوا فلكم، وإن أخطأوا فلكم وعليهم. وإذا كان الناس قد هجروا المسجد بسببه، فينبغي رفع أمره إلى ناظر المسجد ليرتب إماما محله ممن يرضاه المصلون حتى لا تتفرق جماعة المسلمين في هذه البقعة. والله أعلم. قول الصبي للرجل يا عم وللمرأة يا خالةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فينبغي لولي أمر الطفل أن يعلمه الأدب واحترام الآخرين وخاصة الكبار والأقارب والأرحام، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويعرف شرف كبيرنا. رواه أبو داود، والترمذي، وقال حسن صحيح. وقد عد الله العم مع الآباء فسماه معهم أبا فقال تعالى أَمْ كُنْتُمْ شُهَدَاءَ إِذْ حَضَرَ يَعْقُوبَ المَوْتُ إِذْ قَالَ لِبَنِيهِ مَا تَعْبُدُونَ مِنْ بَعْدِي قَالُوا نَعْبُدُ إِلَهَكَ وَإِلَهَ آَبَائِكَ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ إِلَهًا وَاحِدًا وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ البقرة133 ومن المعلوم أن إسماعيل عم يعقوب فيعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، وإسماعيل بن إبراهيم. وسمى النبي صلى الله عليه وسلم عمه العباس بقية آبائه . كما في معجم الطبراني######فرض الله عليكم صيام أيام معلومة العدد وهي أيام شهر رمضان. فمن كان منكم مريضًا يشق عليه الصوم، أو مسافرًا فله أن يفطر، وعليه صيام عدد من أيام أُخَر بقدر التي أفطر فيها. وعلى الذين يتكلفون الصيام ويشقُّ عليهم مشقة غير محتملة كالشيخ الكبير، والمريض الذي لا يُرْجَى شفاؤه، فدية عن كل يوم يفطره، وهي طعام مسكين، فمن زاد في قدر الفدية تبرعًا منه فهو خير له، وصيامكم خير لكم -مع تحمُّل المشقة- من إعطاء الفدية، إن كنتم تعلمون الفضل العظيم للصوم عند الله تعالى.######وصحبه، أما بعـد فنسأل الله أن يصلح ما بين الأخوين، وننبه إلى أنه كان أولى بالأخ الأصغر أن يحترم صديقه، لكونه أكبر منه وقد علمه بعض العلوم الشرعية وقد بوب الإمام النووي في رياض الصالحين فقال باب توقير العلماء والكبار وأهل الفضل وذكر في هذا الباب قوله تعالى قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لا يَعْلَمُون الزمر 9. وذكر فيه حديث يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله، فإن كانوا في القراءة سواء، فأعلمهم بالسنة، فإن كانوا في السنة سواء، فأقدمهم هجرة، فإن كانوا في الهجرة سواء، فأقدمهم سنا، ولا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه. رواه مسلم . وحديث ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويعرف شرف كبيرنا. حديث صحيح رواه أبو داود و الترمذي ، وقال الترمذي حديث حسن صحيح. وكان الأولى بالكبير ـ أيضا ـ أن يترفع عن الخصام المؤدي للشقاق والمشاكل وأن يصفح إن كان الخطأ في البداية صدر من غيره ويقابل الإساءة بالعفو والإحسان، امتثالا لقوله تعالى ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ السَّيِّئَةَ المؤمنون 96. وقوله وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ
إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاهُمَا فَلا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ وَلا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ لَهُمَا قَوْلاً كَرِيماً الإسراء23. فأمر الله بخفض الجناح لهما ومخاطبتهما بالقول الكريم عند بلوغهما الكبر، وهو مظنة تغير الطبع وغلظة القول والفعل. قال مجاهد إما يبلغان عند الكبر فلا تقل لهما أف حين ترى الأذى، وتميط عنهما الخلاء والبول كما كانا يميطانه عنك صغيراً. انتهى. وقال القرطبي قوله تعالى إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ خص حالة الكبر لأنها الحالة التي يحتاجون فيها إلى بر لتغير الحال عليهما بالضعف والكبر، فألزم في هذه الحالة من مراعاة أحوالهما أكثر مما ألزمه من قبل. انتهى. فلا مفر من لزوم طاعة الوالدين في المنشط والمكره، نسأل الله أن يعينك على بر والدتك وأن يلهمك الأساليب النافعة في ذلك. والله أعلم. سبب صلاة الرسول ركعتين جالساً بعد الوتر فالحديث المشار إليه رواه مسلم من حديث عائشة رضي الله عنها تصف صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل... إلى أن قالت ثم يصلي ركعتين بعدما يسلم وهو قاعد، فتلك إحدى عشرة ركعة. قال النووي في شرحه قلت الصواب أن هاتين الركعتين
النبي صلى الله عليه وسلم وأرسله ولم يذكر الذي سمعه منه قال أبو عيسى وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب غير حديث والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم وبه يقول الثوري وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحق يرون أن يحج عن الميت و قال مالك إذا أوصى أن يحج عنه حج عنه وقد رخص بعضهم أن يحج عن الحي إذا كان كبيرا أو بحال لا يقدر أن يحج وهو قول ابن المبارك والشافعي.
حدثني أبو سفيان رضي الله عنه. وكذا يوجد الترضي عليه عند ذكره في مسند الشافعي، ومسند أبي عوانة، ومنتقى ابن الجارود، وغيرهم كرياض الصالحين للنووي، والترغيب والترهيب للمنذري، وفضائل الأعمال للمقدسي ، والمقاصد الحسنة للسخاوي . ولا يطعن في هذا الصحابي الجليل ولا يتحاشى الترضي عليه إلا من في قلبه مرض وفتنة أشربها، نسأل الله تعالى العافية، فبحبه وحب سائر صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم يدان لله تعالى ويتقرب إليه. والله أعلم. النيابة في الحج عن الأم العجوز والمتوفاةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الراجح من أقوال أهل العلم أن من عجز عن الحج لكبر سنه أو مرضه المزمن الذي لا يرجى برؤه وكان له من المال ما يحج عنه به فإنه يجب عليه أن ينيب من يحج عنه من ماله، فإن مات قبل أن يفعل ذلك وجب على وارثه أن يخرج عنه من ماله ما يحج عنه به سواء أوصى بذلك أو لم يوص. لما رواه البخاري وغيره عن ابن عباس أن امرأة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم إن أمي نذرت أن تحج فلم تجج حتى ماتت أفأحج عنها؟ قال نعم حجي عنها، أرأيت إن كان على أمك دين أكنت قاضيته؟ اقضوا الله فالله أحق بالوفاء.######وصحبه، أما بعـد فنسأل الله أن يصلح ما بين الأخوين، وننبه إلى أنه كان أولى بالأخ الأصغر أن يحترم صديقه، لكونه أكبر منه وقد علمه بعض العلوم الشرعية وقد بوب الإمام النووي في رياض الصالحين فقال باب توقير العلماء والكبار وأهل الفضل وذكر في هذا الباب قوله تعالى قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لا يَعْلَمُون الزمر 9. وذكر فيه حديث يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله، فإن كانوا في القراءة سواء، فأعلمهم بالسنة، فإن كانوا في السنة سواء، فأقدمهم هجرة، فإن كانوا في الهجرة سواء، فأقدمهم سنا، ولا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه. رواه مسلم . وحديث ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويعرف شرف كبيرنا. حديث صحيح رواه أبو داود و الترمذي ، وقال الترمذي حديث حسن صحيح. وكان الأولى بالكبير ـ أيضا ـ أن يترفع عن الخصام المؤدي للشقاق والمشاكل وأن يصفح إن كان الخطأ في البداية صدر من غيره ويقابل الإساءة بالعفو والإحسان، امتثالا لقوله تعالى ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ السَّيِّئَةَ المؤمنون 96. وقوله وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ
يحتاجان إلى الرعاية فى حالة الكبر ، أكثر من احتياجهما إلى ذلك فى حالة قوتهما وشبابهما ، وإلا فالإِحسان إليهما ، والعناية بشأنهما . واجب على الأبناء سواء كان الآباء فى سن الكبر أم فى سن الشباب أم فى غيرهما .وقوله - سبحانه - : ( وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيماً ) أمر بالكلام الطيب معهما . بعد النهى عن الكلام الذى يدل على الضجر والقلق من فعلهما .أى : وقل لهما بدل التأفيف والزجر ، قولا كريما حسنا ، يقتضيه حسن الأدب معهما ، والاحترام لهما والعطف عليهما ."
والله أعلم. معاملته صلى الله عليه وسلم لأهله جمعت مكارم الأخلاق فمعاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأهله قد جمعت مكارم الأخلاق، ووصفها يطول، ولكن الوصف الجامع لتلك المعاملة هو قول الله تعالى وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ القلم4 فقد كان صلى الله عليه وسلم يمازح الصغير والكبير ولا يغضب لحظ نفسه، بل يغضب إذا انتهكت حرمات الله عز وجل، وكان صلى الله عليه وسلم متواضعاً، يخصف نعله ويرقع ثوبه، ويعامل نساءه بمقدار عقولهن وإدراكهن، وربما سابقهن كما صح في الحديث أنه سابق عائشة. وما كان يعيب طعاماً قط بل إن اشتهاه أكله وإلا سكت، وأخلاقه صلى الله عليه وسلم في معاملته لأهله أعظم من أن يحيط بها قلم في مثل هذه العجالة، فلتراجع من كتب الحديث والسيرة. والله أعلم. ييمم الميت عند عدم وجود الماء فإذا عدم الماء أومات رجل بين نسوة أجانب ولم يوجد من الرجال من يغسله، أو امرأة بين رجال أجانب ولم يوجد بين النساء من يغسلها، أو تعذر غسل الميت لحريق أو مرض معد أو غير ذلك من الأعذار، فإنه ييمم كما يتيمم الحي، وانظر الفتوى رقم 7504 و الفتوى رقم 6672 والله أعلم. معنى قوله تعالى وَلَكِنْ لا تُوَاعِدُوهُنَّ سِرًّا
وتقديرهما إن شاء الله تعالى إذ قد يكون عدم احترامهما له ناشئاً عن أسلوب تعامله معهما، وقد يكون لصغرهما، فإذا أدركهما العقل، وعلماً أن عليهما أن يوقرا أخاهما الأكبر غيرا أسلوبهما في التعامل معه واحترماه، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول كما في حديث عائشة رضي الله عنها ما كان الرفق في شيء إلا زانه، ولا نزع من شيء إلا شانه. رواه أحمد ومسلم . وفي سنن الترمذي من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويوقر كبيرنا. وخلاصة الأمر أنك لو ذهبت تضاربهما وتشاتمهما فلن يزداد الوضع إلا سوءا، والذي ننصحك به استعمال الرفق واللين والعفو والترفع عن مستوى المعاندة والمضاربة، وستجد ثمرة ذلك إن شاء الله تعالى، وراجع في ذلك الفتوى رقم 54408 . والله أعلم. العودة إلى بلاد الإسلام لمصلحة تربية الأولادالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالمسلم ممنوع من الإقامة في بلاد الكفر التي لا يستطيع أن يقيم فيها شعائر دينه ولا يأمن فيها على تربية أبنائه، وتراجع الفتوى رقم 2007 ، وعليه في هذه الحالة أن يهاجر إلى دولة مسلمة يأمن فيها على######علاجه.. فحاول أن تبصرهم بمعبودهم سبحانه وتذكرهم بعبوديتهم له وبافتقارهم إليه، وبالغاية التي خلقهم من أجلها، واستعمل الحكمة في دعوتك لهم وعظهم موعظة حسنة، كل ذلك بقدر المستطاع، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها. وإذا أردت أن يتغير شكل العلاقة بينك وبين أهلك فابدأ أنت بالتغيير. قال الله تعالى إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ الرعد 11 فابذل الوسع في التقرب لوالديك والتودد لهما من بذل للمعروف وتقديم للهدايا التي تفرح قلبيهما، وألن الكلام لهما، وانظر إليهما بحب وإشفاق ورحمة. قال تعالى وَلَا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ فصلت 34 قال ابن عباس في تفسير الآية أمر الله المؤمنين بالصبر عند الغضب، والحلم عند الجهل، والعفو عند الإساءة، فإذا فعلوا ذلك عصمهم الله من الشيطان وخضع لهم عدوهم كأنه ولي حميم . اهـ. فكيف إذا كان هذا الإحسان للوالدين اللذين هما من أكثر الناس رحمة وشفقة بالإنسان، فلا شك أن هذا كفيل بإزالة ما في نفسيهما من شحناء قد تكون
وعلى آله وصحبه، أما بعـد فلعل من المناسب أن نذكر الأخ ببعض ما جاء في فضل بر الوالدين والأم على وجه الخصوص لا سيما عند كبرها، لعل في ذلك ما يعينه على برها واحتساب الأجر على ما يلاقيه من تعب ومشقة في هذا السبيل، من هذه النصوص 1 قوله تعالى وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاَهُمَا فَلاَ تَقُل لَّهُمَآ أُفٍّ وَلاَ تَنْهَرْهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيمًا وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُل رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا الإسراء2324. 2 وقوله تعالى وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ إِحْسَانًا حَمَلَتْهُ أُمُّهُ كُرْهًا وَوَضَعَتْهُ كُرْهًا وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلَاثُونَ شَهْرًا الأحقاف15. 3 وقوله تعالى وَوَصَّيْنَا الْإِنسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهْنًا عَلَى وَهْنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ لقمان14. 4 وقوله صلى الله عليه وسلم رغم أنف، ثم رغم أنف، ثم رغم أنف، قيل من يا رسول
يبلغه من وجه يثبته عنده. والله أعلم. معنى إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهماالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالله تعالى قد أمر بالإحسان إلى الأبوين وإكرامهما حيث قال تعالى وَوَصَّيْنَا الْأِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ إِحْسَاناً الاحقاف 15 وقال أيضا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً لقمان 15. ومن الإحسان إلى الوالدين لين الكلام لهما والعناية بهما دائما خصوصا في فترة الضعف والشيخوخة وهي الفترة التي تكون حاجتهما إلى الرعاية واللطف أكثر، ففي تفسير السعدي إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاهُمَا أي إذا وصلا إلى هذا السن الذي تضعف فيه قواهما ويحتاجان من اللطف والإحسان ما هو معروف. فَلا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ وهذا أدنى مراتب الأذى نبه به على ما سواه، والمعنى لا تؤذهما أدنى أذية. وقال البيضاوي في تفسيره ومعنى عندك أن يكونا في كنفك وكفالتك. فلا تقل لهما أف فلا تتضجر مما يستقذر منهما وتستثقل من مؤنتهما، وهو صوت يدل على تضجر . انتهى. ومن رعاية الوالدين توفير المسكن اللائق بهما، فإذا أمكن الجمع بين الزوجة والوالدين في مسكن واحد فالأمر
الإيمان وخير ما تزينت به النساء ، فهذه نعم من الله منَّ بها عليك ينبغي لك المحافظة عليها، وعليك في الوقت نفسه أن تعلمي ما لوالدك عليك من الحق ، فإن الإسلام قد رفع شأن الوالدين وحقهما حتى إنه لا يقدم على حقهما حقا سوى حق الله سبحانه، فأمر سبحانه بحقهما بعد حقه مباشرة في قوله وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا . الإسراء 23 وقرن شكرهما بشكره في قوله أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَيَّ الْمَصِيرُ لقمان 14 ولا يختص هذا البر وهذه الوصايا بالأب الطائع المتدين التقي، لا بل تعم حتى الفاسق والمشرك قال تعالى وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ . لقمان 15. فعليك أن تبري والدك وتطيعيه في كل أمر تستطيعينه ما لم يكن معصية ، فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. وعليك أن تحسني معاملته وتليني له في الكلام وتشعريه بأنك لا تقصدين إحراجه أو مخالفته، ولكن######أهل اللغة؛ ويجب على المجتمع المسلم والدولة المسلمة أن توفر للأرامل والأيتام سبل العيش الكريم حتى يستطيعوا النهوض والقيام بأنفسهم. فهذا حق من حقوقهم على المجتمع والدولة، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم إني أحرج حق الضعيفين اليتيم والمرأة. رواه أحمد وأبو داود، ويكون ذلك أشد توكيداً وأعظم حرجاً إذا كانت المرأة أرملة ولها أيتام؛ وقال صلى الله عليه وسلم ترى المسلمين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كمثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر جسده بالسهر والحمى رواه البخاري. والتكافل الاجتماعي في الإسلام لا يقتصر على الجانب المادي فقط، وإنما يشمل كل المجالات، فعلى المجتمع المسلم والدولة أن تعلم هؤلاء وترشدهم وتصلحهم وتدعولهم . والله أعلم. الحيلولة بين الأب وبين المعصية من البر والطاعةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فحق الوالد على أولاده عظيم، ولا يسقط بتركه الصلاة أو شربه الخمر، وعليك نصحه باللين وتخويفه من عقاب الله، وأعطه الفتاوى بالأرقام التالية 6061 ، و 35039 ، و 24558 ، و 54802 ، , و 1108 ، ولا يلزمك فراقه إلا إن خشيت على نفسك الفتنة، وعليك أن تحول
وجب الوفاء به على الوجه الذي نذر، وهو كفالة اليتيم حتى تزول عنه صفة اليتم، كما سبق أن بيناه في الفتوى رقم 133918 قال النووي رحمه الله فَإِذَا حَصَلَ الْمُعَلَّقُ عَلَيْهِ لَزِمَهُ الْوَفَاءُ بِمَا الْتَزَمَ، وَهَذَا لَا خِلَافَ فِيهِ، لِعُمُومِ الْحَدِيثِ الصَّحِيحِ السَّابِقِ مَنْ نَذَرَ أَنْ يطيع اللَّهَ فَلْيُطِعْهُ . انتهى. وانظر الفتوى رقم 102868 . واليتيم في المصطلح الشرعي هو من مات عنه أبوه وهو جنين في بطن أمه، أو هو صغير لم يبلغ الحلم، ويستمر وصفه باليتم حتى يبلغ، كما قدمنا في الفتوى رقم 65802 وما لم يكن لك نية معينة في مدة الكفالة، وشق عليك الأمر، فلك أن تكفلي أيتاما قاربوا البلوغ، إلى تمام بلوغهم وخروجهم عن حد اليتم. ولا يجوز الاقتصارعلى المساهمة، لأنها لا تفي بمعنى الكفالة، ومعنى كفالة اليتيم القيام بأمره، ومصالحه، من نفقة، وكسوةـ ونحو ذلك. قال النووي في شرح صحيح مسلم كَافِلُ الْيَتِيمِ الْقَائِمُ بِأُمُورِهِ مِنْ نَفَقَةٍ وَكِسْوَةٍ، وَتَأْدِيبٍ، وَتَرْبِيَةٍ وَغَيْرِ ذَلِكَ . انتهى. وانظري الفتوى رقم 78955 ، ثم إن عجزت عن الوفاء بما التزمت به، أو عجزت عن بعضه، ثم قدرت على
ولا تخالطيهاالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن من أهم ما جاء به هذا الدين الحنيف مكارم الأخلاق، قال صلى الله عليه وسلم إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق. رواه مالك في الموطأ. وإن من مكارم الأخلاق التي جاء بها هذا الدين إكرام كبار السن، والإحسان إلى الأقارب والأرحام حتى في حال إساءتهم، فأم الزوج ينبغي إكرامها لكبر سنها ولمكانها من الزوج، وإذا كانت سيئة فيتعامل معها بحكمة وبشيء من الصبر، والمرأة العاقلة تكسب حب زوجها ووده بإكرام أمه والصبر على أذاها، وإذا كانت كما ذكرت فلا تنبغي مخالطتها لئلا تؤثر عليك وتفسد سلوكك بما ذكرت من الصفات الذميمة، ولكن عامليها معاملة حسنة ولا تألي جهداً في نصحها، ولا تقنطي إذا لم تجدي أثر دعوتك الآن فقد تجدينه غداً أو بعد غد، وعلى كل حال فأنت مأجورة على ذلك إن أخلصت قصدك وأصلحت نيتك. وخلاصة القول هنا والذي ننصحك به أن تعامليها معاملة حسنة، وأن تتحري الحكمة في كل ما تقومين به تجاهها، هذا ما ننصحك به، وأما ما يلزمك الشرع به أن تفعليه معها فهو كف أذاك عنها وصلتها بالمعروف إن كانت من أرحامك. والله أعلم. هل ترى الميتة زوجها الحي وهل
الثاني أن المعنى أنهما سيدا من مات كهلاً من المسلمين فدخل الجنة. الثالث أن المراد بالكهل ههنا الحليم العاقل، أي يدخلهما الله الجنة حلماء عقلاء. جاء في تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي الكهول بضمتين جمع الكهل وهو على ما في القاموس من جاوز الثلاثين أو أربعا وثلاثين إلى إحدى وخمسين، فاعتبر ما كانوا عليه في الدنيا حال هذا الحديث وإلا لم يكن في الجنة كهل، كقوله تعالى وَآتُواْ الْيَتَامَى أَمْوَالَهُمْ. وقيل سيدا من مات كهلا من المسلمين فدخل الجنة لأنه ليس فيها كهل بل من يدخلها ابن ثلاث وثلاثين، وإذا كانا سيدي الكهول فمن أولى أن يكونا سيدي شباب أهلها... وقيل أراد بالكهل ههنا الحليم العاقل، أي أن الله يدخل أهل الجنة حلماء عقلاء. انتهى. وقال المناوي في فيض القدير عنى الكهول عند الموت، لأنه ليس في الجنة كهل، إذ هو من ناهز الأربعين وخطه الشيب. وأهل الجنة في سن ثلاث وثلاثين، فاعتبر ما كان عليه عند فراق الدنيا ودخول الآخرة. كذا قرره القرطبي وغيره وهو غير قويم، إذ لو اعتبر ما كانا عليه عند الموت لما قال كهول بل شيوخ، لأنهما ماتا شيخين لا كهلين، فالأولى ما صار إليه بعضهم من أن المراد بالكهل هنا######الإسلام هذه الخاصية لما جاء في قوله تعالى يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر، حيث يسّر الله تعالى أمور الدين ويسر على الناس في مختلف أحكام الشريعة., الثقافة الإسلامية ترتكز على قيم انسانية رفيعة، حيث تُعدّ الانسانية من أبرز خصائصها التي تسعى لترقية الوجود الإنساني ورفعته إلى أعلى درجات الرقي. الانسانية في الإسلام تشمل معاني الرحمة، التسامح، والعدل، وتوجيه الفرد نحو التكامل الأخلاقي والروحي، وقد وردت في القرآن الكريم والسنة النبوية العديد من الآيات والأحاديث التي تُبين أهمية معاملة الإنسان لأخيه الإنسان بالحسنى، والتعاطف مع الضعفاء، وتحمّل المسؤولية تجاه المجتمع. بهذا الإطار، تعزز الثقافة الإسلامية من قيمة الانسانية لترتقي بالفرد والمجتمع إلى مستويات عليا من الكمال والرقي., في قوله تعالى إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا، ينهى الله المسلمين عن التبعية العمياء للظن والأوهام، ويشير إلى أهمية التحقق والبحث في المعرفة. هذه الآية تعكس المنهج العلمي في البحث عن الحقائق بدلاً من الاعتماد على التخمينات أو المعتقدات غير المؤكدة. من خلال رفض الظن والأفكار غير المدعومة بالأدلة،
، 33950 ، 28155 . وراجع في الرؤية الشرعية للإحسان لغير المسلمين الفتاوى التالية أرقامها 19652 ، 23035 ، 110926 . ومما ينبغي التنبه له أن المسلم ليس بالطعان ولا باللعان، ومخاطبة الناس كافة ـ مسلمهم وكافرهم عدا الحربيين منهم ـ يجب أن تكون على مقتضى قوله تعالى وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْنًا. البقرة 83. وقد سبق لنا بيان ذلك في الفتويين رقم 44668 ، ورقم 42561 . كما سبق لنا بيان حرمة سبهم في الفتوى رقم 138173 . وأما بالنسبة للسائل فإنه وإن كان أصاب في موقفه من حيث الجملة، إلا إنه لم يصب في استدلاله بقول النبي صلى الله عليه وسلم انصر أخاك ظالما، أو مظلوما . رواه البخاري . فإنه هذا الحديث خاص بالمسلمين، قال المباركفوري في تحفة الأحوذي قوله انصر أخاك ـ أي المسلم. اهـ. وقال الشوكاني في نيل الأوطار ليس المراد بهذه الأخوة إلا أخوة الإسلام. اهـ. ولكن نصرة المظلوم مما أمرت به الشريعة وإن كان هذا المظلوم كافرا، وما يتعرض له هذا النصراني من قبل هؤلاء ظلم له وظلم للإسلام الذي يرتكب هذا الظلم باسمه. والخلاصة أن على السائل وزملائه أن يلتزموا بالضوابط الشرعية السابقة في معاملة هذا النصراني، وعليهم أن
مخاطبون بأحكام الشريعة، ومؤاخذون بها في القانون الإسلامي، في العبادات والمعاملات، مما هو من خصائص أهل الإسلام دون غيرهم، فوجب تميزهم لأمور منها 1 حماية جناب الشريعة، وتحقيق مقاصدها، بظهور خصائص الإسلام وتعاليمه على أشخاص المسلمين وفي واقع حياتهم، ومنع أسباب التمازج المفضي إلى وجود الذريعة للفسقة والمنافقين للتملص من قيود الشرع وتكاليفه. 2 الحفاظ على خصوصية المجتمع المسلم، ومنها مطالبته بالتزام الزي الموافق لهدي الإسلام، ومنعه من تقليد غير المسلمين، مما يكون سبباً في ذوبان الشخصية، ولهذا لو تنازل المسلمون عن لباس الحشمة، وتشبهوا بلباس غير المسلمين، لم يطالب أولئك بالتميز عنهم. 3 التفريق في الأحكام أثناء تطبيق قوانين الشريعة، خاصة في الأحكام التي تندرج تحت عمل الحسبة، وفي أعمال البيع والتجارة، فيؤخذ المسلمون بما هو من دين الإسلام، ولا يطالب غيرهم بما تكفلت الشريعة بإسقاطه، أو عدم مؤاخذتهم به، كالجهاد والصلاة والصيام، وكدخول الكنائس والعمل فيها، وكأكل الربا والخنزير، وشرب الخمر، لو عثر عليهم متلبسين بشيء من ذلك. ثم إننا نرى أن غير المسلمين في بلادهم لا يحترمون مشاعر المسلمين وخصوصياتهم######على مقدر . أى : والله - تعالى - هو الذى خلقكم ، فمنكم من يبقى محتفظا بقوة جسده وعقله حتى يموت ، ومنكم من يرد إلى أرذل العمر .والمراد بأرذل العمر : أضعفه وأوهاه وهو وقت الهرم والشيخوخة ، الذى تنقص فيه القوى ، وتعجز فيه الحواس عن أداء وظائفها .يقال : رَذُلَ الشئ يَرْذُل - بضم الذال فيهما - رذالة . . إذا ذهب جيده وبقى رديئه .وقوله : ( لِكَيْ لاَ يَعْلَمَ بَعْدَ عِلْمٍ شَيْئاً ) تعليل للرد إلى أرذل العمر .أى : فعلنا ما فعلنا من إبقاء بعض الناس فى هذه الحياة إلى سن الشيخوخة لكى يصير إلى حالة شبيهة بحالة طفولته فى عدم إدراك الأمور إدراكا تاما وسليما .ويجوز أن تكون اللام للصيرورة والعاقبة . أى : ليصير أمره بعد العلم بالأشياء ، إلى أن لا يعلم شيئا منها علما كاملا .ولقد استعاذ النبى صلى الله عليه وسلم من أن يصل عمره إلى هذه السن ، لأنها سن تتكاثر فيها الآلام والمتاعب . وقد يصير الإِنسان فيها عالة على غيره . وشبيه بهذه الآية قوله - تعالى - : ( الله الذي خَلَقَكُمْ مِّن ضَعْفٍ ثُمَّ جَعَلَ مِن بَعْدِ ضَعْفٍ قُوَّةٍ ثُمَّ جَعَلَ مِن بَعْدِ قُوَّةٍ ضَعْفاً وَشَيْبَةً يَخْلُقُ مَا يَشَآءُ وَهُوَ
هؤلاء فى حكم الزمنى - أى المرضى - الذين لا يقدرون على إعمال جوارهم . والمسلوبى العقول الذين لا استبصار بهم . وقيه تعريض بكل من لم يكن من عمال الله ، ولا من المستبصرين فى دين الله ، وتوبيخ على تركهم المجاهدة والتأمل ، مع كونهم متمكنين منهما
{ سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ وَثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًا } أي: نحسا وشرا فظيعا عليهم فدمرتهم وأهلكتهم، { فَتَرَى الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعَى } أي: هلكى موتى { كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ } أي: كأنهم جذوع النخل التي قد قطعت رءوسها الخاوية الساقط بعضها على بعض.######يدب على الأرض ( عِندَ الله ) أى : فى حكمه وقضائه ، وهم أولئك : ( الصم ) عن سماع الحق ( البكم ) عن النطق به ( الذين لاَ يَعْقِلُونَ ) أى لا يعلقون التمييز بينه وبين الباطل .ووصفهم - سبحانه - بذلك مع أنهم يسمعون وينطقون ، لأنهم لم ينتفعوا بهذه الحواس ، بل استعملوها فيما يضر ويؤذى ، فكان وجودها فيهم كعدمها .وقدم الصمم على البكم ، لأن صممهم عن سماع الحق متقدم على بكمهم فإن السكوت عن النطق بالحق من فروع عدم سماعهم له ، كما أن النطق به من فروع سماعه .وقوله ( الذين لاَ يَعْقِلُونَ ) تحقيق لكمال سوء حالهم ، لأن الأصم الأبكم إذا كان له عقل ربما فهم بعض الأمور . . . أما إذا كان بجانب صممه وبكمه فاقد العقل ، فإنه فى هذه الحالة يكون قد بلغ الغاية فى سوء الحال . .قال صاحب المنار : وقوله : ( الذين لاَ يَعْقِلُونَ ) أى : فقدوا فضيلة العقل الذى يميز بين الحق والباطل والخير والشر ، إذ لو عقولا لطلبوا ، ولو طلبوا لسمعوا وميزوا ولو سمعوا لنطقوا وبينوا ، وتذكروا وذكروا . . فهم لفقدهم منفعة العقل والسمع والنطق صاروا كالفاقدين لهذه المشاعر والقوى . . بل هم شر من ذلك لأنهم اعطيت لهم المشاعر والقوى فأفسدوها
أرحم بالعبد من الأم برضيعهاالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الله تعالى يراك، وهو مطلع على حالك، ولا يخفى على الله شيء في الأرض ولا في السماء، وهو أرحم بك من الأم برضيعها، ولكنه تعالى يبتلي العباد ببعض الأقدار المؤلمة لحكم يعلمها، ومنها أن يفزعوا إليه، ويلجؤوا إلى ركنه، قال الله تعالى فَلَوْلا إِذْ جَاءهُمْ بَأْسُنَا تَضَرَّعُواْ الأنعام43، وهو مع ذلك يرفع درجات المؤمنين الصابرين منهم ويكفر عنهم خطاياهم، وإن الله إذا أحب عبداً ابتلاه، قال صلى الله عليه وسلم إن عظم الأجر من عظم البلاء، وإن الله إذا أحب قوماً ابتلاهم!! فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط. رواه الترمذي ، وانظر الفتوى رقم 15197 . ولك في رسل الله تعالى والصالحين من عباده المؤمنين أسوة حسنة، فقد أصيب كثير منهم بأشد البلاء وصبر أجمل الصبر فكان عاقبة ذلك أجمل، ولتعلم أن الله سبحانه قد من عليك بأعظم نعمة، وهي الاهتداء لدين الإسلام الذي لا نجاة في الآخرة إلا لأهله، وما حباك به من نعمة السمع والبصر والكلام والمشي وغير ذلك، فأحسن الظن بربك وثق به. وحاول أن تخرج من ذكرياتك القديمة المؤلمة بأن######حق الإيمان ، إذا أردتم مناجاة الرسول - صلى الله عليه وسلم - والحديث معه فى أمر ما على سبيل السر ، فقدموا صدقة للفقراء قبل مناجاته - صلى الله عليه وسلم - فذلك التقديم خير لكم لما فيه من الثواب ، وأكثر طهرا لنفوسكم ، فإن لم تجدوا شيئا تتصدقون به قبل مناجاتكم له - صلى الله عليه وسلم - فلا تحزنوا فإن الله - تعالى - واسع المغفرة والرحمة .وقد ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآية روايات ، منها : ما جاء عن ابن عباس - رضى الله عنهما - أنه قال : نزلت بسبب أن المسلمين كانوا يكثرون المسائل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم حتى شقوا عليه ، فأراد الله - تعالى - أن يخفف عن نبيه - صلى الله عليه وسلم - فلما نزلت هذه الآية ، كف كثير من الناس ، ثم وسع الله عليهم بالآية التى بعدها .وقال بعض العلماء : إن هذا الأمر قد اشتمل على فوائد كثيرة :منها : تعظيم أمر الرسول - صلى الله عليه وسلم - وإكبار شأن مناجاته ، كأنها شىء لا ينال بسهولة .ومنها : التخفيف عن النبى - صلى الله عليه وسلم - بالتقليل من المناجاة ، حتى يتفرغ - صلى الله عليه وسلم - للمهام العظمى التى كلفه - سبحانه - بها .ومنها : تهوين الأمر على الفقراء
التي تحض على إمهال المعسر ، والتجاوز عما عليه من ديون .ومن ذلك ما أخرجه مسلم في صحيحه عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "" من نفس عن غريمه أو محا عنه كان في ظل العرش يوم القيامة "" .وروى الطبراني عن أسعد بن زرارة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "" من سره أن يظله الله يوم لا ظل إلا ظله فليسير مع معسر أو ليضع عنه "" .وروى الإِمام أحمد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" من أراد أن تستجاب دعوته وأن تكشف كربته فليفرج عن معسر "" ."
"يقول تعالى آمرا عباده المؤمنين إذا أراد أحدهم أن يناجي رسول الله صلى الله عليه وسلم أي يساره فيما بينه وبينه أن يقدم بين يدي ذلك صدقة تطهره وتزكيه وتؤهله لأن يصلح لهذا المقام ولهذا قال تعالى ""ذلك خير لكم وأطهر"" ثم قال تعالى ""فإن لم تجدوا"" أي إلا من عجز عن ذلك لفقره ""فإن الله غفور رحيم"" فما أمر إلا من قدر عليها."
يا أيها الذين صدَّقوا الله ورسوله وعملوا بشرعه، إذا أردتم أن تُكلِّموا رسول الله صلى الله عليه وسلم سرًّا بينكم وبينه، فقدِّموا قبل ذلك صدقة لأهل الحاجة، ذلك خير لكم لما فيه من الثواب، وأزكى لقلوبكم من المآثم، فإن لم تجدوا ما تتصدقون به فلا حرج عليكم؛ فإن الله غفور لعباده المؤمنين، رحيم بهم.######والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي أحسن، يعامل الناس كلا بحسب حاله، وتمام ذلك، أن يكون لمن هذه صفته، أعوان ووزراء، يساعدونه على مطلوبه، لأن الأصوات إذا كثرت، لا بد أن تؤثر، فلذلك سأل عليه الصلاة والسلام هذه الأمور فأعطيها. وإذا نظرت إلى حالة الأنبياء المرسلين إلى الخلق، رأيتهم بهذه الحال، بحسب أحوالهم خصوصا، خاتمهم وأفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه في الذروة العليا من كل صفة كمال، وله من شرح الصدر، وتيسير الأمر، وفصاحة اللسان، وحسن التعبير والبيان، والأعوان على الحق من الصحابة، فمن بعدهم، ما ليس لغيره.######"وبعد أن عدد - سبحانه - هذه النعم لنبيه صلى الله عليه وسلم أمره بشكرها ، وأداء حقوقها .فقال - تعالى - : ( فَأَمَّا اليتيم فَلاَ تَقْهَرْ . . ) والقهر : التغلب على الغير والإِذلال له .أى : إذا كان الأمر كما أخبرتك من أنك كنت يتيما فآويناك ، وكنت ضالا فهديناك ، وكنت فقيرا فأغنيناك ، فتذكر هذه النعم ، واشكر ربك عليها ، ومن مظاهر هذا الشكر : أن تواسى اليتيم ، وأن تكرمه . وأن تكون رفيقا به . . ولا تكن كأهل الجاهلية الذين كانوا يقهرون الأيتام ويذلونهم ويظلمونهم . .ولقد استجاب النبى صلى الله عليه وسلم لما أمره ربه به ، فأكرم اليتامى ورعاهم ، وحض على ذلك فى أحاديث كثيرة منها قوله صلى الله عليه وسلم : "" "" أنا وكافل اليتيم كهاتين فى الجنة "" وأشار صلى الله عليه وسلم . بأصبعيه السبابه والوسطى "" . ومن الآيات القرآنية التى وردت فى هذا المعنى قوله - تعالى - : ( وَلاَ تَقْرَبُواْ مَالَ اليتيم إِلاَّ بالتي هِيَ أَحْسَنُ حتى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ . . . ) وقد تكرر الأمر برعاية اليتيم ، وبالمحافظة على ماله فى مطلع سورة النساء خمس مرات قال - تعالى - : ( وَآتُواْ اليتامى أَمْوَالَهُمْ . . . ) وقال -
مُبِينًا. الأحزاب58. وقد دعا النبي صلى الله عليه وسلم على من شق على أمته، فقال صلى الله عليه وسلم اللهم، من ولي من أمر أمتي شيئا فشق عليهم، فاشقق عليه، ومن ولي من أمر أمتي شيئا فرفق بهم، فارفق به. أخرجه مسلم. ومن ضيق عليهم أو أضرهم عامله الله بالمثل، قال صلى الله عليه وسلم من ضار أضر الله به، ومن شاق شاق الله عليه. أخرجه أبو داود وصححه الحاكم. ومن نكل بهم أو عذبهم بغير حق فإن الله معذبه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا. رواه مسلم. وهذا محمول على التعذيب بغير حق، فلا يدخل فيه التعذيب بحق؛ كالقصاص والحدود والتعزير وغير ذلك. وعلى المسلم أن يتحلى بالصبر، وأن يلجأ إلى الله أن يكفي المسلمين شر من يتربص بهم السوء، وليبذل الأسباب التي تكف أذى أولئك وضررهم. والله أعلم. رتبة حديث إِذَا رَأَيْتَ النِّسَاءَ قَدْ رَكِبْنَ السُّرُوجَ...الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فإن الحديث المشار إليه حديث غير صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ـ كما قال العلماء ـ فقد رواه الحاكم والطبراني في الأوسط، وقال عنه قال الهيثمي فيه سليمان بن
وبعد هذا التوبيخ الشديد للمعرض عن ذكر الله ولشيطانه ، يوجه الله - تعالى - خطابه لنبيه - صلى الله عليه وسلم - ليزيده تسلية وتثبيتا فيقول : ( أَفَأَنتَ تُسْمِعُ الصم أَوْ تَهْدِي العمي وَمَن كَانَ فِي ضَلاَلٍ مُّبِينٍ ) .والاستفهام للنفى أى : أفأنت - أيها الرسول الكريم - تستطيع أن تسمع الصم صوتك ، أو أن تهدى الذين انطمست بصائرهم إلى الطريق الحق . أو أن تخرج من كان فى الضلال الواضح إلى الهدى والرشاد؟كلا إنك لن تستطيع ذلك ، لأن الهداية والإِضلال ، من الله - تعالى - وحده . وأنت - أيها الرسول الكريم - عليك البلاغ ونحن علينا الحساب .فالقصود من الآية الكريمة تسلية الرسول - صلى الله عليه وسلم - ونهيه من أن يضيق صدره بسبب إعراضهم المستمر عن دعوة الحق ، وبيان أن الهداية والإِضلال بيد الله - تعالى - وحده .وسماهم - سبحانه - صما وعميا ، مع أنهم يسمعون ويبصرون ، لأنهم بمنزلة الصم والعمى فى عدم انتفاعهم بالهدى والرشاد الذى جاءهم به - صلى الله عليه وسلم - .وقوله - تعالى - : ( وَمَن كَانَ فِي ضَلاَلٍ مُّبِينٍ ) معطوف على العمى والصم باعتبار تغاير الصفات .أى : أنت - أيها الرسول الكريم - لن تستطيع هداية
بحاجة إلى العطف والشفقة والإحسان، وهذا هو الذي حض عليه الشرع الكريم وأمر به، حيث قال صلى الله عليه وسلم كافل اليتيم له أو لغيره أنا وهو كهاتين في الجنة، وأشار مالك بالسبابة والوسطى . رواه مسلم. وفي صحيح الترغيب والترهيب أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يشكو قسوة قلبه، قال أتحب أن يلين قبلك وتدرك حاجتك؟ ارحم اليتيم، وامسح رأسه، وأطعمه من طعامك يلن قلبك وتدرك حاجتك. وإيذاء اليتيم معصية شنيعة تدل على قسوة قلب صاحبها وخلو قلبه من الشفقة والرحمة، فإن كان الإيذاء بأخذ بعض ماله، فالوعيد في ذلك شديد من الله تعالى حيث قال تعالى إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْماً إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَاراً النساء10 . كما أن إيذاء اليتيم من صفات الكافرين أصحاب القلوب القاسية، حيث قال تعالى أَرَأَيْتَ الَّذِي يُكَذِّبُ بِالدِّينِ فَذَلِكَ الَّذِي يَدُعُّ الْيَتِيمَ الماعون 12. ولم يرد في الشرع منع استئجار اليتيم إذا وُفي له حقه ولم يكلف من العمل فوق طاقته. وعليه فلا مانع من التعاقد مع اليتيم على أعمال منزلية أو غيرها، بشرط أن لا يكون فيها إضرار به أو مشقة تلحقه، وأن######البعض المحجوز عنه ازدياد تأثير في وظائفه بما يرتد عليه من جرّاء تفرغ القوة الذهنية من الاشتغال بمزاحمه إلى التوجه إليه وحده ، فتكسبه قدرة على تجاوز الحد المعتاد لأمثاله ، فيخترق الحدود المتعارفة لأمثاله اختراقاً ما ، فربما خلصت إليه تموجات هي أوساط بين تموجات كرة الهواء وتموجات الطبقات العليا المجاورة لها ، مما وراء الكرة الهوائية .ولنفرض أن هذه الطبقة هي المسماة بالسماء الدنيا وأن هذه التموجات هي تموجات الأثير فإنها تحفظ الأصوات مثلاً .ثم هذه التموجات التي تخلُص إلى عقول أهل هذه النفوس المستعدة لها تخلص إليها مقطّعة مُجملة فيستعين أصحاب تلك النّفوس على تأليفها وتأويلها بما في طباعهم من ذكاء وزكانة ، ويخبرون بحاصل ما استخلصوه من بين ما تلقفوه وما ألّفوه وما أولوه . وهم في مصادفة بعض الصدق متفاوتون على مقدار تفاوتهم في حدة الذكاء وصفاء الفهم والمقارنة بين الأشياء ، وعلى مقدار دُربتهم ورسوخهم في معالجة مهنتهم وتقادم عهدهم فيها . فهؤلاء هم الكهان ، وكانوا كثيرين بين قبائل العرب . وتختلف سمعتهم بين أقوامهم بمقدار مصادفتهم لما في عقول أقوامهم . ولا شك أن لسذاجة عقول القوم أثراً ما ، وكان
اللهو على أحوال الشباب فطور الشباب طوره ، ويكثر اللهو في أحوال الدنيا من تطلب اللذات والطرب .والزينة : تحسين الذات أو المكان بما يجعل وقعه عند ناظره مُسراً له ، وفي طباع الناس الرغبة في أن تكون مناظرهم حسنة في عين ناظريهم وذلك في طباع النساء أشد ، وربّما كان من أسباب شدته فيهن كثرةُ إغراء الرجال لهن بذلك .ويكثر التزين في طور الفتوة لأن الرجل يشعر بابتداء زوال محاسن شبابه ، والمرأة التي كانت غانية تحب أن تكون حالِيَة ، وليس ذلك لأجل تعرضها للرجال كما يتوهمه الرجال فيهن غروراً بأنفسهم بل ذلك لتكون حسنة في الناس من الرجال والنساء .ويغلب التزين على أحوال الحياة فإن معظم المساكن والملابس يراد منه الزينة ، وهي ذاتية ومعنوية ، ومن المعنوية ما يسمى في أصول الفقه بالتحسيني .والتفاخر : الكلام الذي يفخر به ، والفخر : حديث المرء عن محامده والصفات المحمودة منها فيه بالحق أو الباطل . وصيغ منه زنة التفاعل لأن شأن الفخر أن يقع بين جانبين كما أنبأ به تقييده بظرف { بينكم } .والناس يتفاخرون بالصفات المحمودة في عصورهم وأجيالهم وعاداتهم ، فمن الصفات ما الفخر به غير باطل . وهو الصفات التي حقائقها محمودة في
بالصدفة من سعة مال ، أو قوة أتباع ، أو عزة قبيلة . وتلك أشياء لا يطرد أثرها في جلب النفع العام ولا إشعار لها بكمال صاحبها إذ يشاركه فيها أقل الناس عقولاً ، والحيوان الأعجم مثل البقرة بما في ضرعها من لبن ، والشاة بما على ظهرها من صوف ، بل غالب حالها أنها بضد ذلك .وربما تطلبوا الكمال في أجناس غير مألوفة كالجن ، أو زيادة خلقة لا أثر لها في عمل المتصف بها مثل جمال الصورة وكمال القامة ، وتلك وإن كانت ملازمة لموصوفاتها لكنّها لا تفيدهم أن يكونوا مصادر كمالات ، فقد يشاركهم فيها كثير من العجماوات كالظباء والمَها والطواويس ، فإن ارتقوا على ذلك تطلبوا الكمال في أسباب القوة والعزة من بسطة الجسم وإجادة الرماية والمجالدة والشجاعة على لقاء العدو . وهذه أشبه بأن تعدّ في أسباب الكمال ولكنها مكمّلات للكمال الإنساني لأنها آلات لإنقاذ المقاصد السامية عند أهل العقول الراجحة والحكمة الإلهية كالأنبياء والملوك الصالحين ، وبدون ذلك تكون آلات لإنفاذ المقاصد السيّئة مثل شجاعة أهل الحرابة وقطّاع الطريق والشّطّار ، ومثل القوة على خلع الأبواب لاقتحام منازل الآمنين .وإنما الكمال الحق هو زكاء النفس واستقامة العقل ،######يشتمل على شاهية وغاضبة وعاقلة ومن مجموعها ومجموع بعضها تحصل تراكيب من التفكير نافعة وضارة ، ثم إن القدرة التي في الجوارح تستطيع تنفيذ كل ما يخطر للعقل وقواه أن يفعله ثم إن النطق يستطيع إظهار خلاف الواقع وترويج الباطل ، فيكون من أحوال ذلك فساد كبير ومن أحواله أيضاً صلاح عظيم وإن طبيعة استخدام ذي القوة لقواه قاضية بأنه سيأتي بكل ما تصلح له هذه القوى خيرها وشرها فيحصل فعل مختلط من صالح وسيء ، ومجرد مشاهدة الملائكة لهذا المخلوق العجيب المراد جعله خليفة في الأرض كاف في إحاطتهم بما يشتمل عليه من عجائب الصفات على نحو ما سيظهر منها في الخارج لأن مداركهم غاية في السمو لسلامتها من كدرات المادة ، وإذا كان أفراد البشر يتفاوتون في الشعور بالخفيات ، وفي توجه نورانية النفوس إلى المعلومات ، وفي التوسم والتفرس في الذوات بمقدار تفاوتهم في صفات النفس جبلية واكتسابية ولدنية التي أعلاها النبوة ، فما ظنك بالنفوس الملكية البحتة؟وفي هذا ما يغنيك عما تكلف له بعض المفسرين من وجه اطلاع الملائكة على صفات الإنسان قبل بدوها منه من توقيف واطلاع على ما في اللوح أي علم الله ، أو قياس على أمة تقدمت وانقرضت ، أو قياس
ابن تيمية في كتابه اقتضاء الصراط المستقيم، من قوله وسبب هذا الفضل والله أعلم ما اختصوا به في عقولهم وألسنتهم وأخلاقهم وأعمالهم وذلك أن الفضل إما بالعلم النافع وإما بالعمل الصالح. والعلم له مبدأ وهو قوة العقل الذي هو الحفظ والفهم، وتمام وهو قوة المنطق الذي هو البيان والعبارة، والعرب هم أفهم من غيرهم وأحفظ وأقدر على البيان والعبارة ولسانهم أتم الألسنة بياناً وتمييزاً للمعاني جمعاً وفرقاً يجمع المعاني الكثيرة في اللفظ القليل إذا شاء المتكلم الجمع جمع ثم يميز بين كل شيئين مشتبهين بلفظ آخر مميز مختصر كما نجده في لغتهم من جنس الحيوان فإنهم مثل يعبرون عن القدر المشترك بين الحيوان بعبارات جامعة ثم يميزون بين أنواعه في أسماء كل أمر من أموره من الأصوات والأولاد والمساكن والأظفار إلى غير ذلك من خصائص اللسان العربي التي لا يستراب فيها. وأما العمل فإن مبناه على الأخلاق وهي الغرائز المخلوقة في النفس وغرائزهم أطوع للخير من غيرهم فهم أقرب للسخاء والحلم والشجاعة والوفاء وغير ذلك من الأخلاق المحمودة، لكن كانوا قبل الإسلام طبيعة قابلة للخير معطلة عن فعله ليس عندهم علم منزل من السماء، ولا شريعة موروثة عن######البعض المحجوز عنه ازدياد تأثير في وظائفه بما يرتد عليه من جرّاء تفرغ القوة الذهنية من الاشتغال بمزاحمه إلى التوجه إليه وحده ، فتكسبه قدرة على تجاوز الحد المعتاد لأمثاله ، فيخترق الحدود المتعارفة لأمثاله اختراقاً ما ، فربما خلصت إليه تموجات هي أوساط بين تموجات كرة الهواء وتموجات الطبقات العليا المجاورة لها ، مما وراء الكرة الهوائية .ولنفرض أن هذه الطبقة هي المسماة بالسماء الدنيا وأن هذه التموجات هي تموجات الأثير فإنها تحفظ الأصوات مثلاً .ثم هذه التموجات التي تخلُص إلى عقول أهل هذه النفوس المستعدة لها تخلص إليها مقطّعة مُجملة فيستعين أصحاب تلك النّفوس على تأليفها وتأويلها بما في طباعهم من ذكاء وزكانة ، ويخبرون بحاصل ما استخلصوه من بين ما تلقفوه وما ألّفوه وما أولوه . وهم في مصادفة بعض الصدق متفاوتون على مقدار تفاوتهم في حدة الذكاء وصفاء الفهم والمقارنة بين الأشياء ، وعلى مقدار دُربتهم ورسوخهم في معالجة مهنتهم وتقادم عهدهم فيها . فهؤلاء هم الكهان ، وكانوا كثيرين بين قبائل العرب . وتختلف سمعتهم بين أقوامهم بمقدار مصادفتهم لما في عقول أقوامهم . ولا شك أن لسذاجة عقول القوم أثراً ما ، وكان
ضعف، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما عال من اقتصد. والله أعلم. يتطور الإنسان في جانب دون جانب فإن الله عز وجل أخبرنا في كتابه بأنه علم آدم الأسماء كلها، وهذا فيما يظهر من اللفظ أنه تعليم للأسماء فقط، كما قال ابن عباس علمه القصعة والقصيعة والفسوة والفسية، أي علمه أسماء صغار الأمور وكبارها، وما يستحى منه وما لا يستحى منه، على أن قول المحققين من أهل العلم أن اللغة لا تزال في اتساع، فكلما حدثت مسميات جديدة أحدث لها الناس أسماء، وهكذا... وأما علم الصنائع وتركيب الذوات، فليس في الآية تعرض لهذا، والآيات القرآنية والأحاديث النبوية تدل على أن الإنسان لم يزل يتطور في صنائعه وحرفه. فقد قص الله علينا قصة ابني آدم إذ قتل الأخ أخاه، ولم يهتد إلى كيفية دفنه، حتى بعث الله غراباً يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه. وذكر لنا النبي صلى الله عليه وسلم أن إبراهيم عليه السلام اختتن وهو ابن ثمانين سنة بالقدُّوم، وهو الفأس على رواية تشديد الدال، ونحن نرى ما وصل إليه الإنسان اليوم في هذا المجال. والمهم أن تطور صنائع الإنسان وحرفه وآلاته أمر لا يسع العاقل إنكاره، وهو أمر لايكذبه الشرع ولا
ابن تيمية في كتابه اقتضاء الصراط المستقيم، من قوله وسبب هذا الفضل والله أعلم ما اختصوا به في عقولهم وألسنتهم وأخلاقهم وأعمالهم وذلك أن الفضل إما بالعلم النافع وإما بالعمل الصالح. والعلم له مبدأ وهو قوة العقل الذي هو الحفظ والفهم، وتمام وهو قوة المنطق الذي هو البيان والعبارة، والعرب هم أفهم من غيرهم وأحفظ وأقدر على البيان والعبارة ولسانهم أتم الألسنة بياناً وتمييزاً للمعاني جمعاً وفرقاً يجمع المعاني الكثيرة في اللفظ القليل إذا شاء المتكلم الجمع جمع ثم يميز بين كل شيئين مشتبهين بلفظ آخر مميز مختصر كما نجده في لغتهم من جنس الحيوان فإنهم مثل يعبرون عن القدر المشترك بين الحيوان بعبارات جامعة ثم يميزون بين أنواعه في أسماء كل أمر من أموره من الأصوات والأولاد والمساكن والأظفار إلى غير ذلك من خصائص اللسان العربي التي لا يستراب فيها. وأما العمل فإن مبناه على الأخلاق وهي الغرائز المخلوقة في النفس وغرائزهم أطوع للخير من غيرهم فهم أقرب للسخاء والحلم والشجاعة والوفاء وغير ذلك من الأخلاق المحمودة، لكن كانوا قبل الإسلام طبيعة قابلة للخير معطلة عن فعله ليس عندهم علم منزل من السماء، ولا شريعة موروثة عن######والزرقة والخضرة، مع كونكم أولاد رجل واحد وأم واحد، ويجمعكم نوع واحد وهو الإنسانية، حتى صرتم متميزين في ذات بينكم، لا يلتبس هذا بهذا، بل كل فرد متميز عن غيره، وفي هذا من بديع القدرة ما لا يعلمه إلا العالمون . وقال الله تعالى مبينا بعض آيات قدرته في اختلاف ألوان الناس والجبال والحيونات والنباتات أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ ثَمَرَاتٍ مُخْتَلِفاً أَلْوَانُهَا وَمِنَ الْجِبَالِ جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهَا وَغَرَابِيبُ سُودٌ وَمِنَ النَّاسِ وَالدَّوَابِّ وَالْأَنْعَامِ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ كَذَلِكَ إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ فاطر2728. ذكر ابن كثير في تفسيره أن الله تعالى نبه بهذه الآية على كمال قدرته في خلق الأشياء المتنوعة المختلفة من الشيء الواحد وهو الماء الذي ينزل من السماء، فيخرج به ثمرات مختلفا ألوانها من أصفر وأحمر وأخضر وأبيض إلى غير ذلك من ألوان الثمار، كما هو مشاهد من تنوع ألوانها وطعومها وروائحها. وخلق الجبال مختلفة الألوان كما هو المشاهد، من بيض وحمر وسود،
أنه حرم الظلم على نفسه وجعله محرماً بين العباد، فالواجب على المسلم أن يرضى بالله رباً ويؤمن بقضائه وقدره ويستسلم لحكمته وتدبيره، ويسأله العافية ويصرف عنه البلاء ويعالج ما حصل منه بكثرة الدعاء والعمل الصالح والبعد عن المعاصي. وأما عن الخلاف بين أحجام الأشياء، فإن الله لا يجب عليه شيء في الأصل لمخلوقاته، فالاعتراض عليه بأنه لم يساوهم غير وارد، ولكنه سبحانه وتعالى رحيم بمخلوقاته، وهو أرحم بعباده من الأم بولدها، وهو أدرى بمصالحهم، وقد صورهم في أحسن صورة، خلقهم وسواهم وعدلهم في أحسن هيئة، وفي تفاوتهم في الرغبات مصالح كثيرة، من أهمها أنهم يتبادلون المنافع فيما يحب هذا يجده عند غيره في وقت يكون غيره قليل الرغبة فيه، ومنها أنهم لا يتنازعون في وقت واحد على شيء واحد، فاختلاف رغبات الرجال في مواصفات النساء، سبب السلامة من نزاع كثير من الرجال على امرأة واحدة، ومثله اختلافهم في البقاع، فبعضهم يحب أرضاً أو بلداً ما، والآخر لا يحبه. واعلم أن الله تعالى قد أعطى الناس العقول والأسماع والأبصار والأبدان، وجعل هذه النعم قابلة للتنمية بحسب ما يعمل العبد من استخدامها وتمرينها، فالحمال بسبب كثرة قيامه بحمل
بالخير ما فيه صلاح للناس دينى أو دنيوى .والمراد بالمعروف ما حسنه الشرع وتعارف العقلاء على حسنه والمنكر ضد ذلك .والمعنى : ولتكن منكم أيها المؤمنون طائفة قوية الإيمان عظيمة الإخلاص ، تبذلى أقصى طاقتها وجهدها فى الدعوة إلى الخير الذي يصلح من شأن الناس ، وفى أمرهم بالتمسك بالتعاليم وبالأخلاق التى توافق الكتاب والسنة والعقول السليمة ، وفى نهيهم عن المنكر الذى يأباه شرع الله ، وتنفر منه الطباع الحسنة .وقوله : { وَلْتَكُن } صيغة وجوب من الله - تعالى - على كل من يصلح لمهمة الدعوة إلى الخير ، والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر .وتكن إما من كان التامة أى : ولتوجد منكم أمة . فيكون قوله : { أُمَّةٌ } فاعلا لتكن وجملة { يَدْعُونَ } صفة لأمة ، و { مِّنْكُمْ } متعلق بتكن .وإما من كان الناقصة فيكون قوله : { أُمَّةٌ } اسمها ، وجملة { يَدْعُونَ } صفة لأمة ، و { مِّنْكُمْ } متعلق بكان الناقصة ، أو بمحذوف وقع حالا من أمة .و { مِّنْ } فى قوله - تعالى - { وَلْتَكُن مِّنْكُمْ أُمَّةٌ } يرى أكثر العلماء أنها للتبعيض .أى : ليكن بعض منكم أمة أى طائفة تبذل جهدها فى تبليغ رسالات الله وفى دعوة الناس إلى الخير######ينبه تعالى، العقول على ما تقرر فيها، من عدم تساوي المتفاوتين المتباينين، وأن حكمته تقتضي عدم تساويهما فقال: { أَفَمَنْ كَانَ مُؤْمِنًا } قد عمر قلبه بالإيمان، وانقادت جوارحه لشرائعه، واقتضى إيمانه آثاره وموجباته، من ترك مساخط اللّه، التي  يضر وجودها بالإيمان.{ كَمَنْ كَانَ فَاسِقًا } قد خرب قلبه، وتعطل من الإيمان، فلم يكن فيه وازع ديني، فأسرعت جوارحه بموجبات الجهل والظلم، من كل إثم ومعصية، وخرج بفسقه عن طاعة الله.أفيستوي هذان الشخصان؟.{ لَا يَسْتَوُونَ } عقلاً وشرعًا، كما لا يستوي الليل والنهار، والضياء والظلمة، وكذلك لا يستوي ثوابهما في الآخرة.
إما مبتدأ وإما حال ، بمعنى أنهم غير مستوين في نفعكم متفاوتون تفاوتاً يتبع تفاوت الشفقة الجبلية في الناس ويتبع البرور ومقدار تفاوت الحاجات . فربّ رجل لم تعرض له حاجة إلى أن ينفعه أبواه وأبناؤه ، وربما عرضت حاجات كثيرة في الحالين ، وربما لم تعرض فهم متفاوتون من هذا الأعتبار الذي كان يعتمده أهل الجاهلية في قسمة أموالهم ، فاعتمدوا أحوالاً غير منضبطه ولا موثوقاً بها ، ولذلك قال تعالى : { لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعاً } فشرع الإسلام ناط الفرائض بما لا يقبل التفاوت وهي الأبوة والبنوة ، ففرض الفريضة لهم نظراً لصلتهم الموجبة كونهم أحقّ بمال الأبناء أو الآباء .والتذييل بقوله : { الله كان عليماً حكيماً } واضح المناسبة ."
"ثم أمر - سبحانه - عباده بالنظر والتأمل فى أحوال خلقه ، ليزدادوا عظة وعبرة ، فقال : ( انظر كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ على بَعْضٍ وَلَلآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلاً ) .أى : انظر - أيها العاقل - نظر تأمل وتدبر واعتبار فى أحوال الناس ، لترى عن طريق المشاهدة كيف فضل الله - تعالى - بعض الناس على بعض فى هذه الحياة ، فهذا غنى وذاك فقير ، وهذا قوى وذاك ضعيف ، وهذا ذكى وذاك خامل ، وهذا مالك وذاك مملوك .إلى غير ذلك من الأحوال التى تدل على تفاوت الناس فى هذه الدنيا ، على حسب ما تقتضيه إرادة الله - تعالى - وحكمته ، ومشيئته .أما فى الآخرة فالناس فيها أكبر تفاضلا وتفاوتا فى الدرجات والمنازل ، مما كانوا عليه فى الدنيا .قال الإِمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية ما ملخصه : وقوله : ( وَلَلآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلاً ) أى : ولتفاوتهم فى الدار الآخرة أكبر من الدنيا ، فإن منهم من يكون فى الدركات فى جهنم وسلاسلها وأغلالها ، ومنهم من يكون فى الدرجات العلا ونعيمها وسرورها . ثم أهل الدركات يتفاوتون فيما هم فيه ، كما أن أهل الدرجات يتفاوتون ، فإن فى الجنة مائة درجة ما
بآخر لمعرفة ثقل أحد الجسمين أو كليهما في تعادلهما أو تفاوتهما في المقدار ، وإذ قد كان تساوي الجسمين الموزونين نادر الحصول تعيَّن جُعلت أجسام أخرى يُعرف بها مقدار التّفاوت ، فلا بد من آلة توضع فيها الأشياء ، وتسمّى الميزان ولها أشكال مختلفة شكلاً واتساعاً .والأجسام التي تجعل لتعيين المقادير تُسمّى مَوازين ، وَاحِدُها ميزان أيضاً وتسمّى أوزاناً واحدها وَزْن ، ويطلق الوزن على معرفة مقدار حال في فضل ونحوِه قال تعالى : { فلا نقيم لهم يوم القيامة وزناً } [ الكهف : 105 ] وفي حديث أبي هريرة ، في «الصّحيحين» : "" إنَّه ليؤتى بالعظيم السمين يومَ القيامة لا يَزن عند الله جَناح بعوضة "" . ويستعار استعارة تمثيلية للتدبير في أحوال ، كقول الراعي :وَزَنَتْ أميَّةُ أمْرَها فدَعَتْ له ... من لَمْ يكن غُمِراً ولا مَجهولاًفالوزن في هذه الآية يراد به تعيين مقادير مَا تستحقّه الأعمال من الثّواب والعقاب تعييناً لا إجحاف فيه ، كتعيين الميزان على حسب ما عيّن الله من ثواب أو عقاب على الأعمال ، وذلك ممّا يعلمه الله تعالى : ككون العمل الصّالح لله وكونِه ريَاء ، وككون الجهاد لإعلاء كلمة الله أو كونِه لمجرّد الطمع######وانتشرت دعوته في جميع أنحاء المعمورة. ولقد تجلت عظمته صلى الله عليه وسلم في جميع مراحل دعوته، في صبره وجهاده، وفي تربيته لأصحابه، وفي أخلاقه وسلوكياته، وفي تعامله مع أعدائه، فليتنبه إلى أن مقام الأنبياء أرفع من مقام المصلحين. ومن يريد مقارنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أي أحد من الناس الذين كان لهم تأثير في مجريات التاريخ، فإنه بذلك يريد الغض من مرتبته الشريفة، وجعل ما خصه الله به أمراً عادياً يمكن لأي مصلح أن يفعل مثله، وبناء على هذا فلا نرى أنه ينبغي المشاركة في مثل هذا الاستفتاء. والله أعلم. تمني فعل الخير ولو كان فاعله كافراالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فأما سؤالك عن رجل مسلم سمع برجل نصرانى عنده مال كثير فقال لو أن هذا المال معى لأنفقته على الإسلام والمسلمين، وسؤالك عن المسلم إذا سمع بأناس يفعلون الخير وتمنى أن يكون معهم أو يشاركهم في فعل الخير، فإن هذين إذا علم الله فيهما صدق النية، فإنه يثيبهما على ذلك. فقد أخرج الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه عن أبي كبشة الأنماري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذه الأمة كمثل أربعة نفر؛ رجل آتاه
الله صلى الله عليه وسلم يقول فذكره . صحيح . وله شاهد من حديث ابن عباس مرفوعا بلفظ من أسخط الله في رضى الناس سخط الله عليه وأسخط عليه من أرضاه في سخطه , ومن أرضى الله في سخط الناس رضي الله عنه وأرضى عنه من أسخطه في رضاه حتى يزينه ويزين قوله وعمله في عينه. انتهى وأما الأسباب التي تجعلك قدوة للناس فقد بيناها مفصلة في الفتوى رقم 132554 . فتمسك بها وفقك الله مبتغيا بذلك وجه الله ورضوانه، واحذر أن يستزلك الشيطان ويوسوس لك بأن هذا من باب الرياء حتى يزهدك في العمل الصالح, واحرص على التفوق في دراستك حتى تنجح في دعوتك فإن العيون دائما ما ترمق أهل التفوق والنجاح، فإذا كانوا من أصحاب الدين والتقوى كان هذا محفزا لهم على التدين والتزام طريق الهدى. وأما حديثك مع أصدقائك وزملائك الذكور فلا حرج فيه واجعل من حديثك معهم وعلاقتك بهم سبيلا لدعوتهم إلى الحق والصواب وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر وترغيبهم فيما عند الله والدار الآخرة, واعلم أن هذا من باب الدعوة إلى الله، والدعوة إلى الله جل وعلا من أعظم القربات وأجل الأعمال الصالحات قال سبحانه وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلاً مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ
حتى يكسبوا هذه الوعود الطيبة، والكرامات العظيمة التي ذاقها المسلمون في عصر تمسكهم بالدين كما هو معلوم في كتب السير والتاريخ الإسلامي، فكرم الله وقدرته وصدق وعده لا يخلف حاله مدى العصور والأزمان، فمهما استقام المؤمن على الدين في أي عصر حقق الله وعده. واعلم أن أهم ما يحرك الإيمان في قلوب الناس هو مدارستهم الوحي المنزل من عند الله، وتعاونهم على البر والتقوى، وتواصيهم بالحق والصبر، فليستشعر الجهال حاجتهم له ويطلبوه عند حملته، وليستشعر حملة الوحي مسئوليتهم أمام الله في تعليمه، ولينفق كلٌ من وقته وطاقته وقوته العقلية في تحقيق ذلك. هذا, وننبه إلى أنه ليس خرق العادات لقضاء حاجاتهم هدفا فإن أعظم كرامة نالها الصحابة وطلبوها هي الاستقامة على الطاعة؛ كما قال أهل العلم. ومن أعظم الكرامات التي نشاهدها الآن استقامة الشباب على الدين مع توفر أسباب الفتن، حيث تجد منهم غضيض الطرف عن الحرام المعرض عن المعاصي الصابر على الابتلاء، إضافة إلى استجابة دعاء الكثير من المؤمنين، ودحر قوة الشيوعية الطاغية على أيدي المسلمين. وفي الإنترنت عدة كتب تتحدث عن هذه الأمور وعن قصص استجابة الدعاء فيمكنك البحث عنها######والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي أحسن، يعامل الناس كلا بحسب حاله، وتمام ذلك، أن يكون لمن هذه صفته، أعوان ووزراء، يساعدونه على مطلوبه، لأن الأصوات إذا كثرت، لا بد أن تؤثر، فلذلك سأل عليه الصلاة والسلام هذه الأمور فأعطيها. وإذا نظرت إلى حالة الأنبياء المرسلين إلى الخلق، رأيتهم بهذه الحال، بحسب أحوالهم خصوصا، خاتمهم وأفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه في الذروة العليا من كل صفة كمال، وله من شرح الصدر، وتيسير الأمر، وفصاحة اللسان، وحسن التعبير والبيان، والأعوان على الحق من الصحابة، فمن بعدهم، ما ليس لغيره.
وانتشرت دعوته في جميع أنحاء المعمورة. ولقد تجلت عظمته صلى الله عليه وسلم في جميع مراحل دعوته، في صبره وجهاده، وفي تربيته لأصحابه، وفي أخلاقه وسلوكياته، وفي تعامله مع أعدائه، فليتنبه إلى أن مقام الأنبياء أرفع من مقام المصلحين. ومن يريد مقارنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أي أحد من الناس الذين كان لهم تأثير في مجريات التاريخ، فإنه بذلك يريد الغض من مرتبته الشريفة، وجعل ما خصه الله به أمراً عادياً يمكن لأي مصلح أن يفعل مثله، وبناء على هذا فلا نرى أنه ينبغي المشاركة في مثل هذا الاستفتاء. والله أعلم. تمني فعل الخير ولو كان فاعله كافراالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فأما سؤالك عن رجل مسلم سمع برجل نصرانى عنده مال كثير فقال لو أن هذا المال معى لأنفقته على الإسلام والمسلمين، وسؤالك عن المسلم إذا سمع بأناس يفعلون الخير وتمنى أن يكون معهم أو يشاركهم في فعل الخير، فإن هذين إذا علم الله فيهما صدق النية، فإنه يثيبهما على ذلك. فقد أخرج الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه عن أبي كبشة الأنماري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذه الأمة كمثل أربعة نفر؛ رجل آتاه######والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي أحسن، يعامل الناس كلا بحسب حاله، وتمام ذلك، أن يكون لمن هذه صفته، أعوان ووزراء، يساعدونه على مطلوبه، لأن الأصوات إذا كثرت، لا بد أن تؤثر، فلذلك سأل عليه الصلاة والسلام هذه الأمور فأعطيها. وإذا نظرت إلى حالة الأنبياء المرسلين إلى الخلق، رأيتهم بهذه الحال، بحسب أحوالهم خصوصا، خاتمهم وأفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه في الذروة العليا من كل صفة كمال، وله من شرح الصدر، وتيسير الأمر، وفصاحة اللسان، وحسن التعبير والبيان، والأعوان على الحق من الصحابة، فمن بعدهم، ما ليس لغيره.
وانتشرت دعوته في جميع أنحاء المعمورة. ولقد تجلت عظمته صلى الله عليه وسلم في جميع مراحل دعوته، في صبره وجهاده، وفي تربيته لأصحابه، وفي أخلاقه وسلوكياته، وفي تعامله مع أعدائه، فليتنبه إلى أن مقام الأنبياء أرفع من مقام المصلحين. ومن يريد مقارنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أي أحد من الناس الذين كان لهم تأثير في مجريات التاريخ، فإنه بذلك يريد الغض من مرتبته الشريفة، وجعل ما خصه الله به أمراً عادياً يمكن لأي مصلح أن يفعل مثله، وبناء على هذا فلا نرى أنه ينبغي المشاركة في مثل هذا الاستفتاء. والله أعلم. تمني فعل الخير ولو كان فاعله كافراالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فأما سؤالك عن رجل مسلم سمع برجل نصرانى عنده مال كثير فقال لو أن هذا المال معى لأنفقته على الإسلام والمسلمين، وسؤالك عن المسلم إذا سمع بأناس يفعلون الخير وتمنى أن يكون معهم أو يشاركهم في فعل الخير، فإن هذين إذا علم الله فيهما صدق النية، فإنه يثيبهما على ذلك. فقد أخرج الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه عن أبي كبشة الأنماري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذه الأمة كمثل أربعة نفر؛ رجل آتاه######أنت ما لي أراك متغيرا؟ قال ما دخل في جوفي ما يدخل جوف ذات كبد منذ ثلاث. قال فذهبت، فإذا بيهودي يسقي إبلا له، فسقيت له على كل دلو بتمرة فجمعت تمرا، فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم، فقال من أين لك يا كعب؟ فأخبرته... الحديث. والحديث حسنه الألباني في صحيح الترغيب. فهذا الحديث يدل على عدم استنكاف الصحابة عما تيسر من الأعمال مهما قل إنتاجها، وعلى أخذهم ما يحتاجونه عن طريق التكسب . فعلى المسلم أن يتابعهم في إيمانهم ودعوتهم، وفي هديهم في التكسب، وفي توظيف أوقاتهم. وبالاقتداء بالصحابة ومن تابعهم بإحسان في فهمهم للوحي وتطبيقهم له؛ يسلم العبد من الانحراف والغلو والتقصير لأنهم أزكى هذه الأمة نفوسا وأطهرها قلوبا وأكثرها علما وأقلها تكلفا،كما وصفهم ابن مسعود، وقد زكاهم الله عز وجل وأكثر من الثناء عليهم في القرآن فوعدهم بالجنة وأخبر برضوانه عنهم وبأنهم صدقوا في إيمانهم . ولأنهم قوم نزل القرآن بلسانهم وشاهدوا مواقع التنزيل، فكانوا بلا شك أعلم هذه الأمة بشريعة محمد صلى الله عليه وسلم وأدراهم بمقاصدها، ولشهادة النبي صلى الله عليه وسلم لهم بأنهم خير الأمة، فقال خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم
والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي أحسن، يعامل الناس كلا بحسب حاله، وتمام ذلك، أن يكون لمن هذه صفته، أعوان ووزراء، يساعدونه على مطلوبه، لأن الأصوات إذا كثرت، لا بد أن تؤثر، فلذلك سأل عليه الصلاة والسلام هذه الأمور فأعطيها. وإذا نظرت إلى حالة الأنبياء المرسلين إلى الخلق، رأيتهم بهذه الحال، بحسب أحوالهم خصوصا، خاتمهم وأفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه في الذروة العليا من كل صفة كمال، وله من شرح الصدر، وتيسير الأمر، وفصاحة اللسان، وحسن التعبير والبيان، والأعوان على الحق من الصحابة، فمن بعدهم، ما ليس لغيره.
الهدى المستقيم ... . وما أحسن ما قال الشافعي ـ رحمه الله ـ في رسالته هم فوقنا في كل علم وعقل ودين وفضل، وكل سبب ينال به علم أو يدرك به هدى، ورأيهم لنا خير من رأينا لأنفسنا . اهـ. وقال الشيخ أبو الحسن الندوي ـ رحمه الله ـ في كتابه القيم ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين والرسول يغذي أرواحهم بالقرآن ويربي نفوسهم بالإيمان ولم يزل يربيهم تربية دقيقة عميقة، ولم يزل القرآن الكريم يسمو بنفوسهم، ولم تزل مجالس الرسول تزيدهم رسوخا في الدين وعزوفا عن الشهوات وتفانيا في سبيل المرضاة وحنينا إلى الجنة وحرصا على العلم، وانحلت العقدة الكبرى عقدة الشرك والكفر، فانحلت جميع العقد كلها، وجاهدهم جهاده الأول، فلم يحتج إلى جهاد مستأنف لكل أمر ونهي، فانتصر الإسلام على الجاهلية في المعركة الأولى، فكان النصر حليفه في كل معركة . اهـ. وعلى المؤمن أن يكون طموحا عالي الهمة حريصا على اتباع الصحابة بإحسان والعمل بعملهم، كما قال سبحانه وتعالى وَالسَّابِقُونَ الأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالأَنصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُم بِإِحْسَانٍ رَّضِيَ اللّهُ عَنْهُمْ وَرَضُواْ عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي
وانتشرت دعوته في جميع أنحاء المعمورة. ولقد تجلت عظمته صلى الله عليه وسلم في جميع مراحل دعوته، في صبره وجهاده، وفي تربيته لأصحابه، وفي أخلاقه وسلوكياته، وفي تعامله مع أعدائه، فليتنبه إلى أن مقام الأنبياء أرفع من مقام المصلحين. ومن يريد مقارنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أي أحد من الناس الذين كان لهم تأثير في مجريات التاريخ، فإنه بذلك يريد الغض من مرتبته الشريفة، وجعل ما خصه الله به أمراً عادياً يمكن لأي مصلح أن يفعل مثله، وبناء على هذا فلا نرى أنه ينبغي المشاركة في مثل هذا الاستفتاء. والله أعلم. تمني فعل الخير ولو كان فاعله كافراالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فأما سؤالك عن رجل مسلم سمع برجل نصرانى عنده مال كثير فقال لو أن هذا المال معى لأنفقته على الإسلام والمسلمين، وسؤالك عن المسلم إذا سمع بأناس يفعلون الخير وتمنى أن يكون معهم أو يشاركهم في فعل الخير، فإن هذين إذا علم الله فيهما صدق النية، فإنه يثيبهما على ذلك. فقد أخرج الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه عن أبي كبشة الأنماري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذه الأمة كمثل أربعة نفر؛ رجل آتاه######والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي أحسن، يعامل الناس كلا بحسب حاله، وتمام ذلك، أن يكون لمن هذه صفته، أعوان ووزراء، يساعدونه على مطلوبه، لأن الأصوات إذا كثرت، لا بد أن تؤثر، فلذلك سأل عليه الصلاة والسلام هذه الأمور فأعطيها. وإذا نظرت إلى حالة الأنبياء المرسلين إلى الخلق، رأيتهم بهذه الحال، بحسب أحوالهم خصوصا، خاتمهم وأفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه في الذروة العليا من كل صفة كمال، وله من شرح الصدر، وتيسير الأمر، وفصاحة اللسان، وحسن التعبير والبيان، والأعوان على الحق من الصحابة، فمن بعدهم، ما ليس لغيره.
وانتشرت دعوته في جميع أنحاء المعمورة. ولقد تجلت عظمته صلى الله عليه وسلم في جميع مراحل دعوته، في صبره وجهاده، وفي تربيته لأصحابه، وفي أخلاقه وسلوكياته، وفي تعامله مع أعدائه، فليتنبه إلى أن مقام الأنبياء أرفع من مقام المصلحين. ومن يريد مقارنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أي أحد من الناس الذين كان لهم تأثير في مجريات التاريخ، فإنه بذلك يريد الغض من مرتبته الشريفة، وجعل ما خصه الله به أمراً عادياً يمكن لأي مصلح أن يفعل مثله، وبناء على هذا فلا نرى أنه ينبغي المشاركة في مثل هذا الاستفتاء. والله أعلم. تمني فعل الخير ولو كان فاعله كافراالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فأما سؤالك عن رجل مسلم سمع برجل نصرانى عنده مال كثير فقال لو أن هذا المال معى لأنفقته على الإسلام والمسلمين، وسؤالك عن المسلم إذا سمع بأناس يفعلون الخير وتمنى أن يكون معهم أو يشاركهم في فعل الخير، فإن هذين إذا علم الله فيهما صدق النية، فإنه يثيبهما على ذلك. فقد أخرج الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه عن أبي كبشة الأنماري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذه الأمة كمثل أربعة نفر؛ رجل آتاه
بِالْخَيْرَاتِ) وهو المبرز الذي قد تقدم المجتهدين في خدمة ربه وأداء ما لزمه من فرائضه، فسبقهم بصالح الأعمال وهي الخيرات التي قال الله جل ثناؤه (بِإِذْنِ اللِّهِ) يقول: بتوفيق الله إياه لذلك.وقوله (ذَلِكَ هُوَ الْفَضْلُ الْكَبِيرُ) يقول تعالى ذكره: سبق هذا السابق من سبقه بالخيرات بإذن الله، هو الفضل الكبير الذي فضل به من كان مقتصرًا عن منـزلته في طاعة الله من المقتصد والظالم لنفسه.------------------------الهوامش:(1) هو تقدير مبتدأ قبله، أي هم مؤمن ... إلخ. أو بعضهم مؤمن."######والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي أحسن، يعامل الناس كلا بحسب حاله، وتمام ذلك، أن يكون لمن هذه صفته، أعوان ووزراء، يساعدونه على مطلوبه، لأن الأصوات إذا كثرت، لا بد أن تؤثر، فلذلك سأل عليه الصلاة والسلام هذه الأمور فأعطيها. وإذا نظرت إلى حالة الأنبياء المرسلين إلى الخلق، رأيتهم بهذه الحال، بحسب أحوالهم خصوصا، خاتمهم وأفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه في الذروة العليا من كل صفة كمال، وله من شرح الصدر، وتيسير الأمر، وفصاحة اللسان، وحسن التعبير والبيان، والأعوان على الحق من الصحابة، فمن بعدهم، ما ليس لغيره.
"ثم أثنى - سبحانه - عليه بأجمل ثناء وأطيبه فقال : ( وَإِنَّكَ لعلى خُلُقٍ عَظِيمٍ ) .والخلق - كما يقول الإِمام الرازى - ملكه نفسانية ، يسهل على المتصف بها الإِتيان بالأفعال الجميلة . . . و . . .والعظيم : الرفيع القدر ، الجليل الشأن ، السامى المنزلة .أى : وإنك - أيها الرسول الكريم - لعل دين عظيم ، وعلى خلق كريم ، وعلى سلوك قويم ، فى كل ما تأتيه وما تتركه من أقوال وأفعال . .والتعبير بلفظ "" على "" يشعر بتمكنه صلى الله عليه وسلم ورسوخه فى كل خلق كريم . وهذا أبلغ رد على أولئك الجاهلين الذين وصفوه بالجنون ، لأن الجنون سفه لا يحسن معه التصرف . أما الخلق العظيم ، فهو أرقى منازل الكمال ، فى عظماء الرجال .والتعبير بلفظ "" على "" يشعر بتمكنه صلى الله عليه وسلم ورسوخه فى كل خلق كريم . وهذا أبلغ رد على أولئك الجاهلين الذين وصفوه بالجنون ، لأن الجنون سفه لا يحسن معه التصرف . أما الخلق العظيم ، فهو أرقى منازل الكمال ، فى عظماء الرجال .وإن القلم ليعجز عن بيان ما اشتملت عليه هذه الآية الكريمة ، من ثناء من الله - تعالى - على نبيه صلى الله عليه وسلم .قال الإِمام ابن كثير عند تفسيره ، لهذه الآية ما######هم العرب .وفي إرساله الرسول صلى الله عليه وسلم فيهم وهو منهم نعمة تستوجب المزيد من الشكر ، لأن إرساله منهم يسبقه معرفتهم لنشأته الطيبة وسيرته العطرة ، ومن شأن هذه المعرفة أن تحملهم على المسارعة إلى تصديقه والإِيمان به ، ولأن في إرساله فيهم وهو منهم شرف عظيم لهم ، ومجد لا يعد له مجد ، حيث جعل - سبحانه - خاتم رسله من هذه الأمة ، ولأن المشهور من حالهم الأنفة الشديدة من الانقياط ، فكون الرسول منهم ادعى إلى إيمانهم به وقبولهم لدعوته . وقوله : ( يَتْلُواْ عَلَيْكُمْ آيَاتِنَا ) صفة ثانية للرسول صلى الله عليه وسلم .والتلاوة : ذكرالكلمة بعد الكلمة على نظام متسق ، وأصله من الإِتباع ومنه تلاه ، أي : تبعه . والمراد من الآيات : آيات القرآن الكريم ، وتلاوتها قراءتها ، فإن البصير بأسليب البيان العربي يدرك من مجرد تلاوة آيات القرآن كيف ارتفع إلى الذروة التي كان بها معجزة ساطعة .وفي هذه الجملة - كما قال الآلوسي - "" إشارة إلى طريق إثبات نبوته - عليه الصلاة والسلام - لأن تلاوة الأمي للآيات الخارجة عن طوق البشر باعتبار بلاغتها واشتمالها على الإِخبار بالمغيبات والمصالح التي ينتظم بها أمر المعاد والمعاش
والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي أحسن، يعامل الناس كلا بحسب حاله، وتمام ذلك، أن يكون لمن هذه صفته، أعوان ووزراء، يساعدونه على مطلوبه، لأن الأصوات إذا كثرت، لا بد أن تؤثر، فلذلك سأل عليه الصلاة والسلام هذه الأمور فأعطيها. وإذا نظرت إلى حالة الأنبياء المرسلين إلى الخلق، رأيتهم بهذه الحال، بحسب أحوالهم خصوصا، خاتمهم وأفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه في الذروة العليا من كل صفة كمال، وله من شرح الصدر، وتيسير الأمر، وفصاحة اللسان، وحسن التعبير والبيان، والأعوان على الحق من الصحابة، فمن بعدهم، ما ليس لغيره.######وعبقرية النبي صلى الله عليه وسلمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الرسول صلى الله عليه وسلم بشر مثل البشر في حياته العادية كما يدل له قوله تعالى قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ فصلت 6 وفي حديث الصحيحين إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون . وقد اصطفاه الله تعالى وفضله على البشر وأعطاه من قوة الذكاء ومن الطاقة مزيدا على ما عند الناس، وكان يجتهد في حياته الدعوية وفي تعامله مع الناس، وكان مسددا من قبل الله، فإذا أخطأ في اجتهاده نزل الوحي ببيان الأصوب فدل هذا على أن عبقريته كانت مسددة بالوحي الإلهي ، وراجع الفتاوى التالية أرقامها 60288 ، 26115 ، 50596 ، 7389 ، 57563 ، 72454 ، 11840 . والله أعلم . يحاسب العبد على أساس اختياره ومشيئتهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن كل ما يجري في هذا الكون مهما صغر أو عظم هو بقضاء الله تعالى وقدره وسبق علمه به في سابق أزله ، كما قال الله تعالى إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ القمر 49 وكما قال الله تعالى مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ إِلَّا
إن ابنه عبد الله ألحق به ما يشاكله وضم إليه من مسموعاته ما يشابهه. انتهى بتصرف من كتاب أبي زهرة عن الإمام أحمد . والله أعلم. كيف نستفيد من طاقات الأولادخلاصة الفتوى احرصوا على الاستفادة من طاقة الولد واستخدامها فيما يفيد، وهذبوا أخلاقه، وامنعوه من استخدام طاقته في الإضرار بنفسه أو بالناس. الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن وجود الطاقات القوية عند الأبناء نعمة من الله تعالى، ويتعين الاستفادة من تلك الطاقة فيستخدم ذكاء الولد في تعلم العلوم الشرعية والعلوم النافعة حتى يتقوى إيمانه وعلاقته بربه ويخدم نفسه ويخدم المجتمع، ففي الحديث المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير. رواه مسلم . وإن كانت عنده طاقة عضلية تعين الاستفادة منها بتعويده وتعليمه خدمة المسلمين ونفعهم، فمن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، كما في حديث البخاري ، وفي الحديث أحب الناس إلى الله أنفعهم للناس. رواه الطبراني وحسنه الألباني . وإن كان عند الولد طاقة يستخدمها في العدوان على الآخرين وإيذائهم تعين تهذيب أخلاقه والمداومة على نصحه وترغيبه وترهيبه، ويشرع ضربه إذا استدعى
يُعرف ابن عباس بكونه حبر الأمة وترجمان القرآن، نظرًا لفقهه الشديد وتفسيره لكتاب الله، حيث لازم النبي محمد ﷺ وتلقى العلم منه، مما جعله مرجعًا مهمًا في تفسير القرآن. صحب ابن عباس النبي ﷺ لمدة ثلاثين شهرًا، واهتم بتلاوة القرآن وتفسيره، وكانت رحلاته إلى المدينة تتسم بالخشوع والنحيب أثناء قراءته للقرآن، مما يدل على تعلقه الشديد بالدين وتوقيره للقرآن الكريم. يعتبر ابن عباس من كبار التابعين وتوفي بالطائف سنة 68 هجريًا، وقد ترك أثرًا كبيرًا في علوم القرآن والتفسير.
يعد أحمد بن حنبل أحد أبرز علماء الحديث في الإسلام، وقد صنف كتابه "المسند" ليكون مرجعا مهما في علوم الحديث. يحتوي "المسند" على ما يقارب 28,000 حديث نبووي، وقد رتب بن حنبل هذه الأحاديث وفقا للمسند، حيث جمع أحاديث كل صحابي على حدة، وقد أثنى العلماء على هذا الكتاب لما فيه من دقة في الرواية وضبط في النقل، مما جعله مرجعا هاما في دراسة الحديث النبوي. قام بن حنبل بجمع الأحاديث بعناية فائقة، وتأكد من صحة الأسانيد، ويُعتبر "المسند" من الكتب الهامة في السنة النبوية، حيث أثرى علم الحديث وأفاد الباحثين لفهم الشريعة الإسلامية بشكل أعمق.######أسلم لم يكن أحد أحب إليه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما كان يهجوه ويتولاه بعد ما كان قد عاداه وهكذا روى مسلم في صحيحه عن ابن عباس أن أبا سفيان صخر بن حرب لما أسلم قال يا رسول الله ثلاث أعطنيهن قال ""نعم"" قال: معاوية تجعله كاتبا بين يديك قال ""نعم"" قال وتؤمرني حتى أقاتل الكفار كما كنت أقاتل المسلمين قال ""نعم"" وذكر الثالثة ولهذا قال تعالى: ""إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا"" قيل معناه ذكروا الله كثيرا في كلامهم وقيل في شعرهم وكلاهما صحيح مكفر لما سبق وقوله تعالى: ""وانتصروا من بعد ما ظلموا"" قال ابن عباس يردون على الكفار الذين كانوا يهجون به المؤمنين وكذا قال مجاهد وقتادة وغير واحد وهذا كما ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لحسان ""اهجهم - أو قال - هاجهم وجبريل معك"" وقال الإمام أحمد حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل قد أنزل في الشعراء ما أنزل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ""إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه والذي
"قوله تعالى : وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرينقوله تعالى : وما علمناه الشعر وما ينبغي له فيه أربع مسائل :الأولى : أخبر تعالى عن حال نبيه - صلى الله عليه وسلم - ، ورد قول من قال من الكفار إنه شاعر ، وإن القرآن شعر ، بقوله : وما علمناه الشعر وما ينبغي له وكذلك كان رسول الله صلى عليه وسلم لا يقول الشعر ولا يزنه ، وكان إذا حاول إنشاد بيت قديم متمثلا كسر وزنه ، وإنما كان يحرز المعاني فقط صلى الله عليه وسلم . من ذلك أنه أنشد يوما قول طرفة :[ ص: 49 ]ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ويأتيك من لم تزوده بالأخباروأنشد يوما وقد قيل له من أشعر الناس ؟ فقال : الذي يقول :ألم ترياني كلما جئت طارقا     وجدت بها وإن لم تطيب طيباوأنشد يوما :أتجعل نهبي ونهب العبي     د بين الأقرع وعيينةوقد كان - عليه السلام - ربما أنشد البيت المستقيم في النادر . روي أنه أنشد بيت [ عبد الله بن رواحة ] :يبيت يجافي جنبه عن فراشه     إذا استثقلت بالمشركين المضاجعوقال الحسن بن أبي الحسن : أنشد النبي - عليه السلام - :كفى بالإسلام والشيب للمرء ناهيافقال أبو بكر - رضي
منبرا في المسجد يقوم عليه قائما يفاخر عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أو ينافح عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ويقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : "" إن الله يؤيد حسان بروح القدس ، ما ينافح أو يفاخر عن رسول الله "" . أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر ، أخبرنا عبد الغفار بن محمد ، حدثنا محمد بن عيسى الجلودي ، حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ، حدثنا مسلم بن الحجاج ، حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، حدثني أبي عن جدي ، حدثنا خالد بن زيد ، حدثني سعيد بن أبي هلال عن عمارة بن غزية ، عن محمد بن إبراهيم ، عن أبي عن سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : "" اهجوا قريشا فإنه أشد عليهم من رشق النبل "" ، فأرسل إلى ابن رواحة فقال : "" اهجهم "" ، فهجاهم فلم يرض ، فأرسل إلى كعب بن مالك ، ثم أرسل إلى حسان بن ثابت ، فلما دخل عليه قال حسان : قد آن لكم أن ترسلوا إلى هذا الأسد الضارب بذنبه ثم أدلع لسانه ، فجعل يحركه ، فقال : والذي بعثك بالحق لأفرينهم بلساني فري الأديم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : "" لا تعجل ، فإن أبا بكر أعلم قريش بأنسابها ، وإن لي######متعددة من التربية، فإن الأمة الإسلامية قد انفردت عن غيرها من الأمم بنظام تربوي متميز، قادر على تكوين أجيال مسلمة متوازنة قادرة على تحمل المسؤولية الكاملة في تحقيق سعادة الإنسان في الدنيا والآخرة. ولقد كان النبي صلى الله عليه وسلم هو المربي الأول الذي أسس هذا المنهج، فرسم مناهج للطفولة لم يسبق إليها، ولم تكن تربيته قاصرة على من يعيش في كنفه أو تحت سقف بيته، بل كان منهجاً تربوياً ينتهجه لأمته عامة ويرسخه لكل الأجيال. ويبدأ المنهج التربوي النبوي بما قبل تكوين الأسرة، فيوصي باختيار الزوجة الصالحة ذات الدين، كما يوصيها هي بقبول الزوج ذي الدين والخلق، لينشأ الطفل على الفضائل. ثم قبل مباشرة الزوج لزوجته يردد ما أرشده إليه قائد التربية صلى الله عليه وسلم يقول اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا. متفق عليه. ثم في مرحلة الحمل يوصي الإسلام بالعناية بالحامل عناية كاملة، فيأمرها بالأخذ بالأسباب العلاجية والوقائية والنفسية والروحية، لدرجة أنه يعفيها من الصيام أثناء الحمل إذا خافت على نفسها أو جنينها من الضرر، ويحثها على قراءة القرآن والدعاء المستمر، وقد أثبتت التجربة العلمية والعملية أن
إن ابنه عبد الله ألحق به ما يشاكله وضم إليه من مسموعاته ما يشابهه. انتهى بتصرف من كتاب أبي زهرة عن الإمام أحمد . والله أعلم. كيف نستفيد من طاقات الأولادخلاصة الفتوى احرصوا على الاستفادة من طاقة الولد واستخدامها فيما يفيد، وهذبوا أخلاقه، وامنعوه من استخدام طاقته في الإضرار بنفسه أو بالناس. الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن وجود الطاقات القوية عند الأبناء نعمة من الله تعالى، ويتعين الاستفادة من تلك الطاقة فيستخدم ذكاء الولد في تعلم العلوم الشرعية والعلوم النافعة حتى يتقوى إيمانه وعلاقته بربه ويخدم نفسه ويخدم المجتمع، ففي الحديث المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير. رواه مسلم . وإن كانت عنده طاقة عضلية تعين الاستفادة منها بتعويده وتعليمه خدمة المسلمين ونفعهم، فمن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، كما في حديث البخاري ، وفي الحديث أحب الناس إلى الله أنفعهم للناس. رواه الطبراني وحسنه الألباني . وإن كان عند الولد طاقة يستخدمها في العدوان على الآخرين وإيذائهم تعين تهذيب أخلاقه والمداومة على نصحه وترغيبه وترهيبه، ويشرع ضربه إذا استدعى
وانتشرت دعوته في جميع أنحاء المعمورة. ولقد تجلت عظمته صلى الله عليه وسلم في جميع مراحل دعوته، في صبره وجهاده، وفي تربيته لأصحابه، وفي أخلاقه وسلوكياته، وفي تعامله مع أعدائه، فليتنبه إلى أن مقام الأنبياء أرفع من مقام المصلحين. ومن يريد مقارنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أي أحد من الناس الذين كان لهم تأثير في مجريات التاريخ، فإنه بذلك يريد الغض من مرتبته الشريفة، وجعل ما خصه الله به أمراً عادياً يمكن لأي مصلح أن يفعل مثله، وبناء على هذا فلا نرى أنه ينبغي المشاركة في مثل هذا الاستفتاء. والله أعلم. تمني فعل الخير ولو كان فاعله كافراالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فأما سؤالك عن رجل مسلم سمع برجل نصرانى عنده مال كثير فقال لو أن هذا المال معى لأنفقته على الإسلام والمسلمين، وسؤالك عن المسلم إذا سمع بأناس يفعلون الخير وتمنى أن يكون معهم أو يشاركهم في فعل الخير، فإن هذين إذا علم الله فيهما صدق النية، فإنه يثيبهما على ذلك. فقد أخرج الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه عن أبي كبشة الأنماري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذه الأمة كمثل أربعة نفر؛ رجل آتاه
كانت عائشة بنت أبي بكر الصديق زوجة للنبي محمد ﷺ، وأمًا للمؤمنين، ولدت في الإسلام بعد البعثة النبوية بأربع أو خمس سنوات، وهي أصغر زوجات النبي محمد ﷺ سنًا. تزوجها النبي محمد ﷺ بعد وفاة زوجته الأولى خديجة بنت خويلد، بعد غزوة بدر في السنة الثانية للهجرة، وكان عمرها آنذاك تسع سنوات. تعتبر عائشة بنت أبي بكر من أكثر النساء روايةً للحديث عن النبي محمد ﷺ.
الإيجابية في الثقافة الإسلامية تتجلى في الدعم والتشجيع على الأعمال الصالحة، وتجنب الأفعال الضارة. الآية الكريمة "قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا" تُظهر هذه الإيجابية من خلال توجيه المؤمنين لحماية أنفسهم وأهليهم من النار، وذلك بفعل الأعمال الصالحة واجتناب المعاصي. الإيجابية هنا تتمثل في الأخذ بالأسباب التي تُقرّب من الله وتُبعِد عن النار، مثل أداء الفرائض واجتناب المحرمات. الثقافة الإسلامية تُعَلّم الناس أن يكونوا إيجابيين في حياتهم، من خلال العمل الصالح والتواصي بالحق، مما يعزز من تماسك المجتمع ويسهم في بناء مجتمع مسلم قوي الإيمان ومترابط.######لهذا الحديث بقوله باب ما جاء في تعليم السريانية وذكر فيه رواية أخري يقول فيها زيد أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتعلم السريانية وفي سنن أبي داود قال زيد بن ثابت ـ رضي الله عنه أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتعلمت له كتاب يهود، وقال إني والله ما آمن يهود على كتابي، فتعلمته، فلم يمر بي إلا نصف شهر حتى حذقته، فكنت أكتب له إذا كتب، وأقرأ له إذا كتب إليه. اهـ. قال صاحب عون المعبود أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أي بتعلم كتاب يهود فتعلمت له أي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أي النبي صلى الله عليه وسلم هو عطف على أمرني لبيان علة الأمر ما آمن يهود على كتابي أي أخاف إن أمرت يهوديا بأن يكتب كتابا إلى اليهود، أو يقرأ كتابا جاء من اليهود أن يزيد فيه، أو ينقص فتعلمته أي كتاب يهود حتى حذقته بذال معجمة وقاف أي عرفته وأتقنته وعلمته فكنت أكتب له أي للنبي صلى الله عليه وسلم إذا كتب أي إذا أراد الكتابة. اهـ. وقال الطحاوي في المعتصر روي عن زيد بن ثابت أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحسن السريانية؟ أنه يأتيني كتب، قال قلت لا، قال فتعلمها، قال فتعلمتها في سبعة عشر
على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فلفظ الإسرائيليات في الأصل نسبة بني إلى إسرائيل، وإسرائيل هو نبي الله يعقوب عليه السلام. وقد أصبح لفظ الإسرائيليات علما على ما أخذه المسلمون عن أهل الكتاب من اليهود والنصارى سواء أخذوا ذلك عنهم مشافهة أو من كتبهم، وقد أخذ المسلمون عنهم ذلك ونقلوا أخبارهم للعبرة والاتعاظ انطلاقا من قول النبي صلى الله عليه وسلم وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج . رواه البخاري عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، هذا فيما لم نعلم كذبه أو مخالفته لما أخبر به الكتاب والسنة، وإلا فلا تجوز روايته والاعتبار به. قال صاحب عون المعبود شرح سنن أبو داود قال مالك المراد جواز التحدث عنهم بما كان من أمر حسن، أما ما علم كذبه فلا . وعلى أية حال، فنحن نشكرك على هذه الثقة في موقعنا. والله أعلم. خبر حاطب بن أبي بلتعة وفضلهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالصحابي الذي بعث برسالة إلى قريش يخبرهم فيها بأن الرسول صلى الله عليه وسلم قادم لفتح مكة هو حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه وأرضاه، كما ثبت ذلك في الحديث المتفق عليه. وفيه من حاطب بن أبي بلتعة إلى أناس من
وقد اتبعا النبيّ صلى الله عليه وسلم ولم يسلما، وأعطياه عهدًا أن لا يسألهما عن شيء في التوراة إلا أخبراه به. وكان أحدُهما رِبِّيًّا، والآخر حَبْرًا. وإنما اتَّبعا النبى صلى الله عليه وسلم يتعلمان منه. فدعاهما، فسألهما، فأخبراه الأمر كيف كان حين زَنَى الشريف وزنى المسكين، وكيف غيَّروه، فأنـزل الله:  إِنَّا أَنْـزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا  ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم="" والربانيون والأحبار ""، هما ابنا صوريا، للذين هادوا. ثم ذكر ابني صوريا فقال: "" والربانيون والأحبار بما استُحْفِظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء "".* * *قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال: إن الله تعالى ذكره أخبر أنّ التوراة يحكم بها مسلمو الأنبياء لليهود، والربانيون من خلقه والأحبار. وقد يجوز أن يكون عُني بذلك ابنا صوريا وغيرهما، غير أنه قد دخل في ظاهر التتزيل مسلمو الأنبياء وكل رَبَّاني وحبر. ولا دلالة في ظاهر التنـزيل على أنه معنيٌّ به خاص من الربانيين والأحبار، ولا قامت بذلك حجة يجب التسليم لها. فكل رباني وحبر
جريج، قال: قال عبد الله بن كثير: كانوا يقولون: إنما يعلمه نصرانيّ على المَرْوة، ويعلم محمدا رُوميّ يقولون اسمه جَبْر وكان صاحب كُتُب عبد لابن الحضرميّ، قال الله تعالى ( لِسَانُ الَّذِي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِيٌّ وَهَذَا لِسَانٌ عَرَبِيٌّ مُبِينٌ ).وقال آخرون: بل كانا غلامين اسم أحدهما يسار والآخر جَبْر.* ذكر من قال ذلك:حدثني المثنى، قال: ثنا عمرو بن عون، قال: أخبرنا هشيم، عن حُصَيْن، عن عبد الله بن مسلم الحضرميّ: أنه كان لهم عبدان من أهل عير اليمن، وكانا طفلين، وكان يُقال لأحدهما يسار ، والآخر جبر، فكانا يقرآن التوراة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما جلس إليهما، فقال كفار قريش: إنما يجلس إليهما يتعلم منهما، فأنـزل الله تعالى ( لِسَانُ الَّذِي يُلْحِدُونَ إِلَيْهِ أَعْجَمِيٌّ وَهَذَا لِسَانٌ عَرَبِيٌّ مُبِينٌ ).حدثني المثنى، قال: ثنا معن بن أسد، قال: ثنا خالد بن عبد الله، عن حصين، عن عبد الله بن مسلم الحضرميّ، نحوه.حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا ابن فضيل، عن حصين، عن عبد الله بن مسلم، قال: كان لنا غلامان فكان يقرآن كتابًا لهما بلسانهما، فكان النبيّ صلى الله عليه وسلم يمرّ######لهذا الحديث بقوله باب ما جاء في تعليم السريانية وذكر فيه رواية أخري يقول فيها زيد أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتعلم السريانية وفي سنن أبي داود قال زيد بن ثابت ـ رضي الله عنه أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتعلمت له كتاب يهود، وقال إني والله ما آمن يهود على كتابي، فتعلمته، فلم يمر بي إلا نصف شهر حتى حذقته، فكنت أكتب له إذا كتب، وأقرأ له إذا كتب إليه. اهـ. قال صاحب عون المعبود أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أي بتعلم كتاب يهود فتعلمت له أي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أي النبي صلى الله عليه وسلم هو عطف على أمرني لبيان علة الأمر ما آمن يهود على كتابي أي أخاف إن أمرت يهوديا بأن يكتب كتابا إلى اليهود، أو يقرأ كتابا جاء من اليهود أن يزيد فيه، أو ينقص فتعلمته أي كتاب يهود حتى حذقته بذال معجمة وقاف أي عرفته وأتقنته وعلمته فكنت أكتب له أي للنبي صلى الله عليه وسلم إذا كتب أي إذا أراد الكتابة. اهـ. وقال الطحاوي في المعتصر روي عن زيد بن ثابت أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحسن السريانية؟ أنه يأتيني كتب، قال قلت لا، قال فتعلمها، قال فتعلمتها في سبعة عشر
كتب أي إذا أراد الكتابة. اهـ. وقال الطحاوي في المعتصر روي عن زيد بن ثابت أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحسن السريانية؟ أنه يأتيني كتب، قال قلت لا، قال فتعلمها، قال فتعلمتها في سبعة عشر يوما، وفي رواية أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتعلم كتاب يهود فما مر بي نصف شهر حتى تعلمت، وقال صلى الله عليه وسلم والله إني ما آمن يهود على كتابة، فلما تعلمت كنت أكتب إلى يهود إذا كتب إليهم وإذا كتبوا إليه قرأت له كتابتهم، إنما أمره بتعلم السريانية لعدم أمنه صلى الله عليه وسلم من تحريفهم وخيانتهم وليكون كتابه إذا ورد على اليهود بقراءة عامتهم فيأمن من كتمان ما فيه وتحريفه لا سيما إن كان الذي يقرؤه لهم من عبدة الأوثان الذين في قلوبهم للنبي صلى الله عليه وسلم ما لا خفاء به ولأهل الكتاب في قلوبهم ما فيها . اهـ. والله أعلم. حكم الصفرة والكدرة بعد الطهرالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فالمفتى به عندنا في حكم الصفرة والكدرة هو قول الحنابلة، وهو أن الصفرة أوالكدرة تعد حيضا إن كانت في زمن العادة، ولا تعد حيضا بعد انقضاء زمن العادة إلا أن تكون متصلة بالدم كما######لهذا الحديث بقوله باب ما جاء في تعليم السريانية وذكر فيه رواية أخري يقول فيها زيد أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتعلم السريانية وفي سنن أبي داود قال زيد بن ثابت ـ رضي الله عنه أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتعلمت له كتاب يهود، وقال إني والله ما آمن يهود على كتابي، فتعلمته، فلم يمر بي إلا نصف شهر حتى حذقته، فكنت أكتب له إذا كتب، وأقرأ له إذا كتب إليه. اهـ. قال صاحب عون المعبود أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أي بتعلم كتاب يهود فتعلمت له أي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أي النبي صلى الله عليه وسلم هو عطف على أمرني لبيان علة الأمر ما آمن يهود على كتابي أي أخاف إن أمرت يهوديا بأن يكتب كتابا إلى اليهود، أو يقرأ كتابا جاء من اليهود أن يزيد فيه، أو ينقص فتعلمته أي كتاب يهود حتى حذقته بذال معجمة وقاف أي عرفته وأتقنته وعلمته فكنت أكتب له أي للنبي صلى الله عليه وسلم إذا كتب أي إذا أراد الكتابة. اهـ. وقال الطحاوي في المعتصر روي عن زيد بن ثابت أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحسن السريانية؟ أنه يأتيني كتب، قال قلت لا، قال فتعلمها، قال فتعلمتها في سبعة عشر######لهذا الحديث بقوله باب ما جاء في تعليم السريانية وذكر فيه رواية أخري يقول فيها زيد أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتعلم السريانية وفي سنن أبي داود قال زيد بن ثابت ـ رضي الله عنه أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتعلمت له كتاب يهود، وقال إني والله ما آمن يهود على كتابي، فتعلمته، فلم يمر بي إلا نصف شهر حتى حذقته، فكنت أكتب له إذا كتب، وأقرأ له إذا كتب إليه. اهـ. قال صاحب عون المعبود أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أي بتعلم كتاب يهود فتعلمت له أي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أي النبي صلى الله عليه وسلم هو عطف على أمرني لبيان علة الأمر ما آمن يهود على كتابي أي أخاف إن أمرت يهوديا بأن يكتب كتابا إلى اليهود، أو يقرأ كتابا جاء من اليهود أن يزيد فيه، أو ينقص فتعلمته أي كتاب يهود حتى حذقته بذال معجمة وقاف أي عرفته وأتقنته وعلمته فكنت أكتب له أي للنبي صلى الله عليه وسلم إذا كتب أي إذا أراد الكتابة. اهـ. وقال الطحاوي في المعتصر روي عن زيد بن ثابت أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحسن السريانية؟ أنه يأتيني كتب، قال قلت لا، قال فتعلمها، قال فتعلمتها في سبعة عشر
مَا عَلَيْهِم مِّن سَبِيلٍ إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ وَيَبْغُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ أُوْلَئِكَ لَهُم عَذَابٌ أَلِيمٌ وَلَمَن صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ الشورى40414243. وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم كثير الصبر والحلم، ولا يزيده شدة الجهل عليه إلا حلماً كما في قصة إسلام الحبر اليهودي زيد بن سعنة ، ففي صحيح ابن حبان والمستدرك قال عبد الله بن سلام إن الله تبارك وتعالى لما أراد هدي زيد بن سعنة قال زيد بن سعنة إنه لم يبق من علامات النبوة شيء إلا وقد عرفتها في وجه محمد صلى الله عليه وسلم حين نظرت إليه إلا اثنتين لم أخبرهما منه يسبق حلمه جهله ولا يزيده شدة الجهل عليه إلا حلما فكنت أتلطف له لأن أخالطه فأعرف حلمه وجهله، قال فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحجرات ومعه علي بن أبي طالب فأتاه رجل على راحلته كالبدوي، فقال يا رسول الله قرية بني فلان قد أسلموا ودخلوا في الإسلام وكنت أخبرتهم أنهم إن أسلموا أتاهم الرزق رغداً وقد أصابهم شدة وقحط من الغيث وأنا أخشى يا رسول الله أن يخرجوا من الإسلام طمعاً كما دخلوا فيه طمعاً######لهذا الحديث بقوله باب ما جاء في تعليم السريانية وذكر فيه رواية أخري يقول فيها زيد أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتعلم السريانية وفي سنن أبي داود قال زيد بن ثابت ـ رضي الله عنه أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتعلمت له كتاب يهود، وقال إني والله ما آمن يهود على كتابي، فتعلمته، فلم يمر بي إلا نصف شهر حتى حذقته، فكنت أكتب له إذا كتب، وأقرأ له إذا كتب إليه. اهـ. قال صاحب عون المعبود أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أي بتعلم كتاب يهود فتعلمت له أي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أي النبي صلى الله عليه وسلم هو عطف على أمرني لبيان علة الأمر ما آمن يهود على كتابي أي أخاف إن أمرت يهوديا بأن يكتب كتابا إلى اليهود، أو يقرأ كتابا جاء من اليهود أن يزيد فيه، أو ينقص فتعلمته أي كتاب يهود حتى حذقته بذال معجمة وقاف أي عرفته وأتقنته وعلمته فكنت أكتب له أي للنبي صلى الله عليه وسلم إذا كتب أي إذا أراد الكتابة. اهـ. وقال الطحاوي في المعتصر روي عن زيد بن ثابت أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحسن السريانية؟ أنه يأتيني كتب، قال قلت لا، قال فتعلمها، قال فتعلمتها في سبعة عشر
كتب أي إذا أراد الكتابة. اهـ. وقال الطحاوي في المعتصر روي عن زيد بن ثابت أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحسن السريانية؟ أنه يأتيني كتب، قال قلت لا، قال فتعلمها، قال فتعلمتها في سبعة عشر يوما، وفي رواية أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتعلم كتاب يهود فما مر بي نصف شهر حتى تعلمت، وقال صلى الله عليه وسلم والله إني ما آمن يهود على كتابة، فلما تعلمت كنت أكتب إلى يهود إذا كتب إليهم وإذا كتبوا إليه قرأت له كتابتهم، إنما أمره بتعلم السريانية لعدم أمنه صلى الله عليه وسلم من تحريفهم وخيانتهم وليكون كتابه إذا ورد على اليهود بقراءة عامتهم فيأمن من كتمان ما فيه وتحريفه لا سيما إن كان الذي يقرؤه لهم من عبدة الأوثان الذين في قلوبهم للنبي صلى الله عليه وسلم ما لا خفاء به ولأهل الكتاب في قلوبهم ما فيها . اهـ. والله أعلم. حكم الصفرة والكدرة بعد الطهرالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فالمفتى به عندنا في حكم الصفرة والكدرة هو قول الحنابلة، وهو أن الصفرة أوالكدرة تعد حيضا إن كانت في زمن العادة، ولا تعد حيضا بعد انقضاء زمن العادة إلا أن تكون متصلة بالدم كما######أخبرنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا عمر بن أبي خليفة قال سمعت زياد بن مخراق ذكر عن عبد الله بن عمر قال أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل وأبا موسى إلى اليمن قال تساندا وتطاوعا وبشرا ولا تنفرا فقدما اليمن فخطب الناس معاذ فحضهم على الإسلام وأمرهم بالتفقه والقرآن وقال إذا فعلتم ذلك فاسألوني أخبركم عن أهل الجنة من أهل النار فمكثوا ما شاء الله أن يمكثوا فقالوا لمعاذ قد كنت أمرتنا إذا نحن تفقهنا وقرأنا أن نسألك فتخبرنا بأهل الجنة من أهل النار فقال لهم معاذ إذا ذكر الرجل بخير فهو من أهل الجنة وإذا ذكر بشر فهو من أهل النار.
حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله قال سمعت سعيد بن أبي سعيد يحدث عن أبيه عن أبي هريرة قال قيل يا رسول الله أي الناس أكرم قال أتقاهم قالوا ليس عن هذا نسألك قال فيوسف بن يعقوب نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله قالوا ليس عن هذا نسألك قال فعن معادن العرب تسألوني خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا.
بالحلال والحرام بشهادة النبي صلى الله عليه وسلم. فقد روى الإمام أحمد واللفظ له وأصحاب السنن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أرحم أمتي بأمتي أبو بكر ، وأشدهم في دين الله عمر، وأصدقهم حياء عثمان، وأفرضهم زيد بن ثابت، وأقرؤهم لكتاب الله أبي بن كعب ، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، ألا وإن لكل أمة أمينا، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح . وعلى هذا، فإمام العلماء هو معاذ بن جبل رضي الله عنه. والله أعلم. السورة التي نزلت دفعة واحدة يتبعها سبعون ألف ملكالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فأما السورة التي نزلت دفعة واحدة يتبعها سبعون ألفا من الملائكة، فهي سورة الأنعام، كما جاء ذلك في كثير من كتب التفسير، ووردت به بعض الاحاديث المرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم. ولتفاصيل ذلك والوقوف على تلك الأحاديث نرجو الاطلاع على الفتوى رقم 3363 . والله أعلم. الأطعمة المصنوعة من مواد طاهرة حلالالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإننا لا نعلم شيئاً عن تركيب المواد المذكورة وما صنعت منه، ولكن القاعدة الشرعية العامة أن الأطعمة والأشربة
والحرام معاذ. . رواه أصحاب السنن وصححه الألباني . وقال عنه عمر رضي الله عنه لو أدركت معاذا ثم وليته ثم لقيت ربي فقال من استخلفت على أمة محمد صلى الله عليه وسلم، لقلت سمعت نبيك وعبدك يقول يأتي معاذ بن جبل بين يدي العلماء برتوة درجة. وقد تركه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة بعد الفتح ليعلم الناس ويفقههم في دين الله تعالى، كما بعثه صلى الله عليه وسلم إلى اليمن داعيا ومعلما... فقال له كيف تقضي إن عرض لك قضاء؟ قال معاذ قلت أقضي بما في كتاب الله تعالى، فإن لم يكن فبما قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن لم يكن فأجتهد رأيي ولا آلو جهدا فضرب صدري وقال الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم لما يرضي رسول الله، فودعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاً له . والحديث رواه أصحاب السنن وضعفه أهل العلم لانقطاعه. ومناقب معاذ كثيرة لا يتسع المقام لذكر أكثر من هذا فلترجع إليها في كتب التراجم والسير، توفي رضي الله عنه في طاعون عمواس سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة وهو ابن ثمان وثلاثين وقيل أربع وثلاثين، ملخصاً من سير أعلام النبلاء للذهبي . والله أعلم. فضل الموت يوم الاثنينالحمد لله والصلاة######من غيرهم، واعلم أن الرأي قد عمل به كل الأئمة، وليس العمل بالرأي عيباً، فهذا أعلم الأمة بالحلال والحرام معاذ بن جبل يقول عند سؤال رسول الله صلى الله عليه وسلم له كيف تقضي إذا عرض لك قضاء، قال أقضي بكتاب الله، قال فإن لم تجد في كتاب الله؟ قال فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال فإن لم تجد في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا في كتاب الله، قال أجتهد رأيي ولا آلو، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره وقال الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله. رواه أبو داود والترمذي، قال ابن الملقن في خلاصة البدر المنير رواه أبو داود والترمذي بإسناد ضعيف، قال الترمذي لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وليس إسناده عندي بمتصل، وقال البخاري مرسل، وقال ابن حزم لا يصح، وقال عبد الحق لا يسند ولا يوجد من وجه صحيح. ا.هـ وذهب الخطيب البغدادي وابن القيم إلى تقوية الحديث، قال ابن القيم في إعلام الموقعين فهذا حديث وإن كان عن غير مسمين فهم أصحاب معاذ فلا يضره ذلك، لأنه يدل على شهرة الحديث، وأن الذي حدث به الحارث بن عمرو عن جماعة من أصحاب معاذ لا واحد منهم، وهذا أبلغ في الشهرة من أن يكون عن واحد منهم لو######مركز الفتوى . والله أعلم . وصف النبي بأنه رجل مثاليالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فلم نجد فيما اطلعنا عليه من معاجم اللغة استخداما لهذه الكلمة عند العرب، ويظهر من استعمال الناس لها أنهم ينسبون الشخص إلى المثال بمعنى أنه مثال يحتذى به في كل فضل ووصف محمود، أو أنه يضرب به المثال في كل ذلك، وفي القرآن الكريم ورد قول الله تعالى إِذْ يَقُولُ أَمْثَلُهُمْ طَرِيقَةً إِنْ لَبِثْتُمْ إِلَّا يَوْمًا طه104 أي أفضلهم رأيا وأرجحهم عقلا؛ كما قال المفسرون. ولا ريب أن النبي صلى الله عليه وسلم أفضل البشر، فإذا استخدمت هذه الكلمة للدلالة على هذا المعنى فلا نرى حرجا في ذلك، والأولى أن يوصف بما وصفه به ربه في كتابه؛ كما في قوله تعالى لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ الأحزاب21 أي قدوة صالحة. وكونه أسوة يقتضي اتصافه بأعلى صفات الكمال البشري، وقد كان كذلك صلى الله عليه وسلم . وأما وصفه بكونه بشر يوحى إليه قد جاء به القرآن كما في قول الله تعالى قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ الكهف 110، وكونه قد وصل إلى أفضل الأخلاق فنعم، وقد كان
وانتشرت دعوته في جميع أنحاء المعمورة. ولقد تجلت عظمته صلى الله عليه وسلم في جميع مراحل دعوته، في صبره وجهاده، وفي تربيته لأصحابه، وفي أخلاقه وسلوكياته، وفي تعامله مع أعدائه، فليتنبه إلى أن مقام الأنبياء أرفع من مقام المصلحين. ومن يريد مقارنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أي أحد من الناس الذين كان لهم تأثير في مجريات التاريخ، فإنه بذلك يريد الغض من مرتبته الشريفة، وجعل ما خصه الله به أمراً عادياً يمكن لأي مصلح أن يفعل مثله، وبناء على هذا فلا نرى أنه ينبغي المشاركة في مثل هذا الاستفتاء. والله أعلم. تمني فعل الخير ولو كان فاعله كافراالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فأما سؤالك عن رجل مسلم سمع برجل نصرانى عنده مال كثير فقال لو أن هذا المال معى لأنفقته على الإسلام والمسلمين، وسؤالك عن المسلم إذا سمع بأناس يفعلون الخير وتمنى أن يكون معهم أو يشاركهم في فعل الخير، فإن هذين إذا علم الله فيهما صدق النية، فإنه يثيبهما على ذلك. فقد أخرج الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه عن أبي كبشة الأنماري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذه الأمة كمثل أربعة نفر؛ رجل آتاه
قال قال الله تعالى ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيراً فاستوفى منه ولم يعطه أجره. وأما ما الذي يجب على المرؤوس فعله فيحق له الامتناع عن أي عمل يطلب منه خارج نطاق عمله الرسمي، كما يحق له التظلم والتشكي إلى من يرفع عنه هذا الظلم. والله أعلم. الصحابي الجليل معاذ بن جبلالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فمعاذ بن جبل هو الصحابي الجليل أبو عبد الرحمن الأنصاري الخزرجي المدني.. شهد العقبة شابا أمرد وشهد بدراً والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، جمع القرآن في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أحد الأربعة الذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بأخذ القرآن عنهم وهم ابن مسعود، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى أبي حذيفة . وهو من كبار علماء الصحابة فقد قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم ... وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ. . رواه أصحاب السنن وصححه الألباني . وقال عنه عمر رضي الله عنه لو أدركت معاذا ثم وليته ثم لقيت ربي فقال من استخلفت على أمة محمد صلى الله عليه وسلم، لقلت سمعت نبيك وعبدك يقول يأتي معاذ بن######المعلم على القيام بمهمته ما يلي 1 صدق النية، وصلاح الطوية. 2 أن يكثر من الدعاء بأن يوفقه الله، وأن يجعله سببًا لهداية الناس. 3 المطالعة المستمرة في شتى كتب الفقه، والسيرة، والتراجم، وغير ذلك. 4 حسن التحضير، وجودة الإلقاء. 5 أن يكون قدوة صالحة؛ فإن أثر الفعل على الناس أقوى من أثر القول. 6 أن يكون ذا صلة بأولياء أمور الطلاب. 7 أن يكون حكيمًا في تصرفاته؛ فيقسو عندما يتطلب الأمر ذلك، ويلين عندما يتطلب الأمر ذلك. 8 ربط الطلاب دائمًا بالقدوة المثلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصحابته. والله نسأل أن يوفقك لكل خير. والله أعلم. عدد آيات كل حزب تختلف من حزب لآخر فالقرآن محزب إلى ستين حزباً، والحزب غالباً عشر صفحات في المصاحف المطبوعة اليوم. وهذا التحزيب لا تعلق له بأجر التلاوة، وإنما هو تقسيم يساعد على الحفظ والقراءة. وأول من أحدث هذا التحزيب الحجاج بن يوسف الثقفي وقد روعي فيه تساوي الأحزاب في عدد الحروف، لكن هذا عند التحقيق غير صحيح، لأن الحروف في النطق تخالف الحروف في الخط في الزيادة والنقصان، كما بين ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية. وأما عدد آيات كل حزب فتختلف من حزب إلى آخر، والأولى للمسلم أن
30003 . والله أعلم. شعور المرء بموهبته بين المدح والذمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإذا كان صاحب الموهبة، أو الطاقة يحتقر الناس، أو يرى أن له الفضل عليهم، أو أن هذه الموهبة من عند نفسه وليست منحة من الله تبارك وتعالى فإنه يعتبر مغرورا، وكل ما يتكبر به صاحبه، أو يستعلي به من موهبة أو منصب، أو جاه، أو من متاع الدنيا وأغراضها الزائلة فهو مذموم ـ على كل حال ـ لأنه يشعر صاحبه بالعظمة الزائفة ويوهمه الكمال في نفسه، وليس من شعر أن الله تعالى أنعم عليه بهذه النعم، أو شيء منها يكون مغرورا، أو متكبرا، فكثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلف هذه الأمة أعطاهم الله بسطة في العلم والجسم والمال والجاه وهم على علم بأن الله منحهم كل ذلك فلم يغتروا به ولم يكفروا النعم، بل شكروا الله على نعمه وتواضعوا لعباده امتثالا لقوله عليه الصلاة والسلام إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد، ولا يبغي أحد على أحد. رواه مسلم . فرفعهم الله فوق قدرهم وزادهم من نعمه رفعة على رفعة ومكانة في قلوب الناس، وراجع الفتوى رقم 120158 ، وما أحالت عليه. والله أعلم. حكم من
حَتّى خَلَفَ الْخُلُوفُ وَنَسُوا مَا كَانُوا عَلَيْهِ وَاسْتَبْدَلُوا بِدِينِ إبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ غَيْرَهُ فَعَبَدُوا الْأَوْثَانَ وَصَارُوا إلَى مَا كَانَتْ عَلَيْهِ الْأُمَمُ قَبْلَهُمْ مِنْ الضّلَالَاتِ. وعليه؛ فإننا ننصح الأخ السائل بعدم الاحتفاظ بتلك الحجارة. والله أعلم. حؤول الأب دون تنمية مواهب ابنه... رؤية أبوية تربويةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فالقراءة والكتابة من المواهب الجيدة، وهي مما ينبغي الاهتمام بها وتشجيع صاحبها وتوجيهه إلى استخدامها في ما فيه خدمة دينه وأمته، وهذا نوع من الجهاد يجد به صاحبه الأجر والثواب، ونرجو الاطلاع على الفتوى رقم 54245 ، ففيها بيان أنواع الجهاد. وظننا أن أباك لا يريد أن يحول بينك وبين هذه الموهبة، إذ الغالب في الأب الشفقة والحرص على ما فيه مصلحة ولده ورؤيته على أحسن حال في النجابة، ومن هنا فقد لا يكون أبوك عائقا في سبيل تنميتها، وإنما يخشى أن يكون مجال الاهتمام فيها في جانب قد لا يسمن ولا يغني من جوع كما قد يفعل بعض الكتاب، بل ومنهم من تكون كتاباته موجهة إلى محاربة مبادئ دينه وهدم قيمه وأخلاقه، ونحسب######المعلم على القيام بمهمته ما يلي 1 صدق النية، وصلاح الطوية. 2 أن يكثر من الدعاء بأن يوفقه الله، وأن يجعله سببًا لهداية الناس. 3 المطالعة المستمرة في شتى كتب الفقه، والسيرة، والتراجم، وغير ذلك. 4 حسن التحضير، وجودة الإلقاء. 5 أن يكون قدوة صالحة؛ فإن أثر الفعل على الناس أقوى من أثر القول. 6 أن يكون ذا صلة بأولياء أمور الطلاب. 7 أن يكون حكيمًا في تصرفاته؛ فيقسو عندما يتطلب الأمر ذلك، ويلين عندما يتطلب الأمر ذلك. 8 ربط الطلاب دائمًا بالقدوة المثلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصحابته. والله نسأل أن يوفقك لكل خير. والله أعلم. عدد آيات كل حزب تختلف من حزب لآخر فالقرآن محزب إلى ستين حزباً، والحزب غالباً عشر صفحات في المصاحف المطبوعة اليوم. وهذا التحزيب لا تعلق له بأجر التلاوة، وإنما هو تقسيم يساعد على الحفظ والقراءة. وأول من أحدث هذا التحزيب الحجاج بن يوسف الثقفي وقد روعي فيه تساوي الأحزاب في عدد الحروف، لكن هذا عند التحقيق غير صحيح، لأن الحروف في النطق تخالف الحروف في الخط في الزيادة والنقصان، كما بين ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية. وأما عدد آيات كل حزب فتختلف من حزب إلى آخر، والأولى للمسلم أن
إلى قوة، فيشعر المراهق فيها بالقوة والحيوية والحماس، وحب إظهار الشخصية والتميز، ومحاولة الاختراع والإبداع، ويبذل جهداً في الانتصار لما يعتقد، والاستماتة في تحقيقه، ولم يعد يتحمل ما كان يتحمله في صغره من ضرب وتأنيب خصوصاً أمام الآخرين، لأنه يشعر بالقدرة على التدبير والاستقلالية وحماية النفس والدفاع، ولذلك يبدأ يحاول الانتقام ممن أساء إليه أو سفهه. هذه الطاقات في الشاب المراهق إما أن يسخرها في طاعة الله عز وجل، وإما أن يسخرها في سبيل الهوى والشيطان وفي اللهو واللعب وقضاء الشهوة ونحو ذلك. ولذلك ينبغي للآباء والمعلمين والمربين والمصلحين أن يهتموا بتربية النشأ على حب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وحب الانتصار لدين الله سبحانه وتعالى. وحينما نقرأ سيرة النبي صلى الله عليه وسلم نجدها مليئة بالصور المشرقة في الاهتمام بتربية الأطفال على العقيدة الصافية والأخلاق الكريمة لينشئوا نشأة طيبة، فإذا وصلوا إلى مرحلة الشباب كانت عندهم عقائد ومبادئ إيمانية يصرفون طاقتهم في نصرها. كما أن كثيراً من الشباب المراهق الغارق في اللهو والشهوات والفتن المنتشرة في هذه الأزمان يحتاجون إلى دعوة بالحكمة ومعاملة
إن ابنه عبد الله ألحق به ما يشاكله وضم إليه من مسموعاته ما يشابهه. انتهى بتصرف من كتاب أبي زهرة عن الإمام أحمد . والله أعلم. كيف نستفيد من طاقات الأولادخلاصة الفتوى احرصوا على الاستفادة من طاقة الولد واستخدامها فيما يفيد، وهذبوا أخلاقه، وامنعوه من استخدام طاقته في الإضرار بنفسه أو بالناس. الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن وجود الطاقات القوية عند الأبناء نعمة من الله تعالى، ويتعين الاستفادة من تلك الطاقة فيستخدم ذكاء الولد في تعلم العلوم الشرعية والعلوم النافعة حتى يتقوى إيمانه وعلاقته بربه ويخدم نفسه ويخدم المجتمع، ففي الحديث المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير. رواه مسلم . وإن كانت عنده طاقة عضلية تعين الاستفادة منها بتعويده وتعليمه خدمة المسلمين ونفعهم، فمن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، كما في حديث البخاري ، وفي الحديث أحب الناس إلى الله أنفعهم للناس. رواه الطبراني وحسنه الألباني . وإن كان عند الولد طاقة يستخدمها في العدوان على الآخرين وإيذائهم تعين تهذيب أخلاقه والمداومة على نصحه وترغيبه وترهيبه، ويشرع ضربه إذا استدعى######"أما الصفة الخامسة من صفات هؤلاء المفلحين ، فقد عبر عنها - سبحانه - بقوله : ( والذين هُمْ لأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ ) .والأمانات : جمع أمانة ، وتشمل كل ما استودعك الله - تعالى إياه ، وأمرك بحفظه .فتشمل جميع التكاليف التى كلفنا الله بأدائها كما تشمل الأموال المودعة ، والأيمان والنذور والعقود وما يشبه ذلك .والعهود : جمع عهد . ويتناول كل ما طلب منك الوفاء به من حقوق الله - تعالى - وحقوق الناس .قال القرطبى : والأمانة والعهد يجمع كل ما يحمله الإنسان من أمر دينه ودنياه ، قولاً وفعلاً ، وهذا يعم معاشرة الناس والمواعيد وغير ذلك . وغاية ذلك حفظه والقيام به . والأمانة أعم من العهد وكل عهد فهو أمانة فيما تقدم فيه قول أو فعل أو معتقد "" .وراعون : من الرعى بمعنى الحفظ يقال : رعى الأمير رعيته رعاية ، إذا حفظها واهتم بشئونها .أى : أن من صفات هؤلاء المفلحين . أنهم يقومون بحفظ ما ائتمنوا عليه من أمانات ، ويوفون بعهودهم مع الله - تعالى - ومع الناس ، ويؤدون ما كلفوا بأدائه بدون تقصير أو تقاعس .وذلك لأنه لا تستقيم حياة أمة من الأمم . إلا إذا أديت فيها الأمانات ، وحفظت فيها العهود ، واطمأن
، إلى الجيل المقبل . وقلما توجه اهتمامهم إلى الوراء . إلى الأبوة ، إلى الحياة المولية إلى الجيل الذاهب .ومن ثم تحتاج البنوة إلى استجاشة وجدانها بقوة لتنعطف إلى الخلف ، وتتلفت إلى الآباء والأمهات .إن الوالدين يندفعان بالفطرة إلى رعاية الأولاد . إلى التضحية بكل شئ حتى بالذات ، وكما تمتص النابتة الخضراء كل غذاء فى الحبة فإذا هى فتات ، ويمتص الفرخ كل غذاء فى البيضة فإذا هى قشر ، كذلك يمتص الأولاد ، كل رحيق ، وكل عافية ، وكل جهد ، وكل اهتمام من الوالدين ، فإذا هما شيخوخة فانية - إن أمهلهما الأجل - وهما مع ذلك سعيدان .فأما الاولاد فسرعان ما ينسون هذا كله ويندفعون بدورهم إلى الأمام . إلى الزوجات والذرية . . . وهكذا تندفع الحياة .ومن ثم لا يحتاج الآباء إلى توصية بالأبناء . إنما يحتاج هؤلاء إلى استجاشة وجدانهم بقوة ، ليذكروا واجب الجيل الذى أنفق رحيقه كله حتى أدركه الجفاف .وهنا يجئ الأمر بالإِحسان إلى الوالدين ، فى صورة قضاء من الله يحمل معنى الأمر المؤكد ، بعد الأمر المؤكد بعبادة الله .هذا ، وقد ساق المفسرون عند تفسيرهم لهذه الآيات ، كثيرا من الأحاديث والآثار التى توجه الأبناء إلى رعاية
وإذا كنت لا تجد من يساعدك في مشروع رأيته فينبغي أن تبحث عن مشروع آخر يخدم أمتنا وتكون إمكاناته متوفرة وهنا يكمن الإبداع الذي ذكرت أننا قادرون عليه. أخي الكريم لا تحصر وجوه الخير في بعض فرضيات في ذهنك، ولا تنظر إلا إليها فأبواب الخير كثيرة ومتنوعة. وإن أعظم هذه الأبواب وأول ما سيسألك ربك عنه هو عبادته وتوحيده سبحانه فلهذا خلقت، ومن أجل ذلك خلق الله العالم بما فيه من إبداع وإتقان، قال تعالى وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْأِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ . الذريات56. فإذا حققت هذه الغاية فهل تراك لم تفعل شيئا في حياتك؟! إن خدمة هذا الدين أمنية عزيزة وهدف سام نبيل لمن رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا، إنه حلم يراود الكبار والصغار والرجال والنساء، لكن الجنة سلعة الله الغالية ولا تنال بالأماني والأحلام. وقد وفق الله من شاء من عباده للقيام بأمر هذا الدين ونصرة أهله والدفاع عنه والدعوة له، وحرم آخرون من هذا الخير بسب أنفسهم وضعفها وجبنها وخورها وشحها وبخلها وتلبيس إبليس عليها. خدمة الإسلام شرف ما بعده شرف، وعز ما بعده عز. خدمة هذا الدين رفعة وعزة، وعلو منزلة، تسير
عليه وسلم. والله تعالى أعلم. حكم جوائز المسابقاتالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه وسلم أما بعد فالجائزة في اللغة العطية، يقال أجازه أي أعطاه جائزة، والجمع جوائز. وأصلها أن أميراً واقف عدواً وبينهما نهر، فقال من جاز هذا النهر له كذا، فكلما جاز منهم واحد أخذ جائزة، قاله صاحب اللسان. ومن ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم.متفق عليه. وأما في الاصطلاح فهي لا تخرج عن المعنى اللغوي، ويختلف حكمها باختلاف موطنها، فمنها ما هو مندوب، ومنها ما هو مباح، ومنها ما هو محرم. فمن الجوائز المندوبة جائزة الضيف، كما في الحديث الضيافة ثالثة أيام وجائزته يوم وليلة وما زاد فهو صدقة. أي يضاف ثلاثة أيام، ثم يعطى ما يجوز به مسافة يوم وليلة، وهي قدر ما يجوز به المسافر من منهل إلى منهل، فما كان بعد ذلك فهو صدقة ومعروف. ومن الجوائز جائزة السلطان، وجائزة السباق. وأما دليل الجائزة فهو ما رواه أحمد عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل وأعطى السابق. وهذه الجائزة تكون في السباقات المشروعة مثل مسابقات الخيل والرماية ويخرجها الإمام
الْقُرَى وَمَنْ حَوْلَهَا الأنعام92، واسع في هداية أصدقائك وجميع من يمكنك الاتصال به ودلالته على الخير وحضه عليه، ومن أهم ما يساعد على هذا الأمر تعلم الدين والعمل به والدعوة إليه والصبر على ذلك فهذا هو جهاد النفس؛ كما قال ابن القيم وابن حجر . وينبغي أن يستخدم في تحقيق هذا الأمر ما تيسر من الوسائل.. فليستخدم الخطيب لسانه البليغ، والكاتب قلمه السيال، وليستخدم صاحب المال ما أمكن من نشر كتاب مفيد أو مطوية نافعة أو شريط مؤثر، وإذا أمكن أن يكفل بعض الشباب الأذكياء حتى يدرسوا من العلم الشرعي ما أمكن ففيه خير كثير، واسع في نفع الناس ومساعدتهم عملا بحديث مسلم من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه. وبحديث مسلم أيضاً من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته. ومن الأعمال المفيدة في هذا المجال أن تكون دائماً نشيطاً وساعياً لاستخدام طاقتك في إغاثة ملهوف أو إعانة محتاج في عمل أو قرض أو رأي فيه مصلحة أو أن تغرس غرساً ينتفع به الناس، ففي الحديث من منح منيحة ورقا أو ذهبا أو سقى لبنا أو أهدى زقاقا فهو كعدل رقبة. رواه أحمد وصححه الأرناؤوط ، وفي الحديث إذا قامت الساعة وبيد أحدكم فسيلة فإن استطاع أن لا تقوم حتى######النبيّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّم، فقيل لهم: (إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُوا فِي الْمَجَالِسِ فَافْسَحُوا ) .حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال، قال ابن زيد، في قول الله: (إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُوا فِي الْمَجَالِسِ فَافْسَحُوا يَفْسَحِ اللَّهُ لَكُمْ ) قال: هذا مجلس رسول الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّم، كان الرجل يأتي فيقول: افسحوا لي رحمكم الله، فيضنّ كلّ أحد منهم بقربه من رسول الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّم، فأمرهم الله بذلك، ورأى أنه خير لهم.وقال آخرون: بل عُنِيَ بذلك في مجالس القتال إذا اصطفوا للحرب.* ذكر من قال ذلك:حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قوله: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُوا &; 23-245 &; فِي الْمَجَالِسِ فَافْسَحُوا يَفْسَحِ اللَّهُ لَكُمْ ) قال: ذلك في مجلس القتال.والصواب من القول في ذلك أن يقال: إن الله تعالى ذكره أمر المؤمنين أن يتفسحوا في المجلس، ولم يخصص بذلك مجلس النبيّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّم دون مجلس القتال، وكلا الموضعين يقال له مجلس، فذلك على جميع المجالس من
وقربه، ولقاء الأحبة والإخوان، والتمتع بالاجتماع بهم، وسماع الأصوات المطربات، والنغمات المشجيات، والمناظر المفرحات‏.‏ ونعيم البدن بأنواع المآكل والمشارب، والمناكح ونحو ذلك، مما لا تعلمه النفوس، ولا خطر ببال أحد، أو قدر أن يصفه الواصفون‏.‏
يا أيها الذين صدَّقوا الله ورسوله وعملوا بشرعه، إذا طُلب منكم أن يوسع بعضكم لبعض المجالس فأوسعوا، يوسع الله عليكم في الدنيا والآخرة، وإذا طلب منكم- أيها المؤمنون- أن تقوموا من مجالسكم لأمر من الأمور التي يكون فيها خير لكم فقوموا، يرفع الله مكانة المؤمنين المخلصين منكم، ويرفع مكانة أهل العلم درجات كثيرة في الثواب ومراتب الرضوان، والله تعالى خبير بأعمالكم لا يخفى عليه شيء منها، وهو مجازيكم عليها. وفي الآية تنويه بمكانة العلماء وفضلهم، ورفع درجاتهم.######فَاكِهِينَ  فالمقام: المسكن والنعيم، والنديّ: المجلس والمجمع الذي كانوا يجتمعون فيه، وقال الله فيما قصّ على رسوله في أمر لوط إذ قال  وَتَأْتُونَ فِي نَادِيكُمُ الْمُنْكَرَ  ، والعرب تسمي المجلس: النادي.حدثني عليّ، قال: ثنا عبد الله، قال: ثني معاوية، عن عليّ، عن ابن عباس، قوله ( وَأَحْسَنُ نَدِيًّا ) يقول: مجلسا.حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى، وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء، جميعا عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، في قول الله ( أَيُّ الْفَرِيقَيْنِ ) قال: قريش تقولها لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ( وَأَحْسَنُ نَدِيًّا ) قال: مجالسهم، يقولونه أيضا.حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين قال: ثنِي حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، نحوه.حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، قوله ( وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا بَيِّنَاتٍ قَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آمَنُوا أَيُّ الْفَرِيقَيْنِ خَيْرٌ مَقَامًا وَأَحْسَنُ نَدِيًّا ) رأوا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في عيشهم خشونة، وفيهم قشافة، فعرّض أهل الشرك بما تسمعون. قوله ( وَأَحْسَنُ نَدِيًّا ) يقول:
النبيّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّم، فقيل لهم: (إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُوا فِي الْمَجَالِسِ فَافْسَحُوا ) .حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال، قال ابن زيد، في قول الله: (إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُوا فِي الْمَجَالِسِ فَافْسَحُوا يَفْسَحِ اللَّهُ لَكُمْ ) قال: هذا مجلس رسول الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّم، كان الرجل يأتي فيقول: افسحوا لي رحمكم الله، فيضنّ كلّ أحد منهم بقربه من رسول الله صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّم، فأمرهم الله بذلك، ورأى أنه خير لهم.وقال آخرون: بل عُنِيَ بذلك في مجالس القتال إذا اصطفوا للحرب.* ذكر من قال ذلك:حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قوله: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُوا &; 23-245 &; فِي الْمَجَالِسِ فَافْسَحُوا يَفْسَحِ اللَّهُ لَكُمْ ) قال: ذلك في مجلس القتال.والصواب من القول في ذلك أن يقال: إن الله تعالى ذكره أمر المؤمنين أن يتفسحوا في المجلس، ولم يخصص بذلك مجلس النبيّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّم دون مجلس القتال، وكلا الموضعين يقال له مجلس، فذلك على جميع المجالس من
النهاية. فقد قال الشيخ العثيمين في شرح رياض الصالحين عند شرح حديث ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه إلا قاموا عن مثل جيفة حمار . قال رحمه الله هذه الأحاديث تدل على أنه ينبغي للإنسان إذا جلس مجلسا أن يغتنم ذكر الله عز وجل والصلاة على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم حيث إنها تدل على أنه ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم إلا كان عليهم من الله ترة يعني قطيعة وخسارة إن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم، ويتحقق ذكر الله عز وجل في المجالس بصور عديدة فمثلا إذا تحدث أحد الأشخاص في المجلس عن آية من آيات الله عز وجل فإن هذا من ذكر الله، مثل أن يذكر حالة من أحوال النبي عليه الصلاة والسلام مثل أن يقول كان النبي عليه الصلاة والسلام أخشى الناس لله وأتقاهم لله فيذكر عليه الصلاة والسلام ثم يصلي عليه والحاضرون يكونون إذا استمعوا إليه مثله في الأجر هكذا يكون ذكر الله عز وجل والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ... ومن ذلك أيضا أنه إذا انتهى المجلس وأراد أن يقوم يقول سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك. وفي هذه الأحاديث######المائدة 1 وفي الحديث المسلمون على شروطهم . رواه أبو داود والترمذي . والأجير يستحق الأجرة متى سلم نفسه، ولم يمتنع عن العمل الذي استؤجر من أجله. ومسؤولية إصلاح شبكة الإرسال تقع على أرباب العمل، وواجبكم أنتم هو إشعارهم بما هي عليه من الضعف، فإذا لم يهتموا بتقويتها فلا حرج عليكم في ذلك. وعليه، فإنك لست آثما باستمرارك في هذا العمل، ومن حقك أن تتقاضى الرواتب التي عاقدتك عليها الجهة التي تعمل عندها، طالما أنك لم تخل بشيء مما هو مشترط عليك. وهذا كله على تقدير أن من سميتهم بالمسؤولين الكبار هم ملاك المؤسسة التي تعملون عندها، وأما إذا كانت المؤسسة مؤسسة عمومية، أو هي مؤسسة خصوصية ولكن أولئك المسؤولين الكبار ليسوا هم ملاكها، فلا نرى إباحة سكوتكم على هذا الأمر، بل الواجب أن تطلعوا الملاك على الحقيقة، وإن لم تفعلوا كنتم متمالئين مع أولئك المسؤولين على هذا الغش. والله أعلم. عمل النقابات في ميزان الإسلامالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فعمل النقابات نوع من العمل الجماعي المنظم للاستفادة من الموارد والقدرات والطاقات لمجموع الأشخاص المنضمين تحت هذه النقابة أو تلك، كما
أصحاب المصلحة الفعلية، وهذا موقف أكثر إيجابية ليشعر معه المتعاونون بدور الدولة، ولا يعفيهم في نفس الوقت من المسئولية. ويرى المجلس أن يراعى في وضع المواد التفصيلية للعمل بالتأمين التعاوني الأسس الآتية الأول أن يكون لمنظمة التأمين التعاوني مركز له فروع في كافة المدن، وأن يكون بالمنظمة أقسام تتوزع بحسب الأخطار المراد تغطيتها، وبحسب مختلف فئات، ومهن المتعاونين، كأن يكون هناك قسم للتأمين الصحي، وثان للتأمين ضد العجز والشيخوخة.. الخ. أو يكون هناك قسم لتأمين الباعة المتجولين، وآخر للتجار، وثالث للطلبة، ورابع لأصحاب المهن الحرة كالمهندسين والأطباء المحامين..الخ. الثاني أن تكون منظمة التأمين التعاوني على درجة كبيرة من المرونة، والبعد عن الأساليب المعقدة. الثالث أن يكون للمنظمة مجلس أعلى يقرر خطط العمل، ويقترح ما يلزمها من لوائح وقرارات تكون نافذة إذا اتفقت مع قواعد الشريعة. الرابع يمثل الحكومة في هذا المجلس من تختاره من الأعضاء، ويمثل المساهمين من يختارونه ليكونوا أعضاء في المجلس ليساعد ذلك على إشراف الحكومة عليها، أو اطمئنانها على سلامة سيرها، وحفظها من التلاعب والفشل. الخامس إذا تجاوزت
الدرجات لأجل امتثالهم أمرَ القائل { انشزوا } وهو الرسول صلى الله عليه وسلم إن كان لإِيمانهم وأن ذلك الامتثال من إيمانهم ليس لنفاق أو لصاحبه امتعاض .وعطف «الذين أوتوا العلم منهم» عطف الخاص على العام لأن غشيان مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم إنما هو لطلب العلم من مواعظه وتعليمه ، أي والذين أوتوا العلم منكم أيها المؤمنون ، لأن الذين أوتوا العلم قد يكون الأمر لأحد بالقيام من المجلس لأجلهم ، أي لأجل إجلاسهم ، وذلك رفع لدرجاتهم في الدنيا ، ولأنهم إذا تمكنوا من مجلس الرسول صلى الله عليه وسلم كان تمكنهم أجمع للفهم وأنفى للملل ، وذلك أدعى لإطالتهم الجلوس وازديادهم التلقي وتوفير مستنبطات أفهامهم فيما يلقى إليهم من العلم ، فإقامة الجالسين في المجلس لأجل إجلاس الذين أوتوا العلم من رفع درجاتهم في الدنيا .ولعل البدريين الذين نزلت الآية بسبب قصتهم كانوا من الصحابة الذين أوتوا العلم .ويجوز أن بعضاً من الذين أمروا بالقيام كان من أهل العلم فأقيم لأجل رجحان فضيلة البدريين عليه ، فيكون في الوعد للذي أقيم من مكانه برفع الدرجات استئناس له بأن الله رافع درجته .هذا تأويل نظم الآية الذي اقتضاه قوة إيجازه . وقد
ورأيت الكثير من الناس يدخلون في الإسلام جماعات جماعات.######قال أربعين يوماً أو شهراً أو سنة . متفق عليه. وما رواه البخاري عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس، فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفعه، فإن أبى فليقاتله، فإنما هو شيطان . هذا، وقد استثني من الإثم المرور بين يدي المصلي للطائف، أو لسد فرجة في صف، أو لغسل رعاف، أو ما شاكل ذلك. ولا يستثنى المسجد النبوي من ذلك. والله أعلم. الهدي النبوي في آداب الصحبةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن من آداب الحديث والاستماع بين الناس الابتداء بالسلام عند بداية التلاقي ورد المسلم عليه، ويدل لتأكده ما في الحديث من بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه. رواه الطبراني وأبو نعيم وحسنه الألباني . ومنها مخالقة كل منهما للآخر بالأخلاق الحسنة، وتبسمه في وجهه، والحرص على القول الحسن، والحوار الحسن، والبعد عن التجريح والسب والفحش في القول والسخرية والاستهزاء، ويدل لهذا ما في الحديث وتبسمك في وجه أخيك صدقة. رواه البخاري في الأدب المفرد وصححه الألباني . وفي البخاري عن أنس قال لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم سبابا
أخبرنا محمد بن قدامة عن جرير عن أبي فروة عن أبي زرعة عن أبي هريرة وأبي ذر قالا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس بين ظهراني أصحابه فيجيء الغريب فلا يدري أيهم هو حتى يسأل فطلبنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نجعل له مجلسا يعرفه الغريب إذا أتاه فبنينا له دكانا من طين كان يجلس عليه وإنا لجلوس ورسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلسه إذ أقبل رجل أحسن الناس وجها وأطيب الناس ريحا كأن ثيابه لم يمسها دنس حتى سلم في طرف البساط فقال السلام عليك يا محمد فرد عليه السلام قال أدنو يا محمد قال ادنه فما زال يقول أدنو مرارا ويقول له ادن حتى وضع يده على ركبتي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا محمد أخبرني ما الإسلام قال الإسلام أن تعبد الله ولا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتحج البيت وتصوم رمضان قال إذا فعلت ذلك فقد أسلمت قال نعم قال صدقت فلما سمعنا قول الرجل صدقت أنكرناه قال يا محمد أخبرني ما الإيمان قال الإيمان بالله وملائكته والكتاب والنبيين وتؤمن بالقدر قال فإذا فعلت ذلك فقد آمنت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم قال صدقت قال يا محمد أخبرني ما الإحسان قال أن تعبد الله كأنك
"قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير فيه سبع مسائل :الأولى : قوله تعالى : "" يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجلس "" لما بين أن اليهود يحيونه بما لم يحيه به الله وذمهم على ذلك ، وصل به الأمر بتحسين الأدب في مجالسة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى لا يضيقوا عليه المجلس ، وأمر المسلمين بالتعاطف والتآلف حتى يفسح بعضهم لبعض ، حتى يتمكنوا من الاستماع من رسول الله صلى الله عليه وسلم والنظر إليه . قال قتادة ومجاهد : كانوا يتنافسون في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم ، فأمروا أن يفسح بعضهم لبعض . وقاله الضحاك . وقال ابن عباس : المراد بذلك مجالس القتال إذا اصطفوا للحرب . قال الحسن ويزيد بن أبي حبيب : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قاتل المشركين تشاح أصحابه على الصف الأول فلا يوسع بعضهم لبعض ، رغبة في القتال والشهادة فنزلت . فيكون كقوله : مقاعد للقتال . وقال مقاتل : كان النبي صلى الله عليه وسلم في الصفة ، وكان في المكان ضيق يوم الجمعة ،
تفويت حظه .الرابعة : إذا أمر إنسان إنسانا أن يبكر إلى الجامع فيأخذ له مكانا يقعد فيه لا يكره ، فإذا جاء الآمر يقوم من الموضع ، لما روي : أن ابن سيرين كان يرسل غلامه إلى مجلس له في يوم الجمعة فيجلس له فيه ، فإذا جاء قام له منه .فرع : وعلى هذا من أرسل بساطا أو سجادة فتبسط له في موضع من المسجد .الخامسة : روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قام أحدكم - وفي حديث أبي عوانة من قام من مجلسه - ثم رجع إليه فهو أحق به قال علماؤنا : هذا يدل على صحة القول بوجوب اختصاص الجالس بموضعه إلى أن يقوم منه ، لأنه إذا كان أولى به بعد قيامه فقبله أولى به وأحرى . وقد قيل : إن ذلك على الندب ، لأنه موضع غير متملك لأحد لا قبل الجلوس ولا بعده . وهذا فيه نظر ، وهو أن يقال : سلمنا أنه غير متملك لكنه يختص به إلى أن يفرغ غرضه منه ، فصار كأنه يملك منفعته ؛ إذ قد منع غيره من أن يزاحمه عليه . والله أعلم .السادسة : قوله تعالى : يفسح الله لكم أي : في قبوركم . وقيل : في قلوبكم . وقيل : يوسع عليكم في الدنيا والآخرة .وإذا قيل انشزوا فانشزوا قرأ نافع وابن عامر وعاصم بضم الشين فيهما . وكسر######مخالفة أمره ، واتبعوا ما أرشدكم إليه من أدب وسلوك .هذا : ومن الأحكام التى أخذها العلماء من هذه الآية الكريمة : أن إفساح المؤمن لأخيه المؤمن فى المجلس ، من الآداب الإسلامية التى ينبغى التحلى بها ، لأن هذا الفعل بجانب رفعه للدرجات فإنه سبب للتواد والتعاطف والتراحم .قال القرطبى ما ملخصه : والصحيح فى الآية أنها عامة فى كل مجلس اجتمع المسلمون فيه للخير والأجر ، سواء أكان مجلس حرب ، أم ذكر ، أم مجلس يوم الجمعة . . . ولكن بدون أذى ، فقد أخرج الشيخان عن ابن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : "" لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه "" .وعن ابن عمر - "" أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى أن يقام الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه آخر ، "" ولكن تفسحوا وتوسعوا "" "" .وعلى أية حال فإن الآية الكريمة ترشد المؤمنين فى كل زمان ومكان ، إلى لون من مكارم الأخلاق ، ألا وهو التوسعة فى المجالس ، وتقديم أهل العلم والفضل ، وإنزالهم منازلهم التى تليق بهم فى المجالس .كذلك أخذ العلماء من هذه الآية الكريمة أنه يجوز القيام للقادم .قال الإمام ابن كثير : وقد اختلف الفقهاء فى جواز القيام للوارد إذا جاء -
فأمرهم الله أن يفسح بعضهم لبعض .وقيل : كان ذلك يوم الجمعة ، فأنزل الله - عز وجل - : ( يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا )( يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا ) أي توسعوا في المجلس ، قرأ الحسن وعاصم : "" في المجالس "" لأن الكل جالس مجلسا معناه : ليتفسح كل رجل في مجلسه . وقرأ الآخرون : "" في المجلس "" على التوحيد لأن المراد منه مجلس النبي - صلى الله عليه وسلم - ( فافسحوا ) أوسعوا ، يقال : فسح يفسح فسحا : إذا وسع في المجلس ( يفسح الله لكم ) يوسع الله لكم الجنة والمجالس فيها .أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب ، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ، حدثنا أبو العباس الأصم ، أخبرنا الربيع ، أخبرنا الشافعي أخبرنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : "" لا يقيمن أحدكم الرجل من مجلسه ثم يخلفه فيه ، ولكن تفسحوا وتوسعوا "" .أخبرنا عبد الوهاب بن الخطيب ، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ، أخبرنا أبو العباس الأصم ، أخبرنا الربيع ، أخبرنا الشافعي أخبرنا عبد المجيد عن ابن جريج قال : قال سليمان بن موسى عن جابر بن
"ثم لفت - سبحانه - أنظار المؤمنين إلى أدب رفيع فقال : ( ياأيها الذين آمَنُواْ إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُواْ فِي المجالس فافسحوا يَفْسَحِ الله لَكُمْ ) .وقد ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآية روايات منها ما روى عن قتادة أنه قال : نزلت هذه الآية فى مجالس الذكر ، وذلك أنهم كانوا إذا رأوا أحدهم مقبلا ، ضنوا بمجالسهم عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأمرهم الله أن يفسح بعضهم لبعض .وقال مقاتل بن حيان : "" أنزلت هذه الآية يوم الجمعة ، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ فى الصفة ، وفى المكان ضيق ، وكان يكرم أهل بدر من المهاجرين والأنصار ، فجاء ناس من أهل بدر وقد سُبِقوا فى المجالس فقاموا حيال رسول الله - صلى الله عليه وسلم فقالوا السلام عليكم أيها النبى ورحمة الله وبركاته ، فرد النبى - صلى الله عليه وسلم - ثم سلموا على القوم بعد ذلك ، فردوا عليهم السلام ، فقاموا على أرجلهم ينتظرون أن يوسع لهم .فعرف النبى - صلى الله عليه وسلم - ما يحملهم على القيام فلم يُفْسَح لهم ، فشق ذلك عليه ، فقال لمن حوله من المهاجرين والأنصار من غير أهل بدر : قم يا فلان ، قم يا فلان .فشق ذلك على من أقيم######للحديث. انتهى، ويعني بالحديث ما رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قام أحدكم... وفي حديث أبي عوانة من قام من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به. قال الإمام النووي رحمه الله في شرح صحيح مسلم قوله صلى الله عليه وسلم من قام من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به. قال أصحابنا هذا الحديث فيمن جلس في موضع من المسجد أو غيره لصلاة مثلاً ثم فارقه ليعود بأن فارقه ليتوضأ أو يقضي شغلاً يسيراً ثم يعود لم يبطل اختصاصه، بل إذا رجع فهو أحق به في تلك الصلاة، فإن كان قد قعد فيه غيره فله أن يقيمه، وعلى القاعد أن يفارقه لهذا الحديث، هذا هو الصحيح عند أصحابنا، وأنه يجب على من قعد فيه مفارقته إذا رجع الأول، قال بعض العلماء هذا مستحب، ولا يجب، وهو مذهب مالك، والصواب الأول، قال أصحابنا، ولا فرق بين أن يقوم منه، ويترك فيه سجادة ونحوها أم لا فهذا أحق به في الحالين. قال أصحابنا وإنما يكون أحق به في تلك الصلاة وحدها دون غيرها. وقال النووي رحمه الله قال أصحابنا وسواء ترك الأول في موضعه ثوباً ونحوه أم لا فهو أحق به في الحالين، وسواء قام لحاجة بعد الدخول في الصلاة أو قبله، أما إذا فارق لغير
فقد تكون هذه المرأة خيرا لك من غيرها. ولبيان حق المرأة في الفراش وتفصيل ذلك، راجع الفتوى 8935 ، ولخطورة الزنى وعقوبته، راجع الفتوى 1602 ، وللعادة السرية، يراجع الفتاوى التالية 7170 ، 1087 . والله أعلم. من آداب المجالس فبعض الألفاظ في سؤال السائل غير واضحة. وعلى العموم، فإن الواجب على المسلمين التأدب بأدب المجالس، ومن أدب المجالس ألا يقال فيها إلا خير، ففي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فليقل خيراً، أو ليصمت. وكذلك يجب حفظ اللسان عن كل قول يسيء إلى الآخرين، وإذا صدر من أحد الشباب قول منكر شرعاً، فإن الواجب على الحاضرين الإنكار عليه، لما روى مسلم في صحيحه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رأى منكم منكراً فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان. قال النووي في شرح صحيح مسلم ثم إن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية إذا قام به بعض الناس سقط الحرج عن الباقين، وإذا تركه الجميع أثم كل من تمكن منه بلا عذر ولا خوف. فعلى هذا إذا أنكر عليه بعضكم
النهاية. فقد قال الشيخ العثيمين في شرح رياض الصالحين عند شرح حديث ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه إلا قاموا عن مثل جيفة حمار . قال رحمه الله هذه الأحاديث تدل على أنه ينبغي للإنسان إذا جلس مجلسا أن يغتنم ذكر الله عز وجل والصلاة على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم حيث إنها تدل على أنه ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم إلا كان عليهم من الله ترة يعني قطيعة وخسارة إن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم، ويتحقق ذكر الله عز وجل في المجالس بصور عديدة فمثلا إذا تحدث أحد الأشخاص في المجلس عن آية من آيات الله عز وجل فإن هذا من ذكر الله، مثل أن يذكر حالة من أحوال النبي عليه الصلاة والسلام مثل أن يقول كان النبي عليه الصلاة والسلام أخشى الناس لله وأتقاهم لله فيذكر عليه الصلاة والسلام ثم يصلي عليه والحاضرون يكونون إذا استمعوا إليه مثله في الأجر هكذا يكون ذكر الله عز وجل والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ... ومن ذلك أيضا أنه إذا انتهى المجلس وأراد أن يقوم يقول سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك. وفي هذه الأحاديث
قوله صلى الله عليه وسلم لا يقم أحدكم أخاه فيجلس في مجلسه. رواه أحمد والترمذي، وقوله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به . رواه مسلم . وقد استدل العلماء بهذه الأحاديث وما في معناها على أن مقاعد الباعة من الأفنية والطرق التي هي غير متملكة، من اعتاد الجلوس في شيء منها، فهو أحق به حتى يتم غرضه. قال الإمام القرطبي في المفهم هذا الحديث يدل على صحة القول بوجوب اختصاص الجالس بموضعه إلى أن يقوم منه، وما احتج به من حمله على الأدب لكونه ليس ملكا له لا قبل ولا بعد ليس بحجة لأنا نسلم أنه غير ملك له لكن يختص به إلى أن يفرغ غرضه فصار كأنه ملك منفعته فلا يزاحمه غيره عليه . وقال الإمام النووي قال أصحابنا هذا الحديث في من جلس في موضع من المسجد أو غيره لصلاة مثلا، ثم فارقه ليعود، بأن فارقه ليتوضأ أو يقضي شغلا يسيرا ثم يعود، لم يبطل اختصاصه، بل إذا رجع فهو أحق به في تلك الصلاة. فإن كان قعد فيه غيره فله أن يقيمه، وعلى القاعد أن يفارقه لهذا الحديث، هذا هو الصحيح عند أصحابنا، وأنه يجب على من قعد فيه مفارقته إذا رجع الأول . وقال بعض العلماء هذا مستحب ولا يجب وهو مذهب مالك،######فرجة إلا بإذنهما، فقد قال صلى الله عليه وسلم لا يحل لرجل أن يفرق بين اثنين إلا بإذنهما. رواه أبو داود والترمذي . 5 أن لا يجلس وسط الحلقة إذا كان المجلس على شكل حلقة، فقد قعد رجل وسط حلقة فقال حذيفة ملعون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم أو لعن الله هذا الشك من الراوي على لسان محمد صلى الله عليه وسلم من جلس وسط الحلقة . رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح. 6 مراعاة آداب الحديث بأن ينصت إذا تكلم أخوه، وأن ينتقي الكلام الطيب، وأن لا يظهر أخاه في صورة الجاهل البليد، وأن لا يجادل جدالا منهيا عنه ونحو ذلك، فقد قال صلى الله عليه وسلم والكلمة الطيبة صدقة . رواه مسلم 7 أن يذكروا اسم الله تعالى في مجلسهم ويصلوا على نبيهم. فقد قال صلى الله عليه وسلم ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه إلا قاموا عن مثل جيفة حمار، وكان لهم حسرة . رواه أبو داود ، وقال أيضا ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالى فيه ولم يصلوا على نبيهم فيه إلا كان عليهم ترة، فإن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم. رواه الترمذي وقال حديث حسن . ومعنى ترة أي نقص أو تبعة من الله عليهم. 8 أن يذكروا كفارة المجلس عند الانصراف، فقد قال صلى الله######النهاية. فقد قال الشيخ العثيمين في شرح رياض الصالحين عند شرح حديث ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه إلا قاموا عن مثل جيفة حمار . قال رحمه الله هذه الأحاديث تدل على أنه ينبغي للإنسان إذا جلس مجلسا أن يغتنم ذكر الله عز وجل والصلاة على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم حيث إنها تدل على أنه ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم إلا كان عليهم من الله ترة يعني قطيعة وخسارة إن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم، ويتحقق ذكر الله عز وجل في المجالس بصور عديدة فمثلا إذا تحدث أحد الأشخاص في المجلس عن آية من آيات الله عز وجل فإن هذا من ذكر الله، مثل أن يذكر حالة من أحوال النبي عليه الصلاة والسلام مثل أن يقول كان النبي عليه الصلاة والسلام أخشى الناس لله وأتقاهم لله فيذكر عليه الصلاة والسلام ثم يصلي عليه والحاضرون يكونون إذا استمعوا إليه مثله في الأجر هكذا يكون ذكر الله عز وجل والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ... ومن ذلك أيضا أنه إذا انتهى المجلس وأراد أن يقوم يقول سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك. وفي هذه الأحاديث
فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم. رواه أبو داود وصححه الألباني. وروى النسائي في سننه عن عبد الله قال كنا إذا جلسنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة قلنا السلام على الله من عباده السلام على فلان وفلان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقولوا، السلام على الله فإن الله هو السلام، ولكن إذا جلس أحدكم فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فإنكم إذا قلتم ذلك أصابت كل عبد صالح في السماء والأرض، أشهد أن لا أله إلا الله وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، ثم ليتخير من الدعاء بعد أعجبه إليه يدعو به. قال الشيخ الألباني صحيح. ولأن الأذكار لا تستلزم نقصاً بوجه من الوجوه، ومحل جواز قولها حيث أجاز الشارع الذكر والدعاء المطلق فلا يتعارض مع الذكر الوارد، وفي حديث البخاري عن رفاعة الزرقي قال كنا يوماً نصلي وراء النبي صلى الله عليه وسلم، فلما رفع رأسه من الركعة قال سمع الله لمن حمده، قال رجل وراءه ربنا ولك الحمد حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه، فلما انصرف قال من المتكلم؟ قال أنا، قال رأيت بضعة وثلاثين ملكاً
عن ثابت بن أبي صفية عن الأصبغ بن نباتة عن علي رضي الله عنه قال: من أحب أن يكتال بالمكيال الأوفى من الأجر يوم القيامة فليكن آخر كلامه في مجلسه سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين وروى الطبراني من طريق عبدالله بن صخر بن أنس عن عبدالله بن زيد بن أرقم عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ""من قال دبر كل صلاة سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين ثلاث مرات فقد اكتال بالجريب الأوفى من الأجر"" وقد وردت أحاديث في كفارة المجلس: سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك. وقد أفردت لها جزءا على حدة والله سبحانه وتعالى أعلم."
قال أربعين يوماً أو شهراً أو سنة . متفق عليه. وما رواه البخاري عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس، فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفعه، فإن أبى فليقاتله، فإنما هو شيطان . هذا، وقد استثني من الإثم المرور بين يدي المصلي للطائف، أو لسد فرجة في صف، أو لغسل رعاف، أو ما شاكل ذلك. ولا يستثنى المسجد النبوي من ذلك. والله أعلم. الهدي النبوي في آداب الصحبةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن من آداب الحديث والاستماع بين الناس الابتداء بالسلام عند بداية التلاقي ورد المسلم عليه، ويدل لتأكده ما في الحديث من بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه. رواه الطبراني وأبو نعيم وحسنه الألباني . ومنها مخالقة كل منهما للآخر بالأخلاق الحسنة، وتبسمه في وجهه، والحرص على القول الحسن، والحوار الحسن، والبعد عن التجريح والسب والفحش في القول والسخرية والاستهزاء، ويدل لهذا ما في الحديث وتبسمك في وجه أخيك صدقة. رواه البخاري في الأدب المفرد وصححه الألباني . وفي البخاري عن أنس قال لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم سبابا######المباح في المسجد ما لم يكن فيه تشويش على المصلين، قال الإمام النووي رحمه الله في المجموع فرع يجوز التحدث بالحديث المباح في المسجد وبأمور الدنيا وغيرها من المباحات، وإن حصل فيه ضحك ونحوه مادام مباحاً لحديث جابر بن سمرة رضي الله عنه، قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقوم من مصلاه الذي صلى فيه الصبح حتى تطلع الشمس، فإذا طلعت قام، قال وكانوا يتحدثون فيأخذون في أمر الجاهلية، فيضحكون ويتبسم. رواه مسلم . انتهى. وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى وأما الكلام الذي يحبه الله ورسوله في المسجد فحسن، وأما المحرم فهو في المسجد أشد تحريماً، وكذلك المكروه، ويكره فيه فضول المباح. انتهى. وقال ابن حزم في المحلى والتحدث في المسجد بما لا إثم فيه من أمور الدنيا، مباح وذكر الله تعالى أفضل. ونص الحنفية والحنابلة على كراهته، والراجح ما سبق لحديث جابر عند مسلم ورواد المساجد عليهم أن يعمروها بما بنيت له من عبادة الله تعالى وصلاة ، وتلاوة قرآن ، ودراسة علم ، ووعظ وتذكير بالله عز وجل ، وغير ذلك من القربات. قال الله تعالى في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو
بجلب المصالح وتكميلها، ودرء المفاسد وسد الذرائع إليها، ولاسيما في الكليات الخمس التي اتفقت الشرائع السماوية على صيانتها ورعايتها، وهي الدين والنفس، والعرض، أو النسل، والعقل، والمال. قال الشاطبي في الموافقات اتفقت الأمة ـ بل سائر الملل ـ على أن الشريعة وضعت للمحافظة على الضروريات الخمس، وعلمها عند الأمة كالضروري، ولم يثبت لنا ذلك بدليل معين ولا شهد لنا أصل معين يمتاز برجوعها إليه، بل علمت ملاءمتها للشريعة بمجموع أدلة لا تنحصر في باب واحد. هـ. وراجع للفائدة في ذلك الفتوى رقم 49522 . ومن أجل ذلك جاءت الشريعة بالضوابط والأحكام التي تحقق هذه المقاصد، ومما جاءت به لصيانة الدين والعرض أنها أمرت بغض البصر، ونهت عن الدخول على النساء على وجه الخلوة بهن، بل وعن الاختلاط بهن بقدر المستطاع، وبذلك ثبتت السنة المباركة، وسنضرب لذلك مثلا يتضح به هذا المقصد الشرعي، من الحيلولة بين المسلم والوقوع في ما حرم الله. وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أذن للنساء بالخروج للمساجد، لم يكتف صلى الله عليه وسلم بالآداب العامة ـ كالحجاب وغض البصر والنهي عن التطيب ونحو ذلك ـ بل زاد على ذلك ما يدفع به اختلاطهن
وهذه الضروريات هي الدين، والنفس، والعقل، والنسب، والمال، وجعلها بعضهم ستة فزاد على الخمسة المذكورة، العرض، وأدلتها واضحة من القرآن والسنة ولا يتسع المقام لتتبعها وهذه الكليات هي التي اتفقت الأديان السماوية وأصحاب العقول السليمة على احترامها وصيانتها وقد أجمع أنبياء الله تعالى ورسله من عهد آدم عليه السلام إلى محمد صلى الله عليه وسلم على وجوب حفظها ولهذا جاءت الشريعة الإسلامية بمجموعة من التشريعات تصون هذه الضروريات وتحميها وهي 1ـ شرعت لحفظ الدين إقامة سلطان المسلمين حد الردة على المرتد بالشروط المبينة في محلها. 2ـ ولحفظ النفس شرعت القصاص على القاتل عمدا عدوانا. 3ـ ولحفظ العقل شرعت حد الشرب على من تناول مسكرا. 4ـ ولحفظ النسب شرعت حد الزنا على من ارتكب تلك الفاحشة. 5ـ ولحفظ المال شرعت حد السرقة على من أخذ قدرا معينا من المال خفية من حرز. 6ـ ولحفظ العرض شرعت حد القذف على من انتهك عرض محترم مصون العرض بالقذف. هذا بالإضافة إلى الآداب والتشريعات والتعاليم الأخرى التي تصب كلها في صيانة هذه الضروريات وحفظها. وأما ترتيبها فهو كما جاء في المرافي في أصول الفقه للعلامة الشنقيطي حيث قال دين فنفس،
اهـ. وفي سنن أبي داود ومسند أحمد من حديث جابر مرفوعا المجالس بالأمانة. قال المناوي في فيض القدير أي لا يشيع حديث جليسه إلا فيما يحرم ستره من الإضرار بالمسلمين ولا يبطن غير ما يظهر. اهـ. وقال في موضع آخر أي إن المجالس الحسنة إنما هي المصحوبة بالأمانة، أي كتمان ما يقع فيها من التفاوض في الأسرار، فلا يحل لأحد من أهل المجلس أن يفشي على صاحبه ما يكره إفشاؤه . اهـ. ومن الأمانة أن لا تُسجَّل مكالمة إنسان يُعلم من حاله أنه يكره ذلك ولا يأذن فيه، ولا سيما إذا كان فيها إلحاق ضرر بأحد أو هتك ستره، فعن ابن عمر قال صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فنادى بصوت رفيع فقال يا معشر من أسلم بلسانه ولم يفض الإيمان إلى قلبه، لا تؤذوا المسلمين ولا تعيروهم ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من تتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله. رواه الترمذي ، وصححه الألباني . وقال أيضا صلى الله عليه وسلم لا ضرر ولا ضرار . رواه أحمد و ابن ماجه، وصححه الألباني . فإذا علم أن المتصل لا يكره تسجيل مكالمته فلا حرج في ذلك، وإذا شك في كراهته لهذا فليسأله وليستأذنه، إلا أن يكون ذلك من######حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن زيد بن أسلم عن رجل عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إياكم والجلوس على الطريق وربما قال معمر على الصعدات قالوا يا رسول الله لا بد لنا من مجالسنا قال فأدوا حقها قالوا وما حقها قال ردوا السلام وغضوا البصر وأرشدوا السائل وأمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر.
لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الواجب على كل مسلم أن يتقي الله عز وجل، وأن يحذر من غضبه وأليم عقابه، قال تعالى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ آل عمران 102. وقد أمر الله تعالى بغض البصر وصرفه عن النساء الأجنبيات اللاتي لسن بمحارم للرجال، فقال سبحانه قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ النور 30. وإذا دعتك الحاجة للخروج إلى الطريق، فأعط الطريق حقه، وراقب الله الذي يراك ولا تراه، فقد قال صلى الله عليه وسلم إياكم والجلوس في الطرقات، فقالوا يا رسول اله، ما لنا من مجالسنا بد، نتحدث فيها، فقال فإذا أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقه، قالوا وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . رواه البخاري ومسلم . واعلم رحمك الله أن حر الدنيا لا يقارن بحر الآخرة، قال تعالى قُلْ نَارُ جَهَنَّمَ أَشَدُّ حَرًّا لَوْ كَانُوا يَفْقَهُونَ######الغراء، لأن الشريعة إنما جاءت باليسر ورفع الحرج، ورسول الله صلى الله عليه وسلم إنما بعث بوضع الإصر والأغلال والتكاليف الشاقة التي كانت على الأمم قبلنا، ولا شك أن اتباع الوساوس يوقع صاحبه في الضيق والحرج وهذا مناقضة صريحة لمقاصد الشريعة. والله أعلم. مدى علاقة الأحلام بالمستقبلالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الرؤيا على ثلاثة أضرب الرؤيا الصالحة وهي ما يراه الشخص الصالح في منامه من المبشرات, وهي من إكرام الله لعباده الصالحين وربما تحمل في بشارتها ما له علاقة بالمستقبل , ومنها حديث النفس، فقد ينام الإنسان وهو مهتم بشيء ما فيرى حلما في النوم في شأنه, وهذا لا علاقة له بالمستقبل لأنه مجرد أضغاث أحلام، ومثله النوع الثالث وهو ما يلقيه الشيطان في نفس الإنسان ليحزنه ففي صحيح مسلم الرؤيا ثلاثة فالرؤيا الصالحة بشرى من الله, ورؤيا تحزين من الشيطان , ورؤيا مما يحدث المرء نفسه, فإن رأى أحدكم ما يكره فليقم فليصل ولا يحدث بها الناس. وفي الحديث الرؤيا ثلاث فبشرى من الله , وحديث النفس , وتخويف من الشيطان , فإذا رأى أحدكم رؤيا تعجبه فليقص إن شاء , وإن رأى شيئا يكرهه
كثيرة مخرجة في الصحاح. وقد قسم النبي صلى الله عليه وسلم الرؤيا إلى ثلاثة أقسام، ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إِذَا اقْتَرَبَ الزَّمَانُ لَمْ تَكَدْ رُؤْيَا الْمُسْلِمِ تَكْذِبُ، وَأَصْدَقُكُمْ رُؤْيَا أَصْدَقُكُمْ حَدِيثًا، وَرُؤْيَا الْمُسْلِمِ جُزْءٌ مِنْ خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ جُزْءًا مِنَ النُّبُوَّةِ، وَالرُّؤْيَا ثَلَاثَةٌ فَرُؤْيَا الصَّالِحَةِ بُشْرَى مِنَ اللهِ، وَرُؤْيَا تَحْزِينٌ مِنَ الشَّيْطَانِ، وَرُؤْيَا مِمَّا يُحَدِّثُ الْمَرْءُ نَفْسَهُ، فَإِنْ رَأَى أَحَدُكُمْ مَا يَكْرَهُ فَلْيَقُمْ فَلْيُصَلِّ، وَلَا يُحَدِّثْ بِهَا النَّاسَ قَالَ وَأُحِبُّ الْقَيْدَ وَأَكْرَهُ الْغُلَّ وَالْقَيْدُ ثَبَاتٌ فِي الدِّينِ فأما القسم الأول الذي هو جزء من خمس وأربعين جزءاً من النبوة، فهو الذي يعبره المعبرون، لكن لا ينبغي أن يتجاسر على تعبيرها إلا من هو أهل لتعبيره عالم بتأويله، يقول الحافظ ابن عبد البر في التمهيد وَقِيلَ لِمَالِكٍ رَحِمَهُ اللَّهُ أَيَعْبُرُ الرُّؤْيَا كُلُّ أَحَدٍ؟ فَقَالَ أَبِالنُّبُوَّةِ يُلْعَبُ؟! وَقَالَ مَالِكٌ لَا يَعْبُرُ الرُّؤْيَا
النوم ; فيخلق الله تعالى للرائي علما ناشئا ، ويخلق له الذي يراه على ما يراه ليصح الإدراك ، قال ابن العربي : ولا يرى في المنام إلا ما يصح إدراكه في اليقظة ، ولذلك لا يرى في المنام شخصا قائما قاعدا بحال ، وإنما يرى الجائزات المعتادات . وقيل : إن لله ملكا يعرض المرئيات على المحل المدرك من النائم ، فيمثل له صورا محسوسة ; فتارة تكون تلك الصور أمثلة موافقة لما يقع في الوجود ، وتارة تكون لمعان معقولة غير محسوسة ، وفي الحالتين تكون مبشرة أو منذرة ; قال - صلى الله عليه وسلم - في صحيح مسلم وغيره : رأيت سوداء ثائرة الرأس تخرج من المدينة إلى مهيعة فأولتها الحمى . ورأيت سيفي قد انقطع صدره وبقرا تنحر فأولتهما رجل من أهل بيتي يقتل والبقر نفر من أصحابي يقتلون . ورأيت أني أدخلت يدي في درع حصينة فأولتها [ ص: 112 ] المدينة . ورأيت في يدي سوارين فأولتهما كذابين يخرجان بعدي . إلى غير ذلك مما ضربت له الأمثال ; ومنها ما يظهر معناه أولا فأولا ، ومنها ما لا يظهر إلا بعد التفكر ; وقد رأى النائم في زمن يوسف - عليه السلام - بقرا فأولها يوسف السنين ، ورأى أحد عشر كوكبا والشمس والقمر فأولها بإخوته وأبويه .السابعة######وسلم قال والرؤيا ثلاثة فالرؤيا الصالحة بشرى من الله، ورؤيا تحزين من الشيطان، ورؤيا مما يحدث المرء نفسه، فإن رأى أحدكم ما يكره فليقم فليصل ولا يحدث بها الناس . رواه مسلم . قال الشيخ ابن عثيمين ـ رحمه الله تعالى ـ في فتاويه.. القسم الثالث إفزاع من الشيطان، فإن الشيطان يصور للإنسان في منامه ما يفزعه من شيء في نفسه، أو ماله، أو في أهله، أو في مجتمعه، لأن الشيطان يحب إحزان المؤمنين، كما قال الله تعالى إِنَّمَا النَّجْوَى مِنَ الشَّيْطَانِ لِيَحْزُنَ الَّذِينَ آمَنُوا وَلَيْسَ بِضَارِّهِمْ شَيْئًا إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ ـ فكل شيء ينكد على الإنسان في حياته ويعكر صفوه عليه، فإن الشيطان حريص عليه سواء ذلك في اليقظة أو في المنام، لأن الشيطان عدو، كما قال الله تعالى إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِذُوهُ عَدُوًّا ـ وهذا النوع الأخير أرشدنا رسول الله، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إلى التحرز منه، فأمر من رأى في منامه ما يكره أن يستعيذ بالله من الشيطان، ومن شر ما رأى، وأن يتفل عن يساره ثلاث مرات، وأن ينقلب على جنبه الآخر، وأن لا يحدث أحدًا بما رأى، فإذا فعل هذه الأمور، فإن ما رآه مما
من المنتسبين إلى الإسلام، وقد يرى أحدهم في اليقظة من يقول له أنا الخليل، أو أنا موسى، أو أنا المسيح، أو أنا محمد، أو أنا فلان. لبعض الصحابة أو الحواريين، ويراه طائرا في الهواء، وإنما يكون ذلك من الشياطين، ولا تكون تلك الصورة مثل صورة ذلك الشخص. وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من رآني في المنام فقد رآني حقا؛ فإن الشيطان لا يتمثل في صورتي. فرؤيته في المنام حق، وأما في اليقظة فلا يرى بالعين هو ولا أحد من الموتى، مع أن كثيرا من الناس قد يرى في اليقظة من يظنه نبياً إما عند قبره، وإما عند غير قبره، وقد يرى القبر انشق وخرج منه صورة إنسان، فيظن أن الميت نفسه خرج من قبره، أو أن روحه تجسدت وخرجت من القبر، وإنما ذلك جني تصور في صورته ليضل ذلك الرائي؛ فإن الروح ليست مما تكون تحت التراب وينشق عنها التراب، فإنها وإن كانت قد تتصل بالبدن فلا يحتاج ذلك إلى شق التراب، والبدن لم ينشق عنه التراب وإنما ذلك تخييل من الشيطان، وقد جرى مثل هذا لكثير من المنتسبين إلى المسلمين، وأهل الكتاب، والمشركين، ويظن كثير من الناس أن هذا من كرامات عباد الله الصالحين، ويكون من إضلال الشياطين، كما قد بُسط الكلام في هذا
الإنسان في منامه إلى ثلاثة أقسام رؤيا من الرحمن، وحلم من الشيطان، وحديث النفس. وقد سبق ذكرها، وما يتعلق بكل قسم منها من حكم شرعي، وذلك في الفتوى 4473 . وقد يرى الإنسان في منامه ما يسوء فيتحقق ما رأى، روى البخاري و مسلم عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ورأيت في رؤياي هذه أني هززت سيفاً فانقطع صدره، فإذا هو ما أصيب من المؤمنين يوم أحد . وقد أرشد الشرع الحكيم إلى بعض الآداب التي ينبغي أن يفعلها من رأى في منامه ما يكره، فعن أبي قتادة رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الرؤيا من الله، والحلم من الشيطان، فإذا رأى أحدكم شيئاً يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات وليتعوذ بالله من شرها فإنها لن تضره، فقال إن كنت لأرى الرؤيا أثقل من جبل فما هو إلا أن سمعت بهذا الحديث فما أباليها . متفق عليه، واللفظ ل مسلم ، وقال في آخره وزاد ابن رمح في رواية هذا الحديث وليتحول عن جنبه الذي كان عليه . وفي رواية لأحمد عن أبي قتادة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الرؤيا من الله، والحُلم من الشيطان فمن رأى رؤيا يكرهها فلا يخبر بها وليتفل عن يساره######كثيرة مخرجة في الصحاح. وقد قسم النبي صلى الله عليه وسلم الرؤيا إلى ثلاثة أقسام، ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إِذَا اقْتَرَبَ الزَّمَانُ لَمْ تَكَدْ رُؤْيَا الْمُسْلِمِ تَكْذِبُ، وَأَصْدَقُكُمْ رُؤْيَا أَصْدَقُكُمْ حَدِيثًا، وَرُؤْيَا الْمُسْلِمِ جُزْءٌ مِنْ خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ جُزْءًا مِنَ النُّبُوَّةِ، وَالرُّؤْيَا ثَلَاثَةٌ فَرُؤْيَا الصَّالِحَةِ بُشْرَى مِنَ اللهِ، وَرُؤْيَا تَحْزِينٌ مِنَ الشَّيْطَانِ، وَرُؤْيَا مِمَّا يُحَدِّثُ الْمَرْءُ نَفْسَهُ، فَإِنْ رَأَى أَحَدُكُمْ مَا يَكْرَهُ فَلْيَقُمْ فَلْيُصَلِّ، وَلَا يُحَدِّثْ بِهَا النَّاسَ قَالَ وَأُحِبُّ الْقَيْدَ وَأَكْرَهُ الْغُلَّ وَالْقَيْدُ ثَبَاتٌ فِي الدِّينِ فأما القسم الأول الذي هو جزء من خمس وأربعين جزءاً من النبوة، فهو الذي يعبره المعبرون، لكن لا ينبغي أن يتجاسر على تعبيرها إلا من هو أهل لتعبيره عالم بتأويله، يقول الحافظ ابن عبد البر في التمهيد وَقِيلَ لِمَالِكٍ رَحِمَهُ اللَّهُ أَيَعْبُرُ الرُّؤْيَا كُلُّ أَحَدٍ؟ فَقَالَ أَبِالنُّبُوَّةِ يُلْعَبُ؟! وَقَالَ مَالِكٌ لَا يَعْبُرُ الرُّؤْيَا
، وقلب الأعيان ، والاطلاع على شيء من علم الغيب ; كما قال - عليه السلام - : إنه لم يبق من مبشرات [ ص: 110 ] النبوة إلا الرؤيا الصادقة في النوم . . . الحديث . وعلى الجملة فإن الرؤيا الصادقة من الله ، وإنها من النبوة ; قال - صلى الله عليه وسلم - : الرؤيا من الله والحلم من الشيطان وأن التصديق بها حق ، ولها التأويل الحسن ، وربما أغنى بعضها عن التأويل ، وفيها من بديع الله ولطفه ما يزيد المؤمن في إيمانه ; ولا خلاف في هذا بين أهل الدين والحق من أهل الرأي والأثر ، ولا ينكر الرؤيا إلا أهل الإلحاد وشرذمة من المعتزلة .الرابعة : إن قيل : إذا كانت الرؤيا الصادقة جزءا من النبوة فكيف يكون الكافر والكاذب والمخلط أهلا لها ؟ وقد وقعت من بعض الكفار وغيرهم ممن لا يرضى دينه منامات صحيحة صادقة ; كمنام رؤيا الملك الذي رأى سبع بقرات ، ومنام الفتيين في السجن ; ورؤيا بختنصر التي فسرها دانيال في ذهاب ملكه ، ورؤيا كسرى في ظهور النبي صلى الله عليه وسلم ، ومنام عاتكة عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أمره وهي كافرة ، وقد ترجم البخاري "" باب رؤيا أهل السجن "" : فالجواب أن الكافر والفاجر والفاسق والكاذب وإن######كثيرة مخرجة في الصحاح. وقد قسم النبي صلى الله عليه وسلم الرؤيا إلى ثلاثة أقسام، ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إِذَا اقْتَرَبَ الزَّمَانُ لَمْ تَكَدْ رُؤْيَا الْمُسْلِمِ تَكْذِبُ، وَأَصْدَقُكُمْ رُؤْيَا أَصْدَقُكُمْ حَدِيثًا، وَرُؤْيَا الْمُسْلِمِ جُزْءٌ مِنْ خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ جُزْءًا مِنَ النُّبُوَّةِ، وَالرُّؤْيَا ثَلَاثَةٌ فَرُؤْيَا الصَّالِحَةِ بُشْرَى مِنَ اللهِ، وَرُؤْيَا تَحْزِينٌ مِنَ الشَّيْطَانِ، وَرُؤْيَا مِمَّا يُحَدِّثُ الْمَرْءُ نَفْسَهُ، فَإِنْ رَأَى أَحَدُكُمْ مَا يَكْرَهُ فَلْيَقُمْ فَلْيُصَلِّ، وَلَا يُحَدِّثْ بِهَا النَّاسَ قَالَ وَأُحِبُّ الْقَيْدَ وَأَكْرَهُ الْغُلَّ وَالْقَيْدُ ثَبَاتٌ فِي الدِّينِ فأما القسم الأول الذي هو جزء من خمس وأربعين جزءاً من النبوة، فهو الذي يعبره المعبرون، لكن لا ينبغي أن يتجاسر على تعبيرها إلا من هو أهل لتعبيره عالم بتأويله، يقول الحافظ ابن عبد البر في التمهيد وَقِيلَ لِمَالِكٍ رَحِمَهُ اللَّهُ أَيَعْبُرُ الرُّؤْيَا كُلُّ أَحَدٍ؟ فَقَالَ أَبِالنُّبُوَّةِ يُلْعَبُ؟! وَقَالَ مَالِكٌ لَا يَعْبُرُ الرُّؤْيَا
بالمكان قبل اطلاع الناس عليها اطلاعاً عاديّاً ، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم «الرؤيا الصالحة من الرّجل الصالح جزء من ستّة وأربعين جزءاً من النبوءة» . وقد بُيّن تحديد هذه النسبة الواقعة في الحديث في شروح الحديث . وقال : «لم يبق من النبوءة إلاّ المبشّرات وهي الرؤيا الصّالحة للرجل الصالح يراها أو ترى له» .وإنّما شرطت المرائي الصادقة بالنّاس الصّالحين لأنّ الارتياض على الأعمال الصّالحة شاغل للنفس عن السيّئات ، ولأنّ الأعمال الصّالحات ارتقاءات وكمالات فهي معينة لجوهر النفس على الاتّصال بعالَمها الذي خلقت فيه وأنزلت منه ، وبعكس ذلك الأعمال السيّئة تبعدها عن مألوفاتها وتبلدها وتذبذبها .والرؤيا مراتب :منها أن : ترى صور أفعال تتحقّق أمثالها في الوجود مثل رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم أنه يهاجر من مكّة إلى أرض ذات نخل ، وظنّه أنّ تلك الأرض اليمامة فظهر أنّها المدينة ، ولا شك أنّه لمّا رأى المدينة وجَدَها مطابقة للصّورة التي رآها ، ومثل رؤياه امرأة في سَرَقَة من حرير فقيل له اكشِفْها فهي زوجك فكشف فإذا هي عائشة ، فعلم أن سيتزوجها . وهذا النوع نادر وحالة الكشف فيه قوية .ومنها أن ترى صُورٌ
عليه وسلم وفسرها أبو بكر ـ رضي الله عنه ـ بحضرته، كما في حديث البخاري ، ولا بد لمن يفسرها أن يكون من أهل الخبرة في تعبيرها، وأما من ليس عنده خبرة بها وملكة في تعبيرها فلا يجوز له ذلك، فقد قال الإمام مالك لا يعبر الرؤيا إلا من يحسنها. وقال ناظم محارم اللسان عبر الرؤى جاهلها لو بالكتب إثم وإثم افتخار بالنسب. وفي رسالة ابن أبي زيد القيرواني المالكي قوله ولا ينبغي أن يفسر الرؤيا من لا علم له بها. قال شارح الرسالة النفراوي في كتابه الفواكه الدواني لأنه يكون من الكذب، لأن الإخبار من غير العالم كذب، قال تعالى وَلا تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ. الإسراء 36. ومفهوم كلامه أنه إن كان له علم بها بأن كان يعلم أصول التعبير ـ وهي الكتاب والسنة وكلام العرب وأشعارهم وأمثالهم ـ وكان له فضل وصلاح وفراسة، يجوز له حينئذ تعبيرها، ولا يجوز له تعبيرها بمجرد النظر في كتاب التفسير كما يفعله بعض الجهلة، يكشف نحو ابن سيرين عندما يقال له أنا رأيت كذا، والحال أنه لا علم له بأصول التعبير، فهذا حرام، لأنها تختلف باختلاف الأشخاص والأحوال والأزمان وأوصاف الرائين، فعلمها عويص يحتاج إلى مزيد معرفة بالمناسبات. اهـ.######حدثني علي بن حجر السعدي حدثنا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت دخلت هند بنت عتبة امرأة أبي سفيان على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن أبا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني إلا ما أخذت من ماله بغير علمه فهل علي في ذلك من جناح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك و حدثناه محمد بن عبد الله بن نمير وأبو كريب كلاهما عن عبد الله بن نمير ووكيع ح و حدثنا يحيى بن يحيى أخبرنا عبد العزيز بن محمد ح و حدثنا محمد بن رافع حدثنا ابن أبي فديك أخبرنا الضحاك يعني ابن عثمان كلهم عن هشام بهذا الإسناد.
مع معاوية وأمهما أم كلثوم بنت جرول بن مالك بن المسيب بن ربيعة بن أصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو من خزاعة ، وكان الإسلام فرق بين عمر وبين أم كلثوم بنت جرول ، وعاصم وأمه جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح واسمه قيس بن عصمة بن مالك بن أمة بن ضبيعة بن زيد من الأوس من الأنصار ، وعبد الرحمن الأوسط وهو أبو المجبر وأمه لهية أم ولد ، وعبد الرحمن الأصغر وأمه أم ولد ، وفاطمة وأمها أم حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وزينب وهي أصغر ولد عمر وأمها فكيهة أم ولد ، وعياض بن عمر وأمه عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل ... وقد غير النبي صلى الله عليه وسلم اسم أم عاصم بن عمر وكان اسمها عاصية قال لا بل أنت جميلة. وذكر العيني في عمدة القاري أن عمر رضي الله عنه كانت له زوجة أخرى واسمها قريبة بنت أبي أمية بن المغيرة فرق الإسلام بينهما لما نزل قوله تعالى وَلَا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ الممتحنة 10 فتركها هي وأم كلثوم بنت جرول الخزاعية . هذا ما وقفنا عليه من زوجاته رضي الله عنه ونرجو أن يكون فيه جواب سؤالك . والله أعلم . رد المرأة الخطاب لحاجتها إلى العمل لتعول
وتاريخ إسلامه فينبغي للمسلم الطموح أن يكون له معرفة بأخبار الماضي، واطلاع على سير الرجال الكبار، الذين كان لهم تأثير في صناعة التاريخ والدعوة والجهاد.. وعلى رأس هؤلاء نبينا صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ومن أصحابه صلى الله عليه وسلم البارزين الذين كان لهم دور بارز في تاريخ المسلمين وغيرهم أما معاوية رضي الله عنه، فهو بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ، يجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في الجد الرابع له صلى الله عليه وسلم عبد مناف. وهو معدود من مسلمة الفتح.... قال الذهبي في السير قيل إنه أسلم قبل أبيه وقت عمرة القضاء، وبقي يخاف اللحاق بالنبي صلى الله عليه وسلم من أبيه ولكن ما ظهر إسلامه إلا يوم الفتح، وقيل لو كان قديم الإسلام ما أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مع المؤلفة قلوبهم. حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واتفق له البخاري ومسلم على أربعة أحاديث، وانفرد البخاري بأربعة، ومسلم بخمسة، كما حدث عن عدد من الصحابة منهم أخته أم المؤمنين أم حبيبة رضي الله عنها، وعن أبي بكر وعمر. وحدث عنه ابن عباس وسعيد بن المسيب وأبو
الْفُقَهَاءُ عَلَى أَنَّ الْغُسْل يَجِبُ بِالاِسْتِمْنَاءِ، إِذَا خَرَجَ الْمَنِيُّ عَنْ لَذَّةٍ وَدَفْقٍ، وَلاَ عِبْرَةَ بِاللَّذَّةِ وَالدَّفْقِ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ .. .. انتهى. والله أعلم. هل ارتد معاوية رضي الله عنه ثم عاد للإسلام بالمالالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فهذه دعوى كاذبة فاجرة، فلم يذكر أحد ممن يُعتد بنقله شيئا عن ردة معاوية ـ رضي الله عنه ـ وقد كان من كتبة الوحي ورويت في فضله أحاديث راجع بعضها في الفتوى رقم 34898 . وقد كان حسن الإسلام، وإن كان قد تأخر إسلامه إلى يوم الفتح، فكان من مسلمة الفتح الذين عرفوا بالمؤلفة قلوبهم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أكثر لهم العطاء من غنائم الطائف تأليفا لقلوبهم، روى البيهقي في دلائل النبوة عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم وغيره، قالوا كان من أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصحاب المئين من المؤلفة قلوبهم من قريش وسائر العرب من بني عبد شمس أبو سفيان بن حرب مائة بعير، وأعطى ابنه معاوية مائة بعير . وراجع الفتوى رقم 20218 . وجاء في كتاب معاوية بن أبي سفيان أمير المؤمنين وكاتب وحي النبي الأمين صلى الله######اللهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن أبا سفيان صخر بن حرب رضي الله عنه صحابي جليل من فضلاء الصحابة الكرام الذين نتعبد لله تعالى بحبهم وموالاتهم، ولا يجوز لنا أن نبغضهم أو نعاديهم فضلاً عن أن نسبهم، وقد أسلم أبو سفيان رضي الله عنه في أول الأمر خائفاً ثم حسن إسلامه وقوي إيمانه وثبتت قدمه في دين الله. قال الذهبي رحمه الله في سير الأعلام والنبلاء وله هنات وأمور صعبة لكن تداركه الله بالإسلام يوم الفتح فأسلم شبه مكره خائف ثم بعد أيام صلح إسلام ه . انتهى، وقال أيضاً رحمه الله ولا ريب أن حديثه عن هرقل وكتاب النبي صلى الله عليه وسلم يدل على إيمانه ولله الحمد . انتهى ويعني بحديثه عن هرقل ما أخرجه البخاري في صحيحه في بدء الوحي في قصته مع هرقل، وفي الحديث أن أبا سفيان قال فما زلت موقناً أنه صلى الله عليه وسلم سيظهر حتى أدخل الله علي الإسلام . ومما يدل على حسن إسلامه أن عينيه قلعتا في سبيل الله إحداهما في قتال الطائف، وفي ذلك يقول الحافظ بن حجر في الإصابة وروى الزبير من طريق سعيد بن عبيد الثقفي قال رميت أبا سفيان يوم الطائف فأصبت عينه، فأتى النبي صلى الله عليه
حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا زائدة عن عاصم بن أبي النجود عن زر عن عبد الله قال أول من أظهر إسلامه سبعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمار وأمه سمية وصهيب وبلال والمقداد فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه أبي طالب وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه وأما سائرهم فأخذهم المشركون فألبسوهم أدراع الحديد وصهروهم في الشمس فما منهم إنسان إلا وقد واتاهم على ما أرادوا إلا بلال فإنه هانت عليه نفسه في الله وهان على قومه فأعطوه الولدان وأخذوا يطوفون به شعاب مكة وهو يقول أحد أحد.
حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة حدثنا الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد أن عبد الله حدثهم أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال إذنك علي أن ترفع الحجاب وأن تستمع سوادي حتى أنهاك.
حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة قال قال سليمان سمعتهم يذكرون عن إبراهيم بن سويد عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذنك علي أن تكشف الستر.
وتاريخ إسلامه فينبغي للمسلم الطموح أن يكون له معرفة بأخبار الماضي، واطلاع على سير الرجال الكبار، الذين كان لهم تأثير في صناعة التاريخ والدعوة والجهاد.. وعلى رأس هؤلاء نبينا صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ومن أصحابه صلى الله عليه وسلم البارزين الذين كان لهم دور بارز في تاريخ المسلمين وغيرهم أما معاوية رضي الله عنه، فهو بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ، يجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في الجد الرابع له صلى الله عليه وسلم عبد مناف. وهو معدود من مسلمة الفتح.... قال الذهبي في السير قيل إنه أسلم قبل أبيه وقت عمرة القضاء، وبقي يخاف اللحاق بالنبي صلى الله عليه وسلم من أبيه ولكن ما ظهر إسلامه إلا يوم الفتح، وقيل لو كان قديم الإسلام ما أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مع المؤلفة قلوبهم. حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واتفق له البخاري ومسلم على أربعة أحاديث، وانفرد البخاري بأربعة، ومسلم بخمسة، كما حدث عن عدد من الصحابة منهم أخته أم المؤمنين أم حبيبة رضي الله عنها، وعن أبي بكر وعمر. وحدث عنه ابن عباس وسعيد بن المسيب وأبو######مِنْ قَبْلِ صَلاةِ الْفَجْرِ النور58. ووردت في الآية الأولى من سورة الفجر. والله أعلم. نسب سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم فيقول ابن القيم في نسب النبي صلى الله عليه وسلم كما في زاد المعاد172 وهو خير أهل الأرض نسباً على الإطلاق، فلنسبه من الشرف أعلى ذروة، وأعداؤه كانوا يشهدون له بذلك، ولهذا شهد له به عدوه إذ ذاك أبو سفيان بين يدي ملك الروم، فأشرف القوم قومه، وأشرف القبائل قبيله، وأشرف الأفخاذ فخذه. فهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. إلى ها هنا معلوم الصحة متفق عليه بين النسابين ولا خلاف فيه البتة، وما فوق عدنان مختلف فيه ولا خلاف بينهم أن عدنان من ولد إسماعيل عليه السلام، وإسماعيل هو الذبيح على القول الصواب عند علماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم. وأما القول بأنه إسحاق فباطل بأكثر من عشرين وجهاً، وسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه يقول هذا القول إنما هو متلقى عن أهل الكتاب مع أنه باطل بنص كتابهم، فإن فيه أن الله أمر إبراهيم أن######وتاريخ إسلامه فينبغي للمسلم الطموح أن يكون له معرفة بأخبار الماضي، واطلاع على سير الرجال الكبار، الذين كان لهم تأثير في صناعة التاريخ والدعوة والجهاد.. وعلى رأس هؤلاء نبينا صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ومن أصحابه صلى الله عليه وسلم البارزين الذين كان لهم دور بارز في تاريخ المسلمين وغيرهم أما معاوية رضي الله عنه، فهو بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ، يجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في الجد الرابع له صلى الله عليه وسلم عبد مناف. وهو معدود من مسلمة الفتح.... قال الذهبي في السير قيل إنه أسلم قبل أبيه وقت عمرة القضاء، وبقي يخاف اللحاق بالنبي صلى الله عليه وسلم من أبيه ولكن ما ظهر إسلامه إلا يوم الفتح، وقيل لو كان قديم الإسلام ما أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مع المؤلفة قلوبهم. حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واتفق له البخاري ومسلم على أربعة أحاديث، وانفرد البخاري بأربعة، ومسلم بخمسة، كما حدث عن عدد من الصحابة منهم أخته أم المؤمنين أم حبيبة رضي الله عنها، وعن أبي بكر وعمر. وحدث عنه ابن عباس وسعيد بن المسيب وأبو######وتاريخ إسلامه فينبغي للمسلم الطموح أن يكون له معرفة بأخبار الماضي، واطلاع على سير الرجال الكبار، الذين كان لهم تأثير في صناعة التاريخ والدعوة والجهاد.. وعلى رأس هؤلاء نبينا صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ومن أصحابه صلى الله عليه وسلم البارزين الذين كان لهم دور بارز في تاريخ المسلمين وغيرهم أما معاوية رضي الله عنه، فهو بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ، يجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في الجد الرابع له صلى الله عليه وسلم عبد مناف. وهو معدود من مسلمة الفتح.... قال الذهبي في السير قيل إنه أسلم قبل أبيه وقت عمرة القضاء، وبقي يخاف اللحاق بالنبي صلى الله عليه وسلم من أبيه ولكن ما ظهر إسلامه إلا يوم الفتح، وقيل لو كان قديم الإسلام ما أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مع المؤلفة قلوبهم. حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واتفق له البخاري ومسلم على أربعة أحاديث، وانفرد البخاري بأربعة، ومسلم بخمسة، كما حدث عن عدد من الصحابة منهم أخته أم المؤمنين أم حبيبة رضي الله عنها، وعن أبي بكر وعمر. وحدث عنه ابن عباس وسعيد بن المسيب وأبو######وكفى بالله شهيدا وقوله تعالى وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا وقول النبي صلى الله عليه وسلم إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده . والذي . نفسي بيده لتنفقن كنوزهما . في سبيل الله فكان عمر رضي الله عنه هو الذي أنفق كنوزهما . فعلم أنه أنفقها في سبيل الله وأنه كان خليفة راشدا مهديا ثم جعل الأمر شورى في ستة فاتفق المهاجرون والأنصار على تقديم عثمان بن عفان من غير رغبة بذلها لهم ولا رهبة أخافهم بها وبايعوه بأجمعهم طائعين غير كارهين وجرى في آخر أيامه أسباب ظهر بالشر فيها على أهل العلم أهلُ الجهل والعدوان وما زالوا يسعون في الفتن حتى قتل الخليفة مظلوما شهيدا بغير سبب يبيح قتله وهو صابر محتسب لم يقاتل مسلما . فلما قتل رضي الله عنه تفرقت القلوب وعظمت الكروب وظهرت الأشرار وذل الأخيار وسعى في الفتنة من كان عاجزا عنها وعجز عن الخير والصلاح من كان يحب إقامته فبايعوا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو أحق الناس بالخلافة حينئذ######لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد روى الإمام أحمد عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون النبوة فيكم ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة، فتكون ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها إذا شاء الله أن يرفعها، ثم تكون ملكا عاضا، فيكون ما شاء الله أن يكون ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون ملكا جبرية، فتكون ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة، ثم سكت. صححه الألباني، وقال من البعيد عندي حمل الحديث على عمر بن عبد العزيز، لأن خلافته كانت قريبة العهد بالخلافة الراشدة ولم تكن بعد ملكين ملك عاض وملك جبرية. ا هـ . وكلام الألباني هذا غير مسلم به، فقد سبقت فترة عمر بن عبد العزيز فترات كان الملك فيها عاضا وجبريا بامتياز، ففي فترة يزيد بن معاوية كان الملك عاضا جدا، ففيها قتل الحسين، وفيها غزيت المدينة واستبيحت، وقتل فيها خلق كثير من الصحابة والتابعين، وكانت فترة عبد الملك بن مروان، فترة ملك جبري جدا، وكذلك الحال بالنسبة لابنه الوليد بن عبد الملك وهو أول خليفة بعد أبيه وفي
يبنى بحجارة، وجص، فقال لمن هذا؟ فذكروا عاملًا له على البحرين، فقال أبت الدراهم، إلا أن تخرج أعناقها، وشاطره ماله . في أيامه فتحت الشام، والعراق، وافتتحت القدس، والمدائن، ومصر، والجزيرة، وخراسان، وكرمان، وسجستان، وقبرص. وانتصب في مدة خلافته اثنا عشر ألف منبر في الإسلام، أنشأ سبلًا بين مكة والمدينة، ووفر بذلك على السالكين حمل الماء، قالت له أم حكيم بنت الحارث اتق الله يا عمر، فقام إليها أحد الحاضرين، يريد لطمها، فمنعه عمر، وقال له دعها تقول، فوالله لا خير فيهم، إن لم يقولوها، ولا خير فينا، إن لم نسمعها . كان عمر يقول لو مات جمل ضياعًا على شط الفرات، لخشيت أن يسألني الله عنه. وكان يقول أحب الناس إلي من أهدى إلي عيوبي. أجلى يهود خيبر إلى الشام. ونصارى نجران إلى الكوفة. وقال لا يجتمع دينان في جزيرة العرب . اغتاله أبو لؤلؤة فيروز الفارسي غلام المغيرة بن شعبة في صبيحة يوم الأربعاء 25 ذو الحجة، وهو يؤم الناس في صلاة الفجر، فمات، ودفن إلى جانب أبي بكر في الروضة الشريفة، التي دفن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم. كانت مدة خلافته عشر سنين وستة أشهر، قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم إن الله جعل######أما بعـد فإن الخلافة على منهاج النبوة حصل أفضلها في عهد الخلفاء الراشدين وعليها حملت الخلافة المذكورة أول الحديث الذي ذكر السائل، وقد جاءت بعدها فترة يزيد بن معاوية كان الملك فيها عاضا جدا، ففيها قتل الحسين، وفيها غزيت المدينة واستبيحت، وقتل فيها خلق كثير من الصحابة والتابعين، وكانت فترة عبد الملك بن مروان، فترة ملك جبري، وكذلك الحال بالنسبة لابنه الوليد بن عبد الملك وهو أول خليفة بعد أبيه وفي فترتهما كانت ولاية الحجاج وغزيت مكة، ورميت الكعبة بالمنجيق، وقتل الصحابي الجليل عبد الله بن الزبير وصلب، وفيها قتل سادة التابعين صبرا، وعلى رأسهم سعيد بن جبير وعاث الحجاج وجنوده في الأرض فسادا وإفسادا وقتلا وتشريدا، ثم جاء بعد هذه الفترة سليمان بن عبد الملك ولم تطل مدته، وجاء بعده عمر بن عبد العزيز وقد كان خليفة راشدا بحق. كما قال ابن رجب في جامع العلوم والحكم. ونص كثير من الأئمة على أن عمر بن عبد العزيز خليفة راشد أيضا، ويدل عليه ما خرجه الإمام أحمد من حديث حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تكون النبوة فيكم ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها الله، ثم تكون خلافة على منهاج النبي فتكون######إلى الساحل فكانت مثل الجبل العظيم ، وغلب الدم لون الماء ، وصبر المسلمون يومئذ صبراً لم يعهد مثله قط ، ونصر الله عباده المسلمين نصراً مؤزراً ، وفر قسطنطين وبه جراحات شديدة ، ولم ينج من الروم إلا الشريد ، وأقام عبد الله بن سعد بذات الصواري أياماً ، ثم رجع مؤيداً منصوراً مظفراً ، وللمزيد من التفصيل راجع تاريخ الطبري 2619 ، والبداية والنهاية 10 237 ـ 138 ، وكان لهذا النصر أثره الكبير في تثبيت الإسلام في الشمال الأفريقي . ثم وجه معاوية رضي الله عنه في خلافته جيشاً بقيادة معاوية بن حديج الكندي رضي الله عنه والي مصر ، فوسع رقعة الفتح إلى أبعد مما كان في الفتح الأول ، وغزا صقلية من البحر ، ومكن للإسلام في تلك القطعة المفتوحة ، ثم ولى معاوية رضي الله عنه على فتوح إفريقية عقبة بن نافع الفهري الفاتح العظيم ، وأمره أن يتوسع في الفتوحات لنشر الإسلام والتمكين له ، فرأى عقبة أن يؤسس عاصمة للمسلمين ، تكون منطلق الفتوحات الإفريقية ، فأسس مدينة القيروان المشهورة إلى الآن ، وكان ذلك عام 50 هــ 670 م كما في البداية والنهاية 11 215 . ثم جاء بعد عقبة مسلمة بن مخلد والي مصر ، فولى على إفريقية مولاه أبا######الْفُقَهَاءُ عَلَى أَنَّ الْغُسْل يَجِبُ بِالاِسْتِمْنَاءِ، إِذَا خَرَجَ الْمَنِيُّ عَنْ لَذَّةٍ وَدَفْقٍ، وَلاَ عِبْرَةَ بِاللَّذَّةِ وَالدَّفْقِ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ .. .. انتهى. والله أعلم. هل ارتد معاوية رضي الله عنه ثم عاد للإسلام بالمالالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فهذه دعوى كاذبة فاجرة، فلم يذكر أحد ممن يُعتد بنقله شيئا عن ردة معاوية ـ رضي الله عنه ـ وقد كان من كتبة الوحي ورويت في فضله أحاديث راجع بعضها في الفتوى رقم 34898 . وقد كان حسن الإسلام، وإن كان قد تأخر إسلامه إلى يوم الفتح، فكان من مسلمة الفتح الذين عرفوا بالمؤلفة قلوبهم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أكثر لهم العطاء من غنائم الطائف تأليفا لقلوبهم، روى البيهقي في دلائل النبوة عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم وغيره، قالوا كان من أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصحاب المئين من المؤلفة قلوبهم من قريش وسائر العرب من بني عبد شمس أبو سفيان بن حرب مائة بعير، وأعطى ابنه معاوية مائة بعير . وراجع الفتوى رقم 20218 . وجاء في كتاب معاوية بن أبي سفيان أمير المؤمنين وكاتب وحي النبي الأمين صلى الله######مدة خلافة الخلفاء الراشدين هي ثلاثون سنة، وهي الفترة التي تلت وفاة النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وامتدت من سنة 11 هجريًا حتى سنة 41 هجريًا. خلال هذه الفترة، تولى أربعة خلفاء هم أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، وتولوا قيادة المسلمين وتوجيههم في مختلف النواحي الدينية والدنيوية، وشهدت هذه الحقبة العديد من الفتوحات الإسلامية وتوسيع رقعة الدولة الإسلامية. وقد أشار النبي محمد صلى الله عليه وسلم إلى أن خلافة النبوة ستستمر ثلاثين سنة، ثم تتحول إلى ملك، وقد تحقق ذلك عندما انتهت خلافة الخلفاء الراشدين وبدأت الخلافة الأموية.
أسس عقبة بن نافع مدينة القيروان في إفريقية لتكون قاعدة جهادية وحضارية في إفريقية، وقد بناها في سنة 55 هجرية بأمر من معاوية بن أبي سفيان، وجعلها كقاعدة عسكرية لمواجهة البيزنطيين والبربر. تضم القيروان العديد من المعالم التاريخية الهامة مثل جامع عقبة بن نافع، الذي يعتبر أحد أقدم وأشهر المساجد في المغرب العربي. في عهد الدولة الأغلبية، شهدت القيروان عصرًا ذهبيًا حيث ازدهرت العلوم والفنون، وانتشرت الدعوة الإسلامية في المنطقة.
بالنفوس البشرية وبعكسها خواطر الشر .والخليفة في الأصل الذي يخلف غيره أو يكون بدلاً عنه في عمل يعمله ، فهو فعيل بمعنى فاعل والتاء فيه للمبالغة في الوصف كالعَلاَّمة . والمراد من الخليفة هنا إما المعنى المجازي وهو الذي يتولى عملاً يريده المستخلِف مثل الوكيل والوصي ، أي جاعل في الأرض مدبراً يعمل ما نريده في الأرض فهو استعارة أو مجاز مرسل وليس بحقيقة لأن الله تعالى لم يكن حَالاً في الأرض ولا عاملاً فيها العمل الذي أودعه في الإنسان وهو السلطنة على موجودات الأرض ، ولأن الله تعالى لم يترك عملاً كان يعمله فوكله إلى الإنسان بل التدبير الأعظم لم يزل لله تعالى فالإنسان هو الموجود الوحيد الذي استطاع بما أودع الله في خلقته أن يتصرف في مخلوقات الأرض بوجوه عظيمة لا تنتهي خلافَ غيره من الحيوان ، وإما أن يراد من الخليفة معناه الحقيقي إذا صح أن الأرض كانت معمورة من قبلُ بطائفة من المخلوقات يسمَّون الحِن والبِن بحاء مهملة مكسورة ونون في الأول ، وبموحدة مكسورة ونون في الثاني وقيل اسمهم الطَّم والرَّم بفتح أولهما ، وأحسبه من المزاعم ، وأن وضع هذين الاسمين من باب قول الناس : هيَّان بن بَيَّان إشارة إلى غير######"قوله تعالى وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون[ ص: 8 ] قوله تعالى وهو القاهر فوق عباده يعني فوقية المكانة والرتبة لا فوقية المكان والجهة . على ما تقدم بيانه أول السورةويرسل عليكم حفظة أي من الملائكة . والإرسال حقيقته إطلاق الشيء بما حمل من الرسالة ; فإرسال الملائكة بما حملوا من الحفظ الذي أمروا به ، كما قال : وإن عليكم لحافظين أي ملائكة تحفظ أعمال العباد وتحفظهم من الآفات . والحفظة جمع حافظ ، مثل الكتبة والكاتب . ويقال : إنهما ملكان بالليل وملكان بالنهار ، يكتب أحدهما الخير والآخر الشر ، إذا مشى الإنسان يكون أحدهما بين يديه والآخر وراءه ، وإذا جلس يكون أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله ; لقوله تعالى : عن اليمين وعن الشمال قعيد . ويقال : لكل إنسان خمسة من الملائكة : اثنان بالليل ، واثنان بالنهار ، والخامس لا يفارقه ليلا ولا نهارا . والله أعلم . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه :ومن الناس من يعيش شقيا جاهل القلب غافل اليقظه     فإذا كان ذا وفاء ورأيحذر الموت واتقى الحفظه     إنما الناس راحل ومقيمفالذي بان للمقيم عظهقوله تعالى حتى إذا جاء######مسعود وابن عباس وغير واحد من الصحابة والتابعين أقوال في حكمة قوله تعالى قال ""إني أعلم ما لا تعلمون"" وقد استدل القرطبي وغيره بهذه الآية على وجوب نصب الخليفة ليفصل بين الناس فيما اختلفوا فيه ويقطع تنازعهم وينتصر لمظلومهم من ظالمهم ويقيم الحدود ويزجر عن تعاطي الفواحش إلى غير ذلك من الأمور المهمة التي لا تمكن إقامتها إلا بالإمام وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب. والإمامة تنال بالنص كما يقوله طائفة من أهل السنة في أبي بكر أو بالإيماء إليه كما يقول آخرون منهم أو باستخلاف الخليفة آخر بعده كما فعل الصديق بعمر بن الخطاب أو بتركه شورى في جماعة صالحين كذلك كما فعله عمر أو باجتماع أهل الحل والعقد على مبايعته أو بمبايعته واحد منهم له فيجب التزامها عند الجمهور وحكى على ذلك إمام الحرمين الإجماع والله أعلم. أو بقهر واحد الناس على طاعته فتجب لئلا يؤدي ذلك إلى الشقاق والاختلاف وقد نص عليه الشافعي وهل يجب الإشهاد على عقد الإمامة؟ فيه خلاف فمنهم من قال لا يشترط وقيل بلى ويكفي شاهدان. وقال الجبائي يجب أربعة وعاقد ومعقود له كما ترك عمر رضي الله عنه الأمر شورى بين ستة فوقع الأمر على عاقد وهو عبدالرحمن بن
وحقوقهم، وما ائتمنوا عليه من أمورهم، بالعدل بينهم في القضية، والقَسْم بينهم بالسوية. يدل على ذلك ما وَعظ به الرعية (44) في:  أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الأَمْرِ مِنْكُمْ  ، فأمرهم بطاعتهم، وأوصى الرّاعي بالرعية، وأوصى الرعية بالطاعة، كما:-9848 - حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: ( يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الأمْرِ مِنْكُمْ ) قال: قال أبي: هم السلاطين. وقرأ ابن زيد:  تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْـزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ  [سورة آل عمران: 26]، وإنما نقول: هم العلماء الذي يُطيفون على &; 8-493 &; السلطان، (45) ألا ترى أنه أمرهم فبدأ بهم، بالولاة فقال (46) "" إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ""؟ و "" الأمانات ""، هي الفيء الذي استأمنهم على جمعه وقَسْمه، والصدقات التي استأمنهم على جمعها وقسمها ="" وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل "" الآية كلها. فأمر بهذا الولاة. ثم أقبل علينا نحن فقال:  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ
حرّروا هذا المعنى فقالوا لأبي بكر رضي الله عنه : يا خليفة رسول الله ، وبهذا كان يدعى بذلك مدة حياته ، فلما ولي عمر قالوا : يا خليفةَ خليفة رسول الله فطال ورأوْا أنه سيطول أكثر في المستقبل إذا ولي خليفة بعد عمر فدعوا عُمر أميرَ المؤمنين ، وقصر هذا على الخلفاء ، وما يجيء في الشعر من دعاء أحد الخلفاء خليفة الله فذلك تجوّز كما قال ابنُ قيسسِ الرقياتِ :خليفة الله في بريته ... جَفَّت بذاك الأقلام والكتبوفُرع على جعله خليفة أمرُه بأن يحكم بين الناس بالحق للدلالة على أن ذلك واجبه وأنه أحق الناس بالحكم بالعدل ، ذلك لأنه هو المرجع للمظلومين والذي تُرفع إليه مظالم الظلمة من الولاة فإذا كان عادلاً خشيهُ الولاة والأمراء لأنه ألف العدل وكره الظلم فلا يُقر ما يجري منه في رعيته كلما بلغه فيكون الناس في حذر من أن يصدر عنهم ما عسى أن يرفع إلى الخليفة فيقتص من الظالم ، وأمّا إن كان الخليفة يظلم في حكمه فإنه يألف الظلم فلا يُغضبه إذا رفعت إليه مظلمة شخص ولا يحرص على إنصاف المظلوم .وفي «الكشاف» : أن بعض خلفاء بني أمية قال لعمر بن عبد العزيز أو للزهري : هل سمعتَ ما بلغَنا؟ قال : وما هو؟ قال : بلغنا أن######بصيرا قريبا . متفق عليه. وفي الحديث القدسي يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا دخل البحر . رواه مسلم . والله أعلم. اتفاق السلف على الثناء على جميع الصحابةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد ثبت فضل عثمان بن عفان رضي الله عنه في كثير من الأحاديث وأنه أفضل الصحابة بعد الشيخين، فقد روى البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كنا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لا نعدل بأبي بكر أحداً ثم عمر ثم عثمان . وقد بايعه الصحابة بإجماع وهم أدرى بالأكفاء في عصرهم ، وقد نقل الذهبي في السير عن شريك أنه قال قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخار المسلمون أبا بكر فلو علموا أن فيهم أحدا أفضل منه كانوا قد غشونا ، ثم استخلف أبو بكر عمر فقام بما قام به من الحق والعدل فلما حضرته الوفاة جعل الأمر شورى بين ستة فأجمعوا على عثمان فلو علموا أن فيهم أفضل منه كانوا قد غشونا . واعلم أن المعتمد عند العلماء فضل فاطمة على خديجة، وذلك لما رواه موسى بن عقبة عن كريب عن ابن عباس قال قال رسول
له البخاري ومسلم على أربعة أحاديث، وانفرد البخاري بأربعة، ومسلم بخمسة، كما حدث عن عدد من الصحابة منهم أخته أم المؤمنين أم حبيبة رضي الله عنها، وعن أبي بكر وعمر. وحدث عنه ابن عباس وسعيد بن المسيب وأبو إدريس الخولاني وعروة بن الزبير وخلق سواهم من التابعين. وكان رضي الله عنه ممن يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قيل كتب له مرات يسيرة، ونقل الذهبي قال كان زيد بن ثابت كاتب الوحي، وكان معاوية كاتباً فيما بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين العرب. عاش معاوية رضي الله عنه حياة حافلة بالأحداث العظام، وولي الشام عشرين سنة من قبل عمر وعثمان رضي الله عنهما، وتولى الخلافة عشرين سنة بعد أمير المؤمنين علي رضي الله عنه، واستتب له الأمر إلى أن توفي سنة ستين هجرية وعاش سبعا وسبعين سنة رضي الله عنه. والحاصل أن معاوية رضي الله عنه، معدود في مسلمة الفتح مع أبيه. وهناك روايات كثيرة تفيد أنه أسلم بعد صلح الحديبية عام عمرة القضاء، والصحيح غير ذلك. والله أعلم. أقوال الفقهاء في مصافحة المرأة بوجود حائل فأما عن حكم مصافحة المرأة للرجل الأجنبي فانظر الفتوى رقم 2412 . وأما هل يجوز المصافحة مع لبس القفازين؟
عنه عدّة أحاديث، وله إسهامات عديدة في تاريخ الدعوة الإسلاميّة، فقد شَهِد الغزوات والمشاهد مع النبيّ عليه الصلاة والسلام، وتولّى قيادة بعض الغزوات في عهد أبي بكر الصدّيق مثل غزوة فتح دمشق، وتُوفّي رحمه الله في العام الثامن عشر للهجرة في بلدة تُسمّى عمواس إثر إصابته بمرض الطاعون، وكان عمره آنذاك ثمان وخمسين سنة., سعد بن الربيع هو أحد الأنصار الأوسيين من بني الخزرج، وُلد قبل الهجرة بثلاثين سنة، وكان من وجهاء الأنصار وأشرافهم. شهد سعد بيعة العقبة الثانية، وآخى النبي محمد بينه وبين عبد الرحمن بن عوف، كما شهد مع النبي غزوة بدر، وقُتِل في غزوة أحد كونه كان ممن ثبت مع النبي في تلك الغزوة. بعد وفاة النبي، شارك سعد في الفتوحات الإسلامية، حيث كان من ضمن الجيش الذي توجه لفتح بلاد فارس، واستُشهد يوم فتح تستر، حيث قاد سعد بن الربيع الأنصاري المسلمين في معركة ضد الفرس، وأظهر شجاعة كبيرة في اقتحام الحديقة، وهو ما أبرز ملامح شخصية سعد كقائد عسكري شجاع., كان تميم الداري رجلاً نصرانيًا، ثم أسلم وتعلم مبادئ الدين الإسلامي، وتفقه به. وقد ساهم في نقل بعض الأخبار للنبي محمد عن المسيح الدجال، وكان له دور في
قال كذا، قال ما تقول في كذا؟ قال كذا، قال من أين قلت؟ قال أنت حدثتني عن فلان عنه، فقال الأعمش يا معشر الفقهاء أنتم الأطباء ونحن الصيادلة . وقال نحو ذلك يحيى بن معين لأبي ثور، كما في المحدث الفاصل للرامهرمزي . وأما الفقهاء المطلعون على اجتهادات فقهاء المذاهب، وليس عندهم علم بنصوص الوحيين فهم أقل شأنا من المحدثين، لأن العلم بفقه العبادات والمعاملات جزء قليل مما جاء في الوحيين من العلوم، وتعلم العقيدة الصحيحة بأدلتها أفضل منه. ولكن المعروف عند السلف في العصر الأول هو استعمال الفقه في العقائد والعبادات والمعاملات وكان علم العقيدة يسمى الفقه الأكبر، ويدخل كل ذلك فيما قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم ـ كما ثبت في الصحيحين من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين . وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى لا ريب أن الذي أوتي العلم والإيمان أرفع درجة من الذين أوتوا الإيمان فقط كما دل على ذلك الكتاب والسنة. والعلم الممدوح الذي دل عليه الكتاب والسنة هو العلم الذي ورثته الأنبياء . كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن العلماء ورثة الأنبياء ؛ إن الأنبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، وإنما ورثوا العلم،######فوائده رفع المحن والمصائب، حيث يُعد الدعاء بمثابة استغاثة لله تعالى في الأوقات العصيبة، ويؤمن المسلمون أن الله سبحانه وتعالى يستجيب لمن يدعوه بخالص النية، ويُفرج الكرب عن عباده المخلصين، وقد ورد في القرآن الكريم آيات تشير إلى أهمية الدعاء في دفع البلاء ورفع المصائب، مثل قوله تعالى وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان., يُعدّ تحقيق الإيمان بالله شرطًا أساسيًا لاستجابة الدعاء، فالإيمان الصادق بالله تعالى وبركنيه الإيمان بالغيب واليوم الآخر هو الركيزة التي تقوم عليها جميع العبادات، بما في ذلك الدعاء. في الإسلام، الإيمان ليس مجرد تصديق بالقلب، بل هو عمل يتطلب توحيد الله وطاعته وامتثال أوامره، والصبر على المصائب، والتوكل عليه في جميع الأمور. حينما يكون المؤمن صادقًا في إيمانه، يستشعر قرب الله منه، ويتيقن بأن الله سبحانه وتعالى يسمع دعاءه ويستجيب له، متى ما توفرت شروط الدعاء الصحيح، مثل الإخلاص، وحسن الظن بالله. تحقيق الإيمان بالله يعزز من صدق العبد في دعائه، ويجعل قلبه متصلًا بربه، مما يزيد من فرص استجابة الدعاء., يُعتبر الدعاء في الإسلام عبادة أساسية حيث يمثل تواصل العبد
بصفات الله عَزَّ وجَلَّ تَنْزِيه الله وتقديسه عن النقائص، ووصفه بصفات الكمال، فمن علم أن من صفاته ـ القُدُّوس، السُّبُّوح ـ نَزَّه الله مـن كلِّ عيبٍ ونقصٍ ـ لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْء. 15ـ ومنها أن من علم أن من صفات الله ـ الحياة، والبقاء ـ علم أنه يعبد إلهاً لا يموت، ولا تأخذه سنة ولا نوم فأورثه ذلك محبة وتعظيماً وإجلالاً لهذا الرب الذي هذه صفته. 16ـ ومن ثمرات الإيمان بصفة ـ العلو، والفوقية، والاستواء على العرش، والنُّزُول، والقُرب، والدُّنُو ـ أن العبد يعلم أن الله منـزه عن الحلول بالمخلوقات، وأنه فوق كل شيء، مطَّلع على كل شيء، بائن عن خلقه، مستو على عرشه، وهو قريب من عبده بعلمه، فإذا احتاج العبد إلى ربه، وجده قريباً منه، فيدعوه، فيستجيب دعاءه وينزل إلى السماء الدنيا في الثلث الآخـر من الليل كما يليق به سبحانه، فيقول من يدعوني؟ فأستجب له. فيورث ذلك حرصاً عند العبد بتفقد هذه الأوقات التي يخلو فيها مع ربه القريب منه، فهو سبحانه قريب في علوه بعيد في دنوه. 17ـ ومنها أن الإيمان بصفة ـ الكلام ـ وأن القرآن كلام الله يجعل العبد يستشعر وهو يقرأ القرآن أنه يقرأ يا أَيُّهَا الإِنسَانُ مَا
يأمر تعالى المؤمنين، بذكره ذكرا كثيرًا، من تهليل، وتحميد، وتسبيح، وتكبير وغير ذلك، من كل قول فيه قربة إلى اللّه، وأقل ذلك، أن يلازم الإنسان، أوراد الصباح، والمساء، وأدبار الصلوات الخمس، وعند العوارض والأسباب.وينبغي مداومة ذلك، في جميع الأوقات، على جميع الأحوال، فإن ذلك عبادة يسبق بها العامل، وهو مستريح، وداع إلى محبة اللّه ومعرفته، وعون على الخير، وكف اللسان عن الكلام القبيح.
"قوله - عز وجل - : )  ( يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا  ) قال ابن عباس   : لم يفرض الله تعالى فريضة إلا جعل لها حدا معلوما ، ثم عذر أهلها في حال العذر ، أما الذكر فإنه لم يجعل له حدا ينتهى إليه ، ولم يعذر أحدا في تركه إلا مغلوبا على عقله وأمرهم به في  كل الأحوال ، فقال : "" فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم  "" ( النساء - 103 ) . وقال : ( اذكروا الله ذكرا كثيرا  ) أي : بالليل والنهار ، في البر والبحر وفي الصحة والسقم ، وفي السر والعلانية  . وقال مجاهد : الذكر الكثير أن لا تنساه أبدا ."
آياته وليتذكر أولو الألباب ص19 . وقد قال الإمام النووي ـ رحمه الله اعلم أن تلاوة القرآن هي أفضل الأذكار، والمطلوب القراءة بالتدبر. وقال ينبغي للقارئ أن يكون شأنه الخشوع والتدبر والخضوع، فهذا هو المقصود المطلوب، وبه تنشرح الصدور وتستنير القلوب، ودلالته أكثر من أن تحصر، وأشهر من أن تذكر، وقد بات جماعة من السلف يتلو الواحد منهم آية واحدة ليلة كاملة، ومعظم ليله يتدبرها عند القراءة. وقال أيضاً في كتابه الأذكار المراد من الذكر حضور القلب، فينبغي أن يكون هو مقصود الذاكر، فيحرص على تحصيله، ويتدبر ما يذكر، ويتعقل معناه، فالتدبر في الذكر مطلوب، كما هو مطلوب في القراءة لاشتراكهما في المعنى المقصود .إلخ. وقد عاب الله على قوم لا يتدبرون القرآن فقال أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها محمد 24. وقال تعالى لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعاً متصدعاً من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون الحشر21. ومن أعظم ما يعين على حضور الذهن عند التلاوة والذكر فراغ القلب عن شواغل الدنيا، فإن ذلك أدعى لتحصيل الغرض وتحقق المقصود، فقد قال الله تعالى وَاذْكُرِ اسْمَ رَبِّكَ وَتَبَتَّلْ######"{ فَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَيِّنًا } أي: سهلا لطيفا، برفق ولين وأدب في اللفظ من دون فحش ولا صلف، ولا غلظة في المقال، أو فظاظة في الأفعال، { لَعَلَّهُ } بسبب القول اللين { يَتَذَكَّرُ } ما ينفعه فيأتيه، { أَوْ يَخْشَى } ما يضره فيتركه، فإن القول اللين داع لذلك، والقول الغليظ منفر عن صاحبه، وقد فسر القول اللين في قوله: { فَقُلْ هَلْ لَكَ إِلَى أَنْ تَزَكَّى* وَأَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ فَتَخْشَى } فإن في هذا الكلام، من لطف القول وسهولته، وعدم بشاعته ما لا يخفى على المتأمل، فإنه أتى بـ \"" هل \"" الدالة على العرض والمشاورة، التي لا يشمئز منها أحد، ودعاه إلى التزكي والتطهر من الأدناس، التي أصلها، التطهر من الشرك، الذي يقبله كل عقل سليم، ولم يقل \"" أزكيك \"" بل قال: \"" تزكى \"" أنت بنفسك، ثم دعاه إلى سبيل ربه، الذي رباه، وأنعم عليه بالنعم الظاهرة والباطنة، التي ينبغي مقابلتها بشكرها، وذكرها فقال: { وَأَهْدِيَكَ إِلَى رَبِّكَ فَتَخْشَى } فلما لم يقبل هذا الكلام اللين الذي يأخذ حسنه بالقلوب، علم أنه لا ينجع فيه تذكير، فأخذه الله أخذ عزيز مقتدر."
وقال تعالى كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ، وقال تعالى وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاء بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ، وقال تعالى يَا بُنَيَّ أَقِمِ الصَّلَاةَ وَأْمُرْ بِالْمَعْرُوفِ وَانْهَ عَنِ الْمُنكَرِ وَاصْبِرْ عَلَى مَا أَصَابَكَ إِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ ـ وقد جاء التوجيه القرآني الكريم بالتزام القول الحسن وترك ما عداه مما لا فائدة منه، أو مما فيه مضرة في الدين أو في العلاقات الاجتماعية بين أفراد المجتمع المسلم، وقد حدد القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة ضوابط الكلام، وآدابه تحديداً دقيقاً، وواضحاً نجمل شيئاً منه فيما يلي 1 ـ الضوابط المتعلقة باللفظ في مثل قوله تعالى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَقُولُواْ رَاعِنَا وَقُولُواْ انظُرْنَا وَاسْمَعُواْ وَلِلكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ . 2 ـ الضوابط المتعلقة بالمضمون في مثل قوله سبحانه قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ######ما هو أثر الكلام الطيب؟ يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم
والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور
 من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور
 والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير
 ما هو أثر الكلام الطيب؟ من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه
قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين
 وأمرت لأن أكون أول المسلمين
 قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم
 قل الله أعبد مخلصا له ديني
 فاعبدوا ما شئتم من دونه قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين
 لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون
 والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد
۞قَوۡلٞ مَّعۡرُوفٞ وَمَغۡفِرَةٌ خَيۡرٞ مِّن صَدَقَةٖ يَتۡبَعُهَآ أَذٗىۗ وَٱللَّهُ غَنِيٌّ حَلِيمٞ تفسير : قول كريم تُدخِل به السرور على قلب مؤمن، وعفو عمن أساء إليك؛ أفضل من صدقة يتبعها إيذاء بالمنِّ على المتصدَّق عليه، والله غني عن عباده، حليم لا يعاجلهم بالعقوبة.
وقتادة : الكلم الطيب ذكر الله والعمل الصالح أداء فرائضه ، فمن ذكر الله ولم يؤد فرائضه رد كلامه على عمله ، وليس الإيمان بالتمني ولا بالتحلي ولكن ما وقر في القلوب وصدقته الأعمال ، فمن قال حسنا وعمل غير صالح رد الله عليه قوله ، ومن قال حسنا وعمل صالحا يرفعه العمل ذلك بأن الله يقول : ( إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ) وجاء في الحديث : "" لا يقبل الله قولا إلا بعمل ولا قولا ولا عملا إلا بنية "" .وقال قوم : الهاء في قوله "" يرفعه "" راجعة إلى العمل الصالح أي : الكلم الطيب يرفع العمل الصالح ، فلا يقبل عمل إلا أن يكون صادرا عن التوحيد ، وهذا معنى قول الكلبي ومقاتل .وقيل : الرفع من صفة الله - عز وجل - معناه : العمل الصالح يرفعه الله - عز وجل - .وقال سفيان بن عيينة : العمل الصالح هو الخالص ، يعني أن الإخلاص سبب قبول الخيرات من الأقوال والأفعال ، دليله قوله - عز وجل - : "" فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا "" ( الكهف - 110 ) ، فجعل نقيض الصالح الشرك والرياء ( والذين يمكرون السيئات ) قال الكلبي : أي : الذين يعملون السيئات . وقال مقاتل : يعني الشرك . وقال أبو العالية : يعني######۞قَوۡلٞ مَّعۡرُوفٞ وَمَغۡفِرَةٌ خَيۡرٞ مِّن صَدَقَةٖ يَتۡبَعُهَآ أَذٗىۗ وَٱللَّهُ غَنِيٌّ حَلِيمٞ تفسير : قول كريم تُدخِل به السرور على قلب مؤمن، وعفو عمن أساء إليك؛ أفضل من صدقة يتبعها إيذاء بالمنِّ على المتصدَّق عليه، والله غني عن عباده، حليم لا يعاجلهم بالعقوبة.
المسلم صدقة، وملاقاته بوجه طلق من المعروف، قال الله تعالى وَقُولُواْ لِلنَّاسِ حُسْناً البقرة83، وقال أيضاً وَقُل لِّعِبَادِي يَقُولُواْ الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنزَغُ بَيْنَهُمْ إِنَّ الشَّيْطَانَ كَانَ لِلإِنْسَانِ عَدُوًّا مُّبِينًا الإسراء53، وفي الترمذي عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تبسمك في وجه أخيك صدقة، وأمرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة، وإرشادك الرجل في أرض الضلال لك صدقة، وبصرك للرجل الرديء البصر لك صدقة، وإماطتك الحجر والشوكة والعظم عن الطريق لك صدقة، وإفراغك من دلوك في دلو أخيك لك صدقة. والحديث صححه الألباني . وفي صحيح مسلم عن أبي ذر أنه صلى الله عليه وسلم قال لا تحقرن من المعروف شيئاً ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق. وفي المقابل فإن على هؤلاء الإخوة أن يصبروا ويتحملوا ويقابلوا ذلك بالإحسان فإن ذلك من أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم، فلعل هذا الأخ يتعظ يوماً أو يتأثر بصبرهم وأخلاقهم فيغير طريقته في التعامل مع الآخرين، فقد روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلاً قال يا رسول الله إن لي قرابة أصلهم ويقطعوني، وأحسن إليهم ويسيئون إلي،
الصَّالِحَاتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبِّكَ ثَوَابًا وَخَيْرٌ أَمَلا ) قال: الأعمال الصالحة.* ذكر من قال: هي الكلم الطيب: حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قوله: ( وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ ) قال: الكلام الطيب.وأولى الأقوال في ذلك بالصواب، قول من قال: هنّ جميع أعمال الخير، كالذي رُوي عن عليّ بن أبي طلحة، عن ابن عباس، لأن ذلك كله من الصالحات التي تبقى لصاحبها في الآخرة، وعليها يجازى ويُثاب، وإن الله عزّ ذكره لم يخصص من قوله ( وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبِّكَ ثَوَابًا ) بعضا دون بعض في كتاب، ولا بخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.فإن ظنّ ظانّ أن ذلك مخصوص بالخبر الذي رويناه عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فإن ذلك بخلاف ما ظن، وذلك أن الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ورد بأن قول: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، هنّ من الباقيات الصالحات، ولم يقل: هنّ جميع الباقيات الصالحات، ولا كلّ الباقيات الصالحات ، وجائز أن تكون هذه باقيات صالحات، وغيرها من أعمال البرّ أيضا باقيات صالحات."
الطَّيِّبَاتِ } وهذا شامل لكل طيب، من مأكل، ومشرب، ومنكح، وملبس، ومنظر، ومسمع، وغير ذلك، من الطيبات التي يسرها الله لعباده، ويسر لهم أسبابها، ومنعهم من الخبائث، التي تضادها، وتضر أبدانهم، وقلوبهم، وأديانهم، { ذَلِكُمُ } الذي دبر الأمور، وأنعم عليكم بهذه النعم { اللَّهُ رَبُّكُمْ } { فَتَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ } أي: تعاظم، وكثر خيره وإحسانه، المربي جميع العالمين بنعمه.######بعث النبي صلى الله عليه وسلم ليتمم مكارم الأخلاق، وأثنى الله على نبيه صلى الله عليه وسلم بحسن الخلق فقال وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ القلم4. وللأخلاق آثار طيبة وثمار نافعة تحصل للفرد والمجتمع في الدنيا والآخرة، من هذه الآثار أولاً إزالة الأحقاد والخصومات، قال الله تعالى وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ فصلت34. ثانياً نيل عالي الدرجات، ففي سنن أبي داود ومسند أحمد عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن المؤمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم. ثالثاً نيل محبة النبي صلى الله عليه وسلم والقرب منه في الجنة، روى الترمذي عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلساً يوم القيامة أحاسنكم أخلاقاً. رابعاً ثقل الموازين يوم القيامة بالحسنات، ففي سنن أبي داود وسنن الترمذي عن أبي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من شيء أثقل في الميزان من حسن الخلق. هذه بعض الآثار الطيبة للأخلاق الحسنة، وهنالك
إليه سبيلاً، فإن الوسوسة مرض شديد فلا يفتح بابه على نفسه بالتعمق في مثل هذه الأمور. وراجع في ذلك الفتاوى ذوات الأرقام التالية 122926 ، 94055 ، 102297 ، 51601 . والله أعلم. حكم مقابلة الإساءة بالإحسان دون ابتغاء وجه الرحمنالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فما تفعله من معاملة زملائك بالحسنى أمر حسن وخلق طيب يجلب المودة ويقي شر نزغات الشيطان، فقد أوصى الله العباد أن يقولوا في تخاطبهم وتحاورهم الكلام الحسن الطيب حتى لا يدعوا مجالاً للشيطان ليفسد بينهم. قال تعالى وَقُلْ لِعِبَادِي يَقُولُوا الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنْزَغُ بَيْنَهُمْ إِنَّ الشَّيْطَانَ كَانَ لِلإِنْسَانِ عَدُوًّا مُبِينًا. الإسراء53. بل إن الشرع قد حثّ على مقابلة السيئة بالحسنة. قال تعالى وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ. فصلت34. لكن ينبغي أن تجتهد في إخلاص نيتك لله و أن تكون غايتك ابتغاء مرضاته، فذلك بلا شك أصلح لقلبك وأعظم لأجرك، مع كون الفائدة التي ترجوها من
هي الحالقة . رواه الترمذي . وقال حديث صحيح، وصححه الألباني . وقال صلى الله عليه وسلم أيضاً دب إليكم داء الأمم، الحسد والبغضاء هي الحالقة، لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين. والذي نفسي بيده لاتدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولاتؤمنوا حتى تحابوا، أفلا أنبئكم بما يثبتُ ذاكم لكم، أفشوا السلام بينكم . رواه الترمذي وحسنه الألباني . هذا.. ولقد أحسنت عندما قدمت الاعتذار لهذا الشخص الذي اختلفت معه، وكون العلاقة لم تعد كما كانت ـ فهذا بسبب الشيطان الذي يزكي القطيعة بين المسلمين، ولقد أرشدنا نبينا إلى تدابير تزيد المحبة بين المؤمنين، ومنها الهدية، فقد قال صلى الله عليه وسلم ت هادوا تحابوا . رواه البيهقي وحسنه الألباني . ومن ذلك أيضاً الابتسام وتكلف البشر عند لقائه، فقد قال صلى الله عليه وسلم تبسمك في وجه أخيك لك صدقة . رواه الترمذي وحسنه وصححه الألباني . ومن ذلك أيضاً أن تنتبه عند الحديث معه، فتنتقي أطايب الكلام وأرقه كما تنتقي أطايب الثمر، فقد قال تعالى وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْناً البقرة 83 ، وقال أيضا وَقُلْ لِعِبَادِي يَقُولُوا الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنْزَغُ بَيْنَهُمْ الإسراء######بدينها واستعدادها لتربية أبنائها على القيم الإسلامية ، فمن أهم ما يسعى إليه المسلم أن يربي أبناءه على طريق الاستقامة ويجنبهم الانزلاق في مهاوي الردى ، فالأبناء الذين تربوا على الأخلاق الفاضلة يكونون بركة وأجرا لوالديهم في الدنيا والآخرة وذخرا لمجتمعهم ولأمتهم ، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث صدقة جارية ، أو علم ينتفع به ، أو ولد صالح يدعو له . رواه مسلم . وأهم ما يعين على تربية الأبناء على الأخلاق الفاضلة والقيم الإسلامية هو القدوة الصالحة وخاصة من الأبوين ، ولذلك فإن عليك أن تكوني قدوة لمن تريدين تربيته فلسان الحال أصدق وأبلغ أثرا من لسان المقال ، وإذا استطاع الطفل التكلم فيبقى أن يعود النطق السليم ويلقى الكلمات والجمل المفيدة وخاصة كلمة التوحيد والشهادتين، وما استطاع من جوامع كلم النبي صلى الله عليه وسلم، ومن الآيات القرآنية من قصار السور ، فقد قال أحد أعلام هذه الأمة ومربيها الكبار ابن أبي زيد القيرواني المالكي واعلم أن خير القلوب أوعاها للخير، وأرجى القلوب للخير ما لم يسبق الشر إليه، وأولى ما عني به الناصحون ورغب في أجره الراغبون إيصال
كما أن عزة المؤمنين مستمدة من إيمانهم بالله - تعالى - وبرسوله صلى الله عليه وسلم .والخلاصة أن هذه الآية الكريمة ترشد المؤمنين إلى الطريق الذى يوصلهم إلى السعادة الدنيوية والأخروية . ألا وهو طاعة الله - تعالى - ، والاعتماد عليه والاعتزاز به .وقوله - سبحانه - : ( إِلَيْهِ يَصْعَدُ الكلم الطيب والعمل الصالح يَرْفَعُهُ ) حض لمؤمنين على النطق بالكلام الحسن ، وعلى الإِكثار من العمل الصالح .و ( يَصْعَدُ ) من الصعود بمعنى الارتفاع إلى أعلى والعروج من مكان منخفض إلى مكان مرتفع . يقال صعد فى السلم ويصعد صعودا إذا ارتقاه وارتفع فيه .و ( الكلم ) اسم جنس جمعى واحده كلمة .والمراد بالكلمة الطيب : كل كلام يرضى الله - تعالى - من تسبيح وتحميد وتكبيره . وأمره بالمعروف ، ونهى عن المنكر ، وغير ذلك من الأقوال الحسنة .والمراد بصعوده : قبوله عند الله - تعالى - ورضاه عن صاحبه ، أو صعود صحائف هذه الأقوال الطيبة .والمعنى : إليه - تعالى - وحده ، لا إلى غيره يصعد الكلم الطيب ، أى : يقبل عنده ، ويكون مرضيا لديه ، أو إليه - وحده - ترفع صحائف أعمال عباده ، الصادقين فيجازيهم بما يستحقون من ثواب ، والعمل الصالح الصادر
والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فالواجب على كل من الزوجين أن يرعى حق الآخر، حفاظاً على كيان الأسرة وحماية لها من التفكك والانهيار، وإن من أهم ما يستجلب القلوب ويستميلها الكلام الطيب اللين، فقد قال تعالى وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْنا ً البقرة83. وقال تعالى وَقُلْ لِعِبَادِي يَقُولُوا الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنْزَغُ بَيْنَهُمْ إِنَّ الشَّيْطَانَ كَانَ لِلْإِنْسَانِ عَدُوّاً مُبِيناً الإسراء53. وقال صلى الله عليه وسلم ....... ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت. رواه البخاري. وقال ما شيء أثقل في ميزان المؤمن يوم القيامة من خلق حسن، وإن الله ليبغض الفاحش البذي. إلى غير ذلك من النصوص الحاضة على التحلي بحسن الخلق عموماً، وحفظ اللسان من السقطات والهفوات وبذيء الكلام، وإذا كان هذا مما أمر به الشرع مع عموم الناس، فهو في حق الأزواج آكد؛ لقوة الرابطة التي بينهم، ولطول الملازمة في البيت والفراش، وليكونا قدوة لأبنائهما قبل كل شيء، وقد سبق التنبيه على ذلك في أكثر من فتوى منها الفتاوى التالية 20155 ، 20999 ، 22559 ، 69 . أما عن الحديث المذكور في السؤال،
وأن يكونوا قرة عين لهم في الدنيا والآخرة. الدعاء بصلاح الأبناء يعزز الرابطة بين الآباء وأبنائهم ويعكس الرغبة في تربيتهم على القيم الإسلامية والأخلاق الحميدة., يُعد تعليم الأبناء مبادئ الدين والأخلاق من أهم ما يجب على الوالدين فعله لضمان تربية أولادهم بشكل صحيح، حيث يوفر لهم أساسًا متينًا لبناء شخصياتهم وتحديد مسار حياتهم. في الإسلام، يُشدد على أهمية تربية الأبناء على القيم الدينية والأخلاق الحميدة، حيث ورد في السنة النبوية الشريفة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحث على تعليم الأطفال أمور دينهم منذ الصغر. تعليم الأطفال مبادئ الدين مثل التوحيد والصلاة والصيام، والأخلاق مثل الصدق والأمانة والاحترام، يساعدهم على تنمية الشعور بالمسؤولية والانضباط الذاتي، ويعدهم ليكونوا أفرادًا صالحين في مجتمعهم. بهذه الطريقة، يلعب الوالدان دورًا حاسمًا في تشكيل مستقبل أبنائهم وتوجيههم نحو طريق الخير والصلاح., يعتبر العطف والرحمة من الوسائل الرئيسية لحماية الأبناء من الانحراف، حيث يُشعر الأبناء بالأمان والطمأنينة، مما يسهم في تعزيز الثقة بين الأهل والأبناء. في الإسلام، يُحث على معاملة الأبناء بالرفق######فضُبط بالضمّ .وذكره الواسطي في إشرح ألفاظ المقامات» في القاف المضمومة ، وروى فيه فتح القاف أيضاً ، وهو نادر . والقدوة هو الّذي يَعمل غيرُه مثل عمله ، ولا يعرف له في اللّغة فعل مجرّد فلم يسمع إلاّ اقتدى . وكأنّهم اعتبروا القدوة اسماً جامداً واشتقّوا منه الافتعال للدّلالة على التّكلّف كما اشتقّوا من اسم الخريف اخترف ، ومن الأسوة ائْتسى ، وكما اشتقّوا من اسم النمر تَنَمَّر ، ومن الحجَر تحجَّر . وقد تستعمل القدوة اسم مصدر لاقتدى . يقال : لي في فلان قُدوة كما في قوله تعالى : { لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة } [ الممتحنة : 6 ].وفي قوله : { فبهداهم اقتده } تعريض للمشركين بأنّ محمّداً صلى الله عليه وسلم ما جاء إلاّ على سنّة الرّسل كلّهم وأنّه ما كان بدعاً من الرّسل .وأمْرُ النّبيء صلى الله عليه وسلم بالاقتداء بهُداهم يؤذن بأنّ الله زوى إليه كلّ فضيلة من فضائلهم الّتي اختصّ كلّ واحد بها سواء ما اتّفق منه واتّحد ، أو اختلف وافترق ، فإنّما يقتدي بما أطلعه الله عليه من فضائل الرّسل وسيرهم ، وهو الخُلُق الموصوف بالعظيم في قوله تعالى : { وإنّك لعلى خلق عظيم } [ القلم : 4 ].ويشمل هداهم ما كان منه راجعاً
كلموهم طيبا ولينوا لهم جانبا ويدخل في ذلك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالمعروف كما قال الحسن البصري في قوله تعالى ""وقولوا للناس حسنا"" فالحسن من القول يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويحلم ويعفو ويصفح ويقول للناس حسنا كما قال الله وهو كل خلق حسن رضيه الله. وقال الإمام أحمد: حدثنا روح حدثنا أبو عامر الخراز عن أبي عمران الجوني عن عبدالله بن الصامت عن أبي ذر - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال ""لا تحقرن من المعروف شيئا وإن لم تجد فالق أخاك بوجه منطلق"" وأخرجه مسلم في صحيحه والترمذي وصححه من حديث أبي عامر الخراز واسمه صالح بن رستم به وناسب أن يأمرهم بأن يقولوا للناس حسنا بعد ما أمرهم بالإحسان إليهم بالفعل فجمع بين طرفي الإحسان الفعلي والقولي ثم أكد الأمر بعبادته والإحسان إلى الناس بالمتعين من ذلك وهو الصلاة والزكاة فقال: ""وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة"" وأخبر أنهم تولوا عن ذلك كله أي تركوه وراء ظهورهم وأعرضوا عنه على عمد بعد العلم به إلا القليل منهم. وقد أمر الله هذه الأمة بنظير ذلك في سورة النساء بقوله ""واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي
وأن يكونوا قرة عين لهم في الدنيا والآخرة. الدعاء بصلاح الأبناء يعزز الرابطة بين الآباء وأبنائهم ويعكس الرغبة في تربيتهم على القيم الإسلامية والأخلاق الحميدة., يُعد تعليم الأبناء مبادئ الدين والأخلاق من أهم ما يجب على الوالدين فعله لضمان تربية أولادهم بشكل صحيح، حيث يوفر لهم أساسًا متينًا لبناء شخصياتهم وتحديد مسار حياتهم. في الإسلام، يُشدد على أهمية تربية الأبناء على القيم الدينية والأخلاق الحميدة، حيث ورد في السنة النبوية الشريفة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحث على تعليم الأطفال أمور دينهم منذ الصغر. تعليم الأطفال مبادئ الدين مثل التوحيد والصلاة والصيام، والأخلاق مثل الصدق والأمانة والاحترام، يساعدهم على تنمية الشعور بالمسؤولية والانضباط الذاتي، ويعدهم ليكونوا أفرادًا صالحين في مجتمعهم. بهذه الطريقة، يلعب الوالدان دورًا حاسمًا في تشكيل مستقبل أبنائهم وتوجيههم نحو طريق الخير والصلاح., يعتبر العطف والرحمة من الوسائل الرئيسية لحماية الأبناء من الانحراف، حيث يُشعر الأبناء بالأمان والطمأنينة، مما يسهم في تعزيز الثقة بين الأهل والأبناء. في الإسلام، يُحث على معاملة الأبناء بالرفق######الله صلى الله عليه وسلم يقول فذكره . صحيح . وله شاهد من حديث ابن عباس مرفوعا بلفظ من أسخط الله في رضى الناس سخط الله عليه وأسخط عليه من أرضاه في سخطه , ومن أرضى الله في سخط الناس رضي الله عنه وأرضى عنه من أسخطه في رضاه حتى يزينه ويزين قوله وعمله في عينه. انتهى وأما الأسباب التي تجعلك قدوة للناس فقد بيناها مفصلة في الفتوى رقم 132554 . فتمسك بها وفقك الله مبتغيا بذلك وجه الله ورضوانه، واحذر أن يستزلك الشيطان ويوسوس لك بأن هذا من باب الرياء حتى يزهدك في العمل الصالح, واحرص على التفوق في دراستك حتى تنجح في دعوتك فإن العيون دائما ما ترمق أهل التفوق والنجاح، فإذا كانوا من أصحاب الدين والتقوى كان هذا محفزا لهم على التدين والتزام طريق الهدى. وأما حديثك مع أصدقائك وزملائك الذكور فلا حرج فيه واجعل من حديثك معهم وعلاقتك بهم سبيلا لدعوتهم إلى الحق والصواب وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر وترغيبهم فيما عند الله والدار الآخرة, واعلم أن هذا من باب الدعوة إلى الله، والدعوة إلى الله جل وعلا من أعظم القربات وأجل الأعمال الصالحات قال سبحانه وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلاً مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ
المشركين في السنة الخامسة للهجرة., يفوز الإنسان عند عمل الخير للآخرين برضى الله ودخول الجنة، حيث إنّ الإحسان إلى الآخرين من صفات عباد الله المؤمنين، وقد أمرنا الله بمساعدة الآخرين لوجه الله تعالى دون انتظار مقابل، ويكون ذلك بتقديم يد العون لهم ودعمهم في كافة نواحي الحياة، ولربما يكون هذا الإحسان بقدر يسير مثل الابتسامة، أو إلقاء التحية، أو غيرها من الأمور. أعدّ الله للأفراد المحسنين جنات تجري من تحتها الأنهار ليخلدوا فيها أبدًا., حب الخير للناس صفة حميدة تعكس طيب النفس وسلامة القلب، وقد حث الإسلام على بذل الخير والإحسان للناس جميعًا. تعويد النفس على حب الخير يؤدي بالإنسان إلى الشعور بالرضا والسعادة الداخلية، حيث يجد متعة في مساعدة الآخرين وتقديم العون لهم. هذا النهج يحقق التكافل الاجتماعي وينشر روح التعاون والمودة بين أفراد المجتمع، وبالتالي يعزز السعادة الحقيقية على المستويين الفردي والجماعي. في الدين الإسلامي، يعد بذل الخير وسيلة لاكتساب الأجر والثواب من الله، كما أنه يعكس مفهوم الأخوة الإيمانية التي تجعل المسلمين يتعاونون على البر والتقوى. من خلال حب الخير وتحقيقه، يتحقق التراحم
الوقت من أغلى ما يملكه الإنسان، وأنه يجب على المؤمن أن يحفظ وقته وأن لا يضيعه في غير فائدة تعود عليه في دنياه وأخراه.واستمع إلى قول الله عز وجل وهو يوبخ أهل النار لما سألوه أن يعيدهم إلى الدنيا، قال تعالى أَوَلَمْ نُعَمِّرْكُمْ مَا يَتَذَكَّرُ فِيهِ مَنْ تَذَكَّرَ وَجَاءَكُمُ النَّذِير فاطر 37. أي أولم نعمركم دهرا وعمرا يتمكن فيه من أراد التذكر من العمل، متعناكم في الدنيا، وأدررنا عليكم الأرزاق وقضينا لكم أسباب الراحة ومددنا لكم في العمر، فلا يجابون.وقال صلى الله عليه وسلم لا تزول قدما ابن آدم يوم القيامة من عند ربه حتى يسأل عن خمس عن عمره فيم أفناه؟ وعن شبابه فيم أبلاه.. الحديث رواه الترمذي عن ابن مسعود وسنده حسن.وقال صلى الله عليه وسلم نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ. رواه البخاري وغيره عن ابن عباس والمغبون هو الخاسر. فالوقت أغلى وأشرف من أن يضيع في مسلسلات هابطة وتمثيليات ساقطة وأغاني محرمة.وصدق من قالوالوقت أغلى ما أراك ملكته وأراه أسهل ما عليك يضيعوأما قولهم يجب أن نعطي للدنيا حقها فماهو حقها؟ هل حقها أن نقدمها على الآخرة؟! هل حقها أن نضيع فيها أوقاتنا؟! لو علم
معصيته - عز وجل - وقوله - تعالى - : ( وَجَادِلْهُم بالتي هِيَ أَحْسَنُ ) بيان لوسيلة ثالثة من وسائل الدعوة السليمة .أى : وجادل المعاند منهم بالطريقة التى هى أحسن الطرق وأجملها ، بأن تكون مجادلتك لهم مبنية على حسن الإِقناع ، وعلى الرفق واللين وسعة الصدر فإن ذلك أبلغ فى إطفاء نار غضبهم ، وفى التقليل من عنادهم ، وفى إصلاح شأن أنفسهم ، وفى إيمانهم بأنك إنما تريد من وراء مجادلتهم ، الوصول إلى الحق دون أى شئ سواه .وبذلك نرى الآية الكريمة قد رسمت أقوم طرق الدعوة إلى الله - تعالى - وعينت أحكم وسائلها ، وأنجعها فى هداية النفوس .إنها تأمر الدعاة فى كل زمان ومكان أن تكون دعوتهم إلى سبيل الله لا إلى سبيل غيره : إلى طريق الحق لا طريق الباطل ، وإنها تأمرهم - أيضا - أن يراعوا فى دعوتهم أحوال الناس ، وطباعهم ، وسعة مداركهم ، وظروف حياتهم ، وتفاوت ثقافاتهم .وأن يخاطبوا كل طائفة بالقدر الذى تسعه عقولهم ، وبالأسلوب الذى يؤثر فى نفوسهم ، وبالطريقة التى ترضى قلوبهم وعواطفهم .فمن لم يقنعه القول المحكم ، قد تقنعه الموعظة الحسنة ، ومن لم تقنعه الموعظة الحسنة . قد يقنعه الجدال بالتى هى أحسن .ولذلك كان من######"ثم بين - سبحانه - أن طاعة رسوله صلى الله عليه وسلم إنما هى طاعة له فقال : ( مَّنْ يُطِعِ الرسول فَقَدْ أَطَاعَ الله ) .اى : من يستجب لما يدعوه إليه محمد صلى الله عليه وسلم ويذعن لتعاليمه ، فإنه بذلك يكون مطيعا لله ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم مبلغ لأمر الله ونهيه .وقوله ( وَمَن تولى فَمَآ أَرْسَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظاً ) بيان لوظيفة الرسول صلى الله عليه وسلم .أى : من أطاعك يا محمد فقد أطاع الله ، ومن أعرض عن طاعتك وعصى أمك ، فعلى نفسه يكون جانيا ، لأننا ما أرسلناك على الناس حافظا ورقيبا لأعمالهم ، وإنما أرسلناك مبلغا ومنذرا .وجواب الشرط فى قوله ( وَمَن تولى ) محذوف . أى ومن تولى فأعرض عنه فإنا ما أرسلناك عليهم حفيظا .قال الآلوسى : وقوله - تعالى - ( مَّنْ يُطِعِ الرسول فَقَدْ أَطَاعَ الله ) بيان لإِحكام رسالته إثر بيان تحققها . وإنما كان الأمر كذلك لأن الآمر والناهى فى الحقيقة هو الحق - سبحانه - والرسول إنما هو مبلغ للأمر والنهى فليست الطاعة له بالذات إنما هى لمن بلغ عنه . وفى بعض الآثار أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يقول : "" من أحبنى فقد أحب الله ، ومن أطاعنى فقد أطاع الله
هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا سياسياالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن كان قصد السائل بالسياسة توفر المؤهلات القيادية في شخصه صلى الله عليه وسلم وحصول السيادة والريادة له بالقيام على أمور الناس بما يصلحهم، فإن الله عز وجل جمع له من ذلك ما فاق به جميع الساسة والقادة قبله وبعده إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها. والمطالع لسيرته قبل النبوة وبعدها في سلمه وحربه ومعاملته للأصدقاء والأعداء يجد من ذلك العجب العجاب، وذلك لما اختاره الله تعالى له من النبوة واصطفاه له من الرسالة حتى يسوس الناس جميعا، ويقود البشرية إلى خيري الدنيا والآخرة. فقد كان الأنبياء قبله يسوسون أقوامهم خاصة كما في الصحيحين وغيرهما، واللفظ لمسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال كانت بنوإسرائيل تسوسهم الأنبياء كلما هلك نبي خلفه نبي وإنه لا نبي بعدي . وقد خصه الله عز وجل بالرسالة إلى الناس كافة وقيادة البشرية جميعا وجعله قدوة لهم أجمعين فأخرجهم من الظلمات إلى النور وجمعهم به من الشتات، وقد شهد له الأعداء والخصوم بحسن السياسة والتدبير، والحق ما شهدت به الأعداء، وكل من اقتدى به وتعلم من
وإن لم يكن فاجرا كان أولى بإمارة الحرب ممن هو أصلح منه في الدين إذا لم يسد مسده. ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يستعمل خالد بن الوليد على الحرب منذ أسلم وقال إن خالد سيف سله الله على المشركين. مع أنه أحيانا قد كان يعمل ما ينكره النبي صلى الله عليه وسلم حتى إنه مرة قام ثم رفع يديه إلى السماء وقال اللهم إني أبرأ إليك مما فعل خالد .. ومع هذا فما زال يقدمه في إمارة الحرب؛ لأنه كان أصلح في هذا الباب من غيره وفعل ما فعل بنوع تأويل. وكان أبو ذر رضي الله عنه أصلح منه في الأمانة والصدق؛ ومع هذا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر إني أراك ضعيفا وإني أحب لك ما أحب لنفسي لا تأمرن على اثنين ولا تولين مال يتيم رواه مسلم. نهى أبا ذر عن الإمارة والولاية لأنه رآه ضعيفا مع أنه قد روى ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبي ذر. وأمر النبي صلى الله عليه وسلم مرة عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل استعطافا لأقاربه الذين بعثه إليهم، على من هم أفضل منه. وأمر أسامة بن زيد؛ لأجل طلب ثأر أبيه. كذلك كان يستعمل الرجل لمصلحة راجحة مع أنه قد كان يكون مع الأمير من هو أفضل منه في العلم والإيمان######فى كل أقواله وأفعاله وأحواله صلى الله عليه وسلم .لقد شارك أصحابه فى حفر الخندق ، وفى الضرب بالفأس . وفى حمل التراب بل وشاركهم فى أراجيزهم وأناشديهم ، وهم يقومون بهذا العمل الشاق المتعب .وشاركهم فى تحمل آلام الجوع ، وآلام السهر . . بل كان صلى الله عليه وسلم هو القائد الحازم الرحيم ، الذى يلجأ إليه أصحابه عندما يعجزون عن إزالة عقبة صادفتهم خلال حفرهم للخندق .قال ابن إسحاق ما ملخصه : وعمل المسلمون فيه - أى فى الخندق - حتى أحكموه ، وارتجزوا فيه برجل من الملسمين يقال له "" جُعَيلٌ "" سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عَمْراً ، فقالوا :سماه من بعد جعيل عمرا ... وكان للبائس يما ظهيرافإذا مروا بعمرو ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "" عمرا "" وإذا بظهر قال : "" ظهرا "" .ثم قال ابن إسحاق : وكان فى حفر الخندق أحاديث بلغتنى فيها تحقيق نبوته صلى الله عليه وسلم فكان فيما بلغنى أن جابر بن عبد الله كان يحدث ، أنهم اشتدت عليهم فى بعض الخندق كُدْيَةٌ - أى صخرة عظيمة - ، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بإناء من ماء فتفل فيه ، ثم دعا بما شاء الله أن يدعو به ، ثم نضخ ذلك الماء على تلك######جماعة من علماء عصره، مثل القاضي الخوبي، وابن دقيق، وابن النحاس، والقاضي الحنفي قاضي قضاة مصر ابن الحريري، وابن الزملكاني، وغيرهم... وقال فيه الحافظ ابن سيد الناس فألفيته كاد يستوعب السنن والآثار حفظًا، إن تكلم في التفسير، فهو حامل رايته، أو أفتى في الفقه، فهو مدرك غايته، أو ذاكر بالحديث، فهو صاحب علمه، وروايته، أو حاضر بالنحل والملل، لم ير أوسع من نحلته في ذلك، ولا أرفع من رايته، برز في كل فن على أبناء جنسه، ولم تر عين من رآه مثله، ولا رأت عينه مثل نفسه. وقال فيه الحافظ ابن حجر العسقلاني الشافعي في تقريظه لكتاب الرد الوافر لابن ناصر الدين الدمشقي وشهرة إمامة الشيخ تقي الدين، أشهر من الشمس، وتلقيبه بشيخ الإسلام في عصره باق إلى الآن على الألسنة الزكية، ويستمر غدًا كما كان بالأمس، ولا ينكر ذلك، إلا من جهل مقداره، أو تجنب الإنصاف، فما أغلط من تعاطى ذلك، وأكثر عثاره... ومع ذلك، فكلهم معترف بسعة علمه، وكثرة ورعه، وزهده، ووصفه بالسخاء، والشجاعة، وغير ذلك من قيامه في نصر الإسلام، والدعوة إلى الله في السر والعلانية... وقال الحافظ السيوطي كما في طبقات الحفاظ ابن تيمية الشيخ الإمام العلامة
الله لمن يمن عليه من عباده لقوله { وَعَلَّمْنَاهُ مِنْ لَدُنَّا عِلْمًا ْ}  ومنها: التأدب مع المعلم، وخطاب المتعلم إياه ألطف خطاب، لقول موسى عليه السلام: { هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَى أَنْ تُعَلِّمَنِ مِمَّا عُلِّمْتَ رُشْدًا ْ} فأخرج الكلام بصورة الملاطفة والمشاورة، وأنك هل تأذن لي في ذلك أم لا، وإقراره بأنه يتعلم منه، بخلاف ما عليه أهل الجفاء أو الكبر، الذي لا يظهر للمعلم افتقارهم إلى علمه، بل يدعي أنه يتعاون هم وإياه، بل ربما ظن أنه يعلم معلمه، وهو جاهل جدا، فالذل للمعلم، وإظهار الحاجة إلى تعليمه، من أنفع شيء للمتعلم. ومنها تواضع الفاضل للتعلم ممن دونه، فإن موسى -بلا شك- أفضل من الخضر. ومنها: تعلم العالم الفاضل للعلم الذي لم يتمهر فيه، ممن مهر فيه، وإن كان دونه في العلم بدرجات كثيرة. فإن موسى عليه السلام من أولي العزم من المرسلين، الذين منحهم الله وأعطاهم من العلم ما لم يعط سواهم، ولكن في هذا العلم الخاص كان عند الخضر، ما ليس عنده، فلهذا حرص على التعلم منه. فعلى هذا، لا ينبغي للفقيه المحدث، إذا كان قاصرا في علم النحو، أو الصرف، أو نحوه من العلوم، أن لا يتعلمه ممن مهر فيه، وإن لم يكن
بسنده إلى أبي زرعة الرازي سمعت أبا بكر بن شيبة يقول من لم يكتب عشرين ألف حديث إملاء لم يعد صاحب حديث. انتهى. 5 القاضي من يتولى مهمة القضاء، والفصل بين الخصوم، وتعريف القضاء عند الفقهاء الإخبار بالحكم الشرعي على وجه الإلزام. 6 قاضي القضاة أغزرهم علما وأعرفهم بمهمة القضاء. 7 المفتي من يمارس الإفتاء، وهو الإخبار بالحكم الشرعي لا على وجه الإلزام. 8 الفقيه وهو لغة العالم بالشيء، ففي لسان العرب ورجل فقيه عالم، وكل عالم بالشيء، فهو فقيه. انتهى، ثم صارت عَلَما على من لديه معرفة متمكنة بالمسائل الفقهية. 9 إمام لها عدة معان، منها إمام الصلاة، والعالم الذي يقتدي به الناس، وخليفة المسلمين. 10 أستاذ تطلق على المعلم الحاذق بطرق التربية والتعليم. 11 العالم الرباني هو الذي يفقه الناس في أمور دينهم، كلا حسب فهمه ومستواه، ففي صحيح البخاري ويقال الرباني هو الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره . انتهى. 12 أمير الحديث الماهر في علوم الحديث رواية ودراية. 13 أمير المؤمنين تطلق على خليفة المسلمين الذي يجمع كلمتهم، والذي انعقدت بيعته شرعا. 14 المجتهد هو من بلغ رتبة الاجتهاد. قال الآمدي في أصول الأحكام وأما
ثقافة وطنية بما يميزها عن غيرها من المعارف والفنون والعادات أي كل ما هو وطني. أما العالم في اصطلاح علماء الشرع فهو المجتهد، وهو من جمع عدة شروط منها العقل والإسلام والذكاء بحيث يمكنه استنباط الأحكام من أدلتها، ومنها العلم بأدلة الأحكام من الكتاب والسنة، والعلم بمواضع الإجماع والخلاف، حتى لا يفتي بخلاف ما هو مجمع عليه، والعلم بالناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة حتى لا يفتى بما هو منسوخ، ومنها معرفته بالقياس وشروطه وأركانه، ومنها أن يكون عالماً بلسان العرب وموضوع خطابهم، ومنها معرفة حال رواة الحديث وما يقبل من الحديث وما لا يقبل. وبتعريف كل من العالم والمثقف يتضح الفرق بينهما، غير أن المثقف ثقافة عالية إذا تحققت فيه شروط المجتهد عُـدَّ مجتهداً، وبأخذه بالعلوم العصرية يُعـدَّ مثقفاً. هذا ومما ينبغي أن يعلم أن العالم الحق هو من جمع بين العلم والعمل، فقد قال صلى الله عليه وسلم لأصحابه يوماً وقد شخص ببصره إلى السماء هذا أوان يختلس العلم من الناس حتى لا يقدروا منه على شيء، فقال زياد بن لبيد الأنصاري كيف يختلس منا وقد قرأنا القرآن فوالله لنقرأنه، ولنقرئنه نساءنا وأبناءنا، فقال ثكلتك أمك يا######.والدّين : ما كلف الله به الأمّة من مجموع العقائد ، والأعمال ، والشرائع ، والنظم . وقد تقدّم بيان ذلك عند قوله تعالى : { إنّ الدين عند الله الإسلام } في سورة آل عمران ( 19 ) . فإكمال الدين هو إكمال البيان المراد لله تعالى الذي اقتضت الحكمة تنجيمه ، فكان بعد نزول أحكام الاعتقاد ، التي لا يسع المسلمين جهلها ، وبعد تفاصيل أحكام قواعد الإسلام التي آخرها الحجّ بالقول والفعل ، وبعد بيان شرائع المعاملات وأصول النظام الإسلامي ، كان بعد ذلك كلّه قد تمّ البيان المراد لله تعالى في قوله : { ونزّلنا عليك الكتاب تبياناً لكلّ شيء } [ النحل : 89 ] وقوله : { لتبيّن للناس ما نزّل إليهم } [ النحل : 44 ] بحيث صار مجموع التشريع الحاصل بالقرآن والسنّة ، كافياً في هدي الأمّة في عبادتها ، ومعاملتها ، وسياستها ، في سائر عصورها ، بحسب ما تدعو إليه حاجاتها ، فقد كان الدين وافياً في كلّ وقت بما يحتاجه المسلمون . ولكن ابتدأتْ أحوال جماعة المسلمين بسيطة ثمّ اتّسعت جامعتهم ، فكان الدين يكفيهم لبيان الحاجات في أحوالهم بمقدار اتّساعها ، إذ كان تعليم الدين بطريق التدريج ليتمكّن رسوخُه ، حتّى استكملت جامعة المسلمين كلّ
وضعنا شرعة ومنهاجاً خاصين بها ، فالأمة التي كانت من مبعث موسى إلى مبعث عيسى - عليهما السلام - كانت شرعتها ما في التوراة من أحكام . والأمة التي كانت من مبعث عيسى إلى مبعث محمد - عليهما الصلاة والسلام كانت شرعتها ما في الإِنجيل . وأما هذه الأمة الإِسلامية فشريعتها ما في القرآن من أحكام ، لأنه مشتمل على ما جاء في الكتب السابقة عليه من أصول الدين وكلياته التي لا تختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة وزاد عليها ما يناسب العصر الذي نزل فيه ، والعصورا لتي تلت ذلك إلى يوم القيامة .وأهل الكتاب إنما أمروا بأن يتحاكموا إلى كتبهم قبل نسخها بالقرآن الكريم ، أما بعد نزوله ومجيء النبي صلى الله عليه وسلم خاتما للرسالات السماوية ، فقد أصبح من الواجب عليهم الدخول في الإِسلام ، واتباع رسوله محمد - صلى الله عليه وسلم في كل ما أمر به أو نهى عنه ، وليس لأحد بعد بعثته صلى الله عليه وسلم إيمان مقبول إلا باتباعه وتصديقه في جميع أقواله وأعماله .والاختلاف في الشرائع إنما يكون فيما يتعلق ببعض الأوامر والنواهي ، وببعض وجوه الحلال والحرام ، وبغير ذلك من فروع الشريعة ، فقد يحرم الله شيئاً على قوم عقوبة لهم ، ويحله لقوم######العلمية في كتاب اللهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد بذل المسلمون قديما وحديثا جهودا عظيمة أثبتت أن القرآن الكريم هو معجزة الإسلام الخالدة التي تتجلى فيها الحقائق العلمية والعجائب الكونية، وأنه كلمة الله الأخيرة لهداية الناس كافة، وصدق الله حيث يقول سَنُرِيهِمْ آَيَاتِنَا فِي الآَفَاقِ وَفِي أَنْفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الحق .فصِّلت53 وفي هذا العصر عقدت عقدة مؤتمرات وندوات للبحث في الإعجاز العلمي في القرآن والسنة، وكان أولها في مدينة إسلام أباد بباكستان سنة 1408 هـ 1987 م ، وتتابعت المؤتمرات والندوات وجهود الأفراد، ونشرت الأبحاث عبر وسائل الإعلام وعلى المواقع الإلكترونية للشبكة الدولية للمعلومات الإنترنت، كما ألفت فيه الكتب والأبحاث، وأنشئت له أقسام في بعض الجامعات الإسلامية، وخصصت له مواقع على الشبكة الدولية للمعلومات الإنترنت وقد وضع أهل العلم ضوابط لمن يريد البحث في هذا الموضوع حتى لا يخوض فيه من هب ودب ممن ليس من أهل الاختصاص، نرجو أن تطلعي على هذه الضوابط وغيرها من الفوائد في الفتاوى التالية أرقامها 43698 ، 61775 ، 18220 .
الله عليه وسلم رُكانة وغلبه . اهـ. وراجع لمزيد الفائدة الفتويين رقم 4336 ، ورقم 130472 . والله أعلم. هل المسلمون متأخرون في كل مجالات العلمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فإنا ننبهك إلى بعض الأمور الأول أنه يوجد كثير من المخترعين المسلمين قديما وحديثا، فمخترع العمل بالإسطرلاب مسلم، ومخترع الهوتميل مسلم، ومخترع علم الجبر مسلم. والحضارة الإسلامية بالأندلس أخذ منها الأوربيون كثيرا من العلوم الطبية، والتجريبية. والبحارة المسلمون هم أول من اخترع البوصلة المغناطيسية. وفي موسوعة ويكيبيديا ذكر كثير من اختراعات المسلمين في الفيزياء، والكيمياء، والملاحة الجوية. الثاني أن المسلم يعتقد أنه هو الفائز الحاصل على أكبر علم وهو العلم الإلهي المأخوذ من الوحيين، وأن الكفار هم الخاسرون بجهلهم لهذا العلم. فالمسلم هو الذي اكتشف أكبر وأهم حقيقة وهي مسألة التوحيد، والعلم بلا إله الا الله التي تنال بها سعادة الدارين، ويعتقد أن الكفار بفقدهم لها قد فقدوا كل مقومات السعادة في الدارين، وما ينالونه في الدنيا شيء زهيد لا تحصل معه السعادة القلبية بل هم يعيشون مع توفر بعض الاكتشافات،
تهدف الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية إلى تعزيز الهوية الإسلامية ونشر الفكر الإسلامي المستنير، وتشجيع البحث العلمي في العلوم الإسلامية والعربية. في هذا السياق، تأتي أهمية الإشارة إلى البديل الإسلامي عن ثقافة العصور الأوروبية كخطوة لتقديم منظور إسلامي مختلف ومتفرد، حيث تعكس الثقافة الإسلامية رؤية شاملة للحياة تستند إلى القرآن الكريم والسنة النبوية، وتسعى إلى تقديم حلول ومفاهيم تتناسب مع القيم والتقاليد الإسلامية، وتركز الثقافة الإسلامية في الجامعات العربية على دراسة التراث الإسلامي وتحليله، وتطوير مناهج بحثية تدمج بين العلوم الإسلامية التقليدية والمعارف الحديثة.
العلم والمعرفة في الإسلام لهما ضوابط وأخلاقيات تحكمهما، وتعتبر الموضوعية أحد هذه الضوابط الهامة. الموضوعية تعني الابتعاد عن التحيز أو الأحكام المسبقة، والنظر إلى الأمور من زوايا متعددة دون تأثير للأهواء الشخصية أو العواطف. في الإسلام، يُشجع على اتباع نهج موضوعي في تحصيل العلم وتطبيقه، حيث يُعتبر البحث عن الحقيقة والتحقق منها من المبادئ الأساسية. هذا النهج يعزز من قيمة المعرفة ويضمن استخدامها بشكل بناء وفعال.
على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد ففكرة إقامة مجمع فقهي، دعا إليها بعض العلماء، وإن كنا لا نستطيع الجزم بأسبقية عالم بعينه إلى طرحها حتى نقول أول من طرحها فلان. ولكن من العلماء الذين دعوا إليها الطاهر بن عاشور رحمه الله كما في قوله، في مقاصد الشريعة الإسلامية، ص408 فالاجتهاد فرض كفاية على الأمة بمقدار حاجة أقطارها وأحوالها، وقد أثمت الأمة بالتفريط فيه مع الاستطاعة ومكنة الأسباب والآلات... وإن أقل ما يجب على العلماء في هذا العصر أن يبتدئوا به من هذا الغرض العلمي، أن يسعوا إلى جمع مجمع علمي يحضره أكبر العلماء بالعلوم الشرعية في كل قطر إسلامي، على اختلاف مذاهب المسلمين في الأقطار، ويبسطوا بينهم حاجات الأمة، ويصدروا فيها عن وفاق فيما يتعين عمل الأمة عليه، ويُعْلِموا أقطار الإسلام بمقرَّراتهم، فلا أحسب أحداً ينصرف عن اتباعهم. انتهى. كما أن مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر هو أول مجمع فقهي إسلامي بالمعنى المعاصر لهذه المجامع، والذي يعني وجود جهة تتبنى الاجتهاد الجماعي في الأحكام الشرعية الاجتهادية، ولا سيما المعاصرة منها. وقد كان إنشاؤه في بداية الستينيات من القرن العشرين، ثم تبعته مجامع######إلى الصراط المستقيم .وفى وصفهم بقوله : ( أُوتُواْ العلم ) ثناء عظيم عليهم ، لأنهم انتفعوا بعلمهم وسخروه لخدمة الحق ، وللشهادة له بأنه حق ، ويهدى إلى السعادة الدينية والدنيوية والأخروية .وهكذا العلماء العاملون بمقتضى علمهم النافع . يكونون أنصارا للحق والهدى فى كل زمان ومكان ."
ما ساء قط ومن له الحسنى فقط ولو أخذ كل إنسان بهذا لما بقي معنا أحد ، ولصرنا مثل دودة القز ، تطوي نفسها بنفسها حتى تموت. فليتمسك المسلمون بغرز علمائهم ففي ذلك النجاة والعصمة، وليعلموا أن تعظيم العلماء وتوقيرهم من تعظيم شعائر الله تعالى، وقد قال جل اسمه ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب. وليعلموا أن موالاة العلماء ومحبتهم واقتفاء آثارهم والاقتداء بهم في الخير من أعظم عرى هذا الدين، قال شارح الطحاوية رحمه الله فيجب على كل مسلم بعد موالاة الله ورسوله موالاة الْمُؤْمِنِينَ، كَمَا نَطَقَ بِهِ الْقُرْآنُ، خُصُوصًا الَّذِينَ هُمْ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ، الَّذِينَ جَعَلَهُمُ اللَّهُ بِمَنْزِلَةِ النُّجُومِ، يُهْدَى بِهِمْ فِي ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ. وَقَدْ أَجْمَعَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى هِدَايَتِهِمْ وَدِرَايَتِهِمْ، إِذْ كَلُّ أُمَّةٍ قَبْلَ مَبْعَثِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عُلَمَاؤُهَا شِرَارُهَا، إِلَّا الْمُسْلِمِينَ، فَإِنَّ عُلَمَاءَهُمْ خِيَارُهُمْ، فَإِنَّهُمْ خُلَفَاءُ الرَّسُولِ مِنْ أُمَّتِهِ، وَالْمُحْيُونَ لِمَا مَاتَ مِنْ سُنَّتِهِ، فَبِهِمْ######سننه عن أبي أسيد مالك بن ربيعة الساعدي قال بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل من بني سلمة فقال يا رسول الله هل بقي علي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما؟ قال نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما، وإكرام صديقهما. فالذي تقوم به تجاه والدك المتوفى هو الدعاء له، والاستغفار له. قال تعالى وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا الإسراء 24. وقال صلى الله عليه وسلم إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث وذكر منها ولد صالح يدعو له. رواه مسلم. وإن أوصى بشيء أو عهد عهداً، فعليك بتنفيذ وصيته، والوفاء بعهده، وأن تصل رحمك لا سيما من جهته، وإن كان له أصدقاء فتكرمهم. قال صلى الله عليه وسلم إن من أبر البر أن يصل الرجل أهل وُدِّ أبيه بعد أن يولي. رواه مسلم، وتتصدق بنية أن ثواب هذه الصدقة له، فكل ذلك يصل إليه من غير خلاف بين أهل العلم. وأما غير ذلك من الطاعات كقراءة القرآن، ونحو ذلك، فقد وقع فيه الخلاف بين أهل العلم هل يصل ثوابه إلى المتوفى أم لا؟ والتحقيق أن من عمل عملاً ملك ثوابه، ومن ملك شيئاً فله أن يهبه ما
بعد موتهما بالدعاء والاستغفار لهما والصدقة عنهما و صلة الرحم من جهتهما وإكرام أصدقائهما، وانظري في ذلك الفتوى رقم 18806 . والله أعلم. الأقرباء أولى الناس بالمعروف والصدقةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فما يقوم به والدك من التصدق على الناس أمر مشروع، بل وقربة يؤجر عليها ـ بإذن الله تعالى ـ وصاحب المال له الحق في التصرف فيه بما يشاء في حدود ما أباح الله تعالى له، فليس لك الحق في التدخل في أمر ماله إلا أن تنصحه بأن يتصدق عليك، فالصدقة عليك صدقة وصلة، وأولى الناس بالمعروف والصلة هم القرابة، فالأولى بهذا الوالد أن يعينك على غلاء المعيشة أو سداد دينك، وراجع الفتوى رقم 49028 . وننصحك بالإكثار من دعاء الله تعالى أن يرزقك رزقا حسنا وأن ييسر لك قضاء دينك، روى الترمذي عن علي ـ رضي الله عنه ـ أن مكاتبا جاءه فقال إني قد عجزت عن كتابتي فأعني، قال ألا أعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان عليك مثل جبل ثبير دينا أداه الله عنك قال قل اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، وأغنني بفضلك عمن سواك. والله أعلم. عدة أبواب جهنم وأسماؤهاالحمد لله والصلاة والسلام على
ما ساء قط ومن له الحسنى فقط ولو أخذ كل إنسان بهذا لما بقي معنا أحد ، ولصرنا مثل دودة القز ، تطوي نفسها بنفسها حتى تموت. فليتمسك المسلمون بغرز علمائهم ففي ذلك النجاة والعصمة، وليعلموا أن تعظيم العلماء وتوقيرهم من تعظيم شعائر الله تعالى، وقد قال جل اسمه ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب. وليعلموا أن موالاة العلماء ومحبتهم واقتفاء آثارهم والاقتداء بهم في الخير من أعظم عرى هذا الدين، قال شارح الطحاوية رحمه الله فيجب على كل مسلم بعد موالاة الله ورسوله موالاة الْمُؤْمِنِينَ، كَمَا نَطَقَ بِهِ الْقُرْآنُ، خُصُوصًا الَّذِينَ هُمْ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ، الَّذِينَ جَعَلَهُمُ اللَّهُ بِمَنْزِلَةِ النُّجُومِ، يُهْدَى بِهِمْ فِي ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ. وَقَدْ أَجْمَعَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى هِدَايَتِهِمْ وَدِرَايَتِهِمْ، إِذْ كَلُّ أُمَّةٍ قَبْلَ مَبْعَثِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عُلَمَاؤُهَا شِرَارُهَا، إِلَّا الْمُسْلِمِينَ، فَإِنَّ عُلَمَاءَهُمْ خِيَارُهُمْ، فَإِنَّهُمْ خُلَفَاءُ الرَّسُولِ مِنْ أُمَّتِهِ، وَالْمُحْيُونَ لِمَا مَاتَ مِنْ سُنَّتِهِ، فَبِهِمْ######ومَثَّل شراحه لعطف السابق على اللاحق بقول الله تعالى وَإِذْ أَخَذْنَا مِنَ النَّبِيِّينَ مِيثَاقَهُمْ وَمِنْكَ وَمِنْ نُوحٍ وَإِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ وَأَخَذْنَا مِنْهُمْ مِيثَاقاً غَلِيظاً الأحزاب7. وقال أيضاً عن ثم والفاء والفاء للترتيب باتصال وثم للترتيب بانفصال والله أعلم. أسلوب إيضاح الخطأ للعالم والمتعلم فهؤلاء المشايخ إن كانوا علماء فيجب احترامهم، فعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس من أمتي من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا حقه . رواه أحمد. وإن كانوا دعاة أو طلاباً للعلم فعليه أن يحترمهم كذلك، لسمو منزلتهم عند الله، فأما الدعاة فقال فيهم رب العالمين وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلاً مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحاً وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ فصلت33. وأما طلاب العلم فقال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلك طريقاً يلتمس فيه علماً سهل الله طريقاً إلى الجنة، وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضاً لطالب العلم، وإن طالب العلم يستغفر له من في السماء والأرض حتى الحيتان في الماء... . رواه أبو داود وابن ماجه
ما ساء قط ومن له الحسنى فقط ولو أخذ كل إنسان بهذا لما بقي معنا أحد ، ولصرنا مثل دودة القز ، تطوي نفسها بنفسها حتى تموت. فليتمسك المسلمون بغرز علمائهم ففي ذلك النجاة والعصمة، وليعلموا أن تعظيم العلماء وتوقيرهم من تعظيم شعائر الله تعالى، وقد قال جل اسمه ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب. وليعلموا أن موالاة العلماء ومحبتهم واقتفاء آثارهم والاقتداء بهم في الخير من أعظم عرى هذا الدين، قال شارح الطحاوية رحمه الله فيجب على كل مسلم بعد موالاة الله ورسوله موالاة الْمُؤْمِنِينَ، كَمَا نَطَقَ بِهِ الْقُرْآنُ، خُصُوصًا الَّذِينَ هُمْ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ، الَّذِينَ جَعَلَهُمُ اللَّهُ بِمَنْزِلَةِ النُّجُومِ، يُهْدَى بِهِمْ فِي ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ. وَقَدْ أَجْمَعَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى هِدَايَتِهِمْ وَدِرَايَتِهِمْ، إِذْ كَلُّ أُمَّةٍ قَبْلَ مَبْعَثِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عُلَمَاؤُهَا شِرَارُهَا، إِلَّا الْمُسْلِمِينَ، فَإِنَّ عُلَمَاءَهُمْ خِيَارُهُمْ، فَإِنَّهُمْ خُلَفَاءُ الرَّسُولِ مِنْ أُمَّتِهِ، وَالْمُحْيُونَ لِمَا مَاتَ مِنْ سُنَّتِهِ، فَبِهِمْ######وإلا كان قد أدى الذي عليه. قال النووي في شرحه على صحيح مسلم وأما النصيحة لأئمة المسلمين فمعاونتهم على الحق وطاعتهم فيه وأمرهم به وتنبيهم وتذكيرهم برفق ولطف، وإعلامهم بما غفلوا عنه ولم يبلغهم من حقوق المسلمين، وترك الخروج عليهم وتألف قلوب الناس لطاعتهم، قال الخطابي رحمه الله ومن النصيحة لهم الصلاة خلفهم والجهاد معهم وأداء الصدقات إليهم وترك الخروج بالسيف عليهم إذا ظهر منهم حيف أو سوء عشرة وأن لا يغروا بالثناء الكاذب عليهم وأن يدعى لهم بالصلاح.... انتهى. فباب النصح باب من أبواب تغيير المنكر، وله آداب وضوابط يراد بها تحقيق المصلحة الشرعية. وأما ما أسميته الانتقاد فلفظ يشعر بأمر آخر مذموم وهو التشهير بالحاكم وتعييره، ومثل هذا إنما هو باب من أبواب الفتنة ونشر الفاسد والفوضى كما هو واقع ومشاهد، وقد عقد ابن حبان في صحيحه باب ذكر الاستحباب للمرء أن يأمر بالمعروف من هو فوقه ومثله ودونه في الدين والدنيا إذا كان قصده فيه النصيحة دون التعيير، ثم ذكر بعده قصة هداية زيد بن سعنة رضي الله عنه وقد كان حبراً من أحبار بني إسرائيل وبيان أن تلطف النبي صلى الله عليه وسلم به كان سبباً في هدايته، وما أحسن ما
ما ساء قط ومن له الحسنى فقط ولو أخذ كل إنسان بهذا لما بقي معنا أحد ، ولصرنا مثل دودة القز ، تطوي نفسها بنفسها حتى تموت. فليتمسك المسلمون بغرز علمائهم ففي ذلك النجاة والعصمة، وليعلموا أن تعظيم العلماء وتوقيرهم من تعظيم شعائر الله تعالى، وقد قال جل اسمه ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب. وليعلموا أن موالاة العلماء ومحبتهم واقتفاء آثارهم والاقتداء بهم في الخير من أعظم عرى هذا الدين، قال شارح الطحاوية رحمه الله فيجب على كل مسلم بعد موالاة الله ورسوله موالاة الْمُؤْمِنِينَ، كَمَا نَطَقَ بِهِ الْقُرْآنُ، خُصُوصًا الَّذِينَ هُمْ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ، الَّذِينَ جَعَلَهُمُ اللَّهُ بِمَنْزِلَةِ النُّجُومِ، يُهْدَى بِهِمْ فِي ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ. وَقَدْ أَجْمَعَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى هِدَايَتِهِمْ وَدِرَايَتِهِمْ، إِذْ كَلُّ أُمَّةٍ قَبْلَ مَبْعَثِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عُلَمَاؤُهَا شِرَارُهَا، إِلَّا الْمُسْلِمِينَ، فَإِنَّ عُلَمَاءَهُمْ خِيَارُهُمْ، فَإِنَّهُمْ خُلَفَاءُ الرَّسُولِ مِنْ أُمَّتِهِ، وَالْمُحْيُونَ لِمَا مَاتَ مِنْ سُنَّتِهِ، فَبِهِمْ
إلى الصراط المستقيم .وفى وصفهم بقوله : ( أُوتُواْ العلم ) ثناء عظيم عليهم ، لأنهم انتفعوا بعلمهم وسخروه لخدمة الحق ، وللشهادة له بأنه حق ، ويهدى إلى السعادة الدينية والدنيوية والأخروية .وهكذا العلماء العاملون بمقتضى علمهم النافع . يكونون أنصارا للحق والهدى فى كل زمان ومكان ."
ومعاندة للحس، وهذا القائل إما جاهل يهذي بما لا يدري، فيجب أن يناصح ويعرف، وتذكر له الأدلة على وجوب الرد إلى العلماء والصدور عن قولهم، كما قال تعالى وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ النساء83. وقال تعالى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ النساء59. وأولوا الأمر هم الأمراء والعلماء، وخيار هذه الأمة هم أهل العلم فهم ورثة النبي صلى الله عليه وسلم، فلا يظنن ظان أنه يهتدي إلى خير إذا سلك غير طريقهم التي ورثوها عن النبي صلى الله عليه وسل. قال ابن تيمية في رفع الملام فَيَجِبُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ ـ بَعْدَ مُوَالَاةِ اللَّهِ تعالى وَرَسُولِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ـ مُوَالَاةُ الْمُؤْمِنِينَ كَمَا نَطَقَ بِهِ الْقُرْآنُ، خُصُوصًا الْعُلَمَاءُ, الَّذِينَ هُمْ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ الَّذِينَ جَعَلَهُمْ اللَّهُ بِمَنْزِلَةِ النُّجُومِ, يُهْتَدَى بِهِمْ فِي ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ، وَقَدْ أَجْمَعَ الْمُسْلِمُونَ عَلَى هِدَايَتِهِمْ
والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما أعلمه إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن وما في هذه الصحيفة . فلو كانت كل النصوص من الكتاب والسنة بدرجة واحدة من الوضوح والظهور بحيث لا يخفى شيء من مدلولها على أحد من الناس، فكيف كان يتفاضل العلماء إذن ويمتازون بالفهم عن غيرهم، ويكون لهم من المنزلة عند الله تعالى وبين الناس ما هو معلوم ؟ وأيضا فإن وجود هذا النوع من أسباب الخلاف بين العلماء فيجتهدون في استنباط الأحكام فيؤجر المصيب منهم أجرين، والمخطئ يؤجر أجرا واحدا، ويكون في ذلك لطف بالعامة الذين أمروا باتباع علمائهم، فمن قلد واحدا منهم واتبعه في اجتهاده كان معذورا مرفوعا عنه الحرج، وغير ذلك من الحكم كثير مما ندرك بعضه وقد لا ندرك كثيرا منه، لكننا نؤمن أن الله تعالى حكيم فلا يفعل شيئا إلا لحكمة بالغة. وأما العلماء فحاشاهم أن تكون اجتهاداتهم مجرد آراء شخصية أو أن يقولوا في دين الله بالهوى والتشهي، بل كلهم يحرص على اتباع الشرع المطهر، فيجتهد في البحث عن نصوصه وتحري الصحيح منها، والجمع بينه وبين ما يعارضه بأقرب الوجوه وأسلمها من التكلف بحسب ما يظهر للواحد منهم، وقد وضعوا للجمع بين الأدلة قواعد متينة وأسسا######مَّا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا. انتهى. فالذي ننصح به صاحبك هذا هو أن يعض على الحق بالنواجذ وأن يتمسك بعقيدة أهل السنة والجماعة ، ففيها النجاة والفلاح، وعليه أن يناصح هؤلاء العلماء الذين وقعت منهم تلك الأخطاء فهذا من حقهم عليه لأنهم علموه ونفعوه أعظم نفع، وليكن بيانه لهم بياناً مهذباً رفيقاً وليتحر الأسلوب الأمثل الذي يعلم أنهم يتقبلونه، وعليه أن يتأدب معهم وأن يوقرهم لما لهم من الحق عليه ولما أسدوه إليه من النفع، ولا حرج عليه في الاستفادة منهم في العلوم التي يعلم أنهم متقنون لها وليس عندهم خلل فيها، مع تجنب ما عندهم من أخطاء وليجتهد في الدعاء لهم بالهداية والسداد وأن يوفقهم الله لأرشد أمرهم، نسأل الله أن يهدينا وإخواننا لما اختلف فيه من الحق بإذنه إنه يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم. والله أعلم. مسائل في الأيمان والنذور وتكررها وحصول الحنث في بعضهاالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن على المسلم أن يحفظ لسانه من كثرة الأيمان والنذور فقد قال الله تعالى وَلَا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِأَيْمَانِكُمْ. البقرة 224. وفي
سيكتب لك أجر كل خير سيعمله هؤلاء، واستمر أخي الكريم في دعوة الناس إلى دين الله، وفقك الله وسدد خطاك. والله أعلم. الطرق التي يُعرف بها أهل الإفتاء فإن الله تعالى أمر من لا يعلم بالرجوع إلى أهل العلم واستفتائهم فيما نزل به، فقال سبحانه فَاسْأَلوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لا تَعْلَمُونَالنحل43. والواجب سؤال من عرف بالعلم والدين، وقد ذكر علماء أصول الفقه الطرق التي يعرف بها العامي المجتهد الذي يجوز له أن يقلده، ومن هذه الطرق انتصابه للفتيا بمشهد من أعيان العلماء دون أن ينكروا عليه. أو أخذ الناس عنه واجتماعهم على سؤاله، والعمل بما يقول دون منكر، ومن ذلك أن يخبر العامي عدلٌ ثقة عنده، بأن هذا عالم عدل، فإذا حصل شيءٌ من ذلك غلب على الظن أن هذا هو الذي ينبغي أن يُقلَّد. أما إذا غلب على ظن السائل أن المسؤول ليس من أهل الاجتهاد أو أنه جاهل بالشريعة فلا يجوز له أن يقلده. وينبغي التنبه إلى أنه ليس كل متخرج من كليات الشريعة أهلاً لأن يستفتى، فأغلب هؤلاء دون درجة المفتي بمراحل كثيرة. والله أعلم. انتظار الفتاة والدها للصلاة جماعة أفضل فنهنئك على المواظبة على أداء الصلاة جماعة والاهتمام بذلك. ثم
وَلاَ تَعَاوَنُواْ عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ المائدة2. وقد أمر بالنصيحة لعموم المسلمين، فعن تميم الداري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الدين النصيحة، قلنا لمن؟ قال لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم. رواه مسلم . وعليه، فإن النصيحة واجبة على المسلم لأخيه المسلم لا يسعه تركها متى قدر عليها، جاء في شرح النووي على مسلم والنصيحة لازمة على قدر الطاقة إذا علم الناصح أنه يقبل نصحه ويطاع أمره وأمن على نفسه المكروه، فإن خشي على نفسه أذى فهو في سعة. انتهى. وقد ذكر أهل العلم أن إعانة المسلمين على الخير بالقول والفعل مما يدخل تحت نصيحتهم، فقد جاء في شرح النووي على مسلم وأما نصيحة المسلمين ـ وهم من عدا ولاة الأمر ـ فإرشادهم لمصالحهم في آخرتهم ودنياهم وكف الأذى عنهم، فيعلمهم ما يجهلونه من دينهم ويعينهم عليه بالقول والفعل وستر عوراتهم وسد خلاتهم ودفع المضار عنهم وجلب المنافع لهم وأمرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر برفق وإخلاص والشفقة عليهم وتوقير كبيرهم ورحمة صغيرهم وتخولهم بالموعظة الحسنة وترك غشهم وحسدهم وأن يحب لهم ما يحب لنفسه من الخير ويكره لهم من يكره لنفسه من المكروه والذب عن أموالهم######كان رحمه الله في غاية الدقة والثقة في الحديث معظماً له حتى إنه لا يحُدث في مجلس حديثه إلا بعد أن يتوضأ ويتطيب ويلبس أحسن ثيابه. يقول البخاري أصح الأسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر. ويقول الشافعي إذا ذكر العلماء فمالك النجم، وقال أيضاً لولا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز. ويقول الذهبي اتفق لمالك مناقب ما علمتُها لغيره أحدها طول العمر مات وعمره 85 عاماً وعلو الرواية. وثانيها الذهن الثاقب والفهم الواسع. وثالثها اتفاق الأئمة على أنه حُجة صحيح الرواية. ورابعها تجمعهم على دينه وعدالته واتباعه السنن. وخامسها تقدمه في الفقه وصحة قواعده. توفي رحمه الله سنة 179هـ ، انظر لترجمته تذكرة الحفاظ 1207 213. 2 الإمام الشافعي هو أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي المطلبي المكي .. وُلد سنة 150هـ بغزة، ثم حٌمل إلى مكة ونشأ بها وقرأ القرآن ورحل إلى مالك في المدينة، وعرض عليه الموطأ بعد أن حفظه، ثم رجع إلى مكة ورحل إلى اليمن، ثم إلى العراق 184هـ، ثم عاد إلى مكة ثلاث مرات، ثم رحل العراق إلى مصر واستقر بها حتى توفي سنة 204هـ. أقبل على العلم والفقه، فبرع فيه حتى صار إمام المذهب الشافعي الذي ينسب إليه. 3 الإمام
عن حالقها فإن الأصل أن يأخذ طالب العلم عن العلماء الربانيين العاملين أهل التقوى والصلاح ويحرص على صحبتهم ليتعلم منهم العلم والعمل والأخلاق... فإذا لم يجدهم فلينتقل إلى الأمثل فالأمثل... ولا يأخذ العلم ممن ليس أهلا للقدوة من أهل البدع والمعاصي، إلا إذا لم يجد غيرهم، فهنا يجوز له أن يتعلم منهم، ولكن عليه أن ينتبه ويحذر من الاقتداء بهم في معاصيهم، فقد كان السلف الصالح رحمهم الله ينتقون المشايخ الذين يأخذون عنهم العلم ويحذرون من أهل البدع والأهواء، وربما تجنبوا بعض العلماء الصالحين الذين عندهم بعض التغفل.... فقد قال الخطيب البغدادي ينبغي للمتعلم أن يقصد من الفقهاء من اشتهر بالديانة، وعرف بالستر والصيانة، وروى بسنده عن محمد بن سيرين قال إنما هذا العلم دين، فانظروا عمن تأخذونه. ورواه مسلم في المقدمة. انتهى. وكان الإمام مالك رحمه الله تعالى يقول إن هذا العلم دين، فانظروا عمن تأخذونه.... ولقد أدركت في هذا المسجد يعني مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين ممن يقول قال فلان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن أحدهم لو اؤتمن على بيت مال لكان به أميناً، فما أخذت منهم شيئاً لأنهم لم يكونوا من
وكانوا يستدلون فيها بأشياء تنسب لأبي حنيفة وهو منها براء، خلق القرآن، وكانت تنسب إليه أشياء ينقلها المعتزلة من تأويل الصفات إلى آخره مما هو منها براء، وبعضها انتشر في الناس ونقل لبعض العلماء فحكموا بظاهر القول، وهذا قبل أن يكون لأبي حنيفة مدرسة ومذهب؛ لأنه كان العهد قريبا عهد أبي حنيفة، وكانت الأقوال تنقل، قول وكيع، قول سفيان الثوري، سفيان بن عيينة، قول فلان وفلان من أهل العلم في الإمام أبي حنيفة، وكانت الحاجة في ذلك الوقت باجتهاد عبد الله بن الإمام أحمد كانت الحاجة قائمة في أن ينقل أقوال العلماء فيما نقل . ولكن بعد ذلك الزمان كما ذكر الطحاوي أجمع أهل العلم على أن لا ينقلوا ذلك، وعلى أن لا يذكروا الإمام أبا حنيفة إلا بالخير والجميل، هذا فيما بعد زمن الخطيب البغدادي. يعني في عهد الإمام أحمد ربما تكلموا، وفي عهد الخطيب البغدادي نقل مقولات في تاريخه معروفة، وحصل ردود عليه بعد، حتى وصلنا إلى استقراء منهج السلف في القرن السادس والسابع، وكتب في ذلك ابن تيمية الرسالة المشهورة رفع الملام عن الأئمة الأعلام وفي كتبه جميعا يذكر الإمام أبا حنيفة بالخير وبالجميل ويترحم عليه، وينسبه إلى شيء واحد
ابن إمامي هدى : ابن أبي بكر وعمر . قال يقول له القاسم : أقبح من ذاك عند من عقل عن الله أن أقول بغير علم أو آخذ عن غير ثقة . فسكت فما أجابه . وقال مالك بن أنس : سمعت ابن هرمز يقول : ينبغي للعالم أن يورث جلساءه من بعده لا أدري حتى يكون أصلا في أيديهم ، فإذا سئل أحدهم عما لا يدري قال : لا أدري . وذكر الهيثم بن جميل قال : شهدت مالك بن أنس سئل عن ثمان وأربعين مسألة فقال في اثنتين وثلاثين منها : لا أدري .قلت : ومثله كثير عن الصحابة والتابعين وفقهاء المسلمين . وإنما يحمل على ترك ذلك الرياسة وعدم الإنصاف في العلم . قال ابن عبد البر : من بركة العلم وآدابه الإنصاف فيه ، ومن لم ينصف لم يفهم ولم يتفهم . روى يونس بن عبد الأعلى قال : سمعت ابن وهب يقول : سمعت مالك بن أنس يقول : ما في زماننا شيء أقل من الإنصاف .قلت : هذا في زمن مالك فكيف في زماننا اليوم الذي عم فينا الفساد وكثر فيه الطغام وطلب فيه العلم للرياسة لا للدراية ، بل للظهور في الدنيا وغلبة الأقران بالمراء والجدال الذي يقسي القلب ويورث الضغن ، وذلك مما يحمل على عدم التقوى وترك الخوف من الله تعالى .[ ص: 272 ] أين هذا مما روي عن عمر رضي الله######قريش من أصل الكعبة كما ذكرنا فهو جزء من أصل الكعبة لا يصح الطواف دونه أو فوقه . وأما الميزاب فهو مصب الماء من سطح الكعبة إذا نزل عليها المطر أو غسلت . وأما الملتزم فهو ما بين الركن والباب سمي بذلك لاستحباب التزامه ووضع الخد عليه بعد الطواف كما ثبت في السنة, وهو من الأماكن التي تستجاب فيها الدعوات وتسكب عندها العبرات . وأما مقام إبراهيم فهو الصخرة التي كان يقوم عليها إبراهيم عليه السلام لبناء الكعبة عندما ارتفع البناء عن قامته ، وقد حركت من مكانها الأصلي لتترك الطريق للطائفين وجعل عليها علم معروف وهو المكان الذي يستحب للطائف أن يصلي خلفه ركعتين بعد الطواف إن تيسر له ذلك . وأما الركن اليماني فقد سمي بذلك لأنه إلى جهة اليمن ، ومن السنة في الطواف استلامه دون تقبيله والإشارة إليه ، وأن يقول بينه وبين الحجر الأسود رَبَّنَا آَتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآَخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ البقرة 201 . وأما الركن الشامي والعراقي فسميا بذلك لأنهما إلى جهتي تلك البلاد، وليس من السنة لمسهما أو الإشارة إليهما لأنهما ليسا نهاية الكعبة فنهايتها من تلك الجهة عند نهاية حجر إسماعيل
من العمارة كأن الزائر يعمر البيت الحرام بزيارته . وشرعا الزيارة لبيت الله المعظم بأعمال مخصوصة وهي : الإِحرام والطواف والسعي بين الصفا والمروة .و ( جُنَاحَ ) - بضم الجيم - الإِثم والحرج مشتق من جنح إذا مال عن القصد ، وسمى الإِثم به للميل فيه من الحق إلى الباطل .و ( يَطَّوَّفَ ) أصلها يتطوف ، فأبدلت التاء طاء ، وأدغمت في الطاء فصارت "" يطوف والتطوف بالشيء كالطواف به ، ومعناه : الإِلمام بالشيء والمشي حوله .وقد فسر النبي - صلى الله عليه وسلم - الطواف بالنسبة للكعبة بالدوران حولها سبعة أشواط . وفسره بالنسبة للصفا والمروة بالسعي بينهما سبعة أشواط كذلك .و "" من "" في قوله : ( فَمَنْ حَجَّ ) شرطية ، "" وحج "" في محل جزم بالشرط ، و ( البيت ) منصوب على المفعولية ، وجملة "" فلا جناح عليه أن يطوف بهما "" جواب الشرط .والمعنى : إن الصفا والمروة من شعائر الله ، أي : من المواضع التي يقام فيهما أمر من أمور دينه وهو السعي بينهما ( فَمَنْ حَجَّ البيت ) أي : قصده بالأفعال المعينة التي شرعها الله ( أَوِ اعتمر ) أي : أتى بالعمرة كما بينتها تعاليم الإِسلام "" فلا جناح عليه أن يطوف بهما "" أي : فلا إثم ولا######تعالى ذكره بقوله : { فلا جناح عليه أن يطوف بهما } يقول : فلا حرج عليه ولا مأثم في طوافه بهما . فإن قال قائل : وما وجه هذا الكلام , وقد قلت لنا إن قوله : { إن الصفا والمروة من شعائر الله } وإن كان ظاهره ظاهر الخبر فإنه في معنى الأمر بالطواف بهما ؟ فكيف يكون أمرا بالطواف , ثم يقال : لا جناح على من حج البيت أو اعتمر في الطواف بهما ؟ وإنما يوضع الجناح عمن أتى ما عليه بإتيانه الجناح والحرج والأمر بالطواف بهما , والترخيص في الطواف بهما غير جائز اجتماعهما في حال واحدة ؟ قيل : إن ذلك بخلاف ما إليه ذهب , وإنما معنى ذلك عند أقوام أن النبي صلى الله عليه وسلم لما اعتمر عمرة القضية تخوف أقوام كانوا يطوفون بهما في الجاهلية قبل الإسلام لصنمين كانا عليهما تعظيما منهم لهما فقالوا : وكيف نطوف بهما , وقد علمنا أن تعظيم الأصنام وجميع ما كان يعبد من ذلك من دون الله شرك ؟ ففي طوافنا بهذين الحجرين أحد ذلك , لأن الطواف بهما في الجاهلية إنما كان للصنمين اللذين كانا عليهما , وقد جاء الله بالإسلام اليوم ولا سبيل إلى تعظيم شيء مع الله بمعنى العبادة له . فأنزل الله تعالى ذكره في ذلك من أمرهم : { إن الصفا والمروة
على الحاج أمور بعد عرفة يجب عليه فعلها مثل الرمي والذبح ، والحلق وطواف الزيارة والبيتوتة بمنى فكانت في حكم الجمع ( فمن فرض فيهن الحج ) أي فمن أوجب على نفسه الحج بالإحرام والتلبية وفيه دليل على أن من أحرم بالحج في غير أشهر الحج لا ينعقد إحرامه بالحج وهو قول ابن عباس وجابر وبه قال عطاء وطاووس ومجاهد وإليه ذهب الأوزاعي والشافعي وقال ينعقد إحرامه بالعمرة لأن الله تعالى خص هذه الأشهر بغرض الحج فيها فلو انعقد في غيرها لم يكن لهذا التخصيص فائدة كما أنه علق الصلوات بالمواقيت ثم من أحرم بفرض الصلاة قبل دخول وقته لا ينعقد إحرامه عن الفرض وذهب جماعة إلى أنه ينعقد إحرامه بالحج وهو قول مالك والثوري وأبي حنيفة رضي الله عنهم وأما العمرة : فجميع أيام السنة لها إلا أن يكون متلبسا بالحج وروي عن أنس أنه كان بمكة فكان إذا حمم رأسه خرج فاعتمر .قوله تعالى : ( فلا رفث ولا فسوق ) قرأ ابن كثير وأهل البصرة ) فلا رفث ولا فسوق بالرفع والتنوين فيهما وقرأ الآخرون بالنصب من غير تنوين كقوله تعالى ( ولا جدال في الحج ) وقرأ أبو جعفر كلها بالرفع والتنوين واختلفوا في الرفث قال ابن مسعود وابن عباس وابن عمر هو الجماع وهو######الوحي الإلهي وتعليمه للناس، وإكثار دروسه في الأماكن العامة حتى يستفيد منه الناس والتشجيع على حفظه ومدارسته ويتعلم الوسائل المعينة على الاستفادة منه كعلوم اللغة والأصول والقواعد. هذا, وليعلم أن هناك عدة فوارق بين الحجر الأسود الذي شرع تقبيله وبين الأضرحة، فالحجر ثبتت مشروعية تقبيله بعمل النبي صلى الله عليه وسلم كما في الفتوى رقم 7313 . وقد أمرنا باتباع هديه في الحج، فقال خذوا عني مناسككم. رواه مسلم . كما ثبتت بنصوص الترغيب في تقبيله وبيان أنه يشهد يوم القيامة لمن استلمه بحق وأنه تحط به الذنوب، ففي الحديث إن مسح الحجر الأسود والركن اليماني يحطان الخطايا حطا. رواه أحمد وصححه الألباني . وفي الحديث والله ليبعثنه الله يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد على من استلمه بحق. رواه الترمذي وصححه الألباني . ومن الفروق بينهما أن تقبيل الأضرحة يؤدي للغلو, والغلو أمر خطير يجر صاحبه للمهالك، وقد هلك بالغلو قوم نوح ومن تبعهم, وقد نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال إياكم والغلو فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو. رواه أحمد والحاكم وصححه الألباني . وأما موضوع الأوثان فهو بعيد من الحجر جداً،
فيها . وكذلك اتخذ الساعة المنبهة أو أوص أحد الإخوان الذين يستيقظون عادة ليوقظك عن طريق الاتصال بك هاتفياً، أو يدق بابك . إلى غير ذلك من الأسباب الكثيرة السهلة المتوفرة ولله الحمد ونسأل الله لنا ولك التوفيق لما يحبه ويرضاه ، وهو سبحانه وتعالى أعلم . استلام الحجر الأسود والركن اليماني من السنةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه وسلم أما بعد دلت الأحاديث الصحيحة على أن من السنة استلام الحجر الأسود والركن اليماني، أما الحجر الأسود فالسنة فيه الاستلام والتقبيل، فإن شق ذك استلمه بيده وقبلها، فإن شق اللمس أشار إليه. روى البخاري ومسلم عن عمر رضي الله عنه قال إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك. وروى مسلم عن نافع قال رأيت ابن عمر استلم الحجر بيده ثم قبل يده، وقال ما تركته منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله. وروى البخاري عن ابن عباس قال طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعير كلما أتى على الركن أشار إليه بشيء في يده وكبر. وأما الركن اليماني فالسنة فيه الاستلام فقط، دون تقبيل أو إشارة أو تكبير. وروى الإمام أحمد######حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد قالا حدثنا أبو معاوية حدثنا عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس قال رأيت الأصيلع عمر بن الخطاب يقبل الحجر ويقول إني لأقبلك وإني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
حدثنا سويد بن سعيد حدثنا عبد الرحيم الرازي عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير قال سمعت ابن عباس يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأتين هذا الحجر يوم القيامة وله عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد على من يستلمه بحق.
حدثنا علي بن محمد حدثنا خالي يعلى عن محمد بن عون عن نافع عن ابن عمر قال استقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجر ثم وضع شفتيه عليه يبكي طويلا ثم التفت فإذا هو بعمر بن الخطاب يبكي فقال يا عمر هاهنا تسكب العبرات.
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم من أركان البيت إلا الركن الأسود والذي يليه من نحو دور الجمحيين.######عن ابن عباس قال طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعير كلما أتى على الركن أشار إليه بشيء في يده وكبر. وأما الركن اليماني فالسنة فيه الاستلام فقط، دون تقبيل أو إشارة أو تكبير. وروى الإمام أحمد بمسند صحيح عن ابن عمر أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال إن مسح الحجر الأسود والركن اليماني يحطان الخطايا حطا. ومن السنة كذلك الدعاء والوقوف عند الملتزم فقد روى أبو داود في سننه عن عبد الرحمن بن صفوان قال فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم قد خرج من الكعبة هو وأصحابه وقد استلموا البيت من الباب إلى الحطيم، وقد صفوا خدودهم على البيت ورسول الله صلى الله عليه وسلم وسطهم. والحطيم هو ما بين الركن الحجر الأسود والباب وقيل هو الحجر الأسود وفي هذا دليل على استحباب وضع الخدود على البيت وهو ما بين الركن والباب ويسمى الملتزم كما روى الطبراني عن مجاهد عن ابن عباس أنه قال الملتزم ما بين الركن والباب. قال ابن القيم وروى البيهقي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلزق وجهه وصدره بالملتزم. قال ابن القيم والصحيح أن الحطيم هو الحجر نفسه وهو الذي ذكره البخاري في صحيحه واحتج عليه######۞إِنَّ ٱلصَّفَا وَٱلۡمَرۡوَةَ مِن شَعَآئِرِ ٱللَّهِۖ فَمَنۡ حَجَّ ٱلۡبَيۡتَ أَوِ ٱعۡتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيۡهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَاۚ وَمَن تَطَوَّعَ خَيۡرٗا فَإِنَّ ٱللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ تفسير : إنَّ الجبلين المعروفين بالصفا والمروة قرب الكعبة من معالم الشريعة الظاهرة، فمن قصد البيت لأداء نسك الحج أو نسك العمرة؛ فلا إثم عليه أن يسعى بينهما. وفي نفي الإثم هنا طمأنةٌ لمن تَحَرَّج من المسلمين من السعي بينهما اعتقادًا أنه من أمر الجاهلية، وقد بيَّن تعالى أن ذلك من مناسك الحج. ومن فَعَلَ المستحبات من الطاعات متطوعًا بها مخلصًا؛ فإن الله شاكر له، يقبلها منه، ويجازيه عليها، وهو العليم بمن يفعل الخير، ويستحق الثواب.
أعلام دينه ومتعبداته . تعبدنا الله بالسعي بينهما في الحج والعمرة .وشعائر الحج : معالمه الظاهرة للحواس ، التي جعلها الله أعلاما لطاعته ، ومواضع نسكه وعباداته ، كالمطاف والمسعى والموقف والمرمى والمنحر .وتطلق الشعائر على العبادات التي تعبدنا الله بها في هذه المواضع ، لكونها علامات على الخضوع والطاعة والتسليم لله - تعالى - .وأكدت الجملة الكريمة بأن لأن بعض المسلمين كانوا مترددين في كون السعي بين الصفا والمروة من شعائر الله ، وكانوا يظنون أن السعي بينهما من أحوال الجاهلية ، كما سنبين بعد قليل .وقوله : ( فَمَنْ حَجَّ البيت أَوِ اعتمر فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا ) تفريع على كونهما من شعائر الله وأن السعي بينهما في الحج والعمرة من المناسك . والحج لغة : القصد مطلقاً أو إلى معظم . وشرعا : القصد إلى البيت الحرام في زمان معين بأعمال مخصوصة .و ( اعتمر ) أي : زار . والعمرة الزيارة مأخوذة من العمارة كأن الزائر يعمر البيت الحرام بزيارته . وشرعا الزيارة لبيت الله المعظم بأعمال مخصوصة وهي : الإِحرام والطواف والسعي بين الصفا والمروة .و ( جُنَاحَ ) - بضم الجيم - الإِثم والحرج مشتق من######أم المؤمنين ، خالة ابن عباس . فلعلها نسبت هنا""مولاة آل عباس"" للقرابة بين ابن عباس وميمونة . وهي ثقة ، ذكرها ابن حبان في الثقات ص : 359 ، ولكنه وهم إذ ذكر أنه يروي عنها الزهري؛ والزهري روى عنها بالواسطة . وترجمها ابن سعد 8 : 364 . وذكرها ابن مندة وأبو نعيم في الصحابة .واختلف في ضبط اسمها ، فقيل بضم النون أو فتحها مع سكون الدال ثم فتح الباء الموحدة . وقيل بدية"" بضم الباء الموحدة ثم فتح الدال ثم فتح الياء التحتية المشددة .والحديث رواه أحمد في المسند 6 : 332 (حلبي) عن يزيد بن هرون ، بهذا الإسناد ، نحوه ، مع بعض اختصار . وهو في روايته عن ميمونة جزمًا ، ليس فيه الشك بينها وبين حفصة . وهو الصواب ولعل الشك هنا من الطبري ، أو من شيخه تميم بن المنتصر .ثم إن ابن إسحاق خطأ هنا في جعل الحديث""عن الزهري ، عن عروة"" . ولعل الخطأ من يزيد بن هرون . والصواب أنه""عن الزهري ، عن حبيب مولى عروة ، عن ندبة"" . وبذلك تضافرت الروايات في هذا الإسناد ، كما سيأتي . ويؤيده أن ابن سعد ذكر في ترجمتها أنها تروي عن عروة ، وروى بإسناده خبرًا عنها عن عروة بن الزبير .و""حبيب مولى عروة"" : هو حبيب الأعور ، مولى عروة
"أمرا عظيما ""يا أخت هارون"" أي شبيهة هارون في العبادة ""ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا"" أي أنت من بيت طيب طاهر معروف بالصلاح والعبادة والزهادة فكيف صدر هذا منك قال علي بن أبي طلحة والسدي قيل لها ""يا أخت هارون"" أي أخي موسى وكانت من نسله كما يقال للتميمي يا أخا تميم وللمصري يا أخا مضر وقيل نسبت إلى رجل صالح كان فيهم اسمه هارون فكانت تقاس به في الزهادة والعبادة وحكى ابن جرير عن بعضهم أنهم شبهوها برجل فاجر كان فيهم يقال له هارون ورواه ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير وأغرب من هذا كله ما رواه ابن أبي حاتم حدثنا علي بن الحسين الهجستاني حدثنا ابن أبي مريم حدثنا المفضل يعني ابن أبي فضالة حدثنا أبو صخر عن القرظي في قول الله عز وجل ""يا أخت هارون"" قال هي أخت هارون لأبيه وأمه وهي أخت موسى أخي هارون التي قصت أثر موسى ""فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون"" وهذا القول خطأ محض فإن الله تعالى قد ذكر في كتابه أنه قفى بعيسى بعد الرسل فدل على أنه آخر الأنبياء بعثا وليس بعده إلا محمد صلوات الله وسلامه عليهما ولهذا ثبت في صحيح البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:######: المال الناطق من الإبل والغنم .(93) الواجد : القادر ، الذي يجد ما يقضي به دينه أو ما شابه ذلك .(94) في المطبوعة : ""عبد الرحمن بن أم سلمة"" وهو خلط فاحش ، والصواب ما أثبته من المخطوطة . وأبو سلمة هو عبد الله الأصغر بن عبد الرحمن بن عوف ، وأمه تماضر ابنة الأصبغ بن عمرو الكلبية ، وهي أول كلبية نكحها قرشي . وإخوة أبي سلمة لأمه تماضر : أحيح وخالد ومريم ، بنو خالد بن عقبة بن أبي معيط ، خلف عليها بعد عبد الرحمن بن عوف.وكانت العرب تسمي المتعة : التحميم. وعدي ""حممها"" إلى مفعولين؛ لأنه في معنى أعطاها إياها .(95) الأثر : 5204- سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ، رأى ابن عمر ، وروى عن أبيه وعميه حميد وأبي سلمة . مات سنة 127 ، مترجم في التهذيب . وأم حميد بن عبد الرحمن هي : أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط الأموية أخت عثمان بن عفان لأمه ، أسلمت قديما ، وبايعت ، وحبست عن الهجرة إلى أن هاجرت سنة سبع في الهدنة . ولدت لعبد الرحمن بن عوف حميد بن عبد الرحمن وإبراهيم بن عبد الرحمن ، ورويا عنها . مترجمة في التهذيب وغيره .(96) المقدور عليه : المضيق عليه رزقه . قدر عليه رزقه (بالبناء للمجهول) : ضيق
أكبر من زيد بعشر سنين. وهو أول من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم من الموالي، وهو الذي نزل فيه قوله تعالى وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ الأحزاب37. أنعم الله عليه بالإسلام، وأنعم عليه صلى الله عليه وسلم بالعتق، وزوجه مولاته أم أيمن بركة الحبشية كانت أمة، ورثها صلى الله عليه وسلم من أبيه عبد الله، وكانت تحسن إليه في صغره، وتحضنه في حياة أمة وبعدها، وفي بعض الروايات أنه كان يقول لها أمي، وقد أعتقها أيام زواجه خديجة، وقد تزوجها قبل زيد.. عبيد بن الحارث، فولدت له أيمن، واستشهد أيمن يوم حنين رضي الله عنه. وكان زواج زيد منها ليالي بعث النبي صلى الله عليه وسلم، فولدت له أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وابن حبه. وعلى هذا، فيكون عُمر زيد أيام زواجه من أم أيمن رضي الله عنها حوالي ثلاثين سنة، لأنه أصغر من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر سنين، كما ذكر الذهبي وابن سعد، ومعلوم أن الوحي نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين سنة. وسقط زيد شهيداً في مؤتة، وهو أحد الأمراء الثلاثة الذين سقطوا شهداء في ذلك اليوم هو وجعفر وابن رواحة######مدة خلافة الخلفاء الراشدين هي ثلاثون سنة، وهي الفترة التي تلت وفاة النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وامتدت من سنة 11 هجريًا حتى سنة 41 هجريًا. خلال هذه الفترة، تولى أربعة خلفاء هم أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، وتولوا قيادة المسلمين وتوجيههم في مختلف النواحي الدينية والدنيوية، وشهدت هذه الحقبة العديد من الفتوحات الإسلامية وتوسيع رقعة الدولة الإسلامية. وقد أشار النبي محمد صلى الله عليه وسلم إلى أن خلافة النبوة ستستمر ثلاثين سنة، ثم تتحول إلى ملك، وقد تحقق ذلك عندما انتهت خلافة الخلفاء الراشدين وبدأت الخلافة الأموية.
أسس عقبة بن نافع مدينة القيروان في إفريقية لتكون قاعدة جهادية وحضارية في إفريقية، وقد بناها في سنة 55 هجرية بأمر من معاوية بن أبي سفيان، وجعلها كقاعدة عسكرية لمواجهة البيزنطيين والبربر. تضم القيروان العديد من المعالم التاريخية الهامة مثل جامع عقبة بن نافع، الذي يعتبر أحد أقدم وأشهر المساجد في المغرب العربي. في عهد الدولة الأغلبية، شهدت القيروان عصرًا ذهبيًا حيث ازدهرت العلوم والفنون، وانتشرت الدعوة الإسلامية في المنطقة.######بقائه بين القوم بقوله { إني خشيت أن تقول فرقتَ ، أي أن تظن ذلك بي فتقوله لوْماً وتحميلاً لتبعة الفرقة التي ظن أنها واقعة لا محالة إذا أظهر هارون غضبه عليهم لأنه يستتبعه طائفة من الثابتين على الإيمان ويخالفهم الجمهور فيقع انشقاق بين القوم وربما اقتتلوا فرأى من المصلحة أن يظهر الرضى عن فعلهم ليهدأ الجمهور ويصبر المؤمنون اقتداء بهارون ، ورأى في سلوك هذه السياسة تحقيقاً لقول موسى له { وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين } في سورة الأعراف ( 142 ). وهو الذي أشار إليه هنا بقوله ولَمْ تَرْقُب قَوْلي } ، فهو من جملة حكاية قول موسى الذي قدره هارون في ظنه .وهذا اجتهاد منه في سياسة الأمة إذ تعارضت عنده مصلحتان مصلحة حفظ العقيدة ومصلحة حفظ الجامعة من الهرج . وفي أثنائها حفظ الأنفس والأموال والأخوة بين الأمّة فرجّح الثانية ، وإنما رجحها لأنه رآها أدوم فإن مصلحة حفظ العقيدة يُستدرك فواتُها الوقتيُّ برجوع موسى وإبطاله عبادة العجل حيث غيوا عكوفهم على العجل برجوع موسى ، بخلاف مصلحة حفظ الأنفس والأموال واجتماع الكلمة إذا انثلمت عسر تداركها .وتضمن هذا قوله { إنِّي خَشِيتُ أن تَقُولَ فَرَّقْتَ بَيْنَ بني
. ونتق الزبدة )) ، هو أن تنفض السقاء لكي تقتلع منه زبدته .(4) (1) هو أبو عبيدة ، كما يظهر لك من التخريج الآتي .(5) (2) ديوانه : 40 ، ومجاز القرآن لأبي عبيدة 1 : 232 ، من آبيات يذكر فيها بعيره وسرعته وشدة سيره . و (( الشليل )) ، الحلس ، أو مسح من شعر أو صوف يجعل على عجز البعير وراء الرحل . و (( الأقتاد )) جمع (( قتد )) ( بفتحتين ) . خشب الرحل . وكان في المطبوعة : (( السليل )) ، تابع المخطوطة ، وهي غير منقوطة(6) (1) هو رؤبه بن العجاج .(7) (2) ديوانه : 122 ، ومجاز القرآن 1 : 232 ، واللسان ( نتق ) ، من أرجوزة تمدح فيها بقومه ، ثم مدح سليمان بن علي ، قال في ذكر قومه:فالنَّــاسُ إنْ فَصَّلْتَهُــمْ فَصَــائِلاكُــلُّ إلَيْنَــا يَبْتَغِــي الوَسَــائِلاقَــدْ جَــرِّبُوا أَخْلاقَنَــا الجَـلائِلاوَنَتَقُـــوا أَحْلامَنَـــا الأثـــاقِلافَلَــمْ يَــرَ النَّــاسُ لَنَـا مُعَـادِلاأَكْـــثَرَ عِــزًّا وَأَعَــزَّ جَــاهِلاو ((الأثاقل )) جمع (( الأثقل )) ، يعنى أثقل من سائر أحلام الناس ، كما يقال (( الأكابر )) ، و (( الأصاغر )) ، و (( الأماثل ))(8) (3) يعني أبا عبيدة أيضا ، ولم أجده في موضع
لم أدخل الجنة فقد روى هذه الحادثة جماعة، ومنهم أبو نعيم في الحلية عن خادم الرشيد قال جرى بين هارون الرشيد وبين ابنة عمه زبيدة في شيء من الأشياء، فقال هارون لها في عرض كلامه أنت طلاق إن لم أكن من أهل الجنة، ثم ندم واغتما جميعا بهذه اليمين ونزلت بهما مصيبة لموضع ابنة عمه منه، فجمع الفقهاء وسألهم عن هذه اليمين فلم يجد منها مخرجاً ثم كتب إلى سائر البلدان من عمله أن يحمل إليه الفقهاء من بلدانهم، فلما اجتمعوا جلس لهم وأدخلوا عليه، وكنت واقفاً بين يديه لأمر إن حدث يأمرني بما شاء فيه، فسألهم عن يمينه وكنت المعبر عنه، وهل له منها مخلص، فأجابه الفقهاء بأجوبة مختلفة، وكان إذ ذاك فيهم الليث بن سعد في من أشخص من مصر، وهو جالس في آخر المجلس لم يتكلم بشيء، فقلت له إن أمير المؤمنين يقول لك مالك لا تتكلم كما تكلم أصحابك، فقال قد سمع أمير المؤمنين قول الفقهاء وفيه مقنع، فقال قل إن أمير المؤمنين يقول لو أردنا ذلك سمعنا من فقهائنا ولم نشخصكم من بلدانكم، ولما أحضرت هذا المجلس، فقال يخلي أمير المؤمنين مجلسه إن أراد أن يسمع كلامي في ذلك، فانصرف من كان بمجلس أمير المؤمنين من الفقهاء والناس، ثم قال تكلم، فقال######وتدوينه، فكان الزهري من أبرز العلماء الذين عملوا على تنفيذ هذا الأمر، وبذلك يُعد الزهري من أوائل من دوّن الحديث النبوي تدوينًا رسميًا، مما جعله مرجعًا هامًا في هذا المجال., يُعد النص الغوي لنزول القرآن الكريم جزءًا من التراث الإسلامي، حيث يُشير إلى الوحي الذي أنزل على النبي محمد صلى الله عليه وسلم بواسطة جبريل عليه السلام، ويُعتبر القرآن الكريم المصدر الأول للتشريع الإسلامي. نزول القرآن كان على مراحل امتدت لثلاث وعشرين سنة، حيث نزلت الآيات في مناسبات مختلفة وتتناول مواضيع متعددة تشمل العقيدة، الشريعة، القصص، والأخلاق. النص القرآني بحد ذاته يُعد تراثًا دينيًا وفكريًا غنيًا، حيث أثر على اللغة العربية، الفقه الإسلامي، والتفسير الشرعي، كما شكّل أساسًا للعديد من العلوم الإسلامية الأخرى مثل علوم القرآن والتفسير. بالإضافة إلى ذلك، ساهم القرآن في تشكيل الهوية الثقافية والدينية للمسلمين عبر التاريخ., التراث الإسلامي يشمل مجموعة واسعة من العلوم والفنون والآداب التي ورثها المسلمون عن أسلافهم، وتشمل التفسير والفقه والسيرة النبوية والأدب العربي وغيرها. يُعتبر التراث الإسلامي مرآة تعكس تطور الفكر
""" خالدين "" نصب على الحال فيها حسنت مستقرا ومقاما"
الحرام . ونفك العانى ، ونحجب البيت ، ونسقى الحاج فأنزل الله . تعالى . : ( أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الحاج . . ) .وقال صاحب المنار ، بعد أن ساق عدداً من الروايات فى سبب نزول هذه الآيات . والمعتمد فى هذه الروايات حديث النعمان لصحة سنده ، وموافقة متنه لما دلت عليه الآيات من كون موضوعها فى المفاضلة أو المساواة بين خدمة البيت وحجابه . من أعمال البر الهينة المسلتذلة . وبين الإِيمان والجهاد بالمال والنفس والهجرة وهى أشق العبادات البدنية والمالية .والسقاية والعمارة : مصدران من سقى وعمر . يتخفيف الميم .والمراد بسقاية الحاج ما كانت قريش تسقيه للحجاج من الزبيب المنبوذ فى الماء ، وكان العباس . رضى الله عنه . هو الذى يتولى إدارة هذا العمل .قال الجمل : السقاية هى المحل الذى يتخذ فيه الشراب فى الموسم . كان يشترى الزبيب فينبذ فى ماء زمزم ويسقى للناس ، وكان يليها العباس جاهلية وإسلاماً ، وأقرها النبى - صلى الله عليه وسلم - له . . ويظهر أن المراد بها هنا المصدر . أى إسقاء الحجاج وإعطاء الماء لهم .والمراد بعمارة المسجد الحرام : ما يشمل العبادة فيه ، وإصلاح بنائه ، وخدمته ، وتنظيفه . . . كما سبق أن بينا
أنه سماه في القرآن ، فقال تعالى : فلما قضى زيد منها وطرا يعني من زينب . ومن ذكره الله تعالى باسمه في الذكر الحكيم حتى صار [ ص: 176 ] اسمه قرآنا يتلى في المحاريب ، نوه به غاية التنويه ، فكان في هذا تأنيس له وعوض من الفخر بأبوة محمد صلى الله عليه وسلم له . ألا ترى إلى قول أبي بن كعب حين قال له النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله أمرني أن أقرأ عليك سورة كذا فبكى وقال : أوذكرت هنالك ؟ وكان بكاؤه من الفرح حين أخبر أن الله تعالى ذكره ، فكيف بمن صار اسمه قرآنا يتلى مخلدا لا يبيد ، يتلوه أهل الدنيا إذا قرءوا القرآن ، وأهل الجنة كذلك أبدا ، لا يزال على ألسنة المؤمنين ، كما لم يزل مذكورا على الخصوص عند رب العالمين ، إذ القرآن كلام الله القديم ، وهو باق لا يبيد ، فاسم زيد هذا في الصحف المكرمة المرفوعة المطهرة ، تذكره في التلاوة السفرة الكرام البررة . وليس ذلك لاسم من أسماء المؤمنين إلا لنبي من الأنبياء ، ولزيد بن حارثة تعويضا من الله تعالى له مما نزع عنه . وزاد في الآية أن قال : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه أي بالإيمان ، فدل على أنه من أهل الجنة ، علم ذلك قبل أن يموت ، وهذه فضيلة أخرى .السابعة :
بدفاعه عن مطالب السكان المسلمين في قسطنطينة. وشخصية ابن باديس شخصية غنية ثرية، ومن الصعوبة في حيز ضيق من الكتابة الإلمام بكل أبعادها وآثارها؛ فهو مجدد ومصلح يدعو إلى نهضة المسلمين ويعلم كيف تكون النهضة. وهو عالم مفسر، فسر القرآن كله خلال خمس وعشرين سنة في دروسه اليومية، كما شرح موطأ مالك خلال هذه الفترة، وهو سياسي يكتب في المجلات والجرائد التي أصدرها عن واقع المسلمين وخاصة في الجزائر، ويهاجم فرنسا وأساليبها الاستعمارية، ويشرح أصول السياسة الإسلامية. وقبل كل هذا هو المربي الذي أخذ على عاتقه تربية الأجيال في المدارس والمساجد، فأنشأ المدارس واهتم بها، بل كانت من أهم أعماله، وهو الذي يتولى تسيير شؤون جمعية العلماء، ويسهر على إدارة مجلة الشهاب ويتفقد القاعدة الشعبية باتصالاته المستمرة. وأما إنتاجه العلمي فهو ما جمع بعد من مقالاته في الشهاب وغيرها، ومن دروسه في التفسير والحديث. ويمكنك أن تراجع للاستزادة د .عمار الطالبي ابن باديس.. حياته وآثاره. والله أعلم. من مات على فراشه بعد من استشهد بعامالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالحديث الذي تسأل عنه قد خرجه الإمام######القاهرة إلى الطائف وأحرم من ميقات وادي محرم بطريق الهدىالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فإن كان صاحبك قد مر قبل وصوله إلى الطائف بميقات آخر فقد كان يجب عليه أن يحرم عند محاذاته، فإن لم يفعل فكان يجب عليه أن يرجع إلى هذا الميقات فيحرم منه، فإذ لم يفعل فالواجب عليه دم يذبح في مكة ويوزع على فقراء الحرم لتركه واجبا من واجبات العمرة وهو الإحرام من الميقات، وانظر الفتويين رقم 166129 ، ورقم 180941 . وأما إن كان صاحبك لم يمر بميقات قبل وصوله إلى الطائف فما فعله من الإحرام من المكان المذكور صحيح، فإنه الطريق الأعلى لقرن المنازل، قال الشيخ سعيد بن وهف القحطاني قرن المنازل ويُسمَّى السيل الكبير، ومسافته من بطن الوادي إلى مكة المكرمة 78 كيلو، ويُحرم منه أهل نجد، وحُجّاج الشرق كله ـ من أهل الخليج، والعراق، وإيران، ومن مرَّ عليه من غيرهم ـ ووادي محرم الواقع في طريق الهَدَى غرب الطائف يبعد عن مكة 75 كيلو، ويحرم منه حجاج أهل الطائف، ومن مرَّ على طريقهم من غيرهم، وليس ميقاتاً مستقلاً، وإنما هو الطريق الأعلى لقرن المنازل . انتهى. والله أعلم. لا يلزم الابن أن يبني شقة
أَفَاضَ الناسُ } لأن المزدلفة هو المكان الذي يفيض منه الناس بعد إفاضة عرفات ، فذلك حوالة على ما يعلمونه .و ( المشعر ) اسم مشتق من الشعور أي العِلْم ، أو من الشِّعَار أي العَلاَمة ، لأنه أقيمت فيه علامة كالمنار من عهد الجاهلية ، ولعلهم فعلوا ذلك لأنهم يدفعون من عرفات آخر المساء فيدركهم غبسُ ما بعد الغروب وهم جماعات كثيرة فخشوا أن يضلوا الطريق فيضيق عليهم الوقت .إوصف المشعر بوصف ( الحَرام ) لأنه من أرض الحرم بخلاف عرفات .والمشعر الحرام هو ( المزدلفة ) ، سميت مزدلفة لأنها ازدلفت من مِنَى أي اقتربت؛ لأنهم يبيتون بها قاصدين التصبيح في مِنى . ويقال للمزدلفة أيضاً ( جَمْع ) لأن جميع الحجيج يجتمعون في الوقوف بها ، الحُمْس وغيرُهم من عهد الجاهلية ، قال أبو ذؤيب :فبَاتَ بجَمْععٍ ثم راح إلى منًى ... فأصبح رَاداً يبتغي المَزْجَ بالسَّحْل ( )فمن قال : إن تسميتها جمعاً لأنها يُجْمع فيها بين المغرب والعشاء فقد غفل عن كونه اسماً من عهد ما قبل الإسلام .وتسمى المزدلفة أيضاً ( قُزَح ) بقاف مضمومة وزاي مفتوحة ممنوعاً من الصرف ، باسم قرن جبل بين جباللٍ من طَرَف مزدلفة ويقال له : المِيقَدَة لأن العرب في
والله أعلم. زمزم والكوثر.. معناهما.. وفضلهمافقد قال ابن منظور في لسان العرب والكوثر الكثير من كل شيء. اهـوقال ورجل كوثر كثير العطاء والخير. اهـ.وقال والكوثر نهر في الجنة يتشعب منه جميع أنهارها، وهو للنبي صلى الله عليه وسلم. اهـوالذي يظهر مما ذكرناه هنا، ومما هو مذكور في كتب اللغة والتفسير أن هذا النهر سُمي بالكوثر، لكثرة مائه وخيره، ولذلك قال ابن منظور فالكثير والكوثر واحد. اهـوأما زمزم، فقد ذكر العلماء أسبابا كثيرة لتسميتها بهذا الاسم، وعللوا كل تسمية بعلة تناسب ما رجحوه، وإنما حصل هذا الخلاف لعدم ورود نص من الشرع بذلك، وقد لخص هذه الأسماء الجمل في حاشيته على منهج الطلاب بقوله وأصلها من ضرب جبريل الأرض بجناحه حين عطشت هاجر وولدها إسماعيل، لما وضعها إبراهيم عليه الصلاة والسلام هناك بأمر الله تعالى، ولما فاض منها الماء على وجه الأرض قالت له هاجر زم زم، أي اجتمع يا مبارك، فاجتمع فسميت زمزم، ويقال لها زمازم، وقيل لأن الماء حين خرج منها ساح يمينا وشمالا فزم أي منع بجمع التراب حوله، وروي لولا أمكم هاجر حوطت عليها لملأت أودية مكة، وقيل لأنه سمع منها حينئذ صوتاً يشبه صوت الفرس عند شربها
فقد تم ""ومن في قوله : ( مِّنْ عَرَفَاتٍ ) ابتدائية . أي ، فإذا أفضتم خارجين من عرافت إلى المشعر الحرام .والمشعر الحرام : هو المزدلفة وقيل هو موضع بها . والمشعر : اسم مشتق من الشعور أي : العلم ، أو من الشعار أي : العلامة .ووصف المشعر بوصف الحرام لأنه من أرض الحرم ، وهو منسك له حرمة وتقديس .والمزدلفة من الازدلاف وهو القرب وسميت بذلك لأن الحجاج يزدلفون إليها من عرفات ليبيتوا بها قاصدين الاقتراب من منى .وتسمى المزدلفة - أيضاً - "" جَمْع "" لاجتماع الناس في هذا المكان أو جمعهم فيه بين صلاتي المغرب والعشاء جمع تأخير . وتسمى كذلك "" قزح "" .ويرى الحنفية والشافعية أن الوقوف بالمزدلفة واجب وليس بركن ، ومن فاته لا يبطل حجه ويجب عليه دم .ويرى أكثر المالكية أن الوقوف بها سنة مؤكدة .ويرى بعض التابعين وبعض الشافعية أن الوقوف بها ركن كالوقوف بعرفات .والمعنى : فإذا سرتم - يا معشر الحجاج - من عرفات متدافعين متزاحمين متجهين إلى المزدلفة فأكثروا من ذكر الله - تعالى - بالتلبية والتهليل والدعاء بقلوب مخبتة ، ونفوس صافية ، لأن ذكر الله - تعالى - في تلك المواطن المقدسة والأوقات الفاضلة من شأنه أن يرفع######. ونتق الزبدة )) ، هو أن تنفض السقاء لكي تقتلع منه زبدته .(4) (1) هو أبو عبيدة ، كما يظهر لك من التخريج الآتي .(5) (2) ديوانه : 40 ، ومجاز القرآن لأبي عبيدة 1 : 232 ، من آبيات يذكر فيها بعيره وسرعته وشدة سيره . و (( الشليل )) ، الحلس ، أو مسح من شعر أو صوف يجعل على عجز البعير وراء الرحل . و (( الأقتاد )) جمع (( قتد )) ( بفتحتين ) . خشب الرحل . وكان في المطبوعة : (( السليل )) ، تابع المخطوطة ، وهي غير منقوطة(6) (1) هو رؤبه بن العجاج .(7) (2) ديوانه : 122 ، ومجاز القرآن 1 : 232 ، واللسان ( نتق ) ، من أرجوزة تمدح فيها بقومه ، ثم مدح سليمان بن علي ، قال في ذكر قومه:فالنَّــاسُ إنْ فَصَّلْتَهُــمْ فَصَــائِلاكُــلُّ إلَيْنَــا يَبْتَغِــي الوَسَــائِلاقَــدْ جَــرِّبُوا أَخْلاقَنَــا الجَـلائِلاوَنَتَقُـــوا أَحْلامَنَـــا الأثـــاقِلافَلَــمْ يَــرَ النَّــاسُ لَنَـا مُعَـادِلاأَكْـــثَرَ عِــزًّا وَأَعَــزَّ جَــاهِلاو ((الأثاقل )) جمع (( الأثقل )) ، يعنى أثقل من سائر أحلام الناس ، كما يقال (( الأكابر )) ، و (( الأصاغر )) ، و (( الأماثل ))(8) (3) يعني أبا عبيدة أيضا ، ولم أجده في موضع######في تشريع الأحكام وتصريف أمور الناس، بينما كانت سنة النبي محمد صلى الله عليه وسلم هي التطبيق العملي لتعاليم القرآن، وهي المرجع الثاني بعد القرآن في فهم الشريعة وتطبيقها، وقد سار النبي وأصحابه على هذه المبادئ في تأسيس الدولة الإسلامية الأولى في المدينة المنورة، حيث كانت الشورى والعدل والمساواة هي أسس الحكم. وقد استمر هذا النهج في عهد الخلفاء الراشدين من بعده، حيث اعتمدوا على القرآن والسنة في إدارة شؤون الدولة وتطبيق أحكام الشريعة. كانت هذه المبادئ أساسية في بناء مجتمع متماسك ومتوازن، حيث جمعت بين العبادة والسياسة، والشخصي والعام، مما جعل الدولة الإسلامية نموذجا يحتذى به في الحكم الرشيد., تتميز الدولة الإسلامية عن غيرها من الدول الأخرى بكونها قائمة على أسس ومبادئ إلهية متجذرة في الدين الإسلامي، حيث تستمد شرعيتها وتشريعاتها من القرآن الكريم والسنة النبوية، مما يجعلها دولة ذات مرجعية دينية واضحة. الهدف من قيامها هو تطبيق الشريعة الإسلامية وتحقيق العدالة والرفاهية للمجتمع، مع الالتزام بمبادئ الحق والعدل. بهذا الإطار، تعمل الدولة الإسلامية على تحقيق أهدافها في إطار من الضوابط الشرعية، مع######"قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا فيه ثلاث مسائل :الأولى : لما تقدم إلى الولاة في الآية المتقدمة وبدأ بهم فأمرهم بأداء الأمانات وأن يحكموا بين الناس بالعدل ، تقدم في هذه الآية إلى الرعية فأمر بطاعته جل وعز أولا ، وهي [ ص: 224 ] امتثال أوامره واجتناب نواهيه ، ثم بطاعة رسوله ثانيا فيما أمر به ونهى عنه ، ثم بطاعة الأمراء ثالثا ؛ على قول الجمهور وأبي هريرة وابن عباس وغيرهم . قال سهل بن عبد الله التستري : أطيعوا السلطان في سبعة : ضرب الدراهم والدنانير ، والمكاييل والأوزان ، والأحكام والحج والجمعة والعيدين والجهاد . قال سهل : وإذا نهى السلطان العالم أن يفتي فليس له أن يفتي ، فإن أفتى فهو عاص وإن كان أميرا جائرا . وقال ابن خويز منداد : وأما طاعة الطاعة أئمة المسلمين في غير معصية سلطان فتجب فيما كان له فيه طاعة ، ولا تجب فيما كان لله فيه معصية ؛ ولذلك قلنا : إن ولاة زماننا لا تجوز طاعتهم ولا معاونتهم ولا تعظيمهم ، ويجب الغزو معهم متى غزوا ، والحكم من######لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالإسلام دين يقوم على إعطاء كل ذي حق حقه، ومن جملة هذه الحقوق حقوق غير المسلمين، سواء أكانوا ذميين أو مستأمنين، فقد حفظها الإسلام لأهلها حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا من ظلم معاهدا أو انتقصه أو كلفه فوق طاقته، أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس فأنا حجيجه يوم القيامة . رواه أبو داود، وصححه الألباني. ومن جملة هذه الحقوق حرية التدين، فلا يكرَه أحد على ترك دينه، بل يسمح له بممارسة شعائره في خاصة نفسه دون تضييق، وراجع للفائدة الفتاوى ذوات الأرقام التالية 72777 ، 109157 ، 117653 . وهذا لا يتعارض مع عقيدة الحب في الله والبغض في الله، التي هي إحدى ركائز العقيدة الإسلامية، فالمسلم بحكم دينه يحب ربه حبا خالصا كاملا، يستلزم حب من يحبه الله وبغض من يبغضه. وهذا ـ كما لا يخفى ـ من محاسن الإسلام، حيث يتبوأ فيه الإيمان بالله تعالى ومتطلباته ولوازمه المكانة التي تليق به من الصدارة. وبناء عليها تبنى العلاقات الباطنة والظاهرة، بالقلب والبدن، وراجع الفتوى رقم 137312 . ومسألة العداوة التي ذكرها السائل الكريم يجب أن تضبط بميزان الشرع، فإن كان
بالقسط أى : تامّين .وهذه الوصية هى مبدأ العدل والتعادل ، وكل مجتمع محتاج إليها ، فالناس لا بد لهم من التعامل ، ولا بد لهم من التبادل ، والكيل والوزن هما وسيلة ذلك ، فلا بد من أن يكونا منضبطين بالقسط .والمجتمعات الأمينة التى لا تجد فيها أحدا يغبن عن جهل أو غفلة ، وهى أيضاً المجتمعات الأمينة التى لا تجد فيها من يحاول أن يأخذ أكثر من حقه . أو يعطى أقل مما يبج عليه .وقوله { لاَ نُكَلِّفُ نَفْساً إِلاَّ وُسْعَهَا } أى : لا نكلف نفسها إلا ما يسعها ولا يعسر عليها . والجملة مستأنفة جىء بها عقيب الأمر بإيفاء الكيل والميزان بالعدل ، للترخيص فيما خرج عن الطاقة ، ولبيان قاعدة من قواعد الإسلام الرافعة للحرج وذلك لأن التبادل التجاري لا يمكن أن يتحقق على وجه كامل من المساواة أو التعادل ، فلا بد من تقبل اليسير من الغبن فى هذا الجانب أو ذاك .والوصية الثامنة تقول : { وَإِذَا قُلْتُمْ فاعدلوا وَلَوْ كَانَ ذَا قربى } .أى : وإذا قلتم قولا فاعدلوا فيه ولو كان المقول له أو عليه صاحب قرابة منكم .إذ العدل هو أساس الحكم السليم : العدل فى القول ، والعدل فى الحكم ، والعدل فى كل فعل .وإنما خصصت الآية العدل فى
إخوانه المسلمين، ومن هذه الحقوق التي وردت بها الأحاديث على وجه الإجمال 1 أن تسلم عليه إذا لقيته. 2 وتجيبه إذا دعاك. 3 وتشمته إذا عطس. 4 وتعوده إذا مرض. 5 وتشهد جنازته إذا مات. 6 وتبر قسمه إذا أقسم عليك. 7 وتنصح له إذا استنصحك. 8 وتحفظه بظهر الغيب. 9 وتحب له ما تحب لنفسك. 10 وتكره له ما تكره لنفسك. 11 وأن تعين محسنهم. 12 وأن تستغفر لمذنبهم. 13 وألاَّ تؤذي أحداً منهم ولو بنظرة يكون فيها ازدراء أو احتقار. 14 وأن تتواضع لكل مسلم. 15 وألاَّ تغتابه ولا تسمع غيبة فيه. 16 وأن تقيل عثرته. 17 وأن تعفو عن زلته. 18 وألاَّ تدخل على أحد منهم داره إلا بإذنه. 19 وأن تخالق المسلمين بخلق حسن. 20 وأن توقر العلماء. 21 وأن ترحم الصبيان. 22 وأن تكرم ذا الشيبة المسلم. 23 وأن تكون مع الخلق رفيقاً ليناً. إلى غير ذلك من الحقوق المطلوب فعلها لعامة المسلمين. ولا شك أن العجزة والمسنين يجب أن ينالوا مزيد عناية لشدة حاجتهم. والله أعلم. دواء تمـني الشـر فإنا ننصحك بشغل فكرك بالاهتمامات النافعة ومعالي الأمور، وأن تتمنى على الله صلاح الدنيا والآخرة، فهو كريم جواد، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا تمنى أحدكم######السبب وأخذ جمع به. اهـ وحرمة الفائدة مقابل تأخير سداد الدين محل إجماع بين أهل العلم، فليست محلاًّ للأخذ والعطاء، والواجب على المسلم أن يقف عند حدود الله وأحكامه، ولا يتعداها. ولمزيد من الفائدة تراجع الفتوى رقم 19382 . والله أعلم. الأدلة من القرآن والسنة على المساواة فإن من المسلَّمات أن الإسلام دين المساواة بين الناس من حيث الجنس، لا يفضل جنسًا ولا لونًا على غيره، وجعل ميزان التفاضل بين الناس هو التقوى، والآيات والأحاديث في هذا المعنى كثيرة، منها قوله تعالى يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌالحجرات13. وكل آيات الخطاب في القرآن إنما هي إما لكافة الناس مؤمنهم وكافرهم، أو للمؤمنين، أو للكافرين، أو بعض صنوفهم، ولسيت لجنس معين منهم، وهذا يدل على عدم اعتبار التفاضل بالعنصر أو الجنس. ومن الأحاديث قوله صلى الله عليه وسلم لَيَنْتَهِيّنَ أَقْوَامٌ يَفْتَخِرُونَ بِآبَائِهِمْ الّذينَ مَاتُوا إِنّمَا هُمْ فَحْمُ جَهَنّمَ. أَوْ لَيَكُونُنّ
هذا المنهج الإلهي جعل المجتمع الإسلامي عبر التاريخ مثالًا للتعددية والتعايش السلمي بين مختلف الأعراق والثقافات., جاءت الآية الكريمة وجعلناكم شعوبًا وقبائل لتعارفوا لتنفي مفهوم التعصب والتمييز بين الناس على أساس العرق أو النسب أو الطبقة الاجتماعية، حيث كان العرب في الجاهلية يفتخرون بأنسابهم ويتعالون على بعضهم البعض، وقد جاء الإسلام ليبطل هذا الفخر ويؤكد على المساواة بين الناس جميعًا، وقد ورد في الحديث الشريف لا فضل لعربي على أعجمي إلا بالتقوى، وهذا ما يؤكد أن التفاضل بين الناس يكون بالتقوى وليس بالنسب أو العرق، وقد أكدت الآية الكريمة على أهمية التعارف بين الناس وتآلفهم، وأن الاختلاف في الأصول والأنساب ليس مبررًا للتفاضل أو التمييز، بل على العكس، جعله الله وسيلة للتعارف والتآلف بين الناس., يعتبر الإسلام الاختلاف بين البشر آية من آيات الله، حيث يشير القرآن الكريم إلى هذا التنوع كدليل على قدرة الله وعظمته. في القرآن، يُذكَر أن الله خلق الناس مختلفين في اللون واللسان واللغة والأجناس، وهذا التنوع يعتبر من آيات الله الدالة على عظمة خلقه. كما يشير الإسلام إلى أن هذا الاختلاف ليس مدعاة للتناحر
جاءت خصيصة الانسانية في الثقافة الإسلامية معبرة عن قيم التكافل والتعارف بين الناس جميعا دون تفريق بينهم على أساس النسب أو اللون أو الجنس، وأن الاسلام قد ألغى الفوارق بين الناس جميعا مؤكدا على قوله ( إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ) معتمدا قاعدة دستورية في المعاملات الإنسانية جاءت في قوله تعالى ( يا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ) سورة الحجرات: 13.
الإسلام دين يحث على الرحمة وعدم إيذاء الكائنات الحية، وحرّم اتخاذ الحيوانات أهدافاً للرماية أو ممارسة الرمي عليها لأن ذلك يعذبها وقد يؤدي إلى قتلها دون سبب أو حاجة، وقد ورد النهي عن ذلك في أحاديث نبوية، حيث نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ الحيوانات غرضاً للرمي، وأمر بتحسين معاملة الحيوان وتجنب إرهاقه أو إيذائه.######عليه وسلم - يستشيرون الأمناء من أهل العلم في الأمور المباحة ليأخذوا بأسهلها . وقال سفيان الثوري : ليكن أهل مشورتك أهل التقوى والأمانة ، ومن يخشى الله تعالى . وقال الحسن : والله ما تشاور قوم بينهم إلا هداهم لأفضل ما يحضر بهم . وروي عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ما من قوم كانت لهم مشورة فحضر معهم من اسمه أحمد أو محمد فأدخلوه في مشورتهم إلا خير لهم .السادسة : والشورى مبنية على اختلاف الآراء ، والمستشير ينظر في ذلك الخلاف ، وينظر أقربها قولا إلى الكتاب والسنة إن أمكنه ، فإذا أرشده الله تعالى إلى ما شاء منه عزم عليه وأنفذه متوكلا عليه ، إذ هذه غاية الاجتهاد المطلوب ; وبهذا أمر الله تعالى نبيه في هذه الآية .السابعة : قوله تعالى : فإذا عزمت فتوكل على الله قال قتادة : أمر الله تعالى نبيه عليه السلام إذا عزم على أمر أن يمضي فيه ويتوكل على الله ، لا على مشاورتهم . والعزم هو الأمر المروى المنقح ، وليس ركوب الرأي دون روية عزما ، إلا على مقطع المشيحين من فتاك العرب ; كما قال :إذا هم ألقى بين عينيه عزمه     ونكب عن ذكر العواقب جانباولم يستشر في
للشريعة، ويشمل ذلك تطبيق العدالة، وحفظ الأمن، وتعزيز المصلحة العامة. كما يشدد الإسلام على أهمية الشورى، أو التشاور، كأسلوب لاتخاذ القرارات، حيث يُشجع على مشاركة الأفراد في صنع القرار، مما يعزز من روح المسؤولية والمشاركة الفعّالة في المجتمع، ويضمن اتخاذ قرارات تُراعي مصالح الأمة., يُعرف ابن تيمية بمقولته الشهيرة إن الله يقيم الدولة العادلة وإن كانت كافرة ولا يقيم الظالمة وإن كانت مسلمة، مما يبرز أهمية العدل في استقرار الدول واستمراريتها بغض النظر عن دينها. في الفكر الإسلامي، يعتبر العدل أساس الحكم الصالح، حيث يُعد من أبرز صفات الله تعالى التي يجب على الحاكم المسلم أن يتجلى بها. ابن تيمية، وهو عالم مسلم بارز عاش في القرن الرابع عشر الميلادي، كان له تأثير كبير في الفكر الإسلامي من خلال أعماله ومؤلفاته العديدة، ولاسيما في مجالات السياسة الشرعية والفقه. أكد ابن تيمية على أهمية تطبيق العدل كشرط لاستمرارية أي حكم، مشيرًا إلى أن الظلم، حتى وإن كان في دولة مسلمة، يؤدي إلى زوالها، بينما العدل، حتى في دولة غير مسلمة، يمكن أن يكون سببًا في بقائها وقوتها., البيعة هي العهد والاتفاق على الطاعة،
الشريعة، ولا له نظر في الأدلة ـ فعليه أن يستفتي من هو من أهل العلم والورع من غير ترخص. واعلم أن المأخوذ به هو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أينما وجدت، سواء كانت مخالفة لمذهب الجمهور أو موافقة له. قال الإمام الشافعي رحمه الله ما من أحد إلا وتذهب عليه سنة لرسول الله وتعزب عنه وقال أجمع الناس على أنه من استبانت له سنة رسول الله لم يكن له أن يدعها لقول أحد. وقال إذا صح الحديث فهو مذهبي. وقال كل مسألة صح فيها الخبر عن رسول الله عند أهل النقل بخلاف ما قلت فأنا راجع عنها في حياتي وبعد مماتي. ومثل هذا الكلام عند جميع الأئمة . واعلم كذلك أن شيخ الإسلام ابن تيمية هو أحد علماء هذه الأمة الراسخين المجتهدين، وهو كغيره من أهل العلم، يؤخذ من قوله ويرد. فمن كان من أهل النظر في الأدلة فليس له أن يحيد عن الدليل، ومن كان بخلاف ذلك فلا مانع من أن يأخذ بقول أي واحد من أهل العلم تطمئن نفسه إلى علمه وورعه، وبالتالي فله أن يأخذ في هذه الحال بقول شيخ الإسلام ابن تيمية، سواء كان موافقا لمذهب الجمهور أو مخالفا له. لأن مقارنة رأي الجمهور بآراء العلماء الآخرين ليس في وسع سائر الناس، وإنما هو لأصحاب النظر
تعد الشورى من المبادئ الأساسية في الإسلام، وهي واجبة على الحاكم، حيث تعني الأخذ برأي الناس واستشارتهم في أمور الدولة والسياسة. دل على ذلك قول الله تعالى: (وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ) سورة آل عمران/159، حيث أمر الله تعالى نبيه محمداً صلى الله عليه وسلم أن يستشير أصحابه في أمور الدولة، وهذا أمر للوجوب، وقد طبق النبي صلى الله عليه وسلم مبدأ الشورى في الكثير من المواقف. بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، استمر الصحابة في تطبيق مبدأ الشورى في اختيار الخلفاء والحكام، حيث تم اختيار الخليفة الأول أبي بكر الصديق رضي الله عنه عن طريق الشورى بين الصحابة، وكذلك تم اختيار الخليفة الثاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه من خلال الشورى.######أكثر ممن يطيعهم رواه أحمد وصححه الألباني . ونظرا لأن للهوية علاقة أساسية بمعتقدات الفرد ومسلّماته الفكرية، فإنها هي الموجه لاختياره عند تعدد البدائل، وهي التي تجعل سلوكه ذا معنى وغاية، كما أنها تؤثر تأثيرا بليغا في تحديد سمات شخصيته وإضفاء صفة الثبات والاستمرار على هذه الشخصية، فلا يكون إمّعة ولا منافقا، ولا ذا وجهين. وبالنسبة للمجتمع فإن الهوية هي التي تربط بين أفراده والتي إذا فقدت تشتت المجتمع وتنازعته التناقضات. هذا، وإن أهم مقومات وأركان الهوية هي العقيدة وهويتنا الإسلامية تنبثق عن عقيدة صحيحة وأصول ثابتة تجمع تحت لوائها جميع المنتمين إليها فيحيون لهدف واحد هو إعلاء كلمة الله، وتعبيد العباد لربهم وتحريرهم من عبودية غيره. وفي القرآن مدح وتعظيم لهذه الهوية، قال تعالى وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ فصلت 33. ولقد رسم القرآن مفهوم الهوية عند المسلمين، فجعل العقيدة هي معيار الولاء والبراء والحب والبغض، وهي المنظار الذي يرى المؤمن من خلاله القيم والأفكار والمبادئ ويحكم على الأشخاص وينزلهم منازلهم.وما أحسن ما
بسلامتها، وتقصدون بذلك سلامتها من أتعاب الدنيا أو نحو ذلك من المعاني التي يمكن أن تحمل عليها تلك الكلمة، لأن في المعاريض مندوحة عن الكذب كما هو معلوم. والله أعلم. اهتمام المسلم بما ينفع وطنهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فنشكر السائل الكريم على اهتمامه بما ينفع بلده ووطنه، ونرجو أن يكون ذلك نابعا من دينه وعقيدته وحبه الخير للناس جميعاً ولوطنه الإسلامي والإنساني بصفة عامة كما هي رسالة المسلم في هذه الحياة، ونوصيه بتقوى الله تعالى وإصلاح نفسه، وأن يعتبر نفسه مرابطاً على ثغر من ثغور الإسلام فلا يؤتين الإسلام من قبله، وأن يمد يد المساعدة لكل من يستطيع نفعه بأي وسيلة وهو أدرى بحاله وإمكاناته وحاجة محيطة... وما يستطيع فعله، فالمهم أن تعمل ما تستطيع ولا تدخر جهداً، فقد قال الله عز وجل وَقُلِ اعْمَلُواْ فَسَيَرَى اللّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ وَسَتُرَدُّونَ إِلَى عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ التوبة105، وقال صلى الله عليه وسلم اعملوا فكل ميسر لما خلق له. رواه مسلم . وبإمكانك أن تطلع على نماذج من
الأمور المتعلقة بالتعامل والمودة والرحمة بينهما., النظام الاجتماعي في الإسلام قائم على أسس من شأنها أن ترتقي بالفرد والمجتمع، والمودة والرحمة من أهم هذه الأسس، حيث ورد ذكرهما في القرآن الكريم في قوله تعالى وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ، وتتجلى المودة والرحمة في العديد من التوجيهات الإسلامية التي تحث على التكافل والتعاون ومراعاة مشاعر الآخرين، مظهرًا بذلك أهمية هذه القيم في بناء مجتمع متلاحم ومتراحم. وقد ركز الإسلام على هذه القيم من خلال الأساليب التربوية والتشريعية، مما يجعلها جزءًا لا يتجزأ من بنية المجتمع الإسلامي. تربية الأفراد على هذه القيم تسهم في خلق مجتمع يسوده الوئام والتعاون., يعد النظام الاجتماعي في الإسلام من أهم الأنظمة التي تنظم العلاقات بين الأفراد داخل المجتمع، ومن أبرز أسسه وحدة الأصل والمنشأ، حيث يشير إلى أن جميع البشر يرجعون إلى أصل واحد هو آدم عليه السلام، وأنهم جميعًا أبناء لأبوين، مما يؤكد على المساواة والتواصل بين الناس.######الشريعة على جلب المصالح، ودرء المفاسد، وتحقيق العدالة وأداء الأمانة، قال العلامة ابن القيم في الطرق الحكمية الله سبحانه أرسل رسله وأنزل كتبه ليقوم الناس بالقسط، وهو العدل الذي قامت به الأرض والسموات، فإذا ظهرت أمارات العدل وأسفر وجهه بأي طريق كان فثمَّ شرع الله ودينه، والله سبحانه أعلم وأحكم وأعدل أن يخص طرق العدل وأماراته وأعلامه بشيء ثم ينفي ما هو أظهر منها وأقوى دلالة وأبين أمارة فلا يجعله منها ولا يحكم عند وجودها وقيامها بموجبها، بل قد بين سبحانه بما شرعه من الطرق أن مقصوده إقامة العدل بين عباده، وقيام الناس بالقسط، فأي طريق استخرج بها العدل والقسط فهي من الدين وليست مخالفة له، فلا يقال إن السياسة العادلة مخالفة لما نطق به الشرع، بل هي موافقة لما جاء به، بل هي جزء من أجزائه، ونحن نسميها سياسة تبعا لمصطلحهم، وإنما هي عدل الله ورسوله ظهر بهذه الأمارات والعلامات. اهـ. ومن هنا يمكن للسائل الكريم أن يعرف جواب سؤاله عن دستور الدولة الإسلامية، وهل هو إسلامي بحت؟ فهذا هو الصواب، ولكن ليس معناه أن كل ما تحتاجه الأمة في كافة العصور والأحوال يجدونه منصوصا عليه في شريعتهم، بل معناه أنهم يجدون
الديموقراطي يقوم في الأصل على الشورى والتعاون، ولكنه انتهى بسوء التطبيق إلى تسليط المحكومين على الحاكمين، وانعدام التعاون بينهما، وإن النظام الديكتاتوري يقوم في الأصل على السمع والطاعة والثقة بين الحاكمين والمحكومين، ولكنه انتهى بسوء التطبيق إلى تسليط الحاكمين على المحكومين وانعدام الثقة بينهما. أما النظام الإسلامي فيقوم على الشورى والتعاون في مرحلة الاستشارة، وعلى السمع والطاعة والثقة في مرحلة التنفيذ، ولا تسمح قواعده بتسليط فريق على فريق، وبهذا جمع النظام الإسلامي بين ما ينسب إلى الديموقراطية من فضائل، وما ينسب إلى الديكتاتورية من مزايا ومحاسن، ثم هو في الوقت نفسه بريء من العيوب التي تنسب للديموقراطية والديكتاتورية معاً. اهـ. وقال القاضي حسين بن محمد المهدي في كتابه الشورى في الشريعة الإسلامية الديمقراطية بمفهومها الأساسي تعني حكم الشعب لنفسه دون أن تستأثر طبقة أو جماعة أو فرد بهذا الحكم، ومن دون أن يصبح كل أفراد الشعب حكاماً، فيصبحوا بحاجة عندئذ إلى شعوب يحكمونها. وبهذا التعريف تأتي الديمقراطية رديفة للشورى في بعض الوجوه من حيث إعطاء حق المشاركة للشعوب في صناعة القرار وإدارة شؤون
في تشريع الأحكام وتصريف أمور الناس، بينما كانت سنة النبي محمد صلى الله عليه وسلم هي التطبيق العملي لتعاليم القرآن، وهي المرجع الثاني بعد القرآن في فهم الشريعة وتطبيقها، وقد سار النبي وأصحابه على هذه المبادئ في تأسيس الدولة الإسلامية الأولى في المدينة المنورة، حيث كانت الشورى والعدل والمساواة هي أسس الحكم. وقد استمر هذا النهج في عهد الخلفاء الراشدين من بعده، حيث اعتمدوا على القرآن والسنة في إدارة شؤون الدولة وتطبيق أحكام الشريعة. كانت هذه المبادئ أساسية في بناء مجتمع متماسك ومتوازن، حيث جمعت بين العبادة والسياسة، والشخصي والعام، مما جعل الدولة الإسلامية نموذجا يحتذى به في الحكم الرشيد., تتميز الدولة الإسلامية عن غيرها من الدول الأخرى بكونها قائمة على أسس ومبادئ إلهية متجذرة في الدين الإسلامي، حيث تستمد شرعيتها وتشريعاتها من القرآن الكريم والسنة النبوية، مما يجعلها دولة ذات مرجعية دينية واضحة. الهدف من قيامها هو تطبيق الشريعة الإسلامية وتحقيق العدالة والرفاهية للمجتمع، مع الالتزام بمبادئ الحق والعدل. بهذا الإطار، تعمل الدولة الإسلامية على تحقيق أهدافها في إطار من الضوابط الشرعية، مع
للشريعة، ويشمل ذلك تطبيق العدالة، وحفظ الأمن، وتعزيز المصلحة العامة. كما يشدد الإسلام على أهمية الشورى، أو التشاور، كأسلوب لاتخاذ القرارات، حيث يُشجع على مشاركة الأفراد في صنع القرار، مما يعزز من روح المسؤولية والمشاركة الفعّالة في المجتمع، ويضمن اتخاذ قرارات تُراعي مصالح الأمة., يُعرف ابن تيمية بمقولته الشهيرة إن الله يقيم الدولة العادلة وإن كانت كافرة ولا يقيم الظالمة وإن كانت مسلمة، مما يبرز أهمية العدل في استقرار الدول واستمراريتها بغض النظر عن دينها. في الفكر الإسلامي، يعتبر العدل أساس الحكم الصالح، حيث يُعد من أبرز صفات الله تعالى التي يجب على الحاكم المسلم أن يتجلى بها. ابن تيمية، وهو عالم مسلم بارز عاش في القرن الرابع عشر الميلادي، كان له تأثير كبير في الفكر الإسلامي من خلال أعماله ومؤلفاته العديدة، ولاسيما في مجالات السياسة الشرعية والفقه. أكد ابن تيمية على أهمية تطبيق العدل كشرط لاستمرارية أي حكم، مشيرًا إلى أن الظلم، حتى وإن كان في دولة مسلمة، يؤدي إلى زوالها، بينما العدل، حتى في دولة غير مسلمة، يمكن أن يكون سببًا في بقائها وقوتها., البيعة هي العهد والاتفاق على الطاعة،######بسلامتها، وتقصدون بذلك سلامتها من أتعاب الدنيا أو نحو ذلك من المعاني التي يمكن أن تحمل عليها تلك الكلمة، لأن في المعاريض مندوحة عن الكذب كما هو معلوم. والله أعلم. اهتمام المسلم بما ينفع وطنهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فنشكر السائل الكريم على اهتمامه بما ينفع بلده ووطنه، ونرجو أن يكون ذلك نابعا من دينه وعقيدته وحبه الخير للناس جميعاً ولوطنه الإسلامي والإنساني بصفة عامة كما هي رسالة المسلم في هذه الحياة، ونوصيه بتقوى الله تعالى وإصلاح نفسه، وأن يعتبر نفسه مرابطاً على ثغر من ثغور الإسلام فلا يؤتين الإسلام من قبله، وأن يمد يد المساعدة لكل من يستطيع نفعه بأي وسيلة وهو أدرى بحاله وإمكاناته وحاجة محيطة... وما يستطيع فعله، فالمهم أن تعمل ما تستطيع ولا تدخر جهداً، فقد قال الله عز وجل وَقُلِ اعْمَلُواْ فَسَيَرَى اللّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ وَسَتُرَدُّونَ إِلَى عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ التوبة105، وقال صلى الله عليه وسلم اعملوا فكل ميسر لما خلق له. رواه مسلم . وبإمكانك أن تطلع على نماذج من
فعل ذلك ، وقال السدي عن أبي مالك عن ابن عباس كان أسماء هؤلاء التسعة دعمى ، ودعيم ، وهرما ، وهريم ، وداب ، وصواب ، ورياب ، ومسطع ، وقدار بن س الف عاقر الناقة أي الذي باشر ذلك بيده قال تعالى فَنَادَوْا صَاحِبَهُمْ فَتَعَاطَى فَعَقَرَ القمر 29 وقال تعالى إِذِ انْبَعَثَ أَشْقَاهَا. الشمس 12 . والله أعلم . المقصود بالوطني الصالح والخائن المارقالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فهذا السؤال ليس فيه استفتاء عن حكم شرعي يهم المسلم، ومع ذلك فالوطني هو المنسوب إلى الوطن. والوطن للإنسان هو بلد إقامته. قال في لسان العرب الوطن المنزل تقيم به، وهو موطن الإنسان ومحله... وفي شعر رؤية كيما ترى أهل العراق أنني أوطنت أرضا لم تكن من وطني . والصالح وصف من صلح، وهي ضد فسد. والخائن هو الذي يتصرف في أمانته على خلاف الشرع. والمارق هو الخارج. فتحصل من هذا أن الوطني الصالح هو ذلك الذي يهتم بأمر وطنه، ويسعى في إصلاحه. والخائن المارق هو على النقيض منه، أي أنه يخون وطنه ويمرق عن نظامه. والله أعلم. الإشكالات الشرعية في الانتساب عن طريق التبنيالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى######لتيسير تبادل المنافع واجتلاب الأرزاق من هنا ومن هناك نعمة إلهية ومقصد شرعي يحبه الله لمن يحب أن يرحمه من عباده كما قال تعالى : { وإذ جعلنا البيت مثابةً للناس وأمناً } [ البقرة : 125 ] وقال : { وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلداً آمنا وارزق أهله من الثمرات } [ البقرة : 126 ] وقال : { وآمنهم من خوف } [ قريش : 4 ] ، فلذلك قال هنا : { وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياماً آمنين } [ سبأ : 18 ] .وعلى أن الإِجحاف في إيفاء النعمة حقها من الشكر يعرّض بها للزوال وانقلاب الأحوال قال تعالى : { ضرب الله مثلاً قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغداً من كل مكان فكفرت بأنعم اللَّه فأذاقها اللَّه لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون } [ النحل : 112 ] .من أجل ذلك كله كان حقاً على ولاة أمور الأمة أن يسعَوا جهدهم في تأمين البلاد وحراسة السبل وتيسير الأسفار وتقرير الأمن في سائر نواحي البلاد جليلها وصغيرها بمختلف الوسائل ، وكان ذلك من أهم ما تنفق فيه أموال المسلمين وما يبذل فيه أهل الخير من الموسرين أموالهم عوناً على ذلك ، وذلك من رحمة أهل الأرض المشمولة
من اختصاص الله وحده لا شريك له، فلا يجوز لأحد أن يشرع ما لم يأذن به الله. وبالتالي فإن الأحكام والقوانين والإجراءات التي تنظم حياة الأفراد والمجتمعات يجب أن تستند إلى ما جاء في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة. بهذا المعنى تكون الحاكمية لله تعالى أساساً لنظام سياسي إسلامي يلتزم بأحكام الشريعة، ويضمن عدم الخروج عنها أو تجاوزها. يعتبر هذا المبدأ أساسياً في الفكر السياسي الإسلامي، حيث يفرض على الحاكم أو الدولة الالتزام بشرع الله في كل ما يصدر عنها من تشريعات وقرارات., تعبر العبارة عن مفهوم الحاكمية لله، وهو أحد الأسس الرئيسية للنظام السياسي الإسلامي. يرتكز هذا المفهوم على أن التشريع والتحليل والتحريم من صلاحيات الله وحده، دون مشاركة أو تدخل من أي جهة أخرى. يشكل هذا المبدأ أساسًا لضمان سيادة الشريعة الإسلامية وتطبيقها في مختلف جوانب الحياة، بما في ذلك السياسة. يعتبر هذا الأساس ركيزةً أساسيةً في بناء نظام سياسي إسلامي يحترم ويطبق شرع الله، ويضمن عدم الخلط بين السلطة التشريعية وبين أي سلطة بشرية., وَرَدَت كلمة الأهل في القرآن الكريم بمعانٍ مختلفة، منها الزوجة، مثل قوله تعالى
هذا الإِيلاف مع أن لله عليهم نعماً كثيرة لأن هذا الإِيلاف كان سبباً جامعاً لأهم النعم التي بها قوام بقائهم .وقد تقدم آنفاً الكلام على معنى الفاء من قوله : { فليعبدوا رب هذا البيت } على الوجوه كلها .والعبادة التي أُمروا بها عبادة الله وحده دون إشراك الشركاء معه في العبادة لأن إشراك من لا يستحق العبادة مع الله الذي هو الحقيق بها ليس بعبادة أو لأنهم شُغلوا بعبادة الأصنام عن عبادة الله فلا يذكرون الله إلا في أيام الحج في التلبية على أنهم قد زاد بعضهم فيها بعد قولهم : لبيك لا شريك لك إلا شريكاً هو لك تَملِكُه ومَا مَلَك .وتعريف { رب } بالإضافة إلى { هذا البيت } دون أن يقال : فليعبدوا الله لما يومىء إليه لفظ { رب } من استحقاقه الإِفراد بالعبادة دون شريك .وأوثر إضافة { رب } إلى { هذا البيت } دون أن يقال : ربهم للإِيماء إلى أن البيت هو أصل نعمة الإِيلاف بأن أمر إبراهيم ببناء البيت الحرام فكان سبباً لرفعة شأنهم بين العرب قال تعالى : { جعل اللَّه الكعبة البيت الحرام قياماً للناس } [ المائدة : 97 ] وذلك إدماج للتنويه بشأن البيت الحرام وفضله .والبيت معهود عند المخاطبين .والإِشارة إليه لأنه بذلك
يخبر تعالى أنه جعل { الْكَعْبَةَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ قِيَامًا لِلنَّاسِ } يقوم بالقيام بتعظيمه دينُهم ودنياهم، فبذلك يتم إسلامهم، وبه تحط أوزارهم، وتحصل لهم - بقصده - العطايا الجزيلة، والإحسان الكثير، وبسببه تنفق الأموال، وتتقحم - من أجله - الأهوال. ويجتمع فيه من كل فج عميق جميع أجناس المسلمين، فيتعارفون ويستعين بعضهم ببعض، ويتشاورون على المصالح العامة، وتنعقد بينهم الروابط في مصالحهم الدينية والدنيوية. قال تعالى: { لِيَشْهَدُوا مَنَافِعَ لَهُمْ وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُمْ مِنْ بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ } ومن أجل كون البيت قياما للناس قال من قال من العلماء: إن حج بيت الله فرض كفاية في كل سنة. فلو ترك الناس حجه لأثم كل قادر، بل لو ترك الناس حجه لزال ما به قوامهم، وقامت القيامة. وقوله: { وَالْهَدْيَ وَالْقَلَائِدَ } أي: وكذلك جعل الهدي والقلائد -التي هي أشرف أنواع الهدي- قياما للناس، ينتفعون بهما ويثابون عليهما. { ذَلِكَ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَأَنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } فمن######محمودة عند عامة العلماء، ولا أعلم أحداً رضي الاستبداد وحمده، إلا رجل واحد مفتون، مخادع لمن يطلب عنده لذته فيرقب غرته، أو رجل فاتك يحاول حين الغفلة، ويرتصد الفرصة، وكلا الرجلين فاسق مائق. انتهى. وهي مشروعة للحكام فيما لا يعلمون وفيما أشكل عليهم من أمور الدين وسياسة الرعية ويلحق بهؤلاء القضاة وكل ذي مسؤولية في إدارة أو أسرة أو غيرها، ولكن الأمر في شأنهم أخف من الولاة واختلف فيها هل هي واجبة أو سنة على الحكام، فالوجوب ينسب للنووي، وابن عطية وابن خويز منداد، والرازي، واستدلوا بقوله تعالى وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللّهِ إِنَّ اللّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ آل عمران159، وظاهر الأمر في قوله تعالى وشاورهم يقتضي الوجوب والأمر للنبي صلى الله عليه وسلم بالمشاورة، أمر لأمته لتقتدي به ولا تراها منقصة كما مدحهم سبحانه وتعالى في قوله وأمرهم شورى بينهم . وأما الندب فينسب لقتادة وابن إسحاق والشافعي والربيع كذا في الموسوعة الفقهية، وقال القرطبي في التفسير قال ابن عطية والشورى من قواعد الشريعة وعزائم الأحكام من لا يستشير أهل العلم والدين فعزله واجب، هذا ما لا خلاف
ذكر الأنصار في قوله تعالى وَأَمْرُهُم ْ شُورَى بَيْنَهُمْ الشورى 38 ـ واشتراطها في أمر العائلة فقال فَإِنْ أَرَادَا فِصَالًا عَنْ تَرَاضٍ مِنْهُمَا وَتَشَاوُرٍ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا البقرة233 ـ فشرع بهاته الآيات المشاورة في مراتب المصالح كلها وهي مصالح العائلة ومصالح القبيلة، أو البلد ومصالح الأمة، واختلف العلماء في مدلول قوله وشاورهم ـ هل هو للوجوب، أو للندب؟ وهل هو خاص بالرسول عليه الصلاة والسلام، أو عام له ولولاة أمور الأمة كلهم؟ فذهب المالكية إلى الوجوب العموم, قال ابن خويز منداد واجب على الولاة المشاورة فيشاورون العلماء فيما يشكل من أمور الدين, ويشاورون وجوه الجيش فيما يتعلق بالحرب, ويشاورون وجوه الناس فيما يتعلق بمصالحهم، ويشاورون وجوه الجيش فيما يتعلق بالحرب, ويشاورون وجوه الناس فيما يتعلق بمصالحهم، ويشاورون وجوه الكتاب والعمال والوزراء فيما يتعلق بمصالح البلاد وعمارتها، وأشار ابن العربي إلى وجوبها بأنها سبب للصواب فقال والشورى مسبار العقل وسبب الصواب يشير إلى أننا مأمورون بتحري الصواب في مصالح الأمة, وما يتوقف عليه الواجب فهو واجب، وقال ابن عطية الشورى من قواعد الشريعة
يحكمها ويرعى شئونها ، ويحق الحق ويبطل الباطل .قال القرطبى : عند تفسيره لقوله - تعالى - : ( وَحُشِرَ لِسْلَيْمَانَ جُنُودُهُ مِنَ الجن والإنس والطير فَهُمْ يُوزَعُونَ ) فى الآية دليل على اتخاذ الإمام والحكام وَزَعةً - أى ولاة ، أو قضاة - يكفون الناس ويمنعونهم من تطاول بعضهم على بعض . . .قال ابن عون : سمعت الحسن يقول وهو فى مجلس قضائه : والله ما يصلح هؤلاء الناس إلا وزعة .ومن الأقوال الحكيمة لأمير المؤمنين عثمان بن عفان - رضى الله عنه - "" إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن "" .8 - أن الحاكم العاقل هو الذى يستشير من هو أهل للاستشارة فى الأمور التى تهم الأمة . فها هى ذى ملكة سبأ عندما جاءها كتاب سليمان - عليه السلام - جمعت وجوه قومها ، وقالت لهم - كما حكى القرآن عنها : ( ياأيها الملأ أَفْتُونِي في أَمْرِي مَا كُنتُ قَاطِعَةً أَمْراً حتى تَشْهَدُونِ . . ) قال القرطبى : وفى هذه الآية دليل على صحة المشاورة . . . وقد قال - الله - تعالى - لنبيه صلى الله عليه وسلم ( وَشَاوِرْهُمْ فِي الأمر ) وقد مدح الله الفضلاء بقوله : ( وَأَمْرُهُمْ شورى بَيْنَهُمْ ) والمشاورة من الأمر القديم وخاصة فى
تعد الشورى من المبادئ الأساسية في الإسلام، وهي واجبة على الحاكم، حيث تعني الأخذ برأي الناس واستشارتهم في أمور الدولة والسياسة. دل على ذلك قول الله تعالى: (وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ) سورة آل عمران/159، حيث أمر الله تعالى نبيه محمداً صلى الله عليه وسلم أن يستشير أصحابه في أمور الدولة، وهذا أمر للوجوب، وقد طبق النبي صلى الله عليه وسلم مبدأ الشورى في الكثير من المواقف. بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، استمر الصحابة في تطبيق مبدأ الشورى في اختيار الخلفاء والحكام، حيث تم اختيار الخليفة الأول أبي بكر الصديق رضي الله عنه عن طريق الشورى بين الصحابة، وكذلك تم اختيار الخليفة الثاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه من خلال الشورى.######"قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا فيه ثلاث مسائل :الأولى : لما تقدم إلى الولاة في الآية المتقدمة وبدأ بهم فأمرهم بأداء الأمانات وأن يحكموا بين الناس بالعدل ، تقدم في هذه الآية إلى الرعية فأمر بطاعته جل وعز أولا ، وهي [ ص: 224 ] امتثال أوامره واجتناب نواهيه ، ثم بطاعة رسوله ثانيا فيما أمر به ونهى عنه ، ثم بطاعة الأمراء ثالثا ؛ على قول الجمهور وأبي هريرة وابن عباس وغيرهم . قال سهل بن عبد الله التستري : أطيعوا السلطان في سبعة : ضرب الدراهم والدنانير ، والمكاييل والأوزان ، والأحكام والحج والجمعة والعيدين والجهاد . قال سهل : وإذا نهى السلطان العالم أن يفتي فليس له أن يفتي ، فإن أفتى فهو عاص وإن كان أميرا جائرا . وقال ابن خويز منداد : وأما طاعة الطاعة أئمة المسلمين في غير معصية سلطان فتجب فيما كان له فيه طاعة ، ولا تجب فيما كان لله فيه معصية ؛ ولذلك قلنا : إن ولاة زماننا لا تجوز طاعتهم ولا معاونتهم ولا تعظيمهم ، ويجب الغزو معهم متى غزوا ، والحكم من
"قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ) اختلفوا في ( أولي الأمر ) قال ابن عباس وجابر رضي الله عنهم : هم الفقهاء والعلماء الذين يعلمون الناس معالم دينهم ، وهو قول الحسن والضحاك ومجاهد ، ودليله قوله تعالى : "" ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم "" ( النساء - 83 ) .وقال أبو هريرة : هم الأمراء والولاة .وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : حق على الإمام أن يحكم بما أنزل الله ويؤدي الأمانة فإذا فعل ذلك فحق على الرعية أن يسمعوا ويطيعوا .أخبرنا أبو علي حسان بن سعد المنيعي ، أنا أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي ، أنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان ، أنا أحمد بن يوسف السلمي ، أنا عبد الرزاق ، أنا معمر ، عن همام بن منبه أنا أبو هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" من أطاعني فقد أطاع الله ، ومن عصاني فقد عصى الله ، ومن يطع الأمير فقد أطاعني ، ومن يعص الأمير فقد عصاني "" .أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ، أنا أحمد بن عبد الله النعيمي ، أخبرنا محمد بن يوسف ، أنا محمد بن إسماعيل أنا مسدد ، أنا######قد احتل المرتبة الأخيرة في الأصول التي اعتمد عليها فقه أحمد بن حنبل., الثقافة الإسلامية تركز على الجوانب العملية والتطبيقية في الحياة اليومية والعبادات، وهي تشجع على التوازن بين الروحانية والعمل. في الإسلام، تُعتبر الأعمال الصالحة والنية الحسنة أساسًا لقبول العبادات عند الله. الثقافة الإسلامية تُعنى بتطبيق المبادئ والقيم في الواقع العملي وليس فقط في الأفكار أو المثالية المجردة. المثالية المطلقة قد لا تعكس دائمًا الواقع العملي الذي يواجهه الأفراد. الإسلام يشدد على أهمية العمل الصالح والالتزام بالشريعة في كل نواحي الحياة., الثقافة الإسلامية ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالدين الإسلامي، حيث تُعتبر منبعًا للتشريعات والقيم التي تنظم حياة المسلم. كون الثقافة الإسلامية ثقافة ربانيّة يعني أنها تنبع من الإيمان بالله وتعاليمه، وتأخذ مصادرها من القرآن الكريم والسنة النبوية. واحدة من الآثار الهامة لهذا الارتباط هي تحديد هوية الأمة الإسلامية؛ حيث تُشكل هذه الثقافة الربانية أساسًا لتعريف الأمة بهويتها الدينية والثقافية، وتلعب دورًا في الحفاظ عليها. مع ذلك، لا يمكن أن يكون حفظ هوية الأمة نتيجة مباشرة لكون
إصدار الأحكام أو اتخاذ القرارات. من هذا المنظور، فإن الأمر بالتثبت من جميع الأمور يعتبر جزءاً أساسياً من المنهج العلمي الذي يحث عليه القرآن الكريم., دل قوله تعالى وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره على خطوة الإستنباط العقلي حيث يتضح التأمل في الكون ومخلوقاته، فالله تعالى سخر هذه المخلوقات لخدمة الإنسان، مثل الشمس التي تمدنا بالضوء والحرارة، والقمر الذي يضيء لنا في الليل. كما سخر النجوم للدلالة على الاتجاهات والمسارات في السماء. الإستنباط العقلي يتضمن تحليل وربط هذه الظواهر الكونية لفهم النظام الدقيق الذي يحكمها، مما يجعلها دليلاً على عظمة الخالق وتنظيمه للكون. في هذه الآية، يُشير القرآن إلى أهمية التفكير العميق والإستنباط العقلي من خلال التأمل في خلق الله والتعرف على كيفية تسخير هذه المخلوقات لخدمة الإنسان., الواقعية في إنسانية العلم تعني الارتباط بالحقائق الموجودة في الواقع وعدم الخوض في الأمور الغيبية أو الميتافيزيقية التي لا يمكن إثباتها بالتجربة أو الملاحظة. هذه الخاصية تحث العلماء على التركيز على ما يمكن ملاحظته وقياسه وتجربته، مما يضمن أن تكون المعرفة
بديلة هو أحد الخطوات الهامة في مواجهة الاستشراق., العقيدة هي مجموعة من المعتقدات والأفكار التي يتبناها الفرد أو الجماعة، وتشكل أساس فهمهم وتفسيرهم للوجود والكون والحياة. في السياق الإسلامي، العقيدة تشير إلى الإيمان بالله ورسله وكتبه واليوم الآخر والقدر خيره وشره، وهي ركن من أركان الدين الإسلامي. الإيمان المطابق للواقع الثابت بالدليل العقلي يعني أن العقيدة الإسلامية تقوم على أسس عقلية ومنطقية، حيث يستند الفهم الإسلامي إلى الأدلة العقلية والبراهين المنطقية لإثبات وجود الله وصدق رسله وكتبه. بهذا المعنى، العقيدة ليست مجرد مجموعة من المعتقدات الاعتباطية، بل هي نظام متكامل من الأفكار المدعومة بالأدلة العقلية., استخدم القرآن مصطلحات متعددة لوصف الشريعة، بما في ذلك الصراط المستقيم والعمل الصالح. في سياق الشريعة، العمل الصالح يشير إلى مجموعة الأفعال والأقوال التي ترضي الله وتتوافق مع التعاليم الدينية. يعتبر العمل الصالح جزءًا أساسيًا من الشريعة، حيث يشمل الأعمال التي تقرب العبد من ربه وتسهم في بناء مجتمع مسلم متضامن ومتراحم. في العديد من الآيات القرآنية، يُذكر العمل الصالح كأحد العناصر
الحضارة هي نتاج الثقافة والمجتمع، ولهذا تعكس الحضارة مستوى التطور الذي وصلت إليه ثقافة المجتمع، فالحضارة هي الجانب المادي لما وصل إليه المجتمع من تقدم وتطور نتيجة ثقافة المجتمع، فمثلا عندما نتحدث عن الحضارة الإسلامية فنحن نتحدث عن الإنجازات المادية المتمثلة في العمارة، والفنون، والأدب وغيرها، وهذه الإنجازات ما هي إلا انعكاسا لما وصلت إليه الثقافة الإسلامية من تطور وتقدم، لذا يمكن القول إن الحضارة أعم من الثقافة لأنها تشمل الجوانب المادية والغير مادية بينما الثقافة تقتصر على الجانب الغير مادي فقط. الثقافة هي حصيلة ما يملكه المجتمع من معارف وعلوم، وفنون، وأدب، وآداب، وتعبر عن القيم، والعادات والتقاليد السائدة في المجتمع. الحضارة جزء لا يتجزأ من الثقافة، فالثقافة هي مجموع العوامل التي تميز المجتمع عن غيره، بينما الحضارة فهي نتيجة تراكمية للثقافة، حيث يمكن قياس مستوى تقدم الحضارة من خلال الإنجازات المادية الملموسة.######الدينية. يعتبر العمل الصالح جزءًا أساسيًا من الشريعة، حيث يشمل الأعمال التي تقرب العبد من ربه وتسهم في بناء مجتمع مسلم متضامن ومتراحم. في العديد من الآيات القرآنية، يُذكر العمل الصالح كأحد العناصر الرئيسية لتحقيق الفلاح والنجاح في الدنيا والآخرة., يُعرف الدين في الإسلام بأنه مجموعة من العقائد والمبادئ التي تنظم العلاقة بين الفرد وربه، وبين الأفراد بعضهم ببعض. الدين الإسلامي هو دين إلهي سماوي، يُعتبر كاملًا وشاملًا لجميع جوانب الحياة، ويُرشد أتباعه إلى الحق في الاعتقاد وإلى الخير في المعاملات. جاء في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة تفاصيل هذا الدين وتعاليمه، حيث يُشدد على أهمية الإيمان بالله وحده وبالرسل واليوم الآخر، ويُنظم أمور الحياة اليومية من خلال أحكام الشريعة. بهذا المعنى، يمثل الدين الإسلامي إطارًا شاملًا للعيش وفقًا لمنهج الله., المراد بالدين في قوله تعالى لكم دينكم ولي دين هو الدين العام الذي يشمل كل ما يعتنقونه من معتقدات وعبادات وتقاليد، وليس الدين الخاص الذي قد يفسر على أنه الإسلام. الآية نزلت في سياق تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع المشركين، وهي تُفهم على أنها تحمل
الحضارة هي نتاج جهود الأمم عبر التاريخ، وتشمل المنجزات المادية مثل العمارة والفنون والاختراعات، وكذلك المنجزات غير المادية مثل العلوم والآداب والقيم الثقافية. في الإسلام، تعتبر الحضارة نتيجة لتفاعل الأمة مع بيئتها وتاريخها، حيث أسهم المسلمون عبر العصور في بناء حضارة غنية ومزدهرة. الحضارة الإسلامية، على سبيل المثال، تأثرت بالدين الإسلامي وتفاعلت مع الثقافات المختلفة، مما أدى إلى ظهور إنجازات بارزة في مجالات متعددة مثل الطب والرياضيات والفلك. خلال العصر الذهبي الإسلامي، شهد العالم الإسلامي تطورات كبيرة في مختلف العلوم والفنون، مما أسهم في تقدم الحضارة الإنسانية بشكل عام. بناء الحضارة هو عملية تراكمية تشمل مختلف جوانب الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.
قد احتل المرتبة الأخيرة في الأصول التي اعتمد عليها فقه أحمد بن حنبل., الثقافة الإسلامية تركز على الجوانب العملية والتطبيقية في الحياة اليومية والعبادات، وهي تشجع على التوازن بين الروحانية والعمل. في الإسلام، تُعتبر الأعمال الصالحة والنية الحسنة أساسًا لقبول العبادات عند الله. الثقافة الإسلامية تُعنى بتطبيق المبادئ والقيم في الواقع العملي وليس فقط في الأفكار أو المثالية المجردة. المثالية المطلقة قد لا تعكس دائمًا الواقع العملي الذي يواجهه الأفراد. الإسلام يشدد على أهمية العمل الصالح والالتزام بالشريعة في كل نواحي الحياة., الثقافة الإسلامية ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالدين الإسلامي، حيث تُعتبر منبعًا للتشريعات والقيم التي تنظم حياة المسلم. كون الثقافة الإسلامية ثقافة ربانيّة يعني أنها تنبع من الإيمان بالله وتعاليمه، وتأخذ مصادرها من القرآن الكريم والسنة النبوية. واحدة من الآثار الهامة لهذا الارتباط هي تحديد هوية الأمة الإسلامية؛ حيث تُشكل هذه الثقافة الربانية أساسًا لتعريف الأمة بهويتها الدينية والثقافية، وتلعب دورًا في الحفاظ عليها. مع ذلك، لا يمكن أن يكون حفظ هوية الأمة نتيجة مباشرة لكون
الصوت في المسجد أمر لا ينبغي. قال المواق في كتابه التاج والإكليل لمختصر خليل سمع ابن القاسم سئل مالك عن الجنائز يؤذن بها على أبواب المساجد، فكره ذلك، وكره أيضًا أن يصاح في المسجد بالجنازة ويؤذن بها. وقال لا خير فيه. وقال لا أرى بأسًا أن يدار في الحلق يؤذن الناس بها، ولا يرفع بذلك صوته. اهـ والله أعلم. كيف نفهم القرآن الكريم؟ فإن الله سبحانه وتعالى قد أنزل القرآن الكريم ليتدبر معناه، وإن من أعظم ما يعين على فهمه تعلم اللغة التي أنزل بها، وهي اللغة العربية، إذ بمعرفة أساليبها في التعبير يتوصل إلى فهم المقصود على وجهه الصحيح، بالإضافة إلى التمكن من الاطلاع على كتب تفسير القرآن التي ألفها علماء المسلمين، والتي تقوم على الأسس السليمة لتفسير القرآن. فإن أمكن تعلم اللغة العربية، فذاك، وإلا فقد اهتم المسلمون بترجمة معاني القرآن إلى اللغات المختلفة لتقريب فهمه لغير العرب، وقد حظيت اللغة الفرنسية بجملة من هذه الكتب، فتمكن المطالعة فيها، والاستعانة بالمراكز والجمعيات الإسلامية للتوجيه إلى الأجود من هذه الكتب. والله أعلم. هل يحرم سماع الموسيقى؟ فلا يجوز الاستماع إلى المزامير والمعازف والآلات######أشد منه في الأفلام المصورة ؛ لأنه رسم وليس مجرد تصوير فوتوغرافي . والتمثيل في الأفلام المصورة أشد منه في أفلام الكرتون ؛ لأنه تمثيل حقيقي ، وليس صورة تتحرك. وكلا الأمرين التمثيل والتصوير فيه محاذير ، ولأهل العلم فيه اجتهادات مختلفة ، لاختلاف درجات كل منهما ، فمنهم من منعهما بإطلاق ، لعموم النصوص الواردة ، وهي في التصوير أوضح وأصرح منها في التمثيل. والتمثيل بالنظر إلى واقعه وحال المشتغلين فيه ، فاسد مفسد للأخلاق والبيوت ، إلا النادر منه، وعند بعضهم هذا النادر لاحكم له، ولهذا منعوه بإطلاق. وليس المقام هنا مقام بسط واستدلال ، إذ الكلام في التصوير وأنواعه مستفيض، وكذا التمثيل، والذي يعنينا هنا مايتحرر به الجواب فنقول استنادا إلى ماذهب إليه جماعات من العلماء من جواز التصوير الفوتوغرافي للحاجة فإننا نرى ـ بالنظر إلى الواقع ـ أن إيجاد البدائل المرئية الهادفة ، المشتملة على عناصر النجاح ، القادرة على المنافسة في عالم أصبحت فيه الأسر والأطفال تلاميذ على شاشات التلفاز وأفلام الفيديو وصفحات الإنترنت .. نرى أن إعداد مثل هذه المواد حاجة ماسة ، ومصلحة راجحة ، يغتفر في سبيلها مادونها مما يصنف في
إذ الأبصار لا ترى الكرة الأرضية كما قال تعالى : { لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعاً متصدعاً من خشية الله } [ الحشر : 21 ] .وقرينة الاستعارة حالية وهي عدم صحة تعلق العرض والإِباء بالسماوات والأرضوالجبال لانتفاء إدراكها فأنّى لها أن نختار وترفض ، وكذلك الإنسان باعتبار كون المرادمنه جنسه وماهيته لأن الماهية لا تفاوض ولا تختار كما يقال : الطبيعة عمياء ، أي لااختيار لها ، أي للجبلة وإنما تصدر عنها آثارها قسراً .ولذلك فأفعال { عَرضنا ، أبَيْن ، يحملنها ، وأشفقن منها ، وحملها } أجزاء للمركبالتمثيلي . وهذه الأجزاء صالحة لأن يكون كل منها استعارة مفردة بأن يشبه إبداع الأمانةفي الإنسان وصرفها عن غيره بالعرض ، ويشبه عدم مُصَحح مَواهي السماوات والأرضوالجبال لإِيداع الأمانة فيها بالإِباء ، ويشبه الإِيداع بالتحميل والحمل ، ويشبه عدم التلاؤمبين مواهي السماوات والأرض والجبال بالعجز عن قبول تلك الكائنات إياها وهو المعبرعنه بالإِشفاق ، ويشبه التلاؤم ومُصحِّح القبول لإِيداع وصف الأمانة في الإِنسان بالحملللثقْل .ومثل هذه الاستعارات كثير في الكلام البليغ . وصلوحية المركب التمثيلي للانحلالبأجزائه
هو بالرفع خبر لمحذوف على طريقة حذف المسند إليه لاتباع الاستعمال كما تقدم في قوله تعالى : { صم بكم } [ البقرة : 18 ] وذلك من جنس ما يسمونه بالنعت المقطوع .والبديع مشتق من الإبداع وهو الإنشاء على غير مثال فهو عبارة عن إنشاء المنشآت على غير مثال سابق وذلك هو خلق أصول الأنواع وما يتولد من متولِّداتها ، فخلق السماوات إبداع وخلق الأرض إبداع وخلق آدم إبداع وخلق نظام التناسل إبداع . وهو فعيل بمعنى فاعل فقيل هو مشتق من بَدَع المجرد مثل قدرَ إذا صح وورد بدَع بمعنى قدر بقلة أو هو مشتق من أَبدع ومجيء فعيل من أَفْعَل قليل ، ومنه قول عمرو بن معديكرب :أَمِنْ ريحانَة الداعي السميع ... يؤرقني وأصحابي هجوعيريد المسمع ، ومنه أيضاً قول كعب بن زهير :سقاك بها المأمون كأساً رَوِيَّةً ... فانْهَلَك المأمونُ منها وعلَّكأي كأساً مروية . فيكون هنا مما جاء قليلاً وقد قدمنا الكلام عليه في قوله تعالى : { إنك أنت العليم الحكيم } [ البقرة : 32 ] ويأتي في قوله : { بشيراً ونذيراً } [ البقرة : 119 ] . وقد قيل في البيت تأويلات متكلفة والحق أنه استعمال قليل حفظ في ألفاظ من الفصيح غير قليلة مثل النذير والبشير إلا أن قلته
ما كان موجوداً أقدر .وجيء بالجملة الاسمية من قوله : { هم في لبس من خلق جديد } للدلالة على ثبات هذا الحكم لهم وأنه متمكن من نفوسهم لا يفارقهم البتة ، وليتأتّى اجتلاب حرف الظرفية في الخبر فيدل على انغماسهم في هذا اللبس وإحاطته بهم إحاطة الظرف بالمظروف .و { مِن } في قوله : { من خلق جديد } ابتدائيه وهي صفة ل { لبس } ، أي لبس واصل إليهم ومنجرّ عن خلق جديد ، أي من لَبْس من التصديق به .وتنكير { لَبْس } للنوعية وتنكير { خلق جديد } كذلك ، أي ما هو إلا خلق من جملة ما يقع من خلق الله الأشياء مما وجه إحالته ولتنكيره أجريت عليه الصفة ب { جديد } .والجديد : الشيء الذي في أول أزمان وجوده .وفي هذا الوصف تورّك عليهم وتحميق لهم من إحالتهم البعث ، أي اجْعَلوه خلقاً جديدا كالخلق الأول ، وأيّ فارق بينهما .وفي تسمية إعادة الناس للبعث باسم الخلق إيماء إلى أنها إعادة بعد عدم الأجزاء لا جمع لمتفرقها ، وقد مضى القول فيه في أول السورة .######لكتابه الخالد جاء لحكم علمها سبحانه وتعالى، ولعل منها استيعابها لجميع العلوم والمعارف. وأما حروفها فإنها أسهل خطا وأكثر مرونة لقبول التشكل بأي طريقة يريدها الخطاط أو الكاتب، ولذلك تجد منها اللوحات والأشكال المختلفة في كل البيئات التي تخط بالحرف العربي. وقد كانت علوم الطب والحساب والجغرافيا والهندسة والفلسفة وكل العلوم تكتب بالخط العربي، وما زالت من ذلك بعض المخطوطات القديمة في الطب وغيره، وهي موجودة في الشرق والغرب، ومن الخط العربي أخذ الغرب العلوم وترجموها إلى لغاتهم . والحاصل أن اللغة العربية من أرقى اللغات؛ بل هي أرقاها وأعرقها وأقبلها للتطور مع الاحتفاظ بأصولها واستيعابها لكل العلوم... والله أعلم . ليس لمن باع شيئاً لشخص أن يبيعه لغيره مرة أخرىالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن كان بقية مالكي البيت المذكور من الأسرة قد وكلوا صديقك في بيعه وقام ببيعه على الشخص المذكور بيعاً حقيقياً ولم يبق إلا أن يدفع له الثمن فليس له الرجوع إذا كانا قد تفرقا بأبدانهما عن مجلس العقد؛ لما في الصحيحين عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
تعالى وتنبيه لخلقه على ما أنعم به عليهم من تعليم الكتابة التي بها تنال العلوم، ولهذا قال وما يسطرون.. قال ابن عباس ومجاهد وقتادة يعني وما يكتبون... انتهى. وتعلم الخط من وسائل الفضائل التي يتحلى بها الشخص، ففي مجموع الفتاوى لشيخ الإسلام ابن تيمية وأما الأمور المميزة التي هي وسائل وأسباب إلى الفضائل مع إمكان الاستغناء عنها بغيرها فهذه مثل الكتاب الذي هو الخط والحساب فهذا إذا فقدها مع أن فضيلته في نفسه لا تتم بدونها وفقدها نقص إذا حصلها واستعان بها على كماله، وفضله كالذي يتعلم الخط فيقرأ به القرآن وكتب العلم النافعة أو يكتب للناس ما ينتفعون به كان هذا فضلاً في حقه وكمالا وإن استعان به على تحصيل ما يضره أو يضر الناس كالذي يقرأ بها كتب الضلالة ويكتب بها ما يضر الناس كالذي يزور خطوط الأمراء والقضاة والشهود كان هذا ضرراً في حقه وسيئة ومنقصة. انتهى. فينبغي لمن يريد تعلم الخط العربي أن ينوي استغلاله فيما يفيد من كتابة العلوم النافعة وتعلمها إضافة إلى نفع غيره ما أمكن ذلك، وراجع الفتوى رقم 62319 . والله أعلم. شبهة وجوابها حول وجود ميكائيل وإنزال المطرخلاصة الفتوى الله خالق كل شيء وهو الخالق
حسنة، لا جدال فيه ولا رفع صوت عليه، وإن استعنت في ذلك بمن له وجاهة عنده وكلمة من أقاربكم والأئمة والمشايخ عندكم فلا حرج في ذلك، ولكم الأجر عند الله وإساءته عليه. والله أعلم. حكم تعلم الخط العربيخلاصة الفتوى تعلم الخط العربي عبادة يثاب عليها صاحبها إذا نوى استغلالها فيما يفيد من كتابة العلوم المفيدة والنافعة إضافة إلى نفع غيره ما أمكن. الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فتعلم الخط العربي عبادة يثاب عليها فاعلها إذا استغلها فيما يفيد ككتابة العلوم الشرعية لنفسه أو لغيره كما أنه نعمة أنعم الله تعالى بها على عباده، وقد أقسم بها في قوله في كتابه الكريم، حيث قال تعالى ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ القلم1. قال الإمام ابن كثير في تفسيره وقوله تعالى والقلم الظاهر أنه جنس القلم الذي يكتب به كقوله اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم فهو قسم منه تعالى وتنبيه لخلقه على ما أنعم به عليهم من تعليم الكتابة التي بها تنال العلوم، ولهذا قال وما يسطرون.. قال ابن عباس ومجاهد وقتادة يعني وما يكتبون... انتهى. وتعلم الخط من وسائل الفضائل التي يتحلى بها######الله بن الحر بشهادة شاهدين، فأجاز ذلك علي رضي الله تعالى عنه، ذكره السرخسي في المبسوط. والله أعلم. حكم تلحين القرآن والأذان فإن مقصود السائل غير واضح. فإن كان المقصود من السؤال ما حكم التطريب والتغني في صوت المؤذن والمقرئ، فالجواب هو أن التغني بالقرآن وهو تحسين الصوت به قد حث عليه النبي صلى الله عليه وسلم ورغب فيه روى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يتغنَّ بالقرآن . وروى أبو داود والنسائي وغيرهما عن البراء بن عازب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال زينوا القرآن بأصواتكم . وهذا عام للرجال والنساء، إلا أن المرأة لا تفعل ذلك بحضرة الرجال الأجانب تجنبا للفتنة. وينبغي أن يُفرَّق أيضا بين تحسين الصوت بالقرآن وبين قراءته بالألحان، فالقراءة بالألحان ذهب إلى تحريمها جماعة من أهل العلم حكى عبد الوهاب المالكي عن مالك تحريم القراءة بالألحان، وحكاه أبو الطيب الطبري والماوردي وابن حمدان الحنبلي عن جماعة من أهل العلم وأما التطريب والتغني بالأذان فقد كرهه السلف روى ابن أبي شيبة عن عمر بن سعيد بن أبي الحسن أن مؤذنا أذن فطرب في أذانه، فقال
مع القيم الأساسية للاعتدال والتسامح., الوحي هو المصدر الذي أُنزل منه القرآن الكريم على النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ويُعتبر الوحي في الإسلام وسيلة الاتصال الإلهي بين الله تعالى وأنبيائه، وقد نُقل القرآن عن طريق الوحي جبريل عليه السلام الذي كان ينزل به على قلب النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ويُعد الوحي مصدرًا من مصادر التشريع الإسلامي وهو المرجع الأول للمسلمين، وتواتر نزول الوحي على النبي كان على مراحل وامتد خلال 23 سنة., يُعتبر القرآن الكريم معجزة إسلامية خالدة، وتحديًا للناس جميعًا، حيث تحدى الله تعالى الناس بأن يأتوا بمثله أو بسورة من مثله، وجاء هذا التحدي في عدة آيات قرآنية، وأهم ما يميز القرآن الكريم هو الفصاحة والبلاغة، حيث جاء بأسلوب لغوي بليغ وفصيح، وبليغ في معانيه ودلالاته، واستخدمت فيه أساليب البلاغة المختلفة مثل الاستعارة والتشبيه، وتحدى الله تعالى الناس بأن يأتوا بمثله في الفصاحة والبلاغة، وهو ما يُعرف بالإعجاز البياني للقرآن الكريم. يُعد الإعجاز البياني أحد وجوه إعجاز القرآن الكريم، حيث يتميز بأسلوب لغوي فريد يجمع بين الجمال والعمق., يُعتبر الحديث القدسي كلامًا منسوبًا
التي لا يختل معها شيء من الحروف عن مخرجه لأن القرآن لما اشتمل عليه من حسن النظم والتأليف والأسلوب البليغ اللطيف يورث نشاطا للقارئ، لكن إذا قرئ بالألحان التي لا تخرجه عن وضعه تضاعف فيه النشاط وزاد به الانبساط وحنت إليه القلوب القاسية.. وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي أخرجه البخاري في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أذن الله لنبي ما أذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن. وتحسين الصوت بالقرآن مستحب بإجماع السلف والخلف، لكن يحرم على القارئ حرمة شديدة الخروج في ذلك عن قواعد التجويد وأداب التلاوة بلحن أو تطريب، فكل ما أخرج القرآن وعدل به عن نهجه القويم إلى الاعوجاج فهو حرام لقول الله تعالى قُرآنًا عَرَبِيًّا غَيْرَ ذِي عِوَجٍ لَّعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ الزمر28. والله أعلم. قسمة تركة الميت بين الورثةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن ما تركه الميت من أموال ثابتة ومنقولة تقسم بين ورثته على ما جاء في كتاب الله تعالى وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، والقاعدة العامة في ذلك أن للذكر مثل حظ الأنثيين، ولا فرق######على العقل. توثيق الصلة بالقرآن الكريم باعتباره كتاب الخلود، ودستور الإسلام، وعمدة الملة، وينبوع العقيدة، وأساس الشريعة. توثيق الصلة بالسنة والسيرة النبوية. إشعال الجذوة الروحية الربانية الإيجابية. البناء لا الهدم، والجمع لا التفريق. إحياء روح الجهاد في سبيل الله. استيحاء التاريخ لاستنهاض الأمة من كبوتها. نقد الفكرة الغربية والحضارة المادية أو الجاهلية الحديثة. نقد الفكرة القومية والعصبيات الجاهلية. تأكيد عقيدة ختم النبوة بمحمد صلى الله عليه وسلم، والرد على القاديانيين وغيرهم. مقاومة الردة الفكرية. تأكيد دور الأمة المسلمة واستمرارها في التاريخ نبراس هداية للبشرية. بيان فضل الصحابة ومنزلتهم في الدين. التنويه بقضية فلسطين وتحريرها. العناية بالتربية الإسلامية الحرة التي لا تستمد فلسفتها من الغرب ولا من الشرق. العناية بالطفولة والنشء والكتابة للأطفال والناشئين بوصفهم رجال الغد. إعداد العلماء والدعاة الربانيين. ترشيد الصحوة والحركات الإسلامية التي يشهدها العالم الإسلامي. الحرص على دعوة غير المسلمين للإسلام. هذا.. وإن من أهم مصنفاته ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين. الأركان الأربعة. السيرة
قد احتل المرتبة الأخيرة في الأصول التي اعتمد عليها فقه أحمد بن حنبل., الثقافة الإسلامية تركز على الجوانب العملية والتطبيقية في الحياة اليومية والعبادات، وهي تشجع على التوازن بين الروحانية والعمل. في الإسلام، تُعتبر الأعمال الصالحة والنية الحسنة أساسًا لقبول العبادات عند الله. الثقافة الإسلامية تُعنى بتطبيق المبادئ والقيم في الواقع العملي وليس فقط في الأفكار أو المثالية المجردة. المثالية المطلقة قد لا تعكس دائمًا الواقع العملي الذي يواجهه الأفراد. الإسلام يشدد على أهمية العمل الصالح والالتزام بالشريعة في كل نواحي الحياة., الثقافة الإسلامية ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالدين الإسلامي، حيث تُعتبر منبعًا للتشريعات والقيم التي تنظم حياة المسلم. كون الثقافة الإسلامية ثقافة ربانيّة يعني أنها تنبع من الإيمان بالله وتعاليمه، وتأخذ مصادرها من القرآن الكريم والسنة النبوية. واحدة من الآثار الهامة لهذا الارتباط هي تحديد هوية الأمة الإسلامية؛ حيث تُشكل هذه الثقافة الربانية أساسًا لتعريف الأمة بهويتها الدينية والثقافية، وتلعب دورًا في الحفاظ عليها. مع ذلك، لا يمكن أن يكون حفظ هوية الأمة نتيجة مباشرة لكون######بعرضها عليها، وكما اشتهر أئمة بالإقراء في الإمصار، كذلك وجَّه هؤلاء الأئمة عنايتهم إلى ضبط رسم المصاحف وإقامتها على نحو ما جاء في المصحف الإمام الذي وجِّه إليهم، وهكذا قامت المصاحف المنسوخة من الأمهات مقام الأصول، لأنها نسخة منقولة عنها، فروى الأئمة عن المصاحف العثمانية ـ أصولا وفروعا ـ طريقة رسم الكلمات، وما إن وصلت تلك الرواية إلى عصر انتشار تدوين العلوم حتى سارع العلماء في وقت مبكر إلى تسجيل تلك الروايات في كتب كانت أساسا لحفظ صور الكلمات في المصاحف ومرجعا ـ إلى جانب المصاحف المنسوخة ـ لمن أراد أن ينسخ مصحفا، وقد توفرت روايات رسوم مصاحف الأمصار لدى العلماء في وقت مبكر، فظهر التأليف في اختلاف رسوم مصاحف أهل الأمصار وينسب إلى كل من ابن عامر والكسائي والفراء وخلف كتاب في ذلك، وقد ظلت المصاحف ـ إلى جانب روايات الأئمة ـ مصدرا لدراسة الرسم العثماني، فكان المؤلفون يروون الروايات المتقدمة، ثم إنهم كثيرا ما يعقبون على ذلك بقولهم إنهم رأوا ذلك كذلك في مصاحف بلدهم، أو ربما صححوا بعض الراويات على ضوء ما يجدونه في المصاحف التي عندهم، وبناء على ذلك سنعتمد في دراستنا للرسم العثماني في هذا البحث######فإن ذلك لا يضر فإنه في الأول لا يسمى متابعة, وفي الثانية مغتفر لقلته . والله أعلم. حكم قراءة القرآن بالمقامات الصوتيةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن تحسين الصوت بالقرآن مشروع، وفيه أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومنها ما رواه البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يتغن بالقرآن. ومنها ما رواه البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن. وهذا على أن المراد بالتغني تحسين الصوت، وهو قال به بعض أهل العلم، ويشهد له ما رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال زينوا القرآن بأصواتكم. ويشهد له أيضاً أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سمع أبا موسى الأشعري يقرأ القرآن ويتغنى به ويحبره قال لقد أوتيت مزماراً من مزامير آل داود. رواه البخاري ومسلم . ولكن لا يتجاوز بالتغني بالقرآن حتى يصير كألحان الأغاني، وقد كره ذلك السلف. وتحسين الصوت بالقرآن معناه قبل كل شيء أداؤه على الوجه
من إضافة الأخصّ من وجهٍ إلى الأعمّ من وجهٍ ، وشياطين الجنّ حقيقة ، والإضافة حقيقة ، لأنّ الجنّ منهم شياطين ، ومنهم غير شياطين ، ومنهم صالحون ، وعداوة شياطين الجنّ للأنبياء ظاهرة ، وما جاءت الأنبياء إلاّ للتحذير من فعل الشّياطين ، وقد قال الله تعالى لآدم :{ إنّ هذا عدوّ لك ولزوجك } [ طه : 117 ].وجملة { يوحى } في موضع الحال ، يتقيّد بها الجَعل المأخوذ من { جعلنا } فهذا الوحي من تمام المجعول .والوحي : الكلام الخفي ، كالوسوسة ، وأريد به ما يشمل إلقاء الوسوسة في النّفس من حديث يُزوّر في صورة الكلام . والبعض الموحي : هو شياطين الجنّ ، يُلقون خواطر المقدرة على تعليم الشرّ إلى شياطين الإنس ، فيكونون زعماء لأهل الشرّ والفساد .والزّخرف : الزّينة ، وسمّي الذهب زُخرفاً لأنَّه يتزيَّن به حَلياً ، وإضافة الزخرف إلى القول من إضافة الصّفة إلى الموصوف ، أي القول الزُخرف : أي المُزَخْرَف ، وهو من الوصف بالجامد الّذي في معنى المشتق ، إذ كان بمعنى الزيْن . وأفهم وصف القول بالزُخرف أنّه محتاج إلى التّحسين والزخرفَة ، وإنَّما يحتاج القول إلى ذلك إذا كان غير مشتمل على ما يكسبه القبول في حدّ ذاته ، وذلك أنّه
: إن فى ذلك الذى فعلناه بقدرتنا وحدها ء من إنزل الماء من السماء ، وإحياء الأرض به من بعد موتها ، لآية عظيمة ، وعبرة جليلة ، ودلالة واضحة تدل على وحدانيتنا وقدرتنا وحكمتنا ، ( لقوم يسمعون ) ما يتلى عليهم من كلام الله - تعالى - سماع تدبر واعتبار ، فيعملون بما اشتمل عليه من توجيهات حكيمة وإرشادات سديدة .فالمراد بالسمع : سمع القلوب والعقول ، لا سمع الآذان فقط ، إذ سمع الآذان بدون وعى واستجابة للحق ، لاقيمة له ، ولا فائدة ترجى من ورائه .
في الإِنسان بحالة من يعرض شيئاًعلى أناس فيرفضه بعضهم ويقبله واحد منهم على طريقة التمثيلية ، أو تمثيل لتعلق علم اللهعلى أناس فيرفضه بعضهم ويقبله واحد منهم على طريقة التمثيلية ، أو تمثيل لتعلق علم اللهتعالى بعدم صلاحية السماوات والأرض والجبال الإِناطة ما عبر عنه بالأمانة بها وصلاحيةِالإِنسان لذلك ، فشبهت حالة تعلق علم الله بمخالفة قابلية السماوات والأرض والجبالبحمل الأمانة لقابلية الإِنسان ذلك بعرض شيء على اشياء لاستظهار مقدار صلاحية أحدتلك الأشياء للتلبس بالشيء المعروض عليها .وفائدة هذا التمثيل تعظيم أمر هذه الأمانة إذ بلغت أن لا يطيق تحملها ما هو أعظمما يبصره الناس من أجناس الموجودات . فتخصيص { السماوات والأرض } بالذكر من بينالموجودات لأنهما أعظم المعروف للناس من الموجودات ، وعطف الجبالر على{ الأرض } وهي منها لأن الجبال أعظم الأجزاء المعروفة من ظاهر الأرض وهي التيتشاهد الأبصارُ عظمتها إذ الأبصار لا ترى الكرة الأرضية كما قال تعالى : { لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعاً متصدعاً من خشية الله } [ الحشر : 21 ] .وقرينة الاستعارة حالية وهي عدم صحة تعلق العرض والإِباء بالسماوات######أشد منه في الأفلام المصورة ؛ لأنه رسم وليس مجرد تصوير فوتوغرافي . والتمثيل في الأفلام المصورة أشد منه في أفلام الكرتون ؛ لأنه تمثيل حقيقي ، وليس صورة تتحرك. وكلا الأمرين التمثيل والتصوير فيه محاذير ، ولأهل العلم فيه اجتهادات مختلفة ، لاختلاف درجات كل منهما ، فمنهم من منعهما بإطلاق ، لعموم النصوص الواردة ، وهي في التصوير أوضح وأصرح منها في التمثيل. والتمثيل بالنظر إلى واقعه وحال المشتغلين فيه ، فاسد مفسد للأخلاق والبيوت ، إلا النادر منه، وعند بعضهم هذا النادر لاحكم له، ولهذا منعوه بإطلاق. وليس المقام هنا مقام بسط واستدلال ، إذ الكلام في التصوير وأنواعه مستفيض، وكذا التمثيل، والذي يعنينا هنا مايتحرر به الجواب فنقول استنادا إلى ماذهب إليه جماعات من العلماء من جواز التصوير الفوتوغرافي للحاجة فإننا نرى ـ بالنظر إلى الواقع ـ أن إيجاد البدائل المرئية الهادفة ، المشتملة على عناصر النجاح ، القادرة على المنافسة في عالم أصبحت فيه الأسر والأطفال تلاميذ على شاشات التلفاز وأفلام الفيديو وصفحات الإنترنت .. نرى أن إعداد مثل هذه المواد حاجة ماسة ، ومصلحة راجحة ، يغتفر في سبيلها مادونها مما يصنف في
الجنة فالعاق لوالديه، والمرأة المترجلة تشبه بالرجال، والديوث. وأما الثلاثة الذين لا ينظر الله إليهم فالعاق لوالديه، و مدمن خمر، و المنان بما أعطى. رواه البيهقي بسنده في شعب الإيمان. وانظر الفتوى رقم 48310 . والله أعلم. الأصوات التي تعمل بالكمبيوتر والنقر هل تدخل ضمن الموسيقىالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فما ينبعث من صوت الآلات بفعل الإنسان يدخل في مسمى الموسيقى إذا كان موزونا مطربا. فالأصوات الملحنة التي يستحدثها الإنسان بغرض التلذذ والطرب لها حكم المعازف، سواء كانت بغير آلة كالمكاء والتصدية، أو بآلة غير معتادة للطرب كالضرب بالقضيب على الفخذ أوالجلد، وهو المسمى بالتغبير، وقد سبق لنا بيان ذلك في الفتوى رقم 126078 . وبناء على ذلك، يُنظر في النقر المسؤول عنه، فإن كان موزونا مطربا فهو من جملة اللحن الموسيقي. وللفائدة يمكن الاطلاع على الفتاوى ذوات الأرقام التالية 125271 ، 128470 ، 168327 . والله أعلم. هل يفسد الصوم إذا داعب الزوج زوجته قبيل الغروبالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فإن على الصائم أن يتجنب كل ما من شأنه أن يثير
يدعو إلى الرذيلة والمجون ، وكغناء المرأة للأجانب ونحو ذلك من المنكرات ، وبشرط أن لا تكون هي ديدن الشخص بحيث يشغل أغلب وقته في سماعها . والله أعلم . العمل في إنتاج صور متحركة دينيةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد اختلف أهل العلم في موضوع الصور المتحركة إذا كانت لأشياء ذات أرواح ، فمنهم من أفتى بتحريمها قياسا على سائر الصور ، ومنهم من أحلها لأنها لم تشتمل على العلة الأساسية لتحريم الصور ، ومنهم من رأى فيها من المصلحة باعتبارها بديلا عن المسرحيات والأفلام المحرمة ما تترجح به حليتها ، ولك أن تراجع في ذلك فتوانا رقم 3127 . والذي نراه أشبه بالصواب هو أن إنتاج وتصوير تلك الصور إذا انضبط بالضوابط الشرعية ، وكان لتحصيل غرض محمود فلا حرج فيه . والله أعلم . صفاء القلب والتحلي بالرفق واللينالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فينبغي للمسلم أن يكون صافي القلب يعفو عمن ظلمه ويحسن إلى الناس ، ويتحلى بالرفق واللين فإن الرفق ما دخل في أمر إلا زانه وما نزع من شيء إلا شانه ، وفي صحيح مسلم عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله######وإنك - أيها الرسول - لتدعو قومك وغيرهم إلى دينٍ قويم، وهو دين الإسلام.
وَإِنَّكَ لَتَدْعُوهُمْ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ (73)
ثم ختم - سبحانه - هذه الآيات الكريمة ، ببيان أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يدعو إلا إلى الحق ، وأن المعرضين عن دعوته عن طريق الحق خارجون ، فقال - تعالى - ( وَإِنَّكَ لَتَدْعُوهُمْ إلى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ . . ) .أى : وإنك - أيها الرسول الكريم - لتدعو هؤلاء المشركين إلى طريق واضح قويم ، تشهد العقول باستقامته وسلامته من أى عوج .
وقوله: ( وَإِنَّكَ لَتَدْعُوهُمْ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ) يقول تعالى ذكره: وإنك يا محمد لتدعو هؤلاء المشركين من قومك إلى دين الإسلام، وهو الطريق القاصد والصراط المستقيم الذي لا اعوجاج فيه.
قوله تعالى : وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم[ ص: 132 ] قوله تعالى : وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم أي إلى دين قويم . والصراط في اللغة الطريق ؛ فسمي الدين طريقا لأنه يؤدي إلى الجنة فهو طريق إليها .
فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة....... الحديث. فأولى ما ينبغي أن يهتم به الدعاة هو تصحيح العقيدة، ونشر السنة، وإماتة البدعة، وتحذير الناس من صور الشرك المنتشرة لما في ذلك من الخطر العظيم على عقائدهم، كما قال الله إِنَّهُ مَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَاهُ النَّارُ وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنْصَارٍ المائدة72. ولا شك أننا نرى جهوداً طيبة لأهل العلم وطلبته في النصح والبيان، والدعوة والتبيان، وهي جهود مشكورة إلا أنها دون المطلوب بكثير مقارنة بما عم وانتشر من الجهل والفساد، مما يستوجب مضاعفة الجهود. هذا هو شأن الدعوة إلى الله، وأما السياسة، فهي جزء من الدين ووسيلة من وسائله، إذا كانت تستند إلى نصوص الشرع وقواعده، فالعلم الرباني هو مصدرها، فلا تثبت دعوى التعارض بينهما، كما أن الإسلام لم يحجر على الناس في باب الوسائل، إذ الأصل فيها الجواز ما لم تشتمل على محظور شرعي. ولا شك أن الوسائل متجددة، فيؤخذ منها ما يخدم هذا الدين، ويعمل على تبليغه للخلق كما أمر
وادخلوا في دين الإسلام: بأن تقيموا الصلاة على الوجه الصحيح، كما جاء بها نبي الله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم، وتؤدوا الزكاة المفروضة على الوجه المشروع، وتكونوا مع الراكعين من أمته صلى الله عليه وسلم.######والوسط هنا يعني الخيار والأفضل، أي أن الأمة الإسلامية هي أمة متميزة ومتوازنة في عقيدتها وشرعتها وأخلاقها، وتحمل رسالة الهداية والتوازن بين الإفراط والتفريط، وتعد هذه الصفة من أعظم صفات الأمة الإسلامية التي تميزها عن غيرها من الأمم. وتدل هذه الصفة على أن الأمة الإسلامية مطالبة بأن تكون قدوة للناس في كل ما تحمله من قيم ومبادئ وتعاليم، وأن تكون رسالتها واضحة ومتوازنة., يُعد الالتزام بالدين والتطرف الديني من المفاهيم التي غالبًا ما تُستخدم بشكل متبادل، ولكنها في الحقيقة تحمل دلالات مختلفة. الالتزام بالدين يعني التمسك بتعاليمه وأصوله بشكل متوازن، مع الحفاظ على روح الوسطية والاعتدال. في الإسلام، يُعتبر الالتزام بالدين قيمة إيجابية، حيث يُشجع المسلمون على التمسك بتعاليم دينهم والعمل بها في حياتهم اليومية. في المقابل، التطرف الديني غالبًا ما ينطوي على تفسيرات متشددة للدين وتطبيقها بطرق قد تتعارض مع القيم الأساسية للاعتدال والتسامح., الوحي هو المصدر الذي أُنزل منه القرآن الكريم على النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ويُعتبر الوحي في الإسلام وسيلة الاتصال الإلهي بين الله تعالى وأنبيائه، وقد نُقل
كان لبعضهم فتنة . وعلى هذا، فإن المبادئ الأساسية التي تقوم عليها دعوة هؤلاء إلى الله هي أولا دعوتهم إلى تحقيق التوحيد وإخلاص العبادة لله وحده. ثانياً دعوتهم إلى تعظيم الآمر الناهي وحبه سبحانه، ومن ثم الاستقامة على منهجه، وهذا في الحقيقة من ثمرات تحقيق التوحيد ثالثاً تعليمهم فروض الأعيان وحثهم على أدائها. رابعاً تحذيرهم من كبائر الذنوب وسائر المحرمات ليجتنبوها. خامساً تحذيرهم من البدع وحثهم على الاعتصام بالسنة. سادساً تعليمهم سيرة النبي وإبراز جوانب القدوة في حياته صلى الله عليه وسلم. سابعاً إحياء الربانية فيهم وحثهم على التأله والتعبد لله بفضائل الأعمال. ثامناً تثقيفهم بما يحاك لأمة الإسلام من مكايد، وإعلامهم بأصدقاء الأمة وأعدائها، حتى تتحقق فيهم عقيدة الولاء والبراء. هذا، وننصح كل من يدعو إلى الله تعالى بتقوى الله في خاصة نفسه، فما أسوأ الداعية المتهتك، كما ننصحه بالرفق في دعوتهم وأمرهم ونهيهم، وننصحه بالصبر على ما قد يناله من أذى في نفسه أو بدنه. وعليه بالتواصل والارتباط مع بعض أهل العلم من الدعاة والمربين ليتابع عمله ويفيده بخبرته في حل ما قد يعترضه من مشكلات. والله أعلم. لا يكون
وادخلوا في دين الإسلام: بأن تقيموا الصلاة على الوجه الصحيح، كما جاء بها نبي الله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم، وتؤدوا الزكاة المفروضة على الوجه المشروع، وتكونوا مع الراكعين من أمته صلى الله عليه وسلم.######أما بعـد فإن ما يقوم به هؤلاء الدعاة والشيوخ من إلقاء الدروس والدعوة إلى الله تعالى أمر واجب يوجبه الشرع، ويحتمه الطبع، وخاصة في تلك الأماكن المحرومة من هدي النبوة ونور الرسالة، فالواجب على كل مسلم أينما كان أن يدعو إلى الله سبحانه وتعالى بالحكمة والموعظة الحسنة والطريقة المناسبة، امتثالاً لأمر الله تبارك وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم، ولنا من بعده إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، حيث يقول تعالى ادْعُ إِلِى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ النحل125. ومن المقرر في علم الأصول أن الأمر للنبي صلى الله عليه وسلم يعم أتباعه من بعده، كما قال العلامة الشيخ سيدي عبد الله الشنقيطي في المراقي وما به قد خوطب النبي تعميمه في المذهب السني . وقال الله سبحانه وتعالى آمراً لنبيه صلى الله عليه وسلم ولأتباعه قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَاْ وَمَنِ اتَّبَعَنِي يوسف108، فما يقوم به الدعاة في هذه الأماكن وفي غيرها من الدعوة إلى الله والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ونصيحة الناس، وتوجيههم إلى الخير، وترغيبهم في
وأكثر من الاستغفار والعمل الصالح فإن الله سبحانه غفار لمن تاب, وراجع الفتوى رقم 173589 ، وما أحيل عليه فيها. والله أعلم. المنهج الأمثل للداعية عند التحذير من أهل البدعالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فمما لا شك فيه أن الدعوة إلى الله من أفضل الطاعات، ولا سيما الدعوة إلى توحيد الله تعالى، فهو أشرف العلوم؛ إذ شرف العلم بشرف المعلوم, كما قال ابن أبي العز في شرحه على العقيدة الطحاوية, وقد ثبت في صحيح مسلم من حديث تميم الداري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الدين النصيحة, قلنا لمن؟ قال لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم فمن النصيحة لعامة المسلمين بيان التوحيد لهم, وتحذيرهم من الشرك والخرافة, وما شاب عقائدهم من معتقدات فاسدة, هذا أولًا. ثانيًا إن كثيرًا من عوام المسلمين قد غلب عليهم الجهل, ووقعوا بسببه فيما وقعوا فيه من أفكار باطلة، هذا بالإضافة إلى استغلال بعض رؤوس الضلال لهم لمنافع لا يستطيعون الوصول إليها إلا من خلال جهل هؤلاء البسطاء، وصدق فيهم الحديث المتفق عليه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله######الداعية هذه الأمور تخبط في دعوته، وجرّ إليها النكبات والكوارث من حيث يريد الإصلاح، شعر بذلك أم لم يشعر، فعلى أساس هذا الوعي توضع الخطط، وتحدد الأولويات، وتعقد الموازنات، وبالوعي تكتمل بصيرة الداعية بدعوته. 6 الحكمة في الأسلوب فعلى الداعية أن يكون حكيماً في أسلوب دعوته، يختار لمن يدعوهم الأسلوب الحسن المناسب، إذ الحكمة وضع الشيء في موضعه، وما أحسن قوله تعالى يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيراً كثيراً البقرة 269. كما أمر الله باتباع الحكمة فقال ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن النحل 125. إذاً الحكمة اختيار الأسلوب المناسب في الوقت المناسب بحسب حال المخاطب. 7 التخلق بالخلق الحسن وهذه أهم صفة توثق صلة الداعية بالمدعوين، وقد مدح الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم، ووصفه بحسن الخلق، فقال وإنك لعلى خلق عظيم القلم 4، وبين سبحانه أهمية الخلق في باب الدعوة بقوله فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ
من عبادته وذكره، والإكثار من النوافل وفي الحديث وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إليّ مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته، كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وإن سألني لأعطينه، ولئن استعاذ بي لأعيذنه رواه البخاري. فأي شيء أعظم من محبة الله سبحانه لعبده! وأي توفيق أعظم من هذا التوفيق، وأي تأييد أعظم من هذا التأييد الذي يكون لمن أحب الله، والداعية أحوج ما يكون إلى التوفيق والتسديد وإجابة الدعاء. 3 العلم والبصيرة بما يدعو إليه قال تعالى مخاطباً نبيه صلى الله عليه وسلم قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني يوسف 108. وقد بوب الإمام البخاري في صحيحه بقوله باب العلم قبل القول والعمل، والداعية الجاهل يضر بالدعوة ويشوهها، ويفقد الناس ثقتهم بصدقها وأهميتها، وكيف يأمر وينهى من لا يعرف الأمر والنهي؟! والكلام حول العلم وأهمية للداعية يطول. 4 العمل بالعلم والاستقامة في السلوك فلا خير في داعية لا يوافق عمله علمه، ولا يستقيم سلوكه، قال تعالى يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتاً عند الله أن
بالأسباب المشروعة، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم، فإن لم ينتفع بدعوته بعد بذل الوسع إلا العدد الأقل فقد وقع أجره على الله، وليعز نفسه بعد هذا بأن النبي يأتي يوم القيامة ومعه الرهط، ويأتي النبي ومعه الرجل والرجلان، ويأتي النبي وليس معه أحد، وليحرص الداعي في طريق دعوته على الإخلاص لربه تعالى فإن الله لا يقبل من العمل إلا ما كان خالصا وابتغي به وجهه، وليجتهد مستعينا بالله تعالى في تجنب الآفات التي تعرض لمن سلك هذه الطريق من حب الظهور الذي هو قاصم الظهور والرغبة في الشهرة وطلب ثناء الناس وحب محمدتهم، فإن طريق الرسل والصالحين هي الدعوة إلى الله تعالى لا يبتغون عليها جزاء من الناس ولا شكورا، قال تعالى قُلْ مَا سَأَلْتُكُمْ مِنْ أَجْرٍ فَهُوَ لَكُمْ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى اللَّهِ سبأ47. والحاصل أن الداعي إلى الله يجتهد في دعوته حريصا على إيصالها لأكبر عدد ممكن، لأنه مظنة انتفاعهم وحصول الأجر له ولهم، حريصا كذلك على الإخلاص ومجانبة الآفات وتخطي العقبات التي يضعها الشيطان أمام من سلك هذه الطريق. والله أعلم. الفراسة والإلهام في المنظارالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله######الداعية هذه الأمور تخبط في دعوته، وجرّ إليها النكبات والكوارث من حيث يريد الإصلاح، شعر بذلك أم لم يشعر، فعلى أساس هذا الوعي توضع الخطط، وتحدد الأولويات، وتعقد الموازنات، وبالوعي تكتمل بصيرة الداعية بدعوته. 6 الحكمة في الأسلوب فعلى الداعية أن يكون حكيماً في أسلوب دعوته، يختار لمن يدعوهم الأسلوب الحسن المناسب، إذ الحكمة وضع الشيء في موضعه، وما أحسن قوله تعالى يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيراً كثيراً البقرة 269. كما أمر الله باتباع الحكمة فقال ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن النحل 125. إذاً الحكمة اختيار الأسلوب المناسب في الوقت المناسب بحسب حال المخاطب. 7 التخلق بالخلق الحسن وهذه أهم صفة توثق صلة الداعية بالمدعوين، وقد مدح الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم، ووصفه بحسن الخلق، فقال وإنك لعلى خلق عظيم القلم 4، وبين سبحانه أهمية الخلق في باب الدعوة بقوله فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ
ولما كانت هذه الأخلاق تحتاج إلى مجاهدة للنفس . . عقب - سبحانه - على هذه التوجيهات السامية بقوله : ( وَمَا يُلَقَّاهَا إِلاَّ الذين صَبَرُواْ وَمَا يُلَقَّاهَآ إِلاَّ ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ ) .والضمير فى ( يُلَقَّاهَا ) يعود إلى تلك الخصال الكريمة السابقة ، التى على رأسها الدفع بالتى هى أحسن .أى : وما يستطيع القيام بتلك الأخلاق العظيمة التى على رأسها الدعوة إلى الله ومقابلة السيئة بالحسنة . . إلا الذين صبروا على المكاره وعلى الأذى .وما يستطيعها - أيضا - إلا صاحب الحظ الوافر ، والنصيب الكبير ، من توفيق الله - تعالى - له إلى مكارم الأخلاق .والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة يراها قد رسمت للمسلم أحكم الطرق ، وأفضل الوسائل ، التى ترفع درجته عند - خالقه - تعالى - .
السعاة يستحق نسبته المتفق عليها من الربح، حتى وإن كان المشتري لم يأت به إلا واحد منهم دون أصحابه، وإن لم يكن بينهم اتفاق على قسمة معينة فالربح بينهم بالسوية، وراجع الفتوى رقم 59378 . والله أعلم. منهج قويم للدعاة إلى اللهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فنسأل الله تعالى أن يتم عليكم نعمته وهدايته، وأن يستعملكم في طاعته. وأما ما سألت عنه فهو موضوع في غاية الأهمية، والاهتمام به والحرص عليه يدل على همة عالية وبصيرة نافذة. فنوصيكم بتقوى الله والاستقامة على أمره، فإن صلاح الداعي هو وسيلته الأولى لإيصال دعوته، وقبول نصيحته. ثم نوصيكم بالحرص على تلقي العلم النافع والاستزادة منه، ولو بالقراءة وسماع الأشرطة ونحوها، إذا قلَّ أهل العلم الذين يمكن مجالستهم، فإن العلم إمام والعمل مأموم، ولا يستقيم عمل ولا دعوة إلا إذا بنيت على العلم الموروث عن الأنبياء. ونوصيكم أيضا بالتآخي والتآزر والتعاون مع المشاركين في هذا المجال الكريم، وأن تكونوا على قلب رجل واحد، وإياكم والخلاف والتنازع فإنه مدعاة الفشل وإهدار الجهود، ولا يمكن تحقيق هذا إلا إذا التقت الأفهام على منهج أهل السنة
وآداب أساسية ذكرها أهل العلم في مصنفاتهم، وإليك ملخصها فيما يلي 1 الإيمان العميق بما يدعو إليه فإنه بقدر إيمان الداعية بدعوته، وتفهمه لضرورتها وحاجة الناس إليها ينجح في دعوته قال تعال يا يحيى خذ الكتاب بقوة مريم 12. وقال فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها الأعراف 145. كما كان تصميم النبي صلى الله عليه وسلم على المضي في الدعوة تصميماً قوياً يقطع جميع أنواع التردد والمساومات. 2 الاتصال الوثيق بمن يدعو إليه فالداعية أحوج الناس إلى الاتصال الوثيق بالله عز وجل ليستمد منه العون والتوفيق، ومن مظاهر هذه الصلة الوثيقة بالله إخلاص النية لله سبحانه في هذه الدعوة، فلا يرجو من ورائها إلا رضاه سبحانه، ولا يتطلع من ورائها إلى مكاسب شخصية، أو منافع دنيوية، وألا يتخللها شيء من الرياء. وحديث الثلاثة الذين هم أول من تسعر بهم جهنم معروف ومشهور رواه مسلم وغيره عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أول الناس يقضى يوم القيامة عليه رجل استشهد، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال فما عملت فيها؟ قال قاتلت فيك حتى استشهدت. قال كذبت، ولكنك قاتلت ليقال جريء، فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه حتى######لحكمة أرادها الله سبحانه وتعالى، ولمصلحة الأسرة نفسها، فما من مؤسسة أو إدارة أو شركة إلا ولها مدير هو صاحب النفوذ فيها والكلمة الأخيرة. وإذا كان الأمر كذلك، فما بالنا بهذه المؤسسة المهمة، واللبنة الأساسية للمجتمع المسلم. والله أعلم. من أساليب الدعوة إلى الدين فهنالك حقيقة كبرى لابد منها لكل من تصدى للدعوة، ترجع إلى الداعية نفسه وهي التسلح بسلاح العلم وسلاح الإيمان، علم يدفع به الشبهات، وإيمان يدفع به الشهوات ليكون قدوة في نفسه. أما أسلوب الدعوة إلى الإسلام، فإنه يتمثل فيما يأتي أولاً التركيز على قضايا الإيمان الكلية، الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر. ثانياً التدرج بالبدء بالأهم ثم المهم وهكذا، لما ورد في حديث ابن عباس في صحيح البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى اليمن قال له إنك تأتي قوماً من أهل الكتاب، فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة ألا إله إلا الله، فإن هم أجابوك لذلك، فأعلمهم أن الله قد افترض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة... الحديث. ثالثاً إبراز محاسن الإسلام من خلال تشريعاته، كالربط بين هذه الحياة ودار الجزاء والحساب، والتكافل والرحمة بين
الداعية هذه الأمور تخبط في دعوته، وجرّ إليها النكبات والكوارث من حيث يريد الإصلاح، شعر بذلك أم لم يشعر، فعلى أساس هذا الوعي توضع الخطط، وتحدد الأولويات، وتعقد الموازنات، وبالوعي تكتمل بصيرة الداعية بدعوته. 6 الحكمة في الأسلوب فعلى الداعية أن يكون حكيماً في أسلوب دعوته، يختار لمن يدعوهم الأسلوب الحسن المناسب، إذ الحكمة وضع الشيء في موضعه، وما أحسن قوله تعالى يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيراً كثيراً البقرة 269. كما أمر الله باتباع الحكمة فقال ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن النحل 125. إذاً الحكمة اختيار الأسلوب المناسب في الوقت المناسب بحسب حال المخاطب. 7 التخلق بالخلق الحسن وهذه أهم صفة توثق صلة الداعية بالمدعوين، وقد مدح الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم، ووصفه بحسن الخلق، فقال وإنك لعلى خلق عظيم القلم 4، وبين سبحانه أهمية الخلق في باب الدعوة بقوله فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ
الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالدعوة إلى الإسلام من أفضل الأعمال التي يحبها الله ويثيب عليها بأعظم الأجور، فعن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فوالله لأن يهدي الله بك رجلاً خير لك من أن يكون لك حمر النعم. متفق عليه. والداعي إلى الله لا بد أن يكون على علم بما يدعو إليه وحكمة في أساليب دعوته، قال تعالى قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَاْ وَمَنِ اتَّبَعَنِي وَسُبْحَانَ اللّهِ وَمَا أَنَاْ مِنَ الْمُشْرِكِينَ يوسف108. ومن الحكمة في الدعوة أن يتدرج الداعي مع المدعو ويراعي الأولويات فيبدأ بالأهم فالمهم، فعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذاً إلى اليمن قال إنك تقدم على قوم أهل كتاب فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله عز وجل، فإذا عرفوا الله فأخبرهم أن الله فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم فإذا فعلوا فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم زكاة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم، فإذا أطاعوا بها فخذ منهم وتوق كرائم أموالهم. صحيح مسلم . قال ابن حجر وكان النبي صلى الله عليه وسلم أول ما يشترط بعد التوحيد إقامة الصلاة، لأنها رأس العبادات######بقوله فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ آل عمران159، ولا شك أن حسن الخلق شأنه عظيم. ومما يدل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم أخلاقاً رواه الترمذي، وقال حسن صحيح، وقوله صلى الله عليه وسلم ما من شيء أثقل في ميزان المؤمن يوم القيامة من حسن الخلق، وإن الله يبغض الفاحش البذيء رواه الترمذي، وقال حسن صحيح. ومن هنا فلابد للداعية أن يجاهد نفسه، للتحلي بالأخلاق الحسنة، واجتناب الأخلاق السيئة. 8 إحسان الظن بالمسلمين فعلى الداعية أن يحسن الظن بالمسلمين، وأن يجري أحكامه فيهم على الظاهر، ويكل أمر السرائر إلى الله تعالى، قال سبحانه يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيراً مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ وَلا تَجَسَّسُوا وَلا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضاً أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتاً فَكَرِهْتُمُوهُ
بعث النبي صلى الله عليه وسلم ليتمم مكارم الأخلاق، وأثنى الله على نبيه صلى الله عليه وسلم بحسن الخلق فقال وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ القلم4. وللأخلاق آثار طيبة وثمار نافعة تحصل للفرد والمجتمع في الدنيا والآخرة، من هذه الآثار أولاً إزالة الأحقاد والخصومات، قال الله تعالى وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ فصلت34. ثانياً نيل عالي الدرجات، ففي سنن أبي داود ومسند أحمد عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن المؤمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم. ثالثاً نيل محبة النبي صلى الله عليه وسلم والقرب منه في الجنة، روى الترمذي عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلساً يوم القيامة أحاسنكم أخلاقاً. رابعاً ثقل الموازين يوم القيامة بالحسنات، ففي سنن أبي داود وسنن الترمذي عن أبي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من شيء أثقل في الميزان من حسن الخلق. هذه بعض الآثار الطيبة للأخلاق الحسنة، وهنالك######قالت إحداهما ياأبت استأجره دليل على أن الإجارة كانت عندهم مشروعة معلومة ، وكذلك كانت في كل ملة وهي من ضرورة الخليقة ومصلحة الخلطة بين الناس ; خلافا للأصم حيث كان عن سماعها أصم .
{ قَالَتْ إِحْدَاهُمَا } أي: إحدى ابنتيه { يَا أَبَتِ اسْتَأْجِرْهُ } أي: اجعله أجيرا عندك، يرعى الغنم ويسقيها، { إِنَّ خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِيُّ الْأَمِينُ } أي: إن موسى أولى من استؤجر، فإنه جمع القوة والأمانة، وخير أجير استؤجر، من جمعهما، أي: القوة والقدرة على ما استؤجر عليه، والأمانة فيه بعدم الخيانة، وهذان الوصفان، ينبغي اعتبارهما في كل من يتولى للإنسان عملا، بإجارة أو غيرها.فإن الخلل لا يكون إلا بفقدهما أو فقد إحداهما، وأما باجتماعهما، فإن العمل يتم ويكمل، وإنما قالت ذلك، لأنها شاهدت من قوة موسى عند السقي لهما ونشاطه، ما عرفت به قوته، وشاهدت من أمانته وديانته، وأنه رحمهما في حالة لا يرجى نفعهما، وإنما قصده [بذلك] وجه اللّه تعالى.
( قالت إحداهما يا أبت استأجره ) اتخذه أجيرا ليرعى أغنامنا ، ( إن خير من استأجرت القوي الأمين ) يعني : خير من استعملت من قوي على العمل وأدى الأمانة ، فقال لها أبوها : وما علمك بقوته وأمانته ؟ قالت : أما قوته : فإنه رفع حجرا من رأس البئر لا يرفعه إلا عشرة . وقيل : إلا أربعون رجلا وأما أمانته : فإنه قال لي امشي خلفي حتى لا تصف الريح بدنك .######دينه وطاعة نبيه صلى الله عليه وسلم. والله أعلم. ماهية الخلق الحسنالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فمعاملة الناس بالأخلاق الحسنة تكون بمعاملتهم بما تحب أن يعاملوك به مما هو مباح شرعا، وبأن تحمل نفسك على معاشرتهم بجميل المعاشرة، من طلاقة الوجه، ولين الجانب، والتلطف في سياستهم، ومقابلة الحسنة بالسيئة، ونحو ذلك. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتق الله حيثما كنت وأتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن . رواه أحمد و الترمذي وقال حديث حسن صحيح، وحسنه الألباني . قال في تحفة الأحوذي وخالق الناس أمر من المخالقة، مأخوذ من الخلق مع الخلق؛ أي خالطهم وعاملهم بخلق حسن أي تكلف معاشرتهم بالمجاملة في المعاملة وغيرها، من نحو طلاقة وجه، وخفض جانب، وتلطف وإيناس وبذل ندى وتحمل أذى، فإن فاعل ذلك يرجى له في الدنيا الفلاح، وفي الآخرة الفوز بالنجاة والنجاح . وقال المناوي في فيض القدير أي تكلف معاشرتهم بالمجاملة من نحو طلاقة وجه، وحلم، وشفقة وخفض جانب، وعدم ظن السوء بهم، وتودد إلى كل كبير وصغير، وتلطف في سياستهم مع تباين طباعهم. يقال فلان يتخلق بغير خلقه؛ أي يتكلف وجمع
بعث النبي صلى الله عليه وسلم ليتمم مكارم الأخلاق، وأثنى الله على نبيه صلى الله عليه وسلم بحسن الخلق فقال وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ القلم4. وللأخلاق آثار طيبة وثمار نافعة تحصل للفرد والمجتمع في الدنيا والآخرة، من هذه الآثار أولاً إزالة الأحقاد والخصومات، قال الله تعالى وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ فصلت34. ثانياً نيل عالي الدرجات، ففي سنن أبي داود ومسند أحمد عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن المؤمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم. ثالثاً نيل محبة النبي صلى الله عليه وسلم والقرب منه في الجنة، روى الترمذي عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلساً يوم القيامة أحاسنكم أخلاقاً. رابعاً ثقل الموازين يوم القيامة بالحسنات، ففي سنن أبي داود وسنن الترمذي عن أبي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من شيء أثقل في الميزان من حسن الخلق. هذه بعض الآثار الطيبة للأخلاق الحسنة، وهنالك######هذه الآية جامعة لحسن الخلق مع الناس، وما ينبغي في معاملتهم، فالذي ينبغي أن يعامل به الناس، أن يأخذ العفو، أي: ما سمحت به أنفسهم، وما سهل عليهم من الأعمال والأخلاق، فلا يكلفهم ما لا تسمح به طبائعهم، بل يشكر من كل أحد ما قابله به، من قول وفعل جميل أو ما هو دون ذلك، ويتجاوز عن تقصيرهم ويغض طرفه عن نقصهم، ولا يتكبر على الصغير لصغره، ولا ناقص العقل لنقصه، ولا الفقير لفقره، بل يعامل الجميع باللطف والمقابلة بما تقتضيه الحال وتنشرح له صدورهم. وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ أي: بكل قول حسن وفعل جميل، وخلق كامل للقريب والبعيد، فاجعل ما يأتي إلى الناس منك، إما تعليم علم، أو حث على خير، من صلة رحم، أو بِرِّ والدين، أو إصلاح بين الناس، أو نصيحة نافعة، أو رأي مصيب، أو معاونة على بر وتقوى، أو زجر عن قبيح، أو إرشاد إلى تحصيل مصلحة دينية أو دنيوية، ولما كان لا بد من أذية الجاهل، أمر اللّه تعالى أن يقابل الجاهل بالإعراض عنه وعدم مقابلته بجهله، فمن آذاك بقوله أو فعله لا تؤذه، ومن حرمك لا تحرمه، ومن قطعك فَصِلْهُ، ومن ظلمك فاعدل فيه.
لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن العامل ليس له حق في غير أجره الذي وقع العقد والاتفاق عليه، قليلا كان أو كثيرا. لقوله تعالى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ المائدة 1. وقوله صلى الله عليه وسلم المسلمون على شروطهم . رواه أبو داود . فمن رضي بأن يعمل ولو بدرهم واحد فعليه أن يقتنع به، ولا يمد يده إلى غيره، وكون الطرف الآخر أمواله كثيرة أو ظالما أو يعطي من هو دونك أكثر مما يعطيك كل ذلك لا يسوغ سرقة ماله، ولا أخذ شيء منه إلا برضاه، كما أن سرقة الآخرين وتعديهم على مال الغير أمور لا تسوغ للمسلم أن يكون مثلهم؛ بل الواجب في حق المسلم هو التقيد بالتكاليف الشرعية أمرا ونهيا، أحسن الناس أم أساءوا. ففي سنن الترمذي من حديث حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكونوا إمعة تقولون إن أحسن الناس أحسنا، وإن ظلموا ظلمنا، ولكن وطنوا أنفسكم، إن أحسن الناس أن تحسنوا، وإن أساءوا فلا تظلموا . ويمكنك أن تشكو من لا يجعلك أسوة بغيرك من الموظفين إلى من هو أعلى منه لكي ينصفك ويعطيك ما يناسبك. نسأل الله عز وجل للجميع التوفيق والهداية. وسائل
. وروى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل إلا ما يطيق وقال عليه السلام : لا يقل أحدكم عبدي وأمتي بل ليقل فتاي وفتاتي وسيأتي بيانه في سورة يوسف عليه السلام . فندب صلى الله عليه وسلم السادة إلى مكارم الأخلاق وحضهم عليها وأرشدهم إلى الإحسان وإلى سلوك طريق التواضع حتى لا يروا لأنفسهم مزية على عبيدهم ، إذ الكل عبيد الله والمال مال الله ، لكن سخر بعضهم لبعض ، وملك بعضهم بعضا إتماما للنعمة وتنفيذا للحكمة ؛ فإن أطعموهم أقل مما يأكلون ، وألبسوهم أقل مما يلبسون صفة ومقدارا جاز إذا قام بواجبه عليه . ولا خلاف في ذلك والله أعلم . وروى مسلم عن عبد الله بن عمرو إذ جاءه قهرمان له فدخل فقال : أعطيت الرقيق قوتهم ؟ قال لا . قال : فانطلق فأعطهم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كفى بالمرء إثما أن يحبس عمن يملك قوتهم .الخامسة عشرة : ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من ضرب عبده حدا لم يأته أو لطمه فكفارته أن يعتقه . ومعناه أن يضربه قدر الحد ولم يكن عليه حد . وجاء عن نفر من الصحابة أنهم اقتصوا للخادم من الولد في الضرب وأعتقوا######الفتاوى الكبرى إذا كان حسن الوفاء ورعاية العهد مأمورا به علم أن الأصل صحة العقود والشروط، إذ لا معنى للتصحيح إلا ما ترتب عليه أثره وحصل به مقصوده، ومقصوده هو الوفاء به، وإذا كان الشرع قد أمر بمقصود العهود دل على أن الأصل فيها الصحة والإباحة . اهـ. وانظر تفصيل أحوال عمل الأجير عند غير مستأجره في الفتوى رقم 33287 . وبناء عليه، فما دمت قد قبلت ذلك الشرط فلا يجوز لك الإخلال به دون إذن من قبلها سواء كان عملك لنفسك في استثمار مالك أو مع غيرك، وأما تأخر الشركة في تسديد الأجر المستحق عليها فلك المطالبة به، قال صلى الله عليه وسلم أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه. رواه ابن ماجه. وكذلك سائر حقوقك لديها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك. رواه أبو داود والترمذي والحاكم . والله أعلم. نصوص شرعية في مشروعية التفاؤلالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فقد ورد في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا طيرة وخيرها الفأل. قالوا وما الفأل يا رسول الله ؟ قال الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم. وفي سنن ابن ماجه
لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن العامل ليس له حق في غير أجره الذي وقع العقد والاتفاق عليه، قليلا كان أو كثيرا. لقوله تعالى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ المائدة 1. وقوله صلى الله عليه وسلم المسلمون على شروطهم . رواه أبو داود . فمن رضي بأن يعمل ولو بدرهم واحد فعليه أن يقتنع به، ولا يمد يده إلى غيره، وكون الطرف الآخر أمواله كثيرة أو ظالما أو يعطي من هو دونك أكثر مما يعطيك كل ذلك لا يسوغ سرقة ماله، ولا أخذ شيء منه إلا برضاه، كما أن سرقة الآخرين وتعديهم على مال الغير أمور لا تسوغ للمسلم أن يكون مثلهم؛ بل الواجب في حق المسلم هو التقيد بالتكاليف الشرعية أمرا ونهيا، أحسن الناس أم أساءوا. ففي سنن الترمذي من حديث حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكونوا إمعة تقولون إن أحسن الناس أحسنا، وإن ظلموا ظلمنا، ولكن وطنوا أنفسكم، إن أحسن الناس أن تحسنوا، وإن أساءوا فلا تظلموا . ويمكنك أن تشكو من لا يجعلك أسوة بغيرك من الموظفين إلى من هو أعلى منه لكي ينصفك ويعطيك ما يناسبك. نسأل الله عز وجل للجميع التوفيق والهداية. وسائل
مِسْكِينًا وَيَتِيمًا وَأَسِيرًا الإنسان8. وقوله صلى الله عليه وسلم وفي كل كبد رطبة أجر. رواه البخاري ومسلم . ولحديث أسماء بنت أبي بكر ـ رضي الله عنها ـ أنها قالت قدمت علي أمي وهي مشركة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستفتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت إن أمي قدمت وهي راغبة، أفأصل أمي؟ قال نعم، صلي أمك. رواه البخاري. ويجب على طرفي عقد الإجارة الوفاء بالعقد المبرم بينهما، لقوله تعالى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَوْفُواْ بِالْعُقُودِ المائدة2. ويجب إعطاء الأجير أجره إذا وفى بالعمل، لما في الحديث أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه. رواه ابن ماجه . وصححه الألباني . ويحرم مماطلة الشركة في أجور عمالها، لأن الشارع جعل من الظلم مطل الغني، فقد قال صلى الله عليه وسلم مطل الغني ظلم، وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع . متفق عليه. وقد رتب الوعيد الشديد على منع الأجير من أجره بعد الاستحقاق، ففي صحيح البخاري من حديث أبي هريرة ـ رضي الله عنه ـ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة رجل أعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه######للمسلم الصادق الوعد الذي لا يخون ولا يغدر، وأن يمتثلوا أمر ربهم القائل في كتابه العزيز وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ المؤمنون 8 وقوله تعالى وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدْتُمْ وَلَا تَنْقُضُوا الْأَيْمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا النحل 91 . وعليه فإذا كان القانون يلزم العامل بإخبار السلطات عن عمله في أيام الإجازات، أو كان يمنع من العمل في أيام الإجازات فيجب الوفاء بذلك . والله أعلم . حكم النقاط التي تمنحها المؤسسة لعمالها إذا باعوا شيئاالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فهذا الذي تمنحه مؤسستكم لعمالها يعد من باب الجعالة وهي مشروعة بدليل قوله تعالى وَلِمَنْ جَاءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ وَأَنَا بِهِ زَعِيمٌ يوسف 72 وهنا يقال لهؤلاء العمال من جاء منكم بكذا زبون أو من باع منكم كذا سلعة فله هدية أو له سلعة بقيمة كذا وهذا كله جائز، فمن فعل من العمال ما جوعل عليه استحق الجعل الهدية أو السلع ومن لم يفعل لم يأخذ ، جاء في كشاف القناع فمن فعله أي العمل المسمى عليه الجُعل بعد أن بلغه استحقه كدين أي كسائر الديون على المجاعل لأن العقد استقر
وهذا أمر بالعدل وإيفاء المكاييل والموازين بالقسط من غير بخس ولا نقص. ويؤخذ من عموم المعنى النهي عن كل غش في ثمن أو مثمن أو معقود عليه والأمر بالنصح والصدق في المعاملة. { ذَلِكَ خَيْرٌ } من عدمه { وَأَحْسَنُ تَأْوِيلًا } أي: أحسن عاقبة به يسلم العبد من التبعات وبه تنزل البركة.
"( وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس  ( قرأ حمزة   والكسائي  وحفص   "" بالقسطاس "" بكسر القاف والباقون بضمه وهما لغتان وهو الميزان صغر أو كبر أي : بميزان العدل وقال الحسن   : هو القبان قال مجاهد   : هو رومي وقال غيره : هو عربي مأخوذ من القسط وهو العدل أي : زنوا بالعدل ( المستقيم ذلك خير وأحسن تأويلا  ( أي : عاقبة ."
في بناء الأمة حاضراً ومستقبلاً، وتحريرها من الاعتماد على الآخرين، وتوفير الحاجات العامة التي يعد توفيرها من فروض الكفايات، وما أشبه هذا من المقاصد. ثانياً الخلق الحسن مثل الصدق والأمانة والوفاء بالعقود وحسن القضاء والاقتضاء وإنظار المعسر، وتجنب المطل في سداد الديون، وإعطاء الحقوق، وتجنب الغش، والتدليس، ونحو ذلك من الأخلاق الفاضلة الحميدة. ونحن معشر المسلمين نرى أن حسن الخلق قوام الدين والدنيا.. فالبر حسن الخلق، وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم ليتمم مكارم الأخلاق، والتاجر المسلم حين يتحلى بحسن الخلق لا ينطلق في ذلك من منطلق نفعي بحت كما يفعل الآخرون، ولكنه ينطلق من موقف ديني ثابت قائم على طاعة الله والاقتداء برسوله وابتغاء الأجر من وراء ذلك، وما قد يحصل من منافع أخرى كرواج التجارة، وكثرة العملاء فإنما يكون بالقصد التابع وليس بالقصد الأصلي. ثالثاً التعامل في الطيبات فالتاجر المسلم لا يستوي عنده الخبيث والطيب ولو أعجبه كثرة الخبيث، بل يحل الحلال ويحرم الحرام، ويقف حيث أوقفه الله فلا تستزله لعاعة الدنيا وبريق الربح ليرتكب ما حرم الله عليه، فالتجارة في المحرمات كالخمر والخنزير والميتة######قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ) أي : كونوا قائمين بالعدل [ قوالين ] بالصدق ، أمرهم بالعدل والصدق في أفعالهم وأقوالهم ، ( ولا يجرمنكم ) ولا يحملنكم ، ( شنآن قوم ) بغض قوم ، ( على ألا تعدلوا ) أي : على ترك العدل فيهم لعداوتهم . ثم قال : ( اعدلوا ) يعني : في أوليائكم وأعدائكم ، ( هو أقرب للتقوى ) يعني : إلى التقوى ، ( واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون )
"""وعد الله الدين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم"" أي لذنوبهم "" وأجر عظيم "" وهو الجنة التي هي من رحمته على عباده لا ينالوها بأعمالهم بل برحمة منه وفضل وإن كان سبب وصول الرحمة إليهم أعمالهم وهو تعالى الذي جعلها أسبابا إلى نيل رحمته وفضله وعفوه ورضوانه فالكل منه وله فله الحمد والمنة."
وعد الله الذين صدَّقوا الله ورسوله وعملوا الصالحات أن يغفر لهم ذنوبهم، وأن يثيبهم على ذلك الجنة، والله لا يخلف وعده.
"قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملونقوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا كونوا قوامين الآية تقدم معناها في "" النساء "" ، والمعنى : أتممت عليكم نعمتي فكونوا قوامين لله ، أي : لأجل ثواب الله ; فقوموا بحقه ، واشهدوا بالحق من غير ميل إلى أقاربكم ، وحيف على أعدائكم . ولا يجرمنكم شنآن قوم على ترك العدل وإيثار العدوان على الحق ، وفي هذا دليل على نفوذ حكم العدو [ ص: 71 ] على عدوه في الله تعالى ونفوذ شهادته عليه ; لأنه أمر بالعدل وإن أبغضه ، ولو كان حكمه عليه وشهادته لا تجوز فيه مع البغض له لما كان لأمره بالعدل فيه وجه ، ودلت الآية أيضا على أن كفر الكافر لا يمنع من العدل عليه ، وأن يقتصر بهم على المستحق من القتال والاسترقاق ، وأن المثلة بهم غير جائزة وإن قتلوا نساءنا وأطفالنا وغمونا بذلك ; فليس لنا أن نقتلهم بمثلة قصدا لإيصال الغم والحزن إليهم ; وإليه أشار عبد الله بن رواحة بقوله في القصة المشهورة : هذا معنى الآية . وتقدم في صدر هذه السورة معنى قوله : ولا يجرمنكم شنآن قوم ، وقرئ######ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا. يعتبر التصديق المطلق أساسًا للإيمان في الإسلام، حيث يُشترط في الإيمان أن يكون قائمًا على اليقين والثقة التامة., الإيمان في الإسلام له ستة أركان كما ورد في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره. هذه الأركان تشكل أساس العقيدة الإسلامية وتحدد ماهية الإيمان المقبول عند الله، حيث يُعتبر الإيمان بالله تعالى وملائكته ورسله وكتبه واليوم الآخر والقدر أمرًا أساسيًا لقبول الأعمال عند الله سبحانه وتعالى. الإيمان بهذه الأركان يُظهر التزام المسلم بتعاليم الإسلام ويعكس إيمانه العميق بربه وبرسالته. يعد فهم هذه الأركان وتطبيقها جزءًا أساسيًا من حياة المسلم اليومية., الإيمان بالملائكة هو أحد أركان الإيمان الستة في العقيدة الإسلامية، ويعني الإيمان بوجود الملائكة الذين خلقهم الله من نور، وأنهم عباد مكرمون لا يعصون الله أمرًا، بل ينفذون ما يؤمرون به. الملائكة لهم وظائف مختلفة، مثل جبريل عليه السلام الذي أوكل إليه مهمة نزول الوحي على الأنبياء والرسل، مثل ميكائيل الذي أوكل إليه مهمة إنزال المطر وتصريف الرياح. كما أن هناك ملك
على الله } ثم ذكر حالة أعم من غيرها، وأحسن وأعلى وأجل، وهي الإحسان، فقال [تعالى]: { والله يحب المحسنين } والإحسان نوعان: الإحسان في عبادة الخالق. [والإحسان إلى المخلوق، فالإحسان في عبادة الخالق]. فسرها النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: \""أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك\"" وأما الإحسان إلى المخلوق، فهو إيصال النفع الديني والدنيوي إليهم، ودفع الشر الديني والدنيوي عنهم، فيدخل في ذلك أمرهم بالمعروف، ونهيهم عن المنكر، وتعليم جاهلهم، ووعظ غافلهم، والنصيحة لعامتهم وخاصتهم، والسعي في جمع كلمتهم، وإيصال الصدقات والنفقات الواجبة والمستحبة إليهم، على اختلاف أحوالهم وتباين أوصافهم، فيدخل في ذلك بذل الندى وكف الأذى، واحتمال الأذى، كما وصف الله به المتقين في هذه الآيات، فمن قام بهذه الأمور، فقد قام بحق الله وحق عبيده."
{ وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ } أي: مراعون لها، ضابطون، حافظون، حريصون على القيام بها وتنفيذها، وهذا عام في جميع الأمانات التي هي حق لله، والتي هي حق للعباد، قال تعالى: { إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنْسَانُ } فجميع ما أوجبه الله على عبده أمانة، على العبد حفظها بالقيام التام بها، وكذلك يدخل في ذلك أمانات الآدميين، كأمانات الأموال والأسرار ونحوهما، فعلى العبد مراعاة الأمرين، وأداء الأمانتين { إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا } وكذلك العهد، يشمل العهد الذي بينهم وبين ربهم والذي بينهم وبين العباد، وهي الالتزامات والعقود، التي يعقدها العبد، فعليه مراعاتها والوفاء بها، ويحرم عليه التفريط فيها وإهمالها
على غض البصر والبعد عن مخالطة ومجالسة أهل السوء، وراجع في ذلك الفتاوى ذات الأرقام التالية 9360 ، 30425 ، 34932 . والله أعلم. معاني وفضائل الصدق العدل الصبر والشكرالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالصدق هو قول الحق وفعل الحق، فيكون في الأقوال والأفعال، وهو ضد الكذب والفجور، قال النووي الصدق هو الإخبار على وفق ما في الواقع، ولا يزال الرجل يصدق أي في قوله وفعله حتى يكتب عند الله صديقا. ويجب على المسلم أن يكون صادقاً متصفا بالصدق مع ربه ومع نفسه ومع غيره من عباد الله، وقد ورد في فضله قوله صلى الله عليه وسلم إن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وإن الرجل ليصدق حتى يكون صديقاً. وإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذاباً. متفق عليه. وأما العدل فهو القسط في الحق؛ كما قال ابن حجر، والعدل أيضاً هو المساواة في المكافأة في خير أو شر، والعدل هو التوسط بين طرفي الإفراط والتفريط. قاله المناوي. ونقل القرطبي في تفسيره عن ابن العربي قال العدل بين العبد وبين ربه إيثار حقه تعالى على حظ نفسه، وتقديم رضاه على######يأمر تعالى عباده المؤمنين أن يؤدوا ما ائتمنهم اللّه عليه من أوامره ونواهيه، فإن الأمانة قد عرضها اللّه على السماوات والأرض والجبال، فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولافمن أدى الأمانة استحق من اللّه الثواب الجزيل، ومن لم يؤدها بل خانها استحق العقاب الوبيل، وصار خائنا للّه وللرسول ولأمانته، منقصا لنفسه بكونه اتصفت نفسه بأخس الصفات، وأقبح الشيات، وهي الخيانة مفوتا لها أكمل الصفات وأتمها، وهي الأمانة‏.‏
التى نوهت بشأن الأمانة وأمرت بأدائها وحفظها قوله - تعالى - : ( إِنَّا عَرَضْنَا الأمانة عَلَى السماوات والأرض والجبال فَأبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الإنسان ) وقوله - تعالى - ( والذين هُمْ لأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ وَالَّذِينَ هُمْ بِشَهَادَاتِهِم قَائِمُونَ وَالَّذِينَ هُمْ على صَلاَتِهِمْ يُحَافِظُونَ أولئك فِي جَنَّاتٍ مُّكْرَمُونَ ) وأما الأحاديث فمنها ما رواه الترمذى والنسائى عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "" المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم "" .وروى الترمذى وأبو داود عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "" أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخمن من خانك "" .وقوله : ( وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ الناس أَن تَحْكُمُواْ بالعدل ) أمر بإيصال الحقوق المتعلقة بذمم الغير إلى أصحابها إثر الأمر بإيصال الحقوق المتعلقة بذممهم .وقوله ( حَكَمْتُمْ ) من الحكم ومعناه الفصل بين المتنازعين ، وإظهار الحق لصاحبه .وقوله ( بالعدل ) أى بالحق الذى أوجبه الله عليكم . وأصل العدل : التسوية .######الرحلة فى طلب العلم ، وغير ذلك من وجوه الخير .وما أكثر الآيات القرآنية التى حضت على السير فى الأرض ، وعلى التكفر فى خلق الله ، ومن ذلك قوله تعالى : ( قُلْ سِيرُواْ فِي الأرض ثُمَّ انظروا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ المكذبين ) وقوله تعالى ( أَفَلَمْ يَسِيرُواْ فِي الأرض فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَآ أَوْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا فَإِنَّهَا لاَ تَعْمَى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي فِي الصدور ) قال الإِمام الرازى : للسياحة أثر عظيم فى تكميل النفس لأن الإِنسان يلقى الأكابر من الناس ، يفتخر نفسه فى مقابلتهم ، وقد يصل إلى المرادات الكثيرة فينتقع بها ، وقد يشاهد اختلاف أحوال الدنيا بسبب ما خلق الله . تعالى . فى كل طرف من الأحوال الخاصة بهم فتقوى معرفته . وبالجلمة فالسياحة لها آثار قوية فى الدين ."
مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ ؟ فاطر 28 . وقال ابن عمر للذي قال له فقيه إنما الفقيه الزاهد في الدنيا الراغب في الآخرة. ولمعرفة العلماء بما وعد الله به الطائعين وأوعد العاصين، ولعظيم نعم الله على عباده اشتدت خشيتهم. وقال القرطبي طلب العلم ينقسم قسمين فرض على الأعيان كالصلاة والزكاة والصيام. قلت وفي هذا المعنى جاء الحديث المروي إن طلب العلم فريضة. وفرض على الكفاية كتحصيل الحقوق وإقامة الحدود والفصل بين الخصوم ونحوه، إذ لا يصلح أن يتعلمه جميع الناس فتضيع أحوالهم وأحوال سراياهم وتنقص أو تبطل معايشهم، فتعين بين الحالين أن يقوم به البعض من غير تعيين، وذلك بحسب ما يسره الله لعباده وقسمه بينهم من رحمته وحكمته بسابق قدرته وكلمته. وطلب العلم فضيلة عظيمة ومرتبة شريفة لا يوازيها عمل، روى الترمذي من حديث أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سلك طريقا يلتمس فيه علما سلك الله به طريقا إلى الجنة، وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضا لطالب العلم، وإن العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الأرض والحيتان في جوف الماء، وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب، وإن
فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله، فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها، فهجرته إلى ما هاجر إليه. متفق عليه من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو حديث متفق على صحته، أخرجه الأئمة المشهورون إلا مالكا . وهذا الحديث يعني أن الأمور تبع لمقاصدها، فالذي يدعي أنه يهاجر إلى الله ورسوله وهو يريد غرضا آخر، فإنه مذموم من حيث كونه يظهر من العبادة خلاف ما يبطن، وأما من هاجر يطلب التزويج، أو يريد الهجرة إلى الله والتزويج معا ولم يبطن من القصد خلاف ما يظهر، فليس في فعله هذا مذمة، قال ابن حجر في فتح الباري فأما من طلبها مضمومة إلى الهجرة، فإنه يثاب على قصد الهجرة، لكن دون ثواب من أخلص، وكذا من طلب التزويج فقط، لا على صورة الهجرة لله، لأنه من الأمر المباح الذي قد يثاب فاعله إذا قصد به القربة كالإعفاف... ومن هذا تعرف أن من سافر للزواج بفتاة متدينة، وقد أعجب بدينها وخلقها، وهو يريد إعانتها على أمر دينها، وهو إنما أحبها لأجل حرصها على دينها وتمسكها به، وأراد أن تكون زوجته في الجنة، أنه لا يعتبر من الذين كانت نيتهم للدنيا فقط. بل هو مأجور عند الله تعالى بما أراده من الخير######مذلة فهذا نوع من الكبر، ويجب عليك أن تترفع عنه، وأن تتواضع للحق وتنقاد له، وأن تتحلل من أخطأت في حقه وتطلب منه العفو؛ فإن من شروط التوبة الصحيحة التحلل من مظالم العباد كما بينا في الفتوى رقم 2094 . وأما تركك للاعتذار لمن كان مخطئا في حقك فلا يعد من الكبر، ولكن يستحب لك العفو عمن ظلمك أو أساء إليك إذا لم يكن معروفا بالشر وإدمان الإساءة، فقد رغب الله في العفو ومدح العافين فقال وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ. آل عمران 133134. وعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ مَا نَقَصَتْ صَدَقَةٌ مِنْ مَالٍ، وَمَا زَادَ اللَّهُ عَبْدًا بِعَفْوٍ إِلَّا عِزًّا وَمَا تَوَاضَعَ أَحَدٌ لِلَّهِ إِلَّا رَفَعَهُ اللَّهُ . رواه مسلم . فالعبد يزداد بالعفو عزا لا كما يوسوس الشيطان بأن العفو مذلة، فوطن نفسك على العفو والتواضع والانقياد للحق حتى
رحمه الله فحقيقة التوبة هي الندم على ما سلف منه في الماضي، والإقلاع عنه في الحال، والعزم على أن لا يعاوده في المستقبل، والثلاثة تجتمع في الوقت الذي تقع فيه التوبة، فإنه في ذلك الوقت يندم ويقلع ويعزم، فحينئذ يرجع إلى العبودية التي خلق لها، وهذا الرجوع هو حقيقة التوبة، ولما كان متوقفا على تلك الثلاثة جعلت شرائط له. انتهى وأما الاعتذار فإنما نص على اشتراطه صاحب المنازل الهروي رحمه الله، وبين ابن القيم في شرحه أن في اشتراطه إشكالا، وأن من الناس من يقول إن من تمام التوبة ترك الاعتذار، ثم بين ما يريده صاحب المنازل من الاعتذار. فقال رحمه الله والذي ظهر لي من كلام صاحب المنازل أنه أراد بالاعتذار إظهار الضعف والمسكنة وغلبة العدو وقوة سلطان النفس، وأنه لم يكن مني ما كان عن استهانة بحقك ولا جهلا به ولا إنكارا لاطلاعك ولا استهانة بوعيدك، وإنما كان من غلبة الهوى وضعف القوة عن مقاومة مرض الشهوة، وطمعا في مغفرتك واتكالا على عفوك وحسن ظن بك ورجاء لكرمك وطمعا في سعة حلمك ورحمتك، وغرني بك الغرور والنفس الأمارة بالسوء وسترك المرخي علي، وأعانني جهلي، ولا سبيل إلى الاعتصام لي إلا بك، ولا معونة على طاعتك######مذلة فهذا نوع من الكبر، ويجب عليك أن تترفع عنه، وأن تتواضع للحق وتنقاد له، وأن تتحلل من أخطأت في حقه وتطلب منه العفو؛ فإن من شروط التوبة الصحيحة التحلل من مظالم العباد كما بينا في الفتوى رقم 2094 . وأما تركك للاعتذار لمن كان مخطئا في حقك فلا يعد من الكبر، ولكن يستحب لك العفو عمن ظلمك أو أساء إليك إذا لم يكن معروفا بالشر وإدمان الإساءة، فقد رغب الله في العفو ومدح العافين فقال وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ. آل عمران 133134. وعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ مَا نَقَصَتْ صَدَقَةٌ مِنْ مَالٍ، وَمَا زَادَ اللَّهُ عَبْدًا بِعَفْوٍ إِلَّا عِزًّا وَمَا تَوَاضَعَ أَحَدٌ لِلَّهِ إِلَّا رَفَعَهُ اللَّهُ . رواه مسلم . فالعبد يزداد بالعفو عزا لا كما يوسوس الشيطان بأن العفو مذلة، فوطن نفسك على العفو والتواضع والانقياد للحق حتى
ثم ذكر اعتذارهم لربهم من جناياتهم وذنوبهم، فقال: { والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم } أي: صدر منهم أعمال [سيئة] كبيرة، أو ما دون ذلك، بادروا إلى التوبة والاستغفار، وذكروا ربهم، وما توعد به العاصين ووعد به المتقين، فسألوه المغفرة لذنوبهم، والستر لعيوبهم، مع إقلاعهم عنها وندمهم عليها، فلهذا قال: { ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون }######مذلة فهذا نوع من الكبر، ويجب عليك أن تترفع عنه، وأن تتواضع للحق وتنقاد له، وأن تتحلل من أخطأت في حقه وتطلب منه العفو؛ فإن من شروط التوبة الصحيحة التحلل من مظالم العباد كما بينا في الفتوى رقم 2094 . وأما تركك للاعتذار لمن كان مخطئا في حقك فلا يعد من الكبر، ولكن يستحب لك العفو عمن ظلمك أو أساء إليك إذا لم يكن معروفا بالشر وإدمان الإساءة، فقد رغب الله في العفو ومدح العافين فقال وَسَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ. آل عمران 133134. وعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ مَا نَقَصَتْ صَدَقَةٌ مِنْ مَالٍ، وَمَا زَادَ اللَّهُ عَبْدًا بِعَفْوٍ إِلَّا عِزًّا وَمَا تَوَاضَعَ أَحَدٌ لِلَّهِ إِلَّا رَفَعَهُ اللَّهُ . رواه مسلم . فالعبد يزداد بالعفو عزا لا كما يوسوس الشيطان بأن العفو مذلة، فوطن نفسك على العفو والتواضع والانقياد للحق حتى######بالمحافظة عليها، فقال حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلاةِ الْوُسْطَى وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ البقرة238. وقال وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصَّلاةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَاةَ وَذَلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ البينة5. وقال صلى الله عليه وسلم خمس صلوات كتبهن الله على العباد، فمن جاء بهن ولم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن، كان له عهد عند الله أن يدخله الجنة، ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد، إن شاء عذبه، وإن شاء أدخله الجنة. رواه النسائي وأبو داود. وروى الإمام أحمد وأصحاب السنن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته، فإن صلحت فقد أفلح وأنجح، وإن فسدت فقد خاب وخسر. وهي من آخر ما أوصى به النبي صلى الله عليه وسلم عند مفارقة الدنيا في قوله الصلاة وما ملكت أيمانكم . رواه النسائي والبيهقي وأحمد، فعلى كل من يتهاون في شأن الصلاة أن يتقي الله في نفسه ولا يعرضها لعقاب الله، وليعلم أن الله فرض عليه هذه الفريضة وأنه سيحاسبه عليها إذا فرط فيها، وقد اتفق علماء الإسلام على كفر تاركها
كان هذا في الصيام! فإن الصلاة أعظم فهي عمود الإسلام لقول النبي صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم برأس الأمر وعموده وذروة سنامه؟ رأس الأمر الإسلام وعمود الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله. أخرجه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه. وقد حذر الله تعالى من إضاعتها وتوعد من أضاعها بـغي وهو وادٍ في جهنم، فقال الله سبحانه فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلاةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيّاً مريم59. فإذا تركت الصلاة فقد حكم بعض أهل العلم على تاركها بالكفر، لقول النبي صلى الله عليه وسلم العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر. خرجه الترمذي وقال حديث حسن صحيح من حديث بريدة عن أبيه. والصلاة أول ما يحاسب عليه العبد؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته فإن صلحت فقد أفلح وأنجح، وإن فسدت فقد خاب وخسر..... خرجه النسائي وغيره من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. فالواجب التوبة من ترك الصلاة وإهمالها لأنها ركن من أركان الإسلام، وقد أوصى بها النبي صلى الله عليه وسلم في آخر حياته وهو ينازع الموت، فقال الصلاة الصلاة وما ملكت
الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه وصححه الألباني . قال ابن قدامة في المغني والذكر أفضل، لأن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين بكبش كبش، وضحى بكبشين أقرنين. والعقيقة تجري مجرى الأضحية. والأفضل في لونها البياض, على ما ذكرنا في الأضحية، لأنها تشبهها. ويستحب استسمانها, واستعظامها, واستحسانها كذلك، وإن خالف ذلك أو عق بكبش واحد أجزأ، لما روينا من حديث الحسن والحسين . والله أعلم. الأمور التي تجبر حج الفريضةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن من رحمة الله عز وجل بعباده أن شرع لهم ما يجبرون به نقص الفرائض وهي النوافل والتطوعات، وهذا عام في الصلاة وغيرها من الفرائض كالصدقة والصيام والحج، فإذا أخل العبد بشيء من هذه الفرائض، وكان له تطوع جبر به نقصها. فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته، فإن صلحت فقد أفلح وأنجح وإن فسدت فقد خاب وخسر، فإن انتقص من فريضته شيء قال الرب عز وجل انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل بها ما انتقص من الفريضة ثم يكون سائر عمله على ذلك. رواه أبو داود
أن لا يقصر في ذلك ـ بحسب الإمكان ـ بأي سبيل تيسر. والله أعلم. تجب الزكاة على ما يملكه المرء حقيقة من المالالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فاعلم أن الواجب عليك هو أن تحسب ما بيدك من المال من الأوراق النقدية وعروض التجارة، فإذا بلغ مجموع ذلك نصابا فيجب عليك أن تخرج زكاته إذا حال عليه الحول وهو بيدك دون أن ينقص عن النصاب في أثناء الحول. والعبرة بما تملكه حقيقة من المال مضموما إليها عروض التجارة التي تقوم عند رأس الحول ويخرج ربع عشر قيمتها، وما تستفيده من مال في أثناء الحول ففي زكاته تفصيل بيناه في فتاوى كثيرة، وانظر الفتوى رقم 136553 . وما أحيل عليه فيها. وأما ما عليك من دين ففي خصمه مما بيدك من مال زكوي خلاف بين العلماء أوضحناه في الفتوى رقم 124533 . وما أحيل عليه فيها أن جمهور أهل العلم على أنه يخصم. والأحوط ألا يخصم. ثم إن الذي نعرفه أن البنوك الإسلامية لا تعطي قروضا ربوية، ومن ثم فإن المائتي ألف إن كانت ثمن مبيع زاد لأجل التأجيل فهي كلها دين في ذمتك تخصمها مما بيدك من المال على القول بأن الدين يخصم من مال الزكاة. وأما إن كانت الزيادة فائدة ربوية فقد######بين يدي الله عز وجل وأنه يناجي الله تبارك وتعالى، ويتقرب إليه بتكبيره وتعظيمه، وتلاوة كلامه سبحانه وتعالى، وبالدعاء في مواطن الدعاء في الصلاة، فإذا شعر الإنسان بهذا الشعور فإنه يدخل في الصلاة بخشوع وتعظيم الله سبحانه وتعالى ومحبة لما عنده من الخير، وخوف من عقابه إذا فرط فيما أوجب الله عليه . انتهى. وجاء في فتاوى اللجنة الدائمة ينبغي للمصلي إذا حضر وقت الصلاة أن يتخلى عن كل شيء من أعمال الدنيا وشواغلها حتى يتجه ذهنه وتفكيره إلى عبادة ربه قدر الطاقة، فإذا تطهر ووقف في الصلاة وقف خاشعاً تالياً لكتاب ربه أو مستمعاً له متدبراً لمعانيه ولما يقوله من أذكار في صلاته ولا يستسلم للشيطان ووساوسه، بل عندما يعرض له أقبل على صلاته ويتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، لما روي عن أبي العلاء بن الشخير أن عثمان قال يا رسول الله حال الشيطان بيني وبين صلاتي وبين قراءتي، قال ذاك شيطان يقال له خنزب، فإذا أنت حسسته فتعوذ بالله منه واتفل عن يسارك ثلاثاً، قال ففعلت ذاك فأذهب الله عز وجل عني. انتهى. والله أعلم. حكم ما يدور داخل النفس من سب لشخص معينالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فإن
صلى الله عليه وسلم خلقت الملائكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق آدم مما وصف لكم. فالله تعالى وحده هو العالم بحقيقة النور الذي خلق منه الملائكة، ولم نقف على بيان لهذا النور في قول لأهل العلم، وحقيقة النور معلومة لا تحتاج إلى بيان. والله أعلم. الفاتحة جمعت مقاصدالقرآن الأساسية بصريح العبارة ولطيف الإشارةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن المعنى المشار إليه صحيح من حيث الإجمال، فمن تأمل آيات فاتحة الكتاب وجد فيها من المعاني ما يفتح له آفاقاً واسعة يدخل تحتها ما ذكر وأكثر، فهي أم القرآن التي جمعت مقاصده الأساسية بصريح العبارة أو لطيف الإشارة، وقد روى مسلم وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال الله تعالى قسمت الصلاة أي سورة الفاتحة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سأل. فإذا قال العبد الحمد لله رب العالمين، قال الله تعالى حمدني عبدي، وإذا قال الرحمن الرحيم، قال الله تعالى أثنى علي عبدي. وإذ قال مالك يوم الدين قال مجدني عبدي، وقال مرة فوض إلي عبدي. فإذا قال إياك نعبد وإياك نستعين، قال هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل، فإذا قال اهدنا الصراط
إلى الله تعالى، إن كان قد قّصر في تعلمه فيما مضى من عمره، فنقول إذا قام المسلم إلى الصلاة، فليقم إليها في أول وقتها، مبادرًا إليها، نشطًا لأدائها، فرحًا بها، متطهرًا، ساترًا عورته، مستقبلًا قبلة المسلمين، ثم يكبر محرمًا رافعًا يديه إلى محاذاة منكبيه، أو أذنيه، ثم يجعل يمينه على شماله يضعهما على صدره، ثم يقرأ دعاء الاستفتاح، ثم يستعيذ بالله، ثم يبسمل، ثم يقرأ الفاتحة، ثم ما يتيسر من كتاب الله تعالى. ثم يهوي راكعًا مكبرًا رافعًا يديه يمكنهما من ركبتيه، ويمد ظهره، ولا يطأطئ رأسه، ولا يرفعه، وإنما يجعله في مستوى ظهره، ثم يقول سبحان ربي العظيم ثلاث مرات، فإن زاد إلى خمس، أو سبع، أو تسع... كان أولى. ثم يرفع من الركوع رافعًا يديه حتى يعتدل قائمًا قائلًا سمع الله لمن حمده، وبعد اعتداله ربنا ولك الحمد. ثم يهوي ساجدًا مكبرًا يسجد على سبعة أعضاء ركبتيه، وأطراف قدميه، وكفيه، وجبهته مع أنفه، ويبسط أصابع يديه، ويجافي بطنه عن فخذيه، وعضديه عن جنبيه، ومرفقيه عن ركبتيه، وساعديه عن الأرض، ثم يسبح الله قائلًا سبحان ربي الأعلى ثلاث مرات، فإن زاد موترًا كان أولى. ثم يرفع من السجود جالسًا مفترشًا رجله######التسمي باسم نديم وهل يلزم تغييرهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن النديم هو الجليس على الشراب كما قال أهل اللغة، جاء في لسان العرب لابن منظور والنديم الشريب الذي ينادمه, ونادمه على الشراب فهو نديمه وندمانه، والنديم الذي يرافقك ويشاربك. وفي الصحاح للجوهري ويقال المنادمة مقلوبة من المدامنة, لأنه يدمن شرب الشراب مع نديمه. وقد يستعمل النديم في المجالس والمصاحب على غير الشراب كما جاء في كتاب المخصص لابن سيده وقد يكون النديم المصاحب والمجالس على غير الشراب. وقد بينا في الفتوى رقم 12614 أن من الأسماء المكروهة أن يكون الاسم ذا معنى مذموم، وانظر ضابط الأسماء المكروهة والممنوعة في الفتوى المشار إليها وما أحيل عليه فيها. والأولى لك أن تغيره إلى اسم لا شبهة فيه إن شئت, بل يجوز لك تغييره إلى الأحسن ولو لم تكن فيه شبهة فما بالك إذا كانت فيه الشبهة المذكورة، وانظر الفتوى رقم 22873 . والله أعلم. خطيبها يريد منها خلع الحجاب فكيف تثنيه عن عزمهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فسبيل إقناعه بهذا هو أن تعلميه بأن الحجاب فرض متحتم على المرأة
قول مصدقا بكلمة من الله . "" ومصدقا "" نصب على الحال .وسيدا السيد : الذي يسود قومه وينتهى إلى قوله ، وأصله سيود يقال : فلان أسود من فلان ، أفعل من السيادة ; ففيه دلالة على جواز تسمية الإنسان سيدا كما يجوز أن يسمى عزيزا أو كريما . وكذلك روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال لبني قريظة : ( قوموا إلى سيدكم ) . وفي البخاري ومسلم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال في الحسن : إن ابني هذا سيد ولعل الله يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين وكذلك كان ، فإنه لما قتل علي - رضي الله عنه - بايعه أكثر من أربعين ألفا وكثير ممن تخلف عن أبيه وممن نكث بيعته ، فبقي نحو سبعة أشهر خليفة بالعراق وما وراءها من خراسان ، ثم سار إلى معاوية في أهل الحجاز والعراق وسار إليه معاوية في أهل الشام ; فلما تراءى الجمعان بموضع يقال له "" مسكن "" من أرض السواد بناحية الأنبار كره الحسن القتال لعلمه أن إحدى الطائفتين لا تغلب حتى تهلك أكثر الأخرى فيهلك المسلمون ; فسلم الأمر إلى معاوية على شروط شرطها عليه ، منها أن يكون الأمر له من بعد معاوية ، فالتزم كل ذلك معاوية فصدق قوله عليه السلام : ( إن ابني هذا سيد ) ولا أسود
المطبوعة هنا""أبو سعيد"" ، وأثبت ما في المخطوطة. و""أبو الكنود الأزدي"" ، مختلف في اسمه ، قيل""عبد الله بن عامر"" ، وقيل""عبد الله بن عمران"" ، وغير ذلك. ذكره ابن حبان في الثقات ، ولم يرو له غير ابن ماجه من أصحاب الكتب الستة ، روى له هذا الخبر نفسه. مترجم في التهذيب. وهذا الخبر رواه ابن ماجه من هذه الطريق نفسها ، مع زيادة يسيرة في لفظه ، في سننه ص1382 ، رقم: 4127. وقال في الزوائد: ""إسناده صحيح ، ورجاله ثقات ، وقد روى مسلم ، والنسائي ، والمصنف بعضه من حديث سعد بن أبي وقاص و"".أما ابن كثير ، فقد قال في تفسيره ، وذكر الخبر من تفسير ابن أبي حاتم من هذه الطريق نفسها (3: 315 ، 316): ""وهذا حديث غريب ، فإن هذه الآية مكية ، والأقرع بن حابس ، وعيينة ، إنما أسلما بعد الهجرة بدهر"". وهذا هو الحق إن شاء الله.وخرجه السيوطي في الدر المنثور 3: 13 ، وزاد نسبته إلى ابن أبي شيبة ، وأبي يعلى ، وأبي نعيم في الحلية ، وابن المنذر ، وأبي الشيخ ، وابن مردويه ، والبيهقي في الدلائل.(38) الأثر: 13259 -""أبو سعيد الأزدي"" ، هو""أبو سعيد الأرحبي"" ، وهو الذي سلف في الأثر السابق ، وهو""أبو سعد"" هناك ، ولكنه######وأفتوك . رواه الإمام أحمد في المسند. وعلى هذا، فإن كنت تثق في علم وورع من أفتاك فلا إثم عليك ولا حرج في الأخذ بإجابته، ولا مانع من القول بأن هذا العمل بناء على فتوى الجهة الفلانية أو الشيخ الفلاني... وللمزيد من الفائدة والتفصيل عن الفتوى واختلاف أهل العلم في المسائل الفرعية نرجو الاطلاع على الفتويين 6787 ، 23703 . والله أعلم. أبو الحسن الندوي شخصيته.. ملامح دعوته.. ومصنفاتهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الشيخ أبا الحسن الندوي هو الداعية الرباني والعلامة المتميز، العربي الأرومة، الحسني النسب، الهندي الجنسية، العالمي العطاء، شيخ الأمة ولسانها الناطق بالحق الداعي إلى الخير، وأعظم من أن يؤدى حقه بكلمات، فقد كان الرجل فيما نحسبه يعيش للإسلام، وله يعمل، وبه يعتصم، ومن أجله يكتب ويصنف، ويدرس ويحاضر، ويسافر ويقيم، فهو شغله في نهاره، وحلمه في ليله، وزاده في سفره، وأنيسه في إقامته. وكان صاحب قلب حي وعاطفة جياشة بالحب لله ورسوله، وكانت عقيدته صافية على منهج أهل السنة والجماعة، وكان عاقلاً حكيماً واسع الثقافة، أديباً رقيقاً ذا بيان ناصع وأسلوب رفيع راق. وكان
التسمي باسم نديم وهل يلزم تغييرهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن النديم هو الجليس على الشراب كما قال أهل اللغة، جاء في لسان العرب لابن منظور والنديم الشريب الذي ينادمه, ونادمه على الشراب فهو نديمه وندمانه، والنديم الذي يرافقك ويشاربك. وفي الصحاح للجوهري ويقال المنادمة مقلوبة من المدامنة, لأنه يدمن شرب الشراب مع نديمه. وقد يستعمل النديم في المجالس والمصاحب على غير الشراب كما جاء في كتاب المخصص لابن سيده وقد يكون النديم المصاحب والمجالس على غير الشراب. وقد بينا في الفتوى رقم 12614 أن من الأسماء المكروهة أن يكون الاسم ذا معنى مذموم، وانظر ضابط الأسماء المكروهة والممنوعة في الفتوى المشار إليها وما أحيل عليه فيها. والأولى لك أن تغيره إلى اسم لا شبهة فيه إن شئت, بل يجوز لك تغييره إلى الأحسن ولو لم تكن فيه شبهة فما بالك إذا كانت فيه الشبهة المذكورة، وانظر الفتوى رقم 22873 . والله أعلم. خطيبها يريد منها خلع الحجاب فكيف تثنيه عن عزمهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فسبيل إقناعه بهذا هو أن تعلميه بأن الحجاب فرض متحتم على المرأة######عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس. والله أعلم. الفتح الإسلامي للمغربالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد كانت بدايات غزو المغرب سنة تسع وسبعين، وتمت في حدود ثلاثة وتسعين للهجرة، قال الإمام ابن منظور رحمه لله في مختصر تاريخ دمشق في سنة تسع وسبعين غزا موسى بن نصير المغرب فقتل وسبى، حتى انتهى إلى طبنة وطنجة، فبلغ سبيهم عشرين ألفاً، وذلك سنة إحدى وثمانين، وفي سنة اثنتين وثمانين أغزى موسى بن نصير المغيرة بن أبي بردة العبدري إلى صنهاجة. وفي سنة ست وثمانين وجه موسى المغيرة في مراكب فافتتح أولية، وهي أول مدائن سقلية من الغرب. وفي سنة سبع وثمانين أغزى موسى ابنه عبد الله بن موسى سردانية فافتتح، وأغزى أيضاً عبد الله بن حذيفة سردانية فأصاب سبياً وغنائم، وأغزى ابن أخيه أيوب، وهو ابن حبيب، ممطورة فبلغ سبيهم ثلاثين ألفا. وفي سنة تسع وثمانين أغزى موسى ابنه عبد الله ميورقة وسورانية جزيرتين بين سقلية والأندلس ففتحهما الله تعالى، وهذه الغزوة تسمى غزوة الأشراف، كان معه أشراف الناس، وفيها أغزى موسى ابنه مروان السوس الأقصى فبلغ السبي أربعين ألفاً، وفي سنة ثلاث وتسعين غزا######ألفاً، وذلك سنة إحدى وثمانين، وفي سنة اثنتين وثمانين أغزى موسى بن نصير المغيرة بن أبي بردة العبدري إلى صنهاجة. وفي سنة ست وثمانين وجه موسى المغيرة في مراكب فافتتح أولية، وهي أول مدائن سقلية من الغرب. وفي سنة سبع وثمانين أغزى موسى ابنه عبد الله بن موسى سردانية فافتتح، وأغزى أيضاً عبد الله بن حذيفة سردانية فأصاب سبياً وغنائم، وأغزى ابن أخيه أيوب، وهو ابن حبيب، ممطورة فبلغ سبيهم ثلاثين ألفا. وفي سنة تسع وثمانين أغزى موسى ابنه عبد الله ميورقة وسورانية جزيرتين بين سقلية والأندلس ففتحهما الله تعالى، وهذه الغزوة تسمى غزوة الأشراف، كان معه أشراف الناس، وفيها أغزى موسى ابنه مروان السوس الأقصى فبلغ السبي أربعين ألفاً، وفي سنة ثلاث وتسعين غزا موسى بلاد المغرب، فأتى طنجة، وسار لا يأتي على مدينة فيبرحها حتى يفتحها أو ينزلون على حكمه، وسار إلى قرطبة وغرب فافتتح مدينة باجة مما يلي البحر، وافتتح مدينة البيضاء ووجه الجيوش فجعلوا يفتحون ويغنمون، وقدم من الأندلس سنة أربع وتسعين، وأوفد وفداً إلى الوليد بن عبد الملك يخبره بما فتح الله على يديه، وما معه من الأموال والتيجان، وبعث إليه بالخمس. وكان ممن فتح
وخلافة علي أربع سنين وتسعة أشهر، وخلافة الحسن ستة أشهر، وأول ملوك المسلمين معاوية رضي الله عنه، وهو خير ملوك المسلمين. انتهى. وقال ابن كثير في البداية والنهاية ... وتكميل الثلاثين بخلافة الحسن بن علي نحواً من ستة أشهر حتى نزل عنها لمعاوية عام أربعين. انتهى. فأما معاوية فهو خير ملوك المسلمين كما مر معنا في كلام أبي العز ، حتى قال الأعمش لو رأيتم معاوية لقلتم إنه المهدي. وقد ذكر عند الأعمش عمر بن عبد العزيز فقال كيف لو أدركتم معاوية؟! قالوا في حلمه؟ قال لا والله؛ بل في عدله. ومع ذلك فإن حكمه لا يعتبر خلافة نبوية لأنه شابه ملك، قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى في مجموع الفتاوى عن خلافة معاوية ومعاوية قد شابها الملك، وليس هذا قادحاً في خلافته، كما أن ملك سليمان لم يقدح في نبوته... وهذا يقتضي أن ثوب الخلافة بالملك جائز في شريعتنا، وأن ذلك لا ينافي العدل؛ وإن كانت الخلافة المحضة أفضل. انتهى مختصراً. وأما عمر بن عبد العزيز رحمه الله فقد تولى الحكم سنة 99 هـ. وقد كان عادلاً عالماً ورعاً زاهداً، وقد سماه كثير من العلماء الخليفة الخامس لأنه جاء في زمن ابتعد الولاة فيه عن الهدي النبوي