والله أعلم. كيف تتعلم القرآن وتعلمهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، وبعد فنشكر السائلة الكريمة على هذه الفكرة الرائعة والمبادرة القيمة. فإن السعي في تعلم القرآن الكريم وتعليمه من أعظم ما يتقرب به العبد إلى ربه تبارك وتعالى وبه ينال الخيرية والشرف. كما في حديث خيركم من تعلم القرآن وعلمه. رواه البخاري . فننصحكم بالحفظ مع التجويد أولا وتطبيق أحكامه عمليا دون الانشغال بتعلم القواعد نظريا إلى مرحلة أخرى بعد ذلك، فهذه طريقة السلف الصالح لأن القرآن نزل مرتلا؛ كما قال تعالى وَرَتَّلْنَاهُ تَرْتِيلًا الفرقان32. وقال تعالى وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا. المزمل4. فينبغي تعلمه بالكيفية التي نزل بها، وينبغي أن يكون ذلك على يد من يتقن التجويد. قال الإمام ابن الجزري رحمه الله تعالى في النشر ولا شك أن الأمة كما هم متعبدون بفهم معاني القرآن وإقامة حدوده، متعبدون بتصحيح ألفاظه وإقامة حروفه، على الصفة المتلقاة من أئمة القراءة المتصلة بالحضرة النبوية. وللمزيد من الفائدة انظري هذه الفتاوى 47397 26144 74382 131481 . والله أعلم. العجز عن إخراج فدية تأخير قضاء الصيامالحمد لله والصلاة######دينه وطاعة نبيه صلى الله عليه وسلم. والله أعلم. ماهية الخلق الحسنالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فمعاملة الناس بالأخلاق الحسنة تكون بمعاملتهم بما تحب أن يعاملوك به مما هو مباح شرعا، وبأن تحمل نفسك على معاشرتهم بجميل المعاشرة، من طلاقة الوجه، ولين الجانب، والتلطف في سياستهم، ومقابلة الحسنة بالسيئة، ونحو ذلك. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتق الله حيثما كنت وأتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن . رواه أحمد و الترمذي وقال حديث حسن صحيح، وحسنه الألباني . قال في تحفة الأحوذي وخالق الناس أمر من المخالقة، مأخوذ من الخلق مع الخلق؛ أي خالطهم وعاملهم بخلق حسن أي تكلف معاشرتهم بالمجاملة في المعاملة وغيرها، من نحو طلاقة وجه، وخفض جانب، وتلطف وإيناس وبذل ندى وتحمل أذى، فإن فاعل ذلك يرجى له في الدنيا الفلاح، وفي الآخرة الفوز بالنجاة والنجاح . وقال المناوي في فيض القدير أي تكلف معاشرتهم بالمجاملة من نحو طلاقة وجه، وحلم، وشفقة وخفض جانب، وعدم ظن السوء بهم، وتودد إلى كل كبير وصغير، وتلطف في سياستهم مع تباين طباعهم. يقال فلان يتخلق بغير خلقه؛ أي يتكلف وجمع######- سبحانه - على وحيه اسم الروح ، على سبيل التشبيه ، ووجه الشبه : أن بسببهما تكون الحياة الحقة .فكما أن بالروح تحيا الأبدان والأجساد ، فكذلك بالوحى تحيا القلوب والنفوس وتؤدى رسالتها فى هذه الحياة .وفى قوله - سبحانه - : ( من أمره ) إشارة إلى أن نزول الملائكة بالوحى ، لا يكون إلا بسبب أمر الله لهم بذلك ، كما قال - تعالى - حكاية عنهم : ( وَمَا نَتَنَزَّلُ إِلاَّ بِأَمْرِ رَبِّكَ لَهُ مَا بَيْنَ أَيْدِينَا وَمَا خَلْفَنَا وَمَا بَيْنَ ذلك وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيّاً ) وقوله : ( على مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِ ) رد على مطالب المشركين المتعنتة ، والتى من بينها ما حكاه الله تعالى - عنهم فى قوله : ( وَقَالُواْ لَوْلاَ نُزِّلَ هذا القرآن على رَجُلٍ مِّنَ القريتين عَظِيمٍ . . . ) فالآية الكريمة تبين أن نزول الملائكة بالوحى ، إنما هو على من يختاره الله - تعالى - لنزول الوحى عليه ، لا على من يختارونه هم ، وأن النبوة هبة من الله - تعالى - لمن يصطفيه من عباده . قال - تعالى - : ( الله أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ ) وقوله : ( أَنْ أنذروا أَنَّهُ لاَ إله إِلاَّ أَنَاْ فاتقون ) بيان للمقصود من######فإن سمح لك وإلا فأعطه ما ربحت، ولا تعد لمثل ذلك. لأنه تفريط في حقوق المسلمين والله الموفق إلى سواء الصراط. هذا والله تعالى أعلم. نواقض الوضوء المجمع عليها والمختلف فيهاالحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله، وصحبه، أما بعد فإن الأكل والشرب، ليسا من نواقض الوضوء، ما لم يكن المأكول لحم إبل؛ وذلك لأن نواقض الوضوء محصورة في ثمانية أمور بالاستقراء، بعضها متفق عليه، وبعضها مختلف فيه، وهي 1 الخارج من السبيلين، قليلًا كان أو كثيرًا، طاهرًا أو نجسًا؛ لقوله تعالى أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ النساء43، ولقوله صلى الله عليه وسلم فلا ينصرف؛ حتى يسمع صوتًا، أو يجد ريحًا. متفق عليه. 2 سيلان الدم الكثير، أو القيح، أو الصديد، أو القيء الكثير، كما يرى الحنفية، والحنابلة؛ لما رواه الإمام أحمد، والترمذي من أنه صلى الله عليه وسلم قال من أصابه قيء، أو رعاف، أو قلس، أو مذي، فليتوضأ. أخرجه ابن ماجه. والراجح عدم النقض؛ لضعف الحديث. 3 زوال العقل بجنون، أو تغطيته بسكر، أو إغماء، أو نوم؛ لقوله صلى الله عليه وسلم العين وكاء السه، فمن نام، فليتوضأ، رواه أحمد، وابن ماجه بإسناد حسن، ما لم######الزوج، فإذا أتت بفاحشة مبينة جاز إخراجها. وللزوجة على كل حال مطالبته بنفقتها إذا أخرجها من بيتها فترة بقائها خارج البيت، ولها حق طلب الطلاق إن لم يرجعها إلى البيت ويحسن عشرتها. والله أعلم. فضل عمربن الخطاب وموافقاته للقرآن الكريمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإنه قد ذكر السيوطي في تاريخ الخلفاء، والهيثمي في مجمع الزوائد كثيراً من الأحاديث النبوية وأقوال الصحابة في فضل عمر رضي الله عنه، وقد فصل السيوطي في بيان موافقات الوحي لكلام عمر فقال فصل في موافقات عمر رضي الله عنه قد أوصلها بعضهم إلى أكثر من عشرين، أخرج ابن مردويه عن مجاهد قال كان عمر يرى الرأي فينزل به القرآن، وأخرج ابن عساكر عن علي قال إن في القرآن لرأيا من رأي عمر. وأخرج عن ابن عمر مرفوعاً ما قال الناس في شيء وقال فيه عمر إلا جاء القرآن بنحو ما يقول عمر. وأخرج الشيخان عن عمر قال وافقت ربي في ثلاث، قلت يا رسول الله لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى فنزلت وَاتَّخِذُواْ مِن مَّقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى. وقلت يا رسول الله يدخل على نسائك البر والفاجر فلو أمرتهن يحتجبن فنزلت آية الحجاب، واجتمع نساء######وقال تعالى كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ، وقال تعالى وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاء بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ، وقال تعالى يَا بُنَيَّ أَقِمِ الصَّلَاةَ وَأْمُرْ بِالْمَعْرُوفِ وَانْهَ عَنِ الْمُنكَرِ وَاصْبِرْ عَلَى مَا أَصَابَكَ إِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ ـ وقد جاء التوجيه القرآني الكريم بالتزام القول الحسن وترك ما عداه مما لا فائدة منه، أو مما فيه مضرة في الدين أو في العلاقات الاجتماعية بين أفراد المجتمع المسلم، وقد حدد القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة ضوابط الكلام، وآدابه تحديداً دقيقاً، وواضحاً نجمل شيئاً منه فيما يلي 1 ـ الضوابط المتعلقة باللفظ في مثل قوله تعالى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَقُولُواْ رَاعِنَا وَقُولُواْ انظُرْنَا وَاسْمَعُواْ وَلِلكَافِرِينَ عَذَابٌ أَلِيمٌ . 2 ـ الضوابط المتعلقة بالمضمون في مثل قوله سبحانه قُلْ إِنَّمَا حَرَّمَ رَبِّيَ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَالإِثْمَ وَالْبَغْيَ بِغَيْرِ######رواه ابن ماجة وحسنه الألباني في صحيح الجامع. وأما أنواع الحياء فيحسن أن ننقل لك فيه ما قاله الماوردي في أدب الدنيا والدين، إذ يقول واعلم أن الحياء في الإنسان قد يكون من ثلاثة أوجه أحدها حياؤه من الله تعالى، والثاني حياؤه من الناس، والثالث حياؤه من نفسه. فأما حياؤه من الله تعالى فيكون بامتثال أوامره والكف عن زواجره، وروى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال استحيوا من الله عز وجل حق الحياء، فقيل يا رسول الله فكيف نستحي من الله عز وجل حق الحياء؟ قال من حفظ الرأس وما حوى, والبطن وما وعى, وترك زينة الدنيا, وذكر الموت والبلى, فقد استحى من الله عز وجل حق الحياء ـ وهذا الحديث من أبلغ الوصايا ..... وهذا الحياء يكون من قوة الدين وصحة اليقين .... وأما حياؤه من الناس فيكون بكف الأذى وترك المجاهرة بالقبيح .... وهذا النوع من الحياء قد يكون من كمال المروءة وحب الثناء، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له ـ يعني ـ والله أعلم ـ لقلة مروءته, وظهور شهوته .... وقال بعض الشعراء ورب قبيحة ما حال بيني وبين ركوبها إلا الحياء إذا رزق الفتى وجها وقاحا تقلب في الأمور كما يشاء وقال######ثم قالوا : نرى وترى ويرى , فجرى كلامهم في يفعل ونظائرها بترك الهمز , حتى صار الهمز معها شاذا مع كون الهمز فيها أصلا . فكذلك ذلك في ملك وملائكة , جرى كلامهم بترك الهمز من واحدهم , وبالهمز في جميعهم . وربما جاء الواحد مهموزا كما قال الشاعر : فلست لإنسي ولكن لملأك تحدر من جو السماء يصوب وقد يقال في واحدهم : مألك , فيكون ذلك مثل قولهم : جبذ وجذب , وشأمل وشمأل , وما أشبه ذلك من الحروف المقلوبة . غير أن الذي يجب إذا سمي واحدهم مألك , أن يجمع إذ جمع على ذلك : مالك , ولست أحفظ جمعهم كذلك سماعا , ولكنهم قد يجمعون ملائك وملائكة , كما يجمع أشعث : أشاعث وأشاعثة , ومسمع : مسامع ومسامعة . قال أمية بن أبي الصلت في جمعهم كذلك : وفيها من عباد الله قوم ملائك ذللوا وهم صعاب وأصل الملأك : الرسالة , كما قال عدي بن زيد العبادي أبلغ النعمان عني ملأكا أنه قد طال حبسي وانتظاري وقد ينشد "" مألكا "" على اللغة الأخرى , فمن قال : ملأكا , فهو مفعل من لأك إليه يلأك : إذا أرسل إليه رسالة ملأكة . ومن قال : مألكا , فهو مفعل من ألكت إليه آلك : إذا أرسلت إليه مألكة وألوكا , كما قال لبيد بن ربيعة : وغلام أرسلته أمه بألوك######ويجزئ في التسمية قول بسم الله والأفضل قول بسم الله الرحمن الرحيم وإليك بعض كلام أهل العلم في المسألة 1ـ جاء في الغرر البهية في شرح البهجة الوردي لزكريا الأنصاري متحدثًا عن سنن الوضوء فَأُولَاهَا التَّسْمِيَةُ, كَمَا نَصَّ عَلَيْهِ الشَّافِعِيُّ وَكَثِيرٌ مِنْ الْأَصْحَابِ, وَجَزَمَ بِهِ النَّوَوِيُّ فِي مَجْمُوعِهِ, وَغَيْرِهِ؛ لِخَبَرِ كُلُّ أَمْرٍ ذِي بَالٍ فَيَنْوِي مَعَهَا عِنْدَ غَسْلِ الْيَدَيْنِ, كَمَا صَرَّحَ بِهِ ابْنُ الْفِرْكَاحِ بِأَنْ يَقْرِنُ النِّيَّةَ بِهَا عِنْدَ أَوَّلِ غَسْلِهِمَا كَمَا يَقْرُنُهَا بِتَكْبِيرَةِ الْإِحْرَامِ, وَبِهَذَا انْدَفَعَ مَا قِيلَ إنَّ قَرْنَهَا بِهَا مُسْتَحِيلٌ؛ لِأَنَّهُ يُسَنُّ التَّلَفُّظُ بِالنِّيَّةِ، وَلَا يُعْقَلُ التَّلَفُّظُ مَعَهُ بِالتَّسْمِيَة. انتهى 2ـ وفي المغني لابن قدامة فإن التسمية هي قول بسم الله, لا يقوم غيرها مقامها، كالتسمية المشروعة على الذبيحة، وعند أكل الطعام وشرب الشراب، وموضعها بعد النية قبل أفعال الطهارة كلها؛ لأن التسمية قول واجب في الطهارة، فيكون بعد النية، لتشمل النية جميع واجباتها، وقبل أفعال الطهارة، ليكون######بين الأركان والسنن فقال رحمه الله تنبيه الصلاة مركبة من أقوال وأفعال، فجميع أقوالها ليست بفرائض إلا ثلاثة تكبيرة الاحرام والفاتحة والسلام، وجميع أفعالها فرائض إلا ثلاثة رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام، والجلوس للتشهد، والتيامن بالسلام . انتهى. وعد النووي الشافعي أركان الصلاة فجعلها ثلاثة عشر هي النية وتكبيرة الإحرام والقيام في فرض القادر والقراءة وتتعين الفاتحة والبسملة منها والركوع والاعتدال قائما والسجود والجلوس بين سجدتيه مطمئنا في ذلك كله والتشهد وقعوده والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والسلام وترتيب الأركان. وعمدة الجمهور من المالكية والشافعية والحنابلة في القول بفرضية أو ركنية ما ذهبوا إلى ركنيته وسماه أكثرهم واجبا والخلاف اصطلاحي فلا مشاحة فيه عمدتهم في إيجابه هو حديث المسيء في صلاته، فقالوا بوجوب ما أمره النبي صلى الله عليه وسلم به فيه، وبه قطعوا برد مذهب الحنفية في عدم ركنية الطمأنينة في الأركان، وقالوا بوجوب أشياء لم ترد في حديث المسيء، وهي التي قام الدليل عند القائل بها على وجوبها كالتشهد الأخير، فإن ابن مسعود قال كنا نقول قبل أن يفرض علينا التشهد، فدل بوضوح على أنه مفروض######"( لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة ) يعني : المرقوسية ، وفيه إضمار معناه : ثالث ثلاثة آلهة ، لأنهم يقولون : الإلهية مشتركة بين الله تعالى ومريم وعيسى ، وكل واحد من هؤلاء إله فهم ثلاثة آلهة ، يبين هذا قوله - عز وجل - للمسيح : "" أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله "" ؟ ( المائدة ، 116 ) ، ومن قال : إن الله ثالث ثلاثة ولم يرد به الإلهية لا يكفر ، فإن الله يقول : "" ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم "" ( المجادلة ، 7 ) ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رضي الله عنه : "" ما ظنك باثنين الله ثالثهما "" . ثم قال ردا عليهم : ( وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن ) [ ليصيبن ] ( الذين كفروا منهم عذاب أليم ) خص الذين كفروا لعلمه أن بعضهم يؤمنون ."
"ثم قال ""أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم"" وهذا من كرمه تعالى وجوده ولطفه ورحمته بخلقه مع هذا الذنب العظيم وهذا الافتراء والكذب والإفك يدعوهم إلى التوبة والمغفرة فكل من تاب إليه تاب عليه."######الله عليه وسلم الذي لا يماثله أحد في قريش، فضلاً عن وجوده في سائر العرب وغير العرب، وكان منهم الخلفاء والراشدون، وسائر العشرة المبشرين بالجنة رضي الله عنهم، وغيرهم ممن لا يوجد له نظير في العرب وغير العرب، وكان في العرب السابقون الأولون ممن لا يوجد لهم نظير في سائر الأجناس، فلا بد أن يوجد في الصنف الأفضل ما لا يوجد مثله في المفضول، فمظنة وجود الفضلاء في قريش أكثر من مظنة وجودهم في غيرها، ولم يخص النبي صلى الله عليه وسلم بني هاشم دون غيرهم من قريش وهم أفضل بطون قريش، لأنها بطن من قبيلة فعددها محصور وقليل، فلا يلزم أن يكون الفضلاء فيها، كما أن أفضل الناس بعد النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن فيهم، وإنما في بني تيم وهو أبو بكر، ثم عمر من بني عدي ثم عثمان من بني أمية ثم علي من بني هاشم. ومما يدل على فضل العرب على غيرهم قول الإمام أحمد في رواية الإصطخري عند ذكر عقيدته ويعرف للعرب حقها وفضلها وسابقتها ويحبهم لحديث حبهم إيمان، وبغضهم نفاق. ولا يقول بقول الشعوبية وأراذل الموالي الذين لا يحبون العرب ولا يقرون لهم بفضل، فإن لهم بدعاً ونفاقاً وخلافاً. طبقات الحنابلة لابن أبي يعلى 130. ومن الحكمة######الاجتماع لأهل الميت ممنوع من وجهين فالبدعة هي طريقة في الدين مخترعة تضاهي الشرعية، يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله عز وجل. هكذا عرفها الشاطبي رحمه الله في كتابه الاعتصام، مشيراً إلى أن البدعة لا تدخل في باب العادات. لكن هذا الاجتماع لأهل الميت ممنوع من وجهين الأول كونه محدثاً، وقد صرح بذلك غير واحد من أهل العلم، قال الشيرازي في المهذب ويكره الجلوس للتعزية، لأن ذلك محدث، والمحدث بدعة. انتهى. وقال ابن الهمام في فتح القدير ويكره اتخاذ الضيافة من الطعام من أهل الميت، لأنه شرع في السرور لا في الشرور، وهي بدعة مستقبحة. انتهى. وفي الفتاوى الهندية ويكره الجلوس على باب الدار، وما يصنع في بلاد العجم من فرش البسط والقيام على قوارع الطرق من أقبح القبائح، كذا في الظهيرية. وقال في كشاف القناع عن حكم هذا الاجتماع نقل المروزي عن أحمد هو من أفعال الجاهلية وأنكر شديداً، ولأحمد وغيره عن جرير وإسناده ثقات قال كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنعة الطعام بعد دفنه من النياحة. ويكره الأكل من طعامهم. قال في النظم وإن كان من التركة وفي الورثة محجور عليه، أو من لم يأذن حرم فعله، وحرم الأكل منه، لأنه######هذه وصية ودلالة وإرشاد من أرحم الراحمين لعباده المؤمنين، لأعظم تجارة، وأجل مطلوب، وأعلى مرغوب، يحصل بها النجاة من العذاب الأليم، والفوز بالنعيم المقيم.
"( يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم ) . قرأ ابن عامر "" تنجيكم "" بالتشديد والآخرون بالتخفيف ( من عذاب أليم ) . نزل هذا حين قالوا : لو نعلم أي الأعمال أحب إلى الله - عز وجل - لعملناه وجعل ذلك بمنزلة التجارة لأنهم يربحون بها رضا الله ونيل جنته والنجاة من النار ."
فقال تعالى تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون أي من تجارة الدنيا والكد لها والتصدي لها وحدها.
تداومون على إيمانكم بالله ورسوله، وتجاهدون في سبيل الله؛ لنصرة دينه بما تملكون من الأموال والأنفس، ذلك خير لكم من تجارة الدنيا، إن كنتم تعلمون مضارَّ الأشياء ومنافعها، فامتثلوا ذلك.######ياء وأدغمت الياء في الياء . وكان هذا حسنا لتتفق رءوس الآيات لأنها غير مهموزات . وعلى هذا قال ابن عباس : ( الرئي المنظر ) فالمعنى : هم أحسن أثاثا ولباسا . والوجه الثاني : أن جلودهم مرتوية من [ ص: 66 ] النعمة ؛ فلا يجوز الهمز على هذا . وفي رواية ورش عن نافع وابن ذكوان عن ابن عامر ( ورئيا ) بالهمز تكون على الوجه الأول . وهي قراءة أهل الكوفة وأبي عمرو من رأيت على الأصل . وقراءة طلحة بن مصرف ( وريا ) بياء واحدة مخففة أحسبها غلطا . وقد زعم بعض النحويين أنه كان أصلها الهمز فقلبت الهمزة ياء ، ثم حذفت إحدى اليائين . المهدوي : ويجوز أن يكون ( ريئا ) فقلبت ياء فصارت رييا ثم نقلت حركة الهمزة على الياء وحذفت . وقد قرأ بعضهم ( وريا ) على القلب وهي القراءة الخامسة . وحكى سيبويه راء بمعنى رأى . الجوهري : من همزه جعله من المنظر من رأيت ، وهو ما رأته العين من حال حسنة وكسوة ظاهرة وأنشد أبو عبيدة لمحمد بن نمير الثقفي فقال :أشاقتك الظعائن يوم بانوا     بذي الرئي الجميل من الأثاثومن لم يهمز إما أن يكون على تخفيف الهمزة أو يكون من رويت ألوانهم وجلودهم ريا ؛ أي امتلأت وحسنت . وأما قراءة ابن عباس وأبي بن كعب######الأصل إنباء بالمسالمة فإذا نظرت إلى آخر غَيْرِكُما نظراً خفياً لإِشارة إلى ما لا يرضي الجليسَ من استهزاء أو إغراء فكأنك نقضت العهد المدخول عليه بينكما ، فإطلاق الخيانة على ذلك تفظيع له ، ويتفاوت قربُ التشبيه بمقدار تفاوت ما وقعت النظرة لأجله في الإِساءة وآثار المضرة . ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم « ما يَكون لنبي أن تكون له خَائنة الأعين » ، أي لا تصدر منه .و { وما تُخفي الصدور } النوايا والعزائم التي يضمرها صاحبها في نفسه ، فأطلق الصدر على ما يكنّ الأعضاء الرئيسية على حسب اصطلاح أصحاب اللغة .######الواجب، فهذا الفعل لا شك دال على شدة المحبة للنبي صلى الله عليه وسلم واستشعار عظيم المصيبة بفقده، ولكن لا ينبغي الاسترسال مع هذا الحزن بحيث يضر الإنسان ببدنه، أو يعطل مصالحه، فإن الصحابة ـ رضي الله عنهم ـ هم أعرف الناس بقدره صلى الله عليه وسلم وأشدهم حزنا على فقده صلى الله عليه وسلم، ومع ذا فقد قاموا بأمر الدين بعده خير قيام، وعلموا أن سبيل الاجتماع به اجتماعا لا افتراق بعده هو قفو أثره والسلوك خلفه واتباع هديه في طاعة الله تعالى وتعظيم أمره، فخير لهذا الشخص أن يتبع هدي الصحابة ـ رضي الله عنهم ـ في هذا الباب فيعظم سنة النبي صلى الله عليه وسلم ويعض عليها بالنواجذ راجيا بذلك أن يجمعه الله به في فردوسه الأعلى، وليعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قد لحق بربه تعالى واستأثر به خالقه للكرامة العظيمة التي أعدها له، فما عند الله خير لنبيه صلى الله عليه وسلم، وهو صلوات الله عليه قد أعطى المجهود من نفسه وبذل في ذات الله تعالى وما زال يبذل حتى فارق أمته وقد تركها على مثل البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك، فالسعيد من وفق لاتباع سنته وتعظيم شريعته، والشقي على الضد من ذلك. والله أعلم.######زكاة الفطر، وذلك بدفعها إلى الوكيل أو دفع ثمنها ولو في أول الشهر أو في نصفه، والأفضل أن تفرق في البلد الذي يقيم فيه الأفراد المزكى عنهم، وعلى الوكيل أن يفرقها في بلادهم يوم العيد أو قبله بيوم أو يومين . اهـ. وأما ما يتعلق بالأصناف المخرجة في زكاة الفطر فقد جاء عن أبي سعيد ـ رضي الله عنه ـ أنه قال كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، أو صاعا من شعير، أو صاعا من تمر، أو صاعا من أقط، أو صاعا من زبيب . متفق عليه. قال القاضي عياض واختلف في النوع المخرج فأجمعوا أنه يجوز البر والزبيب والتمر والشعير إلا خلافا في البر لمن لا يعتد بخلافه، وخلافا في الزبيب لبعض المتأخرين، وكلاهما مسبوق بالإجماع مردود به، وأما الأقط فأجازه مالك والجمهور ومنعه الحسن واختلف فيه قول الشافعي، وقال أشهب لا تخرج إلا هذه الخمسة، وقاس مالك على الخمسة كل ما هو عيش أهل كل بلد من القطاني وغيرها، وعن مالك قول آخر أنه لا يجزي غير المنصوص في الحديث وما في معناه، ولم يجز عامة الفقهاء إخراج القيمة، وأجازه أبو حنيفة، قلت قال أصحابنا جنس الفطرة كل حب وجب فيه العشر، ويجزي الأقط على المذهب والأصح أنه يتعين عليه غالب قوت بلده، والثاني######قتال أهل الردة وفارس والروم وظهور المسلمين عليهم . وقال الشوكاني في إرشاد الثقات تعليقا عن هذا الحديث وقعت الثلاث كلمات الأول، وستقع الرابعة إن شاء الله. اهـ. يعني بالرابعة الدجال. وهذا معناه أن فتح الجزيرة وفارس والروم قد وقع بالفعل. وعلق الشيخ سلمان العودة على هذا الحديث فقال إذن المسألة بالترتيب أربعة أشياء، يا أصحاب محمد عليه الصلاة والسلام هكذا ذكر لكم نبيكم عليه الصلاة والسلام عملكم أولاً تغزون والخطاب لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم جزيرة العرب، وهكذا كان، فإنهم غزوا الجزيرة حتى لم يمت النبي عليه الصلاة والسلام إلا ومعظم الجزيرة خاضع لحكم الإسلام، وجاءته الوفود من كل مكان ففتحها الله. بعد ذلك انتقلوا إلى بلاد فارس، فغزوها ففتحها الله. ثم انتقلوا إلى بلاد الروم، ولا زالت الحروب مع الروم ومع بلاد الروم. ثم بعد ذلك الدجال وهو في آخر الزمان . اهـ. وقال الشيخ سفر الحوالي وبهذا الترتيب نجد أن الذي وقع فعلاً هو ذلك، فجزيرة العرب فتحت في عهد النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وانتهى أمرها، وثبتت في أيام أبي بكر بعد القضاء على المرتدين، وظلت وستظل بإذن الله قاعدة للدين الإسلامي لا######إليها بلهفة وشوق .حتى إذا فعلتم ذلك منع الله - تعالى - عنكم نصره ، وتحول نصركم إلى هزيمة وفقدتم أنفسكم وما جمعتموه من غنائم .وهكذا نرى أن ما أصاب المسلمين فى أحد من هزيمة كان بسبب فشل بعضهم وتنازعهم وعصيانهم أمر رسولهم صلى الله عليه وسلم وصدق الله إذ يقول : { واتقوا فِتْنَةً لاَّ تُصِيبَنَّ الذين ظَلَمُواْ مِنكُمْ خَآصَّةً } ولقد رتب الله - تعالى - ما حدث من بعض المؤمنين فى غزوة أحد ترتيباً دقيقاً ، يتفق مع ما حصل منهم وذلك لأنهم حدث منهم - أولا - الفشل بمعنى العجز النفسي عن الثبات والصبر . ثم ترتب على ذلك أن تنازعو فيما بينهم ونتج عن هذا التنازع أن ترك معظمهم مكانه ونزل إلى ميدان المعركة لجمع المغانم ، ثم ترتب على كل ذلك معصيتهم لأمر رسولهم وقائدهم صلى الله عليه وسلم .قال الجمل ما ملخصه : وقوله { حتى إِذَا فَشِلْتُمْ } فى حتى هذه قولان :أحدهما : أنها حرف جر بمعنى إلى وفى متعلقها حينئذ ثلاثة أوجه .أحدها : أنها متعلقة بقوله : { تَحُسُّونَهُمْ } أى تقتلونهم إلى هذا الوقت .والثانى : أنها متعلقة "" بصدقكم "" أى صدقكم الله وعده إلى وقت فشلكم . والثالث : أنها متعلقة بمحذوف دل عليه السياق######من هاجر إلى الحبشة من المسلمين اثنين وثمانين رجلا سوى النساء والصبيان .فلما علمت قريش بذلك وجهوا عمرو بن العاص وصاحبه بالهدايا إلى النجاشي وبطارقته ليردوهم إليهم ، فعصمه الله ، وذكرت القصة في سورة آل عمران .فلما انصرفا خائبين ، أقام المسلمون هناك بخير دار وأحسن جوار إلى أن هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلا أمره ، وذلك في سنة ستة من الهجرة كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي على يد عمرو بن أمية الضمري ليزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان - وكانت قد هاجرت إليه مع زوجها فمات زوجها ، - ويبعث إليه من عنده من المسلمين فأرسل النجاشي إلى أم حبيبة جارية يقال لها أبرهة تخبرها بخطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها ، فأعطتها أوضاحا لها سرورا بذلك ، فأذنت لخالد بن سعيد بن العاص حتى أنكحها على صداق أربعمائة دينار ، وكان الخاطب لرسول الله صلى الله عليه وسلم النجاشي رحمه الله فأنفذ إليها النجاشي أربعمائة دينار على يد أبرهة ، فلما جاءتها بها أعطتها خمسين دينارا فردته وقالت : أمرني الملك أن لا آخذ منك شيئا ، وقالت : أنا صاحبة دهن الملك وثيابه ، وقد صدقت محمدا صلى الله عليه وسلم وآمنت به ،######صلى الله عليه وسلم أخبر أن المقصود من النساء في النكاح هذه الصفات فوجب أن يزيد المهر وينقص بحسب هذه المعاني المقصودة ولا يقصر ذلك على الحسب دون غيره إلى آخره. انتهى. أما تحديد مهر المثل بقدر مهر زوجة الأخ فلم نقف على من قال به من أهل العلم، وننصح السائلة بعدم اللجوء إلى المغالاة باشتراط مهر كثير على زوجها، فكلما كان المهر أقل كان ذلك أكثر بركة وخيراً، وراجعي في ذلك الفتوى رقم 24743 . والله أعلم. مقياس الجمال والقبح في اللباسالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد جاءت الشريعة بأحكام اللباس وفيها كثير من التفصيل من حيث القدر الواجب ستره، والمستحب من اللباس، والمحرم، والمكروه، والمباح، كل ذلك في دائرة قاعدة الشرع المطهر الاعتدال والوسطية في جميع موارده، ومصادره وأوامره ونواهيه، ومنها اللباس. وبالنسبة لحكم إسبال البنطال فإنه لا فرق بينه وبين إسبال القميص والإزار، والعلماء مختلفون فيه وجمهورهم على أنه مكروه بدون خيلاء، وذهب البعض إلى حرمته، وراجع في ذلك الفتاوى ذوات الأرقام التالية وما أحيل عليها فيها 1633 ، 5943 ، 12984 ، 31463 ، 44520 ، 71556 ، 71633 . والذي######فعل الخير، ومن معنى الكلمة في اللغة واشتقاقها نفهم معناها في سياق الآيات المذكورة. ففي الآية الأولى أتأمرون الناس بالبر... يأتي الاستفهام الإنكاري الذي يحمل معنى التوبيخ للمخاطبين لأمرهم للناس بالبر الذي هو الخير مع نسيان أنفسهم وبعدهم عن فعل الخير... وفي الآية الثانية تبين الآية معنى البر والمقصود منه، وأنه متضمن للاعتقاد والفرائض والفضائل. وقد أخرج ابن أبي حاتم وصححه عن أبي ذر رضي الله عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإيمان فتلى ليس البر أن تولوا وجوهكم.. حتى فرغ منها، ثم سأله أيضا فتلاها، ثم سأله أيضا فتلاها، قال وإذا عملت بحسنة أحبها قلبك، وإذا عملت بسيئة أبغضها قلبك. وأما الآية الثالثة وهي قوله تعالى وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها... فقد روى البخاري عن البراء بن عازب قال كانوا إذا أحرموا في الجاهلية أتوا البيوت من ظهورها، فنزلت وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها... وبناء على ما تقدم، فإن البر كلمة جامعة لمعاني الخير، تشمل العقائد والفرائض والسنن والمستحبات ومكارم الأخلاق.. وليس منه ما يدعيه النصارى واليهود من استقبال المشرق والمغرب، ولا ما يزعمه أهل الجاهلية######فالوسائل المعينة على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كثيرة، منها الصبر والتسلح بالعلم، والتشويق إلى ما أعد الله لعباده المتقين، والتنفير مما أوعد به العصاة والمذنبين، ومنها الزيارات وطلاقا الوجه، ومنها إهداء الأشرطة والكتب الدينية، ومنها الاستعانة بالخير. وقد جاء كل ذلك ملخصا في أبلغ عبارة. قال تعالى ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُالنحل125. ومن الوسائل المعينة عليه كذلك الدعوة السلوكية، أي أن يكون الآمر بالمعروف متحليًّا ومتخلقًا بما يأمر به. قال أحد العلماء كلام القلب يقرع القلب، وكلام اللسان يضرب الآذان صفحًا. وعن سؤالك الثاني فإن تغيير المنكر له ثلاث مراتب، هي التغيير باليد لمن كانت له القدرة على ذلك، ثم التغيير باللسان، فإن عجز عنهما معًا، وجب الإنكار بالقلب. والأصل في ذلك ما رواه مسلم والترمذي والنسائي وأبو داود وابن ماجه وأحمد ، عن أبي سعيد ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال مَنْ رأى مِنْكُمْ مُنْكَراً فَلْيُغَيِّرْهُ بِيَدِهِ، فإنْ لَم يَسْتَطِعْ فَبِلِسانِهِ، فإنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَبِقَلْبِهِ، وَذلكَ######حكي عن المفسرين .والذي يظهر لي أن قوله : { وفارَ التنور } مثَل لبلوغ الشيء إلى أقصَى ما يتحمل مثله ، كما يقال : بلغ السيل الزُبى ، وامتلأ الصاع ، وفاضت الكأس وتفاقم .والتنور : محفل الوادي ، أي ضفته ، فيكون مثل طَما الوادي من قبيل بلغ السيل الزُبى . والمعنى : بأن نفاذ أمرنا فيهم وبلغوا من طول مدة الكفر مبلغاً لا يغتفر لهم بعدُ كما قال تعالى : { فلما آسفونا انتقمنا منهم } [ الزخرف : 55 ].والتنور : اسم لمَوقد النار للخبز . وزعمه . الليث مما اتفقت فيه اللغات ، أي كالصابون والسمور . ونسب الخفاجي في شفاء الغليل هذا إلى ابن عباس . وقال أبو منصور : كلام الليث يدل على أنه في الأصل أعجمي .والدليل على ذلك أنه فعّول من تنر ولا نعرف تنر في كلام العرب لأنه مهمل ، وقال غيره : ليس في كلام العرب نون قبل رَاء فإن نرجس معرب أيضاً .وقد عدّ في الألفاظ المعربة الواقعة في القرآن . ونظمها ابن السبكي في شرحه على مختصر ابن الحاجب الأصلي ونسب ذلك إلى ابن دريد . قال أبو علي الفارسي : وزنه فَعّول . وعن ثعلب أنه عربي ، قال : وزنه تَفعول من النور ( أي فالتاء زايدة ) وأصله تنوور بواوين ، فقلبت الواو الأولى همزة######، 155315 . والله أعلم. معيار اختيار الزوج هو الخلق والدينالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فاعلمي أن الأصل في معيار اختيار الزوج هو الدين والخلق، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إِذَا أَتَاكُمْ مَنْ تَرْضَوْنَ خُلُقَهُ وَدِينَهُ فَزَوِّجُوهُ، إِلَّا تَفْعَلُوا تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الْأَرْضِ وَفَسَادٌ عَرِيضٌ. رواه ابن ماجه، و الترمذي وحسنه الألباني . وذلك لأن في صلاح الدين والخلق سعادة الآخرة والدنيا. وننصحك بعدم فسخ الخطبة وبالتريث والاستخارة، لا سيما وأنك محتاجة لزوج وتخشين أن لا تجدي غيره . كما ننصحك بالحرص على تسهيل أمر الزواج وعدم جعل المادة حجر عثرة أمام الزواج لما في الحديث إن من يمن المرأة تيسير خطبتها وتيسير صداقها . رواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي . وإذا كانت أمه محتاجة للسكن معه نظرا لعدم وجود من يقوم عليها من أولادها فالأولى بك احتساب الأجر في الموافقة على سكنها معكم، ولكنه لا يلزم شرعا أن تقبلي السكن معها فمن حقك على زوجك أن يوفر لك سكنا مستقلا يليق بك. قال الكاساني وَلَوْ أَرَادَ الزَّوْجُ أَنْ يُسْكِنَهَا مع ضَرَّتِهَا أو مع أَحْمَائِهَا######شرعًا، فجميع هذه الشروط مجتمعة هي التي تحقق صحة عقد الزواج، كما أنّ هناك شروطًا أخرى للزواج منها أن يكون زواجًا بائِنًا لا رجعيًا، وأن يكون مبنيًا على الاختيار وليس بالإكراه., يُعد الزوج والزوجة العاقدان الرئيسيان في عقد الزواج، وهما الطرفان اللذان يلتقيان برغبتهما لإتمام الزواج تحت مظلة الشريعة الإسلامية. في الإسلام، يُشترط أن يكون كلا الطرفين راضيًا بالزواج وأن يكون هناك قبول وإيجاب صريحين بينهما. كما يُشترط وجود شاهدين عدلين ليشهدا على العقد، ويجب أن يكون العقد مطابقًا للضوابط الشرعية. بهذا الإطار، يكون الزوج والزوجة هما العمودان الأساسيان اللذان يبني عليهما عقد الزواج، ويُعتبر هذا العقد ميثاقًا غليظًا بينهما. الزواج في الإسلام ليس مجرد ارتباط قانوني أو اجتماعي، بل هو تعبد يتضمن حقوقًا وواجبات متبادلة بين الطرفين., المهر في سياق عقد الزواج هو حق من حقوق الزوجة على زوجها، وهو مبلغ مالي أو أي شيء ذي قيمة مالية أو معنوية يدفعه الزوج لزوجته عند الزواج. وقد جاء الإسلام ليؤكد هذا الحق، حيث ورد في القرآن الكريم ذكر المهر في عدة آيات، مثل قوله تعالى وَآتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ######حنفي الحرام واجب الترك، والحلال جائز الترك فكان الاحتياط في الترك. والله أعلم. شجرة لقمان الحكيمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد ف لقمان الحكيم كان عبدا من عباد الله الصالحين، أعطاه الله تعالى الحكمة كما جاء في كتاب الله عز وجل وفي حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، والراجح عند أهل العلم أنه عبد صالح. وقال بعضهم كان نبيا. وقد قص الله تعالى علينا طرفا من شأنه في القرآن الكريم وبه تسمى سورة من سوره، قال ابن كثير في البداية والنهاية بعد ما ذكر ما ورد في شأنه من القرآن الكريم... قال هو لقمان بن عنقاء بن سدون، ويقال لقمان بن ثاران... وكان نوبيا من أهل الصلاح، ذا عبادة وعبارة وحكمة عظيمة، ويقال كان قاضيا في زمن داود عليه السلام فالله أعلم، ثم قال وعن عكرمة عن ابن عباس أنه كان عبدا حبشيا نجارا من سودان مصر، ثم قال والمشهور عن الجمهور أنه كان حكيما وليا ولم يكن نبيا، وقد ذكره الله عز وجل في القرآن الكريم وأثنى عليه وحكى من كلامه .اهـ ولم نقف على مكان ولادته ولا أين دفن ولا متى كان ذلك إلا ما جاء أنه كان في زمن داود عليه السلام كما ذكر ابن كثير وغيره. ولم نقف في######يُعتبر عبد الله بن عباس من كبار صحابة رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم، حيث كان قريبًا جدًا من النبي وكان معروفًا ببراعته في تفسير القرآن. كان ابن عباس حفيد عبد المطلب بن هاشم عم النبي محمد، وأصبح معروفًا بترجمان القرآن وبحرها لما أظهره من إلمام بمفردات اللغة العربية والقرآن الكريم، حيث كان لديه القدرة على تفسير الآيات القرآنية بعمق وفهم دقيق. كما أشار الرسول محمد صلى الله عليه وسلم إلى فضل عبد الله بن عباس حينما دعا له، قائلاً: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل"، مما يعكس مكانته الرفيعة واهتمام النبي برعايته وتوجيهه.######اللفظ عند التوسل بالدعاء بالعمل الصالحالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد بداية لا بد أن يُعلم أنه لا يشترط لإجابة الدعاء أن يكون مقرونا بالتوسل، فالله تعالى يجيب من دعاه متى ما أراد وفيما يريد، قال سبحانه وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادَتِي سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ غافر 60. وقال تعالى أَمَّنْ يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاهُ وَيَكْشِفُ السُّوءَ وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَاءَ الْأَرْضِ أَإِلَهٌ مَعَ اللَّهِ قَلِيلًا مَا تَذَكَّرُونَ النمل 62. ومع هذا، فلا حرج على المسلم في أن يتوسل إلى ربه بصالح عمله، كما يدل له حديث ابن عمر في الصحيحين في قصة الثلاثة الذين انطبقت عليهم الصخرة في الغار فتوسلوا إلى الله بصالح أعمالهم، فالتوسل إلى الله بصالح العمل من أقسام التوسل المشروع عند أهل السنة والجماعة، ولا يعتبر من باب المن على الله بالعمل، بل هو من باب التذلل والافتقار، لكن ينبغي مراعاة اللفظ عند الدعاء، ففرق بين أن تقول اللهم أدخلني الجنة، لأني صمت، وبين أن تقول اللهم كما صمت رمضان ابتغاء مرضاتك فأسألك######، والبحث ، واستخراج المقاصد من عويصات الأدلة ، حتى تكون طبقات علماء الأمة صالحة في كلّ زمان لفهم تشريع الشارع ومقصده من التشريع ، فيكونوا قادرين على استنباط الأحكام التشريعية ، ولو صيغ لهم التشريع في أسلوب سهل التناول لاعتادوا العكوف على ما بينَ أنظارهم في المطالعة الواحدة . من أجل هذا كانت صلوحية عباراته لاختلاف منازع المجتهدين ، قائمة مقام تلاحق المؤلّفين في تدوين كتب العلوم ، تبعاً لاختلاف مراتب العصور .فإذا علمت هذا علمت أصل السبب في وجود ما يسمّى بالمتشابه في القرآن . وبقي أن نذكر لك مراتب التشابه وتفاوت أسبابها . وأنّها فيما انتهى إليه استقراؤنا الآن عشر مراتب :أولاها : معاننٍ قُصِد إيداعها في القرآن ، وقُصد إجمالها : إمّا لعدم قابلية البشر لفهمها ، ولو في الجملة ، إن قلنا بوجود المجمل ، الذي استأثر الله بعلمه ، على ما سيأتي ، ونحن لا نختاره . وإمّا لعدم قابليتهم لكنه فهمها ، فألقيت إليهم على وجه الجملة أو لعدم قابلية بعضهم في عصر ، أو جهةٍ ، لفهمها بالكنة ومن هذا أحوال القيامة ، وبعضُ شؤون الربوبية كالإتيان في ظُلل من الغمام ، والرؤية ، والكلاممِ ، ونحو ذلك .وثانيتها : معاننٍ######بعد فأصوات الحروف الهجائية ليس لها معان بالفعل، وما كان منها يدل على معنى فليس بصوته وإنما بالوضع اللغوي، فمثلا حرف ك، إذا نطقناه كاف لم يدل على معنى، ولكن إذا استعمل كحرف تشبيه في جملة مفيدة دل على معنى. ولكن نطقه عندئذ لا يكون بصوت كاف وإنما سيكون كَ !! ومما يوضح ذلك الحروف المقطعة في أوائل سور القرآن، فإن أصوات الحروف لو كان لها معان لكان لهذه الحروف معان واضحة، ودلالات معروفة ! ولا يخفى أن الحال ليس كذلك، وإنما وجه الإعجاز فيها أن القرآن الكريم مركب من جنس هذه الأحرف التي يكوِّن منها العرب كلامهم، ومع ذلك فإنهم يعجزون عن أن يصيغوا منها مثل هذا القرآن؛ وراجعي في ذلك الفتويين 54480 ، 64028 . وعلى أية حال، فليس هناك علاقة بين ذلك وبين العقيدة، لا في تقويتها ولا في زعزعتها، والظاهر أن السائلة عندها بعض الاشتباه في مسائل اللغة وعلاقتها بالتفكير بصفة عامة، كما يدل عليه الفتوى رقم 204844 . إجابة لها عن سؤال سابق. بل إنها تعاني من الوسوسة الشديدة كما ذكرت عن نفسها في الفتوى رقم 186915 . ولذلك فإننا ننصحها بالاهتمام بالعلوم المفيدة كتفسير القرآن، وشروح السنة، والتوحيد، والفقه ونحو ذلك من######الجنة. قاصدا أن هذه الأعمال سبب في دخوله الجنة، دون أن يقطع لمعين بدخول الجنة؛ فهذا مما لا سبيل إليه إلا عن طريق الوحي، وقد انقطع الوحي بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. والله أعلم. كلام بعض أهل العلم في تقسيم البدعةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فقد أطلق غير واحد من أهل العلم لفظ الكراهة في بعض البدع، ومنهم من قسم البدع على الأحكام التكليفية الخمسة، كالعز بن عبد السلام حيث قال في قواعد الأحكام البدعة فعل ما لم يعهد في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم, وهي منقسمة إلى بدعة واجبة، وبدعة محرمة، وبدعة مندوبة، وبدعة مكروهة، وبدعة مباحة، والطريق في معرفة ذلك أن تعرض البدعة على قواعد الشريعة فإن دخلت في قواعد الإيجاب فهي واجبة، وإن دخلت في قواعد التحريم فهي محرمة، وإن دخلت في قواعد المندوب فهي مندوبة، وإن دخلت في قواعد المكروه فهي مكروهة ... وللبدع المكروهة أمثلة، منها زخرفة المساجد، ومنها تزويق المصاحف، وأما تلحين القرآن بحيث تتغير ألفاظه عن الوضع العربي، فالأصح أنه من البدع المحرمة. اهـ. قال الدكتور عبد الله بن عبد العزيز التويجري في رسالته للماجستير######عَظِيمًا الأحزاب35, ومن أعظم فوائد ذكر الله تعالى اطمئنان القلب، قال سبحانه أَلَا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ الرعد28، وذكر الله تعالى علامة على حياة قلب صاحبه؛ ففي الصحيحين عَنْ أَبِي مُوسَى رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أنه قَالَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَثَلُ الَّذِي يَذْكُرُ رَبَّهُ وَالَّذِي لاَ يَذْكُرُ رَبَّهُ، مَثَلُ الحَيِّ وَالمَيِّتِ . والذكر وسيلة لجِلاء القلوب من صَدَئها؛ فعَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ هَذِهِ الْقُلُوبَ تَصْدَأُ، كَمَا يَصْدَأُ الْحَدِيدُ إِذَا أَصَابَهُ الْمَاءُ قِيلَ يَا رَسُولَ اللهِ، وَمَا جِلَاؤُهَا؟ قَالَ كَثْرَةُ ذِكْرِ الْمَوْتِ, وَتِلَاوَةُ الْقُرْآنِ. رواه البيهقي في شعب الإيمان. ومن سَعَة رحمة رب العالمين أنه سبحانه وتعالى نوَّع الأذكار التي يُحب أن يذكره بها عباده؛ دفعًا للسآمة عنهم، وكل هذه الأذكار طيبة، وكلها يترتب عليها أجر عظيم, ولا شك أن بعض هذه الأذكار أفضل من بعض, والاقتصار على نوع واحد من هذه الأذكار مخالف لمقصود الشرع من التنويع. والأَولى ذكرُ الله######عليهم ، فلما استقر الشرع صار على الكفاية ، قاله عطاء والأوزاعي . قال ابن جريج : قلت لعطاء : أواجب الغزو على الناس في هذه الآية ؟ فقال : لا ، إنما كتب على أولئك . وقال الجمهور من الأمة : أول فرضه إنما كان على الكفاية دون تعيين ، غير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استنفرهم تعين عليهم النفير لوجوب طاعته . وقال سعيد بن المسيب : إن الجهاد فرض على كل مسلم في عينه أبدا ، حكاه الماوردي . قال ابن عطية : والذي استمر عليه الإجماع أن الجهاد على كل أمة محمد صلى الله عليه وسلم فرض كفاية ، فإذا قام به من قام من المسلمين سقط عن الباقين ، إلا أن ينزل العدو بساحة الإسلام فهو حينئذ فرض عين ، وسيأتي هذا مبينا في سورة "" براءة "" إن شاء الله تعالى . وذكر المهدوي وغيره عن الثوري أنه قال : الجهاد تطوع . قال ابن عطية : وهذه العبارة عندي إنما هي على سؤال سائل وقد قيم بالجهاد ، فقيل له : ذلك تطوع .الثانية : قوله تعالى : وهو كره لكم ابتداء وخبر ، وهو كره في الطباع . قال ابن عرفة : الكره ، المشقة والكره - بالفتح - ما أكرهت عليه ، هذا هو الاختيار ، ويجوز الضم في معنى الفتح فيكونان لغتين ، يقال : كرهت الشيء######دارت معركة عين جالوت في 3 سبتمبر 1260م، بقيادة سيف الدين قطز، الذي واجه جيش التتار بقيادة كتبغا، في منطقة عين جالوت بين مدينة جنين والناصرة في فلسطين. كانت هذه المعركة حدثًا تاريخيًا حاسمًا حيث تمكن المسلمون لأول مرة من هزيمة التتار في معركة كبيرة، مما أوقف زحفهم نحو بلاد الشام ومصر، وكان لهذه المعركة تأثير كبير في حماية العالم الإسلامي من الدمار. قاد قطز قواته بنجاح لتحقيق النصر، واستخدم تكتيكات عسكرية بارعة لتحقيق ذلك، واستشهد العديد من القادة مثل الأمير جمال الدين آقوش وأمير ميسرة بدر الدين بكتوت. بعد هذه المعركة، تعززت مكانة قطز كقائد عسكري وبطل في التاريخ الإسلامي، وأصبحت معركة عين جالوت من أهم المعارك في التاريخ الإسلامي.######25474 . وهذا مبناه على الخلاف السابق، والذي يظهر لنا الآن هو عدم الكراهة. والله أعلم. الفرق بين المرابحة الشرعية والقرض الربويالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإذ كان البنك لا يشتري السلع التي تريدها، وإنما يسدد ثمنها عنك إلى الجهة التي اشتريتها منها ثم يستوفي منك الثمن بفائدة، فهذا ربا محرم، لأن حقيقته كون البنك أقرضك ثمن السلع بفائدة ربوية، لأنه لم يشتر السلع ولم تدخل في ملكه وضمانه ولذا، فإنه لايجوز التعامل معه وفق ذلك، إلا أن يشتري هو السلع فتدخل في ملكه وضمانه ثم يبيعها عليك ولو بأكثر من ثمنها، فالفارق إذن بين المعاملتين شراء البنك للسلعة وتملكه إياها قبل بيعها للزبون، وانظر الفتوى رقم 3521 . والله أعلم. لا يجوز لغير مضطر التعامل بالرباالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فجزاك الله خيراً على حرصك على الحلال، وعدم الإقدام على تلك المعاملة قبل السؤال عنها ومعرفة حكمها، ونسأله سبحانه أن ييسر لك أمرك ويرزقك من حيث لا تحتسب، فقد وعد بذلك من اتقاه فقال وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ######كان عندهم في ثوب واحد، ثم اقتسموه بينهم في إناء واحد بالسوية، فهم مني وأنا منهم . رواه مسلم . وقال الإمام النووي في شرح مسلم قوله صلى الله عليه وسلم هذا مني وأنا منه معناه المبالغة في اتحاد طريقتهما واتفاقهما في طاعة الله تعالى . انتهى. والله أعلم. الخطوات التي تقوم عليها عملية بيع المرابحةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فيشترط في عقد المرابحة للآمر بالشراء الذي تجريه البنوك الإسلامية أن يتم تملك البنك للسلعة المراد شراؤها بأمر العميل، ثم بعد دخولها في ملك البنك يقوم البنك ببيعها للعميل بزيادة على أقساط شهرية. وزيادة في الإيضاح فإن عملية المرابحة تقوم على الخطوات التالية 1 يحدد المشتري السلعة التي يريدها. 2 يعد المشتري البنك بشراء السلعة إذا اشتراها وعداً ملزماً. 3 يقوم البنك بشراء السلعة من البائع عن طريق وكيله، وقد يكون الوكيل هو المشتري نفسه إن وكله البنك، ويدفع البنك قيمة السلعة، وبذلك تدخل في ملكه ويقبضها قبضاً عرفياً، كل سلعة بحسبها. 4 يوقع المشتري مع البنك عقد بيع المرابحة ويتسلم السلعة، وبهذا تنتهي عملية بيع المرابحة. وفي الصورة المذكورة في######"ثم اختتمت السورة الكريمة بالحديث عن ذكر الله الذى هو طب القلوب ودواؤها وعافية الأبدان وشفاؤها فقالت : ( واذكر رَّبَّكَ فِي نَفْسِكَ . . . ) .أى : استحضر عظمة ربك - جل جلاله - فى قلبك . واذكره بما يقربك إليه عن طريق قراءة القرآن والدعاء والتسبيح والتحميد والتهليل وغير ذلك .وقوله ( تَضَرُّعاً وَخِيفَةً ) فى موضع الحال بتأويل اسم الفاعل أى : اذكره متضرعا متذللا له وخائفا منه - سبحانه - :وقوله ( وَدُونَ الجهر مِنَ القول ) معطوف على قوله ( فِي نَفْسِكَ ) أى : اذكر ربك ذكراً فى نفسك ، وذكرا بلسانك دون الجهر .والمراد بالجهر : رفع الصوت بإفراط ، وبما دونه مما هو أقل منه ، وهو الوسط بين الجهر والمخافتة ، قال ابن عباس : هو أن يسمع نفسه .وقوله ( بالغدو والآصال ) متعلق باذكر ، والغدو جمع غدوة وهو ما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس .والآصال جمع أصيل وهو من العصر إلى الغروب .أى : اذكر ربك مستحضرا عظمته ، فى كل وقت ، وراقبه فى كل حال ، لا سيما فى هذين الوقتين لأنهما طرفا النهار ومن افتتح نهاره بذكر الله واختتمه به كان جديرا برعاية ربه .قيل : وخص هذان الوقتان بالذكر لأنهما وقت سكون ودعة وتعبد واجتهاد .######إلى ساحل البحر الأبيض المتوسط في أوائل الألف الثالثة قبل الميلاد، وقد حارب بنو إسرائيل القبائل العربية المستولية على تلك المنطقة، واستطاعوا وصول الأرض المقدسة، وإقامة دولتهم فيها، ثم وقعت فلسطين تحت الحكم البابلي، ثم الفارسي، ثم اليوناني، ثم اليهودي الكابي، ثم الروماني، وتم تدمير أورشليم القدس عام 70م، وبتحول الإمبراطورية الرومانية إلى النصرانية عام324م، خضعت فلسطين للحكم النصراني، إلى أن جاء الفتح الإسلامي عام 638م. واستمرت خاضعة لحكم المسلمين طول هذه القرون، باستثناء فترة وقوعها تحت الغزو الصليبي من عام 1099 إلى 1187م، ومن 1229 إلى 1239م. لكن نحن المسلمين لا نتمسك بحق الوجود في هذه الأرض المباركة اعتمادًا على الوجود العربي السابق فيها على وجود اليهود والنصارى، ولكنا نعتمد في ذلك على ما حكم به رب العالمين من أن الأرض له يورثها من يشاء من عباده، إِنَّ الْأَرْضَ لِلَّهِ يُورِثُهَا مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ الأعراف 128. وقد كان الفتح الإسلامي للقدس وما حولها إنقاذًا حقيقيًّا للنصارى من الاضطهاد الروماني، الذي عانوا منه زمنًا طويلًا، وكان ما شاهدوه من عدل######في حاشيته على الشرح الصغير من حلف ليشترين دار فلان فلم يرض بثمن مثلها، فأقوى القولين عدم الحنث، وكذا ليبيعنَّ فأعطي دون ثمن المثل. اهـ ومثل ذلك يجري إن كان الحلف بالطلاق، فإن كنت لم تنوِ قبول والدك بل أطلقت فإنك قد بررت بيمينك بمجرد الدفع، وإن كنت نويت القبول فقد حنثت ووقع الطلاق، إلا أن يقبل؛ لأن النية تخصص العام وتقيد المطلق. قال ابن قدامة في المغني ويرجع في الأيمان إلى النية وجملة ذلك أن مبنى اليمين على نية الحالف، فإذا نوى بيمينه ما يحتمله انصرفت يمينه إليه، سواء كان ما نواه موافقًا لظاهر اللفظ أو مخالفًا له، فالموافق للظاهر أن ينوي باللفظ موضوعه الأصلي قبل أن ينوي باللفظ العام العموم، وبالمطلق الإطلاق، وبسائر الألفاظ ما يتبادر إلى الأفهام منها، والمخالف يتنوع أنواعاً أحدها أن ينوي بالعام الخاص.. ومنها أن يحلف على فعل شيء أو تركه مطلقًا وينوي فعله أو تركه في وقت بعينه، ومنها أن ينوي بيمينه غير ما يفهمه السامع منه كما ذكرنا في المعاريض ومنها أن يريد بالخاص العام... اهـ والله أعلم. صرف مائة مقابل ثمانين وهبة الباقيالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فهذه######بهم إذا ركبوا . وصحح إسناده البوصيرى في زوائد ابن ماجه . ولا تجوز هذه الإجارة عند الحنفية، والشافعية، ورواية للحنابلة، وراجع في هذا الفتويين 68160 ، 98430 . حكم إجراء المرأة عملية الإجهاض خوفا على نفسهاالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالإجهاض محرم شرعاً ولا يجوز الإقدام عليه إلا في حالتين الأولى إذا كان الحمل يشكل خطراً محققاً على حياة الأم، ولا يثبت ذلك إلا بتقرير من طبيب مأمون موثوق بخبرته. الثانية إذا مات الجنين في بطن أمه، كما سبق بيان ذلك في الفتاوى التالية أرقامها 55363 ، 46342 ، 6095 . وقد أجمع أهل العلم على حرمته إذا أتم الجنين مائة وعشرين يوماً ونفخ فيه الروح، إلا إذا كان في استمرار الحمل خطر محقق على حياة الأم، ولم يكن هناك سبيل آخر لإنقاذ حياتها، وأما قبل أن ينفخ فيه الروح فيحرم أيضاً، لأنه إفساد للنسل، إلا إذا كان ثمة مصلحة شرعية، أو دفع ضرر متوقع، كما تقدم بيان ذلك في الفتوى رقم 8781 ، وقد سبق ذكر أقوال أهل العلم في هذه المسألة في الفتوى رقم 65114 . والظاهر أن الإجهاض المذكور في السؤال ليس له مبرر ولا مسوغ شرعي، حيث ذكرت السائلة أن الأطباء######بأشد شئ صنعه المشركون برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : "" بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء الكعبة ، إذ أقبل عقبة بن أبى معيط فأخذ بمنكب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولوى ثوبه فى عنقه ، فخنقه خنقا شديدا . فأقبل أبو بكر - رضى الله عنه - فأخذ بمنكبه ودفع عن النبى صلى الله عليه وسلم ثم قال : أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم "" .وقال القرطبى : وعن على - رضى الله عنه - قال : اجتمعت قريش بعد وفاة أبى طالب بثلاث : فأرادوا قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل هذا يجؤه - أى يضربه - ، وهذا يُتَلْتِلهُ - أى : يحركه تحريكا شديدا - فلم يغثه أحد إلا أبو بكر وله ضفيرتان ، فأقبل يجأ هذا ويتلتل ذا ، ويقول بأعلى صوته : ويلكم : أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله ، والله إنه لرسول الله ، فقطعت إحدى ضفيرتى أبى بكر يومئذ .ثم يحكى القرآن أن ذلك الرجل المؤمن ، لم يكتف بالإِنكار على قومه قصدهم موسى بالقتل بل أخذ فى محاولة إقناعهم بالعدول عن هذا القصد بشتى الأساليب والحجج فقال : ( وَإِن يَكُ كَاذِباً فَعَلَيْهِ كَذِبُهُ وَإِن يَكُ صَادِقاً يُصِبْكُمْ بَعْضُ الذي يَعِدُكُمْ . . )######لهم أن يعتادوا هذه الخصال ; شفقا أن تقضي بهم إلى النفاق . وليس المعنى : أن من بدرت منه هذه الخصال من غير اختيار واعتياد أنه منافق . وقد مضى في سورة "" التوبة "" القول في هذا مستوفى والحمد لله .وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "" المؤمن إذا حدث صدق ، وإذا وعد أنجز ، وإذا اؤتمن وفى "" . والمعنى : المؤمن الكامل إذا حدث صدق . والله أعلم .قوله تعالى : قالوا نشهد إنك لرسول الله قيل : معنى نشهد نحلف . فعبر عن الحلف بالشهادة ; لأن كل واحد من الحلف والشهادة إثبات لأمر مغيب ; ومنه قول قيس بن ذريح .وأشهد عند الله أني أحبها فهذا لها عندي فما عندها لياويحتمل أن يكون ذلك محمولا على ظاهره أنهم يشهدون أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم اعترافا بالإيمان ونفيا للنفاق عن أنفسهم ، وهو الأشبه .والله يعلم إنك لرسوله كما قالوه بألسنتهم .والله يشهد إن المنافقين لكاذبون أي فيما أظهروا من شهادتهم وحلفهم بألسنتهم .وقال الفراء : والله يشهد إن المنافقين لكاذبون بضمائرهم ، فالتكذيب راجع إلى الضمائر . وهذا يدل على أن الإيمان تصديق القلب ، وعلى أن الكلام الحقيقي كلام القلب . ومن قال شيئا واعتقد خلافه فهو كاذب######اللهُ غَفُورًا رَحِيمًا الأحزاب5 وإذا استغفر المسلم لذلك أو فعل شيئا من أعمال الخير فذلك حسن. والله أعلم . الحلف بالطلاق والحرامالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الأصل في الحلف أن يكون بالله تعالى أو بصفة من صفاته، وهذا ما جاء به القرآن، وهدي خير الأنام. أما الحلف بغير ذلك فإنه لا يجوز، سواء بالطلاق أو غيره ولتأكيد اليمين أو عدمه قال ابن قدامة في المغني ولا يجوز الحلف بغير الله تعالى وصفاته، نحو أن يحلف بأبيه أو الكعبة أو صحابي أو إمام. قال الشافعي أخشى أن يكون معصية. قال ابن عبد البر وهذا أصل مجمع عليه . وقد روي في سنن الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حلف بغير الله فقد أشرك . هذا عن حكم الحلف بغير الله تعالى، أما ما يترتب على من حلف بالطلاق على أمر قد مضى فإنه لا يخلو من أحد احتمالين الأول أن يكون صادقا فلا يحنث. الثاني أن يكون كاذبا فيحنث ويلزمه الطلاق. جاء في تبيين الحقائق للزيلعي وهو حنفي ما معناه أن من حلف بالطلاق على أمر قد مضى وهو كاذب فيه يقع طلاقه . وجاء مثل ذلك عن المالكية، ففي مواهب الجليل######إلى ذكر الله ومعنى لين القلب رقته وطمأنينته وسكونه .ذلك هدى الله أي القرآن هدى الله . وقيل : أي : الذي وهبه الله لهؤلاء من خشية عقابه ورجاء ثوابه هدى الله .ومن يضلل الله فما له من هاد أي من خذله فلا مرشد له . وهو يرد على القدرية وغيرهم . وقد مضى معنى هذا كله مستوفى في غير موضع والحمد لله . ووقف ابن كثير وابن محيصن على قوله : "" هاد "" في الموضعين بالياء ، الباقون بغير ياء ."######بشيء من رأي فإنما أنا بشر وقال النووي في شرح مسلم باب وجوب امتثال ما قاله شرعا، دون ما ذكره صلى الله عليه وسلم من معايش الدنيا على سبيل الرأي.. وقد نص علماء الأصول على أن الرأي منه صلى الله عليه وسلم كالرأي من غيره في احتمال الغلط، والأمثلة على ذلك كثيرة في سيرته صلى الله عليه وسلم وبالاتفاق لا تجوز مخالفته فيما ينص عليه من أحكام الشرع. وتصنيف العلوم الدنيوية تحت هذا الحديث لا نرى مانعا منه بشرط ضبطها بالضوابط الشرعية العامة، فالمسلم العاقل هو الذي يحرص على ما ينفعه في دينه ودنياه كما أمره النبي صلى الله عليه وسلم بقوله احرص على ما ينفعك.. الحديث رواه مسلم. وانظر الفتاوى التالية أرقامها 57742 ، 18640 ، 113857 ، 61047 . ولا داعي لحصر العلوم في العلم الشرعي وإن كان العلم الشرعي هو أساس العلوم وأهمها كما أشار السائل فإن الآيات القرآنية كثيرا ما تعقب على ذكر مظاهر قدرة الله تعالى في هذا الكون من الدواب والنبات الجبال والكواكب.. بذكر العلم والتنويه بأهله. انظر مثلا قول الله تعالى أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنزَلَ مِنَ السَّمَاء مَاء فَأَخْرَجْنَا بِهِ ثَمَرَاتٍ مُّخْتَلِفًا أَلْوَانُهَا######عليه جعل انتهاء القرون الثلاثة تقريبا بأواخر الدولة الأموية وأوائل الدولة العباسية، ومعلوم أن دولة بني أمية انقضت من بلاد المشرق وقامت على إثرها دولة بني العباس في عام اثنتين وثلاثين ومائة من هجرة النبي صلى الله عليه وسلم. قال شيخ الإسلام رحمه الله فَإِنَّ الِاعْتِبَارَ فِي الْقُرُونِ الثَّلَاثَةِ بِجُمْهُورِ أَهْلِ الْقَرْنِ وَهُمْ وَسَطُهُ، وَجُمْهُورُ الصَّحَابَةِ انْقَرَضُوا بِانْقِرَاضِ خِلَافَةِ الْخُلَفَاءِ الْأَرْبَعَةِ، حَتَّى أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ بَقِيَ مِنْ أَهْلِ بَدْرٍ إلَّا نَفَرٌ قَلِيلٌ. وَجُمْهُورُ التَّابِعِينَ بِإِحْسَانِ انْقَرَضُوا فِي أَوَاخِرِ عَصْرِ أَصَاغِرِ الصَّحَابَةِ فِي إمَارَةِ ابْنِ الزُّبَيْرِ، وَعَبْدِ الْمَلِكِ، وَجُمْهُورُ تَابِعِي التَّابِعِينَ انْقَرَضُوا فِي أَوَاخِرِ الدَّوْلَةِ الْأُمَوِيَّةِ؛ وَأَوَائِلِ الدَّوْلَةِ الْعَبَّاسِيَّةِ. انتهى. ويرى بعض أهل العلم أن زمن القرون الثلاثة المفضلة ينتهي بحدود سنة عشرين ومائتين تقريبا. قال القاري في المرقاة وعن عمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَيْرُ######معترضا بالأفق أي منتشرا، ويزداد ضوؤه حتى تطلع الشمس. وقد بينا في عدة فتاوى أن الأصل في تحديد مواقيت الصلاة هي العلامات الشرعية التي نصبها الشارع لمعرفة أوقات الصلاة، وأنه لا بأس بالعمل بتقاويم أوقات الصلاة التي تم اعتمادها من قبل علماء ثقات، يعمل بها ويعتمد عليها، ما لم يظهر أنها مخالفة للعلامات الشرعية. وأما التقاويم المجهولة التي لا يعرف من أنشأها، ولم تعتمد من قبل علماء ثقات، فهذه قد يستأنس بها في معرفة وقت الصلاة تقريبيا ولكن لا يعتمد عليها كليا؛ وانظر الفتوى رقم 126606 ، ورقم 143083 , وكذا الفتوى رقم 186623 . والله تعالى أعلم أنواع المد في وسط الكلمة ومقدار مد كل نوعالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فالمد في وسط الكلمة يسمى المد المتصل، ومعناه أن المد متصل بسببه من السكون والهمز، فإذا كان قبل الساكن سمي مدا لازما سواء كان السكون مثقلا أو مخففا، فيمد ست حركات. ويعبر عنها بثلاث ألفات؛ لأن الألف حركتان. وإذا كان قبل الهمز سمي واجبا، ومقدار مده ست حركات أيضا عند بعض القراء، وأربع حركات إلى خمس ألفان ونصف عند بعضهم. والمد عند الوقف يسمى المد العارض######"" خلفًا منها في آخر الاسم.* * *&; 6-297 &;وأنكر ذلك من قولهم آخرون، وقالوا: قد سمعنا العرب تنادي: "" اللهم "" بـ"" يا "" كما تناديه ولا "" ميم ""، فيه. قالوا: فلو كان الذي قال هذا القولَ مصيبًا في دعواه، لم تدخل العربُ"" يا ""، وقد جاءوا بالخلف منها. (22) وأنشدوا في ذلك سماعًا من العرب:وَمَــا عَلَيْــكِ أَنْ تَقُــولِي كُلَّمَــاصَلَّيْــتِ أَوْ كَــبَّرتِ يَــا أَللَّهُمَـاارْدُدْ عَلَيْنَا شَيْخَنَا مُسَلَّمَا (23)ويُرْوَى: "" سبَّحت أو كبَّرت "". قالوا: ولم نر العرب زَادت مثل هذه "" الميم "" إلا مخففة في نواقص الأسماء مثل: "" الفم، وابنم، وهم ""، (24) قالوا: ونحن نرى أنها كلمة ضُمّ إليها "" أمَّ""، بمعنى: "" يا ألله أمَّنا بخير ""، فكثرت في الكلام فاختلطت به. قالوا: فالضمة التي في"" الهاء "" من همزة "" أم ""، لما تركت انتقلت إلى ما قبلها. قالوا: ونرى أن قول العرب: "" هلم إلينا ""، مثلها. إنما كان "" هلم ""،"" هل "" ضم إليها "" أمّ""، فتركت على نصبها. قالوا: من العرب من يقول إذا طرح "" الميم "": "" يا اللهُ اغفر لي"" و "" يا أللهُ اغفر لي""، بهمز "" الألف "" من "" الله "" مرة،######فيؤتى باللام لزيادة البيان نحو { حاشَ لله } [ يوسف : 51 ] ، وهي حينئذٍ جديرة باسم لام التبيين ، كالداخلة إلى المواجه بالخطاب في قولهم : سَقياً لك ورعياً ، ونحوهما ، وفي قوله : { هِيتَ } [ يوسف : 23 ] اسمَ فعل أمر بمعنى تَعالَ . وإنّما لم تجعل في بعض هذه المواضع لام تقوية ، لأنّ لام التّقوية يصحّ الاستغناء عنها مع ذكر مدخولها ، وَفي هذه المواضع لا يذكر مدخول اللام إلاّ معها .######ذلك حينئذ، لقول الله تعالى وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ مَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلَّا مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ الأنعام 119. ولك أن تراجع في حد الضرورة فتوانا رقم 1420 . والله أعلم. البطل الناصر صلاح الدين الأيوبيالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد ولد القائد الإسلامي الكبير صلاح الدين الأيوبي سنة اثنين وثلاثين وخمس مائة، ونشأ في بيت إمارة وقيادة, فقد كان أبوه متولي نيابة تكريت بالعراق ولهذا ينسب إليها؛ لأنه ولد بها عند ما كان أبوه متوليا عليها وكان أبوه ذا صلاح. يقول الذهبي في السير وهو يعرف بصلاح الدين هو السلطان الكبير الملك الناصر صلاح الدين أبو المظفر يوسف بن الأمير نجم الدين أيوب بن شادين بن مروان بن يعقوب الدويني ثم التكريتي. سمع من أبي طاهر السلفي والفقيه على بن بنت أبي سعد وغيرهما وكان خليقا بالإمارة مهيبا شجاعا حازما مجاهدا كثير الغزو عالي الهمة.. كانت دولته نيفا وعشرين سنة وتملك بعد نور الدين واتسعت بلاده.. قال الموفق عبد اللطيف أتيت صلاح الدين بالقدس فرأيت ملكا يملأ العيون روعة والقلوب محبة, قريبا بعيدا سهلا محببا, وأصحابه يتشبهون به يتسابقون إلى######عن ابي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن المرأة خلقت من ضلع ولن تستقيم لك على طريقة فإن استمتعت بها استمتعت بها وبها عوج وإن ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها رواه البخاري ومسلم وهذا لفظ مسلم. والله تعالى أعلم. كفارة اليمين على الترتيب المذكور في الآيةالحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه وسلم أما بعد كفارة اليمين هي أحد أربعة أمور 1 إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعم أنت وأهلك ولذلك عدة صور منها أن تعطي كل واحد منهم مداً من غالب قوت أهلك ، ومنها أن تغديهم أو تعشيهم كذلك ، ومنها أن تدفع لهم قيمة الطعام إن كان ذلك أصلح للفقراء . 2 كسوة عشرة مساكين يعطي كل واحد منهم ثوباً . 3 عتق رقبة عبدًا أو أمةً . وهذه الأمور الثلاثة على التخير ، يفعل الحانث أيها شاء فإن عجز عنها جميعًا انتقل إلى الأمر الرابع وهو 4 صيام ثلاثة أيام . وهذه الكفارة بأقسامها الأربعة مذكورة في كتاب الله تعالى ، قال تعالى لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبةٍ ، فمن لم يجد######القرطبي - "" عبارة عن كل معاملة كان أحد العوضين فيها نقداً والآخر في الذمة نسيئة ، فإن العين عند العرب ما كان حاضرا ، والدين ما كان غائبا "" .والأجل في اللغة هو الوقت المضروب لانقضاء الأمد ، وأجل الإِنسان هو الوقت المحدد لانقضاء عمره . وأجل الدين هو الوقت المعين لأدائه في المستقبل . وأصله من التأخير ، يقال : أجل الشيء يأجل إذا تأخر والآجل نقيض العاجل .والمعنى : يأيها الذين آمنوا إذا عامل بعضكم بعضا بالدين إلى وقت معين فاكتبوا هذا الدين ، لأن في هذه الكتابة حفظاً له ، وضبطاً لمقداره ، ومنعاً للتنازع من أن يقع بينكم .قال صاحب الكشاف : فإن قلت : هلا قيل : إذا تدانيتم إلى أجل مسمى ، وأي حاجة إلى ذكر الدين؟ قلت : ذكر - لفظ الدين - ليرجع الضمير إليه في قوله : ( فاكتبوه ) إذ لو لم يذكر لوجب أن يقال : فاكتبوا الدين ، فلم يكن النظم بذلك الحسن ، ولأنه أبين لتنويع الدين إلى مؤجل وحال . فإن قلت : ما فائدة قوله : ( مُّسَمًّى ) قلت : ليعلم أن من حق الأجل أن يكون معلوما كالتوقيت بالسنة والأشهر والأيام . ولو قال : إلى الحصاد أو الدياس أو رجوع الحاج لم يجز لعدم التسمية "" .وجمهور العلماء على أن الأمر######دين الحنيفية هو دين الإسلام الذي كان عليه سيدنا إبراهيم عليه السلام وسيدنا إسماعيل عليهما السلام، وكان العرب في زمن سيدنا إسماعيل يتبعون هذا الدين، ولكن مع مرور الوقت وتأثير البيئة المحيطة بهم، فقد الكثير منهم التوحيد الخالص وابتعدوا عن الشرك، وظلت بعض القبائل العربية تحتفظ بأصول الدين الحنيفي. كان سيدنا إبراهيم عليه السلام قد بنى الكعبة مع سيدنا إسماعيل، وأمر الناس بالحج، فبقيت الكعبة مركزًا للدين الحنيفي. ومع ذلك، ومع مرور الزمن، انتشرت الممارسات الوثنية بين العرب، وظهرت آلهة متعددة في الجزيرة العربية، مما أدى إلى انحراف الكثير منهم عن الحنيفية السمحة. ومع ذلك، ظلت بعض القبائل تحتفظ ببعض أصول الدين الحنيفي، مثل الإيمان بوجود إله واحد وهو الله.######ومن هذا مزاعم عباد الأصنام والعلمانيين وبعض الاقتصاديين والخبراء في العلوم التجريبية، وربما تحتمل المقولة أن الحقيقة الإيمانية هي أسمى ما يعتقد، فالحق الذي ثبت صدقه بواسطة نصوص الوحي هو أسمى ما يعتقد بلا شك، وهذا صواب إن أراد أصحابه اعتقاد كل ما ثبت في الشرع، وراجع في معنى الحق والحقيقة في الاصطلاح الشرعي الفتوى رقم 20972 . وراجع في خطأ من جعل الحقيقة قسيما للشريعة الفتوى رقم 10661 . وراجع في معنى العقيدة الفتوى رقم 25174 ، والفتوى رقم 2246 . والله أعلم. المد الأصلي والفرعيالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن المد معناه الزيادة بالصوت عند النطق بحرف المد وهو قسمان 1 مد أصلي ويسمى بالمد الطبيعي وهو الذي لا تقوم بنية الحرف إلا به ولا يحتاج إلى سبب. 2 المد الفرعي وهو الزائد على المد الطبيعي وسببه الهمز والسكون ومنه المتصل، والمنفصل، واللازم... والمد اللازم هو أن يأتي بعد حرف المد ساكن لازم في حالة الوصل والوقف, سواء كان ذلك في كلمة أو حرف, وسواء كان الساكن مخففا أو مثقلا، ومثاله الحاقة، الطامة، آلآن، الم، كهيعص... وحكم المد اللازم لزوم مده اتفاقاً سواء كان######حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا زياد بن الربيع حدثنا خالد بن سلمة المخزومي عن أبي بردة عن أبي موسى قال ما أشكل علينا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث قط فسألنا عائشة إلا وجدنا عندها منه علما قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب.
حدثنا القاسم بن دينار الكوفي حدثنا معاوية بن عمرو عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن موسى بن طلحة قال ما رأيت أحدا أفصح من عائشة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب.
حدثنا إبراهيم بن يعقوب ومحمد بن بشار واللفظ لابن يعقوب قالا حدثنا يحيى بن حماد حدثنا عبد العزيز بن المختار حدثنا خالد الحذاء عن أبي عثمان النهدي عن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمله على جيش ذات السلاسل قال فأتيته فقلت يا رسول الله أي الناس أحب إليك قال عائشة قلت من الرجال قال أبوها قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا يحيى بن سعيد الأموي عن إسمعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن عمرو بن العاص أنه قال يا رسول الله من أحب الناس إليك قال عائشة قال من الرجال قال أبوها قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث إسمعيل عن قيس.######ذلك، فإن هذا جائز على الراجح من أقوال العلماء. والأفضل للمسلم أن يجعل الثواب لنفسه، ويدعو لميته كما قال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله، وقد نقلنا كلامه بهذا الخصوص بالفتوى رقم 126509 . وأما رؤية الميت في المنام، فقد تكون رؤيا حق، وقد تكون حديث نفس أو تلاعبا من الشيطان. ولا علم لنا بتعبير الرؤى، ولذا فلا يمكننا أن نفسر لك ما ذكرت من تغير صورته في الحلم فنرجو المعذرة. وأما البكاء على الميت فإنه رحمة، ولكن كوني على حذر من أن يترتب على ذلك نياحة أو ندب، فإن النياحة محرمة كما أوضحنا بالفتوى رقم 20439 ، واحذري أيضا من أن يجعل الشيطان هذا الحزن شاغلا لك عما ينفعك من أمور دينك ودنياك. وإن تذكرت فقدك والدك فتسلي بفقد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن هذا مما يعينك على الصبر، والصبر يعظم به الأجر. روى الطبراني عن عبد الرحمن بن سابط عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصيب أحدكم بمصيبة فليذكر مصيبته بي، فإنها أعظم المصائب عنده . وقد حسن الحافظ ابن حجر إسناده، وصححه الشيخ الألباني بمجموع طرقه. واحرصي عند تذكره على الإكثار من الدعاء له بدلا من البكاء عليه. والله أعلم. حكم استخدام منحة######ويضم تفسيرًا شاملاً للقرآن، حيث جمع فيه أقوال المفسرين السابقة وأضاف إليها آراءه واجتهاداته، معتمدًا على السند المتصل للنبي محمد صلى الله عليه وسلم. كان نهج الطبري في التفسير يعتمد على الجمع بين التفسير بالمأثور والتفسير بالرأي، مما جعل كتابه مرجعًا أساسيًا في علوم القرآن والتفسير., يُعد كتاب الإتقان في علوم القرآن للسيوطي من أهم المراجع في علوم القرآن، حيث جمع فيه مصنفه جل ما يتعلق بعلوم القرآن من أصول و فروع، ووضع فيه ضوابط و قوانين لدراسة علوم القرآن، وقد استفاد السيوطي من كتب السابقين في هذا المجال، مثل كتاب البرهان في علوم القرآن للزركشي، ونظم ذلك في أبواب و فصول، مما جعله مرجعًا شاملاً و موسعًا في علوم القرآن. يقع الكتاب في عدة مجلدات، ويتناول مواضيع متعددة مثل نزول القرآن، وجمعه، وترتيبه، وتفسيره، وإعجازه. يُشهد للسيوطي بأنه قد بسط القول في هذا الكتاب، واستوعب فيه مختلف آراء العلماء و أقوالهم في علوم القرآن، مما جعله مرجعًا مهمًا للباحثين و الدارسين في هذا الحقل., يعتبر كتاب صحيح البخاري أحد أهم كتب الحديث النبوي الشريف، وأبرزها على الإطلاق، وقد ألّفه الإمام محمد بن إسماعيل######.والثَّمَرات جمع ثَمَرة وهي ما تحمل به الشجرة وتنتجه مما فيه غذاء للإنسان أو فاكهة له ، وكأن اسمه منتسب من اسم التمر بالمثناة فإن أهل الحجاز يريدون بالثمر بالمثلثة التمرَ الرَّطب وبالمثناة التمر اليابس .وللثمرة جموع متعددة وهي ثَمَر بالتحريك وثِمَار ، وثُمر ، بضمتين ، وأَثمار ، وأثامير ، قالوا : ولا نظير له في ذلك إلا أَكمة جُمعت على أَكَم وإِكَاممٍ وأُكُم وآكام وأكاميم .والتعريف في الثمرات تعريف الاستغراق وهو استغراق عُرفي أي من جميع الثمرات المعروفة للناس ودليل كونه تعريف الاستغراق مجيء مِن التي للتبعيض ، وفي هذا دعاء لهم بالرفاهية حتى لا تطمح نفوسهم للارتحال عنه .وقوله : من آمن منهم بالله } بدل بعضضٍ من قوله { أهله } يفيد تخصيصه لأن أهله عام إذ هو اسم جمع مضاف وبَدل البعض مخصص .وخَصَّ إبراهيم المؤمنين بطلب الرزق لهم حرصاً على شيُوع الإيمان لساكِنيه لأنهم إذا علموا أن دعوة إبراهيم خصت المؤمنين تجنبوا ما يحيد بهم عن الإيمان ، فجَعل تيسير الرزق لهم على شرط إيمانهم باعثاً لهم على الإيمان ، أو أراد التأدب مع الله تعالى فسأله سؤالاً أقرب إلى الإجابة ولعله استشعر من رد الله عليه عموم######جدًا في تعيين المعنى المراد من اللفظِ إذا كان اللفظُ من قبيل المشترك مثلاً، أو تقوِّي القول بالمجاز أو تنفي احتماله مثلاً، وغير ذلك من العوارض التي تعرِض للألفاظ. والقرائن إما أن تكون صارفةً إذا صرفت اللفظ عن ظاهره المتبادر، أو مُؤكِّدة إذا أيَّدَتْه وثبَّتته، وإذا كانت القرينة لفظية فإنها تؤخذ من الآية محل البحث، ولكن قد تكون القرائن غير لفظية بحسب السياق. قال الإمام ابن القيم في مختصر الصواعق المرسلة اللَّفْظَ لَا بُدَّ أَنْ يَقْتَرِنَ بِهِ مَا يَدُلُّ عَلَى الْمُرَادِ بِهِ، وَالْقَرَائِنُ ضَرْبَانِ لَفْظِيَّةٌ وَمَعْنَوِيَّةٌ، وَاللَّفْظِيَّةُ نَوْعَانِ مُتَّصِلَةٌ وَمُنْفَصِلَةٌ، وَالْمُتَّصِلَةٌ ضَرْبَانِ مُسْتَقِلَّةٌ وَغَيْرُ مُسْتَقِلَّةٍ، وَالْمَعْنَوِيَّةُ إِمَّا عَقْلِيَّةُ وَإِمَّا عُرْفِيَّةُ، وَالْعُرْفِيَّةُ إِمَّا عَامَّةٌ وَإِمَّا خَاصَّةٌ، وَتَارَةً يَكُونُ عُرْفَ الْمُتَكَلِّمِ وَعَادَتَهُ، وَتَارَةً عُرْفَ الْمُخَاطَبِ وَعَادَتَهُ . اهـ. وفي أهمية اعتبار دلالة السياق والقرائن في فهم معاني نصوص القرآن والسنة، قال شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى ... بل######قوله - تعالى - : ( وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلاَئِكَةِ اسجدوا لأَدَمََ . . . ) إلخ ، معطوف على قوله - تعالى قبل ذلك ( وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلاَئِكَةِ . . . . ) إلخ ، من باب عطف القصة على القصة ، وإعادة ( إذ ) بعد حرف العطف المغني عن إعادة ظرفه ، تنبيه على أن الجملة مقصودة بذاتها ، لأنها متميزة بهذه القصة العجيبة فجاءت على أسلوب يؤذن بالاستقلال والاهتمام .والسجود : لغة التذلل والخضوع مع انخفاض بانحناء وغيره ، وخص في الشرع بوضع الجبهة على الأرض بقصد العبادة .وللعلماء في كيفية السجود الذي أمر به الملائكة لآدم أقوال : أرجحها أن السجود المأمور به في الآية يحمل على المعنى المعروف في اللغة ، أي : أن الله - تعالى - أمرهم بفعل تجاه آدم يكون مظهراً من مظاهر التواضع والخضوع له تحية وتعظيماً ، وإقراراً له بالفضل دون وضع الجبهة على الأرض الذي هو عبادة ، إذ عبادة غير الله شرك يتنزه الملائكة عنه .وعلى هذا الرأي سار علماء أهل السنة . وقيل : إن السجود كان لله ، وآدم إنما كان كالقبلة يتوجه إليه الساجدون تحية له ، وإلى هذا الرأي اتجه علماء المعتزلة ، وقد قالوا ذلك هرباً من أن تكون الآية الكريمة حجة######عن أبي مالك ""ولا تقربا هذه الشجرة"" قال النخلة وقال ابن جرير عن مجاهد ""ولا تقربا هذه الشجرة"" قال التينة وبه قال قتادة وابن جريج وقال أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية كانت الشجرة من أكل منها أحدث ولا ينبغي أن يكون في الجنة حدث وقال عبدالرزاق: حدثنا عمر بن عبدالرحمن بن مهران قال: سمعت وهب بن منبه يقول: لما أسكن الله آدم وزوجته الجنة ونهاه عن أكل الشجرة وكانت شجرة غصونها متشعب بعضها من بعض وكان لها ثمر تأكله الملائكة لخلدهم وهي الشجرة التي نهى الله عنها آدم وزوجته. فهذه أقوال ستة في تفسير هذه الشجرة. قال الإمام العلامة أبو جعفر بن جرير رحمه الله: والصواب في ذلك أن يقال إن الله عز وجل ثناؤه نهى آدم وزوجته عن أكل شجرة بعينها من أشجار الجنة دون سائر أشجارها فأكلا منها ولا علم. عندنا بأي شجرة كانت على التعيين لأن الله لم يضع لعباده دليلا على ذلك في القرآن ولا من السنة الصحيحة وقد قيل: كانت شجرة البر. وقيل كانت شجرة العنب. وقيل كانت شجرة التين. وجائز أن تكون واحدة منها وذلك علم إذا علم لم ينفع العالم به علمه وإن جهله جاهل لم يضره جهله به والله أعلم وكذلك رجح الإبهام الرازي######تخدم هذا الهدف., الموضوعية هي أحد الضوابط الأساسية في إنسانية العلم، وتعني تجرد الباحث للحقيقة بعيداً عن الأهواء الشخصية والأنانية والمعلومات المغلوطة. في الإسلام، تُعتبر الموضوعية جزءًا من الأمانة العلمية التي حث عليها القرآن الكريم، حيث يُطلب من المسلمين أن يقولوا الحق ولو كان على أنفسهم. تُشجع الموضوعية الباحثين على البحث عن الحقيقة دون تحيز أو تأثير من معتقداتهم الشخصية أو ميولهم، مما يعزز من مصداقية البحث العلمي وثقته، ويعكس هذا المفهوم قيم العدالة والإنصاف في التعامل مع المعلومات والنتائج., يُعد مفهوم العلم للعلم أحد المفاهيم التي تُشير إلى البحث العلمي دون النظر إلى تطبيقاته العملية أو الفوائد المادية المباشرة. في الإسلام، يُشجع على طلب العلم باعتباره عبادة ووسيلة للتقرب إلى الله، حيث يقول الرسول محمد صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. يُعتبر العلم في الإسلام وسيلة لتحقيق الفهم والتنوير، ويسهم في تحسين حياة الأفراد والمجتمعات. ومع ذلك، يُعتبر العلم للعلم بمعناه الغربي الحديث، الذي يركز على البحث العلمي النظري دون الاهتمام بالضرورة بتطبيقاته العملية أو تأثيراته######ساهم المسلمون بشكل كبير في تطوير أسلوب التجريب العلمي، حيث أسسوا قواعد المنهج العلمي وأدخلوا مفهوم التجريب إلى العلوم، وقد تأثر العلماء المسلمون بالقرآن الكريم والسنة النبوية في ممارسة البحث العلمي التجريبي، كما تأثروا بالفلسفة اليونانية، وقد مهد عملهم هذا الطريق للعلماء اللاحقين مثل جاليليو ونيوتن، وأبرز علماء المسلمين الذين ساهموا في تطوير أسلوب التجريب العلمي ابن الهيثم الذي يعتبر أبو البصريات، وقد أحدثت اكتشافاته تأثيرًا كبيرًا في علم البصريات وتطوير المنهج العلمي القائم على التجريب.######ساهم المسلمون بشكل كبير في تطوير أسلوب التجريب العلمي، حيث أسسوا قواعد المنهج العلمي وأدخلوا مفهوم التجريب إلى العلوم، وقد تأثر العلماء المسلمون بالقرآن الكريم والسنة النبوية في ممارسة البحث العلمي التجريبي، كما تأثروا بالفلسفة اليونانية، وقد مهد عملهم هذا الطريق للعلماء اللاحقين مثل جاليليو ونيوتن، وأبرز علماء المسلمين الذين ساهموا في تطوير أسلوب التجريب العلمي ابن الهيثم الذي يعتبر أبو البصريات، وقد أحدثت اكتشافاته تأثيرًا كبيرًا في علم البصريات وتطوير المنهج العلمي القائم على التجريب.######سبق تفصيله في الفتوى رقم 143139 . والله أعلم. الحضارة الإسلامية تجمع بين ما يصلح المعاش وما ينفع العباد في المعادالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فلا شك أن أعظم ما يقدم الإسلام للبشرية هو تعريفهم بالله تعالى وشريعته التي ارتضاها لعباده، والتي تتضمن إعمار الأرض بما ينفع الناس، وهذا أكبر ما يميز الحضارة الإسلامية أنها لا تعرف الفصل النكد بين الدنيا والآخرة، بل هي تجمع للبشر بين ما يصلح معايشهم في كافة نواحي الحياة، وبين ما ينفعهم في معادهم بعد الممات. وأما الدعوى التي ادعاها الأخ السائل فهي مما يستغرب، فقد اعترف الغربيون أنفسهم بأن حضارتهم لم تُبْن إلا على علوم المسلمين. قال المستشرق الفرنسي جوستاف لوبون في كتابه حضارة العرب كلما أمعنا في دراسة حضارة العرب والمسلمين وكتبهم العلمية واختراعاتهم وفنونهم ظهرت لنا حقائق جديدة وآفاق واسعة، ولسرعان ما رأيتَهم أصحاب الفضل في معرفة القرون الوسطى لعلوم الأقدمين، وإن جامعات الغرب لم تعرف لها مدة خمسة قرون موردًا علميًّا سوى مؤلفاتهم، وإنهم هم الذين مدَّنُوا أوربا مادة وعقلاً وأخلاقًا، وإن التاريخ لم يعرف أمة أنتجت ما######ساهم المسلمون بشكل كبير في تطوير أسلوب التجريب العلمي، حيث أسسوا قواعد المنهج العلمي وأدخلوا مفهوم التجريب إلى العلوم، وقد تأثر العلماء المسلمون بالقرآن الكريم والسنة النبوية في ممارسة البحث العلمي التجريبي، كما تأثروا بالفلسفة اليونانية، وقد مهد عملهم هذا الطريق للعلماء اللاحقين مثل جاليليو ونيوتن، وأبرز علماء المسلمين الذين ساهموا في تطوير أسلوب التجريب العلمي ابن الهيثم الذي يعتبر أبو البصريات، وقد أحدثت اكتشافاته تأثيرًا كبيرًا في علم البصريات وتطوير المنهج العلمي القائم على التجريب.######. كما يجب أن يدل نص الكتاب أو السنة على الحقيقة العلمية بطريق من طرق الدلالة الشرعية ، وفقاً لقواعد اللغة ومقاصد الشارع وأصول التفسير ، فإن خرجت الحقيقة العلمية المدعاة عن جموع معاني النص لم تكن حقيقة في الواقع ونفس الأمر . ويجب أن يكون الباحث في مجال الإعجاز العلمي في القرآن والسنة من العلماء المشهود لهم بالتأهيل العلمي في مجال تخصصه ، إضافة إلى قدرته على فهم النصوص الشرعية من مصادرها ، والاستنباط منها ، وفق قواعد اللغة وأصول التفسير، وعليه أن يستشير المتخصصين في العلوم الشرعية في ما يخفى عليه وجه الإعجاز فيه . ويستحسن أن تقوم بهذه البحوث مجموعات عمل تجمع الخبراء في العلوم الكونية والشرعية . وتقوم لجان الخبرة ومجموعات العمل التي تجمع المفسرين والعلماء الكونيين بإعداد البحوث وإجراء الدراسات في مجال الإعجاز العلمي، حتى توجد المؤسسات التعليمية التي تخرج العالم بمعاني التنزيل وحقائق العلم .اهـ وقد ذكر جمعا من الفريقين المجيزين والمانعين فقال المجيزون للتفسير العلمي للقرآن الكريم أما مجيزو التفسير العلمي وهم الكثرة ، فيمثلهم الإمام محمد عبده ، وتلميذه الشيخ محمد رشيد رضا ، والشيخ عبد######لتحقيق الفهم والتنوير، ويسهم في تحسين حياة الأفراد والمجتمعات. ومع ذلك، يُعتبر العلم للعلم بمعناه الغربي الحديث، الذي يركز على البحث العلمي النظري دون الاهتمام بالضرورة بتطبيقاته العملية أو تأثيراته الاجتماعية، قد لا يكون دائمًا متوافقًا مع الضوابط الإنسانية للعلم في الفكر الإسلامي، حيث يُؤكد الإسلام على أهمية النفع والصلاح في كل نواحي الحياة، بما في ذلك البحث العلمي., استخدم الفلاسفة المسلمون المنطق كأداة للاستدلال والبرهنة، مستفيدين من التراث اليوناني في هذا المجال، ومع ذلك لم يعتبر الإسلام المنطق مصدرًا مستقلاً للعلم والمعرفة، حيث اعتبروا أن المعرفة الحقة تأتي من الوحي والآيات الكونية، كما بين القرآن الكريم مصادر المعرفة الأساسية، مثل الوحي والفطرة السليمة والتجربة والاستدلال العقلي المبني على أسس شرعية، واعتبرت الشريعة الإسلامية أن مصادر العلم الحقيقي ترتكز على الكتاب والسنة، وهما الأصول الشرعية التي يستند إليها المسلمون في فهم أمور دينهم ودنياهم., تعسف الكنيسة كان سببًا رئيسًا في الجفوة بين العلم والدين، حيث شهدت أوروبا في العصور الوسطى صراعات بين رجال الدين والفلاسفة والعلماء######تخدم هذا الهدف., الموضوعية هي أحد الضوابط الأساسية في إنسانية العلم، وتعني تجرد الباحث للحقيقة بعيداً عن الأهواء الشخصية والأنانية والمعلومات المغلوطة. في الإسلام، تُعتبر الموضوعية جزءًا من الأمانة العلمية التي حث عليها القرآن الكريم، حيث يُطلب من المسلمين أن يقولوا الحق ولو كان على أنفسهم. تُشجع الموضوعية الباحثين على البحث عن الحقيقة دون تحيز أو تأثير من معتقداتهم الشخصية أو ميولهم، مما يعزز من مصداقية البحث العلمي وثقته، ويعكس هذا المفهوم قيم العدالة والإنصاف في التعامل مع المعلومات والنتائج., يُعد مفهوم العلم للعلم أحد المفاهيم التي تُشير إلى البحث العلمي دون النظر إلى تطبيقاته العملية أو الفوائد المادية المباشرة. في الإسلام، يُشجع على طلب العلم باعتباره عبادة ووسيلة للتقرب إلى الله، حيث يقول الرسول محمد صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. يُعتبر العلم في الإسلام وسيلة لتحقيق الفهم والتنوير، ويسهم في تحسين حياة الأفراد والمجتمعات. ومع ذلك، يُعتبر العلم للعلم بمعناه الغربي الحديث، الذي يركز على البحث العلمي النظري دون الاهتمام بالضرورة بتطبيقاته العملية أو تأثيراته######عينه وأخذ ضلعا من أضلاعه فأقامها ثم رحل أعظم بعير معنا فمر من تحتها وتزودنا من لحمه وشائق فلما قدمنا المدينة أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له فقال هو رزق أخرجه الله لكم فهل معكم من لحمه شيء فتطعمونا قال فأرسلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه فأكله.######. كما يجب أن يدل نص الكتاب أو السنة على الحقيقة العلمية بطريق من طرق الدلالة الشرعية ، وفقاً لقواعد اللغة ومقاصد الشارع وأصول التفسير ، فإن خرجت الحقيقة العلمية المدعاة عن جموع معاني النص لم تكن حقيقة في الواقع ونفس الأمر . ويجب أن يكون الباحث في مجال الإعجاز العلمي في القرآن والسنة من العلماء المشهود لهم بالتأهيل العلمي في مجال تخصصه ، إضافة إلى قدرته على فهم النصوص الشرعية من مصادرها ، والاستنباط منها ، وفق قواعد اللغة وأصول التفسير، وعليه أن يستشير المتخصصين في العلوم الشرعية في ما يخفى عليه وجه الإعجاز فيه . ويستحسن أن تقوم بهذه البحوث مجموعات عمل تجمع الخبراء في العلوم الكونية والشرعية . وتقوم لجان الخبرة ومجموعات العمل التي تجمع المفسرين والعلماء الكونيين بإعداد البحوث وإجراء الدراسات في مجال الإعجاز العلمي، حتى توجد المؤسسات التعليمية التي تخرج العالم بمعاني التنزيل وحقائق العلم .اهـ وقد ذكر جمعا من الفريقين المجيزين والمانعين فقال المجيزون للتفسير العلمي للقرآن الكريم أما مجيزو التفسير العلمي وهم الكثرة ، فيمثلهم الإمام محمد عبده ، وتلميذه الشيخ محمد رشيد رضا ، والشيخ عبد######ساهم المسلمون بشكل كبير في تطوير أسلوب التجريب العلمي، حيث أسسوا قواعد المنهج العلمي وأدخلوا مفهوم التجريب إلى العلوم، وقد تأثر العلماء المسلمون بالقرآن الكريم والسنة النبوية في ممارسة البحث العلمي التجريبي، كما تأثروا بالفلسفة اليونانية، وقد مهد عملهم هذا الطريق للعلماء اللاحقين مثل جاليليو ونيوتن، وأبرز علماء المسلمين الذين ساهموا في تطوير أسلوب التجريب العلمي ابن الهيثم الذي يعتبر أبو البصريات، وقد أحدثت اكتشافاته تأثيرًا كبيرًا في علم البصريات وتطوير المنهج العلمي القائم على التجريب.######وصحبه، أما بعـد فكون علوم القرآن من العلوم الشرعية التي ينال من يتعلمها الأجر والثواب والفضل والرفعة أمر في غاية الوضوح، وإن لم تكن علوم القرآن العظيم من العلوم الشرعية فما هي العلوم الشرعية إذن؟! وهل العلوم الشرعية إلا العلم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم؟! وأما علوم اللغة من نحو وصرف وغريب وبلاغة وما إلى ذلك فإنها من علوم الشريعة بلا شك إذا قصد بتعلمها الاستعانة على فهم كلام الله وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم، فإن معرفة الكتاب والسنة لا تتأتى إلا بمعرفة كلام العرب وطرائقهم في البيان، فإن القرآن بلغة العرب نزل، والنبي صلى الله عليه وسلم بلسانهم نطق، فلا بد لمريد الفهم عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم من معرفة بلسان العرب، قال شيخ الإسلام رحمه الله وأيضا فإن نفس اللغة العربية من الدين ومعرفتها فرض واجب فإن فهم الكتاب والسنة فرض ولا يفهم إلا بفهم اللغة العربية وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب. ثم منها ما هو واجب على الأعيان، ومنها ما هو واجب على الكفاية، وهذا معنى ما رواه أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن عمر بن يزيد قال كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري رضي######صريح أو ضمني من المسؤولين عن ذلك في إدارة الكلية، فإن أذنوا له جاز له القيام بها عندهم، وإن لم يأذنوا له لم يجز له ذلك. والله أعلم. مسألة حول اتباع المذاهب الفقهيةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن كيفية معرفة الشخص لمذهبه الذي يريد أن يتعبد الله تعالى عليه، ويتعامل وفق ما جاء فيه من المعاملات يتطلب منه ذلك أن يتعلم قواعده التي بني عليها، وكيفية الاستنباط والتعامل مع نصوص الوحي التي قعدها أهل كل مذهب، وهي موجودة في متونهم الفرعية، وفي كتب الأصول التي دونوها، ولا يفيد تعلم القواعد إلا بعد التفقه في الفرعيات. وننبه السائل الكريم إلى أن هذه المذاهب إنما هي مدارس اجتهد أهلها في دراسة القرآن والسنة، ومقاصد الشريعة الإسلامية واستنبطوا من ذلك القواعد والأصول التي يستخرجون منها الأحكام الشرعية للنوازل والأحداث المتجددة، لأن نصوص الوحي محدودة وحوادث الحياة متجددة، وكل فعل من أفعال المكلفين له حكم في الشرع يعرف ذلك أهل العلم. فكل مدرسة من هذه المدارس لها قواعدها وأصولها التي من خلالها تستنبط الأحكام، وإن كانت متفقة على المرجعية العليا التي هي القرآن والسنة######طلب العلم فريضة على كل مسلم . رواه ابن ماجه وصححه السيوطي . والعلوم الشرعية منها ما تعلمه فرض واجب، ومنها ما تعلمه مستحب. والواجب من العلوم هو ما يصحح المرء به عقيدته وعبادته ومهنته التي يعمل بها، والواجب لتصحيح العقيدة العلم بأركان الإيمان الستة بحيث ينشأ عن هذا العلم الاعتقاد الجازم بها على وجه الإجمال. والواجب لتصحيح العبادة معرفة ما تتم به طهارة العبد وصلاته وصيامه. ويجب عليه أن يتعلم الحلال والحرام في أحكام المهنة التي يمتهنها كأحكام البيع لمن يعمل به ونحو ذلك. وتصير باقي العلوم في حقه مستحبة، إلا إذا تعين عليه بعض الواجبات، فيجب عليه تعلم ما يؤديها به بحسب قدرته، فإن وجب عليه الحج وجب عليه تعلم أحكامه، وإن وجبت عليه الزكاة وجب عليه تعلم أحكامها، وإن اشتغل بالتجارة وجب عليه تعلم أحكام البيوع، وإن أراد الزواج أو الطلاق وجب عليه تعلم أحكامهما، وهكذا وانظرالفتوى رقم 11280 . ومن لم يستطع التعلم، فليسأل أهل العلم قال تعالى فَاسْأَلوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ النحل 43. وينبغي لمن أراد أن يدرس العلم الشرعي بطريقة منهجية أن يراعي أمرين الأمر الأول التوازن بين العلوم######ونحو ذلك من الدلائل على صدق المخبر فهذه يجب معها الحكم بصدقه وأنه لم يكذب ولم يغلط وإن كان خبره لو تجرد عن تلك الدلائل أمكن كذبه أو غلطه كما أن الخبر المجرد لا يجزم بكذبه إلا بدليل يدل على ذلك إما قيام دليل عقلي قاطع أو سمعي قاطع على أنه بخلاف مخبره فيجزم ببطلان خبره وحينئذ فالمخبر إما كاذبا أو غالطا وقد يعلم أحدهما بدليل فالمسلمون عندهم من الأخبار عن نبيهم ما هو متواتر وما اتفقت الأمة المعصومة على تصديقه وما قامت دلائل صدقه من غير هذه الجهة مثل أن يخبر واحد أو اثنان أو ثلاثة بحضرة جمع كثير لا يجوز أن يتواطئوا على الكذب بخبر يقولون إن أولئك عاينوه وشاهدوه فيقرونهم على هذا ولا يكذب به منهم أحد فيعلم بالعادة المطردة أنه لو كان كاذبا لامتنع اتفاق أهل التواتر على السكوت عن تكذيبه كما يمتنع اتفاقهم على تعمد الكذب وإذا نقل الواحد والاثنان ما توجب العادة اشتهاره وظهوره ولم يظهر ونقلوه مستخفين بنقله لم ينقلوه على رؤوس الجمهور علم أنهم كذبوا فيه. ودلائل صدق المخبر وكذبه كثيرة متنوعة ليس هذا موضع بسطها ولكن المقصود هنا أن المسلمين تواتر عندهم عن نبيهم ألفاظ القرآن ومعانيه المجمع عليها والسنة######وَأُولَئِكَ هُمْ أُولُو الْأَلْبَابِ الزمر18. وقال تعالى وَاللَّهُ أَخْرَجَكُمْ مِنْ بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لا تَعْلَمُونَ شَيْئاً وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ النحل78. فمن قرأ هذه الآيات بتأمل وبتدبر علم أن الله تعالى خلق هذا العقل ليتعقل به الوحي ويعرفه، فكيف يسوغ أن يُرفع شأن العقل حتى يكون مساوياً للوحي أو يزيد؟ وكيف يمكن إنكار وجود العقل وقيمته؟ لقد أخطأ هؤلاء وأولئك جميعاً، كل في ما ذهب إليه، ذلك لأن العقل والوحي كليهما من عند الله ولا تعارض بينهما. فمتى كانت المقدمات التي استند إليها العقل صحيحة قطعية، كانت النتائج كذلك قطعية، ويستحيل أن يحصل تناقض بين قطعي وقطعي، سواء كانا سمعيين أو عقليين أو كان أحدهما سمعياً والآخر عقلياً. فما كان من الأمور التي تعرض لها الوحي وللعقل فيها مجال، فإما أن تكون نصوص الوحي قطعية الدلالة والورود، فإن نتائج العقل لن تناقضها إلا إذا بنيت على مقدمات خاطئة، وإما أن تكون النتائج التي توصل إليها العقل قطعية لكونها مبنية على مقدمات صحيحة قطعية، فإن نصوص الوحي لن تناقضها إلا إذا لم تكن قطعية الورود أو######فإنه لا يتعلق بالتفسير لكلام الله وهو من الأمور التي يقف الجزم بها، على الدليل المعلوم عن المعصوم، والمنقولات في هذا الباب كلها أو أكثرها ليس كذلك، فالحزم كل الحزم، الإعراض عنها وعدم إدخالها في التفاسير. والله أعلم.######به حكمته .وعلوم الحكمة هي مجموع ما أرشد إليه هدي الهداة من أهل الوحي الإلهي الذي هو أصل إصلاح عقول البشر ، فكان مبدأ ظهور الحكمة في الأديان ، ثم ألحق بها ما أنتجه ذكاء العقول من أنظارهم المتفرّعة على أصول الهدى الأول . وقد مهّد قدماء الحكماء طرائق من الحكمة فنبعت ينابيع الحكمة في عصور متقاربة كانت فيها مخلوطة بالأوهام والتخيّلات والضلالات . بين الكلدانيين والمصريين والهنود والصين ، ثم درسها حكماء اليونان فهذّبوا وأبدعوا ، وميّزوا علم الحكمة عن غيره ، وتوخّوا الحق ما استطاعوا فأزالوا أوهاماً عظيمة وأبقوا كثيراً . وانحصرت هذه العلوم في طريقتي سقراط وهي نفسية ، وفيثاغورس وهي رياضية عقلية . والأولى يونانية والثانية لإيطاليا اليونانية . وعنهما أخذ أفلاطون ، واشتهر أصحابه بالإشراقيين ، ثم أخذ عنه أفضل تلامذته وهو أرسططاليس وهذّب طريقته ووسّع العلوم ، وسُمّيت أتباعه بالمشَّائين ، ولم تزل الحكمة من وقت ظهوره معوّلة على أصوله إلى يومنا هذا .{ ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيراً كثيراً } وهو الذي شاء الله إيتاءه الحكمة . والخيرُ الكثير منجّر إليه من سداد الرأي والهدي الإلهي ، ومن تفاريع قواعد الحكمة######به حكمته .وعلوم الحكمة هي مجموع ما أرشد إليه هدي الهداة من أهل الوحي الإلهي الذي هو أصل إصلاح عقول البشر ، فكان مبدأ ظهور الحكمة في الأديان ، ثم ألحق بها ما أنتجه ذكاء العقول من أنظارهم المتفرّعة على أصول الهدى الأول . وقد مهّد قدماء الحكماء طرائق من الحكمة فنبعت ينابيع الحكمة في عصور متقاربة كانت فيها مخلوطة بالأوهام والتخيّلات والضلالات . بين الكلدانيين والمصريين والهنود والصين ، ثم درسها حكماء اليونان فهذّبوا وأبدعوا ، وميّزوا علم الحكمة عن غيره ، وتوخّوا الحق ما استطاعوا فأزالوا أوهاماً عظيمة وأبقوا كثيراً . وانحصرت هذه العلوم في طريقتي سقراط وهي نفسية ، وفيثاغورس وهي رياضية عقلية . والأولى يونانية والثانية لإيطاليا اليونانية . وعنهما أخذ أفلاطون ، واشتهر أصحابه بالإشراقيين ، ثم أخذ عنه أفضل تلامذته وهو أرسططاليس وهذّب طريقته ووسّع العلوم ، وسُمّيت أتباعه بالمشَّائين ، ولم تزل الحكمة من وقت ظهوره معوّلة على أصوله إلى يومنا هذا .{ ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيراً كثيراً } وهو الذي شاء الله إيتاءه الحكمة . والخيرُ الكثير منجّر إليه من سداد الرأي والهدي الإلهي ، ومن تفاريع قواعد الحكمة######الكونية لا من كل من هب ودب ، فكتاب الله أعظم من ذلك . وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين . وقد عقد المؤتمر العالمي الأول للإعجاز العلمي في القرآن والسنة في مدينة إسلام آباد بباكستان في الفترة من 2528 من صفر 1408هـ الموافق 1821 أكتوبر 1987م ، وذلك تحت الرعاية المشتركة للجامعة الإسلامية العالمية بإسلام آباد ، وهيئة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة ، ورابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة .وقد اشترك في هذا المؤتمر 228 عالماً ينتمون إلى 52 دولة، كما شارك في هذا المؤتمر 160 مراقباً . ولقد قدم للؤتمر 78 بحثاً علمياً غطت 15 تخصصاً علمياً ، تم اختيارها من بين أكثر من 500 بحث وردت للجنة المنظمة للمؤتمر من كل أنحاء العالم . وقد خرج المؤتمر بمجموعة من التوصيات كان أولها ما يلي يوصي المؤتمر الجامعات والمؤسسات التعليمية بالعناية بقضايا الإعجاز العلمي في القرآن والسنة في مناهجها الدراسية ، والعمل على إعداد وتدريس مادة جديدة في كل كلية أو معهد تعنى بدراسة آيات وأحاديث الإعجاز العلمي الداخلة في تخصص هذه الكلية أو المعهد، وذلك لربط حقائق العلم بالوحي، تعميقاً للإيمان وتقوية لليقين في قلوب الدارسين. اهـ######للناس . رواه الطبراني في الأوسط وصححه الألباني في صحيح الجامع الصغير. ولا شك أن الإحسان إلى الناس فضله عظيم وثوابه جزيل، وصاحبه محمود عند الله والناس. وإن من تمام الإحسان إلى الناس كف الأذى عنهم، وأمرهم بكل معروف يقربهم إلى الله، ونهيهم عن كل منكر يباعدهم عن الله. وكونك تخص المستقيمين المتمسكين بالدين بمزيد إحسان ـ فهذا مما تمدح عليه، لأن حب المؤمنين في الله تعالى يتبعض ويتجزأ، هذا يدل على أن محبتك لأهل الاستقامة أتم وأو فر. وولاؤك لهم أعظم. ولقد ندبنا نبينا إلى إكرام أصناف من الناس إكراماً يفوق غيرهم من المؤمنين، فقال صلى الله عليه وسلم إن من إجلال الله تعالى إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن غير الغالي فيه والجافي عنه، وإكرام ذي السلطان المقسط . رواه أبو دواد وحسنه النووي . ولقد كان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب يدني أهل العلم والفضل والسبق من مجلسه، ويخصهم من الإكرام بما لا يخص به غيرهم، وكان يعظم أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بدر والسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار. وعلى هذا، فليس لأحد أن يلومك على إكرامك لأهل الفضل وإحسانك إليهم وتقديمك إياهم على غيرهم، فلك في######غير حالة الصيام إلا بعد التقرب إليه بترك ما حرم الله في كل حال من الكذب والظلم والعدوان على الناس في دمائهم وأموالهم وأعراضهم؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم من لم يدع قول الزور, والعمل به, فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه خرجه البخاري, وفي حديث آخر ليس الصيام من الطعام والشراب, إنما الصيام من اللغو والرفث, وقال الحافظ أبو موسى المديني على شرط مسلم, قال بعض السلف أهون الصيام ترك الشراب والطعام, وقال جابر إذا صمت فليصم سمعك, وبصرك, ولسانك عن الكذب والمحارم, ودع أذى الجار, وليكن عليك وقار وسكينة يوم صومك, ولا تجعل يوم صومك ويوم فطرك سواء . انتهى. والله أعلم. الإكثار من الطعام بين الكراهة والحرمةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فإن المراد من السؤال غير واضح، لكن على أي حال فإن الإكثار من الأكل مكروه مطلقًا، فإن ترتب عليه ضرر فإنه يحرم، جاء في الإقناع وشرحه والسنة أن يكون البطن أثلاثًا ثلثًا للطعام, وثلثًا للشراب, وثلثًا للنفس لقوله صلى الله عليه وسلم بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه, فإن كان ولا بد, فثلث لطعامه, وثلث لشرابه, وثلث لنفسه ويجوز أكله أكثر######العبادة التي يقصد بها وجه الله تعالى وتكون خالية من الرياء أو السمعة هي التي تقبل عند الله، وتؤدي إلى نيل الأجر والثواب., تُعتبر الصلاة أفضل العبادات البدنية في الإسلام؛ لأنها الركن الثاني من أركان الإسلام الخمسة، ولأنها تنهى عن الفحشاء والمنكر كما جاء في قول الله تعالى اتْلُ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِنَ الْكِتَابِ وَأَقِمِ الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تَصْنَعُونَ، وتأتي الصلاة بعد الشهادتين مباشرة في ترتيب أركان الإسلام، حيث إنها أقوال وأفعال مخصوصة، تُفتتح بالتكبير وتُختتم بالتسليم، وللصلاة أهمية كبيرة في حياة المسلم؛ لأنها تمثل صلة مباشرة مع الله، وتكون بمثابة معراج المؤمن، وتساعد على تنقية الروح وتطهير النفس من الذنوب., تُعتبر الصلاة والصوم من العبادات الأساسية في الإسلام، وهما من العبادات البدنية التي تتطلب من المسلم بذل جهد جسدي ونفسي. الصلاة هي الركن الثاني من أركان الإسلام الخمسة، وهي تعتبر وسيلة للتقرب إلى الله تعالى، حيث يؤدي المسلم الصلاة في أوقات محددة خلال اليوم. أما الصوم، فهو ركن######الاخلاق تعني السلوكيات والصفات التي يظهرها المسلم نتيجة التزامه بالاحكام الشرعية، وهي تعكس الجانب العملي من الدين حيث يترجم المرء إيمانه وعقيدته إلى أفعال وتصرفات يومية. في الإسلام، تعتبر الأخلاق جزءًا أساسيًا من التدين، حيث يُشدد على أهمية التحلي بالصفات الحميدة مثل الصدق، والأمانة، والعدل، والرحمة. الرسول محمد صلى الله عليه وسلم كان قدوة في الأخلاق، حيث وُصِفَ بِأَنَّهُ على خُلُقٍ عظيم، وكان قرآنًا يمشي على الأرض. من خلال التمسك بالأخلاق الحميدة، يُظهر المسلمون تقيدهم بالاحكام الشرعية ليس فقط في العبادات بل في التعاملات اليومية أيضًا.######الاخلاق تعني السلوكيات والصفات التي يظهرها المسلم نتيجة التزامه بالاحكام الشرعية، وهي تعكس الجانب العملي من الدين حيث يترجم المرء إيمانه وعقيدته إلى أفعال وتصرفات يومية. في الإسلام، تعتبر الأخلاق جزءًا أساسيًا من التدين، حيث يُشدد على أهمية التحلي بالصفات الحميدة مثل الصدق، والأمانة، والعدل، والرحمة. الرسول محمد صلى الله عليه وسلم كان قدوة في الأخلاق، حيث وُصِفَ بِأَنَّهُ على خُلُقٍ عظيم، وكان قرآنًا يمشي على الأرض. من خلال التمسك بالأخلاق الحميدة، يُظهر المسلمون تقيدهم بالاحكام الشرعية ليس فقط في العبادات بل في التعاملات اليومية أيضًا.######الاخلاق تعني السلوكيات والصفات التي يظهرها المسلم نتيجة التزامه بالاحكام الشرعية، وهي تعكس الجانب العملي من الدين حيث يترجم المرء إيمانه وعقيدته إلى أفعال وتصرفات يومية. في الإسلام، تعتبر الأخلاق جزءًا أساسيًا من التدين، حيث يُشدد على أهمية التحلي بالصفات الحميدة مثل الصدق، والأمانة، والعدل، والرحمة. الرسول محمد صلى الله عليه وسلم كان قدوة في الأخلاق، حيث وُصِفَ بِأَنَّهُ على خُلُقٍ عظيم، وكان قرآنًا يمشي على الأرض. من خلال التمسك بالأخلاق الحميدة، يُظهر المسلمون تقيدهم بالاحكام الشرعية ليس فقط في العبادات بل في التعاملات اليومية أيضًا.######الاخلاق تعني السلوكيات والصفات التي يظهرها المسلم نتيجة التزامه بالاحكام الشرعية، وهي تعكس الجانب العملي من الدين حيث يترجم المرء إيمانه وعقيدته إلى أفعال وتصرفات يومية. في الإسلام، تعتبر الأخلاق جزءًا أساسيًا من التدين، حيث يُشدد على أهمية التحلي بالصفات الحميدة مثل الصدق، والأمانة، والعدل، والرحمة. الرسول محمد صلى الله عليه وسلم كان قدوة في الأخلاق، حيث وُصِفَ بِأَنَّهُ على خُلُقٍ عظيم، وكان قرآنًا يمشي على الأرض. من خلال التمسك بالأخلاق الحميدة، يُظهر المسلمون تقيدهم بالاحكام الشرعية ليس فقط في العبادات بل في التعاملات اليومية أيضًا.######"قوله تعالى ""قد أفلح من زكاها"" يحتمل أن يكون المعنى قد أفلح من زكى نفسه أي بطاعة الله كما قال قتادة وطهرها من الأخلاق الدنيئة والرذائل ويروى نحوه عن مجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير وكقوله تعالى ""قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى""."
أقسم الله بالشمس ونهارها وإشراقها ضحى، وبالقمر إذا تبعها في الطلوع والأفول، وبالنهار إذا جلَّى الظلمة وكشفها، وبالليل عندما يغطي الأرض فيكون ما عليها مظلمًا، وبالسماء وبنائها المحكم، وبالأرض وبَسْطها، وبكل نفس وإكمال الله خلقها لأداء مهمتها، فبيَّن لها طريق الشر وطريق الخير، قد فاز مَن طهَّرها ونمَّاها بالخير، وقد خسر مَن أخفى نفسه في المعاصي.######دينه وطاعة نبيه صلى الله عليه وسلم. والله أعلم. ماهية الخلق الحسنالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فمعاملة الناس بالأخلاق الحسنة تكون بمعاملتهم بما تحب أن يعاملوك به مما هو مباح شرعا، وبأن تحمل نفسك على معاشرتهم بجميل المعاشرة، من طلاقة الوجه، ولين الجانب، والتلطف في سياستهم، ومقابلة الحسنة بالسيئة، ونحو ذلك. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتق الله حيثما كنت وأتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن . رواه أحمد و الترمذي وقال حديث حسن صحيح، وحسنه الألباني . قال في تحفة الأحوذي وخالق الناس أمر من المخالقة، مأخوذ من الخلق مع الخلق؛ أي خالطهم وعاملهم بخلق حسن أي تكلف معاشرتهم بالمجاملة في المعاملة وغيرها، من نحو طلاقة وجه، وخفض جانب، وتلطف وإيناس وبذل ندى وتحمل أذى، فإن فاعل ذلك يرجى له في الدنيا الفلاح، وفي الآخرة الفوز بالنجاة والنجاح . وقال المناوي في فيض القدير أي تكلف معاشرتهم بالمجاملة من نحو طلاقة وجه، وحلم، وشفقة وخفض جانب، وعدم ظن السوء بهم، وتودد إلى كل كبير وصغير، وتلطف في سياستهم مع تباين طباعهم. يقال فلان يتخلق بغير خلقه؛ أي يتكلف وجمع######"العبودية لله نوعان: عبودية لربوبيته فهذه يشترك فيها سائر الخلق مسلمهم وكافرهم، برهم وفاجرهم، فكلهم عبيد لله مربوبون مدبرون { إِنْ كُلُّ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا آتِي الرَّحْمَنِ عَبْدًا } وعبودية لألوهيته وعبادته ورحمته وهي عبودية أنبيائه وأوليائه وهي المراد هنا ولهذا أضافها إلى اسمه \"" الرحمن \"" إشارة إلى أنهم إنما وصلوا إلى هذه الحال بسبب رحمته، فذكر أن صفاتهم أكمل الصفات ونعوتهم أفضل النعوت، فوصفهم بأنهم { يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا } أي: ساكنين متواضعين لله والخلق فهذا وصف لهم بالوقار والسكينة والتواضع لله ولعباده. { وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ } أي: خطاب جهل بدليل إضافة الفعل وإسناده لهذا الوصف، { قَالُوا سَلَامًا } أي: خاطبوهم خطابا يسلمون فيه من الإثم ويسلمون من مقابلة الجاهل بجهله. وهذا مدح لهم، بالحلم الكثير ومقابلة المسيء بالإحسان والعفو عن الجاهل ورزانة العقل الذي أوصلهم إلى هذه الحال"######وتصير قادرة على الدفاع عن نفسها، وفي ذلك أجور كثيرة عند الله تعالى. ففي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا رأى كلبا يأكل الثرى من العطش فأخذ الرجل خفه فجعل يغرف له به حتى أرواه فشكر الله له فأدخله الجنة. وفي رواية قالوا يا رسول الله وإن لنا في البهائم أجرا، قال في كل كبد رطبة أجر . ومع هذا، فنرجو أن لا يلحقك إثم فيما فعلت طالما أنك لم تفعله تعمدا لإتلاف الدواب ولا عقوقا لوالديك، وإنما يبدو أنك فعلت ما فعلت ظانا أنه لا يؤدي إلى موت القطط. والذي أثمت بسببه المرأة المذكورة في الحديث الشريف هو أنها حبست الهرة ومنعتها الطعام والشراب. وروى الشيخان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عذبت امرأة في هرة حبستها حتى ماتت، فدخلت فيها النار، لا هي أطعمتها ولا سقتها، إذ حبستها ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض . وعليك بالإكثار من الاستغفار والتوبة وأعمال الخير، فإن المسلم مطالب بذلك ولو لم يحصل منه ذنب. والله أعلم. الوضوء واستعمال الماء أثناء الصيامالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالظاهر أن الذي تعانيه مجرد وسوسة، فدخول الماء إلى######بين المسلمين أنه يقوم على المودة والرحمة والعطف والتسامح في الأقوال والأفعال، قال عز وجل وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْناً البقرة83. وقال تعالى وَقُلْ لِعِبَادِي يَقُولُوا الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ الإسراء53. وقال أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ الفتح29. وقال صلى الله عليه وسلم مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم، وتعاطفهم، مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى. رواه مسلم وغيره. وقال صلى الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا أهل الأرض، يرحمكم من في السماء. رواه أبو داود والترمذي وصححه الألباني. وقال صلى الله عليه وسلم ليس الواصل بالمكافئ، ولكن الواصل الذي إذا قُطعت رحمه وصلها. رواه البخاري وغيره. فهذه النصوص وأمثالها كثير تدل على أهمية تنمية هذه الروح، ورفع درجتها في حياة المسلمين عامة، فإذا كانت علاقة التعامل تندرج تحت درجة أخرى من القرابة غير الإسلام، كالنسب والرحم والجوار، تأكد العمل بهذه المعاني، والسعي في تقويتها وإن حماة المرأة أم زوجها لا يجب على زوجة ابنها أن تصلها أكثر مما تصل غيرها من المسلمين، وهذا لا ينفي معاملتها بالحسنى، والتودد إليها######. ومنها الاستماع إلى المتكلم حتى يفرغ وعدم مقاطعته، ويدل لهذا ما رواه عبد بن حميد في مسنده، والبيهقي في الاعتقاد، وأبو يعلى الموصلي في مسنده، والبغوي في تفسيره، وابن إسحاق في السيرة في قصة عتبة بن ربيعة مع الرسول صلى الله عليه وسلم، فقد جاء في مضمونها أن الرسول صلى الله عليه وسلم لما جاءه عتبة بن ربيعة استمع له حتى أنهى كلامه ثم قال له أفرغت يا أبا الوليد، قال نعم، قال فاستمع مني، قال أفعل، فقرأ الرسول عليه من بداية سورة فصلت حتى انتهى إلى السجدة . ومنها تحلي كل منهما بالصبر والصفح والحلم، ومواجهة الخطاب السيء بالخطاب الحسن، وهذا هو هدي الأنبياء فإن موسى لم يرد بالمثل على من اتهمه بالجنون، ونوحا لم يرد بالمثل على من اتهمه بالضلال، وهودا لم يرد على من اتهمه بالسفاهة، إلى غير ذلك من الآداب. ويمكنك مراجعة كتاب أصول الحوار.. وهو بحث أعدته الندوة العالمية للشباب الإسلامي، وكتاب آداب الصحبة لأبي عبد الرحمن السلمي ، ومنظومة الآداب وشرحها للسفاريني . والله أعلم. هل يتصدق الشخص بالمال الربوي على نفسه وعياله إذا كان فقيراًالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالفوائد######ومن كان فيه ما يوالى عليه من حسنات وما يعادى عليه من سيئات عومل بموجب ذلك. فمن كان مستقيماً على أمر الله تعالى فإنه يُحَب بقدر ما فيه من استقامة، ولو كان من غير الأقارب، ومن كان عاصياً لله تعالى، فإنه يُبغَض بقدر ما فيه من عصيان، ولو كان قريباً، وعلى هذا فقد يحب المؤمن أخاه في الله تعالى من غير قرابته أشد من محبته لقريبه لتفاوتهما في الإيمان والطاعة. وهكذا كان صحابة النبي صلى الله عليه وسلم، فقد روى ابن حبان في صحيحه عن أبي مسلم قال قلت لمعاذ والله إني لأحبك لغير دنيا أرجو أن أصيبها منك، ولا قرابة بيني وبينك، قال فلأي شيء؟ قلت لله، قال فجذب حبوتي ثم قال أبشر إن كنت صادقاً، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المتحابون في الله في ظل العرش يوم لا ظل إلا ظله، يغبطهم بمكانهم النبيون والشهداء. قال ولقيت عبادة بن الصامت فحدثته بحديث معاذ، فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عن ربه تبارك وتعالى حقت محبتي على المتحابين في، وحقت محبتي على المتناصحين في، وحقت محبتي على المتباذلين في، هم على منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء والصديقون. وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب.######رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فلا ريب في أن أفدح مصاب بليت به الأمة كلها هو المصاب بموت النبي صلى الله عليه وسلم، وقد طاشت لهذا الحدث الجلل ألباب كثير ممن حلومهم كالجبال حتى إن عمر ـ رضي الله عنه ـ مع شدة صبره وجلده وصلابته كان منه ما كان مما هو معلوم، وقد كان لفاطمة ـ رضي الله عنها ـ من هذا الحزن على موته نصيب، لكنها ـ رضي الله عنها ـ من أعلم الناس بدين الله وأتبع الناس لأبيها صلى الله عليه وسلم فلم يكن منها شيء يغضب الله تعالى من النوح ونحوه وحاشاها رضي الله عنها من ذلك وهي بضعة النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يكن منها في حزنها إلا أن رثت النبي صلى الله عليه وسلم بكلمات معبرات عن عميق الألم المصحوب بعظيم الصبر، فروى البخاري في صحيحه عن أنس ـ رضي الله عنه ـ قال لما ثقل النبي صلى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ جَعَلَ يَتَغَشَّاهُ، فَقَالَتْ فَاطِمَةُ عَلَيْهَا السَّلاَمُ وَا كَرْبَ أَبَاهُ، فَقَالَ لَهَا لَيْسَ عَلَى أَبِيكِ كَرْبٌ بَعْدَ اليَوْمِ، فَلَمَّا مَاتَ قَالَتْ يَا أَبَتَاهُ، أَجَابَ رَبًّا دَعَاهُ، يَا أَبَتَاهْ، مَنْ جَنَّةُ الفِرْدَوْسِ مَأْوَاهْ، يَا أَبَتَاهْ إِلَى جِبْرِيلَ######أحد الرأيين باجتهاد ، وقد أصاب الاجتهادَ ، فإنّهم قد أسلم منهم ، حينئذ ، سُهيل بن بيضاء ، وأسلم من بعدُ العباسُ وغيره ، وقد خفي على النبي صلى الله عليه وسلم شيء لم يعلمه إلاّ الله وهو إضمار بعضهم بعد الرجوع إلى قومهم أن يتأهّبوا لقتال المسلمين من بعد .وربّما كانوا يضمرون اللحاق بفل المشركين من موضع قريب ويعودون إلى القتال فينقلب انتصار المسلمين هزيمة كما كان يومَ أُحُد ، فلأجل هذا جاء قوله تعالى : { ما كان لنبيء أن يكون له أسرى حت يثخن في الأرض }.قال ابن العربي في «العارضة» : روى عبيدة السلماني عن علي أنّ جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر فخيّره بين أن يقرِّب الأسارى فيضرب أعناقهم أو يقبلوا منهم الفداء ، ويُقتل منكم في العام المقبل بعدّتهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم "" هذا جبريل يخيّركم أن تقدّموا الأسارى وتضربوا أعناقهم أو تقبلوا منهم الفداء ويستشهد منكم في العام المقبل بعدتهم "" ، فقالوا : يا رسول الله نأخذ الفداء فنقوى على عدوّنا ويقتل منّا في العام المقبل بعدّتهم ، ففعلوا .والمعنى أنّ النبي إذا قاتل فقتاله متمحّض لغاية واحدة ، هي نصر الدين ودفع عدائه ، وليس######بل إن ما يبتلي به العبد من معاص وعادات قبيحة يكرهها ويبغضها ولا يستطيع الإقلاع عنها، فإن هذا غالباً ما يكون بسبب معصية أخرى، لأن من جزاء الحسنة حسنة مثلها ومن جزاء السيئة سيئة مثلها، وقد نص العلماء على أن ترك الواجبات من أسباب الابتلاء بالمعاصي وتسلط الشياطين، لقوله سبحانه وَمَن يَعْشُ عَن ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَانًا فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ الزخرف36، وقوله جل وعلا وَمِنَ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّا نَصَارَى أَخَذْنَا مِيثَاقَهُمْ فَنَسُواْ حَظًّا مِّمَّا ذُكِّرُواْ بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ المائدة14. قال ابن تيمية في مجموع الفتاوى .. غن ترك الواجب سبب لفعل المحرم، قال الله تعالى وَمِنَ الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّا نَصَارَى أَخَذْنَا مِيثَاقَهُمْ فَنَسُواْ حَظًّا مِّمَّا ذُكِّرُواْ بِهِ فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ وَسَوْفَ يُنَبِّئُهُمُ اللّهُ بِمَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ. فهذا نص في أنهم تركوا بعض ما أمروا به فكان تركه سبباً لوقوع العداوة والبغضاء المحرمين، وكان هذا دليلاً######"ثم بين - سبحانه - المصير السئ الذى ينتظر أولئك الذين يرتكبون السوء ثم يرمون به غيرهم فقال : ( وَمَن يَكْسِبْ خطيائة أَوْ إِثْماً ثُمَّ يَرْمِ بِهِ بَرِيئاً فَقَدِ احتمل بُهْتَاناً وَإِثْماً مُّبِيناً ) .وقد قيل : إن الخطئية والإِثم هنا بمعنى واحد وقد جئ بها على اختلاف لفظيهما للتأكيد المعنوى . ولم يرتض كثير من العلماء هذا القيل بل قالوا هما متغايران . وأن المراد بالخطيئة : المعصية الصغيرة . والمراد بالإِثم : المعصية الكبيرة . وقال آخرون : الفرق بين الخطئية والإِثم أن الخطيئة تكون عن عمد وعن غير عمد . والإِثم لا يكون إلا عن عمد .ويبدو لنا من تعبير القرآن عن الخطيئة أن المراد بها الذنوب التى يرتكبها صاحبها عن استهانة وعدم اكتراث ، لأنه لكثرة ولوغه فى الشرور صار يأتيها بلا مبالاة . قال - تعالى - ( بلى مَن كَسَبَ سَيِّئَةً وَأَحَاطَتْ بِهِ خطيائته ) وقال - تعالى - ( مِّمَّا خطيائاتهم أُغْرِقُواْ فَأُدْخِلُواْ نَاراً ) وأن المراد بالإِثم هنا : الذنوب التى يرتكبها الإِنسان عن تعمد وإصرار فتؤدى به إلى الإِبطاء عن الاتجاه إلى الله بالاستغفار والتوبة ، لأن الإِثم كما يقول الراغب - : اسم######من أدلّة جازِمِ النهي عنها . وفي حديث البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم « اتّقوا السبع الموبقات . . . » فذكر التي ذكرها عليّ إلاّ أنّه جعل السحر عوض التعرّب . وقال عبد الله بن عمر : هي تسع بزيادة الإلحاد في المسجد الحرام ، وعقوق الوالدين . وقال ابن مسعود : هي ما نُهي عنه من أول سورة النساء إلى هنا . وعن ابن عبّاس : كلّ ما ورد عليه وعيد نار أو عذاب أو لعنة فهو كبيرة . وعن ابن عباس : الكبائر ما نهى الله عنه في كتابه . وأحسن ضبطِ الكبيرة قول إمام الحرمين : هي كلّ جريمة تؤذن بقلّة اكتراث مرتكبها بالدين وبضعف ديانته . ومن السلف من قال : الذنوب كلّها سواء إن كانت عن عمد . وعن أبي إسحاق الإسفرائيني أنّ الذنوب كلّها سواء مطلقاً ، ونفَى الصغائر . وهذان القولان واهيان لأنّ الأدلّة شاهدة بتقسيم الذنوب إلى قسمين ، ولأنّ ما تشتمل عليه الذنوب من المفاسد متفاوت أيضاً ، وفي الأحاديث الصحيحة إثبات نوع الكبائر وأكبر الكبائر .ويترتّب على إثبات الكبائر والصغائر أحكام تكليفية : منها المخاطبة بتجنّب الكبيرة تجنّبا شديداً ، ومنها وجوب التوبة منها عند اقترابها ، ومنها أنّ ترك الكبائر يعتبر توبة من الصغائر######من أكبر الذنوب وأقبح الفواحش ولها عواقب وخيمة وقبيحة في الدنيا والآخرة، لكن من فعل شيئاً من المحرمات وهو صغير لم يبلغ، فهو غير مؤاخذ ولا معاقب عند الله، لما رواه أبو داود والترمذي عن علي ـ رضي الله عنه ـ قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع القلم عن ثلاثة عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يبلغ وعن المعتوه حتى يعقل. ومن فعلها وهو بالغ فتاب منها بصدق وإخلاص تاب الله عليه، فقد قال الله تعالى بعد ذكر بعض المعاصي الكبيرة وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَاماً يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَيَخْلُدْ فِيهِ مُهَاناً إِلَّا مَنْ تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوراً رَحِيماً الفرقان69ـ 70. وقال الله تعالى قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً الزمر53. وفي الحديث يقول الله يا ابن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ولا أبالي، يا ابن آدم لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئاً لأتيتك بقرابها مغفرة. رواه الترمذي .######فهو ثابت بالقرآن، والسنة، وإجماع السلف. قال ابن القيم في المدارج والذنوب تنقسم إلى صغائر وكبائر بنص القرآن، والسنة، وإجماع السلف، وبالاعتبار، قال الله تعالى إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم النساء 31 وقال تعالى الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم النجم 32. وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن، إذا اجتنبت الكبائر . وأما ما يحكى عن أبي إسحاق الإسفراييني أنه قال الذنوب كلها كبائر، وليس فيها صغائر، فليس مراده أنها مستوية في الإثم، بحيث يكون إثم النظر المحرم كإثم الوطء في الحرام، وإنما المراد أنها بالنسبة إلى عظمة من عصي بها كلها كبائر، ومع هذا فبعضها أكبر من بعض، ومع هذا فالأمر في ذلك لفظي لا يرجع إلى معنى . اهـ. قال ابن تيمية ومن قال إنها سميت كبائر بالنسبة إلى ما دونها، وإن ما عصي به فهو كبيرة، فإنه يوجب أن لا تكون الذنوب في نفسها تنقسم إلى كبائر وصغائر، وهذا خلاف القرآن؛ فإن الله قال الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم النجم 32 وقال والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما######وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ. الشورى40, وأنه سبحانه قد ندب إلى رد السيئة بالحسنة استصلاحا للمسيء واستئلافا لقلبه فقال سبحانه وَلَا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ. فصلت 34. ولقد كان العفو والصفح والدعاء للمسيء من أخلاق النبي الكريم صلى الله عليه وسلم، فقد سئلت عائشة رضي الله عنها عن خلق رسولِ الله صلى الله عليه وسلم, فقالت لم يكن فاحِشًا ولا متفحِّشًا ولا صخَّابًا في الأسواق، ولا يجزِي بالسيِّئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح. رواه أحمد والترمذي وأصله في الصحيحين . وفي صحيح البخاري قال عبد الله كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه و سلم يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه فأدموه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون . ويمكنك أن توسطي لديه من يملك التأثير عليه كوالديه أو إخوته ونحو ذلك ليحملوه على التغاضي عما كان من أبيك, ثم اطلبي من أبيك أن يظهر لزوجك من حسن المعاملة وطيب الحديث ما عساه أن يزيل ما في صدره عليه. هذا وعليك أن######آله وصحبه، أما بعـد فإننا نسأل الله لنا ولك أن يغفر لنا ويكفر سيئاتنا، ونفيدك أن التكفير للسيئات يحصل بالتوبة والاستغفار والإكثار من الأعمال الصالحة واستقامة العبد على تقوى الله، فقد قال الله تعالى كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ أَنَّهُ مَن عَمِلَ مِنكُمْ سُوءًا بِجَهَالَةٍ ثُمَّ تَابَ مِن بَعْدِهِ وَأَصْلَحَ فَأَنَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ. الأنعام 54 . وقال تعالى وَمَن يَعْمَلْ سُوءًا أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمَّ يَسْتَغْفِرِ اللّهَ يَجِدِ اللّهَ غَفُورًا رَّحِيمًا. النساء 110. وقال تعالى فَمَن تَابَ مِن بَعْدِ ظُلْمِهِ وَأَصْلَحَ فَإِنَّ اللّهَ يَتُوبُ عَلَيْهِ إِنَّ اللّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ. المائدة 39 . وقال تعالى وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يُكَفِّرْ عَنْهُ سَيِّئَاتِهِ وَيُعْظِمْ لَهُ أَجْرًا. الطلاق 5 . وقيامك بالصدقة الجارية ـ بما فيها طبع الكتب المفيدة وتوزيعها ـ من الأعمال الصالحة التي ينفعك الله بها، لما فيها من الدلالة على الخير، ويجوز عند الحنابلة أن تهدي الثواب لغيرك، كما قال الحجاوي في الزاد وأي قربة فعلها وجعل ثوابها لميت مسلم، أو حي نفعه ذلك. انتهى. ولكن الأولى أن######إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِير ُ الإسراء1. والله أعلم. الحكمة من أمر النبي بالتقوى وتوبة الله عليه فإن قول النبي صلى الله عليه وسلم اللهم نقني من خطاياي.. جاء ضمن دعاء استفتاح الصلاة الذي أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما. ومن المعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم معصوم، وأن الله عز وجل غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، ولكن هذا من باب التواضع وإظهار العبودية لله تبارك وتعالى. قال الحافظ في الفتح هذا الدعاء منه صلى الله عليه وسلم على سبيل المبالغة في إظهار العبودية، وقيل على سبيل التعليم لأمته... وأما قول الله تبارك وتعالى عَفَا اللَّهُ عَنْكَ لِمَ أَذِنْتَ لَهُمْ التوبة 43. فقد نزلت هذه الآية في صنف من المنافقين استأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم دون اعتذار، فأذن لهم النبي صلى الله عليه وسلم استبقاء منه عليهم، وأخذا بالأسهل من الأمور، وتوكلا على الله، فعاتبه الله تعالى. وقيل كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل ما شاء ما لم ينزل فيه وحي، واستأذنه المخلفون في التخلف واعتذروا، فاختار أيسر الأمرين تكرما وتفضلا منه صلى الله عليه وسلم، وعلى هذا، يكون قول الله تعالى عفا الله عنك افتتاح كلام######وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ. الشورى40, وأنه سبحانه قد ندب إلى رد السيئة بالحسنة استصلاحا للمسيء واستئلافا لقلبه فقال سبحانه وَلَا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ. فصلت 34. ولقد كان العفو والصفح والدعاء للمسيء من أخلاق النبي الكريم صلى الله عليه وسلم، فقد سئلت عائشة رضي الله عنها عن خلق رسولِ الله صلى الله عليه وسلم, فقالت لم يكن فاحِشًا ولا متفحِّشًا ولا صخَّابًا في الأسواق، ولا يجزِي بالسيِّئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح. رواه أحمد والترمذي وأصله في الصحيحين . وفي صحيح البخاري قال عبد الله كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه و سلم يحكي نبيا من الأنبياء ضربه قومه فأدموه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون . ويمكنك أن توسطي لديه من يملك التأثير عليه كوالديه أو إخوته ونحو ذلك ليحملوه على التغاضي عما كان من أبيك, ثم اطلبي من أبيك أن يظهر لزوجك من حسن المعاملة وطيب الحديث ما عساه أن يزيل ما في صدره عليه. هذا وعليك أن######مكتوم. وقد يستعظم بعض الناس مثل هذا، ويذهبون إلى تأويل النصوص من الكتاب والسنة الدالة على هذا، ويحرفونها، والدافع لهم إلى هذا القول شبهتان الأولى أن الله تعالى أمر باتباع الرسل، والتأسي بهم، والأمر باتباعهم، يستلزم أن يكون كل ما صدر عنهم محلًّا للاتباع، وأن كل فعل، أو اعتقاد منهم طاعة، ولو جاز أن يقع الرسول في معصية، لحصل التناقض؛ لأن ذلك يقتضي أن يجتمع في هذه المعصية التي وقعت من الرسول، الأمر باتباعها، وفعلها، من حيث إننا مأمورون بالتأسي به، والنهى عن موافقتها، من حيث كونها معصية. وهذه الشبهة صحيحة، وفي محلها، لو كانت المعصية خافية غير ظاهرة، بحيث تختلط بالطاعة، ولكن الله تعالى ينبه رسله، ويبين لهم المخالفة، ويوفقهم إلى التوبة منها، من غير تأخير. الثانية أن الذنوب تنافي الكمال، وأنها نقص. وهذا صحيح، إن لم يصاحبها توبة، فإن التوبة تغفر الحوبة، ولا تنافي الكمال، ولا يتوجه إلى صاحبها اللوم، بل إن العبد في كثير من الأحيان يكون بعد توبته خيرًا منه قبل وقوعه في المعصية، كما نقل عن بعض السلف كان داود عليه السلام بعد التوبة خيرًا منه قبل الخطيئة. وقال آخر لو لم تكن التوبة أحب الأشياء إليه،######لما أمر تعالى بتعظيم رسوله صلى اللّه عليه وسلم، والصلاة والسلام عليه، نهى عن أذيته، وتوعد عليها فقال: { إِنَّ الَّذِينَ يُؤْذُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } وهذا يشمل كل أذية، قولية أو فعلية، من سب وشتم، أو تنقص له، أو لدينه، أو ما يعود إليه بالأذى. { لَعَنَهُمُ اللَّهُ فِي الدُّنْيَا } أي: أبعدهم وطردهم، ومن لعنهم [في الدنيا]  أنه يحتم  قتل من شتم الرسول، وآذاه.{ وَالْآخِرَةِ وَأَعَدَّ لَهُمْ عَذَابًا مُهِينًا } جزاء له على أذاه، أن يؤذى بالعذاب الأليم، فأذية الرسول، ليست كأذية غيره، لأنه -صلى الله عليه وسلم- لا يؤمن العبد باللّه، حتى يؤمن برسوله صلى اللّه عليه وسلم. وله من التعظيم، الذي هو من لوازم الإيمان، ما يقتضي ذلك، أن لا يكون مثل غيره.######عن ذلك هو الذي ذكره ابن هيبرة في حديث عمران، ويتوجه على الأول احتمال إنما نهى لعلمه باستجابة الدعاء، وللعلماء كهذه الأقوال . انتهى. فهذا هو معنى الحديث ومحمله. ومما يستفاد منه أيضا الزجر البليغ عن اللعن سيما لعن البهائم ونحوها مما ليس أهلا له، وقد صرح النبي صلى الله عليه وسلم بذلك كما ذكر النووي في رياض الصالحين، وساق جملة من الأحاديث منها ما رواه ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذئ . رواه الترمذي وقال حديث حسن. وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العبد إذا لعن شيئا صعدت اللعنة إلى السماء فتغلق أبواب السماء دونها، ثم تهبط إلى الأرض فتغلق أبوابها دونها، ثم تأخذ يمينا وشمالا فإذا لم تجد مساغا رجعت إلى الذي لعن، فإن كان أهلا لذلك وإلا رجعت إلى قائلها. رواه أبو داود . واللعن معناه الطرد والإبعاد من الخير؛ كما في مختار الصحاح. والدابة ليست أهلا للعن فترجع اللعنة إلى لاعنها كما هو مقتضى الحديث. ولا ينبغي للمسلم أن يعود لسانه على هذا أو على مثله من الألفاظ البذيئة التي لا تليق بمكانة######الماء وتتيمم عن الباقي، لعموم قوله تبارك وتعالى وَإِنْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ أَوْ لامَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ. المائدة 6 . وقوله سبحانه وتعالى فاتقوا الله ما استطعتم. التغابن 16 . وقوله تعالى لا يكلف الله نفسا إلا وسعها. البقرة 286 . والله أعلم. الرؤية الشرعية فيما ورد من لعن أصحاب الكبائرالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد جاء في الصحيحين عند عبد الله بن مسعود قال لعن الله الواشمات والمستوشمات والنامصات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله. وروى الحاكم وأبو داود والترمذي وابن ماجه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن في الخمر عشراً فقال لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها. واللعن هو الطرد من رحمة الله تعالى ـ وليس كل ملعون مثل إبليس، فإبليس مخلد في النار كما ثبت في النصوص، وأما الموحدون فلا يخلدون في النار إذا دخلوها، بل يطهرون فيها ثم######النبلاء لـ الذهبي وكتاب أسد الغابة في معرفة الصاحبة لـ ابن الأثير، وراجع الفتوى رقم 1727 . والله أعلم. من التوبة أن يزيل التائب الضرر عن المظلوم . فمن اتهم شخصًا تهمة هو منها بريء وتسببت تلك الهمة في إلحاق ضرر مادي ومعنوي بالمتهم فإنه يجب على الظالم أولاً أن يتوب إلى الله ويستغفره مما فعل وعليه أن يطلب المسامحة ويتحلل من المظلوم، فإن لم يسامحه فمن شروط التوبة إزالة الضرر الذي لحق بالمظلوم، فالضرر المعنوي الذي أصابه في سمعته لا بد أن يزيله عنه بأن يقوم الظالم بتبرئة المظلوم من التهمة في المواطن وعند الأشخاص الذين اتهمه بها عندهم، وكذلك الضرر المادي لا بد أن يزال هو الآخر، وذلك بأن يسعى في إرجاع زوجته له، فإن كانت زوجته قد فارقته بسبب التهمة وتعذر عليه إرجاعها له فيلزمه له مهر امرأة مثلها. ومن ذلك إزالة الضرر الذي لحقه في عمله، ويكون بالسعي لإرجاعه إليه وإخبار جهة العمل ببراءته من التهمة، فإن تعذر إرجاعه من قبل جهة العمل فيبحث له عن عمل مثله، فإن لم يستطع فليقدر مع أهل الاختصاص الضرر المالي الذي لحق المتهم من ذلك فيدفع إليه تعويضاً مقابل إخراجه من وظيفته؛ لأن الضرر يدفع قدر الإمكان######ورفق ولين وموعظة حسنة.. فهذه أنجع طريقة كما أرشد القرآن الكريم قال الله عز وجل ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ النحل 125 فلا تتركي النصح لهما ولا تملي من ذلك فإن النصيحة أساس الدين، وأحق الناس بها أقربهم إليك، فينبغي أن تنوعي طريقتك في النصح وتغيري أساليبها وتستخدمي فيها كل ما يؤثر عليهما من القصص ومن الترغيب والترهيب والحجج العقلية والنطقية.. ومن تسليط بعض الإخوان والأقارب.. عليهما وغير ذلك من الوسائل المشروعة فأنت أدرى بطبيعتهما وما يؤثر عليهما، وإذا لم تلقي الاستجابة منهما فلا تيأسي ولتعلمي أن كل ما بذلت من جهد فإنه في ميزان حسناتك عند الله تعالى. ولا يفوتنا هنا أن نذكرك بقول النبي صلى الله عليه وسلم لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم. متفق عليه. وهذا الكلام موجه إلى الأخوات وإلى جميع الأقارب فعليهم جميعا أن يتعاونوا على البر والتقوى. وبإمكانك أن تكتبي إلى قسم الاستشارات بالشبكة وستجدين عندهم ما ينفعك إن شاء الله تعالى . والله أعلم. حكم تصميم الوحدات السكنية السياحيةخلاصة الفتوى لا حرج في العمل######وإلصاق القدمين, ونحو ذلك، ففي أسنى المطالب شرح روض الطالب في الفقه الشافعي وَيُكْرَهُ لِلصَّحِيحِ الْقِيَامُ على رِجْلٍ, وَإِلْصَاقُ الْقَدَمَيْنِ, وَتَقْدِيمُ إحْدَاهُمَا على الْأُخْرَى؛ لِأَنَّ ذلك تَكَلُّفٌ يُنَافِي هَيْئَةَ الْخُشُوعِ بِخِلَافِ الْمَعْذُورِ . انتهى. والله أعلم. علاج الوسواس القهري عن طريق معهد للتنمية البشريةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فقد اطلعنا على الرابط المذكور, فوجدناه مشتملا على بعض الخطوات والسبل التي من خلالها يمكن مساعدة مرضى الوسواس القهري ونحوه من الأمراض النفسية على التخلص من هذه الأمراض، فلم نجد في هذه الخطوات ما يدعو إلى الريبة والشك، فلا نرى بأسا في العلاج عن طريقها, وينبغي مع ذلك التأكد من سلامة معتقد ومنهج هذا الرجل الذي ذكرت، فإن ذلك أدعى للطمأنينة والثقة بما يتلقى عنه. وإذا رجعت إلى بعض الفتاوى التي أوردناها بخصوص ما يسمى بعلم التنمية البشرية يتبين لك أننا نبهنا على أن هذا العلم فيه الضار والنافع والغث والسمين، وأن أخذه على علاته من غير تمييز فيه خطر كبير على المجتمع المسلم، فمنعناه من هذه الجهة, وأجزنا######ارتكبوها فعلا ، ولذلك يعمم الجرائم ولا يقصرها على القتل والسرقة كالرأي الثاني .ويرى أن العقوبات في جملتها هي لعلاج ذلك الشر ، وحسم مادته ، والقضاء على التفكير لمن يهم بمحاكاة من وقعوا فيه ، ولذلك يجب إطلاق يدولي الأمر واعتبار تلك العقوبات في ديه كالدواء بين يدي الطبيب ، يختار من أصنافه ما يراه أنجح في علاج الآفة التي أصابت الجسم الاجتماعي .وإنا نرى الرأي الثاني بالنسبة لتنويع العقاب ، ونرى الرأي الأول بالنسبة لتعميم الجرائم التي تفسد المجتمع . فإذا كانت عصابة تعمل لجمع الرجال على النساء وتخطف النساء لذلك الغرض ، أو كانت عصابة لتجميع المواد المخدرة المحرم دينا وقانونا تناولها ، فإنهم يكونون كقطاع الطريق ، ويدخلون في باب الحرابة .3 - تدل الآية بظاهرها على أن المحاربين يعاقبون في الدنيا والآخرة ، ولا يكون العقاب الدنيوي ظهرة لهم ولو كانوا مسلمين لقوله - تعالى ( ذلك لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدنيا وَلَهُمْ فِي الآخرة عَذَابٌ عَظِيمٌ ) .قال القرطبي : فقوله : ( ذلك لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدنيا ) لشناعة المحاربة ، وعظم ضررها وإنما كانت المحاربة عظيمة الضرر ، لأن فيها سد سبيل الكسب على الناس . لأنه إذا######إن وجدوا، أو حفظه لوجبات أخرى، ولا يرمى إلا إذا خشي حصول ضرر باستعماله، أو كانت النفوس تعافه وترغب عنه، فليصرف حينئذ للحيوان، فإن لم يوجد فنرجو أن لا يكون برميه بأس. والله أعلم. الأدلة على حرية التعبير والنصح والنقدالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالقرآن الكريم يؤكد على آفاق واسعة من الاختيار والتصرف المربوط بالمسؤولية، والقرآن الكريم يقرّ بتعددية الآراء وتنويعها، حيث يقول تعالى وَلَوْ شَاء رَبُّكَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلاَ يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ هود118، ففي كل الأحوال يجب أن تكون آراء متعددة في المجتمع الإسلامي تعكس تنوعه وتياراته الفكرية، قال الله تعالى وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاء بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنكَرِ التوبة71، أي أن المجتمع الإسلامي بشقيه الرجولي والنسوي المؤمنون والمؤمنات يتمتع بحرية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهذا لا يقتصر على الأمور الدينية والعبادات والعقائد، بل كل نشاط إنساني في التفكير، والنقد والمعارضة وتقييم الأمور السياسية والثقافية والاقتصادية######لك الإعانة والتوفيق. والله أعلم. حياة خديجة بنت خويلد وسيرتها العطرة فإن خديجه بنت خويلد هي أم المؤمنين الكبرى وسيدة نساء العالمين في زمانها، أم القاسم بن محمد صلى الله عليه وسلم. تجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في جده قصي، وهي أم أولاده جميعاً؛ إلا إبراهيم عليه السلام فإن أمه مارية القبطية رضي الله عنها، كانت خديجه تدعى في الجاهلية الطاهرة. قال الذهبي هي أول من آمن به وصدقه قبل كل أحد، وثبتت جأشه ومضت به إلى ابن عمها ورقة بن نوفل عندما جاءه جبريل أول مرة في غار حراء، ومناقبها جمة، وهي ممن كمل من النساء، كانت عاقلة جليلة دينة مصونة من أهل الجنة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يثني عليها ويفضلها على سائر أمهات المؤمنين، ويبالغ في تعظيمها حتى قالت عائشة رضي الله عنها، ما غرت من امرأة ما غرت من خديجه من كثرة ذكر النبي صلى الله عليه وسلم لها، وما تزوجني إلا بعد موتها بثلاث سنين. ومن كراماتها أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتزوج امرأة قبلها ولم يتزوج عليها قط إلى أن توفيت، فحزن عليها حزناً شديداً حتى سمي العام الذي توفيت فيه هي وأبو طالب عمه عام الحزن. فكانت رضي الله عنها نعم القرين لرسول######التي خلقها الله عليها., تعد المساجد في الإسلام بمثابة مراكز روحية واجتماعية متكاملة، حيث لا تقتصر وظيفتها على أداء الصلوات الخمس فقط، بل تمتد لتشمل الأنشطة التربوية والإصلاحية. كانت المساجد في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم بمثابة منابر للدعوة والتعليم، حيث كان الصحابة يتلقون فيها تعاليم الدين ويتدبرون القرآن. كما كانت المساجد تستخدم في بعض الأحيان كمراكز لتنظيم الأمور الاجتماعية والسياسية، وتضم مجالس العلماء والوعاظ، مما يجعلها عنصرًا محوريًا في تعزيز التماسك الاجتماعي والأخلاقي داخل المجتمعات الإسلامية. بهذه الطريقة، تبقى المساجد رمزًا للتربية والإصلاح، وتلعب دورًا حيويًا في الحفاظ على القيم الدينية والاجتماعية., حثّ الإسلام على آداب الذهاب إلى المسجد لصلاة الجماعة، ومن هذه الآداب اجتناب أكل ما له رائحة كريهة كالثوم والبصل، فقد ورد النهي عن ذلك في حديث صحيح عن النبي محمد عليه الصلاة والسلام أنه قال من أكلَ ثومًا أو بصلًا فليعتزلنا أو قال فليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته، وذلك لما يسببه أكل الثوم والبصل من رائحة غير محببة قد تتسبب في إزعاج المصلين وإحراجهم، وتأكيدًا على ضرورة احترام######أهل العلم في تارك الصلاة كسلا مع الإقرار بوجوبها هل يخرج من الملة أم لا؟ والذي عليه الجمهور أنه ليس بكافر، وذهب الإمام أحمد في إحدى الروايات عنه أنه يكفر مطلقاً، والمعتمد عند أصحابه من رواياته أنه لا يكفر إلا إذا دعي من قبل الإمام أو نائبه فأبى أن يصلي فإنه يقتل كافراً، والغالب من حال الناس اليوم أنهم لا يدعون من قبل الأئمة إلى الصلاة فلا يحكم بكفرهم، كما بينا ذلك في الفتوى رقم 60955 . وبهذا يتبين أن تارك الصلاة لا يحكم يكفره قبل أن يدعي إليها، لكنه وإن لم يكفر فهو على خطر عظيم، فينبغي أن تنصح وترشد من يتركها، لا سيما إخوانك عسى الله أن يهديهم على يديك، كما وفقك للهداية. والله أعلم. إغلاق موقع يقذف المؤمنات واجب على المستطيعالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد حذر الله من قذف المحصنات المؤمنات الغافلات تحذيراً شديدا، وبين أنه من الكبائر الموبقات، قال الله تعالى وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاء فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ إِلَّا######النجاسة لوجوبه في الصلاة وخارجها وتعلق حق الآدمي به، ويعيد من صلى في ثوب نجس لعَدَمٍ لأنه قادر على كل من حالتي الصلاة عريانا والصلاة في الثوب النجس على تقدير ترك الحالة الأولى الأخرى . انتهى. وعلى كل حال، فما ذكرت غير مسقط لما تركته من صلوات، فالواجب عليك المبادرة بالقضاء إضافة إلى الإكثار من الاستغفار والتوبة إلى الله تعالى وعدم العودة إلى مثل هذا الأمر. وراجع الفتوى رقم 11267 . والله أعلم. ترك الصلاة لأجل التلبس بالمعصية والكبيرة.. رؤية شرعيةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فاعلم أيها الأخ السائل أن تضييعك للصلاة أعظم إثماً وأكبر جرماً من العمل في صالة القمار هذه على أنه هو الآخر ذنب كبير ذلك أن تارك الصلاة متردد بين الكفر والفسق العظيم، وفي الحديث بين الرجل والكفر ترك الصلاة . وراجع أقوال العلماء في حكم تارك الصلاة في الفتوى رقم 1145 . وأما العمل في صالة القمار فلا شك في حرمته ولكن لا يرقى إلى الكفر، وننبهك إلى شيء مهم وهو أن المسلم وإن تلبس بمعصية أو كبيرة لا يحل له ترك الصلاة لصدور ذلك منه، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له إن فلاناً######إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُمْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَن النحل125. وقال قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي وَسُبْحَانَ اللَّهِ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ يوسف108. وقال النبي صلى الله عليه وسلم بلغوا عني ولو آية. رواه البخاري. وقال صلى الله عليه وسلم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم، فوالله لأن يهدي الله بك رجلاً خير لك من أن يكون لك حمر النعم. متفق عليه. ولا شك أن هذه الدعوة تتطلب عقد مجالس للحوار، والنقاش، وعرض الإسلام، وإبطال ما خالفه من الأديان والمذاهب، والفائدة المرجوة منه هو 1 حصول الهداية للمدعو. 2 أو إقامة الحجة عليه ليهلك من هلك عن بينة. 3 تنفيذ المسلم لأمر ربه في الدعوة والتبليغ. 4 الوصول ببعض الكفار إلى موقف الحياد أمام دعوة الإسلام في حال عدم دخولهم فيه، وذلك مما يرونه من سطوع أدلته، وما يقفون عليه من جوانب عظمته. وأما المضار التي تترتب أحياناً على هذه الحوارات فمنها 1 أن يدخل في هذا الحوار من لا يحسن عرض الإسلام، فيكون عرضه مشوها لجمال الإسلام. 2 مشاركة غير المختصين######تطهيري يعمل أولاً على معالجة الصفات السلبية لدى الشخص وتيسير سبل معالجة الخطيئة والتوبة منها وإصلاح الآثار الناجمة عن الخطايا، ثم يسعى في تدابير وقائية إلى تزويد النفس بالقيم الموجهة والضابطة للسلوك، ويتمثل ذلك في تأكيد الإسلام على التقوى وتجنب ما يؤدي إلى سقوط النفس وانحرافها، فعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتق الله حيثما كنت وأتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن . الثاني نمائي وهو بناء صفات إيجابية في النفس بشكل مستمر والتزكية هنا في بعدها التنموي تعمل على تنمية الشخصية الإنسانية بثروة من القيم الحافزة إلى الخير، وتحقق الغنى الحقيقي للنفس، فعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس الغنى عن كثرة العرض ولكن الغنى غنى النفس . فالتزكية لا تقف عند حد تخليص النفس من عيوبها وذنوبها بل تهدف إلى إيجاد شخصية متنامية وفعالة ومنتجة لا تجمد عند حال وَقُلْ عَسَى أَن يَهْدِيَنِ رَبِّي لِأَقْرَبَ مِنْ هَذَا رَشَدًا الكهف24. والله أعلم. دعوة المظلوم ليس بينها وبين الله حجابالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإنه لا يجوز له أن يظلمك ولا######تحث على تزكية النفس، مثل قوله تعالى قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها، كما أن النبي محمد صلى الله عليه و سلم كان حريصًا على تعليم أصحابه كيفية تزكية نفوسهم وتطهيرها من خلال الأعمال الصالحة والأخلاق الحسنة. تزكية النفس تعتبر جزءًا أساسيًا من التربية الإسلامية وتهيئ المؤمن لبلوغ الدرجات العلى في الدنيا والآخرة., كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بتزكية النفس في أحاديثه النبوية، حيث كان يشدد على أهمية تطهير النفس من الرذائل والآفات، وتزكيتها بالفضائل والصفات الحميدة، مستندًا إلى الآيات القرآنية التي تحث على تزكية النفس، مثل قوله تعالى قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها، حيث يعتبر تزكية النفس ركنًا أساسيًا في تحقيق الفلاح والنجاح في الدنيا والآخرة. وقد وردت العديد من الأحاديث النبوية التي تشير إلى أهمية تزكية النفس، مثل قوله صلى الله عليه وسلم ثلاث مهلات إعطاء المال في الحق، وتزكية النفس عن الباطل، والصبر على الرزايا، حيث يشير إلى أن تزكية النفس من الأمور التي تحقق النجاة والفلاح., وردت هذه الآية في سورة الشمس، حيث أقسم الله تعالى بسبعة أشياء ثم ختمها بقوله قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا######القلوب المؤمنة ، وهو من أخطر أمراضها ، لما ينشأ عنه من الوقوع في المعاصي ، والتهاون في الواجبات ، وقسوة القلب ، وضيق الصدر ، وتغير المزاج ، وعدم التأثر بقراءة القرآن ، والغفلة عن ذكر الله عز وجل .. إلى غير ذلك. ولا طريق للتخلص من هذا المرض إلا بالسعي في ما يقوي الإيمان ، ويكون ذلك بدفع الأسباب الموجبة لضعفه ، وهي 1 البعد عن الأجواء الإيمانية ، من حضور مجالس الذكر ، والصلاة في جماعة ، ومجالسة الصالحين ، يقول الحسن البصري إخواننا عندنا أغلى من أهلينا ، أهلونا يذكروننا الدنيا ، وإخواننا يذكروننا الآخرة. 2 فقدان القدوة الصالحة ، لذلك لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم وووري التراب قال الصحابة رضي الله عنهمفأنكرنا قلوبنا رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. 3الاختلاط بأهل الفسق والفجور من أعظم الأسباب التي تورث قسوة القلب. 4الانشغال الشديد بأمور الدنيا ، وقد ذم النبي صلى الله عليه وسلم من هذه حاله ، وعده عبداً للدنيا ، فقال تعس عبد الدرهم ، تعس عبد الدينار .. رواه البخاري. 5الانشغال بشؤون الأولاد والأهل عن طاعة الله عز وجل ، قال تعالى إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيمالتغابن15 6طول######تحث على تزكية النفس، مثل قوله تعالى قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها، كما أن النبي محمد صلى الله عليه و سلم كان حريصًا على تعليم أصحابه كيفية تزكية نفوسهم وتطهيرها من خلال الأعمال الصالحة والأخلاق الحسنة. تزكية النفس تعتبر جزءًا أساسيًا من التربية الإسلامية وتهيئ المؤمن لبلوغ الدرجات العلى في الدنيا والآخرة., كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بتزكية النفس في أحاديثه النبوية، حيث كان يشدد على أهمية تطهير النفس من الرذائل والآفات، وتزكيتها بالفضائل والصفات الحميدة، مستندًا إلى الآيات القرآنية التي تحث على تزكية النفس، مثل قوله تعالى قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها، حيث يعتبر تزكية النفس ركنًا أساسيًا في تحقيق الفلاح والنجاح في الدنيا والآخرة. وقد وردت العديد من الأحاديث النبوية التي تشير إلى أهمية تزكية النفس، مثل قوله صلى الله عليه وسلم ثلاث مهلات إعطاء المال في الحق، وتزكية النفس عن الباطل، والصبر على الرزايا، حيث يشير إلى أن تزكية النفس من الأمور التي تحقق النجاة والفلاح., وردت هذه الآية في سورة الشمس، حيث أقسم الله تعالى بسبعة أشياء ثم ختمها بقوله قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا######تحث على تزكية النفس، مثل قوله تعالى قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها، كما أن النبي محمد صلى الله عليه و سلم كان حريصًا على تعليم أصحابه كيفية تزكية نفوسهم وتطهيرها من خلال الأعمال الصالحة والأخلاق الحسنة. تزكية النفس تعتبر جزءًا أساسيًا من التربية الإسلامية وتهيئ المؤمن لبلوغ الدرجات العلى في الدنيا والآخرة., كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بتزكية النفس في أحاديثه النبوية، حيث كان يشدد على أهمية تطهير النفس من الرذائل والآفات، وتزكيتها بالفضائل والصفات الحميدة، مستندًا إلى الآيات القرآنية التي تحث على تزكية النفس، مثل قوله تعالى قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها، حيث يعتبر تزكية النفس ركنًا أساسيًا في تحقيق الفلاح والنجاح في الدنيا والآخرة. وقد وردت العديد من الأحاديث النبوية التي تشير إلى أهمية تزكية النفس، مثل قوله صلى الله عليه وسلم ثلاث مهلات إعطاء المال في الحق، وتزكية النفس عن الباطل، والصبر على الرزايا، حيث يشير إلى أن تزكية النفس من الأمور التي تحقق النجاة والفلاح., وردت هذه الآية في سورة الشمس، حيث أقسم الله تعالى بسبعة أشياء ثم ختمها بقوله قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا######ما جاءت به الشريعة ، فأما الاستكثار من منافع الدنيا مع عدم إهمال أسباب النجاة في الآخرة فذلك مَيدانٌ للهمم وليس ذلك بمحل ذم قال تعالى :{ وابتغ فيما آتاك اللَّه الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا } [ القصص : 77 ] .######نعمة عظيمة مغبون فيها كثير من الناس، ومن تحققت له هذه المحبة فليبشر بخير, فإن الله تعالى لا يضيعه، ولكن محبة الله الصادقة تقتضي محبة نبيه صلى الله عليه وسلم، واتباعه في كل ما سنَّ وشرع والاقتداء به في أخلاقه ومعاملاته، قال تعالى قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّه آل عمران 31. والإنسان في هذه الحياة متقلب ـ بطبيعته ـ بين النشاط والحماس والعمل وبين الفتور والتقصير والكسل، وقد أرشدنا نبينا صلى الله عليه وسلم ـ أن نستغل أوقات النشاط وإقبال النفس على الطاعة في الخير ولا ننقطع بالكلية عن العمل وقت الكسل والفتور، فنحافظ على الفرائض التي هي رأس مال المسلم ونبتعد عن ما حرم الله عز وجل، فقال صلى الله عليه وسلم إن لكل عمل شرة , ولكل شرة فترة , فمن كانت فترته إلى سنتي فقد أفلح، ومن كانت إلى غير ذلك فقد هلك . رواه أحمد وابن خزيمة. والذي أنصح به السائلة الكريمة أن تقارب وتحافظ على الفرائض وما استطاعت من النوافل, وإذا وجدت نشاطا تستغله في الاستزادة من الطاعة والنوافل، فقد قال صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالى وما تقرب إلي عبدي بشي أحب إلي مما######فالذي على العبد فعله هو السعي فيما يرضي الله تعالى، وأما أن يتطلع إلى أن يحبه الله كحبه لأنبيائه صلوات الله وسلامه عليهم فذاك خطأ، فإن الله تعالى قد اصطفى أنبياءه على سائر خلقه وعصمهم من كل ما يجلب سخطه، وليس بأحد أن يتطلع إلى أن يكون في رتبتهم عند الله. وإن أهم ما يقرب إلى الله تعالى ويجلب محبته هو تقوى الله تعالى وامتثال أوامره واجتناب نواهيه في السر والعلانية، والتقرب إليه بالنوافل وأعمال الخير فقد قال سبحانه وتعالى في محكم كتابه إِنَّ اللهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ . وقال تعالى في الحديث القدسي .. وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه .. الحديث رواه البخاري. ومما يجلب محبة الله تعالى ورضاه الزهد في الدنيا فقد روى ابن ماجه والطبراني عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله دلني على عمل إذا عملته أحبني الله وأحبني الناس؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس . صححه الألباني . فمن أطاع الله ورسوله وأحب أنبياءه جعله معهم في دار######"""إن في اختلاف الليل والنهار"" أي تعاقبهما إذا جاء هذا ذهب هذا وإذا ذهب هذا جاء هذا لا يتأخر عنه شيئا كقوله تعالى ""يغشى الليل النهار يطلبه حثيثا"" وقال ""لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر"" الآية. وقال تعالى ""فالق الإصباح وجعل الليل سكنا"" الآية وقوله ""وما خلق الله في السموات والأرض"" أي من الآيات الدالة على عظمته تعالى كما قال ""وكأين من آية في السموات والأرض"" الآية وقوله ""قل انظروا ماذا في السموات والأرض وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون"" وقال ""أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض"" وقال ""إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب"" أي العقول: وقال ههنا ""لآيات لقوم يتقون"" أي عقاب الله وسخطه وعذابه."
إن في تعاقب الليل والنهار وما خلق الله في السموات والأرض من عجائب الخلق وما فيهما من إبداع ونظام، لأدلة وحججًا واضحة لقوم يخشون عقاب الله وسخطه وعذابه.######تحصيل الخشوع في الصلاةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فنسأل الله أن يزيدك حرصا على الخير ورغبة فيه، ثم اعلمي أن الخشوع في الصلاة هو لبها وروحها، فاحرصي على تحصيله ما أمكنك، ولا تستسلمي لوسوسة الشيطان وتلبيسه عليك، فإذا أقبلت على الصلاة فأحضري قلبك، واستحضري عظمة ربك تعالى، واتركي الفكر في أمور الدنيا ونحوها مما يشغل عن الإقبال على الصلاة، وتفكري فيما تقرئينه من القرآن والأذكار، واجتهدي في استحضار معانيها العظيمة، واحرصي على أن يكون المكان الذي تصلين فيه هادئا ليس فيه ضجيج ولا صخب يحول بينك وبين التدبر، وأهم ما يعين على ذلك هو الاستعانة بالله تعالى والتوكل عليه والاجتهاد في دعائه، فإن القلوب بين إصبعين من أصابعه يقلبها كيف يشاء، وإذا علم الله منك الصدق في الإقبال عليه وطلب إصلاح قلبك وتحقيق الخشوع في الصلاة فإنه سيعينك على ذلك ويسهله عليك، كما قال تعالى وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ. العنكبوت 69 . وأما نسيان الصلاة والنوم عنها فهذا لا إثم فيه، فمن رحمة الله بعباده أنه لم يؤاخذهم بذلك،######جميل وباطن قبيح بصفة حال عجيبة من أحوال العالم فإن من فائدة التشبيه إظهار إمكان المشبه ، وتنظير غرائبه بمثلها في المشبه به . قال في «الكشاف» : «ولأمر ما أكثر الله تعالى في كتابه المبين أمثاله وفشت في كلام رسول صلى الله عليه وسلم وكلام الأنبياء والحكماء قال تعالى : { وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون } [ العنكبوت : 43 ] ا ه .والتمثيل منزع جليل بديع من منازع البلغاء لا يبلغ إلى محاسنه غير خاصتهم . وهو هنا من قبيل التشبيه لا من الاستعارة لأن فيه ذكر المشبه والمشبه به وأداة التشبيه وهي لفظ مثل . فجملة : { مثلهم كمثل الذي استوقد ناراً } واقعة من الجمل الماضية موقع البيان والتقرير والفذلكة ، فكان بينها وبين ما قبلها كمال الاتصال فلذلك فصلت ولم تعطف ، والحالة التي وقع تمثيلها سيجىء بيانها في آخر تفسير الآية .وأصل المثل بفتحتين هو النظير والمشابه ، ويقال أيضاً مثل بكسر الميم وسكون الثاء ، ويقال : مثيل كما يقال : شَبَه وشبْهٌ وشبيه ، وبدَل وبِدْل ، وبديل ، ولا رابع لهذه الكلمات في مجيء فَعَل وفِعْل وفَعِيل بمعنى واحد .وقد اختص لفظ المَثَل ( بفتحتين ) بإطلاقه على الحال الغريبة######( وَتِلْكَ الأمثال ) التى سقناها فى كتابنا العزيز ، والتى من بينها المثال السابق .( نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ ) على سبيل الإِرشاد والتنبيه والتوضيح .( وَمَا يَعْقِلُهَآ إِلاَّ العالمون ) أى : وما يعقل هذه الأمثال ، ويفهم صحتها وحسنها ، إلا الراسخون فى العلم ، المتدبرون فى خلق الله - تعالى - ، الفاقهون لما يتلى عليهم .######( وَتِلْكَ الأمثال ) التى سقناها فى كتابنا العزيز ، والتى من بينها المثال السابق .( نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ ) على سبيل الإِرشاد والتنبيه والتوضيح .( وَمَا يَعْقِلُهَآ إِلاَّ العالمون ) أى : وما يعقل هذه الأمثال ، ويفهم صحتها وحسنها ، إلا الراسخون فى العلم ، المتدبرون فى خلق الله - تعالى - ، الفاقهون لما يتلى عليهم .######أنواع منها اللفظ المشترك وهو ما وضع لأكثر من معنى كالقرء للطهر والحيض، وكالعين للباصرة والجارية.... ومنها مرجع الضمير إذا احتمل رجوعه إلى أكثر من معنى كما في قول الله تعالى فَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ . فيحتمل رجوعه إلى الأهل والأولياء، ويحتمل رجوعه إلى الأزواج السابقين، ومن الإجمال ما هو مطلق بطبيعة بعض الكلام مثل الصلاة والزكاة... قبل بيانها، ومنه ما هو نسبي فيكون مجملاً بالنسبة للبعض دون البعض لذلك أمر أهل العلم ببيان ما يعلمونه لمن لا يعلمون، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يبين ما أجمل ويوضح ما أشكل بأقواله وأفعاله.... كما أمره الله تعالى بقوله وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ. وحكم المجمل التوقف عن الاستدلال به حتى يتبين المراد منه أو يترجح أحد معانيه بدليل، وقد يبين المجمل بما يساويه في القوة والدلالة كما يبين بما هو أضعف منه، كما قال صاحب المراقي وبين القاصر من حيث السند أو الدلالة على ما يعتمد. وأما المطلق فهو اللفظ الدال على فرد شائع غير محدد شيوعه بقيد لفظي، ومثاله إطلاق كلمة رقبة في كفارة الظهار في قول الله######الخيالية ، فإذا أراد الإنسان استحضار أمر عقلي مجرد وجب أن يضع له صورة خيالية يحسها حتى تكون تلك الصورة الخيالية معينة على إدراك تلك المعاني العقلية ، ولما كان العبد الضعيف إذا وصل إلى مجلس الملك العظيم لا بد من أن يستقبله بوجهه ويبالغ في الثناء عليه بلسانه وفي الخدمة له ، فاستقبال القبلة في الصلاة يجري مجرى كونه مستقبلاً للملك ، والقرآنُ والتسبيحات تجري مجرى الثناء عليه ، والركوع والسجود يجري مجرى الخدمة ) اه .فإذا تعذر استحضار الذات المطلوبة بالحس فاستحضارها يكون بشيء له انتساب إليها مباشرة كالديار أو بواسطة كالبرق والنسيم ونحو ذلك أو بالشبه كالغزال عند المحبين ، وقديماً ما استهترت الشعراء بآثار الأحبة كالأطلال في قوله: ... قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزلوأقوالهم في البرق والريح ، وقال مالك بن الرَّيب: ... دَعاني الهَوى من أهل ودي وجيرتيبذِي الطَّيِّسَيْننِ فالتفتُّ وَرائيا ... والله تعالى منزه عن أن يحيط به الحس فوسيلة استحضار ذاته هي استحضار ما فيه مزيد دلالة عليه تعالى . لا جرم أن أولى المخلوقاتتِ بأن يجعل وسيلة لاستحضار الخالق في نفس عبده هي المخلوقات التي كان وجودها لأجل الدلالة على######تحصيل المطلوب من شيء . وإذ كان القرآن كلاماً فمعنى تيسيره يرجع إلى تيسير ما يُراد من الكلام وهو فهم السامع المعاني التي عناها المتكلم به بدون كلفة على السامع ولا إغلاق كما يقولون : يدخل للأذن بلا إذن . وهذا اليسر يحصل من جانب الألفاظ وجانب المعاني؛ فأما من جانب الألفاظ فلذلك بكونها في أعلى درجات فصاحة الكلمات وفصاحة التراكيب ، أي فصاحة الكلام ، وانتظام مجموعها ، بحيث يخف حفظها على الألسنة .وأما من جانب المعاني ، فبوضوح انتزاعها من التراكيب ووفرة ما تحتوي عليه التراكيب منها من مغازي الغرض المسوقة هي له . وبتولد معاننٍ من معاننٍ أُخر كلّما كرّر المتدبر تدبّره في فهمها .ووسائل ذلك لا يحيط بها الوصف وقد تقدم بسطها في المقدمة العاشرة من مقدمات هذا التفسير ومن أهمها إيجاز اللفظ ليسرع تعلقه بالحفظ ، وإجمالُ المدلولات لتذهب نفوس السامعين في انتزاع المعاني منها كل مذهب يسمح به اللفظ والغرض والمقامُ ، ومنها الإِطناب بالبيان إذا كان في المعاني بعض الدقة والخفاء .ويتأتّى ذلك بتأليف نظم القرآن بلغة هي أفصح لغات البشر وأسمحُ ألفاظاً وتراكيب بوفرة المعاني ، وبكَوْن تراكيبه أقصى ما تسمح به تلك اللغة######النبوة في سبط يعقوب بن إسحاق . وقيل : المعني بيعقوب هاهنا يعقوب بن ماثان أخو عمران بن ماثان أبي مريم أخوان من نسل سليمان بن داود - عليهما السلام - ؛ لأن يعقوب وعمران ابنا ماثان ، وبنو ماثان رؤساء بني إسرائيل ؛ قاله مقاتل وغيره . وقال الكلبي : وكان آل يعقوب أخواله ، وهو يعقوب بن ماثان ، وكان فيهم الملك ، وكان زكريا من ولد هارون بن عمران أخي موسى . وروى قتادة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : يرحم الله - تعالى - زكريا ما كان عليه من ورثته . ولم ينصرف يعقوب لأنه أعجمي .الرابعة : قوله تعالى : واجعله رب رضيا أي مرضيا في أخلاقه وأفعاله . وقيل : راضيا بقضائك وقدرك . وقيل : رجلا صالحا ترضى عنه . وقال أبو صالح : نبيا كما جعلت أباه نبيا .######تفسير الآيتين 2و 3 :ـأي: هذا { ذِكْرُ رَحْمَةِ رَبِّكَ عَبْدَهُ زَكَرِيَّا ْ} سنقصه عليك، ونفصله تفصيلا يعرف به حالة نبيه زكريا، وآثاره الصالحة، ومناقبه الجميلة، فإن في قصها عبرة للمعتبرين، وأسوة للمقتدين، ولأن في تفصيل رحمته لأوليائه، وبأي: سبب حصلت لهم، مما يدعو إلى محبة الله تعالى، والإكثار من ذكره ومعرفته، والسبب الموصل إليه. وذلك أن الله تعالى اجتبى واصطفى زكريا عليه السلام لرسالته، وخصه بوحيه، فقام بذلك قيام أمثاله من المرسلين، ودعا العباد إلى ربه، وعلمهم ما علمه الله، ونصح لهم في حياته وبعد مماته، كإخوانه من المرسلين ومن اتبعهم، فلما رأى من نفسه الضعف، وخاف أن يموت، ولم يكن أحد ينوب منابه في دعوة الخلق إلى ربهم والنصح لهم، شكا إلى ربه ضعفه الظاهر والباطن، وناداه نداء خفيا، ليكون أكمل وأفضل وأتم إخلاصا. 
( إذ نادى ) دعا ( ربه ) في محرابه ( نداء خفيا ) دعا سرا من قومه في جوف الليل .######"لما ذكر تعالى قصة زكريا عليه السلام وأنه أوجد منه في حال كبره وعقم زوجته ولدا زكيا طاهرا مباركا عطف بذكر قصة مريم في إيجاده ولدها عيسى عليه السلام منها من غير أب فإن بين القصتين مناسبة ومشابهة ولهذا ذكرهما في آل عمران وههنا وفي سورة الأنبياء يقرن بين القصتين لتقارب ما بينهما في المعنى ليدل عباده على قدرته وعظمة سلطانه وأنه على ما يشاء قادر فقال ""واذكر في الكتاب مريم"" وهي مريم بنت عمران من سلالة داود عليه السلام وكانت من بيت طاهر طيب في بني إسرائيل وقد ذكر الله تعالى قصة ولادة أمها لها في سورة آل عمران وأنها نذرتها محررة أي تخدم مسجد بيت المقدس وكانوا يتقربون بذلك ""فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا"" ونشأت في بني إسرائيل نشأة عظيمة فكانت إحدى العابدات الناسكات المشهورات بالعبادة العظيمة والتبتل والدءوب وكانت في كفالة زوج أختها زكريا نبي بني إسرائيل إذ ذاك وعظيمهم الذي يرجعون إليه في دينهم ورأى لها زكريا من الكرامات الهائلة ما بهره ""كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب"" فذكر أنه كان يجد عندها######النبوة في سبط يعقوب بن إسحاق . وقيل : المعني بيعقوب هاهنا يعقوب بن ماثان أخو عمران بن ماثان أبي مريم أخوان من نسل سليمان بن داود - عليهما السلام - ؛ لأن يعقوب وعمران ابنا ماثان ، وبنو ماثان رؤساء بني إسرائيل ؛ قاله مقاتل وغيره . وقال الكلبي : وكان آل يعقوب أخواله ، وهو يعقوب بن ماثان ، وكان فيهم الملك ، وكان زكريا من ولد هارون بن عمران أخي موسى . وروى قتادة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : يرحم الله - تعالى - زكريا ما كان عليه من ورثته . ولم ينصرف يعقوب لأنه أعجمي .الرابعة : قوله تعالى : واجعله رب رضيا أي مرضيا في أخلاقه وأفعاله . وقيل : راضيا بقضائك وقدرك . وقيل : رجلا صالحا ترضى عنه . وقال أبو صالح : نبيا كما جعلت أباه نبيا .######نساء الصحابة لو علم الله فينا خيراً لذكرنا في كتابه كما ذكر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فنزل قول الله تعالى إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمناتالأحزاب35 إلى غير ذلك من الآيات الوفيرة في ذكر المرأة، ولك أن تقارني هذه الوفرة من الآيات القرآنية بتلك النتف اليسيرة في الأناجيل تتحدث عن بعض أحكام المرأة، يذهبون في تفسيرها وتأويلها بمراد القساوسة والقديسين شتى المذاهب. والإسلام جعل المرأة قسيمة الرجل في تكوين البشرية والنشأة الإنسانية يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالاً كثيراً ونساءً النساء1 وأخبرنا القرآن أن المرأة تتساوى مع الرجل في ميادين كثيرة، ومن أهم ذلك مساواتها له في الأجر الأخروي، والقرب من الله بالعمل الصالح، فقال سبحانه إني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعضآل عمران195 وأمر الله عز وجل نبيه أن يأخذ البيعة من النساء كما يأخذها من الرجال، وأمره بأن يجعل للنساء حظاً من دعائه واستغفاره كحظ الرجال، فقال سبحانه واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمناتمحمد19 ومدح النساء على الطاعات كمدحه للرجال، فقال سبحانه والمؤمنون######فيها أغبرار قليل يعطى بياضها صفاء ونقاء وجمالا .وابن مريم : هو كنيته ، وهي للإشارة إلى أن نسبه ثاتب لأمه لا لأحد سواها وليس ابنا لله - تعالى - كما قال الضالون .قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم قيل عيسى بن مريم والخطاب لمريم؟ قلت : لأن الأبناء ينسبون إلى الأباء لا إلى الأمهات ، فأعلمت بنسبه إليها أنه يولد من غير أب فلا ينسب إلا إلى أمه . وبذلك فضلت واصطفيت على نساء العالمين : فإن قلت لم ذكر ضمير الكلمة . قلت لأن المسمى بها مذكر . فإن قلت : لم قيل اسمه المسيح عيسى بن مريم وهذه ثلاثة أشياء : الاسم منها عيسى وأما المسيح والابن فلقب وصفة؟ قلت : الاسم المسمى علامة يعرف بها ويتميز من غيره ، فكأنه قيل : الذى يعرف به ويتميز ممن سواه مجموع هذه الثلاثة "" .والمعنى الإجمالي للجملة الكريمة : اذكر يا محمد وقت أن قالت الملائكة لمريم : يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه أى بمولود يحصل بكلمة منه بلا واسطة أب ، هذا المولود العجيب اسمه الذى يميزه لقبا المسيح ويميزه علماً عيسى ويميزه كنبة ابن مريم .فأنت ترى أنه - سبحانه - قد عرف هذا المولود العظيم بتعريف واحد جمع ثلاثة أمور كل واحد منها يشيى إلى معنى كريم قد######بارين بها محسنين إليها على كل حال، مؤثرين لرضاها على زينة الحياة الدنيا. وهذا حقها عليهم، ومهما فعل الأولاد مع أمهم فلن يوفوها حقها عليهم، وقد أوصى الله الإنسان بوالديه عامة وبأمه خاصة، قال الله تعالى وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ إِحْسَانًا حَمَلَتْهُ أُمُّهُ كُرْهًا وَوَضَعَتْهُ كُرْهًا الأحقاف 15 وكذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ففي الصحيحين عن أبى هريرة رضي الله عنه أنه جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال أمك. قال ثم من؟. قال أمك. قال ثم من؟. قال ثم أمك. قال ثم من ؟. قال ثم أبوك. ومحل هذا الكلام ما إذا لم يترتب على ترك هذا البيت ضرر كبير يلحق بهم، أما إن ترتب على ذلك ضرر بالغ كأن كانت قيمة هذا البيت كبيرة وكانوا يحتاجون إلى بيعه حاجة ماسة فعليهم حينئذ أن يقنعوا أمهم بترك هذا البيت على أن يوفروا لها مسكنا آخر يليق بحالها إما تمليكا وإما كراء بل عليهم أن يوفروا لأمهم سائر ما تحتاج إليه من طعام وشراب ولباس وعلاج ما دامت لا تقدر على ذلك. قال ابن قدامة رحمه الله ويجبر الرجل على نفقة والديه، وولده، الذكور والإناث، إذا######) ويظن المؤرخون أنه كان معاصراً لإبراهيم عليه السلام وأنه المذكور في «سفر التكوين» باسم ( ملْكي صادق ) الذي لقي إبراهيم في شاليم وبارك إبراهيم ودعا له .والبعث : الإرسال والإنهاض للمشي ومنه بعث البعير إذا أنهضه بعد أن برك والبعث هنا مجاز مستعمل في أمر الله النبي بتبليغ الشريعة للأمة .و ( النبيئين ) جمع نبيء وهو فعيل بمعنى مفعول مشتق من النبأ وهو الخبر المهم ، لأن الله أخبره بالوحي وعلم ما فيه صلاح نفسه وصلاح من ينتسب إليه ، فإن أمره بتبليغ شريعة الأمة فهو رسول فكل رسول نبيء ، والقرآن يذكر في الغالب النبي مراداً به الرسول ، وقد ورد أن عدد الأنبياء مائة ألف وأربعة وعشرون ألفاً لا يعلم تفصيلهم وأزمانهم إلاّ الله تعالى قال تعالى :{ وقروناً بين ذلك كثيراً } [ الفرقان : 38 ] وقال : { وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح } [ الإسراء : 17 ] . وعدد الرسل ثلاثمائة وثلاثة عشر .والمراد بالنبيين هنا خصوص الرسل منهم بقرينة قوله { بعث } وبقرينة الحال في قوله : { مبشرين ومنذرين } ، لأن البشارة والإنذار من خصائص الرسالة والدعوة وبقرينة ما يأتي من قوله : { وأنزل معهم الكتاب بالحق } الآية . فالتعريف في (######عمران فحدثتنا عما كان من امرأته أم مريم ، وما قالته عندما حملت بها ، وما قالته بعد ولادتها ، وما أكرم الله به مريم من رعايتها بالتربية الحسنة وبالرزق الحسن ، ثم ما كان من شأن زكريا وتضرعه إلى الله أن يهبه الذرية الصالحة واستجابة الله له وتبشيره بولادة يحيى ، ثم ما كان من شأن مريم وتبشيرها باصطفاء الله لها وأمرها بالمداومة على طاعته ، ثم تبشيرها بعيسى وتعجبها لذلك والرد عليها بما يزيل هذا العجب ، ثم ما كان من شأن عيسى - عليه السلام - وما وصفه به من صفات كريمة ، وما منحه من معجزات باهرة تشهد بصدقه فى رسالته ، مما جعل الحواريين يؤمنون به ، أما الأكثرون من بنى إسرائيل فقد كفروا به ودبروا له المكايد فأنجاه الله من مكرهم ورفعه إليه وطهره منهم .ثم بين القرآن أن عيسى عبد الله ورسوله ، وأن هذا هو الحق ، وقد تحدى الرسول صلى الله عليه وسلم كل من نازعه فى ذلك بالمباهلة ولكن المجادلين نكصوا على أعقابهم ، فثبت صدق النبى صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عن ربه .وبذلك يكون القرآن قد بين الحق فى شأن عيسى - عليه السلام - بيانا يهدى القلوب ويقنع العقول ويحمل النفوس على التدبر والاعتبار ، وإخلاص العبادة لله######الغريزي تتلخص العلاقة بينهما في الآتي 1 أن مبادئ هذا العقل فطرية؛ بمعنى أن الله سبحانه جعلها مركوزة في نفس البشرية، دون توقفها على تجارب أو معارف خارجية، فيجد الإنسان نفسه بالضرورة مسلما بها. وتلك المبادئ هي الأوليات والبدهيات التي يحصل بها للإنسان اليقين بالمقدمات الصادقة الضرورية. 2 أن مبادئ هذا العقل تتسم أيضاً بالعمومية؛ أي أنها شاملة لكل العقول بحيث تكون الحقيقة واحدة عند جميع الناس العاقلين على السواء، ولا تتوقف على مزاج أحد، ولا تنسحب على فردٍ دون فرد. وهذا كله من حيث الأصل، لكن قد تختلف تلك المبادئ في نسبة الحضور والوضوح والبداهة من شخص لآخر لأسباب اضطرارية أو كسبية . ثانيا العلاقة بين الفطرة والعقل المكتسب 1 أن العمليات العقلية تقوم على الفطرة وتعتمد عليها فالعلوم العقلية تعتمد على الأوليات الضرورية فلا يمكن إقامة أي حكم عقلي إلا بعد بنائه على تلك الأوليات العقلية، وهي الأمور الفطرية والمدركات الحسـية الظاهرة والباطنة. 2 أن الفطرة تُقَدّم على العقل عند التعارض وذلك لأنها يقينية ومقاييس العقل قد تكون ظنية ولأنها لو كانت يقينية لم تعارضها، لأن اليقينيات لا يمكن أن تتعارض، ولأن######القاسم بن الحسن حدثني الحجاج عن جرير بن حازم ومبارك عن الحسن وأبي بكر عن الحسن وقتادة قالوا: قال الله للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قال لهم إني فاعل هذا ومعناه أنه أخبرهم بذلك وقال السدي استشار الملائكة في خلق آدم رواه ابن أبي حاتم وقال وروي عن قتادة نحوه وهذه العبارة إن لم ترجع إلى معنى الإخبار ففيها تساهل وعبارة الحسن وقتادة في رواية ابن جرير أحسن والله أعلم في الأرض قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي حدثنا أبو سلمة حدثنا حماد بن عطاء بن السائب عن عبدالرحمن بن سابط أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ""دحيت الأرض من مكة وأول من طاف بالبيت الملائكة فقال الله إني جاعل في الأرض خليفة يعني مكة"" وهذا مرسل وفي سنده ضعف وفيه مدرج وهو أن المراد بالأرض مكة والله أعلم فإن الظاهر أن المراد بالأرض أعم من ذلك خليفة قال السدي في تفسيره عن أبي مالك وعن أبي صالح عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود وعن ناس من الصحابة إن الله تعالى قال للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة. قالوا: ربنا وما يكون ذاك الخليفة؟ قال: يكون له ذرية يفسدون في الأرض ويتحاسدون ويقتل بعضهم بعضا. قال ابن جرير فكان تأويل الآية على هذا إني######أعلم منه . ..اهـ. ولا شك أن هذا الظن ضمن ذلك السياق من الآفات الخطيرة التي يجب الحذر منها، ولا تعارض بين هذا وبين كون المسلم يحسن الظن بالله تعالى، وأن يتفاءل لنفسه الخير دائماً، فقد جاء في الصحيحين وغيرهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال الله تعالى أنا عند ظن عبدي بي . متفق عليه عن أبي هريرة . وفي رواية فليظن بي ما شاء . وفي رواية لأحمد أنا عند ظن عبدي بي، فإن ظن بي خيراً فله، وإن ظن بي شراً فله. ومعنى حسن ظن العبد بربه هو كما قال الإمام النووي في شرح مسلم معنى حسن الظن بالله تعالى أن يظن أنه يرحمه ويعفو عنه. اهـ. وهذا يدعو العبد للاجتهاد في العمل الصالح؛ كما قال الحسن البصري إن المؤمن أحسن الظن بربه فأحسن العمل، وإن الفاجر أساء الظن بربه فأساء العمل. وعليه؛ فان قولك إن كنت أثق في أمر ما أن الله سوف ينصرني ويؤيدني بنصر من عنده وفرج. لا يعد من الظن المذموم ولا سيما إذا كنت أخذت بأسباب النصر واستجابة الدعاء، لأن من يرجو الله تعالى ينبغي له أن يحسن الظن بالله وأن يكون موقنا بإجابته إذا دعاه، عملا بحديث الحاكم ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، فإن الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل######على ل { يقضي } في الجملة المبدل منها . ولو لم تدخل اللام لقيل : يَهْلِكُ مرفوعاً .والهلاك : الموت والاضمحلال ، ولذلك قوبل بالحياة . والهَلاك والحياة مستعاران لمعنى ذهاب الشوكة ، ولمعنى نهوض الأمة وقوتها ، لأنّ حقيقة الهلاك الموت ، وهو أشد الضرّ فلذلك يشبَّه بالهلاك كلّ ما كان ضُرّاً شديداً ، قال تعالى : { يهلكون أنفسهم } [ التوبة : 42 ] ، وبضدّه الحياة هي أنفع شيء في طبع الإنسان فلذلك يشبه بها ما كان مرغوباً ، قال تعالى : { لينذر من كان حياً } [ يس : 70 ] وقد جمع التشبيهين قوله تعالى : { أو من كان ميتاً فأحييناه } [ الأنعام : 122 ]. فإن الكفار كانوا في عزّة ومنعة ، وكان المسلمون في قِلّة ، فلما قضى الله بالنصر للمسلمين يوم بدر أخفق أمر المشركين ووهنوا ، وصار أمر المسلمين إلى جدّة ونهوض ، وكان كلّ ذلك ، عن بينة ، أي عن حجّة ظاهرة تدلّ على تأييد الله قوماً وخذلِه آخرين بدون ريببٍ .ومن البعيد حمل { يهلك } و { يحيى } على الحقيقة لأنّه وإن تحمَّله المعنى في قوله : { ليهلك من هلك } فلا يتحمّله في قوله : { ويحيى ممن حي } لأنّ حياة الأحياء ثابتة لهم من قبل يوم بدر .ودلّ معنى المجاوزة الذي في######عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله فقال : نعم الآن لا أرى شرطا . فأسلم . وروى حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب عن أسماء أنها سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقرأ : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا ولا يبالي إنه هو الغفور الرحيم . وفي مصحف ابن مسعود "" إن الله يغفر الذنوب جميعا لمن يشاء "" . قال أبو جعفر النحاس : وهاتان القراءتان على التفسير ، أي : يغفر الله لمن يشاء . وقد عرف الله - عز وجل - من شاء أن يغفر له ، وهو التائب أو من عمل صغيرة ولم تكن له كبيرة ، ودل على أنه يريد التائب ما بعده وأنيبوا إلى ربكم فالتائب مغفور له ذنوبه جميعا يدل على ذلك وإني لغفار لمن تاب فهذا لا إشكال فيه . وقال علي بن أبي طالب : ما في القرآن آية أوسع من هذه الآية : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله وقد مضى هذا في [ سبحان ] . وقال عبد الله بن عمر : وهذه أرجى آية في القرآن . فرد عليهم ابن عباس وقال : أرجى آية في القرآن قوله تعالى : وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وقد مضى في [ الرعد ] . وقرئ ولا تقنطوا بكسر######، مشيرًا إلى أن كل ما في الأرض مخلوق للإنسان ليعمرها ويستفيد منها. بهذا الفهم، يتحقق الانتفاع بالمخلوقات في تحقيق التوازن بين متطلبات الحياة الدنيا والالتزام بالطاعات والأعمال الصالحة، مما يعزز من تحقيق العبودية لله على الوجه الأكمل., التفكر في خلق الله تعالى وتدبر آياته في الكون يعزز من قدرة الفرد على التربية الذاتية، حيث يتعلم الصبر ومجاهدة النفس من خلال التأمل في الآيات الكونية والشرعية. هذا التأمل يجعل الفرد أكثر إدراكًا لقيمة الوقت وأهمية الإرادة في مواجهة التحديات، مما يعزز لديه الصبر والتحمل. ومن خلال مجاهدة النفس، يتعلم الفرد التغلب على الشهوات والرغبات التي قد تعيق نموه الروحي والأخلاقي. يعتبر هذا الجانب من التربية الذاتية جزءًا من الإعداد الروحي والخلقي الذي يُعد الفرد ليعيش حياة متوازنة ومستقيمة وفقًا لتعاليم الإسلام. يساعد التفكر الإنسان على الارتباط بالله تعالى والشعور بالرضا والقناعة، مما يجعله أكثر استقرارًا نفسيًا وأكثر قدرة على مواجهة تحديات الحياة., تُعد الصلاة ركنًا أساسيًا في حياة المسلم، حيث تمثل وسيلة اتصال مباشرة مع الله تعالى، فهي تمثل الملاذ الآمن الذي يلجأ######أن الشيطان يجرى من ابن آدم مجرى الدم. فعليك بالاستعانة بالله والتوكل عليه، ودعائه تبارك وتعالى أن ينشر عنك ما هو خير، وأن يسترك مما هو شر وسوء، وكذلك حاولي أن تكوني واضحةً في عامة أفعالك وأقوالك، وتجنبي الغموض الذي يوقع في الريبة والشك. ولا حرج في ذكر محاسن النفس للحاجة قال النووي رحمه الله في الأذكار اعلم أن ذكرَ محاسن نفسه ضربان مذموم ومحبوب، فالمذمومُ أن يذكرَه للافتخار وإظهار الارتفاع والتميّز على الأقران وشبه ذلك، والمحبوبُ أن يكونَ فيه مصلحة دينية وذلك بأن يكون آمراً بمعروف أو ناهياً عن منكر أو ناصحاً أو مشيراً بمصلحة أو معلماً أو مؤدباً أو واعظاً أو مذكِّراً أو مُصلحاً بين اثنين أو يَدفعُ عن نفسه شرّاً أو نحو ذلك فيذكر محاسنَه ناوياً بذلك أن يكون هذا أقربَ إلى قَبول قوله واعتماد ما يذكُره .. وقد جاء في هذا لهذا المعنى ما لا يحصى من النصوص كقول النبيّ صلى اللّه عليه وسلم أنا النَّبِي لا كَذِبْ أنا سَيِّدُ وَلَد آدَم أنا أوَّلُ مَنْ تَنْشَقُّ عَنْهُ الأرْضُ أنا أعْلَمُكُمْ باللَّهِ وأتْقاكُمْ إني أبِيتُ عنْدَ ربي وأشباهه كثيرة، وقال يوسف صلى اللّه عليه وسلم اجْعَلْني على######آرائهم في هذين السببين .والتفكر : إعمال الفكر ، أي الخاطر العقلي للاستفادة منه ، وهو التأمل في الدلالة العقلية . وقد تقدم عند قوله تعالى { قُلْ هَلْ يَسْتوي الأعْمَى والبَصِير أفَلا تَتَفَكرون } في سورة الأنعام ( 50 ) .والأنفس : جمع نفْس . والنفس يطلق على الذات كلها ، ويطلق على باطن الإنسان ، ومنه قوله تعالى حكاية عن عيسى عليه السلام : { تعْلَم مَا فِي نَفْسِي } [ المائدة : 116 ] كقول عمر يوم السقيفة : «وكُنت زوّقت في نفسي مقالة» أي في عقلي وباطني .وحرف { في } من قوله { فِي أنْفُسهم } يجوز أن يكون للظرفية الحقيقية الاعتبارية فيكون ظرفاً لمصدر { يَتَفَكَرُّوا ، أي تفكراً مستقراً في أنفسهم . وموقع هذا الظرف مما قبله موقع معنى الصفة للتفكر . وإذ قد كان التفكر إنما يكون في النفس فذكر في أنفسهم لتقوية تصوير التفكر وهو كالصفة الكاشفة لتقرر معنى التفكر عند السامع ، كقوله { ولاَ تخطّهُ بِيَمِينك } [ العنكبوت : 48 ] وقوله { ولاَ طَائِر يَطِير بِجَنَاحَيه } [ الأنعام : 38 ] ، وتكون جملة { مَا خَلَقَ الله السَّمَاوات والأرْض } الخ على هذا مُبينة لجملة { يَتَفَكَرُّوا } إذ مدلولها هو ما يتفكرون######"لما ذكر تعالى في الآية الأولى التوحيد له وإخلاص العبادة والاستقامة إليه عطف بالوصية بالوالدين كما هو مقرون في غير ما آية من القرآن كقوله عز وجل ""وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا"" وقوله جل جلاله ""أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير"" إلى غير ذلك فن الآيات الكثيرة. وقال عز وجل ههنا ""ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا"" أي أمرناه بالإحسان إليهما والحنو عليهما وقال أبو داود الطيالسي حدثنا شعبة أخبرني سماك بن حرب قال سمعت مصعب بن سعد يحدث عن سعد رضي الله عنه قال: قالت أم سعد لسعد أليس قد أمر الله بطاعة الوالدين فلا آكل طعاما ولا أشرب شرابا حتى تكفر بالله تعالى فامتنعت من الطعام والشراب حتى جعلوا يفتحون فاها بالعصا ونزلت هذه الآية ""ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا"" الآية ورواه مسلم وأهل السنن إلا ابن ماجه من حديث شعبة بإسناد نحوه وأطول منه ""حملته أمه كرها"" أي قاست بسببه في حال حمله مشقة وتعبا من وحم وغثيان وثقل وكرب إلى غير ذلك مما تنال الحوامل من التعب والمشقة ""ووضعته كرها"" أي بمشقة أيضا من الطلق وشدته ""وحمله وفصاله ثلاثون شهرا "". وقد استدل علي رضي الله عنه بهذه الآية مع التي######فَلَا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا لقمان1415، وقال تعالى وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاَهُمَا فَلاَ تَقُل لَّهُمَآ أُفٍّ وَلاَ تَنْهَرْهُمَا وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيمًا وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُل رَّبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا الإسراء2324. وأخرج الإمام مسلم وأحمد من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رغم أنف ثم رغم أنف ثم رغم أنف، قيل من يا رسول الله؟ قال من أدرك أبويه عند الكبر أحدهما أو كليهما فلم يدخل الجنة. وعليه؛ فما كنت تتحمله من أبيك منذ بداية طفولتك، وما قلت إنه يحاوله من التعرض لمصالحك، وما لا حظته الآن من أنه امتنع عن الكلام معك... كل هذا لا يبيح لك أن تتركه ولو تركك ولم يسأل عنك. واعلم أنك إذا عاملت أباك بمثل ما عاملك به من القطيعة أو غيرها ستعتبر دائماً أنت العاق، وإن لم يغفر لك الله ذلك فسوف تجزى بما تستحق، فبادر إلى ترضية أبيك والقرب منه، وقابل قطيعته لك######ثلاثة, ورابع أربعة "", يعني: أحد الثلاثة, وأحد الأربعة. وذلك خلاف قولهم: "" هو أخو ستة، وغلام سبعة "", لأن "" الأخ ""، و "" الغلام "" غير الستة والسبعة, "" وثالث الثلاثة ""، أحد الثلاثة.* * *وإنما عنى جل ثناؤه بقوله: (ثاني اثنين)، رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر رضي الله عنه, لأنهما كانا اللذين خرجَا هاربين من قريش إذ همُّوا بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم واختفيا في الغار.* * *وقوله: (إذ هما في الغار)، يقول: إذ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر  رحمة الله عليه، في الغار.* * *و "" الغار ""، النقب العظيم يكون في الجبل.* * *=(إذ يقول لصاحبه)، يقول: إذ يقول رسول الله لصاحبه أبي بكر، (لا تحزن)، وذلك أنه خافَ من الطَّلَب أن يعلموا بمكانهما, فجزع من ذلك, فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "" لا تحزن ""، لأن الله معنا والله ناصرنا, (33)فلن يعلم المشركون بنا ولن يصلوا إلينا.يقول جل ثناؤه: فقد نصره الله على عدوه وهو بهذه الحال من الخوف وقلة العدد, فكيف يخذله ويُحْوِجه إليكم، وقد كثَّر الله أنصاره, وعدد جنودِه؟* * *وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.* ذكر من قال ذلك:16725-######لمحنة شديدة عندما وجد نفسه في موقف ضعف أمام ابنة عمه التي طلبت منه أن يفعل معها الفاحشة مقابل أن تعطيه مائة دينار، لكنه استعصم وامتنع عن ذلك مستعيناً بدعاء صادق الله به أن ينجيه من كربه، وقد نجح في الامتناع عن فعل الفاحشة وتراجع عن فعلته، وقد سخر الله له من يستحييه فأنجاه بفضل دعائه., العبرة الرئيسية من قصة أصحاب الغار هي ضرورة التوسل بالأعمال الصالحة، حيث لجأ أصحاب الغار إلى الله عز وجل بذكر أعمالهم الصالحة لينقذهم من المأزق الذي وقعوا فيه، وقد ثبت في الحديث الصحيح أن ثلاثة نفر سلكوا طريقًا فانطبقت عليهم صخرة، فدعا كل واحد منهم الله بما سلف من عمل صالح، فكان توسلهم نابعًا من الإخلاص لله والإيمان به، فاستجاب الله لهم وأزال عنهم الصخرة، وتُعد هذه القصة من أبرز الأمثلة على أهمية الإيمان بالله والعمل الصالح في تفريج الكربات، كما أنها تؤكد على أن التوسل إلى الله بالأعمال الصالحة هو وسيلة ناجعة لقضاء الحوائج، ويُشير ذلك إلى عظيم قدرة الله واستجابته لعباده الصالحين., جمهور المحدثين يعتبرون الحديث المرسل ضعيفًا ومردودًا؛ لأن الإرسال يعني أن راويا ما في السند سقط منه ذكر راوي أو أكثر، وغالبًا######على دينه، فنرجو أن يكون ما أصابه من مصائب رفعة له في الدرجات ومثقلا لموازين حسناته. وأما إن كان العبد مقيما على معصية الله مفرطا في دينه لاهيا عابثا فقد تكون المصائب والآفات التي يبتلى بها تنبيها له من الله ليتوب ويرجع قبل فوات الأوان، وقد تكون عقوبة له في الدنيا نظير ظلمه لنفسه. وكل ما سبق لا يمكن أن نقطع به لواحد بعينه ولكن نستشرفه من قرائن الأحوال. ولله تعالى في ابتلاء خلقه شؤون. وعلى المرء أن يتفكر فيما ابتلاه الله به بالصورة التي تزيده لربه تعبدا، ومنه قربا، وبه صلة. والأصل أن يتهم المرء نفسه؛ إذ لا يخلو بشر من ذنب ففي الحديث كل بني آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون . رواه ابن ماجه وغيره. قال الشيخ الألباني حسن. أما التيقن من كون الابتلاء جزاء أو محوا للذنب أو رفعا للدرجات فهذا ما لا تحيط به العقول ولا تبلغه الأفهام. وقد وقع في عصر النبي صلى الله عليه وسلم مثل هذا حينما استشكلوا القتل الذي حصل لهم في يوم أحد، قال تعالى أَوَلَمَّا أَصَابَتْكُمْ مُصِيبَةٌ قَدْ أَصَبْتُمْ مِثْلَيْهَا قُلْتُمْ أَنَّى هَذَا قُلْ هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ######الأمور المتعلقة بالتعامل والمودة والرحمة بينهما., النظام الاجتماعي في الإسلام قائم على أسس من شأنها أن ترتقي بالفرد والمجتمع، والمودة والرحمة من أهم هذه الأسس، حيث ورد ذكرهما في القرآن الكريم في قوله تعالى وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ، وتتجلى المودة والرحمة في العديد من التوجيهات الإسلامية التي تحث على التكافل والتعاون ومراعاة مشاعر الآخرين، مظهرًا بذلك أهمية هذه القيم في بناء مجتمع متلاحم ومتراحم. وقد ركز الإسلام على هذه القيم من خلال الأساليب التربوية والتشريعية، مما يجعلها جزءًا لا يتجزأ من بنية المجتمع الإسلامي. تربية الأفراد على هذه القيم تسهم في خلق مجتمع يسوده الوئام والتعاون., يعد النظام الاجتماعي في الإسلام من أهم الأنظمة التي تنظم العلاقات بين الأفراد داخل المجتمع، ومن أبرز أسسه وحدة الأصل والمنشأ، حيث يشير إلى أن جميع البشر يرجعون إلى أصل واحد هو آدم عليه السلام، وأنهم جميعًا أبناء لأبوين، مما يؤكد على المساواة والتواصل بين الناس.######هي تحديد هوية الأمة الإسلامية؛ حيث تُشكل هذه الثقافة الربانية أساسًا لتعريف الأمة بهويتها الدينية والثقافية، وتلعب دورًا في الحفاظ عليها. مع ذلك، لا يمكن أن يكون حفظ هوية الأمة نتيجة مباشرة لكون الثقافة إسلامية ربانية، حيث إن حفظ الهوية هو نتيجة لعوامل متعددة تشمل التربية، التعليم، والممارسات الثقافية اليومية., الثقافة الإسلامية تتميز بعدة خصائص منها الربانية، وهي تعني أن مصدر هذه الثقافة هو الله سبحانه وتعالى، وتتجلى هذه الخصيصة في أن الثقافة الإسلامية ترتبط بالعقيدة والشريعة، وتستمد أحكامها وتوجيهاتها من القرآن الكريم والسنة النبوية. أحد أثار هذه الخصيصة هو المحافظة على مكتسبات الأمة الإسلامية، حيث أن الارتباط بالدين يضمن استمرارية الأمة في الحفاظ على هويتها وتقاليدها وقيمها، ويمنع انحرافها عن المبادئ الأساسية التي قامت عليها. بهذا السياق، تظل الأمة متماسكة وقوية، قادرة على مواجهة التحديات والحفاظ على إنجازاتها عبر العصور., يُشير قوله تعالى وَابْتَغِ فِيمَا آتَاكَ اللَّهُ الدَّارَ الْآخِرَةَ وَلَا تَنسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيَا إلى مفهوم التوازن في الحياة، حيث يأمر الله تعالى عباده######آيات كثيرة في كتاب الله تعالى ذكر فيها نزول القرآن باللغة العربية، فمن ذلك على سبيل المثال، قوله تعالى إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ قُرْآناً عَرَبِيّاً لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ يوسف2. وقوله تعالى وَإِنَّهُ لَتَنزِيلُ رَبِّ العَالَمِينَ نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الأَمِينُ عَلَى قَلْبِكَ لِتَكُونَ مِنَ المُنذِرِينَ بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُّبِينٍ الشعراء195. وقوله تعالى قُرْآناً عَرَبِيّاً غَيْرَ ذِي عِوَجٍ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ الزمر28. إلى غير ذلك من الآيات. وهذا الأمر يجعل تعلمها ضروريا نظرا لكون تعلمها معينا على فهم القرآن والسنة وتدبر معانيهما، وقد قال شيخ الإسلام رحمه الله الاقتضاء أيضا اللغة العربية من الدين ومعرفتها فرض واجب، فإن فهم الكتاب والسنة فرض ولا يفهم إلا بفهم اللغة العربية، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، ثم منها ما هو واجب على الأعيان، ومنها ما هو واجب على الكفاية، وهذا معنى ما رواه أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن عمر بن يزيد قال كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري ـ رضي الله عنه ـ أما بعد فتفقهوا في السنة، وتفقهوا في العربية، وأعربوا القرآن فإنه عربي ـ وفي حديث آخر عن######التي أنزل بها القرآن العظيم، وكفى بذلك لها شرفا، واللغة العربية من الدين، قال شيخ الإسلام ابن تيمية واعلم أن اعتياد اللغة يؤثر في العقل، والخلق، والدين تأثيرا قويا بينا، ويؤثر أيضا في مشابهة صدر هذه الأمة من الصحابة والتابعين، ومشابهتهم تزيد العقل والدين والخلق، وأيضا فإن نفس اللغة العربية من الدين، ومعرفتها فرض واجب، فإن فهم الكتاب والسنة فرض، ولا يفهم إلا بفهم اللغة العربية، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن عمر بن زيد، قال كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أما بعد فتفقهوا في السنة وتفقهوا في العربية وأعربوا القرآن، فإنه عربي ـ وفي حديث آخر عن عمر ـ رضي الله عنه ـ أنه قال تعلموا العربية، فإنها من دينكم، وتعلموا الفرائض، فإنها من دينكم ـ وهذا الذي أمر به عمر ـ رضي الله عنه ـ من فقه العربية وفقه الشريعة، يجمع ما يحتاج إليه، لأن الدين فيه أقوال وأعمال، ففقه العربية هو الطريق إلى فقه أقواله، وفقه السنة هو فقه أعماله . اهـ. وقد بينا شيئا من فضائل اللغة العربية في الفتاوى التالية أرقامها 97354 ، 31941 ، 25876 . وأما تحدث الشخص بأنه######اللغات الأجنبيةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فلا مانع من أن يتعلم المسلم ويعلم اللغات الأجنبية كاللغة الفرنسية وغيرها إذا احتاج لها، بل قد يكون ذلك فرض كفاية إذا توقفت عليها بعض المصالح، ولكن لا ينبغي أن يكون تعلم هذه اللغات أو تعليمها غاية في حد ذاته، ولا أن يصرف عن تعلم لغة القرآن. ففي فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث جواباً عن سؤال عن حكم تعلم اللغة الإنجليزية ما نصه إذا كان هناك حاجة دينية أو دنيوية إلى تعلم اللغة الإنجليزية أو غيرها من اللغات الأجنبية، فلا مانع من تعلمها، أما إذا لم يكن حاجة فإنه يكره تعلمها. انتهى. وفي فتاوى الأزهر إجابة عن سؤال في نفس الموضوع لا بد أن يكون في المسلمين من يعرف اللغات الأجنبية لحاجة الدعوة إليها بوجه خاص، وإلى إمكان التعايش مع العالم الذي لا غنى عن التعايش معه، ولا يوجد نص يمنع ذلك بل يوجد ما يدعو إليه ويؤكده، قال البخاري عن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يتعلم كتاب اليهود حتى كتبت للنبي صلى الله عليه وسلم كتبه، وأقرأته كتبهم إذا كتبوا إليه. وراجع في ذلك الفتوى رقم 19730 . والله أعلم. حكم سجود######سبق تفصيله في الفتوى رقم 143139 . والله أعلم. الحضارة الإسلامية تجمع بين ما يصلح المعاش وما ينفع العباد في المعادالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فلا شك أن أعظم ما يقدم الإسلام للبشرية هو تعريفهم بالله تعالى وشريعته التي ارتضاها لعباده، والتي تتضمن إعمار الأرض بما ينفع الناس، وهذا أكبر ما يميز الحضارة الإسلامية أنها لا تعرف الفصل النكد بين الدنيا والآخرة، بل هي تجمع للبشر بين ما يصلح معايشهم في كافة نواحي الحياة، وبين ما ينفعهم في معادهم بعد الممات. وأما الدعوى التي ادعاها الأخ السائل فهي مما يستغرب، فقد اعترف الغربيون أنفسهم بأن حضارتهم لم تُبْن إلا على علوم المسلمين. قال المستشرق الفرنسي جوستاف لوبون في كتابه حضارة العرب كلما أمعنا في دراسة حضارة العرب والمسلمين وكتبهم العلمية واختراعاتهم وفنونهم ظهرت لنا حقائق جديدة وآفاق واسعة، ولسرعان ما رأيتَهم أصحاب الفضل في معرفة القرون الوسطى لعلوم الأقدمين، وإن جامعات الغرب لم تعرف لها مدة خمسة قرون موردًا علميًّا سوى مؤلفاتهم، وإنهم هم الذين مدَّنُوا أوربا مادة وعقلاً وأخلاقًا، وإن التاريخ لم يعرف أمة أنتجت ما######الهدى المستقيم ... . وما أحسن ما قال الشافعي ـ رحمه الله ـ في رسالته هم فوقنا في كل علم وعقل ودين وفضل، وكل سبب ينال به علم أو يدرك به هدى، ورأيهم لنا خير من رأينا لأنفسنا . اهـ. وقال الشيخ أبو الحسن الندوي ـ رحمه الله ـ في كتابه القيم ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين والرسول يغذي أرواحهم بالقرآن ويربي نفوسهم بالإيمان ولم يزل يربيهم تربية دقيقة عميقة، ولم يزل القرآن الكريم يسمو بنفوسهم، ولم تزل مجالس الرسول تزيدهم رسوخا في الدين وعزوفا عن الشهوات وتفانيا في سبيل المرضاة وحنينا إلى الجنة وحرصا على العلم، وانحلت العقدة الكبرى عقدة الشرك والكفر، فانحلت جميع العقد كلها، وجاهدهم جهاده الأول، فلم يحتج إلى جهاد مستأنف لكل أمر ونهي، فانتصر الإسلام على الجاهلية في المعركة الأولى، فكان النصر حليفه في كل معركة . اهـ. وعلى المؤمن أن يكون طموحا عالي الهمة حريصا على اتباع الصحابة بإحسان والعمل بعملهم، كما قال سبحانه وتعالى وَالسَّابِقُونَ الأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالأَنصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُم بِإِحْسَانٍ رَّضِيَ اللّهُ عَنْهُمْ وَرَضُواْ عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي######لشرفه ونسبه ، فتعاقدوا وتعاهدوا على ألا يجدوا بمكة مظلوما من أهلها أو غيرهم إلا قاموا معه حتى ترد عليه مظلمته ; فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول ، أي حلف الفضائل . والفضول هنا جمع فضل للكثرة كفلس وفلوس . روى ابن إسحاق عن ابن شهاب قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم لو أدعى به في الإسلام لأجبت . وقال ابن إسحاق : تحامل الوليد بن عتبة على حسين بن علي في مال له ، لسلطان الوليد فإنه كان أميرا على المدينة ; فقال له حسين بن علي : أحلف بالله لتنصفني من حقي أو لآخذن سيفي ثم لأقومن في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم لأدعون بحلف الفضول . قال عبد الله بن الزبير : وأنا أحلف والله لئن دعانا لآخذن سيفي ثم لأقومن معه حتى ينتصف من حقه أو نموت جميعا . وبلغت المسور بن مخرمة فقال مثل ذلك . وبلغت عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي فقال مثل ذلك . فلما بلغ ذلك الوليد أنصفه . قال العلماء : فهذا الحلف الذي كان في الجاهلية هو الذي شده الإسلام وخصه النبي - عليه الصلاة والسلام - من عموم قوله : لا حلف في الإسلام . والحكمة في ذلك######فى كل أقواله وأفعاله وأحواله صلى الله عليه وسلم .لقد شارك أصحابه فى حفر الخندق ، وفى الضرب بالفأس . وفى حمل التراب بل وشاركهم فى أراجيزهم وأناشديهم ، وهم يقومون بهذا العمل الشاق المتعب .وشاركهم فى تحمل آلام الجوع ، وآلام السهر . . بل كان صلى الله عليه وسلم هو القائد الحازم الرحيم ، الذى يلجأ إليه أصحابه عندما يعجزون عن إزالة عقبة صادفتهم خلال حفرهم للخندق .قال ابن إسحاق ما ملخصه : وعمل المسلمون فيه - أى فى الخندق - حتى أحكموه ، وارتجزوا فيه برجل من الملسمين يقال له "" جُعَيلٌ "" سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عَمْراً ، فقالوا :سماه من بعد جعيل عمرا ... وكان للبائس يما ظهيرافإذا مروا بعمرو ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "" عمرا "" وإذا بظهر قال : "" ظهرا "" .ثم قال ابن إسحاق : وكان فى حفر الخندق أحاديث بلغتنى فيها تحقيق نبوته صلى الله عليه وسلم فكان فيما بلغنى أن جابر بن عبد الله كان يحدث ، أنهم اشتدت عليهم فى بعض الخندق كُدْيَةٌ - أى صخرة عظيمة - ، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بإناء من ماء فتفل فيه ، ثم دعا بما شاء الله أن يدعو به ، ثم نضخ ذلك الماء على تلك######الله في الكون، وعملوا بالأسباب، ولذا تنوعت الكشوفات والاختراعات العلمية في شتى الفنون تلك التي كانت مرتكزاً بنى على أساسه الغرب صرح حضارتهم المدنية الحديثة، وإن أدَّعَوا كذباً وزوراً عكس ذلك. ثم تخلف المسلمون حين تركوا تعاليم دينهم، ولم يأخذوا بعامل التقدم التي أخذ بها غيرهم، وهي سنن من سار عليها وصل، ورحم الله من قال إني تذكرت والذكرى مؤرقة مجداً تليداً بأيدينا أضعناه أنَّى اتجهت إلى الإسلام في بلد تجده كالطير مقصوصاً جناحاه كم صرفتنا يد كنا نصرفها وبات يملكنا شعب ملكناه وللدكتور ناصر بن سليمان العمر محاضرة قيمة مطبوعة بعنوان أسباب تخلف المسلمين ذكر فيها جملة أسباب أدت إلى تخلف المسلمين عن ركب الحضارة المعاصرة منها سقوط الخلافة الإسلامية. فصل الدين عن الدولة. الهزيمة النفسية أمام الأعداء. الجهل والإفساد باسم الإصلاح والتطور. نشوء العصبيات والقبليات. وذكر فيها بعض الآثار التي ترتبت على ذلك؛ ومنها الانحراف الفكري، وفساد بعض مناهج التعليم، والخلل الاجتماعي، وقد ذكر كذلك عدة أمور لعلاج ذلك التخلف؛ ومنها العودة الصادقة للإسلام، ومنها العزة والاستقلال، والتخلص من الهزيمة النفسية، ومنها######سبق تفصيله في الفتوى رقم 143139 . والله أعلم. الحضارة الإسلامية تجمع بين ما يصلح المعاش وما ينفع العباد في المعادالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فلا شك أن أعظم ما يقدم الإسلام للبشرية هو تعريفهم بالله تعالى وشريعته التي ارتضاها لعباده، والتي تتضمن إعمار الأرض بما ينفع الناس، وهذا أكبر ما يميز الحضارة الإسلامية أنها لا تعرف الفصل النكد بين الدنيا والآخرة، بل هي تجمع للبشر بين ما يصلح معايشهم في كافة نواحي الحياة، وبين ما ينفعهم في معادهم بعد الممات. وأما الدعوى التي ادعاها الأخ السائل فهي مما يستغرب، فقد اعترف الغربيون أنفسهم بأن حضارتهم لم تُبْن إلا على علوم المسلمين. قال المستشرق الفرنسي جوستاف لوبون في كتابه حضارة العرب كلما أمعنا في دراسة حضارة العرب والمسلمين وكتبهم العلمية واختراعاتهم وفنونهم ظهرت لنا حقائق جديدة وآفاق واسعة، ولسرعان ما رأيتَهم أصحاب الفضل في معرفة القرون الوسطى لعلوم الأقدمين، وإن جامعات الغرب لم تعرف لها مدة خمسة قرون موردًا علميًّا سوى مؤلفاتهم، وإنهم هم الذين مدَّنُوا أوربا مادة وعقلاً وأخلاقًا، وإن التاريخ لم يعرف أمة أنتجت ما######الحضارة هي نتاج جهود الأمم عبر التاريخ، وتشمل المنجزات المادية مثل العمارة والفنون والاختراعات، وكذلك المنجزات غير المادية مثل العلوم والآداب والقيم الثقافية. في الإسلام، تعتبر الحضارة نتيجة لتفاعل الأمة مع بيئتها وتاريخها، حيث أسهم المسلمون عبر العصور في بناء حضارة غنية ومزدهرة. الحضارة الإسلامية، على سبيل المثال، تأثرت بالدين الإسلامي وتفاعلت مع الثقافات المختلفة، مما أدى إلى ظهور إنجازات بارزة في مجالات متعددة مثل الطب والرياضيات والفلك. خلال العصر الذهبي الإسلامي، شهد العالم الإسلامي تطورات كبيرة في مختلف العلوم والفنون، مما أسهم في تقدم الحضارة الإنسانية بشكل عام. بناء الحضارة هو عملية تراكمية تشمل مختلف جوانب الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.######الحضارة هي نتاج جهود الأمم عبر التاريخ، وتشمل المنجزات المادية مثل العمارة والفنون والاختراعات، وكذلك المنجزات غير المادية مثل العلوم والآداب والقيم الثقافية. في الإسلام، تعتبر الحضارة نتيجة لتفاعل الأمة مع بيئتها وتاريخها، حيث أسهم المسلمون عبر العصور في بناء حضارة غنية ومزدهرة. الحضارة الإسلامية، على سبيل المثال، تأثرت بالدين الإسلامي وتفاعلت مع الثقافات المختلفة، مما أدى إلى ظهور إنجازات بارزة في مجالات متعددة مثل الطب والرياضيات والفلك. خلال العصر الذهبي الإسلامي، شهد العالم الإسلامي تطورات كبيرة في مختلف العلوم والفنون، مما أسهم في تقدم الحضارة الإنسانية بشكل عام. بناء الحضارة هو عملية تراكمية تشمل مختلف جوانب الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.######الحضارة هي نتاج جهود الأمم عبر التاريخ، وتشمل المنجزات المادية مثل العمارة والفنون والاختراعات، وكذلك المنجزات غير المادية مثل العلوم والآداب والقيم الثقافية. في الإسلام، تعتبر الحضارة نتيجة لتفاعل الأمة مع بيئتها وتاريخها، حيث أسهم المسلمون عبر العصور في بناء حضارة غنية ومزدهرة. الحضارة الإسلامية، على سبيل المثال، تأثرت بالدين الإسلامي وتفاعلت مع الثقافات المختلفة، مما أدى إلى ظهور إنجازات بارزة في مجالات متعددة مثل الطب والرياضيات والفلك. خلال العصر الذهبي الإسلامي، شهد العالم الإسلامي تطورات كبيرة في مختلف العلوم والفنون، مما أسهم في تقدم الحضارة الإنسانية بشكل عام. بناء الحضارة هو عملية تراكمية تشمل مختلف جوانب الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.######الحضارة هي نتاج جهود الأمم عبر التاريخ، وتشمل المنجزات المادية مثل العمارة والفنون والاختراعات، وكذلك المنجزات غير المادية مثل العلوم والآداب والقيم الثقافية. في الإسلام، تعتبر الحضارة نتيجة لتفاعل الأمة مع بيئتها وتاريخها، حيث أسهم المسلمون عبر العصور في بناء حضارة غنية ومزدهرة. الحضارة الإسلامية، على سبيل المثال، تأثرت بالدين الإسلامي وتفاعلت مع الثقافات المختلفة، مما أدى إلى ظهور إنجازات بارزة في مجالات متعددة مثل الطب والرياضيات والفلك. خلال العصر الذهبي الإسلامي، شهد العالم الإسلامي تطورات كبيرة في مختلف العلوم والفنون، مما أسهم في تقدم الحضارة الإنسانية بشكل عام. بناء الحضارة هو عملية تراكمية تشمل مختلف جوانب الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.######الحضارة هي نتاج جهود الأمم عبر التاريخ، وتشمل المنجزات المادية مثل العمارة والفنون والاختراعات، وكذلك المنجزات غير المادية مثل العلوم والآداب والقيم الثقافية. في الإسلام، تعتبر الحضارة نتيجة لتفاعل الأمة مع بيئتها وتاريخها، حيث أسهم المسلمون عبر العصور في بناء حضارة غنية ومزدهرة. الحضارة الإسلامية، على سبيل المثال، تأثرت بالدين الإسلامي وتفاعلت مع الثقافات المختلفة، مما أدى إلى ظهور إنجازات بارزة في مجالات متعددة مثل الطب والرياضيات والفلك. خلال العصر الذهبي الإسلامي، شهد العالم الإسلامي تطورات كبيرة في مختلف العلوم والفنون، مما أسهم في تقدم الحضارة الإنسانية بشكل عام. بناء الحضارة هو عملية تراكمية تشمل مختلف جوانب الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.######وسلم إنا قافلون غدًا إن شاء الله، فكأن ذلك أعجبهم، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم. والله أعلم. حلق التعليم في البيت والمسجد من حلق الذكر فشأن العلم في الإسلام عظيم، وفضله لا يخفى على أحد، كما هو مبين في الفتوى رقم 18640 ، والفتوى رقم 21061 . وبالتالي فإقامة حلقات التعليم سواء في المسجد أو في البيت من أفضل القربات، وهي تدخل في حلق الذكر التي جاءت النصوص بالحث عليها والترغيب فيها، فقد ثبت في مسند الإمام أحمد، وصحيح مسلم، وسنن الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اجتمع قومٌ في بيتٍ من بيوت الله، يتلون كتاب الله ويتدارسونه في ما بينهم، إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله في من عنده. وفي رواية ما اجتمع قوم يذكرون الله. بل قد يكون حضور مثل هذه الحلقات، وفعلها واجباً إذا احتاج المسلم إلى تعلم ما يجب عليه من دينه، ولم يجد وسيلة لتعليمه إلا هذه الحلقات. والله أعلم. بين الحب والسحر ورضا الوالدين. فننبه السائلة أولاً إلى أن الحب الذي يحصل بين النساء والرجال في الجامعات وغيرها بصورته المعروفة، أمر محرم لا يقره دين الإسلام،######الحضارة هي نتاج جهود الأمم عبر التاريخ، وتشمل المنجزات المادية مثل العمارة والفنون والاختراعات، وكذلك المنجزات غير المادية مثل العلوم والآداب والقيم الثقافية. في الإسلام، تعتبر الحضارة نتيجة لتفاعل الأمة مع بيئتها وتاريخها، حيث أسهم المسلمون عبر العصور في بناء حضارة غنية ومزدهرة. الحضارة الإسلامية، على سبيل المثال، تأثرت بالدين الإسلامي وتفاعلت مع الثقافات المختلفة، مما أدى إلى ظهور إنجازات بارزة في مجالات متعددة مثل الطب والرياضيات والفلك. خلال العصر الذهبي الإسلامي، شهد العالم الإسلامي تطورات كبيرة في مختلف العلوم والفنون، مما أسهم في تقدم الحضارة الإنسانية بشكل عام. بناء الحضارة هو عملية تراكمية تشمل مختلف جوانب الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.######المسجد الأقصى ، الذى أحطنا جوانبه بالبركات الدينية والدنيوية .أما البركات الدينية فمن مظاهرها : أن هذه الأرض التى حوله ، جعلها الله - تَعالى - مقرا لكثير من الأنبياء ، كإبراهيم وإسحاق ويعقوب ، وداود وسليمان ، وزكريا ويحيى وعيسى .قال - تعالى - : ( وَلِسُلَيْمَانَ الريح عَاصِفَةً تَجْرِي بِأَمْرِهِ إِلَى الأرض التي بَارَكْنَا فِيهَا . . ) وقال - سبحانه - فى شأن إبراهيم : ( وَنَجَّيْنَاهُ وَلُوطاً إِلَى الأرض التي بَارَكْنَا فِيهَا لِلْعَالَمِينَ ) والمقصود بهذه الأرض : أرض الشام ، التى منها فلسطين .وأما البركات الدنيوية فمن مظاهرها : كثرة الأنهار والأشجار والثمار والزروع فى تلك الأماكن .قال بعض العلماء : وقد قيل فى خصائص المسجد الأقصى : أنه متعبد الأنبياء السابقين ، ومسرى خاتم النبيين ، ومعراجه إلى السموات العلا . . وأولى القبلتين وثاني المسجدين ، وثالث الحرمين ، لا تشد الرحال بعد المسجدين إلا إليه .وقوله - سبحانه - : ( لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَآ ) إشارة الى الحكمة التى من أجلها أسرى الله - تعالى - بنبيه صلى الله عليه وسلم فقوله ( لنريه ) متعلق بأسرى .و "" من "" للتبعيض لأن ما رآه النبى######أَوَلَمْ يَرَوْا إِلَى الطَّيْرِ فَوْقَهُمْ صَافَّاتٍ وَيَقْبِضْنَ مَا يُمْسِكُهُنَّ إِلَّا الرَّحْمَنُ إِنَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ بَصِيرٌ (19)عطف على جملة : { هو الذي جعل لكم الأرض ذلولاً } [ الملك : 15 ] استرسالاً في الدلائل على انفراد الله تعالى بالتصرف في الموجودات ، وقد انتقل من دلالة أحوال البشر وعالمهم ، إلى دلالة أعجب أحوال العجماوات وهي أحوال الطيرِ في نظام حركاتها في حال طيرانها إذ لا تمشي على الأرض كما هو في حركات غيرها على الأرض ، فحالها أقوى دلالة على عجيب صنع الله المنفردِ به .واشتمل التذكير بعجيب خلقة الطير في طيرانها على ضرب من الإِطناب لأن الأوصاف الثلاثة المستفادة من قوله : { فوقهم صافات ويقبضن } تُصَوِّر صورة حركات الطيران للسامعين فتنبههم لدقائق ربما أغفلهم عن تدقيق النظر فيها نشأتُهم بينها من وقت ذهول الإدراك في زمن الصِّبا ، فإن المرء التونسي أو المغربي مثلاً إذا سافر إلى بلاد الهند أو إلى بلاد السودان فرأى الفِيلَة وهو مكتمل العقل دَقيق التمييز أدرك من دقائق خلقة الفيل ما لا يدركه الرجل من أهل الهند الناشىء بين الفِيلة ، وكم غفل الناس عن دقائق في المخلوقات من######وبناء المستشفيات ونحو ذلك. ونسأل الله أن يوسع رزقكم وأن يغنيكم بحلاله عن حرامه، وبفضله عمن سواه، إنه ولي ذلك والقادر عليه. والله أعلم. الإمام القرطبي صاحب كتاب التفسير الجامعالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فكلمة السيرة الذاتية من المصطلحات الحديثة التي لم تكن معروفة في عصر الإمام القرطبي ولا في العصور القريبة من عهده. ونعطيك بدل سيرته الذاتية ترجمة له كتبها الدكتور محمد إبراهيم الحفناوي أستاذ أصول الفقه بكلية الشريعة والقانون بالقاهرة،قال هو إلامام أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي الأندلسي القرطبي المفسر، ولد بقرطبة من بلاد الأندلس وتعلم فيها العربية والشعر إلى جانب تعلمه القرآن الكريم، وتلقى بها ثقافته الواسعة في الفقه والنحو والقراءات، كما درس البلاغة وعلوم القرآن وغيرها، ثم قدم إلى مصر واستقر بها، وكانت وفاته، بصعيدها ليلة الإثنين التاسع من شهر شوال سنة 671هـ. وقبره يزار الآن بالمنيا بشرق النيل. وكان من عباد الله الصالحين والعلماء العارفين، زاهدا في الدنيا مشغولا بما يعنيه من أمور الآخرة، قضى عمره مشغولا بين عبادة وتأليف،######قلبه ويزرع له قلب جديد ونجد عقله لا يختلف، عقله وتفكيره هو الأول. نجد إنسانا يزرع له قلب شخص مجنون لا يحسن يتصرف، ويبقى هذا الذي زرع فيه القلب عاقلا فكيف يكون العقل في القلب؟ إذًا العقل في الدماغ لأنه إذا اختل الدماغ اختل التصرف، اختل العقل. ولكن بعض أهل العلم قال إن العقل في القلب ولا يمكن أن نحيد عما قال الله عز وجل لأن الله تعالى وهو الخالق وهو أعلم بمخلوقه من غيره كما قال تعالى أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ولأن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قال ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله فالعقل في القلب، والقلب في الصدر، لكن الدماغ يستقبل ويتصور ثم يرسل هذا التصور إلى القلب لينظر أوامره، ثم ترجع الأوامر من القلب إلى الدماغ ثم ينفذ الدماغ. إذن الدماغ بمنزلة السكرتير ينظم المعاملات ويرتبها ثم يرسلها إلى القلب، إلى المسؤول الذي فوقه. هذا القلب يوقع، يمضي أو يرد، ثم يدفع المعاملة إلى الدماغ، والدماغ يأمر الأعصاب وتتمشى، وهذا القول هو الذي تطمئن إليه النفس وهو الموافق للواقع وقد أشار إليه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمة الله في######الأبصار إنما هو الرؤية ولا فرق بين ما أدركته ببصرى ورأيته إلا فى اللفظ .والذى نراه أن رأى أهل السنة أقوة لأن ظواهر النصوص تؤيدهم ولا مجال هنا لبسط حجج كل فريق ، فقد تكفلت بذلك كتب علم الكلام .وقوله { وَهُوَ يُدْرِكُ الأبصار } أى : وهو يدرك القوة التى تدرك بها المبصرات . ويحيط بها علما ، إذ هو خالق القوى والحواس .وقوله { وَهُوَ اللطيف الخبير } أى : هو الذى يعامل عباده باللطف والرأفة وهو العليم بدقائق الأمور وجلياتها ."######قد يوجد في الناس من فقد عقل الهداية الذي محله القلب واكتسب عقل الفكر الذي محله الدماغ والعكس، فهذا بعض ما قيل في الفرق بين العقل والقلب، وقد قيل غير ذلك، وعلى كل حالٍ فلا ينبغي أن يضيع المرء وقته ويشغل فكره في هذا، لأنه لا طائل من وراء معرفة الفرق بينهما. والله أعلم. من هم أهل الرؤية القلبية الفراسةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الرؤية القلبية هي شعور الإنسان بقلبه وبصيرته بأمر ما عن طريق التفرس والتفكر في الأشياء والحدس، فإن الشعور القلبي أهم من الشعور بالعين، ولذلك يقول الله تعالى فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلَكِن تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ الحـج 46. وأما الذين يرون بها فهم أهل البصيرة والتفرس، وهم المذكورون في قول الله تعالى إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّلْمُتَوَسِّمِينَ الحجر 75. وفي الحديث اتقوا فراسة المؤمن، فإنه ينظر بنور الله . رواه الترمذي والطبراني، وحسنه السخاوي والعجلوني والهيثمي . وفي الحديث إ ن لله عباداً يعرفون الناس بالتوسم . رواه الطبراني وحسنه الهيثمي بسنده، فراجع تفسير الآية في ابن كثير . وراجع شرح######الجراحي.. رؤية شرعية طبية فالحاجة إلى التخدير في الجراحة الطبية لا تخلو من ثلاث حالات كما جاء في كتاب أحكام الجراحة الطبية للدكتور محمد الشنقيطي حيث قال بتصرف الحالة الأولى أن تصل إلى مقام الضرورة وهي الحالة التي يستحيل فيها إجراء الجراحة الطبية بدون تخدير كما في جراحة القلب المفتوح ونحوها من أنواع الجراحة الخطيرة والتي إذا لم يخدر فيها المريض فإنه سيموت في أثناء الجراحة أو بعدها بقليل. الحالة الثانية أن تصل إلى مقام الحاجة وهي الحالة التي لا يستحيل فيها إجراء الجراحة الطبية بدون تخدير، ولكن المريض يلقى فيها مشقة فادحة لا تصل به إلى درجة الموت والهلاك، وهي الحالة المتوسطة، ومن أمثلتها جراحة بتر الأعضاء. الحالة الثالثة وهي التي لا تصل إلى مقام الضرورة والحاجة حيث يمكن فيها إجراء الجراحة الطبية دون أن يخدر الشخص المريض ويلقى فيها بعض الآلام البسيطة التي يمكنه الصبر عليها دون أن تلحق به مشقة فادحة في الغالب، ومن أمثلتها قلع السن في بعض حالاته. إلى أن قال وإذا تبين لنا وجود الحاجة الداعية إلى التخدير الجراحي فإنه يمكن القول بجواز فعله سدًّا لتلك الحاجة، فما كان منها بالغاًّ مبلغ الاضطرار######تعالى، قال تعالى إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ الفاتحة5. وقال عز وجل يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ فاطر15. وقال وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا عِنْدَنَا خَزَائِنُهُ الحجر21. فمن كان كل شيء عنده فلمَ لا يطلب منه؟!. والله أعلم. العلاج من المرض النفسي مشروع فإن الأمراض النفسية أفضل علاج لها هو الإيمان بالله وقضائه وقدره، لأن سببها إما حزن على ماضٍ، أو خوف على مستقبل، أو تضجر من حاضر. فعليك بعبادة الله وذكره وقراءة القرآن واستعمال الرقية الشرعية. ثم إنه لا مانع من مراجعة طبيب نفساني، بشرط أن يكون موثوقاً بدينه، ولا بأس بذكر بعض الأشياء التي تعين على تشخيص المرض وعلاجه إذا دعت الضرورة أو الحاجة لذلك. والله أعلم. الأصل خفض الصوت بالذكر فإن الجهر بالأذكار بمكبر الصوت بعد صلاة الجمعة وغيرها من الصلوات على سبيل الدوام بدعة لم يثبت فيه شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم، لأن الأصل في الذكر أن يخفض به الصوت لأنه أدعى إلى التوقير والتعظيم، وذلك لما رواه مسلم عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيها الناس اربعوا على######الرئيسية التي بها تدوم الدورة الدموية ، والمراد بالمزاج التركيب الخاص المناسب مناسبة تليق بنوع ما من المركبات العنصرية وذلك التركيب يحصل من تعادل قوى وأجزاء بحسب ما اقتضته حالة الشيء المركب مع انبثاث الروح الحيواني ، فباعتدال ذلك التركيب يكون النوع معتدلاً ولكل صنف من ذلك النوع مزاج يخصه بزيادة تركيب ، ولكل شخص من الصنف مزاج يخصه ويتكون ذلك المزاج على النظام الخاص تنبعث الحياة في ذي المزاج في إبان نفخ الروح فيه وهي المعبر عنها بالروح النفساني .وقد أشار إلى هذا التكوين حديث الترمذي عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوماً نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل إليه المَلك فينفخ فيه الروح » فأشار إلى حالات التكوين التي بها صار المزاج مزاجاً مناسباً حتى انبعثت فيه الحياة ، ثم بدوام انتظام ذلك المزاج تدوم الحياة وباختلاله تزول الحياة ، وذلك الاختلال هو المعبر عنه بالفساد ، ومن أعظم الاختلال فيه اختلال الروح الحيواني وهو الدم إذا اختلت دورته فعرض له فساد ، وبعروض حالة توقف عمل المزاج وتعطل آثاره يصير الحي شبيهاً######الأمور المتعلقة بالتعامل والمودة والرحمة بينهما., النظام الاجتماعي في الإسلام قائم على أسس من شأنها أن ترتقي بالفرد والمجتمع، والمودة والرحمة من أهم هذه الأسس، حيث ورد ذكرهما في القرآن الكريم في قوله تعالى وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجاً لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ، وتتجلى المودة والرحمة في العديد من التوجيهات الإسلامية التي تحث على التكافل والتعاون ومراعاة مشاعر الآخرين، مظهرًا بذلك أهمية هذه القيم في بناء مجتمع متلاحم ومتراحم. وقد ركز الإسلام على هذه القيم من خلال الأساليب التربوية والتشريعية، مما يجعلها جزءًا لا يتجزأ من بنية المجتمع الإسلامي. تربية الأفراد على هذه القيم تسهم في خلق مجتمع يسوده الوئام والتعاون., يعد النظام الاجتماعي في الإسلام من أهم الأنظمة التي تنظم العلاقات بين الأفراد داخل المجتمع، ومن أبرز أسسه وحدة الأصل والمنشأ، حيث يشير إلى أن جميع البشر يرجعون إلى أصل واحد هو آدم عليه السلام، وأنهم جميعًا أبناء لأبوين، مما يؤكد على المساواة والتواصل بين الناس.######ما لم يوجد لذلك دليل. والله أعلم. حكم تجهيز المستشفيات من مال الزكاةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فما ذكرته من آلات المستشفيات كالسرير، وآلات تصفية الدم ودراجات للمعطوبين ودواء وآلات لمرضى السكري، وسيارات إسعاف وغير ذلك مما بينته من تجهيزات... لا يتصور أن يكون خاصا بالفقراء والمساكين؛ لأن المستشفيات يجب في الغالب أن تفتح أبوابها أمام كل الناس، دون التمييز بين الفقير وبين غيره. لذا، فالصحيح من أقوال أهل العلم أنه لا يصح تجهير المستشفيات من مال الزكاة؛ لأن الله تعالى قد حدد مصارفها الثمانية في قوله إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ التوبة60. وعليه، فما تقومون به من جمع التبرعات للأغراض المذكورة هو عمل خير بدون شك، ولكن يجب الاقتصار فيه على الأموال المتبرع بها، دون أموال الزكاة. والله أعلم. حكم الإجارة على كتابة ما يتضمن الشرك والخزعبلاتخلاصة الفتوى لا يجوز######مريض معين يكون بالتداوي بطريقة معينة، فلا معنى لاعتبار ذلك شركا أصغر أو أكبر، ذلك أن التداوي من المرض، والبحث عن أسباب الشفاء مأمور به في الشرع، وقد جعل الله لكل مرض شفاء، فعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل داء دواء فإذا أصيب دواء الداء برئ بإذن الله. رواه البخاري . ولأبي داود والترمذي عن أسامة بن شريك قال قالت الأعراب ألا نتداوى يا رسول الله؟ قال نعم يا عباد الله تداووا فإن الله لم يضع داء إلا وضع له شفاء، إلا داء واحدا، قالوا يا رسول الله ما هو؟ قال الهرم . والله تعالى قد أودع مخلوقاته أسراراً كثيرة لا يعلمها كثير من الناس، قال الإمام ابن القيم رحمه الله في الطب النبوي ولا ريب أن الله سبحانه خلق في الأجسام والأرواح قوى وطبائع مختلفة وجعل في كثير منها خواص وكيفيات تؤثر، ولا يمكن للعاقل إنكار تأثير الأرواح في الأجسام فإنه أمر مشاهد محسوس. وما كان لشخص أن يتصور أن أبوال الإبل يمكن التداوي بها لو لم يثبت ذلك في السنة الشريفة، وقد أيدته التجربة، ففي صحبح البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أنس بن مالك قال قدم رهط من عرينة وعكل على النبي صلى الله عليه وسلم، فاجتووا######وليس بمعنى الإسلام كدين سماوي أُنزل على النبي محمد صلى الله عليه وسلم. وقد نزلت هذه الآية في سياق تبيين أن لا إكراه في الدين، وهو مبدأ راسخ في الإسلام يعكس احترامه للتنوع الديني والفكري., يعتبر حديث ليس منَّا مَن لم يُوقِّرِ الكبيرَ من الأحاديث النبوية الشريفة التي تؤكد على أهمية احترام الكبير وتقديره. يشير هذا الحديث إلى أن من لم يحترم الكبير ويقدره فإنه ليس على نهج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، حيث كان النبي صلى الله عليه وسلم يحث على احترام كبار السن وتقديرهم. جاء في الحديث الشريف تأكيد على أن احترام الكبير هو من علامات الإيمان والتزام هدي النبي صلى الله عليه وسلم. يُعد هذا الحديث دليلاً على قيمة احترام المسنين وتقديرهم في الإسلام، حيث يُعتبر الكبير في السن مصدرًا للحكمة والخبرة. يعد توقير الكبير من مكارم الأخلاق التي حث عليها الإسلام، وتعكس رقي المجتمع ورحمة أفراده., كان سمرة بن جندب فتىً حدثًا في عهد رسول الله، وروى عنه أحاديث كثيرة، حيث كان الرسول صلى الله عليه وسلم يحبه ويقدره، ويشجعه على حفظ الأحاديث النبوية، وقد لازم سمرة بن جندب الرسول صلى الله عليه و سلم و تعلم منه######وليس بمعنى الإسلام كدين سماوي أُنزل على النبي محمد صلى الله عليه وسلم. وقد نزلت هذه الآية في سياق تبيين أن لا إكراه في الدين، وهو مبدأ راسخ في الإسلام يعكس احترامه للتنوع الديني والفكري., يعتبر حديث ليس منَّا مَن لم يُوقِّرِ الكبيرَ من الأحاديث النبوية الشريفة التي تؤكد على أهمية احترام الكبير وتقديره. يشير هذا الحديث إلى أن من لم يحترم الكبير ويقدره فإنه ليس على نهج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، حيث كان النبي صلى الله عليه وسلم يحث على احترام كبار السن وتقديرهم. جاء في الحديث الشريف تأكيد على أن احترام الكبير هو من علامات الإيمان والتزام هدي النبي صلى الله عليه وسلم. يُعد هذا الحديث دليلاً على قيمة احترام المسنين وتقديرهم في الإسلام، حيث يُعتبر الكبير في السن مصدرًا للحكمة والخبرة. يعد توقير الكبير من مكارم الأخلاق التي حث عليها الإسلام، وتعكس رقي المجتمع ورحمة أفراده., كان سمرة بن جندب فتىً حدثًا في عهد رسول الله، وروى عنه أحاديث كثيرة، حيث كان الرسول صلى الله عليه وسلم يحبه ويقدره، ويشجعه على حفظ الأحاديث النبوية، وقد لازم سمرة بن جندب الرسول صلى الله عليه و سلم و تعلم منه######مَرِيضاً أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ البقرة184. ورخص الله تعالى للشيخ الكبير والمرأة الكبيرة اللذين لا يستطيعان الصيام لهرمهما وكبر سنهما أن يفطرا، ويطعمان عن كل يوم مسكيناً. ومثلهما من كان مريضاً مرضاً مزمناً لا يُرجى برؤه كمرض الفشل الكلوي غالباً لاحتياج المريض إلى الماء والعلاج باستمرار، ومثل بعض أنواع مرضى السكر، ودليل ذلك قوله تعالى وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ البقرة184. ورخص الله تعالى للحامل والمرضع أن تفطرا إذا خافتا الضرر عليهما أو على ولديهما، وعليهما القضاء والفدية على القول الراجح، لقوله تعالى وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ البقرة184. وهما داخلتان في عموم الآية. ومنها الترخيص لمن أكل أو شرب ناسياً أن يتم صيامه، وليس عليه قضاءٌ ولا كفارة، لقول النبي صلى الله عليه وسلم من أكل أو شرب ناسياً فليتم صومه، فإنما أطعمه الله وسقاه خرجه البخاري ومسلم. ومنها أن من غلبه الجوع والعطش فخاف الهلاك فله أن يفطر، وإن كان صحيحاً مقيماً، لقوله تعالى وَلا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ النساء29. ولقوله تعالى لا يُكَلِّفُ######والرحمة، ويتأكد فعل ذلك مع المسلم المسن أكثر من غيره من المسلمين، ومن غير المسلمين من باب أولى، وعن أبي موسى الأشعرى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن ـ غير الغالي فيه والجافي عنه ـ وإكرام ذي السلطان المقسط. وقد رواه أبو داود، وحسنه الألباني . وعلى ذلك، فأنت مصيب في تقديمك للمسلم المسن على غيره، ومع ذلك، فالإحسان إلى غير المسلمين والبر بهم ما داموا غير محاربين لنا مطلوب ـ أيضاً ـ ولا سيما إذا كانت هناك مصلحة شرعية ترجى من وراء ذلك قال تعالى لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ أَن تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ الممتحنة8 وانظر الفتوى رقم 110926 . واعلم أن قيامك هذا، إنما هو فضل وليس بفرض، فأنت أحق بمكانك الذي سبقت إليه، ولا يجب عليك تركه لغيرك. والله أعلم. شبهة حول وجود أحاديث ضعيفة وموضوعة في كتب السنةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فهذه الشبهة نفسها تحمل جوابها، لأنها تعني أن######والرحمة، ويتأكد فعل ذلك مع المسلم المسن أكثر من غيره من المسلمين، ومن غير المسلمين من باب أولى، وعن أبي موسى الأشعرى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن ـ غير الغالي فيه والجافي عنه ـ وإكرام ذي السلطان المقسط. وقد رواه أبو داود، وحسنه الألباني . وعلى ذلك، فأنت مصيب في تقديمك للمسلم المسن على غيره، ومع ذلك، فالإحسان إلى غير المسلمين والبر بهم ما داموا غير محاربين لنا مطلوب ـ أيضاً ـ ولا سيما إذا كانت هناك مصلحة شرعية ترجى من وراء ذلك قال تعالى لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ أَن تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ الممتحنة8 وانظر الفتوى رقم 110926 . واعلم أن قيامك هذا، إنما هو فضل وليس بفرض، فأنت أحق بمكانك الذي سبقت إليه، ولا يجب عليك تركه لغيرك. والله أعلم. شبهة حول وجود أحاديث ضعيفة وموضوعة في كتب السنةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فهذه الشبهة نفسها تحمل جوابها، لأنها تعني أن######والفلاح في الدارين، انظرها في الفتوى رقم 32949 ، والفتوى رقم 31768 . والله أعلم. كلمة جامعة في بر الوالدينالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فنسأل الله أن يوفق الأخ لبر والديه وأن يتوفاهما الله وهما عنه راضيان. وأما سؤاله عن بر الوالدين ماهو، وبم يكون ؟ قال في الموسوعة الفقهية في تعريف بر الوالدين من معاني البر في اللغة الخير والفضل والصدق والطاعة والصلاح، وفي الاصطلاح يطلق في الأغلب على الإحسان بالقول اللين اللطيف الدال على الرفق والمحبة, وتجنب غليظ القول الموجب للنفرة, واقتران ذلك بالشفقة والعطف والتودد والإحسان بالمال وغيره من الأفعال الصالحات. والأبوان هما الأب والأم . انتهى فبر الوالدين يكون إذا ببرهما بصلتهما، وطاعتهما في المعروف، والإحسان إليهما، والتأدب عند مخاطبتهما، والتذلل بين يديهما، وعدم التضجر والتأفف منهما، وقال في الموسوعة الفقهية أيضا ويكون بر الوالدين بالإحسان إليهما بالقول اللين الدال على الرفق بهما والمحبة لهما, وتجنب غليظ القول الموجب لنفرتهما, وبمناداتهما بأحب الألفاظ إليهما, كيا أمي ويا أبي, وليقل لهما ما ينفعهما في أمر دينهما,######والرحمة، ويتأكد فعل ذلك مع المسلم المسن أكثر من غيره من المسلمين، ومن غير المسلمين من باب أولى، وعن أبي موسى الأشعرى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن ـ غير الغالي فيه والجافي عنه ـ وإكرام ذي السلطان المقسط. وقد رواه أبو داود، وحسنه الألباني . وعلى ذلك، فأنت مصيب في تقديمك للمسلم المسن على غيره، ومع ذلك، فالإحسان إلى غير المسلمين والبر بهم ما داموا غير محاربين لنا مطلوب ـ أيضاً ـ ولا سيما إذا كانت هناك مصلحة شرعية ترجى من وراء ذلك قال تعالى لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ أَن تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ الممتحنة8 وانظر الفتوى رقم 110926 . واعلم أن قيامك هذا، إنما هو فضل وليس بفرض، فأنت أحق بمكانك الذي سبقت إليه، ولا يجب عليك تركه لغيرك. والله أعلم. شبهة حول وجود أحاديث ضعيفة وموضوعة في كتب السنةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فهذه الشبهة نفسها تحمل جوابها، لأنها تعني أن######مقاصدها، بظهور خصائص الإسلام وتعاليمه على أشخاص المسلمين وفي واقع حياتهم، ومنع أسباب التمازج المفضي إلى وجود الذريعة للفسقة والمنافقين للتملص من قيود الشرع وتكاليفه. 2 الحفاظ على خصوصية المجتمع المسلم، ومنها مطالبته بالتزام الزي الموافق لهدي الإسلام، ومنعه من تقليد غير المسلمين، مما يكون سبباً في ذوبان الشخصية، ولهذا لو تنازل المسلمون عن لباس الحشمة، وتشبهوا بلباس غير المسلمين، لم يطالب أولئك بالتميز عنهم. 3 التفريق في الأحكام أثناء تطبيق قوانين الشريعة، خاصة في الأحكام التي تندرج تحت عمل الحسبة، وفي أعمال البيع والتجارة، فيؤخذ المسلمون بما هو من دين الإسلام، ولا يطالب غيرهم بما تكفلت الشريعة بإسقاطه، أو عدم مؤاخذتهم به، كالجهاد والصلاة والصيام، وكدخول الكنائس والعمل فيها، وكأكل الربا والخنزير، وشرب الخمر، لو عثر عليهم متلبسين بشيء من ذلك. ثم إننا نرى أن غير المسلمين في بلادهم لا يحترمون مشاعر المسلمين وخصوصياتهم الدينية، ألا ترى العالم قد فضل عطلة اليهود والنصارى السبت والأحد على عطلة المسلمين الجمعة، ولم يرفع رأساً بأعيادهم، ولا تأريخهم الهجري، ولم يمتنع من المجاهرة بشرب الخمر،######يدب على الأرض ( عِندَ الله ) أى : فى حكمه وقضائه ، وهم أولئك : ( الصم ) عن سماع الحق ( البكم ) عن النطق به ( الذين لاَ يَعْقِلُونَ ) أى لا يعلقون التمييز بينه وبين الباطل .ووصفهم - سبحانه - بذلك مع أنهم يسمعون وينطقون ، لأنهم لم ينتفعوا بهذه الحواس ، بل استعملوها فيما يضر ويؤذى ، فكان وجودها فيهم كعدمها .وقدم الصمم على البكم ، لأن صممهم عن سماع الحق متقدم على بكمهم فإن السكوت عن النطق بالحق من فروع عدم سماعهم له ، كما أن النطق به من فروع سماعه .وقوله ( الذين لاَ يَعْقِلُونَ ) تحقيق لكمال سوء حالهم ، لأن الأصم الأبكم إذا كان له عقل ربما فهم بعض الأمور . . . أما إذا كان بجانب صممه وبكمه فاقد العقل ، فإنه فى هذه الحالة يكون قد بلغ الغاية فى سوء الحال . .قال صاحب المنار : وقوله : ( الذين لاَ يَعْقِلُونَ ) أى : فقدوا فضيلة العقل الذى يميز بين الحق والباطل والخير والشر ، إذ لو عقولا لطلبوا ، ولو طلبوا لسمعوا وميزوا ولو سمعوا لنطقوا وبينوا ، وتذكروا وذكروا . . فهم لفقدهم منفعة العقل والسمع والنطق صاروا كالفاقدين لهذه المشاعر والقوى . . بل هم شر من ذلك لأنهم اعطيت لهم المشاعر والقوى فأفسدوها######بخلاف الأصم فإنه قد يستطيع السماع إذا صيح به .قال الآلوسى : فالجملة الكريمة نفى لسماعهم على أتم وجه ، ولذا عدل عن : وكانوا صما مع أنه أخصر ، لأن المراد أنهم مع ذلك كفاقدى السمع بالكلية وهو مبالغة فى تصوير إعراضهم عن سماع ما يرشدهم إلى ما ينفعهم بعد تصوير تعاميهم عن الآيات المشاهدة بالأبصار . . .######وحث عليها النبي صلى الله عليه وسلم وطبقها هو وأصحابه الكرام فقد وصفهم الله عز وجل بقوله وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ الحشر9. ومساعدتك للمحتاج وتنفيسك للكربة عنه من أعمال البر التي يتقرب بها إلى الخالق ويرجى ثوابها في الدنيا والآخرة، ففي صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر عن معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه. ... وعن ابن عمر ـ رضي الله عنهما أن رجلاً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أي الناس أحب إلى الله؟ وأي الأعمال أحب إلى الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب الناس إلى الله تعالى أنفعهم للناس، وأحب الأعمال إلى الله تعالى سرور تدخله على مسلم، أو تكشف عنه كربة، أو تقضي عنه ديناً، أو تطرد عنه جوعاً، ولأن أمشي مع أخ في حاجة أحب إلي من أن أعتكف في هذا المسجد ـ يعني مسجد المدينة ـ شهراً، ومن كف غضبه######الشريعة ، وتنفيذها فيهم ، وهذا عمل له ارتباط قوي بمناسبة خُلق الرسول لطباع أمّته حتَّى يلائم خلقه الوسائل المتوسَّل بها لحمل أمَّته على الشَّريعة الناجحة في البلوغ بهم إلى مراد الله تعالى منهم .أرسل محمَّد صلى الله عليه وسلم مفطوراً على الرحمة ، فكان لِينه رحمة من الله بالأمَّة في تنفيذ شريعته بدون تساهل وبرفق وإعانة على تحصيلها ، فلذلك جعل لينه مصاحباً لرحمةٍ من الله أودعها الله فِيه ، إذ هو قد بعث للنَّاس كافّة ، ولكن اختار الله أن تكون دعوته بين العرب أولَ شيء لحكمةٍ أرادها الله تعالى في أن يكون العرب هم مبلغي الشَّريعة للعالم .والعرب أمَّة عُرفت بالأنفة ، وإباء الضيم ، وسلامةِ الفطرة . وسرعةِ الفهم . وهم المتلقُّون الأوّلون للدين فلم تكن تليق بهم الشّدة والغلظة ، ولكنّهم محتاجون إلى استنزال طائرهم في تبليغ الشريعة لهم ، ليتجنّبوا بذلك المكابرةَ الَّتي هي الحائل الوحيد بينهم وبين الإذعان إلى الحقّ .وورد أن صفح النَّبيء صلى الله عليه وسلم وعفوه ورحمته كان سبباً في دخول كثير في الإسلام ، كما ذكر بعض ذلك عياض في كتاب الشفاء .فضمير { لهم } عائد على جميع الأمَّة كما هو مقتضى مقام######ثم وصفهم بالعمى فقال : ( وَمَآ أَنتَ بِهَادِ العمي عَن ضَلاَلَتِهِمْ ) بسبب فقدهم الانتفاع بأبصارهم ، كما فقدوا الانتفاع ببصائرهم .( إِن تُسْمِعُ إِلاَّ مَن يُؤْمِنُ بِآيَاتِنَا ) أى : ما تستطيع أن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا ( فَهُمْ مُّسْلِمُونَ ) أى : منقادون للحق ومتبعون له .فالآيتان الكريمتان تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم عما اصابه من هؤلاء المشركين ، وعن إخفاق جهوده مع كثير منهم ، لانطماس بصائرهم ، حيث شبههم - سبحانه - بالموتى وبالصم وبالعمى ، فى عدم انتفاعهم بالوعظ والإِرشاد . .######، والعينين على النظر للمرئيات الدقيقة . وتكون في الأعضاء الباطنة مثل قوة الدماغ على التفكير الذي لا يستطيعه غالب الناس ، وعلى حفظ ما يعجز عن حفظه غالب الناس ومنه قولهم : قوة العقل .وإطلاق اسم القُوى على العقل وفيما أنشد ثعْلب :وصاحِبيْن حازماً قَواهما ... نَبّهْتُ والرقادُ قدْ علاهماإلى أمونَيْن فعدّياهما ... وسمى الحكماء الحواس الخمس العقلية بالقوى الباطنية وهي الحافظة ، والواهمة ، والمفكرة ، والمخيّلة ، والحسُ المشترك .فيقال : فرس قوي ، وجمل قوي على الحقيقة ، ويقال : عود قوي ، إذا كان عسير الإنكسار ، وأسّس قوي ، إذا كان لا ينخسف بما يُبنى عليه من جدار ثقيل ، إطلاقاً قريباً من الحقيقة ، وهاته الحالة مقول عليها بالتشكيك لأنها في بعض موصوفاتها أشّدُ منها في بعض آخر ، ويظهر تفاوتها في تفاوت ما يستطيع موصوفها أن يعمله من عمل ممّا هي حالة فيه ، ولما كان من لوازم القوة أن قدره صاحبها على عمل ما يريده أشد مما هو المعتاد ، والأعمالُ عليه أيسر ، شاع إطلاقها على الوسائِل التي يستعين بها المرء على تذليل المصاعب مثل السلاح والعتاد ، والمال ، والجاه ، وهو إطلاق كنائي قال تعالى :{ قالوا نحن أولوا######في صفاته ، وإنما يعرف حق كل نوع بالصفات التي بها قابليته ، ومن ينظر في القابليات التي أودعها الله تعالى في أنواع المخلوقات يجد كل الأنواع مخلوقة على حدود خاصة بها إذا هي بلغتها لا تقبل أكثر منها؛ فالفرس والبقرة والكلب الكائنات في العصور الخالية وإلى زمن آدم لا تتجاوز المتأخرة من أمثالها حدودها التي كانت عليها فهي في ذلك سواءٌ . دلت على ذلك تجارب الناس الحاضرين لأجيالها الحاضرة ، وأخبارُ الناس الماضين عن الأجيال المعاصرة لها ، وقياسُ ما كان قبل أزمان التاريخ على الأجيال التي انقرضت قبلها حاشا نوع الإنسان فإن الله فَطَره بقابلية للزيادة في كمالات غير محدودة على حسب أحواللِ تجدُّدِ الأجيال في الكمال والارتقاء وجعله السلطان على هذا العالم والمتصرف في أنواع مخلوقات عالَمِه كما قال { هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعاً } [ البقرة : 29 ] وذلك بما أودع فيه من العقل . ودلت المشاهدة على تفاوت أفراد نوع الإنسان في كمال ما يصلح له تفاوتاً مترامي الأطراف ، كما قال البحتري :ولم أر أمثال الرجال تفاوتاً ... لدى الفضل حتى عُدّ ألف بواحدفدلت التجربة في المشاهدة كما دلت الأخبار عن الماضي وقياس ما قبل######العلمية ، وأنها إيماء إلى أن الله سيلهم البشر اختراع مراكب هي أجدى عليهم من الخيل والبغال والحمير ، وتلك العجلات التي يركبها الواحد ويحركها برجليه وتسمى ( بسكلات ) ، وأرتال السكك الحديدية ، والسيارات المسيّرة بمصفّى النفط وتسمى ( أطوموبيل ) ، ثم الطائرات التي تسير بالنفط المصفّى في الهواء . فكل هذه مخلوقات نشأت في عصور متتابعة لم يكن يعلمها من كانوا قبل عصر وجود كل منها .وإلهام الله الناس لاختراعها هو ملحق بخلق الله ، فالله هو الذي ألهم المخترعين من البشر بما فطرهم عليه من الذكاء والعلم وبما تدرجوا في سلّم الحضارة واقتباس بعضهم من بعض إلى اختراعها ، فهي بذلك مخلوقة لله تعالى لأن الكلّ من نعمته .######في صفاته ، وإنما يعرف حق كل نوع بالصفات التي بها قابليته ، ومن ينظر في القابليات التي أودعها الله تعالى في أنواع المخلوقات يجد كل الأنواع مخلوقة على حدود خاصة بها إذا هي بلغتها لا تقبل أكثر منها؛ فالفرس والبقرة والكلب الكائنات في العصور الخالية وإلى زمن آدم لا تتجاوز المتأخرة من أمثالها حدودها التي كانت عليها فهي في ذلك سواءٌ . دلت على ذلك تجارب الناس الحاضرين لأجيالها الحاضرة ، وأخبارُ الناس الماضين عن الأجيال المعاصرة لها ، وقياسُ ما كان قبل أزمان التاريخ على الأجيال التي انقرضت قبلها حاشا نوع الإنسان فإن الله فَطَره بقابلية للزيادة في كمالات غير محدودة على حسب أحواللِ تجدُّدِ الأجيال في الكمال والارتقاء وجعله السلطان على هذا العالم والمتصرف في أنواع مخلوقات عالَمِه كما قال { هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعاً } [ البقرة : 29 ] وذلك بما أودع فيه من العقل . ودلت المشاهدة على تفاوت أفراد نوع الإنسان في كمال ما يصلح له تفاوتاً مترامي الأطراف ، كما قال البحتري :ولم أر أمثال الرجال تفاوتاً ... لدى الفضل حتى عُدّ ألف بواحدفدلت التجربة في المشاهدة كما دلت الأخبار عن الماضي وقياس ما قبل######بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ. آل عمران 163. وقال عز وجل وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِمَّا عَمِلُوا وَلِيُوَفِّيَهُمْ أَعْمَالَهُمْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ. الأحقاف 19. وقال سبحانه وَلِكُلٍّ دَرَجَاتٌ مِمَّا عَمِلُوا وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ . الأنعام 132. قال السعدي ولكل منهم درجات مما عملوا بحسب أعمالهم، لا يجعل قليل الشر منهم ككثيره، ولا التابع كالمتبوع، ولا المرءوس كالرئيس، كما أن أهل الثواب والجنة وإن اشتركوا في الربح والفلاح ودخول الجنة، فإن بينهم من الفرق ما لا يعلمه إلا الله، مع أنهم كلهم قد رضوا بما آتاهم مولاهم وقنعوا بما حباهم. اهـ. وقد سبق لنا بيان أن التفريق بين الرجل والمرأة في بعض الأحكام والحقوق والواجبات بحسب ما يلائم طبيعة كل منهما ـ ليس منافيا للعدل، بل ينافيه أن يطلب من أي منهما ما هو فوق طاقته أو ما لا يلائم جبلته. فراجعي الفتوى رقم 15883 . كما سبق لنا تفسير الدرجة والقوامة، وبيان أنها قوامة رعاية وإدارة وحفظ لا قوامة تسلط وتجبر واستعباد. فراجعي الفتويين 23862 ، 16032 . وسبق لنا كذلك بيان سبب تفضيل الرجال على النساء، وأن هذا هو مقتضى العدل، ولو لم يكن كذلك######متعددة من التربية، فإن الأمة الإسلامية قد انفردت عن غيرها من الأمم بنظام تربوي متميز، قادر على تكوين أجيال مسلمة متوازنة قادرة على تحمل المسؤولية الكاملة في تحقيق سعادة الإنسان في الدنيا والآخرة. ولقد كان النبي صلى الله عليه وسلم هو المربي الأول الذي أسس هذا المنهج، فرسم مناهج للطفولة لم يسبق إليها، ولم تكن تربيته قاصرة على من يعيش في كنفه أو تحت سقف بيته، بل كان منهجاً تربوياً ينتهجه لأمته عامة ويرسخه لكل الأجيال. ويبدأ المنهج التربوي النبوي بما قبل تكوين الأسرة، فيوصي باختيار الزوجة الصالحة ذات الدين، كما يوصيها هي بقبول الزوج ذي الدين والخلق، لينشأ الطفل على الفضائل. ثم قبل مباشرة الزوج لزوجته يردد ما أرشده إليه قائد التربية صلى الله عليه وسلم يقول اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا. متفق عليه. ثم في مرحلة الحمل يوصي الإسلام بالعناية بالحامل عناية كاملة، فيأمرها بالأخذ بالأسباب العلاجية والوقائية والنفسية والروحية، لدرجة أنه يعفيها من الصيام أثناء الحمل إذا خافت على نفسها أو جنينها من الضرر، ويحثها على قراءة القرآن والدعاء المستمر، وقد أثبتت التجربة العلمية والعملية أن######والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي أحسن، يعامل الناس كلا بحسب حاله، وتمام ذلك، أن يكون لمن هذه صفته، أعوان ووزراء، يساعدونه على مطلوبه، لأن الأصوات إذا كثرت، لا بد أن تؤثر، فلذلك سأل عليه الصلاة والسلام هذه الأمور فأعطيها. وإذا نظرت إلى حالة الأنبياء المرسلين إلى الخلق، رأيتهم بهذه الحال، بحسب أحوالهم خصوصا، خاتمهم وأفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه في الذروة العليا من كل صفة كمال، وله من شرح الصدر، وتيسير الأمر، وفصاحة اللسان، وحسن التعبير والبيان، والأعوان على الحق من الصحابة، فمن بعدهم، ما ليس لغيره.######وعبقرية النبي صلى الله عليه وسلمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الرسول صلى الله عليه وسلم بشر مثل البشر في حياته العادية كما يدل له قوله تعالى قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ فصلت 6 وفي حديث الصحيحين إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون . وقد اصطفاه الله تعالى وفضله على البشر وأعطاه من قوة الذكاء ومن الطاقة مزيدا على ما عند الناس، وكان يجتهد في حياته الدعوية وفي تعامله مع الناس، وكان مسددا من قبل الله، فإذا أخطأ في اجتهاده نزل الوحي ببيان الأصوب فدل هذا على أن عبقريته كانت مسددة بالوحي الإلهي ، وراجع الفتاوى التالية أرقامها 60288 ، 26115 ، 50596 ، 7389 ، 57563 ، 72454 ، 11840 . والله أعلم . يحاسب العبد على أساس اختياره ومشيئتهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن كل ما يجري في هذا الكون مهما صغر أو عظم هو بقضاء الله تعالى وقدره وسبق علمه به في سابق أزله ، كما قال الله تعالى إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ القمر 49 وكما قال الله تعالى مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ إِلَّا######رواه الثعلبي وابن مردويه من حديث البراء بن عازب عن معاذ بن جبل ، وقد ذكره عدد من أهل التفسير عند تفسيرهم لهذه الآية يوم ينفخ في الصور.. بألفاظ متقاربه بصيغة التضعيف روي، منهم القرطبي والبيضاوي وغيرهما، وقال عنه ابن عساكر في تاريخ دمشق منكر، وفي إسناده غير واحد من المجهولين. وقال عنه الألباني في السلسلة الضعيفة موضوع . والله أعلم. كيف يكسب المسلم احترام الناس ويكون قدوة حسنة لهمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فمن أهم أسباب كسب احترام الناس وأن تكون قدوة حسنة لهم الاستقامة على دين الله و قطع الطمع فيما عند الناس والحرص على مرضاة الله وحده. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مَنْ الْتَمَسَ رِضَا اللَّهِ بِسَخَطِ النَّاسِ كَفَاهُ اللَّهُ مُؤْنَةَ النَّاسِ وَمَنْ الْتَمَسَ رِضَا النَّاسِ بِسَخَطِ اللَّهِ وَكَلَهُ اللَّهُ إِلَى النَّاسِ. رواه الترمذي وصححه الألباني. وأهم الصفات التي تطلب منك كشاب مسلم هي الإيمان بالله وتحقيق توحيده . المحافظة على أداء الفرائض واجتناب المحرمات. التخلق بالأخلاق الكريمة كالصدق و الحلم والحياء والتواضع والشجاعة والسخاء وعلو الهمة######على الأمة بازدياد الكاملين من أفرادها .وقد حصل من هذا إشعار من الله لرسوله صلى الله عليه وسلم بأن الاهتداء صنوف عديدة وله مراتب سامية ، وليس الاهتداء مقتصراً على حصول الإِيمان مراتبَ وميادينَ لسبق همم النفوس لا يُغفل عن تعهدها بالتثبيت والرعي والإِثمار ، وذلك التعهد إعانة على تحصيل زيادة الإِيمان .وتلك سرائر لا يعلم حقها وفروقها إلا الله تعالى . فعلى الرسول صلى الله عليه وسلم وهو خليفة الله في خلقه أن يتوخاها بقدر المستطاع ، فما أوحى الله إليه في شأنه اتبع ما يوحى إليه وما لم ينزل عليه وحي في شأنه فعليه أن يصرف اجتهاده كما أشار إليه قوله تعالى : { ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول } [ محمد : 30 ] .فكان ذلك موقع هذه الوصية المفرغة في قالب المعاتبة للتنبيه إلى الاكتراث بتتبع تلك المراتب وغرس الإِرشاد فيها على ما يرجى من طيب تُربتِهَا ليخرج منها نبات نافع للخاص وللعامة .والحاصل أن الله تعالى أعلم رسوله صلى الله عليه وسلم أن ذلك المشرك الذي محضه نصحَه لا يُرجى منه صلاح ، وأن ذلك المؤمن الذي استبقى العناية به إلى وقت آخر يزداد صلاحاً تفيد المبادرةُ به ، لأنه في######ولم يخرجاه "" ، ووافقه الذهبي . وهذا خبر عظيم القدر فيه أخلاق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ظاهرة كما علمهم رسولهم ، من ترك هيبة الجبابرة ، ومن إنكار المنكر من القول والعمل ، ومن اليقظة لمعاني الكلام ومقاصد الأعمال ، ومن تعليم الناس جهرة أخطاء أمرائهم والولاة عليهم ، ومن الصبر على أذى هؤلاء الجبابرة إذا كان الأذى يمسهم في خاصة أنفسهم . فأما إذا كان الأمر أمر الله وأمر رسوله ، وأمر الكتاب المنزل بالحق إلى الديانين والجبابرة جميعًا ، يأمرهم وينهاهم على السواء ، فهم لا يخافون جبارًا قد عود سيفه سفح الدماء ، ودرب لسانه على اللذع والقرص واللجاجة . فرحم الله أمة كان هؤلاء النبلاء ، أئمتها وهداتها !(49) انظر تفسير "" الفوز "" فيما سلف 14 : 439 ، تعليق : 4 ، والمراجع هناك ."######وعبقرية النبي صلى الله عليه وسلمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الرسول صلى الله عليه وسلم بشر مثل البشر في حياته العادية كما يدل له قوله تعالى قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ فصلت 6 وفي حديث الصحيحين إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون . وقد اصطفاه الله تعالى وفضله على البشر وأعطاه من قوة الذكاء ومن الطاقة مزيدا على ما عند الناس، وكان يجتهد في حياته الدعوية وفي تعامله مع الناس، وكان مسددا من قبل الله، فإذا أخطأ في اجتهاده نزل الوحي ببيان الأصوب فدل هذا على أن عبقريته كانت مسددة بالوحي الإلهي ، وراجع الفتاوى التالية أرقامها 60288 ، 26115 ، 50596 ، 7389 ، 57563 ، 72454 ، 11840 . والله أعلم . يحاسب العبد على أساس اختياره ومشيئتهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن كل ما يجري في هذا الكون مهما صغر أو عظم هو بقضاء الله تعالى وقدره وسبق علمه به في سابق أزله ، كما قال الله تعالى إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ القمر 49 وكما قال الله تعالى مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ إِلَّا######يُعتبر عبد الله بن عباس من كبار صحابة رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم، حيث كان قريبًا جدًا من النبي وكان معروفًا ببراعته في تفسير القرآن. كان ابن عباس حفيد عبد المطلب بن هاشم عم النبي محمد، وأصبح معروفًا بترجمان القرآن وبحرها لما أظهره من إلمام بمفردات اللغة العربية والقرآن الكريم، حيث كان لديه القدرة على تفسير الآيات القرآنية بعمق وفهم دقيق. كما أشار الرسول محمد صلى الله عليه وسلم إلى فضل عبد الله بن عباس حينما دعا له، قائلاً: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل"، مما يعكس مكانته الرفيعة واهتمام النبي برعايته وتوجيهه.######أسلم لم يكن أحد أحب إليه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما كان يهجوه ويتولاه بعد ما كان قد عاداه وهكذا روى مسلم في صحيحه عن ابن عباس أن أبا سفيان صخر بن حرب لما أسلم قال يا رسول الله ثلاث أعطنيهن قال ""نعم"" قال: معاوية تجعله كاتبا بين يديك قال ""نعم"" قال وتؤمرني حتى أقاتل الكفار كما كنت أقاتل المسلمين قال ""نعم"" وذكر الثالثة ولهذا قال تعالى: ""إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا"" قيل معناه ذكروا الله كثيرا في كلامهم وقيل في شعرهم وكلاهما صحيح مكفر لما سبق وقوله تعالى: ""وانتصروا من بعد ما ظلموا"" قال ابن عباس يردون على الكفار الذين كانوا يهجون به المؤمنين وكذا قال مجاهد وقتادة وغير واحد وهذا كما ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لحسان ""اهجهم - أو قال - هاجهم وجبريل معك"" وقال الإمام أحمد حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل قد أنزل في الشعراء ما أنزل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ""إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه والذي######تَسْتَوي الحسنة ولا السيئة } تخلص من غرض تفضيل الحسنة على السيئة إلى الأمر بخُلق الدفع بالتي هي أحسن لمناسبةِ أَن ذلك الدفع من آثار تفضيل الحسنة على السيئة إرشاداً من الله لرسوله وأمته بالتخلق بخلق الدفع بالحسنى .  وهي على الوجه الثاني من وجهيْ موقع جملة { ولاَ تَسْتَوي الحسنة ولا السيئة } واقعة موقع النتيجة من الدليل والمقصدِ من المقدمة ، فمضمونها ناشىء عن مضمون التي قبلها .وكلا الاعتبارين في الجملة الأولى مقتض أن تكون جملة { ادفَع بالتي هي أحْسَن } مفصولة غير معطوفة .وإنما أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بذلك لأن منتهى الكمال البشري خُلُقُه كما قال : "" إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق "" . وقالت عائشة لما سئلت عن خلُقه ( كان خلقه القرآن ) لأنه أفضل الحكماء .والإحسان كمال ذاتي ولكنه قد يكون تركه محموداً في الحدود ونحوها فذلك معنىً خاص . والكمال مطلوب لذاته فلا يعدل عنه ما استطاع ما لم يخش فوات كمال أعظم ، ولذلك قالت عائشة : «ما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه قط إلاّ أن تُنتهك حرمات الله فيغضب لله» . وتخلُّقُ الأمة بهذا الخلق مرغوب فيه قال تعالى : { وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا######"يقول تعالى آمرا بني إسرائيل بالدخول في الإسلام ومتابعة محمد عليه من الله أفضل الصلاة والسلام ومهيجا لهم بذكر أبيهم إسرائيل وهو نبي الله يعقوب عليه السلام وتقديره يا بني العبد الصالح المطيع لله كونوا مثل أبيكم في متابعة الحق كما تقول يا ابن الكريم افعل كذا يا ابن الشجاع بارز الأبطال يا ابن العالم اطلب العلم ونحو ذلك. ومن ذلك أيضا قوله تعالى ""ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا"" فإسرائيل هو يعقوب بدليل ما رواه أبو داود الطيالسي حدثنا عبدالحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب قال: حدثني عبدالله بن عباس قال حضرت عصابة من اليهود نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم ""هل تعلمون أن إسرائيل يعقوب؟ ""قالوا اللهم نعم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ""اللهم اشهد"" وقال الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن عمير مولى ابن عباس عن عبدالله بن عباس أن إسرائيل كقولك عبدالله وقوله تعالى ""اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم"" قال مجاهد نعمة الله التي أنعم بها عليهم فيما سمى وفيما سوى ذلك أن فجر لهم الحجر وأنزل عليهم المن والسلوى ونجاهم من عبودية آل فرعون وقال أبو العالية: نعمته أن جعل منهم الأنبياء والرسل أو نزل عليهم######على أسس شرعية، وما دام هذا البنك له جهة رقابة شرعية من أهل العلم الموثوق بهم فلا مانع من العمل فيه أو المساهمة. والله أعلم. سنُّ زيد بن حارثة وزوجته فإن معرفة أخبار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيرهم العطرة مما ينير القلب، ويبعث على حبهم والتأسي بهم، فهم أئمة يقتدى بهم، وأعلام يهتدى بهم. ومن هؤلاء الأعلام سيدنا زيد بن حارثة قال عنه الذهبي الأمير الشهيد النبوي المسمى في سورة الأحزاب أبو أسامة الكلبي، ثم المحمدي سيد الموالي وأسبقهم إلى الإسلام، وحِبُّ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو حبه، وما أحب صلى الله عليه وسلم إلا طيباً، ولم يسم الله تعالى في كتابه باسمه من الصحابة إلا زيداً.. وعيسى ابن مريم الذي سينزل حكماً مقسطاً. عاش زيد في بيت النبوة، وكان يدعى زيد بن محمد، فلما نزل قول الله تبارك وتعالى ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ نسب إلى أبيه فدعي زيد بن حارثة الكلبي، وكان صلى الله عليه وسلم أكبر من زيد بعشر سنين. وهو أول من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم من الموالي، وهو الذي نزل فيه قوله تعالى وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ الأحزاب37. أنعم######لهذا الحديث بقوله باب ما جاء في تعليم السريانية وذكر فيه رواية أخري يقول فيها زيد أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتعلم السريانية وفي سنن أبي داود قال زيد بن ثابت ـ رضي الله عنه أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتعلمت له كتاب يهود، وقال إني والله ما آمن يهود على كتابي، فتعلمته، فلم يمر بي إلا نصف شهر حتى حذقته، فكنت أكتب له إذا كتب، وأقرأ له إذا كتب إليه. اهـ. قال صاحب عون المعبود أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أي بتعلم كتاب يهود فتعلمت له أي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أي النبي صلى الله عليه وسلم هو عطف على أمرني لبيان علة الأمر ما آمن يهود على كتابي أي أخاف إن أمرت يهوديا بأن يكتب كتابا إلى اليهود، أو يقرأ كتابا جاء من اليهود أن يزيد فيه، أو ينقص فتعلمته أي كتاب يهود حتى حذقته بذال معجمة وقاف أي عرفته وأتقنته وعلمته فكنت أكتب له أي للنبي صلى الله عليه وسلم إذا كتب أي إذا أراد الكتابة. اهـ. وقال الطحاوي في المعتصر روي عن زيد بن ثابت أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحسن السريانية؟ أنه يأتيني كتب، قال قلت لا، قال فتعلمها، قال فتعلمتها في سبعة عشر######لهذا الحديث بقوله باب ما جاء في تعليم السريانية وذكر فيه رواية أخري يقول فيها زيد أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتعلم السريانية وفي سنن أبي داود قال زيد بن ثابت ـ رضي الله عنه أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتعلمت له كتاب يهود، وقال إني والله ما آمن يهود على كتابي، فتعلمته، فلم يمر بي إلا نصف شهر حتى حذقته، فكنت أكتب له إذا كتب، وأقرأ له إذا كتب إليه. اهـ. قال صاحب عون المعبود أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أي بتعلم كتاب يهود فتعلمت له أي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أي النبي صلى الله عليه وسلم هو عطف على أمرني لبيان علة الأمر ما آمن يهود على كتابي أي أخاف إن أمرت يهوديا بأن يكتب كتابا إلى اليهود، أو يقرأ كتابا جاء من اليهود أن يزيد فيه، أو ينقص فتعلمته أي كتاب يهود حتى حذقته بذال معجمة وقاف أي عرفته وأتقنته وعلمته فكنت أكتب له أي للنبي صلى الله عليه وسلم إذا كتب أي إذا أراد الكتابة. اهـ. وقال الطحاوي في المعتصر روي عن زيد بن ثابت أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحسن السريانية؟ أنه يأتيني كتب، قال قلت لا، قال فتعلمها، قال فتعلمتها في سبعة عشر######على أسس شرعية، وما دام هذا البنك له جهة رقابة شرعية من أهل العلم الموثوق بهم فلا مانع من العمل فيه أو المساهمة. والله أعلم. سنُّ زيد بن حارثة وزوجته فإن معرفة أخبار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيرهم العطرة مما ينير القلب، ويبعث على حبهم والتأسي بهم، فهم أئمة يقتدى بهم، وأعلام يهتدى بهم. ومن هؤلاء الأعلام سيدنا زيد بن حارثة قال عنه الذهبي الأمير الشهيد النبوي المسمى في سورة الأحزاب أبو أسامة الكلبي، ثم المحمدي سيد الموالي وأسبقهم إلى الإسلام، وحِبُّ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو حبه، وما أحب صلى الله عليه وسلم إلا طيباً، ولم يسم الله تعالى في كتابه باسمه من الصحابة إلا زيداً.. وعيسى ابن مريم الذي سينزل حكماً مقسطاً. عاش زيد في بيت النبوة، وكان يدعى زيد بن محمد، فلما نزل قول الله تبارك وتعالى ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ نسب إلى أبيه فدعي زيد بن حارثة الكلبي، وكان صلى الله عليه وسلم أكبر من زيد بعشر سنين. وهو أول من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم من الموالي، وهو الذي نزل فيه قوله تعالى وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ الأحزاب37. أنعم######قال قال الله تعالى ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيراً فاستوفى منه ولم يعطه أجره. وأما ما الذي يجب على المرؤوس فعله فيحق له الامتناع عن أي عمل يطلب منه خارج نطاق عمله الرسمي، كما يحق له التظلم والتشكي إلى من يرفع عنه هذا الظلم. والله أعلم. الصحابي الجليل معاذ بن جبلالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فمعاذ بن جبل هو الصحابي الجليل أبو عبد الرحمن الأنصاري الخزرجي المدني.. شهد العقبة شابا أمرد وشهد بدراً والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، جمع القرآن في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أحد الأربعة الذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بأخذ القرآن عنهم وهم ابن مسعود، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى أبي حذيفة . وهو من كبار علماء الصحابة فقد قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم ... وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ. . رواه أصحاب السنن وصححه الألباني . وقال عنه عمر رضي الله عنه لو أدركت معاذا ثم وليته ثم لقيت ربي فقال من استخلفت على أمة محمد صلى الله عليه وسلم، لقلت سمعت نبيك وعبدك يقول يأتي معاذ بن######والحرام معاذ. . رواه أصحاب السنن وصححه الألباني . وقال عنه عمر رضي الله عنه لو أدركت معاذا ثم وليته ثم لقيت ربي فقال من استخلفت على أمة محمد صلى الله عليه وسلم، لقلت سمعت نبيك وعبدك يقول يأتي معاذ بن جبل بين يدي العلماء برتوة درجة. وقد تركه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة بعد الفتح ليعلم الناس ويفقههم في دين الله تعالى، كما بعثه صلى الله عليه وسلم إلى اليمن داعيا ومعلما... فقال له كيف تقضي إن عرض لك قضاء؟ قال معاذ قلت أقضي بما في كتاب الله تعالى، فإن لم يكن فبما قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن لم يكن فأجتهد رأيي ولا آلو جهدا فضرب صدري وقال الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم لما يرضي رسول الله، فودعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاً له . والحديث رواه أصحاب السنن وضعفه أهل العلم لانقطاعه. ومناقب معاذ كثيرة لا يتسع المقام لذكر أكثر من هذا فلترجع إليها في كتب التراجم والسير، توفي رضي الله عنه في طاعون عمواس سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة وهو ابن ثمان وثلاثين وقيل أربع وثلاثين، ملخصاً من سير أعلام النبلاء للذهبي . والله أعلم. فضل الموت يوم الاثنينالحمد لله والصلاة######حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل قال كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أتدري ما حق الله على العباد قلت الله ورسوله أعلم قال أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا قال وهل تدري ما حقهم عليه إذا فعلوا ذلك قال قلت الله ورسوله أعلم قال أن لا يعذبهم.
حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن أبي عون عن الحارث بن عمرو بن أخي المغيرة بن شعبة عن ناس من أصحاب معاذ من أهل حمص عن معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثه إلى اليمن فقال كيف تصنع إن عرض لك قضاء قال أقضي بما في كتاب الله قال فإن لم يكن في كتاب الله قال فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فإن لم يكن في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أجتهد رأيي لا آلو قال فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدري ثم قال الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم لما يرضي رسول الله صلى الله عليه وسلم.######حَتّى خَلَفَ الْخُلُوفُ وَنَسُوا مَا كَانُوا عَلَيْهِ وَاسْتَبْدَلُوا بِدِينِ إبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ غَيْرَهُ فَعَبَدُوا الْأَوْثَانَ وَصَارُوا إلَى مَا كَانَتْ عَلَيْهِ الْأُمَمُ قَبْلَهُمْ مِنْ الضّلَالَاتِ. وعليه؛ فإننا ننصح الأخ السائل بعدم الاحتفاظ بتلك الحجارة. والله أعلم. حؤول الأب دون تنمية مواهب ابنه... رؤية أبوية تربويةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فالقراءة والكتابة من المواهب الجيدة، وهي مما ينبغي الاهتمام بها وتشجيع صاحبها وتوجيهه إلى استخدامها في ما فيه خدمة دينه وأمته، وهذا نوع من الجهاد يجد به صاحبه الأجر والثواب، ونرجو الاطلاع على الفتوى رقم 54245 ، ففيها بيان أنواع الجهاد. وظننا أن أباك لا يريد أن يحول بينك وبين هذه الموهبة، إذ الغالب في الأب الشفقة والحرص على ما فيه مصلحة ولده ورؤيته على أحسن حال في النجابة، ومن هنا فقد لا يكون أبوك عائقا في سبيل تنميتها، وإنما يخشى أن يكون مجال الاهتمام فيها في جانب قد لا يسمن ولا يغني من جوع كما قد يفعل بعض الكتاب، بل ومنهم من تكون كتاباته موجهة إلى محاربة مبادئ دينه وهدم قيمه وأخلاقه، ونحسب######إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِنْ أَنْفُسِهِمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ لَفِي ضَلالٍ مُبِينٍ آل عمران164، وأخرج الدارمي، وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما بعثت معلمًا. وفي الترمذي، وابن ماجه، والطبراني من حديث أبي أمامة الباهلي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله، وملائكته، وأهل السماوات، والأرضين، حتى النملة في جحرها، وحتى الحوت؛ ليصلون على معلم الناس الخير. وليستشعر المعلم والمدرّس أن الناس قد وضعوا بين يديه فلذات أكبادهم؛ ليصوغ عقولهم، ويقوِّم اعوجاجهم، وأنهم قد أوكلوا إليه مهمة من أعظم المهمات، حيث إنه قادر بإذن الله تعالى أن يزرع الطهر، والعفاف، والشجاعة، وحب الدِّين وأهله.. وفي المقابل قد يزرع الخسة، والجبن، والغدر، والانحراف والعياذ بالله. ومما يعين المعلم على القيام بمهمته ما يلي 1 صدق النية، وصلاح الطوية. 2 أن يكثر من الدعاء بأن يوفقه الله، وأن يجعله سببًا لهداية الناس. 3 المطالعة المستمرة في شتى كتب الفقه، والسيرة، والتراجم، وغير ذلك. 4 حسن######حَتّى خَلَفَ الْخُلُوفُ وَنَسُوا مَا كَانُوا عَلَيْهِ وَاسْتَبْدَلُوا بِدِينِ إبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ غَيْرَهُ فَعَبَدُوا الْأَوْثَانَ وَصَارُوا إلَى مَا كَانَتْ عَلَيْهِ الْأُمَمُ قَبْلَهُمْ مِنْ الضّلَالَاتِ. وعليه؛ فإننا ننصح الأخ السائل بعدم الاحتفاظ بتلك الحجارة. والله أعلم. حؤول الأب دون تنمية مواهب ابنه... رؤية أبوية تربويةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فالقراءة والكتابة من المواهب الجيدة، وهي مما ينبغي الاهتمام بها وتشجيع صاحبها وتوجيهه إلى استخدامها في ما فيه خدمة دينه وأمته، وهذا نوع من الجهاد يجد به صاحبه الأجر والثواب، ونرجو الاطلاع على الفتوى رقم 54245 ، ففيها بيان أنواع الجهاد. وظننا أن أباك لا يريد أن يحول بينك وبين هذه الموهبة، إذ الغالب في الأب الشفقة والحرص على ما فيه مصلحة ولده ورؤيته على أحسن حال في النجابة، ومن هنا فقد لا يكون أبوك عائقا في سبيل تنميتها، وإنما يخشى أن يكون مجال الاهتمام فيها في جانب قد لا يسمن ولا يغني من جوع كما قد يفعل بعض الكتاب، بل ومنهم من تكون كتاباته موجهة إلى محاربة مبادئ دينه وهدم قيمه وأخلاقه، ونحسب######آله وصحبه، أما بعد فالتواصل والمجالسة بين الأقارب أمر مشروع مرغب فيه ولا سيما إذا كان لله تعالى، لما في الحديث القدسي وجبت محبتي للمتحابين والمتجالسين في والمتزاورين في . رواه مالك في الموطأ بسند صحيح. وإذا حصل التواصل والتجالس فينبغي أن توظف الأوقات في تدارس علم أو تواص بالحق والصبر وتناصح، فقد رغب الشارع في ذلك فقد قال الله تعالى وَالْعَصْرِ 1 إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ 2 إِلَّا الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ 3 وفي الحديث القدسي حقت محبتي على المتحابين في، وحقت محبتي على المتناصحين في . رواه ابن حبان وصححه الألباني . وفي المسند عن أنس قال كان عبد الله بن رواحة إذا لقي الرجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تعال نؤمن بربنا ساعة. فقال ذات يوم لرجل فغضب الرجل، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله، ألا ترى إلى ابن رواحة يرغب عن إيمانك إلى إيمان ساعة! فقال النبي صلى الله عليه وسلم يرحم الله ابن رواحة إنه يحب المجالس التي تتباهى بها الملائكة. والحديث حسن إسناده الهيثمي و العجلوني . وعن ثابت البناني######يَلْبَسون ما رَقَّ من الديباج وما غَلُظَ منه، يقابل بعضهم بعضًا بالوجوه، ولا ينظر بعضهم في قفا بعض، يدور بهم مجلسهم حيث داروا.
يَلْبَسُونَ مِنْ سُنْدُسٍ وَإِسْتَبْرَقٍ مُتَقَابِلِينَ (53)والسندس : الديباج الرقيق النفيس ، والأكثر على أنه معرب من الفارسية وقيل عربي . أصله : سِنْدِي ، منسوب إلى السنِد على غير قياس . والسندس يلبس مما يلي الجسد .والإستبرق : الديباج القوي يلبس فوق الثياب وهو معرب استبره فارسية ، وهو الغليظ مطلقاً ثم خص بغليظ الديباج ، ثم عُرب .وتقدما في قوله { يلبسون ثياباً خضراً من سندس وإستبرق } في سورة الكهف ( 31 ) فارجع إليه . ومن } لبيان الجنس ، والمبيَّن محذوف دل عليه { يلبسون } . والتقدير : ثياباً من سندس وإستبرق .ثم وُصف نَعيم نفوسهم بعضِهم مع بعض في مجالسهم ومحادثاتهم بقوله : { متقابلين } لأن الحديث مع الأصحاب والأحبّة نعيم للنفّس فأغنَى قوله : { متقابلين } عن ذكر اجتماعهم وتحابهم وحديث بعضهم مع بعض وأن ذلك شأنهم أجمعين بأن ذكر ما يستلزم ذلك وهو صيغة متقابلين ومادتُه على وجه الإيجاز البديع .######ويوسوس للمصلين كما هو معروف. والله أعلم. حكم العمل في مجلس تأديب الموظفينالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالذي يتحاكم إليه الموظف وجهة توظيفه هو عقد العمل المبرم بينهما خطا كان أو لفظاً أو النصوص المعمول بها في المؤسسة التي يعمل فيها، لقول الله تعالى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَوْفُواْ بِالْعُقُودِ المائدة1، وقول النبي صلى الله عليه وسلم المسلمون على شروطهم. رواه أبو داود . هذا طبعاً بشرط أن لا يكون في بنود العقد ما يتعارض مع الشريعة الإسلامية، والظاهر أن المجلس الذي قلت إنه للتأديب في إدارة الموظفين يقوم على أساس مبدأ المحاسبة والفصل في القضايا الإدارية لمؤسسات الدولة، ويشهد لذلك ما ذكرته من أن العمل فيه يتمثل في المعاقبة على الأخطاء المرتكبة من طرف الموظفين، وأن العقوبات هي إنذار، توبيخ، إيقاف عن العمل، الحط من الدرجة، العزل عن العمل، وأن الأخطاء هي عادة التأخير عن المجيء للعمل، الغياب بدون مبرر، الحضور للعمل في حالة سكر، السرقة، عدم تنفيذ العمل، فهذه كلها تعتبر إجراءات إدارية وتنظيمية مقابل مخالفات مهنية أو خلقية، وهي لا تتعارض مع الشريعة،######قال أربعين يوماً أو شهراً أو سنة . متفق عليه. وما رواه البخاري عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس، فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفعه، فإن أبى فليقاتله، فإنما هو شيطان . هذا، وقد استثني من الإثم المرور بين يدي المصلي للطائف، أو لسد فرجة في صف، أو لغسل رعاف، أو ما شاكل ذلك. ولا يستثنى المسجد النبوي من ذلك. والله أعلم. الهدي النبوي في آداب الصحبةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن من آداب الحديث والاستماع بين الناس الابتداء بالسلام عند بداية التلاقي ورد المسلم عليه، ويدل لتأكده ما في الحديث من بدأ بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه. رواه الطبراني وأبو نعيم وحسنه الألباني . ومنها مخالقة كل منهما للآخر بالأخلاق الحسنة، وتبسمه في وجهه، والحرص على القول الحسن، والحوار الحسن، والبعد عن التجريح والسب والفحش في القول والسخرية والاستهزاء، ويدل لهذا ما في الحديث وتبسمك في وجه أخيك صدقة. رواه البخاري في الأدب المفرد وصححه الألباني . وفي البخاري عن أنس قال لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم سبابا######مخالفة أمره ، واتبعوا ما أرشدكم إليه من أدب وسلوك .هذا : ومن الأحكام التى أخذها العلماء من هذه الآية الكريمة : أن إفساح المؤمن لأخيه المؤمن فى المجلس ، من الآداب الإسلامية التى ينبغى التحلى بها ، لأن هذا الفعل بجانب رفعه للدرجات فإنه سبب للتواد والتعاطف والتراحم .قال القرطبى ما ملخصه : والصحيح فى الآية أنها عامة فى كل مجلس اجتمع المسلمون فيه للخير والأجر ، سواء أكان مجلس حرب ، أم ذكر ، أم مجلس يوم الجمعة . . . ولكن بدون أذى ، فقد أخرج الشيخان عن ابن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : "" لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه "" .وعن ابن عمر - "" أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى أن يقام الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه آخر ، "" ولكن تفسحوا وتوسعوا "" "" .وعلى أية حال فإن الآية الكريمة ترشد المؤمنين فى كل زمان ومكان ، إلى لون من مكارم الأخلاق ، ألا وهو التوسعة فى المجالس ، وتقديم أهل العلم والفضل ، وإنزالهم منازلهم التى تليق بهم فى المجالس .كذلك أخذ العلماء من هذه الآية الكريمة أنه يجوز القيام للقادم .قال الإمام ابن كثير : وقد اختلف الفقهاء فى جواز القيام للوارد إذا جاء -######الذكر والدينالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن لمجالس الذكر التي يغشاها الصالحون آدابا ينبغي المحافظة عليها، ومنها 1 إفساح المكان للداخل إن كان بالمجلس ضيف. قال تعالى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُوا فِي الْمَجَالِسِ فَافْسَحُوا يَفْسَحِ اللَّهُ لَكُمْ المجادلة 11 2 أن لا يقيم الداخل أحدا من مجلسه ليجلس فيه، فعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يقام الرجل من مجلسه ويجلس فيه آخر، ولكن تفسحوا وتوسعوا. رواه البخاري . وإذا قام الجالس لغرض ثم أراد الرجوع لمكانه فينبغي أن يترك له، فقد قال صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به. رواه مسلم 3 أن يجلس الداخل حيث انتهى به المجلس، فيجلس الداخل في المكان الخالي وليس له أن يزاحم الجالسين في أماكنهم. 4 أن لا يفرق بين اثنين متجاورين لا فرجة إلا بإذنهما، فقد قال صلى الله عليه وسلم لا يحل لرجل أن يفرق بين اثنين إلا بإذنهما. رواه أبو داود والترمذي . 5 أن لا يجلس وسط الحلقة إذا كان المجلس على شكل حلقة، فقد قعد رجل وسط حلقة فقال حذيفة######فرجة إلا بإذنهما، فقد قال صلى الله عليه وسلم لا يحل لرجل أن يفرق بين اثنين إلا بإذنهما. رواه أبو داود والترمذي . 5 أن لا يجلس وسط الحلقة إذا كان المجلس على شكل حلقة، فقد قعد رجل وسط حلقة فقال حذيفة ملعون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم أو لعن الله هذا الشك من الراوي على لسان محمد صلى الله عليه وسلم من جلس وسط الحلقة . رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح. 6 مراعاة آداب الحديث بأن ينصت إذا تكلم أخوه، وأن ينتقي الكلام الطيب، وأن لا يظهر أخاه في صورة الجاهل البليد، وأن لا يجادل جدالا منهيا عنه ونحو ذلك، فقد قال صلى الله عليه وسلم والكلمة الطيبة صدقة . رواه مسلم 7 أن يذكروا اسم الله تعالى في مجلسهم ويصلوا على نبيهم. فقد قال صلى الله عليه وسلم ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه إلا قاموا عن مثل جيفة حمار، وكان لهم حسرة . رواه أبو داود ، وقال أيضا ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالى فيه ولم يصلوا على نبيهم فيه إلا كان عليهم ترة، فإن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم. رواه الترمذي وقال حديث حسن . ومعنى ترة أي نقص أو تبعة من الله عليهم. 8 أن يذكروا كفارة المجلس عند الانصراف، فقد قال صلى الله######النهاية. فقد قال الشيخ العثيمين في شرح رياض الصالحين عند شرح حديث ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه إلا قاموا عن مثل جيفة حمار . قال رحمه الله هذه الأحاديث تدل على أنه ينبغي للإنسان إذا جلس مجلسا أن يغتنم ذكر الله عز وجل والصلاة على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم حيث إنها تدل على أنه ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم إلا كان عليهم من الله ترة يعني قطيعة وخسارة إن شاء عذبهم وإن شاء غفر لهم، ويتحقق ذكر الله عز وجل في المجالس بصور عديدة فمثلا إذا تحدث أحد الأشخاص في المجلس عن آية من آيات الله عز وجل فإن هذا من ذكر الله، مثل أن يذكر حالة من أحوال النبي عليه الصلاة والسلام مثل أن يقول كان النبي عليه الصلاة والسلام أخشى الناس لله وأتقاهم لله فيذكر عليه الصلاة والسلام ثم يصلي عليه والحاضرون يكونون إذا استمعوا إليه مثله في الأجر هكذا يكون ذكر الله عز وجل والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ... ومن ذلك أيضا أنه إذا انتهى المجلس وأراد أن يقوم يقول سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك. وفي هذه الأحاديث######بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده. رواه مسلم . قال ابن تيمية الاجتماع على القراءة والذكر والدعاء حسن إذا لم يتخذ سنة راتبة، ولا اقترن به منكر من بدعة . انتهى. فالمحذور في مثل هذا الاجتماع أن يصاحبه ابتداع مثل تحديد لعدد أو وقت أو هيئة أو ترديد بصوت واحد مما لم تثبت مشروعيته. قال الشاطبي رحمه الله ومنها أي البدعة الإضافية التزام الكيفيات والهيئات المعينة كالذكر بهيئة الاجتماع على صوت واحد... ومنها التزام العبادات المعينة في أوقات معينة لم يوجد لها ذلك التعيين في الشريعة. ولمزيد من الفائدة عن الفرق بين الاجتماع المشروع والاجتماع المبتدع تراجع في ذلك الفتوى رقم 72887 ، والفتوى رقم 631 . وبخصوص حلقات القرآن الكريم، فإن لها صوراً مختلفة، قد ذكرناها مع بيان حكم كل صورة في الفتوى رقم 27933 . ولا حرج في اجتماع النساء بمنزل المعتدة، فهي وغيرها في ذلك سواء، وقد سبق بيان الأحكام الخاصة بها في الفتوى رقم 5554 ، ويراجع بخصوص الاجتماع لختم القرآن للميت الفتوى رقم 67265 . والله أعلم. حكم بقاء الرجل في دار الكفر لرعاية ولدهالحمد لله والصلاة والسلام على######نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الجلوس في الطرقات، ففي الصحيحين وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إياكم والجلوس في الطرقات، فقالوا ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها، قال فإذا أبيتم إلا المجالس فأعطوا الطريق حقها، قالوا وما حق الطريق؟ قال غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. ولا شك أن النهي يتناول القيام أيضاً وهو في حق النساء آكد لأنهن مأمورات بالقرار في بيوتهن وعدم الخروج منها لغير حاجة، وبناء على ما تقدم فإن المرأة منهية عن الوقوف في الطريق لغير حاجة، ويجب عليها العودة إلى بيتها عندما تقضي حاجتها، وللمزيد من الفائدة نرجو أن تطلع على الفتويين 48556 ، 66898 . والله أعلم. التصرف في مال الزوجة إذا أصيبت في عقلهاالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فمن طرأ عليه سفه أو تغير في العقل يمنعه من حسن التصرف في المال، فإنه يحجر عليه، والحجر هو المنع من التصرفات المالية، على أنه لا بد في الحجر من حكم القاضي بذلك. فلمن له مصلحة في الحجر على السفيه ونحوه أن يرفع الأمر إلى القاضي ليحجر عليه وينصب من يقوم على ماله، بما فيه مصلحته، أما قبل######"وقوله - سبحانه - ( لَهُمُ البشرى فى الحياة الدنيا وفى الآخرة ) زيادة تكريم وتشريف لهم .والبشرى والبشارة : الخبر السار ، فهو أخص من الخبر ، وسمى بذلك لأن أثره يظهر على البشرة وهى ظاهر جلد الإِنسان ، فيجعله متهلل الوجه ، منبسط الأسارير ، مبتهج النفس .أى : لهم ما يسرهم ويسعدهم فى الدنيا من حياة آمنة طيبة ، ولهم - أيضاً - فى الآخرة ما يسرهم من فوز برضوان الله ، ومن دخول جنته .قال الآلوسى ما ملخصه : "" والثابت فى أكثر الروايات ، أن البشرى فى الحياة الدنيا ، هى الرؤيا الصالحة . . فقد أخرد الطيالسي وأحمد الدارمي والترمذي . . وغيرهم عن عبادة بن الصامت قال : سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن قوله - تعالى - ( لَهُمُ البشرى فى الحياة الدنيا ) فقال : "" هي الرؤيا الصالحة يراها المؤمن أو ترى له "" .وقيل المراد بالبشرى : البشرى العاجلة نحو النصر والغنيمة والثناء الحسن ، والذكر الجميل ، ومحبة الناس ، وغير ذلك .ثم قال : وأنت تعلم أنه لا ينبغي العدول عما ورد عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى تفسير ذلك إذا صح . وحيث عدل من عدل لعدم وقوفه على ذلك فيما أظن ، فالأولى أن تحمل البشرى فى الدارين######عنه ـ وصححه الألباني . وروى ابن ماجه عن عوف بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الرؤيا ثلاثة منها تهاويل من الشيطان ليحزن ابن آدم، ومنها ما يهم به الرجل في يقظته، ومنها جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة . وصححه الألباني أيضا. قال المناوي في فيض القدير الرؤيا ثلاثة منها تهاويل من الشيطان ليحزن ابن آدم ـ ولا حقيقة لها في نفس الأمر، ومنها ما يهم به الرجل في يقظته فيراه في منامه ـ قال القرطبي ويدخل فيه ما يلازمه في يقظته من الأعمال والعلوم والأقوال وما يقوله الأطباء من أن الرؤيا من خلط غالب على الرائي ـ ومنها جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ـ قال الحكيم أصل الرؤيا حق جاء من عند الحق المبين يخبرنا عن أنباء الغيب، وهي بشارة، أو نذارة، أو معاينة، وكانت عامة أمور الأولين بها ثم ضعفت في هذه الأمة لعظيم ما جاء به النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الوحي، ولما فيها من التصديق وأهل الإلهام واليقين، فاستغنوا بها عن الرؤيا، والمؤمن محسود ولع به الشيطان لشدة عداوته، فهو يكبده ويحزنه من كل وجه ويلبس عليه، فإذا رأى رؤيا صادقة خلطها ليفسد عليه بشراه أو نذارته أو معاينته ونفسه دون الشيطان فيلبس عليه######له، وإذا رأى لغيره رؤيا سارة فيمكن أن يحدثه بها، وهي تعتبر من الكرامة إذا عرف صاحبها بالاستقامة على الطاعة، وقد عدها رسول الله صلى الله عليه وسلم من المبشرات، فقال صلى الله عليه وسلم إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له . رواه مسلم . وفي رواية البخاري لم يبق من النبوة إلا المبشرات، قالوا وما المبشرات؟ قال الرؤيا الصالحة. وقال صلى الله عليه وسلم الرؤيا الصالحة من الله، والرؤيا السوء من الشيطان . رواه مسلم . ومن عهد من نفسه صدق الرؤيا فلا حرج عليه في نصح أخيه المسلم بما يناسب من علاج أو غيره، كما أن الله تعالى قد يكشف لبعض عباده بعض ما غاب عن غيره، والأصل في إثبات الإلهام والتحديث قول النبي صلى الله عليه وسلم إنه قد كان فيما مضى قبلكم من الأمم محدثون، وإنه إن كان في أمتي هذه منهم فإنه عمر بن الخطاب . متفق عليه. وفي الحديث الذي رواه الترمذي عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن للشيطان لمة بابن آدم وللملك لمة، فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق، وأما لمة الملك فإيعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد ذلك فليعلم أنه من الله فليحمد######كثيرة مخرجة في الصحاح. وقد قسم النبي صلى الله عليه وسلم الرؤيا إلى ثلاثة أقسام، ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إِذَا اقْتَرَبَ الزَّمَانُ لَمْ تَكَدْ رُؤْيَا الْمُسْلِمِ تَكْذِبُ، وَأَصْدَقُكُمْ رُؤْيَا أَصْدَقُكُمْ حَدِيثًا، وَرُؤْيَا الْمُسْلِمِ جُزْءٌ مِنْ خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ جُزْءًا مِنَ النُّبُوَّةِ، وَالرُّؤْيَا ثَلَاثَةٌ فَرُؤْيَا الصَّالِحَةِ بُشْرَى مِنَ اللهِ، وَرُؤْيَا تَحْزِينٌ مِنَ الشَّيْطَانِ، وَرُؤْيَا مِمَّا يُحَدِّثُ الْمَرْءُ نَفْسَهُ، فَإِنْ رَأَى أَحَدُكُمْ مَا يَكْرَهُ فَلْيَقُمْ فَلْيُصَلِّ، وَلَا يُحَدِّثْ بِهَا النَّاسَ قَالَ وَأُحِبُّ الْقَيْدَ وَأَكْرَهُ الْغُلَّ وَالْقَيْدُ ثَبَاتٌ فِي الدِّينِ فأما القسم الأول الذي هو جزء من خمس وأربعين جزءاً من النبوة، فهو الذي يعبره المعبرون، لكن لا ينبغي أن يتجاسر على تعبيرها إلا من هو أهل لتعبيره عالم بتأويله، يقول الحافظ ابن عبد البر في التمهيد وَقِيلَ لِمَالِكٍ رَحِمَهُ اللَّهُ أَيَعْبُرُ الرُّؤْيَا كُلُّ أَحَدٍ؟ فَقَالَ أَبِالنُّبُوَّةِ يُلْعَبُ؟! وَقَالَ مَالِكٌ لَا يَعْبُرُ الرُّؤْيَا######وتاريخ إسلامه فينبغي للمسلم الطموح أن يكون له معرفة بأخبار الماضي، واطلاع على سير الرجال الكبار، الذين كان لهم تأثير في صناعة التاريخ والدعوة والجهاد.. وعلى رأس هؤلاء نبينا صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ومن أصحابه صلى الله عليه وسلم البارزين الذين كان لهم دور بارز في تاريخ المسلمين وغيرهم أما معاوية رضي الله عنه، فهو بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ، يجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في الجد الرابع له صلى الله عليه وسلم عبد مناف. وهو معدود من مسلمة الفتح.... قال الذهبي في السير قيل إنه أسلم قبل أبيه وقت عمرة القضاء، وبقي يخاف اللحاق بالنبي صلى الله عليه وسلم من أبيه ولكن ما ظهر إسلامه إلا يوم الفتح، وقيل لو كان قديم الإسلام ما أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مع المؤلفة قلوبهم. حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واتفق له البخاري ومسلم على أربعة أحاديث، وانفرد البخاري بأربعة، ومسلم بخمسة، كما حدث عن عدد من الصحابة منهم أخته أم المؤمنين أم حبيبة رضي الله عنها، وعن أبي بكر وعمر. وحدث عنه ابن عباس وسعيد بن المسيب وأبو######وتاريخ إسلامه فينبغي للمسلم الطموح أن يكون له معرفة بأخبار الماضي، واطلاع على سير الرجال الكبار، الذين كان لهم تأثير في صناعة التاريخ والدعوة والجهاد.. وعلى رأس هؤلاء نبينا صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ومن أصحابه صلى الله عليه وسلم البارزين الذين كان لهم دور بارز في تاريخ المسلمين وغيرهم أما معاوية رضي الله عنه، فهو بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ، يجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في الجد الرابع له صلى الله عليه وسلم عبد مناف. وهو معدود من مسلمة الفتح.... قال الذهبي في السير قيل إنه أسلم قبل أبيه وقت عمرة القضاء، وبقي يخاف اللحاق بالنبي صلى الله عليه وسلم من أبيه ولكن ما ظهر إسلامه إلا يوم الفتح، وقيل لو كان قديم الإسلام ما أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مع المؤلفة قلوبهم. حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واتفق له البخاري ومسلم على أربعة أحاديث، وانفرد البخاري بأربعة، ومسلم بخمسة، كما حدث عن عدد من الصحابة منهم أخته أم المؤمنين أم حبيبة رضي الله عنها، وعن أبي بكر وعمر. وحدث عنه ابن عباس وسعيد بن المسيب وأبو######وتاريخ إسلامه فينبغي للمسلم الطموح أن يكون له معرفة بأخبار الماضي، واطلاع على سير الرجال الكبار، الذين كان لهم تأثير في صناعة التاريخ والدعوة والجهاد.. وعلى رأس هؤلاء نبينا صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ومن أصحابه صلى الله عليه وسلم البارزين الذين كان لهم دور بارز في تاريخ المسلمين وغيرهم أما معاوية رضي الله عنه، فهو بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ، يجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في الجد الرابع له صلى الله عليه وسلم عبد مناف. وهو معدود من مسلمة الفتح.... قال الذهبي في السير قيل إنه أسلم قبل أبيه وقت عمرة القضاء، وبقي يخاف اللحاق بالنبي صلى الله عليه وسلم من أبيه ولكن ما ظهر إسلامه إلا يوم الفتح، وقيل لو كان قديم الإسلام ما أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مع المؤلفة قلوبهم. حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واتفق له البخاري ومسلم على أربعة أحاديث، وانفرد البخاري بأربعة، ومسلم بخمسة، كما حدث عن عدد من الصحابة منهم أخته أم المؤمنين أم حبيبة رضي الله عنها، وعن أبي بكر وعمر. وحدث عنه ابن عباس وسعيد بن المسيب وأبو######ويظن بهم أحسن المذاهب. وأما الصحابيان المذكوران في السؤال فصحابيان جليلان من خيار الصحابة فمعاوية رضي الله عنه صحابي جليل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن كتاب الوحي والمجاهدين في سبيل الله، وفضائله كثيرة فقد روى أحمد عن العرباض بن سارية السلمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم علِّم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب. وعن عمر رضي الله عنه قال لما عزل عمير بن سعد عن الشام وولى معاوية قال الناس عزل عميرًا وولى معاوية. فقال عمر لا تذكروا معاوية إلا بخير، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم اهد به . رواه الترمذي . وعن عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر معاوية فقال اللهم اجعله هاديًا مهديًا واهد به. رواه الطبراني. وأما عمرو فهو من المهاجرين وقد ثبت فيه الحديث عمرو بن العاص من صالحي قريش . أخرجه الترمذي . وصححه الألباني في صحيح الجامع. وقد قال الذهبي في ترجمته في سير أعلام النبلاء 355 داهية قريش ورجل العالم، ومن يضرب به المثل في الفطنة والدهاء والحزم، هاجر إلى رسول الله مسلما في أوائل سنة ثمان، مرافقا لخالد بن الوليد######وتاريخ إسلامه فينبغي للمسلم الطموح أن يكون له معرفة بأخبار الماضي، واطلاع على سير الرجال الكبار، الذين كان لهم تأثير في صناعة التاريخ والدعوة والجهاد.. وعلى رأس هؤلاء نبينا صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ومن أصحابه صلى الله عليه وسلم البارزين الذين كان لهم دور بارز في تاريخ المسلمين وغيرهم أما معاوية رضي الله عنه، فهو بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف ، يجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في الجد الرابع له صلى الله عليه وسلم عبد مناف. وهو معدود من مسلمة الفتح.... قال الذهبي في السير قيل إنه أسلم قبل أبيه وقت عمرة القضاء، وبقي يخاف اللحاق بالنبي صلى الله عليه وسلم من أبيه ولكن ما ظهر إسلامه إلا يوم الفتح، وقيل لو كان قديم الإسلام ما أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مع المؤلفة قلوبهم. حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واتفق له البخاري ومسلم على أربعة أحاديث، وانفرد البخاري بأربعة، ومسلم بخمسة، كما حدث عن عدد من الصحابة منهم أخته أم المؤمنين أم حبيبة رضي الله عنها، وعن أبي بكر وعمر. وحدث عنه ابن عباس وسعيد بن المسيب وأبو######يؤم الناس في صلاة الفجر، فمات، ودفن إلى جانب أبي بكر في الروضة الشريفة، التي دفن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم. كانت مدة خلافته عشر سنين وستة أشهر، قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم إن الله جعل الحق على لسان عمر ، وقال أبو بكر إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما طلعت الشمس على رجل خير من عمر . توفي عن ثلاث وستين من العمر. 3 عثمان بن عفان، هو عثمان بن عفان بن أبي العاص بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، الأموي القرشي، أبو عبد الله، وأبو عمرو. أمه أروى بنت كريز بن حبيب بن عبد شمس . من كبار رجال الإسلام، الذين اعتز بهم عند ظهوره، ولد بمكة، وأسلم بعد البعثة بقليل، كان غنيًّا، شريفًا في الجاهلية. من أعظم أعماله تجهيزه جيش العسرة في السنة التاسعة للهجرة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد غزا فيه تبوك، هو أحد العشرة المبشرين بالجنة، تولى الخلافة بعد اغتيال عمر بن الخطاب، فهو ثالث الخلفاء الراشدين. وفي اختياره للخلافة قصة تعرف بقصة الشورى، نعرضها باختصار، كما رواها الطبري، وابن الأثير، وهي أنه لما طعن عمر بن الخطاب، دعا ستة أشخاص من الصحابة، وهم علي بن أبي طالب، وعثمان بن عفان، وعبد######عهد النبي صلى الله عليه وسلم بالناس حين اشتد به المرض. بويع بالخلافة يوم وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، سنة 11 للهجرة. حارب المرتدين، والممتنعين عن أداء الزكاة، وأقام دعائم الإسلام، افتتحت في أيامه بعض بلاد الشام، والعراق. توفي ليلة الثلاثاء، لثمان خلون من جمادى الآخرة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، وكانت مدة خلافته سنتين وثلاثة أشهر ونصفًا. 2 عمر بن الخطاب هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى العدوي القرشي، أبو حفص، ولقبه النبي صلى الله عليه وسلم بالفاروق. أمه حنتمة بنت هشام بن المغيرة المخزومية، وهي أخت أبي جهل عمرو بن هشام ، وهو ثاني الخلفاء الراشدين، وأول من لقب بأمير المؤمنين. كان في الجاهلية من أبطال قريش، وأشرافهم، وكانت له السفارة فيهم، ينافر عنهم، وينذر من أرادوا إنذاره. أسلم قبل الهجرة بخمس سنوات، وشهد الوقائع مع النبي صلى الله عليه وسلم. وأرسله النبي صلى الله عليه وسلم في عدة سرايا، بويع بالخلافة يوم وفاة أبي بكر الصديق، وبعهد منه، بعد استشارة الناس فيه، فوافقوه، ولاه أبو بكر القضاء في عهده، فكان أول قاضٍ في الإسلام، ولم يأته مدة ولايته القضاء متخاصمان؛ لأن طلاوة الإيمان، وأخوة######ثم ملك وجبرية، ثم ملك عضوض ـ وكان في ملكه من الرحمة والحلم ونفع المسلمين ما يعلم أنه كان خيرا من ملك غيره، وأما من قبله فكانوا خلفاء نبوة فإنه قد ثبت عنه النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال تكون خلافة النبوة ثلاثين سنة ثم تصير ملكا ـ وكان أبو بكر وعمر وعثمان وعلي ـ رضي الله عنهم ـ هم الخلفاء الراشدون والأئمة المهديون الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين . اهـ. وقال شيخ الإسلام أيضا جرى بعد موت معاوية من الفتن والفرقة والاختلاف ما ظهر به مصداقُ ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم، حيث قال سيكون نبوة ورحمة، ثم يكون خلافة نبوة ورحمة، ثم يكون مُلْكٌ ورحمة، ثم يكون مُلْكٌ عَضوض ـ فكانت نبوة النبي صلى الله عليه وسلم نبوة ورحمة، وكانت خلافة الخلفاء الراشدين خلافة نبوة ورحمة، وكانت إمارة معاوية مُلكا ورحمة، وبعده وقع مُلْكٌ عضوض . اهـ. وقال الذهبي ـ رحمه الله ومعاوية من خيار الملوك الذين غلب عدلهم على ظلمهم وما هو ببريء من الهَنَات, والله يعفو عنه وحسبك بمن يؤمره عمر ثم عثمان على إقليم ـ هو ثغرـ فيضبطه ويقوم به أتم قيام ويرضى الناس بسخائه وحلمه... فهذا الرجل######وَرَضُوا عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَداً ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ التوبة100. فجهاد معاوية مع النبي صلى الله عليه وسلم ثابت بالتواتر، وكان أميناً عنده يكتب له الوحي وما اتهمه في كتابة الوحي، وولاه عمر بن الخطاب الذي كان من أخبر الناس بالرجال، ولو كان ممن يتهم ما ولاه. هذا وقد اتفق العلماء على أن معاوية أفضل ملوك هذه الأمة، فإن الأربعة قبله كانوا خلفاء نبوة، وهو أول الملوك كان ملكه ملكاً ورحمة؛ كما جاء في الحديث يكون الملك نبوة ورحمة، ثم تكون خلافة ورحمة، ثم يكون ملك ورحمة، ثم ملك وجبرية، ثم ملك عضوض. وكان في ملكه من الرحمة والحلم ونفع المسلمين ما يعلم أنه كان خيراً من ملك غيره. انتهى من كلام ابن تيمية. والله أعلم. البلاء أسبابه وكيف يكشف عن العبد؟ فإن الله جلت قدرته يبتلي عباده بما شاء من أنواع البلاء، قال الله تعالى وَنَبْلُوكُمْ بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ الأنبياء35. وعلى المؤمن أن يصبر ويرضى بأمر الله تعالى، وأن يبصر الرحمة من خلال البلاء، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إن عظم الجزاء مع عظم######الْفُقَهَاءُ عَلَى أَنَّ الْغُسْل يَجِبُ بِالاِسْتِمْنَاءِ، إِذَا خَرَجَ الْمَنِيُّ عَنْ لَذَّةٍ وَدَفْقٍ، وَلاَ عِبْرَةَ بِاللَّذَّةِ وَالدَّفْقِ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ .. .. انتهى. والله أعلم. هل ارتد معاوية رضي الله عنه ثم عاد للإسلام بالمالالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فهذه دعوى كاذبة فاجرة، فلم يذكر أحد ممن يُعتد بنقله شيئا عن ردة معاوية ـ رضي الله عنه ـ وقد كان من كتبة الوحي ورويت في فضله أحاديث راجع بعضها في الفتوى رقم 34898 . وقد كان حسن الإسلام، وإن كان قد تأخر إسلامه إلى يوم الفتح، فكان من مسلمة الفتح الذين عرفوا بالمؤلفة قلوبهم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أكثر لهم العطاء من غنائم الطائف تأليفا لقلوبهم، روى البيهقي في دلائل النبوة عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم وغيره، قالوا كان من أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصحاب المئين من المؤلفة قلوبهم من قريش وسائر العرب من بني عبد شمس أبو سفيان بن حرب مائة بعير، وأعطى ابنه معاوية مائة بعير . وراجع الفتوى رقم 20218 . وجاء في كتاب معاوية بن أبي سفيان أمير المؤمنين وكاتب وحي النبي الأمين صلى الله######يكون هو المسؤول الأول في ذلك، وهي فرض كفاية؛ لأن أمور الناس لا تقوم إلا بها، وتحصل الخلافة بواحد من أمور ثلاثة الأول النص عليه من الخليفة السابق، كما في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فإنها بنص من أبي بكر رضي الله عنه. الثاني اجتماع أهل الحل والعقد عليه، سواء كانوا معينين من الخليفة السابق، كما في خلافة عثمان رضي الله عنه، فإنها باجتماع من أهل الحل والعقد المعينين من قبل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أم غير معينين، كما في خلافة أبي بكر رضي الله عنه على أحد الأقوال، وكما في خلافة علي رضي الله عنه. الثالث القهر، والغلبة، كما في خلافة عبد الملك بن مروان حين قتل ابن الزبير، وتمت الخلافة له. انتهى. ومنه يعلم أن مستند الحالات الثلاث إجماع الصحابة رضي الله عنهم؛ ولهذا لم يختلف أهل العلم في ذلك، وحكى غير واحد إجماعهم على أن الخلافة تثبت بهذه الطرق الثلاث. وفيما يخص الطريق الثالث، فقد نقل ابن حجر في فتح الباري عن ابن بطال قوله وقد أجمع الفقهاء على وجوب طاعة السلطان المتغلب، والجهاد معه، وأن طاعته خير من الخروج عليه؛ لما في ذلك من حقن الدماء، وتسكين الدهماء... ولم يستثنوا من ذلك إلا إذا وقع من######{ وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ } أي: مراعون لها، ضابطون، حافظون، حريصون على القيام بها وتنفيذها، وهذا عام في جميع الأمانات التي هي حق لله، والتي هي حق للعباد، قال تعالى: { إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنْسَانُ } فجميع ما أوجبه الله على عبده أمانة، على العبد حفظها بالقيام التام بها، وكذلك يدخل في ذلك أمانات الآدميين، كأمانات الأموال والأسرار ونحوهما، فعلى العبد مراعاة الأمرين، وأداء الأمانتين { إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا } وكذلك العهد، يشمل العهد الذي بينهم وبين ربهم والذي بينهم وبين العباد، وهي الالتزامات والعقود، التي يعقدها العبد، فعليه مراعاتها والوفاء بها، ويحرم عليه التفريط فيها وإهمالها######وضع سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه معايير محددة لاختيار الولاة، حيث اعتبر أن تحقيق شروط القوة والأمانة من الأسس الرئيسية لتعيينهم. كان يختار الأفراد بناءً على قدراتهم القيادية وقوة شخصياتهم، بالإضافة إلى التزامهم بالأمانة والعدل. كما كان يوصي الولاة بتوجيهات صارمة حول كيفية إدارة الولايات، مع التركيز على حماية حقوق الرعية ومراعاة مصالحهم. هذه المعايير والضوابط التي وضعها سيدنا عمر بن الخطاب ساهمت في تعزيز نظام الإدارة في الدولة الإسلامية، وجعلت الولاة أكثر قدرة على تلبية احتياجات الشعب. من خلال هذه السياسات، أرسى سيدنا عمر بن الخطاب أسسًا متينة للإدارة الرشيدة التي استمرت كمرجع للإدارات اللاحقة.######يُعتبر عبد الله بن عباس من كبار صحابة رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم، حيث كان قريبًا جدًا من النبي وكان معروفًا ببراعته في تفسير القرآن. كان ابن عباس حفيد عبد المطلب بن هاشم عم النبي محمد، وأصبح معروفًا بترجمان القرآن وبحرها لما أظهره من إلمام بمفردات اللغة العربية والقرآن الكريم، حيث كان لديه القدرة على تفسير الآيات القرآنية بعمق وفهم دقيق. كما أشار الرسول محمد صلى الله عليه وسلم إلى فضل عبد الله بن عباس حينما دعا له، قائلاً: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل"، مما يعكس مكانته الرفيعة واهتمام النبي برعايته وتوجيهه.######ثم أفصحت عن مصدره فقالت : ( إِنَّهُ مِن سُلَيْمَانَ ) وعن مضمونه فقالت : ( وَإِنَّهُ بِسْمِ الله الرحمن الرحيم ) وفى ذلك إشارة إلى وصفه بالكرم ، حيث اشتمل على اسم الله - تعالى - وعلى بعض صفاته ، وعلى ترك التكبر ، وعلى الدخول فى الدين الحق .######المناسب لتمام البلاغة لكثرة ما فيه من المعاني ، ويجوز أن يستعار الاعتصام للتَّوثيق بالدّين وعهوده ، وعدم الانفصال عنه ، ويستعار الحبل للدّين والعهود كقوله : { إلاّ بحَبْل من الله وحبْل من النَّاس } [ آل عمران : 112 ] ويكون كُلّ من الاستعارتين ترشيحاً للأخرى ، لأنّ مبنى التَّرشيح على اعتبار تقوية التَّشبيه في نفس السامع ، وذلك يحصل له بمجرد سماع لفظ ما هو من ملائمات المستعار ، بقطع النَّظر عن كون ذلك الملائم معتبرة فيه استعارة أخرى ، إذ لا يزيده ذلك الاعتبار إلاّ قُوّة . وليست الاستعارة بوضع اللَّفظ في معنى جديد حتَّى يَتَوهّم متوهّم أنّ تلك الدّلالة الجديدة ، الحاصلة في الاستعارة الثَّانية ، صارت غير ملائمة لِمعنى المستعار في الاستعارة الأخرى ، وإنَّما هي اعتبارات لطيفة تزيد كثرتها الكلام حسناً . وقريب من هذا التوريةُ ، فإنّ فيها حُسناً بإيهام أحد المعنيين مع إرادة غيره ، ولا شكّ أنَّه عند إرادة غيره لا يكون المعنى الآخَر مقصوداً ، وفي هذا الوجه لا يكون الكلام صريحاً في الأمر بالاجتماع على الدّين بل ظاهره أنّه أمر للمؤمنين بالتمسّك بالدّين فيؤول إلى أمر كُلّ واحد منهم بذلك على ما هو######: إليه - تعالى - وحده ، لا إلى غيره يصعد الكلم الطيب ، أى : يقبل عنده ، ويكون مرضيا لديه ، أو إليه - وحده - ترفع صحائف أعمال عباده ، الصادقين فيجازيهم بما يستحقون من ثواب ، والعمل الصالح الصادر عن عباده المؤمنين يرفعه الله - تعالى - إليه ، ويقبله منهم ، ويكافئهم عليه .فالفاعل لقوله ( يَرْفَعُهُ ) ضمير يعود على الله - تعالى - العمل الصالح إليه ، ويقبله من أصحابه .ومنهم من يرى أن الفاعل لقوله ( يَرْفَعُهُ ) هو العمل الصالح . والضمير المنصوب يعود إلى الكلم الطيب . أى : أن العمل الصالح هو الذى يرفع الكلم الطيب . بأنه يجعله مقبولا عند الله - تعالى - .ومنهم من يرى العكس . أى : أن الكلم الطيب هو الذى يرفع العمل الصالح .قال الشوكانى ما ملخصه : ومعنى : ( والعمل الصالح يَرْفَعُهُ ) أن العمل الصالح يرفع الكلم الطيب . كما قال الحسن وغيره . ووجهه أنه لا يقبل الكلم الطيب إلا من العمل الصلاح وقيل : إن فاعل ( يَرْفَعُهُ ) هو الكلم الطيب ، ومفعوله العمل الصالح . ووجه أن العمل الصالح لا يقبل إلا مع التوحيد والإِيمان وقيل : إن فاعل ( يَرْفَعُهُ ) ضمير يعود إلى الله - تعالى - .والمعنى : أن الله - تعالى -######كما أن عزة المؤمنين مستمدة من إيمانهم بالله - تعالى - وبرسوله صلى الله عليه وسلم .والخلاصة أن هذه الآية الكريمة ترشد المؤمنين إلى الطريق الذى يوصلهم إلى السعادة الدنيوية والأخروية . ألا وهو طاعة الله - تعالى - ، والاعتماد عليه والاعتزاز به .وقوله - سبحانه - : ( إِلَيْهِ يَصْعَدُ الكلم الطيب والعمل الصالح يَرْفَعُهُ ) حض لمؤمنين على النطق بالكلام الحسن ، وعلى الإِكثار من العمل الصالح .و ( يَصْعَدُ ) من الصعود بمعنى الارتفاع إلى أعلى والعروج من مكان منخفض إلى مكان مرتفع . يقال صعد فى السلم ويصعد صعودا إذا ارتقاه وارتفع فيه .و ( الكلم ) اسم جنس جمعى واحده كلمة .والمراد بالكلمة الطيب : كل كلام يرضى الله - تعالى - من تسبيح وتحميد وتكبيره . وأمره بالمعروف ، ونهى عن المنكر ، وغير ذلك من الأقوال الحسنة .والمراد بصعوده : قبوله عند الله - تعالى - ورضاه عن صاحبه ، أو صعود صحائف هذه الأقوال الطيبة .والمعنى : إليه - تعالى - وحده ، لا إلى غيره يصعد الكلم الطيب ، أى : يقبل عنده ، ويكون مرضيا لديه ، أو إليه - وحده - ترفع صحائف أعمال عباده ، الصادقين فيجازيهم بما يستحقون من ثواب ، والعمل الصالح الصادر######أخبرنا نصر بن علي عن خالد حدثنا شعبة عن المحل عن عدي بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اتقوا النار ولو بشق تمرة.
أنبأنا إسمعيل بن مسعود قال حدثنا خالد قال حدثنا شعبة أن عمرو بن مرة حدثهم عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم النار فأشاح بوجهه وتعوذ منها ذكر شعبة أنه فعله ثلاث مرات ثم قال اتقوا النار ولو بشق التمرة فإن لم تجدوا فبكلمة طيبة.######والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فالواجب على كل من الزوجين أن يرعى حق الآخر، حفاظاً على كيان الأسرة وحماية لها من التفكك والانهيار، وإن من أهم ما يستجلب القلوب ويستميلها الكلام الطيب اللين، فقد قال تعالى وَقُولُوا لِلنَّاسِ حُسْنا ً البقرة83. وقال تعالى وَقُلْ لِعِبَادِي يَقُولُوا الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنْزَغُ بَيْنَهُمْ إِنَّ الشَّيْطَانَ كَانَ لِلْإِنْسَانِ عَدُوّاً مُبِيناً الإسراء53. وقال صلى الله عليه وسلم ....... ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت. رواه البخاري. وقال ما شيء أثقل في ميزان المؤمن يوم القيامة من خلق حسن، وإن الله ليبغض الفاحش البذي. إلى غير ذلك من النصوص الحاضة على التحلي بحسن الخلق عموماً، وحفظ اللسان من السقطات والهفوات وبذيء الكلام، وإذا كان هذا مما أمر به الشرع مع عموم الناس، فهو في حق الأزواج آكد؛ لقوة الرابطة التي بينهم، ولطول الملازمة في البيت والفراش، وليكونا قدوة لأبنائهما قبل كل شيء، وقد سبق التنبيه على ذلك في أكثر من فتوى منها الفتاوى التالية 20155 ، 20999 ، 22559 ، 69 . أما عن الحديث المذكور في السؤال،######كلموهم طيبا ولينوا لهم جانبا ويدخل في ذلك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالمعروف كما قال الحسن البصري في قوله تعالى ""وقولوا للناس حسنا"" فالحسن من القول يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويحلم ويعفو ويصفح ويقول للناس حسنا كما قال الله وهو كل خلق حسن رضيه الله. وقال الإمام أحمد: حدثنا روح حدثنا أبو عامر الخراز عن أبي عمران الجوني عن عبدالله بن الصامت عن أبي ذر - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال ""لا تحقرن من المعروف شيئا وإن لم تجد فالق أخاك بوجه منطلق"" وأخرجه مسلم في صحيحه والترمذي وصححه من حديث أبي عامر الخراز واسمه صالح بن رستم به وناسب أن يأمرهم بأن يقولوا للناس حسنا بعد ما أمرهم بالإحسان إليهم بالفعل فجمع بين طرفي الإحسان الفعلي والقولي ثم أكد الأمر بعبادته والإحسان إلى الناس بالمتعين من ذلك وهو الصلاة والزكاة فقال: ""وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة"" وأخبر أنهم تولوا عن ذلك كله أي تركوه وراء ظهورهم وأعرضوا عنه على عمد بعد العلم به إلا القليل منهم. وقد أمر الله هذه الأمة بنظير ذلك في سورة النساء بقوله ""واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي######، وبالأسلوب الذى يؤثر فى نفوسهم ، وبالطريقة التى ترضى قلوبهم وعواطفهم .فمن لم يقنعه القول المحكم ، قد تقنعه الموعظة الحسنة ، ومن لم تقنعه الموعظة الحسنة . قد يقنعه الجدال بالتى هى أحسن .ولذلك كان من الواجب على الدعاة إلى الحق ، أن يتزودوا بجانب ثقافتهم الدينية الأصيلة الواسعة - بالكثير من ألوان العلوم الأخرى كعلوم النفس والاجتماع والتاريخ ، وطبائع الأفراد والأمم . . فإنه ليس شئ أنجع فى الدعوة من معرفة طبائع الناس وميولهم ، وتغذية هذه الطبائع والميول بما يشبعها من الزاد النافع ، وبما يجعلها تقبل على فعل الخير ، وتدبر عن فعل الشر .وكما أن أمراض الأجسام مختلة ، ووسائل علاجها مختلفة - أيضا - ، فكذلك أمراض النفوس متنوعة ، ووسائل علاجها متباينة .فمن الناس من يكون علاجه بالمقالة المحكمة : ومنهم من يكون علاجه بالعبارة الرقيقة الرفيقة التى تهز المشاعر ، وتثير الوجدان ، ومنهم من يكون علاجه بالمحاورة والمناقشة والمناظرة والمجادلة بالتى هى أحسن ، لأن النفس الإِنسانية لها كبرياؤها وعنادها ، وقلما تتراجع عن الرأى الذى آمنت به . إلا بالمجادلة بالتى هى أحسن . والحق : أن الدعاة إلى الله - تعالى - إذا######كأن رأسه زبيبة"" رواه البخاري وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أوصاني خليلي أن أسمع وأطيع وإن كان عبدا حبشيا مجدوع الأطراف. رواه مسلم وعن أم الحصين أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع يقول ""ولو استعمل عليكم عبد يقودكم بكتاب الله اسمعوا له وأطيعوا"" رواه مسلم وفي لفظ له ""عبدا حبشيا مجدوعا"" وقال ابن جرير: حدثني علي بن مسلم الطوسي حدثنا ابن أبي فديك حدثني عبدالله بن محمد بن عروة عن هشام بن عروة عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ""سيليكم ولاة بعدي فيليكم البر ببره والفاجر بفجوره فاسمعوا لهم وأطيعوا في كل ما وافق الحق وصلوا وراءهم فإن أحسنوا فلكم ولهم وإن أساءوا فلكم وعليهم"" وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ""كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء كلما هلك نبي خلفه نبي وإنه لا نبي بعدي وسيكون خلفاء فيكثرون قالوا: يا رسول الله فما تأمرنا؟ قال: ""أوفوا ببيعة الأول فالأول وأعطوهم حقهم فإن الله سائلهم عما استرعاهم"" أخرجاه. وعن أبن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ""من رأى من أميره شيئا######"لنستمع إلى القرآن الكريم وهو يصور لنا موقف المؤمنين فى غزوة الأحزاب ، كما يحكى جانبا من فضل الله عليهم ، ومن لطفه بهم فيقول - سبحانه - : ( لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ . . . كُلِّ شَيْءٍ قَدِيراً ) .قال القرطبى : قوله - تعالى - : ( لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ الله أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ ) أى : كان لكم قدوة فى النبى صلى الله عليه وسلم حيث بذلك نفسه لنصرة دين الله ، فى خروجه إلى الخندق . والأسوة : القدوة . وقرأ عاصم ( أُسوة ) بضم الهمزة . والباقون بكسرها . والجمع أسىً وإسِّى - بضم الهمزة وكسرها .يقال : فلان ائتسى بفلان ، إذا اقتدى به ، وسار على نهجه وطريقته .وقال الإِمام ابن كثير : هذه الآية الكريمة أصل كبير فى الأسى برسول الله صلى الله عليه وسلم فى أقواله وأفعاله وأحواله ولهذا أمر الناس بالتأسى بالنبى صلى الله عليه وسلم كان فى هذه الغزوة بصفة خاصة ، وفى غيرها بصفة عامة القدوة الحسنة الطيبة فى كل أقواله وأفعاله وأحواله صلى الله عليه وسلم .لقد شارك أصحابه فى حفر الخندق ، وفى الضرب بالفأس . وفى حمل التراب بل وشاركهم فى أراجيزهم وأناشديهم ، وهم يقومون بهذا العمل الشاق المتعب .وشاركهم######ثقافة وطنية بما يميزها عن غيرها من المعارف والفنون والعادات أي كل ما هو وطني. أما العالم في اصطلاح علماء الشرع فهو المجتهد، وهو من جمع عدة شروط منها العقل والإسلام والذكاء بحيث يمكنه استنباط الأحكام من أدلتها، ومنها العلم بأدلة الأحكام من الكتاب والسنة، والعلم بمواضع الإجماع والخلاف، حتى لا يفتي بخلاف ما هو مجمع عليه، والعلم بالناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة حتى لا يفتى بما هو منسوخ، ومنها معرفته بالقياس وشروطه وأركانه، ومنها أن يكون عالماً بلسان العرب وموضوع خطابهم، ومنها معرفة حال رواة الحديث وما يقبل من الحديث وما لا يقبل. وبتعريف كل من العالم والمثقف يتضح الفرق بينهما، غير أن المثقف ثقافة عالية إذا تحققت فيه شروط المجتهد عُـدَّ مجتهداً، وبأخذه بالعلوم العصرية يُعـدَّ مثقفاً. هذا ومما ينبغي أن يعلم أن العالم الحق هو من جمع بين العلم والعمل، فقد قال صلى الله عليه وسلم لأصحابه يوماً وقد شخص ببصره إلى السماء هذا أوان يختلس العلم من الناس حتى لا يقدروا منه على شيء، فقال زياد بن لبيد الأنصاري كيف يختلس منا وقد قرأنا القرآن فوالله لنقرأنه، ولنقرئنه نساءنا وأبناءنا، فقال ثكلتك أمك يا######ومن إقامة الحجة عليهم، مع ضرورة بيان حاجة البشر إلى ذلك، وبيان خصائص وصفات الرسل وعظيم مكانتهم وأثرهم، وما يجب لهم وما يجب عليهم. 3ـ التعريف بالقرآن الكريم باعتباره الرسالة الخاتم الجامعة للرسالات السماوية، والتي بيَّن الله به معالم الديانة وما يصلح به حال البشرية في معاشهم ومعادهم، وبيان أوجه إعجازه وكماله واستحالة أن يكون إلا من عند الله تعالى. 4ـ التعريف بالنبي الخاتم محمد صلى الله عليه وسلم وما كان يتصف به من مكارم الأخلاق، وما دعا إليه من محاسن الشريعة الغراء، وبيان حال الناس الذين بعث فيهم، وكيف صاروا بعد دعوته، ودلائل نبوته صلى الله عليه وسلم. وهذه الأصول الأربعة لا تتضح عند أحد إلا أقبل على هذا الدين الحق برغبة واقتناع، واستجاب لأوامره بطواعية وحب، ولكن المهم أن يحسن الداعي عرض ذلك بأسلوب يناسب حال المدعو، ويمكن للأخت السائلة أن تستعين بمجموعة العقيدة في ضوء الكتاب والسنة للشيخ الدكتور عمر سليمان الأشقر خاصة جزء العقيدة في الله وجزء الرسل والرسالات ـ ففيهما كثير من العناصر المهمة التي توضح وتفصل ما سبق ذكره من الخطوات، ولو اقتنت الأخت الفاضلة نسخا مترجمة من هذين الجزأين######ساهم المسلمون بشكل كبير في تطوير أسلوب التجريب العلمي، حيث أسسوا قواعد المنهج العلمي وأدخلوا مفهوم التجريب إلى العلوم، وقد تأثر العلماء المسلمون بالقرآن الكريم والسنة النبوية في ممارسة البحث العلمي التجريبي، كما تأثروا بالفلسفة اليونانية، وقد مهد عملهم هذا الطريق للعلماء اللاحقين مثل جاليليو ونيوتن، وأبرز علماء المسلمين الذين ساهموا في تطوير أسلوب التجريب العلمي ابن الهيثم الذي يعتبر أبو البصريات، وقد أحدثت اكتشافاته تأثيرًا كبيرًا في علم البصريات وتطوير المنهج العلمي القائم على التجريب.######وقد قال الله تعالى وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا الحشر7، وقال أيضاً فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ النور63. ثم إن علماء الشريعة هم ورثة الأنبياء، كما أخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه أبو داود والترمذي وأحمد غيرهم، وإجلال العلماء وتوقيرهم هو إجلال لله سبحانه، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه، وإكرام ذي السلطان المقسط. أخرجه أبو داود وحسنه الألباني . ولقد هدد النبي صلى الله عليه وسلم وتوعد من لم يعرف للعلماء حقهم فقال ليس منا من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا حقه. رواه الحاكم في المستدرك، وحسنه الألباني . ومع كل هذا فإنهم غير معصومين من الخطأ، ولكنهم مأجورون على اجتهادهم ولو أداهم إلى الخطأ، فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر. متفق عليه. فهذا الحديث صريح في أن الحاكم يخطئ ولكنه معذور في خطئه. وعليه######والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما، وإكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبلهما. الحديث رواه أبو داود وابن ماجه ، وفي إسناده ضعف، ولكن يعمل به في هذا الموضع. وما ذكره السائل من زيارة قبر أبيه فهو أمر مشروع فتشرع زيارته والدعاء له بالمغفرة والرحمة، فإن الوالد ينتفع بذلك بإذن الله؛ لما رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعاً إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له. وكذلك الصدقة عن الميت ينتفع بها باتفاق المسلمين، وقد وردت في ذلك أحاديث صحيحة منها قول سعد يا رسول الله؛ إن أمي افتلتت نفسها، وأراها لو تكلمت تصدقت، فهل ينفعها أن أتصدق عنها؟ فقال نعم. قال شيخ الإسلام وكذلك ينفعه الحج عنه والأضحية عنه والعتق عنه والدعاء والاستغفار له بلا نزاع بين الأئمة. وأما القراءة على القبر فلم تكن معروفة عند السلف، وقد تنازع الناس في القراءة على القبر فكرهها أبو حنيفة ومالك وأحمد في أكثر الروايات عنه. فإذا بذلت وسعك في الدعاء له والاستغفار له والصدقة عنه مع التوبة مما قد فرط منك في حقه، فنرجو أن يحصل لك بذلك ما تطلبه من بر والدك ومحو ما######وقد قال الله تعالى وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا الحشر7، وقال أيضاً فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ النور63. ثم إن علماء الشريعة هم ورثة الأنبياء، كما أخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه أبو داود والترمذي وأحمد غيرهم، وإجلال العلماء وتوقيرهم هو إجلال لله سبحانه، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه، وإكرام ذي السلطان المقسط. أخرجه أبو داود وحسنه الألباني . ولقد هدد النبي صلى الله عليه وسلم وتوعد من لم يعرف للعلماء حقهم فقال ليس منا من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا حقه. رواه الحاكم في المستدرك، وحسنه الألباني . ومع كل هذا فإنهم غير معصومين من الخطأ، ولكنهم مأجورون على اجتهادهم ولو أداهم إلى الخطأ، فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر. متفق عليه. فهذا الحديث صريح في أن الحاكم يخطئ ولكنه معذور في خطئه. وعليه######ونقدهم وتصويب أخطائهم، وكذلك الأمر بالنسبة للحكام فالنصيحة والتوجيه واجب كل مسلم لأخيه المسلم، فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الدين النصيحة، قلنا لمن يا رسول الله؟ قال لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم. رواه مسلم وبهذا تعلم أنه لا أحد فوق النصح، والعلماء والحكام هم أحوج الناس إلى ذلك، ولا عصمة لأحد بعد الأنبياء عليهم السلام. وكل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا المعصوم صلى الله عليه وسلم، كما قال الإمام مالك رحمه الله ما منا أحد إلا راد ومردود عليه إلا صاحب هذا القبر، يعني النبي صلى الله عليه وسلم. وأما ختام الإجابة أو الفتوى بقول الله أعلم فهو من الأدب مع الله تعالى وتعظيمه ووصفه بصفة من صفاته العلى وباسم من أسمائه الحسنى، كما قال سبحانه وتعالى قُلْ رَبِّي أَعْلَمُ بِعِدَّتِهِمْ الكهف 22 وقال تعالى أَعْلَمُ بِمَا فِي أَنْفُسِهِمْ هود 31 وقال و هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَى النجم 32 ورد العلم إلى الله تبارك وتعالى في الأمور كلها معروف من هدي السلف الصالح تجد ذلك كثيرا في ختام فتاواهم وكتبهم، وهو أدب رفيع لا يلزم منه عدم ثقة القائل في قوله، ولكنه يسند العلم الكامل إلى######وعلى آله وصحبه، أما بعـد فقد بينا شروط الفتوى وضوابطها ومواصفات المفتي والمستفتي وما يتعلق بذلك من أحكام في الفتاوى التالية أرقامها 12347 ، 14585 ، 25069 ، 29646 ، نرجو الاطلاع عليها وما أحيل عليه فيها . والفتوى وسيلة من وسائل تعليم دين الله تعالى والدعوة إليه ، ومن آثارها على المفتي الإحساس بهذه المسؤولية العظيمة والأمانة الثقيلة التي يتحملها ، فالمفتي ينبغي أن يستشعر أنه نائب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدعوة إلى دينه وبيان أحكام شريعته ، وأنه موقع عن الله رب العالمين ، فهذا تكليف عظيم إذا استحضره المفتي حمله على مضاعفة جهده للاستزادة من العلم وطلبه، والاطلاع على واقع الناس وأحوالهم،والبحث عن فتاوى القدماء في النوازل واستنباطهم للأحكام ، وهذا التكليف العظيم يقابله تشريف عظيم وهو أن الله وملائكته وأهل السماوات والأرضين حتى النملة في جحرها وحتى الحوت ليصلون على معلم الناس الخير كما جاء في جامع الترمذي وغيره مرفوعا وصححه الألباني . فإذا استشعر المفتي هذه المعاني ضاعف من جهده وسأل الله تعالى القبول فيما وفق فيه والمغفرة والعفو عما زل فيه أو أخطأ . ومن آثار الفتوى على المستفتي######أخبرنا محمد بن المبارك أخبرنا بقية حدثنا صدقة بن عبد الله أن المهاصر بن حبيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى إني لست كل كلام الحكيم أتقبل ولكني أتقبل همه وهواه فإن كان همه وهواه في طاعتي جعلت صمته حمدا لي ووقارا وإن لم يتكلم.
أخبرنا مخلد بن مالك عن حجاج بن محمد عن ليث بن سعد عن معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية يرفع الحديث إن الله تعالى قال أبث العلم في آخر الزمان حتى يعلمه الرجل والمرأة والعبد والحر والصغير والكبير فإذا فعلت ذلك بهم أخذتهم بحقي عليهم.
أخبرنا مخلد بن مالك حدثنا مخلد بن حسين عن هشام عن الحسن قال من طلب شيئا من هذا العلم فأراد به ما عند الله يدرك إن شاء الله ومن أراد به الدنيا فذاك والله حظه منه.
أخبرنا يعلى حدثنا محمد بن عون عن إبراهيم بن عيسى قال قال ابن مسعود لا تعلموا العلم لثلاث لتماروا به السفهاء وتجادلوا به العلماء ولتصرفوا به وجوه الناس إليكم وابتغوا بقولكم ما عند الله فإنه يدوم ويبقى وينفد ما سواه.
وبهذا الإسناد قال كونوا ينابيع العلم مصابيح الهدى أحلاس البيوت سرج الليل جدد القلوب خلقان الثياب تعرفون في أهل السماء وتخفون على أهل الأرض.######ووجوب الإعادة. وعن ابن عبد الحكم الإجزاء. وأطلق الترمذي عن مالك جواز النوافل. انتهى من كلام الحافظ ابن حجر في الفتح. وعليه، فإذا صلى داخل الكعبة فإنه يصلي في أي مكان منها إذا استقبل جدارًا منها، أو إلى الباب إذ يصدق عليه أنه مستقبل الكعبة. روى البخاري بسنده عن سالم عن أبيه قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت هو وأسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة، فأغلقوا عليهم، فلما فتحوا كنت أوَّل من ولج فلقيت بلالاً فسألته، هل صلَّى فيه رسول الله ؟ قال نعم بين العمودين اليمانيين. قال الشافعي فيصلي في الكعبة النافلة والفريضة، وأيَّ الكعبة استقبل الذي يصلي في جوفها فهو قبلة... ولو استقبل بابها فلم يكن بين يديه شيء من بنيانها يستره لم يجزه. انتهى من الأم. وقال النووي ... وإذا صلى في الكعبة فله أن يستقبل أي جدار شاء، وله أن يستقبل الباب إن كان مردوداً أو مفتوحاً، وله عتبة قدر ثلثي ذراع تقريباً. انتهى. والله أعلم. إرضاع الحامل لطفلها فإن الأصل هو أن ترضع الأم طفلها حولين كاملين، وهذا هو الأولى والأكمل، إلا أنه يجوز لها فطامه في مدة أقل من ذلك، وقد يستحب ذلك أو يجب إن كان في الإرضاع ضرر على الولد######بلالا أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني في الكعبة؟ فأراه بلال حيث صلى ولم يسأله، قال وكان ابن عمر إذا دخل البيت ثم صلى يتوخى المكان الذي أخبره بلال أن رسول الله صلى عليه وسلم صلى فيه. رواه البخاري. انتهى. واختلف العلماءُ في صحة الفريضة داخل الكعبة، والراجح صحتها والأولى ترك فعل الفريضة فيها خروجاً من الخلاف ، قال ابن قدامة ولا تصح الفريضة في الكعبة، ولا على ظهرها. وجوزه الشافعي وأبو حنيفة لأنه مسجد ، ولأنه محل لصلاة النفل ، فكان محلا للفرض كخارجها. انتهى. وقال العلامة ابن باز رحمه الله ،مبيناً مشروعية فعل النافلة في الكعبة، وجواز فعل النافلة فيها وأن تركه أولى الصلاة في الكعبة جائزة، بل مشروعة، فالنبي صلى الله عليه وسلم صلى في الكعبة لما فتح مكة دخلها وصلى فيها ركعتين، وكبر ودعا في نواحيها عليه الصلاة والسلام، وجعل بينه وبين الجدار ثلاثة أذرع، وقال لعائشة في حجة الوداع لما أرادت الصلاة في الكعبة صلي في الحجر فإنه من البيت . لكن ذهب بعض أهل العلم إلى أنه لا يصلي فيها الفريضة، بل تصلي في خارجها؛ لأنها هي القبلة فتصلي الفريضة في خارجها، وأما النافلة فلا بأس؛ لأن الرسول صلى الله######في صلاة الفجر. وجزم به في المغني والشرح وقدمه ابن مفلح في حواشيه وهو المذهب. انتهى. ومن أهل العلم من يجوز الزيادة على ما نوى في النفل لكن شريطة أن ينوي الزيادة قبل أن يقوم إليها. والله أعلم. حكم التبرك بالحجر الأسود وسائر أحجار الكعبة وأستارهاالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالمشروع عند الحجر الأسود هو تقبيله إن أمكن، وإلا فاستلامه أو الإشارة إليه على ما هو مبين في موضعه، والمسلم إذ يفعل ذلك فإنه يفعله تأسيا بالنبي صلى الله عليه وسلم واتباعا له، وأما الحجر نفسه فلا يضر ولا ينفع كما قال عمر وهو يقبل الحجر والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك . وإذا كان الأمر كذلك فإنه لم يرد في السنة شيء يدل على مشروعية التبرك بالحجر الأسود أو بشيء من أحجار الكعبة، ففعل ذلك طلبا للشفاء من مرض أو الخروج من مصيبة ليس أمرا مشروعا، بل هو من الأمور المحدثة التي يجب التحذير منها، وإنما يقتصر على فعل ما ورد من تقبيل الحجر ونحو ذلك كاستلام الركن اليماني، والوقوف عند الملتزم لدعاء الله تعالى، ولا يزاد على ذلك، فإن######أو ضعف إحساسه بقبح ما هو عليه من كفر وضلالٍ. والله أعلم. الحجر الأسود وحجر إبراهيمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الحجر الأسود هو الحجر الموجود بالركن الذي يبدأ به الطائف ببيت الله الحرام، ويسن تقبيله لمن استطاع، وهو من حجر الجنة؛ كما روى الترمذي في جامعه والأزرقي في أخبار مكة وغيرهما، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم نزل الحجر الأسود من الجنة وهو أشد بياضا من اللبن، فسودته خطايا بني آدم . صححه الترمذي والألباني . وعن ابن عباس رضي الله عنهما الحجر الأسود من حجارة الجنة، ليس في الدنيا من الجنة غيره، ولولا ما مسه من دنس الجاهلية وجهلها ما مسه ذو عاهة إلا برئ . رواه الأزرقي، وفي رواية له نزل وهو يتلألأ من شدة بياضه فأخذه آدم فضمه إليه أنساً به . أما حِجر إبراهيم عليه السلام فلم يكن في الكعبة المشرفة مكان معروف بهذا الاسم، إلا إذا كان قصدك المكان أو الحجر المسمى بمقام إبراهيم، وهو حجر كان يقف عليه إبراهيم لما كان يبني البيت هو وإسماعيل عليهما السلام عند ما ارتفعت قواعده فوق القامة، فاتخذ هذا الحجر ليصعد عليه حتى يرتفع ويتمكن من البناء. ومكانه الآن######والركن اليماني فالكعبة المشرفة في وضعها الحالي لها أربعة أركان ركن الحجر الأسود، والركن الشمالي، والركن الغربي، والركن اليماني، وهو ما يمر عليه الطائف قبل مروره بالحجر الأسود. وسمي يمانيا لأنه في جهة اليمن. وقد جاء في فضل مسحه واستلامه قول النبي صلى الله عليه وسلم إن مسح الحجر الأسود والركن اليماني يحطان الخطايا حطاً. رواه أحمد عن ابن عمر، وصححه الألباني في صحيح الجامع. والسنة أن يستلم الطائف الركن اليماني ولا يقبله، ولا يشير إليه إن عجز عن استلامه، ولا يكبر عند استلامه. والمشروع أن يقول فيما بينه وبين الحجر الأسود ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار. كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وأبو داود. وأما الحجر الأسود فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نزل من الجنة، وذلك فيما رواه الترمذي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال نزل الحجر الأسود من الجنة، وهو أشد بياضاً من اللبن، فسودته خطايا بني آدم. وجاء في فضل استلامه قول النبي صلى الله عليه وسلم والله ليبعثنه الله يوم القيامة، له عينان يبصر بهما، ولسان ينطق به، يشهد على من استلمه بحق. رواه######"قوله تعالى: {إن الصفا والمروة من شعائر الله} الصفا: جمع صفاة وهي الصخور الصلبة الملساء، يقال: صفاة وصفا، مثل: حصاة وحصى ونواة ونوى، والمروة: الحجر الرخو، وجمعها مروات، وجمع الكثير مرو، مثل: تمرة وتمرات وتمر.وإنما عنى الله بهما الجبلين المعروفين بمكة في طرفي المسعى، ولذلك أدخل فيهما الألف واللام، وشعائر الله أعلام دينه، أصلها من الإشعار وهو الإعلام واحدتها شعيرة وكل ما كان معلماً لقربان يتقرب به إلى الله تعالى من صلاة ودعاء وذبيحة فهو شعيرة فالمطاف والموقف والنحر كلها شعائر الله ومثلها المشاعر، والمراد بالشعائر ها هنا: المناسك التي جعلها الله أعلاماً لطاعته؛ فالصفا والمروة منها حتى يطاف بهما جميعاً.{فمن حج البيت أو اعتمر} فالحج في اللغة: القصد، والعمرة: الزيارة، وفي الحج والعمرة المشروعين قصد وزيارة.{فلا جناح عليه} أي لا إثم عليه، وأصله من جنح أي مال عن القصد.{أن يطوف بهما} أي يدور بهما، وأصله يتطوف أدغمت التاء في الطاء.وسبب نزول هذه الآية أنه كان على الصفا والمروة صنمان أساف ونائلة، وكان أساف على الصفا ونائلة على المروة، وكان أهل الجاهلية يطوفون بين الصفا والمروة تعظيماً للصنمين######قوله تعالى : يا أخت هارون اختلف الناس في معنى هذه الأخوة ومن هارون ؟ فقيل : هو هارون أخو موسى ؛ والمراد من كنا نظنها مثل هارون في العبادة تأتي بمثل هذا . وقيل : على هذا كانت مريم من ولد هارون أخي موسى فنسبت إليه بالأخوة ؛ لأنها من ولده ؛ كما يقال للتميمي : يا أخا تميم وللعربي يا أخا العرب ، وقيل : كان لها أخ من أبيها اسمه هارون ؛ لأن هذا الاسم كان كثيرا في بني إسرائيل تبركا باسم هارون أخي موسى ، وكان أمثل رجل في بني إسرائيل ؛ قاله الكلبي .وقيل : هارون هذا رجل صالح في ذلك الزمان تبع جنازته يوم مات أربعون ألفا كلهم اسمه هارون . وقال قتادة : كان في ذلك الزمان في بني إسرائيل عابد منقطع إلى الله - عز وجل - يسمى هارون فنسبوها إلى أخوته من حيث كانت على طريقته قبل ؛ إذ كانت موقوفة على خدمة البيع ؛ أي يا هذه المرأة الصالحة ما كنت أهلا لذلك . وقال كعب الأحبار بحضرة عائشة أم المؤمنين - رضي الله عنها - : إن مريم ليست بأخت هارون أخي موسى ؛ فقالت له عائشة : كذبت . فقال لها : يا أم المؤمنين إن كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قاله فهو أصدق وأخبر ، وإلا فإني أجد بينهما من المدة ستمائة سنة . قال :######عبد الله بن الزبير بن العوام هو أول مولود للمسلمين في المدينة بعد الهجرة، وهو ابن الصحابي الزبير بن العوام، وحفيد السيدة أسماء بنت أبي بكر الصديق، وأمه أسماء بنت أبي بكر الصديق، ولد في شوال سنة 2 هـ، وقد ولدته أمه في قباء قبل أن تصل إلى المدينة، وكان هذا أول مولود يولد للمهاجرين في المدينة المنورة بعد الهجرة. قال عنه الذهبي في كتابه السير: كان ابن الزبير مُتميزًا بصفات كثيرة منها الشجاعة، والفصاحة، والبلاغة، والفقه، وقوة الشخصية، ومكارم الأخلاق، وكان من أئمة العلم، ومجمعًا على إمامتِه وعدالته.######يعارض في ذلك هو أو من ينوب عنه. والله أعلم. محنة الإمام أحمد في فتنة المأمون فالمأمون هو أحد خلفاء بني العباس، وهو أحد أبناء الخليفة هارون الرشيد رحمه الله تعالى، تولى المأمون الخلافة سنة ثمان وتسعين ومائة من الهجرة، وبعد توليه الخلافة استحوذ عليه جماعة من المعتزلة فأزاغوه عن طريق الحق إلى الباطل، وزينوا له القول بخلق القرآن، ونفي الصفات عن الله سبحانه، وكان الخلفاء قبله من بني العباس وبني أمية على عقيدة سلف الأمة، وأما هو فقد مال إلى ما زينه له المعتزلة، واتفق ذلك مع خروجه إلى طرسوس لغزو الروم، فكتب إلى نائبه ببغداد يأمره أن يدعو الناس إلى القول بخلق القرآن، ففعل، واستدعى أئمة الحديث وهددهم بالضرب وقطع الأرزاق، فأجاب بعضهم مكرهاً، واستمر على الامتناع من القول بخلق القرآن الإمام أحمد بن حنبل ، ومحمد بن نوح رحمهما الله، فحملا إلى الخليفة على بعير، وكان الخليفة قد سل سيفاً لم يسل قبل ذلك، وأقسم بقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لئن لم يجبه أحمد إلى القول بخلق القرآن ليقتلنه بذلك السيف، فدعا الإمام أحمد ربه أن يكفيه مؤنته، فمات في آخر تلك الليلة التي دعا فيها أحمد قبل أن يصل إليه.######رسول الله صلى الله عليه وسلم فنصبه بالمدينة بين رمحين . وفي الدلائل لأبي نعيم أن زيد بن حارثة قتل أم قرفة في سريته إلى بني فزارة. وذكر ابن حجر في الدراية في تخريج أحاديث الهداية رواية أخرى وضعفها قال وعن عائشة ارتدت امرأة يوم أحد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن تستتاب فإن تابت وإلا قتلت. أخرجه الدار قطني وفيه محمد بن عبد الملك الأنصاري وهو كذاب. وقال في فتح الباري والغزوة السابعة ـ غزوة زيد بن حارثة ـ إلى ناس من بني فزارة, وكان خرج قبلها في تجارة فخرج عليه ناس من بني فزارة فأخذوا ما معه وضربوه, فجهزه النبي صلى الله عليه وسلم إليهم فأوقع بهم وقتل أم قرفة بكسر القاف وسكون الراء بعدها فاء وهي فاطمة بنت ربيعة بن بدر زوج مالك بن حذيفة بن بدرعم عيينة بن حصن بن حذيفة وكانت معظمة فيهم . . قال السرخسي في المبسوط والمرتدة التي قتلت كانت مقاتلة، فإن أم مروان كانت تقاتل وتحرض على القتال وكانت مطاعة فيهم, وأم قرفة كان لها ثلاثون ابنا وكانت تحرضهم على قتال المسلمين، ففي قتلها كسر شوكتهم. قال الذهبي في سير أعلام النبلاء وكانت أم قرفة جهزت أربعين راكبا من ولدها وولد ولدها إلى رسول الله صلى الله عليه######عَلَيْهِ وَسَلَّم قال: "" إنَّ فِي الجَنَّة شَجَرَةً يَسيرُ الرَّاكِبُ في ظِلِّها مِئَةَ عامٍ لا يَقْطَعُها "".حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: ثنا ابن ثور، عن معمر، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، مثل ذلك أيضا.--------------------الهوامش :(5) البيت للبيد نسبه إليه أبو عبيدة في مجاز القرآن ( الورقة 175 - ب ) وفي روايته: "" الغراء"" في موضع "" البقاء"" في رواية المؤلف . يقول : غلب الدهر الطويل البقاء في الدنيا ولم يكن شيء ليغلبني غير الدهر . أنشده أبو عبيدة عند قوله تعالى "" وظل ممدود"" قال: أي لا تنسخه الشمس ، دائم. يقال للدهر الممدود والعيش إذا كان لا ينقطع. قال لبيد: ""غلب البقاء ... البيت "" ."######تفسد قال وقال ألا إن لي حوضا ما بين ناحيتيه كما بين أيلة إلى مكة أو قال صنعاء إلى المدينة وإن فيه من الأباريق مثل الكواكب هو أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل من شرب منه لم يظمأ بعدها أبدا قال أبو سبرة فأخذ عبيد الله بن زياد الكتاب فجزعت عليه فلقيني يحيى بن يعمر فشكوت ذلك إليه فقال والله لأنا أحفظ له مني لسورة من القرآن فحدثني به كما كان في الكتاب سواء.######"قوله تعالى : آتوني زبر الحديد أي أعطوني زبر الحديد وناولونيها أمرهم بنقل الآلة ، وهذا كله إنما هو استدعاء العطية التي بغير معنى الهبة ، وإنما هو استدعاء للمناولة ، لأنه قد ارتبط من قوله : إنه لا يأخذ منهم الخرج فلم يبق إلا استدعاء المناولة ، وأعمال الأبدان . و زبر الحديد قطع الحديد . وأصل الكلمة الاجتماع ، ومنه زبرة الأسد لما اجتمع من الشعر على كاهله . وزبرت الكتاب أي كتبته وجمعت حروفه . وقرأ أبو بكر والمفضل "" ردما ايتوني "" من الإتيان الذي هو المجيء ; أي جيئوني بزبر الحديد ، فلما سقط الخافض انتصب بالفعل على نحو قول الشاعر :أمرتك الخير . . .حذف الجار فنصب الفعل وقرأ الجمهور زبر بفتح الباء وقرأ الحسن بضمها ; وكل ذلك جمع زبرة وهي القطعة العظيمة منه .قوله تعالى : حتى إذا ساوى يعني البناء فحذف لقوة الكلام عليه .بين الصدفين قال أبو عبيدة : هما جانبا الجبل ، وسميا بذلك لتصادفهما أي لتلاقيهما . وقاله الزهري وابن عباس ; ( كأنه يعرض عن الآخر ) من الصدوف ; قال الشاعر :[ ص: 432 ]كلا الصدفين ينفذه سناها     توقد مثل مصباح الظلامويقال للبناء المرتفع صدف تشبيه بجانب الجبل . وفي الحديث : كان إذا######في تشريع الأحكام وتصريف أمور الناس، بينما كانت سنة النبي محمد صلى الله عليه وسلم هي التطبيق العملي لتعاليم القرآن، وهي المرجع الثاني بعد القرآن في فهم الشريعة وتطبيقها، وقد سار النبي وأصحابه على هذه المبادئ في تأسيس الدولة الإسلامية الأولى في المدينة المنورة، حيث كانت الشورى والعدل والمساواة هي أسس الحكم. وقد استمر هذا النهج في عهد الخلفاء الراشدين من بعده، حيث اعتمدوا على القرآن والسنة في إدارة شؤون الدولة وتطبيق أحكام الشريعة. كانت هذه المبادئ أساسية في بناء مجتمع متماسك ومتوازن، حيث جمعت بين العبادة والسياسة، والشخصي والعام، مما جعل الدولة الإسلامية نموذجا يحتذى به في الحكم الرشيد., تتميز الدولة الإسلامية عن غيرها من الدول الأخرى بكونها قائمة على أسس ومبادئ إلهية متجذرة في الدين الإسلامي، حيث تستمد شرعيتها وتشريعاتها من القرآن الكريم والسنة النبوية، مما يجعلها دولة ذات مرجعية دينية واضحة. الهدف من قيامها هو تطبيق الشريعة الإسلامية وتحقيق العدالة والرفاهية للمجتمع، مع الالتزام بمبادئ الحق والعدل. بهذا الإطار، تعمل الدولة الإسلامية على تحقيق أهدافها في إطار من الضوابط الشرعية، مع######أصل الحكم في طاعة ولي الأمر في الإسلام مستمد من القرآن والسنة، حيث وردت أدلة كثيرة في وجوب طاعة الحاكم العادل في الأمور المباحة، ومن ذلك قوله تعالى: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ"، وقد فهم العلماء المسلمون على مر التاريخ أن "أولي الأمر" هم الحكام والعلماء، واتفقوا على وجوب طاعتهم في المعروف، واشترطوا أن تكون طاعة ولي الأمر مقيدة بألا يكون في معصية الله، فإن كان في معصية الله فلا تجوز طاعته، بل يجب أن يُطاع في حدود ما جاء في الشرع، وهكذا تكون الطاعة واجبة ولو كرهت الرعية بعض الأمور ما دامت في إطار الشرع ولم تخالف أوامر الله.######فالعدل الذي أمر الله به يشمل العدل في حقه وفي حق عباده، فالعدل في ذلك أداء الحقوق كاملة موفرة بأن يؤدي العبد ما أوجب الله عليه من الحقوق المالية والبدنية والمركبة منهما في حقه وحق عباده، ويعامل الخلق بالعدل التام، فيؤدي كل وال ما عليه تحت ولايته سواء في ذلك ولاية الإمامة الكبرى، وولاية القضاء ونواب الخليفة، ونواب القاضي. والعدل هو ما فرضه الله عليهم في كتابه، وعلى لسان رسوله، وأمرهم بسلوكه، ومن العدل في المعاملات أن تعاملهم في عقود البيع والشراء وسائر المعاوضات، بإيفاء جميع ما عليك فلا تبخس لهم حقا ولا تغشهم ولا تخدعهم وتظلمهم. فالعدل واجب، والإحسان فضيلة مستحب وذلك كنفع الناس بالمال والبدن والعلم، وغير ذلك من أنواع النفع حتى إنه يدخل فيه الإحسان إلى الحيوان البهيم المأكول وغيره. وخص الله إيتاء ذي القربى -وإن كان داخلا في العموم- لتأكد حقهم وتعين صلتهم وبرهم، والحرص على ذلك. ويدخل في ذلك جميع الأقارب قريبهم وبعيدهم لكن كل ما كان أقرب كان أحق بالبر. وقوله: { وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ } وهو كل ذنب عظيم استفحشته الشرائع والفطر كالشرك بالله والقتل بغير حق والزنا والسرقة والعجب والكبر######ولك أن تراجعي في حكم المجاورة فتوانا رقم 118631 . وإذا لم يجب العيش في تلك البلاد عند التمكن منه فمن باب أولى أن لا يجب تمني ذلك. والله أعلم. الرؤية الشرعية في المساواة بين الرجل والمرأةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فالإسلام هو دين العدالة، قال سبحانه وتعالى إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ. النحل90. والعدالة بصفة عامة تعرف بأنها إعطاء كل فرد ما يستحق، وهي لا تقتضي المساواة دائما بل حيث كان العدل في المساواة فإن دين الله يأتي بالتسوية بين الرجل والمرأة، فساوى بينهما في الإيمان والعمل الصالح والثواب عليهما، كما ساوى بينهما في حقوق كثيرة كحق التملك والتعلم وحق والتصرف في الملك وغير ذلك من الحقوق، وساوى بينهما في كثير من الواجبات كذلك. وأما ما يوجد من فروق بينهما فهو مما تقتضيه الحكمة وتمليه الفروق البيولوجية والفسيولوجية بينهما. والعدالة لا تقتضي أن يستوي الناس في كل شيء، الرئيس والمرؤوس والشريف والوضيع، والغني والفقير،######إلى مشاورتهم فيه, فاعلم أن الواجب عليه أن يوازن بين أقوالهم فينظر أقربها إلى الكتاب والسنة وأوفقها للمصالح التي تعتبرها الشريعة فيقدم أرجح أقوال المستشارين فيما يبدو له, ولا يلزمه أن يأخذ بقول جماعة منهم دون غيرهم، بل القول الذي يظهر له رجحانه وموافقته للمصلحة فإنه يأخذ به سواء كان رأي أكثرهم، أو أقلهم، أو كان رأيا بين رأيين, هذا ما يدل عليه كلام أهل العلم, ومن الناس من رأى أن الإمام يلزمه الأخذ بقول أهل الشورى كعبد القادر عودة والمودودي وآخرين, ولكن كلام الأئمة يدل على ما ذكرناه قال شيخ الإسلام رحمه الله لا غنى لولي الأمر عن المشاورة، وإذا استشارهم, فإن بين له بعضهم ما يجب اتباعه من كتاب الله، أو سنة رسوله، أو إجماع المسلمين, فعليه اتباع ذلك, ولا طاعة لأحد في خلاف ذلك, وإن كان عظيما في الدين والدنيا, قال الله تعالى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّه َ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ النساء59 ـ وإن كان أمرا قد تنازع فيه المسلمون, فينبغي أن يستخرج من كل منهم رأيه ووجه رأيه, فأي الآراء كان أشبه بكتاب الله وسنة رسوله عمل به. انتهى مختصرا. وقال القرطبي ـ######بسلامتها، وتقصدون بذلك سلامتها من أتعاب الدنيا أو نحو ذلك من المعاني التي يمكن أن تحمل عليها تلك الكلمة، لأن في المعاريض مندوحة عن الكذب كما هو معلوم. والله أعلم. اهتمام المسلم بما ينفع وطنهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فنشكر السائل الكريم على اهتمامه بما ينفع بلده ووطنه، ونرجو أن يكون ذلك نابعا من دينه وعقيدته وحبه الخير للناس جميعاً ولوطنه الإسلامي والإنساني بصفة عامة كما هي رسالة المسلم في هذه الحياة، ونوصيه بتقوى الله تعالى وإصلاح نفسه، وأن يعتبر نفسه مرابطاً على ثغر من ثغور الإسلام فلا يؤتين الإسلام من قبله، وأن يمد يد المساعدة لكل من يستطيع نفعه بأي وسيلة وهو أدرى بحاله وإمكاناته وحاجة محيطة... وما يستطيع فعله، فالمهم أن تعمل ما تستطيع ولا تدخر جهداً، فقد قال الله عز وجل وَقُلِ اعْمَلُواْ فَسَيَرَى اللّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ وَسَتُرَدُّونَ إِلَى عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ التوبة105، وقال صلى الله عليه وسلم اعملوا فكل ميسر لما خلق له. رواه مسلم . وبإمكانك أن تطلع على نماذج من######السياسة الشرعية أو الأحكام السلطانية متميز عن النظم الديمقراطية الغربية سواء في طريقة نصب الإمام, أو عزله, أو غير ذلك من التراتيب الإدارية. ولقد اشتدت عناية علماء المسلمين ببيان نظام الإسلام السياسي، حتى إنهم أدرجوا ذلك في الكتب التي تعنى ببيان المعتقد, وانظر الفتوى رقم 54559 . هذا، وليس في نظام الإسلام السياسي ديمقراطية بالمدلول الغربي للكلمة، والذي يقصد به عندهم أن تكون السيادة المطلقة للشعب, وفي المقابل فإن مبدأ الشورى من أعظم المبادئ التي يقوم عليها ذلك النظام، وانظر الفتاوى ذوات الأرقام التالية 64323 150315 172845 . وإذا أردت مزيد تفصيل في هذا الموضوع، فراجع كتاب النظام السياسي الإسلامي مقارنًا بالدولة القانونية دراسة دستورية شرعية وقانونية مقارنة، وهو في أصله رسالة دكتوراه استغرق إعدادها تسع سنين للأستاذ الدكتور منير حميد البياتي ، وهذا الكتاب من أفضل الكتب وأجمعها في نظام الإسلام السياسي، ولا يغني عنه غيره، ويُنصح بطبعته الثالثة 1431هـ دار النفائس؛ فإن فيها إضافات مهمة. والله أعلم. هل يحرم على المرأة الزواج من أبناء خالها إن رضع أخوها من أمهمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول######أكثر ممن يطيعهم رواه أحمد وصححه الألباني . ونظرا لأن للهوية علاقة أساسية بمعتقدات الفرد ومسلّماته الفكرية، فإنها هي الموجه لاختياره عند تعدد البدائل، وهي التي تجعل سلوكه ذا معنى وغاية، كما أنها تؤثر تأثيرا بليغا في تحديد سمات شخصيته وإضفاء صفة الثبات والاستمرار على هذه الشخصية، فلا يكون إمّعة ولا منافقا، ولا ذا وجهين. وبالنسبة للمجتمع فإن الهوية هي التي تربط بين أفراده والتي إذا فقدت تشتت المجتمع وتنازعته التناقضات. هذا، وإن أهم مقومات وأركان الهوية هي العقيدة وهويتنا الإسلامية تنبثق عن عقيدة صحيحة وأصول ثابتة تجمع تحت لوائها جميع المنتمين إليها فيحيون لهدف واحد هو إعلاء كلمة الله، وتعبيد العباد لربهم وتحريرهم من عبودية غيره. وفي القرآن مدح وتعظيم لهذه الهوية، قال تعالى وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ فصلت 33. ولقد رسم القرآن مفهوم الهوية عند المسلمين، فجعل العقيدة هي معيار الولاء والبراء والحب والبغض، وهي المنظار الذي يرى المؤمن من خلاله القيم والأفكار والمبادئ ويحكم على الأشخاص وينزلهم منازلهم.وما أحسن ما######"أرشدهم إلى شكر هذه النعمة العظيمة فقال ""فليعبدوا رب هذا البيت"" أي فليوحدوه بالعبادة كما جعل لهم حرما آمنا وبيتا محرما كما قال تعالى ""قل إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين""."
فليشكروا، وليعبدوا رب هذا البيت -وهو الكعبة- الذي شرفوا به، وليوحدوه ويخلصوا له العبادة.######للمبالغة . والإسناد مجاز عقلي لأن الشورى تسند للمتشاورين ، وأما الأمر فهو ظرف مجازي للشورى ، ألا ترى أنه يقال : تشاورا في كذا ، قال تعالى : { وشاورهم في الأمر فاجتمع في قوله : وأمرهم شورى } مجاز عقلي واستعارة تبعية ومبالغة .والشُورى مصدر كالبُشرى والفُتيا هي أن قاصد عمل يطلب ممن يَظُنّ فيه صوابَ الرأي والتدبير أن يشير عليه بما يراه في حصول الفائدة المرجوّة من عمله ، وتقدم الكلام عليها عند قوله تعالى : { وشاورهم في الأمر } في سورة آل عمران ( 159 ) .وقوله : { بينهم } ظرف مستقر هو صفة ل { شورى } . والتشاور لا يكون إلا بين المتشاورين فالوجه أن يكون هذا الظرف إيمَاء إلى أن الشورى لا ينبغي أن تتجاوز من يهمهم الأمر من أهل الرأي فلا يُدخل فيها من لا يهمه الأمر ، وإلى أنها سرّ بين المتشاورين قال بشار: ... ولا تُشْهد الشورى أمراً غيرَ كَاتموقد كان شيخ الإسلام محمود ابن الخوجة أشار في حديث جرى بيني وبينه إلى اعتبار هذا الإيماء إشارة بيده حين تلا هذه الآية ، ولا أدري أذلك استظهار منه أم شيء تلقاه من بعض الكتب أو بعض أساتذته وكلا الأمرين ليس ببعيد عن مثله .وأثنى الله عليهم بإقامة الصلاة ، فيجوز أن######"لمّا أمر الله الأمّة بالحكم بالعدل عقّب ذلك بخطابهم بالأمر بطاعة الحكّام ولاة أمورهم؛ لأنّ الطاعة لهم هي مظهر نفوذ العدل الذي يحكم به حكّامهم ، فطاعة الرسول تشتمل على احترام العدل المشرّع لهم وعلى تنفيذه ، وطاعة ولاة الأمور تنفيذ للعدل ، وأشار بهذا التعقيب إلى أنّ الطاعة المأمور بها هي الطاعة في المعروف ، ولهذا قال عليّ : «حقّ على الإمام أن يحكم بالعدل ويودّي الأمانة ، فإذا فعل ذلك فحقّ على الرعية أن يسمعوا ويطيعوا» . أمر الله بطاعة الله ورسوله وذلك بمعنى طاعة الشريعة ، فإنّ الله هو منزّل الشريعة ورسوله مبلّغها والحاكم بها في حضرته .وإنّما أعيد فعل : { وأطيعوا الرسول } مع أنّ حرف العطف يغني عن إعادته إظهاراً للاهتمام بتحصيل طاعة الرسول لتكون أعلى مرتبة من طاعة أولي الأمر ، ولينبّه على وجوب طاعته فيما يأمر به ، ولو كان أمره غير مقترن بقرائن تبليغ الوحي لئلاّ يتوهّم السامع أنّ طاعة الرسول المأمور بها ترجع إلى طاعة الله فيما يبلّغه عن الله دون ما يأمر به في غير التشريع ، فإنّ امتثال أمره كلّه خير ، ألا ترى أنّ النبي صلى الله عليه وسلم دعا أبا سعيد بن المعلَّى ، وأبو سعيد يصلي ، فلم يجبه######الثقافة الإسلامية متأصلة في التعامل مع الحقائق الموضوعية بشكل واقعي، حيث تُعرف الواقعية بأنها أسلوب يتعامل مع الوجود اليقيني للأشياء كما هي دون تزييف أو تحريف. في الإسلام، يُشجع على النظر في الكون والطبيعة والتفكر في خلق الله، كما ورد في القرآن الكريم آيات كثيرة تدعو إلى التأمل في الواقع والحقائق الموجودة حول الإنسان. الواقعية في الثقافة الإسلامية تعني الارتباط بالواقع والتعامل معه بمنطقية وموضوعية، بعيدًا عن الخيال أو التمني غير الواقعي. هذا النهج يعزز الفهم الصحيح للعالم والقدرة على التعامل مع تحديات الحياة بشكل فعّال. من خلال الواقعية، يتمكن المسلمون من فهم وتفسير الأحداث والظواهر بشكل دقيق، مما يسهم في بناء مجتمع متزن ومتماسك.######يُعتبر مصطلح "الفكر الإسلامي" أوسع وأشمل في تغطية مفاهيم ومقررات الثقافة الإسلامية، حيث يشمل مختلف جوانب التفكير الديني والفلسفي والاجتماعي في الإسلام. يشير الفكر الإسلامي إلى الأفكار والمفاهيم والآراء التي قدمها العلماء والفلاسفة المسلمون عبر التاريخ، متأثرين بالقرآن والسنة النبوية والاجتهادات الفقهية. يمتد نطاق الفكر الإسلامي ليشمل مواضيع متعددة مثل العقيدة، الشريعة، الفلسفة، والعلاقات الاجتماعية، مما يجعله مصطلحًا جامعًا يمكن من خلاله تدريس الثقافة الإسلامية بشكل شامل ومفصل. لهذا السبب، يعد الفكر الإسلامي مقررًا مناسبًا للثقافة الإسلامية بسبب عمومه وشموله، حيث يمكن من خلاله تغطية مختلف جوانب الثقافة الإسلامية.######دخل مصطلح الثقافة إلى الفكر العربي والإسلامي في مطلع القرن العشرين، بالتزامن مع حركة التغيير والتحولات الكبيرة التي شهدها العالم العربي والإسلامي نتيجة للاحتلال والاستعمار. في هذه الفترة، تأثر المفكرون العرب بالإصلاحات والتحولات الفكرية في أوروبا، مما أدى إلى تبني مصطلحات ومفاهيم جديدة في الثقافة العربية. مصطلح الثقافة اتخذ مدلولاً واسعًا يشمل مختلف جوانب الحياة الاجتماعية والفكرية والفنية، وأصبح جزءًا أساسيًا من النقاشات الفكرية والاجتماعية في العالم العربي. أدى هذا إلى تفاعل بين التراث العربي والإسلامي والتأثيرات الغربية، مما أسهم في تشكيل مفاهيم جديدة حول الهوية والتنمية الثقافية.######إضافة إلى نفع غيره ما أمكن. الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فتعلم الخط العربي عبادة يثاب عليها فاعلها إذا استغلها فيما يفيد ككتابة العلوم الشرعية لنفسه أو لغيره كما أنه نعمة أنعم الله تعالى بها على عباده، وقد أقسم بها في قوله في كتابه الكريم، حيث قال تعالى ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ القلم1. قال الإمام ابن كثير في تفسيره وقوله تعالى والقلم الظاهر أنه جنس القلم الذي يكتب به كقوله اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم فهو قسم منه تعالى وتنبيه لخلقه على ما أنعم به عليهم من تعليم الكتابة التي بها تنال العلوم، ولهذا قال وما يسطرون.. قال ابن عباس ومجاهد وقتادة يعني وما يكتبون... انتهى. وتعلم الخط من وسائل الفضائل التي يتحلى بها الشخص، ففي مجموع الفتاوى لشيخ الإسلام ابن تيمية وأما الأمور المميزة التي هي وسائل وأسباب إلى الفضائل مع إمكان الاستغناء عنها بغيرها فهذه مثل الكتاب الذي هو الخط والحساب فهذا إذا فقدها مع أن فضيلته في نفسه لا تتم بدونها وفقدها نقص إذا حصلها واستعان بها على كماله، وفضله كالذي يتعلم الخط فيقرأ به القرآن وكتب العلم######فإن ذلك لا يضر فإنه في الأول لا يسمى متابعة, وفي الثانية مغتفر لقلته . والله أعلم. حكم قراءة القرآن بالمقامات الصوتيةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن تحسين الصوت بالقرآن مشروع، وفيه أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومنها ما رواه البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من لم يتغن بالقرآن. ومنها ما رواه البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن. وهذا على أن المراد بالتغني تحسين الصوت، وهو قال به بعض أهل العلم، ويشهد له ما رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال زينوا القرآن بأصواتكم. ويشهد له أيضاً أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سمع أبا موسى الأشعري يقرأ القرآن ويتغنى به ويحبره قال لقد أوتيت مزماراً من مزامير آل داود. رواه البخاري ومسلم . ولكن لا يتجاوز بالتغني بالقرآن حتى يصير كألحان الأغاني، وقد كره ذلك السلف. وتحسين الصوت بالقرآن معناه قبل كل شيء أداؤه على الوجه######اهتمامه بدينه، وحرصه على تحري الصواب، ونقول له إن على من رزقه الله تعالى نعمة أو موهبة ينتفع بها أن يشكرها ويستعملها في خدمة دينه وفي ما يعود عليه وعلى أمته بالنفع في الدنيا والآخرة. ولا شك أن الحاجة ملحة إلى طرح عمل من هذا النوع منضبط بالضوابط الشرعية يصلح لأن يكون بديلا لما تموج به الساحة من القصص التافهة المشحونة بالصور المحرمة.. ولذلك فإذا كان ما تقوم به على ما ذكرت من إخراج قصص هادفة عن الصحابة الكرام والسلف الصالح.. لتربية الأطفال على مكارم الأخلاق ومحاسن العادات.. فإنه لا حرج عليكم في استخدام الرسوم والصور كوسائل إيضاح بشرط أن لا يكون فيها إخلال بالآداب الشرعية.. وجمهور أهل العلم استثنوا من حرمة التصوير والتماثيل ما كان للأطفال لتربيتهم وتعليمهم وما يصلحهم، وما يأنسوا به. كما سبق بيانه في جملة من الفتاوى، منها 1750 ، 13278 ، 20998 . وراجع للفائدة فتوانا رقم 3127 . ولهذا فإننا ننصحك بالإقبال على هذا المشروع محتسبا الأجر والمثوبة عند الله تعالى، ناهيك عما ذكرت أنه قد يرد من أخطاء بشرية. والله أعلم. الفرق بين المسجد الجامع ومسجد الفروض والمصلىالحمد لله والصلاة والسلام على رسول######إضافة إلى نفع غيره ما أمكن. الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فتعلم الخط العربي عبادة يثاب عليها فاعلها إذا استغلها فيما يفيد ككتابة العلوم الشرعية لنفسه أو لغيره كما أنه نعمة أنعم الله تعالى بها على عباده، وقد أقسم بها في قوله في كتابه الكريم، حيث قال تعالى ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ القلم1. قال الإمام ابن كثير في تفسيره وقوله تعالى والقلم الظاهر أنه جنس القلم الذي يكتب به كقوله اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم فهو قسم منه تعالى وتنبيه لخلقه على ما أنعم به عليهم من تعليم الكتابة التي بها تنال العلوم، ولهذا قال وما يسطرون.. قال ابن عباس ومجاهد وقتادة يعني وما يكتبون... انتهى. وتعلم الخط من وسائل الفضائل التي يتحلى بها الشخص، ففي مجموع الفتاوى لشيخ الإسلام ابن تيمية وأما الأمور المميزة التي هي وسائل وأسباب إلى الفضائل مع إمكان الاستغناء عنها بغيرها فهذه مثل الكتاب الذي هو الخط والحساب فهذا إذا فقدها مع أن فضيلته في نفسه لا تتم بدونها وفقدها نقص إذا حصلها واستعان بها على كماله، وفضله كالذي يتعلم الخط فيقرأ به القرآن وكتب العلم######تُرْحَمُونَ الأعراف 204. ولكن تلاوته أفضل من السماع، لأنه يجتمع في التلاوة تلفظ اللسان مع سماع الأذن. فقد جاء في فتاوى اللجنة الدائمة للإفتاء قراءة القرآن واستماعه من وظائف المؤمن في هذه الحياة، وذلك من أفضل العبادات، وجاء التأكيد عليه والترغيب فيه في آيات وأحاديث كثيرة، والاستماع يحصل باستماع شخص حاضر، أو من إذاعة أو من شريط مسجل، وكل ذلك فيه أجر وخير كثير إن شاء الله، وعلى المستمع أن يتدبر وأن يخشع عند سماع القرآن، وأن يعمل بما فيه، فهذا هو المقصود الأعظم من إنزال القرآن العظيم لا مجرد السماع فقط كما هو حال كثير من الناس. والله المستعان . انتهى. وجاء في فتاوى نور على الدرب للشيخ ابن عثيمين رحمه الله تعالى هل سماع القرآن عبر المذياع يومياً يغني عن قراءته وهل أجر القارئ والمستمع سواء؟ فأجاب رحمه الله تعالى هذا لا يغني عن قراءته، لكن لا شك أن المستمع له أجر، وأنه مشارك للقارئ في أجره، ولهذا إذا مر القارئ بآية سجدة سجد هو والمستمع، ولكن أحيانا يكون الإنسان عنده كسل وتعب فيحب أن يسمع القرآن من غيره. فإذا رأى من نفسه أن سماعه من غيره أشد استحضارا وأقوى تدبرا وأنفع لقلبه ففعله، فلا حرج،######ينشأها من مال طيب فإن لم يجده فلا يجوز له أن يرتكب محرماً لهذا الغرض لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما أمرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم كما في صحيح مسلم عن أبي هريرة. والله أعلم. حكم احتراف وبيع الأفلام الكرتونية والتمثيل فإن مايسمى بالأفلام المتحركة أو أفلام الكرتون ، وكذا الأفلام المصورة بالفيديو ، ونعني بها المسرحيات والتمثيليات التي يقوم بتمثيلها أشخاص ، وتعرض على خشبات المسرح وما يتصل بها إعداداً واتجاراً ومشاهدة .. اختلفت حولها أنظار أهل العلم وتباينت اجتهاداتهم بين مجيز ومانع. ولعل من المفيد أن نعرض لمجمل المحاذير والمآخذ التي قد تتلبس بها وتشتمل عليها، أو على بعضها هذه الأفلام. أولا أن يكون مضمون الفلم مخلا بالشريعة الإسلامية ؛ كأن يشتمل على مايناقض أصول الإسلام وعباداته وأخلاقه وآدابه ، من تحقير أو تخطئة لها ، أو تزيين أوتفضيل لما يخالفها، بالقول أو بالفعل والحركة ، وكأن يتقمص الممثل شخصيات الأنبياء عليهم الصلاة والسلام. ثانيا أن تشارك فيه المرأة متبرجة غير محتشمة ، أو تؤدي أدوارا غير لائقة بها. ثالثا أن يشتمل على الموسيقى صراحة ، بحيث تكون مصاحبة######أجورهم شيئاً رواه أحمد ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه. والواجب في دعوة الناس إلى الإسلام اتباع منهج خير الأنام عليه الصلاة والسلام بمراعاة ما يلي أولاً بيان أصول الإيمان وأركان الإسلام بصورة واضحة ومبسطة، كما بينها النبي صلى الله عليه وسلم لوفد عبد القيس حين وفدوا إليه. ثانياً التدرج معها في أمور الحلال والحرام، لأن التدرج سنة كونية وأمر شرعي ثابت في الكتاب والسنة، وهو أدعى للثبات على الدين، كما قال تعالى وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلا نُزِّلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً كَذَلِكَ لِنُثَبِّتَ بِهِ فُؤَادَكَ وَرَتَّلْنَاهُ تَرْتِيلاً الفرقان32 . ثالثاً ترجمة معاني وأخلاق وآداب الإسلام من خلال التعامل معها، لأنه قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد جاءه رجل من وجوه الأعراب فأعطاه عطاء، فذهب إلى قومه، فقال يا قوم، أسلموا، فإني قد جئتكم ممن يعطي عطاء من لا يخشى الفقر!!. رابعاً التأكيد على عقيدة الولاء للمؤمنين، والبراءة من الكافرين، واختيار الصحبة الصالحة، لأن ذلك أنفع لها في الثبات والبعد عن الزيغ والانحراف. وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم. والله أعلم. الابتعاد قد######الله عز وجل ومحبة رسوله صلى الله عليه وسلم ومحبة هذا الدين العظيم. والله أعلم. صلاحية الإسلام لكل زمان ومكان معروف بالبداهةالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فصلاحية دين الإسلام لكل زمان ومكان أمر مسلَّم به عند العقلاء فضلاً عن شهود الأدلة الشرعية عليه ، فهو خاتمة الأديان ، وهو الذي ارتضاه الله للأنام ، قال تعالى الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا المائدة 3 فكيف يحتاج الناس إلى غيره مع تمامه ؟ أم كيف يرجون الهدى في سواه ولا دين بعده ؟ !! وقد بينا هذه الحقيقة جلية في الفتاوى ذات الأرقام التالية 29077 58415 61536 50153 35321 . وقد ظلت هذه الحقيقة قائمة منذ عصر الرسالة , إلى عصرنا هذا ، فهي حقيقة ثابتة في ذاتها لكن جلاءها يتفاوت بقدر ما يقوم به المسلمون من خدمة لدينهم ، وبقدر التطبيق الفعلي لأسسه وقواعده ، فإذا تخلفت تلك المواكبة والصلاحية ، فليس تخلفها لأن الدين لا يصلح ، بل لأن أبناءه تنازلوا عنه واستبدلوا به غيره . فالواجب على المسلمين أن يحققوا هذا المنهج ، وأن يقوموا به حق قيام ،######أما بعـد فإن ما يقوم به هؤلاء الدعاة والشيوخ من إلقاء الدروس والدعوة إلى الله تعالى أمر واجب يوجبه الشرع، ويحتمه الطبع، وخاصة في تلك الأماكن المحرومة من هدي النبوة ونور الرسالة، فالواجب على كل مسلم أينما كان أن يدعو إلى الله سبحانه وتعالى بالحكمة والموعظة الحسنة والطريقة المناسبة، امتثالاً لأمر الله تبارك وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم، ولنا من بعده إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، حيث يقول تعالى ادْعُ إِلِى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ النحل125. ومن المقرر في علم الأصول أن الأمر للنبي صلى الله عليه وسلم يعم أتباعه من بعده، كما قال العلامة الشيخ سيدي عبد الله الشنقيطي في المراقي وما به قد خوطب النبي تعميمه في المذهب السني . وقال الله سبحانه وتعالى آمراً لنبيه صلى الله عليه وسلم ولأتباعه قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَاْ وَمَنِ اتَّبَعَنِي يوسف108، فما يقوم به الدعاة في هذه الأماكن وفي غيرها من الدعوة إلى الله والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ونصيحة الناس، وتوجيههم إلى الخير، وترغيبهم في######موجودة، تحقيقاً لمصالح الأحياء والأموات. والله أعلم. الداعية ينال أجره بقطع النظر عن نتيجة عملهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الذي يفعل هذا الخير العظيم ـ من الدعوة إلى الله تعالى وتوزيع الكتب والأشرطة المفيدة ـ لا ينبغي له أن يتسرب إليه الإحباط ولا اليأس والقنوط ـ بأي حال من الأحوال ـ وهو يؤدي هذه المهمة النبيلة ويستمع إلى قول الله تعالى وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ فصلت33. وإلى قول النبي صلى الله عليه وسلم لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم، أو من الدنيا وما فيها. فلا ينبغي للداعية والمحسن وفاعل الخير أن يهتموا بالنتائج أكثر من اهتمامهم بالقيام بعملهم على أكمل وجه فإن النتائج بيد الله سبحانه وتعالى ولم يكلفنا بها ولم يترب عليها الأجر والثواب، وإنما كلفنا بالعمل وإحسانه ورتب على ذلك الخير الكثير في الدنيا والثواب الجزيل في الآخرة، ولذلك، فإن الذين يعملون بنية صادقة لا يضيع أجرهم أبدا ـ بغض النظر عن نتائج عملهم ـ فقد قال الله تعالى وهو أصدق القائلين إِنَّا######الداعية هذه الأمور تخبط في دعوته، وجرّ إليها النكبات والكوارث من حيث يريد الإصلاح، شعر بذلك أم لم يشعر، فعلى أساس هذا الوعي توضع الخطط، وتحدد الأولويات، وتعقد الموازنات، وبالوعي تكتمل بصيرة الداعية بدعوته. 6 الحكمة في الأسلوب فعلى الداعية أن يكون حكيماً في أسلوب دعوته، يختار لمن يدعوهم الأسلوب الحسن المناسب، إذ الحكمة وضع الشيء في موضعه، وما أحسن قوله تعالى يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيراً كثيراً البقرة 269. كما أمر الله باتباع الحكمة فقال ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن النحل 125. إذاً الحكمة اختيار الأسلوب المناسب في الوقت المناسب بحسب حال المخاطب. 7 التخلق بالخلق الحسن وهذه أهم صفة توثق صلة الداعية بالمدعوين، وقد مدح الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم، ووصفه بحسن الخلق، فقال وإنك لعلى خلق عظيم القلم 4، وبين سبحانه أهمية الخلق في باب الدعوة بقوله فَبِمَا رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنْتَ فَظّاً غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ فَإِذَا عَزَمْتَ######لا يحتسب، ولا غرابة في ذلك، فهذا وعد الله، والله لا يخلف الميعاد. والله أعلم. وسائل الدعوة وأساليبها تختلف باختلاف الدعاة والمدعوين فإن الدعوة إلى الله تعالى فرض على كل مسلم حسب وسعه واستطاعته على الراجح من أقوال أهل العلم، لقول الله تعالى قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي يوسف108. فكل من اتبع الرسول صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الله تعالى. ولقول النبي صلى الله عليه وسلم ليبلغ الشاهد منكم الغائب.. رواه البخاري ومسلم. وأما وسائل الدعوة وأساليبها فتختلف باختلاف الدعاة والمدعوين والزمان والمكان والحال، ولكنها ـ على العموم يجب أن تكون بالحكمة والموعظة الحسنة والجدال بالتي هي أحسن. والداعية يجب عليه أن يتخذ من الوسائل .. ما يؤدي به رسالته فما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، ومن ذلك كيفية مخاطبة المدعوين, وقد أرشدنا الله إلى الأسلوب الأمثل لذلك، فقال تعالى في شأن أهل الكتاب اليهود والنصارى وَلا تُجَادِلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ وَقُولُوا آمَنَّا بِالَّذِي أُنْزِلَ إِلَيْنَا######ونسأل الله أن يحسن عزاءك فيمن فقدتهم من قرابتك، وأن يجزل لك الثواب، ويتقبلهم في رحمته إن رحيم كريم. والله أعلم. أثر الصلاة عماد الدين وفيها عشر خصال.. مضمونه صحيحالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فلم نعثر على هذا الأثر في شيء من كتب العلم والحديث المعتمدة التي اطلعنا عليها، مع أن الكثير من مضمونه صحيح. والله أعلم. قبسات من هدي النبي في إتقان العملالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فلفظ الحديث إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملاً أن يتقنه . رواه الطبراني في الأوسط، وأبو يعلى وغيرهما عن عائشة رضي الله عنها، وصححه الألباني في السلسلة لشواهده، وفي رواية إن الله يحب من العامل إذا عمل عملاً أن يحسن . صححه الألباني . وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا عمل عملاً أثبته . رواه مسلم عن عائشة رضي الله عنها. قال المناوي في فيض القدير أي أحكم عمله بأن يعمل من كل شيء بحيث يدوم دوام أمثاله، وذلك محافظة على ما يحب ربه ويرضاه . انتهى. وروى مسلم عن شداد بن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله كتب الإحسان على كل شيء . وقال علي بن أبي طالب######"وقوله تعالى: ""قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين"" أي قالت إحدى ابنتي هذا الرجل قيل هي التي ذهبت وراء موسى عليه السلام قالت لأبيها ""يا أبت استأجره"" أي لرعية هذه الغنم قال عمر وابن عباس وشريح القاضي وأبو مالك وقتادة ومحمد بن إسحاق وغير واحد لما قالت: ""إن خير من استأجرت القوى الأمين"" قال لها أبوها وما علمك بذلك؟ قالت له إنه رفع الصخرة التي لا يطيق حملها إلا عشرة رجال وإني لما جئت معه تقدمت أمامه فقال لي كوني من ورائي فإذا اختلف علي الطريق فاحذفي لي بحصاة أعلم بها كيف الطريق لأهتدي إليه وقال سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبدالله هو ابن مسعود قال: أفرس الناس ثلاثة: أبو بكر حين تفرس في عمر وصاحب يوسف حين قال أكرمي مثواه وصاحبة موسى حين قالت: ""يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوى الأمين""."
قالت إحدى المرأتين لأبيها: يا أبت استأجره ليرعى لك ماشيتك؛ إنَّ خير من تستأجره للرعي القوي على حفظ ماشيتك، الأمين الذي لا تخاف خيانته فيما تأمنه عليه.######أن يتصف بحسن الخلق في أقواله وأفعاله ومعاملاته.مع الناس كافة وخاصة مع أقاربه ، وبصورة أخص مع الزوج. قال الله تعالى وقولوا للناس حسنا البقرة 83. وليعلم أنه بحسن خلقه وطيب معاشرته مع الآخرين يكسب حبهم واحترامهم، ولا يحصل بينه وبينهم شيء من التشاحن والخصام. ونذكر الأخت بما ورد في فضل حسن الخلق والترغيب فيه، فمن ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم ما شيء يوضع في الميزان أثقل من حسن الخلق، وإن صاحب حسن الخلق ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة . رواه الترمذي . وقوله صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا . رواه الترمذي وأبو داود وأحمد والدارمي . وفي سنن أبي داود عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء ولو كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحا، وببيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه . وعلى المسلم الاتصاف بلين الجانب والسهولة في التعامل مع الآخرين، وبخاصة مع الزوج والأقارب حتى يكون من أهل الجنة، ولا يكون من أهل الاستكبار والعتو والتجبر الذين هم أهل النار. والعياذ بالله ففي الصحيحين من حديث حارثة بن وهب######ثم نظم الإسلام هذه العلاقة بين العبد والسيد، فأوصى الله تعالى السادة بالعبيد آكد وصية أن يحسنوا إليهم، كما يحسنون إلى آبائهم وأمهاتهم وأقاربهم، وأن يطعموهم مما يأكلون، ويلبسوهم مما يلبسون، وأن لا يكلفوهم من العمل ما لا يطيقون، قال تعالى واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً وبالوالدين إحساناً وبذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالاً فخوراًالنساء 36 وقال النبي صلى الله عليه وسلم هم إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم، فأطعموهم مما تأكلون، وألبسوهم مما تلبسون، ولا تكلفوهم ما يغلبهم فإن كلفتموهم فأعينوهم والحديث في صحيح مسلم وغيره عن أبي ذر رضي الله عنه. وقال صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة سيئ الملكة فقال رجل يا رسول الله أليس أخبرتنا أن هذه الأمة أكثر الأمم مملوكين وأيتاماً؟ قال بلى، فأكرموهم كرامة أولادكم، وأطعموهم مما تأكلون والحديث في المسند وغيره عن أبي بكر الصديق. وفي صحيح مسلم عن أبي مسعود البدري قال كنت أضرب غلاماً لي بسوط، فسمعت صوتاً من خلفي اعلم أبا مسعود فلم أفهم الصوت من الغضب،######كانت موجودة، تحقيقا لمصالح الأحياء والأموات. والله أعلم. مسألة المساواة بين الموظفين في الرواتب، وشعور الموظف بالظلمالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد فمسألة تأخير أجرة العمال، ومماطلتهم في حقوقهم، من الظلم المحرم؛ وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه . رواه ابن ماجه، وصححه الألباني . والمقصود بالأمر بإعطاء الأجير حقه قبل جفاف عرقه في الحديث، إنما هو أمر بالمبادرة بوفائه، وليس المقصود جفاف العرق حقيقة، لأنه قد لا يعرق. قال المناوي في فيض القدير فالأمر بإعطائه قبل جفاف عرقه إنما هو كناية عن وجوب المبادرة عقب فراغ العمل إذا طلب، وإن لم يعرق، أو عرق وجف. وأما المساواة بين العمال في الرواتب، فليست بواجبة شرعا، ولو كانت المؤهلات واحدة، والعمل واحدا، بل ولو كان أصحاب الأجور العالية أقل مؤهلات، وأخف عملا، وإنما يرجع ذلك إلى العقد وما اتفق عليه رب العمل أو وكيله مع العامل، إذ العقد شريعة المتعاقدين ما لم يخالف الشرع، والمؤمنون على شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا. لكن للعامل رفض تجديد العقد بعد انتهاء مدة العمل مع جهة عمله،######أمانة عمله، وأن يضع كل شيء في نصابه ومكانه اللائق به، فيضع اللين في موضعه، والشدة في موضعها، وهذا هو الحزم المحمود، كما قال أبو تمام فقسا ليزدجروا ومن يك حازماً فليقس أحياناً على من يرحم. فإذا اختل هذا الميزان اختل سير العمل وكانت مضرة، كما قال المتنبي ووضع الندى في موضع السيف بالعلا مضر كوضع السيف في موضع الندى. ومن المعروف من طبيعة البشر أنهم لا يعتدلون بشيء كاجتماع الترغيب مع الترهيب، فالثواب للمحسن والعقاب للمسيء، وهذه هي سنة الله تعالى في معاملة خلقه، كما قال سبحانه وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ لِيَجْزِيَ الَّذِينَ أَسَاءُوا بِمَا عَمِلُوا وَيَجْزِيَ الَّذِينَ أَحْسَنُوا بِالْحُسْنَى. النجم31. ثم ننبه السائل الكريم على أن الأساس في إقامة العدل مع العاملين تحت إدارته أن يجري عليهم بنود العقد الذي تم الاتفاق عليه، ما دام خاليا من المخالفات الشرعية. وقد سبق لنا التنبيه على أن الرفق بالعمال إنما يكون بما لا يضر العمل ولا يخالف النظام، في الفتوى رقم 43311 . كما سبق بيان حكم معاقبة الموظف المقصر فصلاً أو خصماً، في الفتوى رقم 48576 . والله أعلم. شروط وجوب النفقة######يا أيها الذين آمَنوا بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم كونوا قوَّامين بالحق، ابتغاء وجه الله، شُهداء بالعدل، ولا يحملنكم بُغْضُ قوم على ألا تعدلوا، اعدِلوا بين الأعداء والأحباب على درجة سواء، فذلك العدل أقرب لخشية الله، واحذروا أن تجوروا. إن الله خبير بما تعملون، وسيجازيكم به.######{ وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ } أي: مراعون لها، ضابطون، حافظون، حريصون على القيام بها وتنفيذها، وهذا عام في جميع الأمانات التي هي حق لله، والتي هي حق للعباد، قال تعالى: { إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنْسَانُ } فجميع ما أوجبه الله على عبده أمانة، على العبد حفظها بالقيام التام بها، وكذلك يدخل في ذلك أمانات الآدميين، كأمانات الأموال والأسرار ونحوهما، فعلى العبد مراعاة الأمرين، وأداء الأمانتين { إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا } وكذلك العهد، يشمل العهد الذي بينهم وبين ربهم والذي بينهم وبين العباد، وهي الالتزامات والعقود، التي يعقدها العبد، فعليه مراعاتها والوفاء بها، ويحرم عليه التفريط فيها وإهمالها######وَالَّذِينَ هُمْ لِأَمَانَاتِهِمْ وَعَهْدِهِمْ رَاعُونَ (8)هذه صفة أخرى من جلائل صفات المؤمنين تنحل إلىَ فضيلتين هما فضيلة أداء الأمانة التي يؤتمنون عليها وفضيلة الوفاء بالعهد .فالأمانة تكون غالباً من النفائس التي يخشى صاحبها عليها التلف فيجعلها عند من يظن فيه حفظها ، وفي الغالب يكون ذلك على انفراد بين المؤتمِننِ والأمين ، فهي لنفاستها قد تغري الأمين عليها بأن لا يردها وبأن يجحدها ربها ، ولكون دفعها في الغالب عَرِيّاً عن الإشهاد تبعث محبتها الأمينَ على التمسك بها وعدم ردها ، فلذلك جعل الله ردّها من شعب الإيمان .وقد جاء في الحديث عن حذيفة بن اليَمَان قال « حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأمانة نزلت في جَذْرِ قلوب الرجال ثم علموا من القرآن ثم علموا من السنة » وحدثنا عن رفعها قال : « ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه فَيَظَلّ أثَرُها مثل أثر الوكْت ثم ينام النومة فتقبض فيبقى أثرها مثل المَجْل كجَمْرٍ دَحرجتَه على رِجلك فَنَفِطَ فتراه مُنْتَبِراً وليس فيه شيء فيصبح الناس يتبايعون فلا يكاد أحد يؤدي الأمانة ، فيقال : إن في بني فلان رجلاً أميناً ، ويقال للرجل : ما أعقله وما######الرحلة فى طلب العلم ، وغير ذلك من وجوه الخير .وما أكثر الآيات القرآنية التى حضت على السير فى الأرض ، وعلى التكفر فى خلق الله ، ومن ذلك قوله تعالى : ( قُلْ سِيرُواْ فِي الأرض ثُمَّ انظروا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ المكذبين ) وقوله تعالى ( أَفَلَمْ يَسِيرُواْ فِي الأرض فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَآ أَوْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا فَإِنَّهَا لاَ تَعْمَى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي فِي الصدور ) قال الإِمام الرازى : للسياحة أثر عظيم فى تكميل النفس لأن الإِنسان يلقى الأكابر من الناس ، يفتخر نفسه فى مقابلتهم ، وقد يصل إلى المرادات الكثيرة فينتقع بها ، وقد يشاهد اختلاف أحوال الدنيا بسبب ما خلق الله . تعالى . فى كل طرف من الأحوال الخاصة بهم فتقوى معرفته . وبالجلمة فالسياحة لها آثار قوية فى الدين ."######رحمه الله فحقيقة التوبة هي الندم على ما سلف منه في الماضي، والإقلاع عنه في الحال، والعزم على أن لا يعاوده في المستقبل، والثلاثة تجتمع في الوقت الذي تقع فيه التوبة، فإنه في ذلك الوقت يندم ويقلع ويعزم، فحينئذ يرجع إلى العبودية التي خلق لها، وهذا الرجوع هو حقيقة التوبة، ولما كان متوقفا على تلك الثلاثة جعلت شرائط له. انتهى وأما الاعتذار فإنما نص على اشتراطه صاحب المنازل الهروي رحمه الله، وبين ابن القيم في شرحه أن في اشتراطه إشكالا، وأن من الناس من يقول إن من تمام التوبة ترك الاعتذار، ثم بين ما يريده صاحب المنازل من الاعتذار. فقال رحمه الله والذي ظهر لي من كلام صاحب المنازل أنه أراد بالاعتذار إظهار الضعف والمسكنة وغلبة العدو وقوة سلطان النفس، وأنه لم يكن مني ما كان عن استهانة بحقك ولا جهلا به ولا إنكارا لاطلاعك ولا استهانة بوعيدك، وإنما كان من غلبة الهوى وضعف القوة عن مقاومة مرض الشهوة، وطمعا في مغفرتك واتكالا على عفوك وحسن ظن بك ورجاء لكرمك وطمعا في سعة حلمك ورحمتك، وغرني بك الغرور والنفس الأمارة بالسوء وسترك المرخي علي، وأعانني جهلي، ولا سبيل إلى الاعتصام لي إلا بك، ولا معونة على طاعتك######وتبادر بأدائه إليهم لتكمل توبتك، وانظر الفتوى رقم 127747 ، فإن لم تتذكر هذا الذنب وكنت تائبا توبة عامة نصوحا فيرجى أن يعفو الله عنك ويرضي خصمك بما شاء يوم القيامة. وقد رجح العلامة ابن القيم رحمه الله أن القاتل تنفعه توبته ويعوض الله المقتول بما شاء يوم القيامة. قال رحمه الله فَإِذَا سَلَّمَ الْقَاتِلُ نَفْسَهُ طَوْعًا وَاخْتِيَارًا إِلَى الْوَلِيِّ نَدَمًا عَلَى مَا فَعَلَ، وَخَوْفًا مِنَ اللَّهِ، وَتَوْبَةً نَصُوحًا، سَقَطَ حَقُّ اللَّهِ بِالتَّوْبَةِ، وَحَقُّ الْوَلِيِّ بِالِاسْتِيفَاءِ أَوِ الصُّلْحِ أَوِ الْعَفْوِ، وَبَقِيَ حَقُّ الْمَقْتُولِ يُعَوِّضُهُ اللَّهُ عَنْهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَنْ عَبْدِهِ التَّائِبِ الْمُحْسِنِ، وَيُصْلِحُ بَيْنَهُ وَبَيْنَهُ، فَلَا يَبْطُلُ حَقُّ هَذَا، وَلَا تَبْطُلُ تَوْبَةُ هَذَا . انتهى. فهكذا والعلم عند الله تعالى من تاب من ذنوبه توبة عامة ولم يؤد الحق لصاحبه لعجزه عن ذلك بكونه نسي هذا الحق وقد علم الله منه أنه لو تذكر لأدى ما عليه من الحق، فالمرجو من لطف الله وكرمه أن يقبل توبته فلا يبطلها وأن يرضي خصمه بما شاء فلا يضيع حقه. وينبغي لك أن تلزم######إذا أذنب ثم تاب إلى الله توبة نصوحا فإن الله يقبل توبته ويغفر ذنبه. قال تعالى أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَأْخُذُ الصَّدَقَاتِ وَأَنَّ اللَّهَ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ التوبة 104. وقال صلى الله عليه وسلم التائب من الذنب كمن لا ذنب له . بل إن الله يبدل سيئات التائب حسنات، قال تعالى وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آَخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا 68 يُضَاعَفْ لَهُ الْعَذَابُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَيَخْلُدْ فِيهِ مُهَانًا 69 إِلَّا مَنْ تَابَ وَآَمَنَ وَعَمِلَ عَمَلًا صَالِحًا فَأُولَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا الفرقان 6870. هذا، وإن من تمام توبتك أن تسعى في طلب العفو ممن أخطأت في حقه بقدر المستطاع، ولكن لا تواجهه بما كان بينكما، بل قل له قولا لا يوقعه ويوقعك في الحرج، فاستحلَّه استحلالا إجماليا كأن تقول له قد كان بيننا خلطة ومعرفة قديمة، وقد يكون بدر مني بعض الأخطاء في######العبد يوم القيامة كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم أول ما يحاسب عليه العبد الصلاة، فإن صلحت فقد أفلح وأنجح، وإن فسدت فقد خاب وخسر . رواه الترمذي و حسنه، والنسائي، وأبو داود . وكذلك يجب على المسلم أن يؤدي فريضة الصيام لأنه ركن من أركان الإسلام إلا أن يكون مريضا أو مسافرا قال تعالى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ البقرة183. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلاّ الله، وأن محمداً رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت من استطاع إليه سبيلاً . رواه البخاري وغيره. وخلاصة القول أن تقوية الإيمان هي أنجح الأسباب للمحافظة على الواجبات والمستحبات وترك المحرمات والمكروهات. وراجع للفائدة الفتوى رقم 6342 ، والفتوى رقم 10800 . والله أعلم. سوء الخاتمة لا يقع لمن استقام باطنه وصلح ظاهرهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فنسأل الله أن يرحم أمكم ويتقبل منها ما عملت من الطاعات وبرها بزوجها وأولادها، ونسأله أن يحسن عزاءكم######كاملة, مجتمعا فيها ما يلزم فيها, وما يسن, وحصل فيها حضور القلب, الذي هو لبها فصار العبد إذا دخل فيها, استشعر دخوله على ربه, ووقوفه بين يديه, موقف العبد الخادم المتأدب, مستحضرا لكل ما يقوله وما يفعله, مستغرقا بمناجاة ربه ودعائه لا جرم أن هذه الصلاة, من أكبر المعونة على جميع الأمور فإن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، ولأن هذا الحضور الذي يكون في الصلاة, يوجب للعبد في قلبه, وصفا, وداعيا يدعوه إلى امتثال أوامر ربه, واجتناب نواهيه، هذه هي الصلاة التي أمر الله أن نستعين بها على كل شيء."######وأفتوك . رواه الإمام أحمد في المسند. وعلى هذا، فإن كنت تثق في علم وورع من أفتاك فلا إثم عليك ولا حرج في الأخذ بإجابته، ولا مانع من القول بأن هذا العمل بناء على فتوى الجهة الفلانية أو الشيخ الفلاني... وللمزيد من الفائدة والتفصيل عن الفتوى واختلاف أهل العلم في المسائل الفرعية نرجو الاطلاع على الفتويين 6787 ، 23703 . والله أعلم. أبو الحسن الندوي شخصيته.. ملامح دعوته.. ومصنفاتهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الشيخ أبا الحسن الندوي هو الداعية الرباني والعلامة المتميز، العربي الأرومة، الحسني النسب، الهندي الجنسية، العالمي العطاء، شيخ الأمة ولسانها الناطق بالحق الداعي إلى الخير، وأعظم من أن يؤدى حقه بكلمات، فقد كان الرجل فيما نحسبه يعيش للإسلام، وله يعمل، وبه يعتصم، ومن أجله يكتب ويصنف، ويدرس ويحاضر، ويسافر ويقيم، فهو شغله في نهاره، وحلمه في ليله، وزاده في سفره، وأنيسه في إقامته. وكان صاحب قلب حي وعاطفة جياشة بالحب لله ورسوله، وكانت عقيدته صافية على منهج أهل السنة والجماعة، وكان عاقلاً حكيماً واسع الثقافة، أديباً رقيقاً ذا بيان ناصع وأسلوب رفيع راق. وكان######وأفتوك . رواه الإمام أحمد في المسند. وعلى هذا، فإن كنت تثق في علم وورع من أفتاك فلا إثم عليك ولا حرج في الأخذ بإجابته، ولا مانع من القول بأن هذا العمل بناء على فتوى الجهة الفلانية أو الشيخ الفلاني... وللمزيد من الفائدة والتفصيل عن الفتوى واختلاف أهل العلم في المسائل الفرعية نرجو الاطلاع على الفتويين 6787 ، 23703 . والله أعلم. أبو الحسن الندوي شخصيته.. ملامح دعوته.. ومصنفاتهالحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد فإن الشيخ أبا الحسن الندوي هو الداعية الرباني والعلامة المتميز، العربي الأرومة، الحسني النسب، الهندي الجنسية، العالمي العطاء، شيخ الأمة ولسانها الناطق بالحق الداعي إلى الخير، وأعظم من أن يؤدى حقه بكلمات، فقد كان الرجل فيما نحسبه يعيش للإسلام، وله يعمل، وبه يعتصم، ومن أجله يكتب ويصنف، ويدرس ويحاضر، ويسافر ويقيم، فهو شغله في نهاره، وحلمه في ليله، وزاده في سفره، وأنيسه في إقامته. وكان صاحب قلب حي وعاطفة جياشة بالحب لله ورسوله، وكانت عقيدته صافية على منهج أهل السنة والجماعة، وكان عاقلاً حكيماً واسع الثقافة، أديباً رقيقاً ذا بيان ناصع وأسلوب رفيع راق. وكان######الله لانتصاراته المتوالية في سبيل الدفاع عن الإسلام في الأندلس., كان عبد الرحمن الناصر أميرًا أمويًا حكم الأندلس في القرن العاشر الميلادي، وقد اتسم عهده بالاستقرار السياسي والعسكري. ومن أهم الإنجازات التي حققها في المجال العسكري هو تطوير الأسطول البحري، حيث قام بتعزيز القوة البحرية للدولة الأموية في الأندلس، مما مكنه من السيطرة على الممرات المائية الهامة وتأمين السواحل ضد الهجمات الخارجية. وقد ساهم هذا التطوير في تعزيز مكانة الأندلس كقوة بحرية إقليمية، ومكنها من المشاركة في المعارك البحرية ضد البيزنطيين والصقالبة. كما ساعد الأسطول البحري المتطور في تأمين التجارة البحرية وحركة الملاحة في البحر الأبيض المتوسط، مما عزز الاقتصاد الأندلسي ورفع من مكانة الدولة الأموية في المنطقة., خلف الحكم المستنصر بالله أباه في حكم الدولة الأموية في الأندلس، بعد أن أوصى له أبوه بالخلافة من بعده لما عرف عنه من حكمة ورزانة ودراية بالسياسة، فبويع بالخلافة بعد وفاة أبيه في 15 من ربيع الآخر 330 هـ، الموافق 16 يناير 942م. تولى الحكم المستنصر الحكم وعمره 47 عامًا، وكان له باع طويل في العلوم والعلوم الشرعية خاصة،######وما تولاه من الولايات وما قام به من الفتوحات، ومن أخذ عنه من الصحابة والتابعين فقال عنه عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر بن غنم بن بكر بن عامر بن عذر بن وائل بن ناجية بن الجماهر بن الأشعر أبو موسى الأشعري. مشهور باسمه وكنيته معا، وأمه ظبية بنت وهب بن عك أسلمت وماتت بالمدينة، وكان هو سكن الرملة، وحالف سعيد بن العاص ثم أسلم وهاجر إلى الحبشة وقيل بل رجع إلى بلاد قومه ولم يهاجر إلى الحبشة وهذا قول الأكثر، فإن موسى بن عقبة بن إسحاق والواقدي لم يذكروه في مهاجرة الحبشة، وقدم المدينة بعد فتح خيبر وصادفت سفينته سفينة جعفر بن أبي طالب فقدموا جميعاً، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على بعض اليمن كزبيد وعدن وأعمالهما، واستعمله عمر على البصرة بعد المغيرة فافتتح الأهواز ثم أصبهان، ثم استعمله عثمان على الكوفة، ثم كان أحد الحكمين بصفين ثم اعتزل الفريقين. وأخرج ابن سعد والطبري من طريق عبد الله بن بريدة أنه وصف أبا موسى فقال كان خفيف الجسم قصيرا ثطا، وروى أبو موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الخلفاء الأربعة ومعاذ وابن مسعود وأبي بن كعب وعمار، روى عنه أولاده موسى وإبراهيم وأبو بردة