ا 
ا 


E 0 
E ا‎ E 7 1 1 OLE ا 9 }3 ر 9 و‎ sy 7 
0 I ih MN N 
0 CR ® ٠ 
1 MR Na 


nt 


8 2 
i 0 5 
Ds 
N 9 
7 0 
4 


e 
و‎ LED 


ORE 


1 4 
N 
dd 
0 ا‎ 2 0 1 ۹ 1 


GE 


٠ 0 0 


و 


ا 


ey 
ODI 
/ 
E 

8 ا 


2 
RRA 
EE 

93 3 


2 
E 
ا‎ 


E E 


: 0 E ٤ 0 
ا ا‎ E 
٤ ا‎ 
RE E 2 E 
2 e E E A 
ا 1 ا‎ 4 E 5 A 


E 


4 
ا 


0 


SEE ESS RG a 
SRI ERITREA تت‎ 


E E SERETAY سما‎ AE چ‎ 
RRS? EEE 2 EEE ETRE E 2 
8 E SESE ESS E ORES 
E EES EE چ‎ 3 2 E SR SES 
ES 8 e CERES SE ب‎ 
8 : 3 EES E 2 SOR SERRE SERRE 
‌ 


14 


E 


ا س ن ا ر ف س م ا م ا ا اص اا کی س ا د ات د 


a. 
aR چ‎ 


ا 


An 
5 


jP DO ERAS DWAR shar u nee, Bn n FARR EEE 
4 


ah 


د ےا 


o A 
u 


أ 4» 
#4 


3 


ي 
a‏ 


ER E 
2 أ‎ 


(o * 


EN ac o" 


ر 


. ija HAMIBUDREAN HEALAN e l . < - 


Û Nae labo rl 2A 
که‎ 
۶ 


ل 


AO 


1 


ES 1 N 
E 
ا‎ 


0 


i YS 0 
a EU 


i r, 


ا 
TT (nê ; Nexalv‏ 


IRENE 


تزه اله وار رة الامش ف فاته 


ال 0 


ر. ھکار 


R. WALTZER 


ا e‏ ازفا لطلايّة 


ا 


اراھ ےوز ند ه د. عل وسن ٠‏ حنم هان 


دارالکتاباللبناني بیروت 


ا 


0 3 1 IG 2 1 
1 E 9 N RP ر‎ 1 I: OUTER J 4 8 1 ر‎ 
ا‎ E ا‎ 


ا 


9 
2 1 4 
7 
i‏ 
E‏ 
ل . 
و 
e‏ 
0 و 
ا 
e‏ 
E‏ 
e‏ 
1 
٤‏ 
E ۱‏ 
ا 
1 
1 
ا 
ر 
! 
أ 
8 
BD‏ 
1 
N‏ 1 
OR 0 1‏ 1 
Ll‏ 
0 
| 
ر 
ا 
E‏ 
NE‏ 
ll‏ 
bh te +¢ N «‏ 
o‏ بع فو ا لحب ر 
0 ! 
oF vse‏ 
A‏ 
٠‏ دار پ اللپنانی 
1 1 9 ۰ 
0 پدر وسا ب ب 
i‏ 
7 
۰ 
ص٠پ‏ ۳۱۷۹ س برقیا ( کدا لسہسات ) 
ا 0 


YPVo FV o +0۷4۷ ° م ا‎ 
TELEX No 22865 KT.L 


LE BEIRUT 


en, a e a ogg, ry RA Sapna MA 
ETT STATS EAR 


1 1 ن 
Rl 1 1 e TE AI 1 7‏ ا ll‏ 0 
DE A A E 0 REED 1‏ ا ا E ١‏ 
E O E‏ ا ا ا 4 ا 


ORHAN PRATER oR IE RINE AERTS 


أنجبهم العالم » وقد جمع هذا المفكر الأشهر كل 
فضائل العقل البوناني فبلغ بها الخاية » من شجاعة الى 
تريث وتدبر » ومن قوة العاطفة إلى دقة الملاحظة › 
وصفوة القول انه استوعب جميع الأفكار فمحصها 
محيصاً كبيرا وأحسٌ جميع النزعات الروحية وأحاها 
معاني عقلية » وآمن بأن الفلسفة هي التي تخلص 
النفس وتدخلها النعيم » فكان بذلك معيناً للحكمة 
تنهل منه العقول إلى يومنا هذا.. 

ولد أفلاطون فى أثينا أو في أجينا سنة ٤۲۷‏ ق .م 
فى أسرة عريقة الحسب » وتثقف أحسن ثقافة محصلها 


۱۱ 


0 eather yaman PTH IIR Dra RB gt 


وقد أنشأً بعد سنة ۳۸۷ ق . م الأكاديية »وهي 


أول معهد عرف فى التاريخ يعنى بالبحث المنهجي لي 
الفلسفة والرياضيات > وعد ذلك فضل آثاره 0 
N €‏ الأكاديية م ر أول حامعسة ا ف 


العالم 

ولم يتصرف أفلاطون إلى الرياضيات فحسب بل 
انصرف أيضاً إلى العلم الطبيعي وعلم الحياة وأصول 
التشريع والفقه العملي ٠‏ ولم يتأثر بسقراط شيخ 


+4 


الفلاسفة تأثر التلاميذ المحيطين ذا الفيلسوف » ذلك 


أنه کان یری فيه الصدیق الأكبر » ومن ثم کان يوقره 


كل التوقير » ولم ينظر اليه نظرته الى أستاذه . 


ا ا 


وكان أفلاطون يؤمن بالمحاورة والحدل أكثر من إيماده 
بالاأثار المكتوبة › ففی رأیه أن احتكاك العقول الحية هر 


ê 


ر الحمهورية » ور« فيدول » »> و المأدية « 


و( غو رغاس ( ¢« J9‏ فیدورس )۰ 


۲ 


2 iy 


e 1 2 ا‎ rep AA PBL CFT ES a 8 
2 ۲12 ار ا کی کک ووا کا‎ N SSE | BI ES ED RS 8 
E O TOES A E E E RAE A 


ونتيين من هذه المحناورات أن أفلاطون قد أقام 
مذهبا فى الأحلاق والسياسة يعتمد على سقراط ٠‏ 
ويتلخص هذا المذهب فى أن المشغلة الكبرى للانسان 
لا تنصرف الى الحياة ا E‏ قيام 
شخصية متعقلة تلتزم بقواعد الأخلاق » وهو أمر تهفو 
إليه النفس . والنجاح فى هذا يتطلب بصرة متعقلة 
تنفذ إلى المقياس الصحيخ للخير » والسبب في أن 
الانسان يفقد السعادة هو أنه مخطىء فيأخحذ با لخر 
الظاهر على اعتبار أنه الخر الحق . ومذا المفهوم تكون 
الفضيلة كلها هي المعرفة .. 

ويسعد لحنة ر جوا ةهاالعارف الاأسلامية أن 
تصدر الكتاب الثامن من هذه السلسلة عن هذا 
الفيلسوف » وقد معت فيه ثلائة مقالات فى تحليل 
فلسفته وآثاره . كتب المقال الأول مستشرق فرنسى 
مشهور » وخاصة بين العرب والمسيلمينه وهو كارا ده 
فو » وكتب الثاني الأستاذ يوسف كرم ٠‏ وكتب الثالث 
الستشرق فالتزر الذى كتب مواد كثيرة في الطبعة 
الحديدة من الدائرة واشتهر بدراساته فى ا00س 


۳ 


¥ 


2" 


٢ 


أما كارا ده ثو فقد ولد سنة 1۸٦۷‏ . ودرس العربية 


والفلسفة والتاريخ والموسيقى أكثر ما عني واشتهر 
. وله آثار كشرة من أهمها دراساته فى الموسيقشى 
العربية » وكتاب فى الاسلام والعبقرية السامية » وقد 
ترجم إلى الفرنسية كتاب التنبيه والاإشراف 
دى » وقصيدة ابن سينا ل النفس » وتائية ابن 


2 2 


(( مه والاسلام) . 


وما يوسف الور م افق ه فى الفلسفة اليونانية 
والفلسفة الاسلامية من أصل لبناني » تولى تدريس 
هاتن لمادتين فى كلية الأداب لعهدها الأول . وكان 
E OB LE‏ 
اليونانية » وقد تتلمذ عليه جيل تاز ممن درسوا 
الفلسفة فى هذه الكلية العثيدة . 


واللجنة إذ تصدر هذا الكتاب تر أت هرن نافعا 


٤ 


1٥ 


دائرة المعارف الاسلا 


ميه 


8 


ر 


عر پر 


اللسخة العر سه 


بيه من 


ابراه 


کی خو رشہ 


Pt 


والله ول التو 


+ به 
یں 


اله 
1 


#4 


ف و المعاهد والخحامعاتث ٤‏ العالم 


الاسلامی 


ص س س ن 


کک 


| بداية کتاں اأفلاطو ن 


« أفلاطون ) : لأفلاطون أثر كبر على مفکكرى 
الاسلام بطريقة غير مباشرة » ومعرفتهم به أقل من 
معرفتهم بأرسطو . وسنذكر فما يلي أساء كتبه التي 
قلت إل اللغة العربية > وأساء الكتب التي نسبها 
إليه كتاب المسلمين » وهى منحولة إليه إما بقامها وإما 
بأجزاء منها > وسنذكر كذلك ما صنفه فيه حکاء 
الاسلام وفلاسفته : 

١. (‏ ) كتاب الحمهورية أو السياسة : نقله إلى 
العربية حنين بنإسحق باكتاب القوانين أو 
النواميس : نقله حنین بن إسحق ويحیی بن عدي . 
eT‏ نخلط بين النواميس ؟ بمعنى القوانين وبين هذه 
الكلمة بمعنى الحيل أو الأسرار أو الوصفات » فهناك 
کتاب بہذا الاسم نسبه المسلمون إلى أفلاطون وهو 


۷ 


1 a 
O E 
۳ 2 E ا‎ 1 ٤ ا‎ 1 
DS 


4+ 


LL 4 


ا لحکاء . وهم) يذكران فى موضع أخر أن هذا الكتاب 


وينسب المسعودى ( كتاب التنبيه » طبعة دي غويه › 
ص ۱۹٣۳‏ ) لأفلاطون کتاباً سماه « طهاوس طبي » 
وقول نه يتناول الكلام في تركيب عالم الطبيعة 
كتاب طماوس الحقيقي يتناول الكلام فيا بعد 
الطبيعة" . 


ج 


ون تمرف آل جهن هسق ترم بض 
شر وح جالینوس على طهاوس فر جا كانت هله الترمة 


١١ (‏ ) اعتمدنا في رسم اسما ء كتب أفلاطون على الكتب الأتية : فهرست 


Ru, 


هي التي سميت طڀاوس طبي . وني مكتبة ايا صوفيا 
بالآستانة خطوط رقم ۰ عنوانه کتاب أفلاطون 
مى طماوس فى الفلسفة . 


اکر کات طاوس مرات ساره الولينتات 
ا . وني كتاب الاإميات e‏ . وذکره 
والطت ا : 


ونشل إسحق ین حنیل کتاب )ءاام 0و و ف ی ير 
بتفسیر آلامقیدو رس ۸1۷۸1000۲118 EET‏ 
سینا هذا الکتاب وذکر البیرونی کتاب فادن ٣0ل‏ عا ۴ 
۳۹۵١ ٤‏ ) ک) ذکرہالمسعودی أیضا فی کتاب 
الت ص A0‏ 

وفل در اير ) أي أصيبعة كتاب احتجاج سقراط على 
آهل A pologie de Socrate LÎ‏ 

و جالب هذه المؤلفات د ا اي التراجم 
مقالات لأفلاطون عرفوها بالاسم على الأقل وحرفوا , 


۱۹ 


كثرا فى أسائها وهذه المقالات هي ; غو رجیاس 
56 وفر وطاغعورس Pr0tag0‏ وقراطو 
Phacdrus wuفg Cratylus‏ وتااحيس Theagés‏ 


ولاحس Lache$‏ وحرميدس Charnes‏ وارد 
Euthydemus‏ وأوثوفر ن E۷1۲٥‏ ۴ وقر طن ۲۱0 م 
وتاب السياسة usء‏ )1اد وفرمانيدس 4۲1001128 ° 
وکتات مانن M10‏ وکتاب مانکسانس 125 Me 1٥×0‏ 
وکتاب قیلوطوفو ل ١۸0م‏ ٥)!اC.‏ واضاف العرت إلى 
اسم ا القبيادس isلهاطأءا۸‏ عبارة « ف 
الحميا » . والواقع 0 الوصف عص کتاب 
ھاس O TD Hippias‏ لأفلاطون مفالشين 
ها انر خحس ا1ء هم م۴1 ومینس ۸۷1105 . ولجر 
النقاد ينكرون صحة نسبتها إليه 

( ۲ ) وتنس المصنفات العربية لأفلاطون كتاب 
الوصية أو وصية أفلاطون لار E‏ 
الصبيان' وكتاب الروابيع" دو ر هالقفطی وان 


ي 
( ۲ ) الرابوعات فى ابن القغطي 


کدی د ت د 


أبى أصيبعة . وهناك كتاب بهذا الاسم في الفلسفة 
الصوفية وفى الكيمياء ينسب إلى أفلاطون » وكذلك 
نبذ محتلفة منها كتاب باسم علل القوى المضمنة في 
#ايير العلوية وقد ذك ر الكندي هذا الكتاب › 
پیک کناب فى الموضوع نفسه » وذكره أبو العافية 
امشهور|. ويكن أن يكون قد حصل حلط ني نسبة 
هذا الكتاب بين اسمي أفلاطون وأفلوطين . وينسب 
إلى أفلاطون كذلك مقالات في الكيمياء وي الأحلام 
والقوى السحرية للأعداد والفراسة وأسرار الأشكال 
الفلكبة والعناصر والنسب وكتاب فى النطفة الإنسانية 
وكتاب أصول المندسة نقله قسطا بن لوقا . ويشمل 
کتاب حنین بن إسحق سق اسما أقوال الحكماء » أقوالا 
منسوبة إلى أفلاطون وأرسطو وما روي عن خانفميهي 
e‏ 

وني خطوط عبرې غفوظ ب اخ ( رقم ۳۲ ) 
ا إگرت هاتشوبا أمثال لأفلاطون لا توجد لي 
مجحموعة حن . 

اغات ال ألفه أبر 


۲١ 


7 
ا 


. Bardenhewerروlpدرlڊ‎ 


( ۳ ) وکتب كثير من كبار المغكرين الشرقيين کتبا . 
عن أفلاطون ؛ فقد كتب حن بن إسحق النصراني 
مقدمة لفلسفة أفلاطون س اها « ما ينبي أن يقرا د 
كتب أفلاطون » . ودرس ثابت بن قرة الصابي وابنه 
سنان سياسة الفيلسوف العظيم » فكتب أوم| رسالة 
فى تفسبر رموز كتاب الحمهورية ( السياسات المدنية ) 
ودرسها الثانی فی كتاب ل يشل إلينا وإغا جاء ذكره 


وقد كتب أيضا كبار الفلاسفة أمثال. الكندى 
والفارابي والرازي واہن رشد مصنفات عديدة عن 
فلاطون » فكتب الكندي رسال ف الابانة عن 
الأعداد التي ذكرها أفلاطون ی کتابه ) اة ( 


۲ 


ت سه 
ناسود اوک ر 2 ا ااا ر اسر نوی د 


العقل حسب رأى أفلاطون وأرسطر : وكتب الفارابي 


عدة رسائل عن فلسفة أفلاطون وأرسطو مثل « الجمع 


ین زیی الحکیمین آفلاطون وأرسطاطالیس.» وکتاب 
أغراض أفلاطون وأرسطو وجوامع ختصرة عن 
النواميس فى تسعة أجزاء . 

وکتب ودي من الأنډلس اسمه شمطوب بن 
بلكيرة رسالة صخيرة بالعبرية عن فلسفة أفلاطون 
لشرها شتابدد 2® ( ل اچاÉابی‏ > ص ۱۷۹ › ۲۲٢‏ ) 
ويظن أن هذه الرسالة ما هي إلا ترجمة لجزء من رسالة 
الفارابي عن فلسفة أفلاطون وأرسطو . ونشر 
ديتريصي رسالة الحمع بين رأيي الحكيمين وشرح أبو 
بكر الرازي كتاب طهاوس وكتب في الفلسفة الأولى 
وفقاً لآراء أفلاطون . وفسر الي اشد كتاب السياسة 
المدنية وترجم هذا التفسير إلى العبرية صمويل بن بهودا 
وهو من آهل مرسيليا ونشر في الترجة اللاتينية ليعقوب 
٤ Jacobus Martinus iain‏ رومة عام ۹ ۴ 
وف البندقية عام ٠١١١‏ م وعام ۱١۲‏ م . 


۲۳ 


Ter EE E eme 


.ی ا ی س 


۰ 


SE 


ری موررضه سه اه پد کی 


دا :من امو ری ہد ه 


وکتب علې بن رضوان - وهو مؤلف أقل شأنأمن 
الساہقين توفي عام ٠٠١1‏ م أوعام ۱٠٦۸‏ م - رسالة في 
بقاء النفس»على رأي أفلاطون وأرسطو » وله رسالة 
أيضاً بظهر أا تشتمل على فقرات من كتاب أفلاطون 
عن « طبيعة الاإنسان». 

).٤ (‏ وما عرفه العرب من حياة أفلاطون أقل 
أهمية بالنسبة إلينا ما عرفوه عن كتبه, » فقد تكلم عن 
أفلاطون مشاهير كتاب التراجم أمثال ابن أبي اصيبعة 
وابر ١‏ وابن النديم وابن العبري والحاج 
حليفة » كا يشمل كتاب حكم الفلاسفة الذي ألفه 
حنين بعض التفصيلات عن" حياة أفلاطون . وآاهم ما 
کتب عنه هو الذي کتبه اہن القفطي وهو يقرب مما کتبه 
من قبل دیوجانس واولیمپیودورس . وقد آورد في 
روایته نسب افلاطون ک) جاء لی رواية دیو جانس 
اللايرسي » ولا ندري كيف وصلت إليه تلك 
اينات وک ها ا ا رن ورش 
وقال إن افلاطون کان فی شبابه يشتغل بالشعر ویضح 
كتبا ني الألحان » ثم درس فلسفة أرا 


4 


4 


1 
١ 


gews Heraclites‏ کلام فیٹاغورس' » وقصد 
سقراط . ثم ذكر ابن القفطي رحلات أفلاطون 
الثلاث إلى صقلية » قال : وعاد أفلاطون بعد ذلك 
إلى أثينا واشتغل أول الأمر بالسياسة ثم انصرف إلى 
التعليم والتف حوله کثبر من التلاميذ وتر وج امرأتين" 
ونون لى الثانية والثانين من عمره . ويحتفظ كتاب 
التراجم الشرقيون بالروايات التي تذهب إلى أن 
أفلاطون کان يسمي أرسطر ر العقلى » عندما جاءه 
شاباً ليتعلم عليه الفلسفة . وأورد أبو يعقوب إسحق 
اہن سلهان ر الاسرائيي ني كتاب العنساصر 
Liber elementorum‏ قصة تذھب إلى أن آفلاطون وهر 
على فراش الموت أوصى تلاميذه بان يؤثروا المعلم على 
الكتاب . وعلى الحملة فإن شخصية أفلاطون ظلت 
حية فی عیون الشرقیین فکانوا لا پرونه کاتباً فحسب » 


وإ نما جدون فيه الحكيم والمعلم والخطيب ورجل العمل 


١ (‏ ) الحقيقة أنه احذ عن الفيثاغورية وأن فيثاغورس متقدم عليه بزمان 
طويل . 
( ۲ ) هدا لم یثہت 


۲۵ 


د ا 


س ھی روھ سا کنو اچ و سرب ی 


a 


lm 


واللشاط فسموه الشيخ اليوناني » وهي تسمية غير 
دقيقة ولكنها تدل على شعورهم بمكانته وعلمه » وهي 
تنصرف إلى الرجل أكثر من انصرافها إلى مؤلفاته 

( ه ) ولم يعرف المسلمون فلسفة أفلاطون معرفة 
تبلغ من الدقة ة ما يمكنهم من تأسيس مدرسة أفلاطونية 
صحيحة . ففلسفته - كرا ذكرها الشهرستاني -لا عثل 
ی ما گلامیة ولکنھا قشل فقط ما کان بعتت د 
الشهرستاني نه ری آفلاطون » وهو پېدو في صورة 
E SE SAET‏ > ولي 


بعض اجزائه من (الدقة ما يشبه آراء المعترلة . ولم يكن 
لفلسفة آفلاطون آثر قوي في الاسلام إلا بطريق غير 
مباشر » فقد ألرت فيه عن طريق الأفلاطونية 
الحديدة » ولكن من السهلاال يركها من وراء هذا 
القناع . وقد فتن كثير من كبار المفكرين الأحرار بهذه 


١ ۲١ 


EE o RT N 
ETS 


وأهمية القسم الاي من فلسفة أفلاطون ترجع إلى 
سمو تصوره لاله واحد » ذلك التصور الذى عرفه في 
فلسفته المسلمون وخحاصة الشهرستاني وإن كان لم 
يدرك تماما نظريته فى الحير الأعلى إلتي نجدها أكشر 
وضوحا فما كتبه ابن سينا في الفلسفة الصوفية » وهي 
متجة فيهاربنظر ية العناية الالية وبفكرة التفاؤل . 
وتذهب هذه النظرية إلى أن الشر لا يصيب إلا الأشياء 
العارضة للهابلةهلز وال . وقد شغل مفكرى المسلمين 
نظرية الواحد والكثرة وكيفية صدور الكثرة عن 
الاد و الال اکر د ان 
أفلاطون ٻوجه عام > إذ لا غيب عن أذهاننا الأراء 
النظمة التي أدلى ماابن سينا فما وراء الطبيعة 
وتأملات جلال الدين الرومي السامية وٳن کان ڄا شيء 
من اللمرض » وكيفية # ر فيل الأشخاصض 
والأجناس والأنواع إلى الوح ن 

وقد أراد إخحوان الصفا أن يكونرا على مذهب. 
أفلاطون فما ذكر وه من أن الأعداد الأربعة الأولى تقابل 
الأشياء الأربعة التي يتألف منها في اعتبارهم العالم 


۲۷ 


gma e at aa a NST 


rage: 


aE a rar cake TRENT 


الفعال يقابله العدد ۲ » والنفس الكلية يقابلها الحدد 
۴ » والميولى الأولى بقابلها العدد ٤‏ . وقد تمسك 
السلمون مسکاً ااا بفكرة وجود عالمين ا 
العقل وعالم الحس وأطلق المتصوفة على هدين 
العالين أساء ختلفة » فالفارابي على وجه خاص 
يسمیھ) عالم لخلق وعالم الأمر . وترد مثل أفلاطون 
فى الفلسفة العربية باسم ر الصورة » أو« المعقول » 
أور المغال » . 

أما مسأالة الوجودية' م«ءنادهR‏ والاسمية 
Nominalisme‏ التي شغلت فلاسفة الغرب ٿکن 
واضصحة تام الوضوح عند فلاسفة فة الاإسلام . ومع هذا 
مكننا أن نقول إن المتكلمينو لاء الدين كالغزال متلا 
كانوا من القائلين بالمذهب الإسمي بين كان الفلاسفة 
يقولون بالمذهب الوجودى » وكانوا يضعون عالم 


امعقولات بين سلسلة العقول المفارقة التي تسيطر على 


) ۱ ) المقصود بالو-جودية و جود الكليات في الخارج وٻالاسمية انکار هذا 
الوجود ورد الكليات الى جرد اسا ء 


۸ 


E 


الأفلاك السباوية > أو يقولون إنه يتالف من مجموخ 
هذه العقول . وكان المتصوفة على وجه عام يأخحذون 
الرأى القائل إن عالنا انعكاس أو حاكاة للعالم 
العلوى . وكان الفلاسفة بهتمون بفكرة النفس الكلية 
والنفوس الفلكية . وتوجد هذه الفكرة مبسطة علد 
اراب گی وقد أثار ابن سینا والغزال وابن رشد 
وغبرهم الكلام فيا إذا كانت النفس الإنسانية قد 
وجدت قبل الأجسام وفيا إذا كانت جزءاً من النفس 
الكلية انفصل عنها . ولم يتفق علماء المسلمين مع رأي 
أفلاطون فى هذه المسألة ولي مسألة النفس الكلية 
heffhation du Monde‏ 4 ذكر السعوردى أن 
آفلاطون تكلم عا إذا كانت النفس فى البدن أو أن 
البدن فى النفس ر( مروج الذهب » طبعة باريس › 
ج 4 » ص ه٠‏ ) وقول المؤرخ العربي لي هذا 


الموضوع صحيح . وقد ذكر كذلك تعريف أفلاطون 


للنفس بأما جوهر يحرك الجسم . وعرف الؤلفون 
الشرقيون نظرية التناسح أيضاً . وأجاد الفارابي في 


`6 


تفسير نظرية تذكر النفس لا عزفته ني الل 


۲۹ 


MNP TEY SERED 


EIS 


وو ی 


rge 


ll 


ps 


i 
4 


Avicenne :Carra de Vaux )‏ ص ۱1° ( . 
وقد مال أفلاطون إلى البحث فى الأعداد وشاركه في 
هذا اليل كثر من الفلاسفة الملسلمين وخاصة إخحوان 
الغاء . ونجد عند الفارابي وجلال الدين الرومي 


A 


وابن طفيل أقوالاً تشبه أقوال أفلاطون عن الاختلاف 


“4 


والتشابه والمئل والضد . ولم يعرف السلمون إلا 
الثيء القليل عن طبعيات أفلاطون وهم يصفونه غالبا 
بالطبعي . وقد رأينا نه کان معروفاً عندهم باهندسة 
يضا . 

وکان لسیاس ات أفلاطرن أثر کر على کشر من 
امفكرين من الفارابي الى ابن خحلدون . وكتب 
التصوفة وغيرهم عدة رسائل عن طبيعة الحب تلك 
المسألة التي شغل بها أفلاطون .. ففي رسائل إحوان 
الصفا فصل فى الحب . ويقول المسعودي ( ج ۸ 
ص ۱۸۱ ) إن فلاطون عرف الحب بأنه « نشوة 
ية ( . ولا شك فی ل الحکیم اليوناني کان له ت 
كبر فى التصوف الاسلامي » فقد كان المتصوفة يرون 
أن رياضة النفس بالتقشف والزهد كان هما عنده مقام 


۳ ۹ 


خاص » وبنوا على هذا الفكرة التي ذهبت إلى وجوب 
اللفبة الائات الفلوية ون رسال اتن طنيل 
( حي ٻن يقظان » طبعة ليون کوتییه » ص ۸۷ ) 
نجد حيَاً بجاول محاكاة انسجام النجوم بحركاته 
وأوضاعه . 


وأما القول بوجود عالّين : عالَّم الخلق وعالم الأمر 
فهو من الآراء الجوهرية في التصوف » ويقول الغزالي 
إنه كا أن هناك أعضاء ندرك ما عالم الحس فإنه يجب 
أن تكون للنفس بعض ملكات مهيئة لادراك عالم 
امعقولات » وهذا القول يشہه رأی المارابي » وإ 
نظرنا فی هذا اذهب نجد أن آثر أفلاطون وتعاليمه 
واسمه أيضاً قد اخحتلط عند العرب باسم أفلوطين 
وآرائه . وکانت جميع المدارس الفلسفية تعتبر أفلاطون 
حکاً وقد عدّہ کٹیر منھا نیا مرسلاء مثل صابثة حران 
وإحوان الصفاء ومتصوفة سجستاù History of Phi=)‏ 
¡n slam De Boer‏ osophyاص‏ ۱۲۷ ) والقائلین 
بفلسفة الاشراق من مدرسة السهروردى امقتول 
وكذلك الاساعيلية . 


۳١ 


en 


eT 
EE 


ساد توفت 
يوسف کر 


| - ولد أفلاطون في ثينا أو في أجينا ( أهم مدن 


ای 


نے ر 


ا لجزيرة المسماة بهذا الاسم ) سنة ٤۲۷‏ ق م » في أسرة 
عريقة الحسب كان لبعض أفرادها المقام الأول في 
ازب الأرستقراطي وشأن كبير في السياسة الأثينية . 
تفقف كأحسن ما يتثقف أبناء طبقته » وقرأً شعراء 
اليونان وعلى الخصوص هوميروس » ونظم الشعر 
التمثيلي وأقبل بعد ذلك على العلوم » وأظهر ميلا 
حاصًاً للرياضيات ثم تلمذ لأقراطيلوس حد اتباع 
هرقليطس واطّلع على كتب الفلاسفة » وكانت متداولة 
فى الأوساط العلمية وای ريغن العشرين تسرف 
سقراط » ذهب به إليه شقيقاه الأكبران أدلست 
وأغلوقون ( وها محدثا سقراط فى « الجمهورية » ) 
وبعض آقربائه » وکان هؤلاء لى سقراط و 
السوفسطائيين ورائدهم الاستطلاع واللهو بالحدل » 
ولکن أفلاطون أعجب بفضل سقراط فلزمه . وما كاد 
يبلغ الثالشة والعشرين حتى راد نفر من هله 
صدقائه » وقد اغتصبوا الحكم ممساعدة أسبرطة › 


۳۲ 


أن رقلدوه ) )الا تناسه ( فار الإانتظلار . وطغىی 


الأرستقراطيون وبغوا وأمعنوا فى حصومهم نفياً وتفتيلا 
وصادر وا متلکاتهم » ثم انقسموا على أنفسهم فملأوا 
الدينة فساداً وملأوا قلبه غي . ولا هزمهم الشعب 
وقامت الديموقراطية أنصفت بعض الشيء فأحس رغبة 
٤‏ السياسة يبي المعاونة على تأييد العدالة وتوفر 
السعادة » ولكن الديموقراطية أعدمت سقراط » فيئس 
أفلاطون من السياسة وأيقن أن الحكومة العادلة لا 
ترنجل ارتجالاً وإغا جب التمهيد ها بالتربية والتعليم ^ 
فقضى حياته يفكر فى السياسة ويمهد ها بالفلسفة 
ولم تكن له قط مشاركة عملية فيها 

ب _ وداحله من الحزن والسخط لأت معلمه ما 
دفعه إلى مغادرة أثینا » فقصد إلى میغای حيث كان 
چن إخحوانه قد سبقوه والتفوا حول إقليدس أكبرهم 
سنا . مكث هناك نحو ثلاث سنين ثم سافر إلى مصر 
( وهو یذکرها في غير ما موضع من کتبه ولا سيا 
« الجحمهورية » و« القوانين » ذكر من عرفها معرفة 


١ (‏ ) أنظر الرسالة السابعة في مجموعة رسائله ص ۳۲۲ ۔ ٠۲۹‏ 


ك 


۳۳ 


ll 1 e ا‎ I ا‎ E ا‎ I 5 0 1 1 0 
I ل ا‎ E ا‎ E N 


شخصية ) وانتهز الفرصة فذهب إلى قورينا لزيارة 
عالمها الرياضي تیودور وس ومدرسته » وعاد إلى مصر 
فقضى زمناً في عين شمس واتصل بمدرستها الكهنونية 
وأخحذ بنصيب من علم الفلك » ولا بد أن یکون قد 
استفاد أيضاً ملاحظة الديانة والحكم والأحلاق 
والتقاليد فإن فى مؤلفاته الشواهد العديدة على ذلك 
ونشبت بين أسپرطة وأثينا الحرب المعروفة بحرب 
قورنتية سنة ۳۹١‏ ف . م وحالف نفريتس ملك مصر 
السفلى أسبرطة > فاضطر أفلاطون لغادرة مصر 
قام فی بلده طول الحرب أي إلى سنة ۳۸۸ ق . 
متوفرا على الدرس ناشرا من المحاوراث ما آثار إعجاب 
الأثينيين . ولا انتهت الحرب رحل إلى جنوبي إيطاليا 
يقصد في الأرجح إلى الوقوف على المذهب الفيثاغوري 
فی منبته وکان قد شخف به . فنزل ترنتا وزار ریس 
جمهوريتها القائد أرخيتاس وكان فيثاغورياً مذكوراً 
وتوئقت بينه| روابط الصداقة وفما a‏ 
بذكره دنيسوس ملك سراقوسة › وکان مثقفاً ينظم 
القصائد والقصص التمثيلية فاستقدمه إليه » فعبر 


۳4 


ا اد جد دک ی م 


Deen SR TIENEN O HETENFFTTET NAR OPIS BERIT San TITTTF GEE ir 2 Tre: 
: NAAR E اا ا‎ RE DR EE E RR E AE SD ETT 0 
1 


أفلاطون البحر إلى صقلية ودخحل سراقوسة » فقابله 
املك بالحفاوة ولكنه لم بث أن غضب عليه » فإن 
أفلاطون استال ديون صهر املك » ولم يكن هذا 
يطمثن إليه بل لم يكن يطمئن إلى أحد » وقد يكون 
الفيلسوف أفصح عن بعض اراثه الاصلاحية وأنکر 
الفساد لمتفشي في البلاط فأمر به الملك فاعتقل ووضع 
في سفينة أسپرطية أقلع ربا ا إلى جزيرة أجينا » 
وكانت حينذاك حليفة لأسبرطة ضد أثينا فعرض فی 
سرف الرقیق فافتداه رجل من قورینا کان قد عرفه فی 
تلك المدينة . ۰ 
ح ۔-ورجع إلى آثینا وأنشأً سنة ۳۸۷ ق . م مدرسة 
على أبواب الدينة في أبنية تطل على بستان أكاديوس 
فسميت لذلك بالأكاديية . أنشأها حعية دينية علمية 
وكرّسها لآهمة الشعر وأقام فيها معدا » ونزل ها عن 
الأبنية وحتوياتها . وظل يعلم فيها ويكتب أر بعين سنة 
ما حلا فترتين قصبرتين سافر فيه إلى سراقوسة : 
N ES‏ 


مع دنيسوس الثاني مثل حظه مع أ r e‏ 


۳0 


E 


1 9 


TT E N O 


مستمعیه کانوا خليطا من الأثينيين . ويونان الجزر . 
وتراقية وأسية الصغخرى » بيلهسم بضع نساء . 
ونستطيع أن نقول إن الحركة العلمية كانت شديدة » 
وان دروس المعلم کان پتخللها ور مناقشات ف 
لساك هرالبة تتعارض فيها الآراء وتتمحص على 
النحو الذى نشاهده فى المحاورات المكتوبة . وكان 
التعليم يتناول جميع فروع المعرفة وکان إلى جانسب 
أفلاطون وتحت رياسته عدد من العل|ء اا 
: ختص بادة » يشرحون الرياضيات والفلك والموسيفقى 

| والبيان واللحدل والأحلاق والسياسة وا لجغرافيا والتار يخ 
والطب والتنجيم > فكانت المدرسة جامعة وعت تراث 
اليونان العقلي من هوميروس إلى سقراط . وتسول 
أفلاطون وقد بلغ الثانین فی أثناء حرب فيل پوس 
لمقدوني على أثينا » فلم يشهد ما أصاب وطنه من 
انحطاط لم تقم له من بعده قاثمة . 


٣ 


1 
أ 


e 


س 


0 
لم محدث لکتب آفلاطون مثل ما حدث لک 


سے 


۳٦ 


ETE 


ETE 


الفلاسفة القدماء وأفرانه تلاميذ سقراط . فإ كتبه 
حفظت لا كلها . بل وصلت إلينا كتب عدة نسبت له 
من عهد بعيد مع ٿيء من الشك » فة اله 


پووت بد وھ ج میں ا اما سی ی عا س 


کا اي 


9 
3 
2 
٤‏ 
2 
1 
ر 
ع 


«¥ 


تعليمیا ولکنھا حاورات ک) قلنا کان يقد فیها آراءه 1 
كل عرضت فرتبها الأقدمون على حسب شكل الحوار 
أو موضوعه فقار بوا بين ما كتب فى أزمنة ختلفة > 
وہاعدوا بین ما وصح فی دور واحد : نسبواله ستة 
وللاٹین تأليفاً » منها حاورات ومنها رسال قسموها 
إلى تسعة أقسام سميت رابوعات لاحتواء كل قسم على 
ربع مصنفات . أما. المعحدثون فقد اثروا أن يرتبوها 
ببحسب صدورها ليمكن تتبع فكر الفيلمسوف في 
تطوره » فاستعملوا طرائق « النقد الباطن » وأنعموا 
النظر فى حصائص كل مؤلف من حيث اللغة 
مفرداتها وتراكيبها » ومن حيث الأسلوب الأدبي 
والفلسفى فقسموها إلى طوائف ثلاث تبعا لتقار ا ي 
هه الخصائص > ٹم عینوا مکانا بعضها من بعص 


۳Y 


چب ب ربع سند 


Siar Tm 


بالقياس إلى سلوب « القوانين » لا هومعلوم من 
هذا الکتاب آحر ما تب أفلاطون » فوضعوا فی طور 
الشيخوخة المحاورات التي تشابهه .» ولي طور الشباب 
ال#حاورات المعدومة فيها هذه المشامة » وفى طور 
الكهولة المحاورات التي تلتقي فيها خصسائص 
الطائفتين » فكان هم ترتيب راجح فقط ولا يزال 
التقديم والتأخير موضع حذ ورد . 
ب - آما مصنفات الشہاب فتسمى بالسقراطية لأن 
منها ما هو دفاع عن سقراط واحتجاج عدآمه و بیان 
لارائه » ومنها ما هو مثال للمنهج السقراطي »› فمن 
اللاحيةالأرل نجد ر احتجاج سقراط » و دفاعه آمام 
اللحكمة ور أقريطون » يذكر فيها ما عرضه هذا 


سقراط من الدين* لك هذا لله 


: 
ا 
ا 
j‏ 
ا 
1 


rT 
E 


من الذي يأتيه عن غر عمد ؟ و« ألقبيادس » وفيها 
فكرتان أساسيتان : الواحدة أن ما هو عدل فهو نافع 
فلا تنافى بين العدالة وا منفعة » والأحرى أن معرفة 
الذات ليست معرفة الجسم بل معرفة النفس : 
والنفس الاإنسانية فيها جزء هسي هو العقل ؛ 
و« هیبیاس الأکہر » في ا لجال ماهو ؛ ونظن أن الأكبر 
والأصغر يدلأن على الأطول والأقصر › 
ور حرمیدس » ٤‏ الفضيلة وها ثلاثة حدود : الأول 
أغها الاعتدال فى العمل » والثاني أما عمل ماهو 
حاص بالانسان با هو إنسان » والثالٹ أا علم الخير 
والشر ؛ و « لاحيس » فى تعريف الشجاعة ؛ 
و« لیسیز » ف الصداقة ؛ و« بروثاغوراس » في 
السوفسطائي ما هو وما الفائدة من تعليمه » وهل يكن 
تعليم السياسة والفضيلة » وهل الفضيلة واحدة أو 
كثرة » وني أن من يعلم الخير والشر يعلم عواقبه) فلا 
يفعل الشر إذ ما من أحد يريد الشر لنفسه ؛ 
ور ايو ) ی الشعر وشرح الاليادة ؛ ور غورغیاس » 
فى نقد بيان السوفسطائيين وني أن الفن خطر من حيث 


۳۹ 


TEA 


ا 


وفي أصول الأخحلاق . والقالة الأول من 
« الجمهورية » فى العدالة هل هي وضعية أو طبعية › 
ويصح أن يتر جم عنوان الکتاب ( « پوليتيا » ) 
قالدستسور . ولکن شیشرون Reş Publica : Ja‏ 
فشاع هذا اللفظ من بعده » وقال الاإسسلاميون 
الجمهورية » وقالوا السياسة المدنية : فلا ينبغي أن 
يؤخ اللفظ الأول على مفهومه عندنا الآن » - وكل 
هذه الكتب بدور الحوار فيها حول الفضيلة بالا جال أو 


ح - واما حاورات الكهولة فقد كتبها بعد وبته من 
سفرته الأو لى إيطاليا الجنوبية وإنشائه الأكاديمية ؛ 
فإن الأفكار الفيثاغورية بادية فيها » وهى تة 


DED ۲ e PATRI E a 
a i DCAD O OEE A E ENDE OR: ا‎ E 
| 4 SENE N ۰ 0 kd 


طائفتن تشمل الطائفة الأول : (« منكسينوس » يعين 

| فیها موقفه من البیانیین ویہسط رأیه ني البيان بعد أن نقد 
| ن ر غورغياس » رأى السوفسطائيين فيه . 
و (مينون » بمحاول فيها أن بحد الفضيلة 
فيعرض نظريته المشهورة أن العلم ذكر معارف 
مكتسبة فى حياة ساوية سابقة على ألياة 
الأرضية . و« أوتيد يوس » يحمل فيها على 
السوفسطائية ويبين أنه تلع تعليم الفضيلة من عير 
معرفة برهانية . و« أقراطيلوس » يفحص فيها عن 
أصل اللغة هل نشأت من الاصطلاح أو من حاكاة 
الأشياء وأفعاها . وف « المأدبة » ( أوسمبوسيوك ) 
يدرس الحب ويشرح مذهبهافي الحب الفلسفي » وني 
۰ ر فيدون » بصور المفل الأعلى للفيلسوف » ويدلل 
على خلود النفس ويقص موت سقراط » وتشمل 
الطائفة الثانية الباقى من « الجحمهورية » ( تسح 
مقالات ) يراجح فيها الأراء المكتسبة ويتعمق ويرسم 
لدي الئل ٠.‏ والر ا جح أن هذه المقالات کتبت فف 

أوقات متباعدة على بضع سنين لطوها وأهميتها 


٤١ 


0 E 
ا 6 ا‎ 


و «فيدوس» يعود فيها إلى موضوع المأدبة وغورغياس 
وفيدون والحمهورية محص أراءه وپہذها » ويشبه أن 
تكون هذه المحاورة إعلانا عن الأكاديية وبرناعاً اء 
و «بارمنیدس» يراجع فيها نظريته في « المئل » ثم ينقد 
المذهب الاپلي نقداً طويلا دقيقاً . و تيتياتوس » محد 
فيها العلم ويعلل الخطاً اي 
الصدق والكذب . وهو في هذه الفترة مهتم اهتاماً 
حاصاً بمسائل المنطق واليتافيزيقا » ومصنفاته جافة 
بالقياس إل التي سبقتها . 

د - وقتاز ع3 الشيخرحة كذلك بالحفاف 
والحدل الدقيق » ف « السوفسطائي » 
( سوفسطس ) يجاول أن جد حدأً هذا اللخلوق 
العجيب ٠‏ ثم يتكلم في الفن وتقسيمه » وني تصنيف 
المعاني إلى أنواع وأجناس » ويعود إلى مسألة | 
والمحكم » ويحلل الوجود واللارجود . وف 
« السياسي » ( بوليطيقوس ) يسال ما هو ويعود 
« الجمهورية ۲ مع شيء من الاعتدال ومراعاة 
الأحوال . ولي « فيلابوس » ينظر فى منهج الببحث 


۰ 


4۲ 


RIS 


العلمي ولي الفن وشرائطه › وفي اللذة والأخحلاق 
ونی « طهاوس » يصور تكوين العالم فيذكر الصانح 
والطبيعة إحالاً وتفصيلا . ونی « آقریتياس » يقصد 
إلى أن يصور الل الأعلل لجا عات البشرية بوصف ما 
کانت عليه بنا نی زمن متقدم جدَاً » ولکنه يترك الحوار 
ناق ما لأن المنية عاجلته قبل أن يتمه وإما لأنه 
تحول عنه إلى تأليف « القوانين » فلم يتيسر له الرجوع 
إليه . وفى « القوانين » تشريع ديني ومدني وجڄنائي في 
اثنتي عشرة مقالة > وهذا المؤلف هو الوحيد الذى خالا 
من شخص سقراط وقد معت له ما عدا ذلك رسائل 
خحاصة . أما كتاب « التقسمات » الذى يذكره أرسطو 
فلم يصل إلينا والراجح ح اکال فهرساً مدرسیا . وأما 
حوارا « الفيلسوف » و« هرموقراطس » فالراجح 
كذلك أن آفلاطون لم يکتبهم بعد أن أعلن 


سلو به 

آ _ الملحاورة الأفلاطونية نوع خحاص من أنسواع 
الكتابة نجد فيهاءفنوناً ثلاثة مؤلفة بمقادير متفاوتة > 
وهي الدراما والمناقشة والشرح المرسل . آما أا دراما 


۶ 


۳ 


I Ek 


تاو د م جص م ملم و سی ۰ یرت ہی سن 


| 


ج سر دالس دج ی 


یلم نو ا می ت ی 


بحت تی ہے دودر 


EEE 


دی ا کک بے چ یت 


فلأن أفلاطون يعين فيها الزمان والكان 


وساثشر الظطروف 0 ویعرصس فيها 
أضتافتا من الأشخاص يصورهم دق تصرير » 
وید هم ی حوادث تستحث اهام القار ىء وتستبفی 


# 


انتاهه ل النهاية 4 ولا تخلو عاورة مها کانتك الدراما 


بحسب المناسبات السوفسطائيون والفلاسفة والشعراء 
والشبان الموسرون والسياسيون نما بجعل كتب أفلاطون 
مراة لعصره تعکسه نی جمیع جهاته . وأما المناقشة فهي 
نسيج المحاورة » هي بحث في مسألة وحاولة لحلها 
بتمحیص ما يقال فیها ۰ پسأل سقراط حدثیه رہم 
فیناقشه » فيتحولون إلل_ غك كفيناقشه أيضاً وهكذا . 

وقد ينتهي الحديث لی نتیجة وقد لا ینتهی . ولکنه 
ع کک 
السوفسطائيين فإنه معارضة قولين لأجل المعارضة › 
ومناظرة خصمین کل منھا مصمم على موقفه : ۔ 


والشر التصل على نوعين في مؤلفات الديهف الأول 


٤ 


ا ی مسد 
فف نميف ت ن ى 


e REESE 


hE VRS Ta nier TEE 


TE 


والثاني هما الخطاب والقصة : الخطاب يؤيد قضية 
ويصدر فى الغالب عن حدثي سقراط يقلد به أفلاطون 
طريقة انكلم ويغلو في التقليد ليهزأ منه »> وا تكلم 
سوفسطائی أو شاعر أو حطیب . غير أن أفلاطون 
استعمل الخطاب للتعبیر عن فکره في حاو رات الكهولة 
والشيخوخحة مشل فيدون والجمهورية والقوانسين . 
وكانت القصة ى البدء حلية يزين با أفلاطون كلام 
السوفسطاثي أو الخطيب . ولكنها وردت بعد ذلك 
ومنذ الدور الأول على لسان سقراط پسردها لا مندجة 
فی حطاب بل مستقلة بعد انتهاء المناقشة . ونحن نعلم 
أن القصة أول أسلوب اتخذه العلم عند قدماء الشعراء 
واللاهوتیین › فاص طنعها أفلاطون ليصور بالرموز ما لا 
نال بالبرهان » وليمثل الغيبيات على وجه الاحتال ؛ 
ذھوؤتارة پروی تاریځ ع النفس قبل اتصاها بالبدن أو بعد 

مفارقنه > ويصف عالم الأرواح رک خریطف 
على طريقة هوميروس في الأوذسة > وطوراً يصور ما 
كانت عليه الانسانية الأول من حياة سعيدة قبل ظهور 


المجتمم السياسى » ومره يەس ھ يقس تار پخ الأرضص ویذكر 


٤0 


7 
I 


أتلنتيد وآهلها » وأخرئ يسرد كيفية تكوين العالم 
غر ذلك 

ب _ أما أسلوبه ى الفلسفة فهو التوفيق والتنسيق : 
لم پر في تعسارضص ااافا ااا 
السوفسطائيين . وإنما وجد أا حقائق جزئية . وأن 


£ 
5 
2 
: 
3š 


#4 # 4 


مؤتلف الأجزاء . وطريقة التوفيق حصر كل 

داثرة » وإخحضاع المحسوس للمعقول » والحادث 
للضروري . فنحن نجد عنده تخیر هرقليطس › 
ووجود بارمنیدس » وریاضیات الفیٹاغورریین 
وعقيدتهم في النفس یچ دی وقریطن > وعناصر 
نيادوقليس » وعقل آنکكساغورس فضلا عن مذهب 
سقراط » وثمة ظاهرة خحری هي عاولته نحور 
المعتقدات الأرفية أراء فلسفية > أي وضعها فى صيخة 
عقلية ودعمهابالدليل . فهو لم یزدر شیا من تراث 


( ۱ ) أنظر مثلا : غورغياس ص۲۴٥‏ _ الجمهورية م ٠١‏ ص ٦۱٤‏ ۔ 
فیدوس ص ۲٤۷‏ ۔ فیدون ص ۱۰۷ ۔ اقریتیاس باکملھا ‏ طہاوس 
ص ۲۱ - ۲١‏ و۲۸ وما پعدها . . 


٤٦ 


1 
1 
| 


ا لماضي ٠‏ وأراد أن ينتفع بكل شيء » ثم طبع هذا 
| الثراث بطابعه الخحاص . وزاد فيه فتوسع وتعمق إلى 
) حد لم يسہق إليه . 
أ لم يكن إيثار أفلاطون للحوار عبثاً أو إرضاء 
لنزوعه الأول للقصص التمثيلي » ولكن معاصر 
| السوفسطائيين وتلميذ سقراط تأثر بالجدل واعتقد مع 

أستاذه أن الحوار بمرحلتيه هو الطريق الوحيد للبحث في 
) الفلسفة » فاصطنع الجدل وتحدى السوفسطائيين فنقل 
٠‏ اللفظ من معنى المناقشة المموهة إلى معلى المناقشة 
الخلصة التي تولد العلم » وهي مناقشة بين انين أو 
أكثر أو مناقشة النفس لنفسها . بل ذهب إلى أبعد من 
هذا فأطلق اللفظ على العلم الأعلى الذي ليس بعده 
مناقشة › الحدل پأنه ات اللي کک ا 


i‏ معان پوا سط معان کن 


١ (‏ ) الجمهورية ص (١١١‏ ب ) 


4¥ 


TF 


س صا ےا ت لم 2 


ا 


ت 2 


ا ا 


ت و لچک دد ےد کے 


1 
1 
1ً 
1 
٣ 
إ‎ 


i 


E‏ 77 ا 


موضوعها الماهية المجردة الضرورية . 


الأول الاحس اس وھهسو ۰ 
شباحها نى اليقظة وصورها في 


المنام : الثاني الظن وهو الحکم على اللحسوسات با 


عوارضص الأجسام 


١ (‏ ) الحمهورية ص ٥۳۳‏ ( ج ) 


£۸ 


ی 


سڪ - 


N 


0 


هي كذلك . والثالث الاستدلال وهو علم الماهيات 
المافة الفحفة ى ارماك .دالرايع اللعقل 
وهو إدراك الماهيات المجردة من كل مادة . وهلذه 
لأنواع مترتبة بعضها فوق بعض تتأدى النفس من 
لو إل الذى يليه بحركة ضرورية إلى أن تطمشن 
عند الأحر وإليك البيان : 

- الاحساس أول مراحل المعرفة . ویدعی 
الهرقليطيون أن المعرفة فة مقصو رة عليه وأنه ظاهرة قائمة 
بذاتها متغيرة أہدا لیس هما جوهر تقوم به ولا قوة تصدر 
نها . ولكن لو كان الإحساس كل المعرفة كما 
بقولون لاقتصرت المعرفة على الظواهر المتغبرة ولم ندرك 
ماهيات الأشباء > ولصح قول بروتاغوراس إن 
الانسان مقياس الأشياء وإن ما بظهر لكل فرد فهو عنده 
على ما بظهر » فأصبحت جيع الآراء صادقة على 
السواء المتناقض منها وامتضاد »«وامتنم|القول ان شيثا 
هو كذا أو كذا على الاطلاق › الظربات 
بل فی السياسة والأحلاق والصناعات أيضا 


٥١١ ٥۱١ ص‎ ٦ الحمهورية ج‎ ) ۱ ( 


۹ 


iii umre ry HERE OSDIR AARNE 


RS SDR 


l 
ا‎ 
1 


العلم والعمل »› ولكنه) نمكنان فالقول 
مردود . وهو مردود كذلك من جهه نه غبرمربوط 
بالعلة فلا بعلم للغير لأن التعليم تبيان والشعور بالتبعة 
بنقضاں هذه الدعوى من حيثٺ ن الذكر يعنى دوا 
اليدض ن الد لكر US ٠.‏ 
الحواس على احتلافها وتركبها معأ ني الإدراك الظاهري 
تعلم أن هذا الأصفر حلو » بيغا الحواس لا يدرك كل 
لا موضوعاً حا صا وتفوته موضو تان 


الالحساس فإن العالم وحده يتوقع المستقبل بعلمه 
ويؤيد المستقبل توقعه » نما يدل على وجود قوة 
وقوانين ثابتة للأشياء ؤهذه القوة تضاهي الاحساسات 
بعضها 
بالمرة » فتقول عن صوت وعن لون مثلا ن كلا منھا 
هو عين نفسه وغير الأخر وإ ناكلا منھا واحد » وإ" 
انان ونا متباینان : جميع هذه العلاقات حکم ا 
مركز المركب . والمضادة وإدراك العلاقة فعلان 


مةايزان من الاحساس » فليس العلم الاحساس ولكنه 
حكم النفس على الاحساس > و ذا الحكم يمتاز 
الانسان على الحيوان الأعجم مع اشتراكهم 


بالاحساس 0 . 


د ۔ ولکن الحکم يختلف باختلاف موضوعه » فإذا 
كان الموضوع المحسوساث المتغيرة من حيث هي كذلك 
کان الحکم ( ظناً » أى معرفة غير مربوطة بالعلم فلا 
بعلم للغير لأن التعليم تبيان الأمور بعللها ولا يبق 
ثابتاً بل یتغیر بتغیر موضوعه فی عوارضه وعلاقاته . 
انظر إل الطب والحرب والفدون الحجميلة والالية 
والسياسة العنملية والعلوم الطبعية تجدها جيعأً متيرة 
نسبية' لتعلقها بالادة لا تتناوا المغرفة إلا فى حالات 
وظروف ختلفة . فليس 5 العلم الذي توق إليه 
النفس إذإنه قد يكون صادقاً وقد يكون كاذباً والعلم 
صادق بالضرورة . والظن المادق ايز من العلم 
لتايز موضوعهم] » فإن موضوع الظن الوجود المتغير 
وموضو ع العلم الماهية الدائمة . ثم إن العلم قائم على 


. ۱۸٩ - ۱۸٤و‎ ۱٦٩ - ۱٦۰و‎ ۱١۹۲ ٹیتیاتوس ص‎ ) ۱ ( 


٦ 


أو إهام اکتساب : 


» والظن بالا مال قلق في 
النفس يدفعها إلى طلب العلم ٠‏ 

ه - وترقى النفس درجة أخرى بدراسة الحساب 
والهندسة والفلك والموسيقى . فإن هذه العلوم ولو أ: 
تبدأ من المعحسوسات وتستعین ہا إلا أن ها موصوعات 
متايزة من المحسوسات ومناهح خحاصة : فلم 
الحساب عد الحزثيات كا يفعل التاجر بل العلم الذي 
يفحص عھھالاع داد ن بصرف النظر عن 
المعدودات وليت اهندسة الأرض بل النظر 
فى الأشكال نفسها . ويمتاز الفلك من رصد السماء بأنه 
يفسر الظواهر الساوية بحركات دائرية راتبة بين 
الملاحظة البحتة لا تقع لا عل حركات منتظمة" . 


( ۱ ) میلون باکملها وېالاخحص ص ٩۹۷‏ و۹۸ . تیتیاتوس ۱۸۷ وما 
بعدها . الحمهورية . ناية المقالة الخامسة . طماوس ص ١ه‏ . 
( ۲ ) « کان غرض الفلکيين بيان ما يظهر للراصد من الحركات السا وية 
بأشکال هندسية بحيث يمكنهم حساب تلك الحرکات وإن كانت 
تلك الأشكال غير مطابقة حفيقة الأمور » نالينو : علم الفلك 
وتارخه عند العرب ص ۲۳ - ۳١‏ . أنظر أيضاً : 
Le systèême du monde, 1, P 103 :P Duhem‏ 


o۲ 


ویفتری العالم a EEG‏ التي تقوم 
ا الألحان عن الموسيقى الذي يضبط النغم بالتجربة . 
فهذه العلوم تضح أمام الفكرصوراً كليةونسباً وقوانين 

تنکرر فی الحزئیات لذلك يستخدم الفكر الصور 
اللحسوسة فى هذه الدرجة من المعرفة اول د 
كموضوع بل كواسطة لتنبيه ا معاني الكلية المقابلة ها 
والتي هي موضوعة » ٹم يستغني عن كل صورة حسية 
ویتأمل المعاني خالصة وهو ر بستغني عن التجربة كذلك 
القدمات وضعا ويستخرج النتائج : مثال ذلك قد 
تعرض مسالة للمهندس أو الفلكي فيقول في نفسه : 
أو « أفرض أن حلها بالسلب وأنظر ما جرج لى » 
فإذا وجد أن نتيجة كاذبة تلزم امن فرض ما انتقل 

منهج آمران الأول أنه قد ين كذب فرض ما > ولا 
ييين صدق الفرض الذى يقف عنده إذ قد خر ج نتائج 
صادقة من مقدمات كاذبة . والٹانی آنه يرغم العقل 


or 


ويتنع أث يقوم علم كامل حيث لا توجد مبادىء 
بقينية . فالرياضيات معرفة وسطى بين غموض الظن 
ووضوح العلم . هي أرقى من الظن لاما كلية 


نستخدم ف الفنون 
استدلالىة . ) 


و والتجربة الحسية والعلوم الرياضية تستحث 
الفكر على اطراد سره . ذلك نه کم علیها پأمور 
ليست ها بالذات وغر متعلقة بمادة صلا > کان پری 
الئء الو اند را الاإضافة إلى خر E‏ 
بالاضافة إلى ثالث › شبیچاً بآ و مضاداً أو مباينا 
غير مساو » جيلا خبراً عادلاً إلى غير ذلك من الصفات 
المفارقة قة للأجسام والمتعلقة من غير معاونة الحواس › 


( ۱ ) الجحمهورية ج ۷ ص (٥۲۱‏ ج )۔ (٥۳۲‏ ت ) 


o4 


فیتساءل عن الكبر والصغر والتشابه والتشاد الان 
والتساوى والى|ل والخر والعدالة وما أشبه ذلك كيف 
حصل عليها وهي ليست مسوسة وهي صرورية 
موجودة فى العقل قبل الادراك الحسى' . وهكذا 
درج الفكر من الإحساس إلى الظن إلى العم 
الاستدلال إلى التعقل المحض مدفوعاً بقوة باطنة 
ور جدل صاعد » لأنه فى الحقيقة يطلب العلم الكامل 
الذى بكفي نفسه ويصلح أساسا لغيره ,. 
نريه اال : 

| _ وللجدل الصاعد شوط آخر » فإن المحسوسات 
على تغرها تنل صوراكليةاثابتة هي الأجناس 
كلل فاد فکرات النغس ٤‏ هذه الاهيات التايشة 
أدرکت اولاً أن لا بد لاطرادها فى الاجيهة من مبد' 
ثابٽت > لان اللحسوسات حادثة تکولٰ ون ) وکل 


١ (‏ ) المجحمهورية المواضم المذكورة وفيدون ص 1٦9‏ و1 › و٤۷‏ - 
¥0 . 


00 


0 


ا 


ما هو حدث فله علة ثابتة ولا تتداعى العلل إلى غير 
نهاية . وأدركت ثانياً أن الفرق بعيد بين المحسوسات 
وماهياتها » فإن هذه كاملة في العقل من كل وجه 
"وا محسوسات ناقصة تتفاوت في تحقيق الماهية ولا تبلغ 
0 
امثابة معقولات صرفة كالتي ذكرناها الآن : فيلزم نما 
تقدم أن الكامل الثابت أول » وأن الناقص غاكاته 
وتضاؤله » وأنه لا يكن أن يحون المعقول الكامل 
الثابت قد حصل فى النفس بالحواس عن الأجسام 
الحزثية المتحركة . ويقال مثل ذلك من باب أول عن 
الجردات اعبت تهلق بالادة » فلا پبفى إلا أن 
الاهيات جيعا اعاللا لفقل عن موجودات جرد 
ضرورية مثلھا ا ی پا یح من ل المعرفة شمه 
العروف حا » فتؤمن النفس بعالم معقول هو مثال 
العالم اللحسوس وأصله » يدرك بالعقل الصرف › 
الماهيات متحققة فيه بالذات على نحو تحققها في 
العقل » مفارقة للادة بريثة عن الكون والفساد : 
. الاإنسان بالذات والعدالة بالذات . والكبر والصغر 


ه٦‎ 


چ ات 


ہا ا رت ۰ یصو 


والى| ل والضر والشجر والفرس بالذات وهلم ا 
فهي مبادیء وJ‏ مشل ( الو جود الملحسوس والمعرفة 


حيعاً : ذلك أن الأجسام إغا يتعين كل منها في نوعه 


« بمشاركة » جزء من المادة في مثال من هذه المثل فيتشبه 
به ومحصل على شيء من کاله ویسمی باسمه » فال مئال 
هو الٹيء بالذات والحسم شبح للمثال > والمثال نمودج 
الجسم أو مثله الأعلى متحققة فيه كالات النوع إلى 
أقصى حد » بينا هي لا تتحقق لي الأجسام إلا متفاوتة 
بحيث إذا أردنا الكلام بدقة لم نسم النار المحسوسة 
ناراً » بل قلنا إنہا شىء شبيه بالنار بالذات » وإن الماء 
الخ شیء شبیه بالاء بالذات وهكذا . أما أن 
امل مبادىء المعرفة أيضاً فلأن النفس لولم تكن 
حاصلة عليها لما عرفت كيف تسمى الأشياء وتحكم 
عليها . المغل معايبرنا الدائمة أولاً وبالذات بحصول 
صورها فى العقل فهي الموضوع الحقيقي للعلم 
وعلة حكمنا على النسبي بالمطلق وعلى الناقص بالكامل 
وعلى التغير بالوجود"" . 


١ (‏ ) فيدون والحمهورية في المواضع المذكورة. وفيدون ص ۷۸و۹٠‏ = 


oY 


ren a e a e RLS go r r a ma r ma 


کک کی 


O 
O 1 1 


ب _ كيف عرفنا هذه المثل وليس بيننا وبين العالم 
المعقول اتصال مباشر فيا نعلم ؟ إن شيا من التأامل 
للا غا اننا فی النفس بالتفکير » فحي 


تعرض لنا مسألة نقع فى حيرة ونشعر بال جهل ثم يتبين لنا 


« ظن صادق » يتحول إلى علم نا الخاص أي 
بجهل باطن أو بالأسئلة المرتبة يلقيها علينا ذو : 
وما علينا إلا أن نجرب الأمر في فتى لم يتلق أهندسة 
نجده يجيب عن الأسثلة إجابة حكمة » ويستخرج من 
نفسه مبادیء هذا العلم فإذا كنا نستطيع 
نستخرج من أنفسنا معارف لم يلقنها لنا احد » فلا بد 

تكون النفس اأكتسبتها في حياة سابقة على الحياة 
الراهنة“ . كاد ا ا ھاتصاها پالبدن فی صحبة 
الآلهة تشاهد « فما وراء الساء » موجودات وا 
لون ولا شکل » ثم ارتكہت إث) فهبطت إلى البدن . 
فهي إذا أدركت أشباح المشل بالحواس تذكرت 
الغل"“ . « فالعلم ذكر والجهل نسيان » وكا أن 
= وا٢او؟‏ ۹ . 


( ۱ ) مینون ص ۸٩ - ۸۰٩‏ 
( ۲ ) فیدروس ص ۲٤١‏ وما پعدها . وفیدون ص ۷۲ وما بعدها 


0۸ 


الالحساس الحاضر ينبه في الذهن ما اقترن به في الماضي 
ما یشابہه أو يضاده » وكا ١نا‏ نذكر صديقاً عند رؤية 
يمه » فكذلك الخر بالذات مناسبة ارات 
الجزثية » والمتساوى بالذات والح | ل بالذات مملاسية 
الأشياء المتساوية أو الحميلة وهكذا » ف التجربة إلا 
فرصة ملائمة لعودة المعنى الكلي إلى الذهن > وما 
الاستقراء إلا وسيلة لتنبيهه » أما هو نى ذاته فموجود في 
النفس ومتصور بالعقل الصرف” . 
ج _ هذا العالم المعقول مثلنا معه مشل أناس 
وضعوا فى كهف منذ الطفولة وأوثقوا بسلاسل ثقيلة › 
فلا پستطيعو ن #ضطالا مشياً ولا ثلفعاً > وأديرت 
وجوهھسم إلى دان لاڪ هلاح بالكون النظر إل 
أمامهم مباشرة » فبرون على الحدار ضوء نار عظيمة 
وأشباح أشخاص وأشياء تمر وراءهم » ولا كانوا لم 
یروا فی حياتهم.سوى الأشباح فانم بتوهموما أعياناً .. 
فإذا أطلقنا أحدهم وأدرنا وجهه للنار فجأة فإنه ينبهر 
ويتحسر على مقامه المظلم ويعتقد أن العلم الح معرفة 


١ (‏ ) فیدوك ص ۷١‏ و۷۷ , 


۵۹ 


E 
ا‎ 


E 


E 


err 
SR 


٩ 


٠» الأشباح‎ 


حتى تعتاد عيناه ضوء النهار ويستطيع أن ينظر إا 
الأشياء أنفسها . ثم إلى الشمس مصدر كل نور . 
فالكهف هو العالم المحسوس » وإدراك الأشباح 
المعرفة الحسية » والخلاص من الحمود إزاء الأشہاح 
يتم بالجدل » والأشياء المرئية فى الليل أو في الماء الأنوا 
والأجناس والأشكال ی الأمور الدائمة ٤‏ هله 
الدنيا » 3ش الهقيقية الئل » والدار ضوء الشمس 
والشمس مله أرفع المشل ومصدر الوجود 
والكال . فالفيلسوف الحق هو الذى ييز بین الأشیاء 
المشاركة وبين مثلها » و يجاوز المحسوس المتخير 
٠‏ نموذجه الدائم » ويؤثر الحكمة على الظن › 
بالخیر بالذات والح ال بالذات . 
د والآن كيف تمت لأفلاطون هله النظرية ؟ لقد 


وصل إليها بالتفكر فى المذاهب السابقة » فإنه أحلذ 
عن أقراطيلوس وهرقيلطس أن المحسوسات 


١ (‏ ) مفتتح المقالة السابعة فى الجمهورية . 


٠ 


المتصل لا تصلح أن تكون موضوع علم » وكان 
سقراط يطلب الكلى فى الخلقيات فاعتقد أفلاطون أن 
هذا الكلى لمغايرته المحسوس جب أن يكون متحققاً في 
موجودات مخايرة للمحسوسات » وأسمى هذه 
اموجودات مثلاً : أما المشاركة فهي اسم آخر لمسمى 
وجده عند الفيثاغوريين ؛ فإهم كانوا يقولون إن 
الأشياء تحاكي الأعداد أو تشاب ها فأبدل هو اللفظ وقال 
إن الأشياء نشجارك في الملل دون أن يبين ماهية هذه 
المشاركة » غير أن الفيثاغوريين لم يكونوا بجعلون 
الأعداد مفارفة وإنما قالوا إن الأشياء أعداد » ولم يكن 
سقراط ينصب الماهيات أشياء قائمة بأنفسها؛ » ففطر 
أفلاطون إلى آنه « لا كان الكلى يغاير الملحسوسات من 
حيث هي كذلك فيجب وضع الكليات فوق 
الجزئيات » فتحقق له بها موضوع للعلم وعلل 
صورية أو نماذج للمحسوسات .» وتحقق له ما كان 
يرمي إليه أنبادوقليس بقوله با محبة أو الخير . 


( ۱ ) ولا أفلاطون في محاوراته الأؤلى ولكنها فيها مكتسبة بالاستقراء 
( ۲ ) أرسطو : ما بعد الطبيعة م٠٠‏ »ف ٦‏ > وم ١ا‏ »ف٤‏ 
باخحتصار , 


11 


خو 
کت و ی مم 


ا ی و س 


EEE EOE 


ت 


بد 


ےد وت مي 


EE 


وأنكساغورس بقوله بالعقل والنظام والكال » ثم أخحذ 


عن الفيثاغوريين فكرة حياة سابقة وأحال التوليد 
السقراطي تذکیراً . فالقاریء یری کیف تلاقت کل 
هذه المذاهب فى مذهب أفلاطون وتلاء مت فوفقت بين 
اللحسوس وال معقول والتغير والوجود . 

هھ ولم ر ¿ أفلاطون غافلاً عن صعوبات نظر پنه 
فقد عاد إليها يتحنها"'' فرأى أن المنطق يقضي عليه أن 
يضع مثلا للمشابهة والواحد والكثي وا لجال والخير وما 
شاکلهاء ولکنه یقول إنه کشیرا ماتردد فی وضع مثل 
للإنسان والنار والماء . . . وأنه بجد من الغرابة بمكان 
ظيم أن يكون هناك مثل للشعر والوحل والوسخ › 
وما إلى ذلك من الأشياء ا لحقيرة ٠‏ ثم ينتهي إلى أن هذا 
| مايعرض له لأنه يبلحظ رآى الناس ولأن 
الفلسنفة لم تستول عليه بعد بالقوة التي يرجو أن 
تستولي یوما . وحینشذ فلن يشعر في نفسه باحتقار 
شىء . وينتقل إلى المشاركة . فيقول إذا كانت أشياء 
عدة تشنرك في مثال واحد » فإما آن يوجد المثال كله في 


١ (‏ )في سحاورة بارمنیدس ص ۱۳۰ - ۱۳۳ . 


1۲ ١ 


کل واحد من هذه الأشياء وهذا يعن أن الال متحققى 
و ا و 


الأشياء المشاركة فيه وحينئذ بفقد بساطته من جهة » 
ويلزم القول من جهة أخرى أن جزء الكبير بالذات 
ينقلب صغيراً بالسبة إلى كل الكبير » وأن كل صغير 
بالذات يصبح كبيرا بالنسبة إلى جزئه » أى أن الشيء 
المشارك يصير على حلاف الشىء اا e‏ 
حلف كذلك . ثم إن الغابة من نظرية المثل إنغا هي 
وضع جزئیات علا ن مفال واحد قال عليها › 
ولكن هذه الوحدة مجتنعة لأنه إذا ساغ لنا أن نضع الكبير 
بالذات فوق الكبار المنكثرة لتشامها فى هذه الصفة > 
فان تشابه المغال والأشياء الكبيرة بحتم علينا أن نضح 
لنفس السہب کبیراً آخر فوقها جيعاً وهكذا إلى غير 
نهاية . وليس يني القول أن المثال تصور لى العقل › 
وأنه من حيٹ هو كذلك یکن أن بقال(ھاع‌گیرین دون 
أن يفقد شيئاً من وحدته ؛ فإن العقل إنما يتصور با مثال 
شيئاً حقيقياً هو الماهية المشتركة بين كثيرين » وهذه 


۴ 


LT 


ES ا‎ 

i f 

| 
1 


۹ 


الناحية المشتركة هي المثال فلم يتغير الموقف . أما إن 
E CN UN NE‏ 
الكل بل كنسبة الصورة ا النمودج مکن الاجابة 


ا الت نها وأنكرنا الل فلسنا ندري إلى آين 
نوجه ال اي التخير المتصل فيمتنم العلم ؟ 


و ا 
لكل التازل 
ولکن العلم حکم بان شیا ما هو كذا أو كذا 
والُثل قائمة بأنفسها فكيف يكن الحكم عليها 
والحكم يعني ن شیتا ( الود ڀڄ ارك في شيء 
اللحمول ) ؟ کون امل نفصلا عن بحض 
أم مشاركة كلها في كلها آم بعضها مشارك في بعض دون 


1٤ 


2 کت 


تكن اللركة مشاركة فى الوجود فليس هناك جركة » 
وإذا لم يكن السكون مشاركا في الوجود فليس هناك 
سكون ر والفرض الثاني يرجع إلى موقف هرف 

أى إلى الاحتلاط العام والتغير المتصل 
الحكم كذلك > فإننا إذا قبلناه لزم منه أن السكون في 
حركة » وأن الحركة فى سكون . يقى الفرض الثالث 
وهو الصحيح » والحدل هو الذي يتبين ملاءمة الملل 
بعضها لبعض » وهو رأس العلوم بجعل العلم مكنا 
لأنه یری الثل مترتبة في أنواع وأجناس آی پری بعضها 
مرتبطاً بالبعض بوساطة مثل أعلى وأعم » وهذه مرتبطة 


| 

1 ) 

بعض ؟ الفرض الأول يرجع | 
إل السكون التام أ 


1 
| 
ا 


ا ا فم ت ل ا ا ممم ص ی ی ا 


| جميعاً هو ابر بالذاتأل. ويرى مبادىء العلوم مترتبة 
من الأحص إلى الأعم حتى يصل إلى مبدأين أساسيين 
ه) مبدأ عدم التناقض ومبدا العلية . الأول قانون 
الفكر بين بنفسه لا يقام عليه برهان ولا کاس 
ویقوی استمساکنا به إذا نظرنا إلى ما يترتب على إنكاره 


0 


شكلّين : مبداأ العلة الفاعلية والعلة الغاثبة . ويضع 
الجدل هذه العلاقات في أحكام . فالحكم الذي يعني 
أن الڻيء هو هو . وي أن واحد شيء لحر 

اللحمول ) يعني أن المثال الواحد يشارك في مثال حر 
a SRST mn‏ 
المشاركات بين الل . فإن أضاف مثالا لثال مشارك فيه 
كان صادقاً » وإن أف مثالين ليس بينهما مشاركة كان 
کاذبا . 


ب ۔ کیف یکن الحکم الکاذب أو الخطا ؟ إن 


الحكم الكاذب يعبر عا ليس موجودا » واللاوجود غبر 
موجود » فلا یکن أن يكون موضوع فكر أو إحساس 


غير ما تتصور ( بالوضوع ) فلا تعلم ما تعلم أو تعلم 
مالا تعلم ؟ شخلت المسألة أفلاطون فعالجها في 


( ۱ ) بارمنيدس والسوفسطاثي ى مواضع ختلفة - فيدون ص ٠٠۳١‏ ت 


۰0 


1 


ااا ےو و ہی > چن 


المحاورة الأول : يندشأ الخطأ عندما نحاول أن نوفق 
رأيث سقراط فأضفت هله الرؤية لى صورة ٹپودورس 


وبالعکس > فليس الخطأً معر فة كاذبة ہل ذكراً كاذباً 


وتنافرااان العرفة فة احسية والمعرفة ة التذكرية . ولكن ما 


القول إذا كان الطرفان ا += 1 
النفس تخطىء فى اخحتيار أحد الطرفين من بين المعانني 
الحفوظة كا بخطىء الذي يتناول يمامة من قفص وهو 
يطلب مامة . ولك "اهس هذا عوداً إلى الصعوبة 
الأول وهي أن النفس تعلم ما لا تعلم أو لا تعلم ما 
وينتهي الحوار من غير حل » ولا بحل الإشکال 
لاي( السوفسطاثي ( Ia‏ أفلاطون إلى أن 
اللارجود قد يعني ما هو نقيض الوجود وما هو لا وجود 
ما » وأن اللاوجود في امک هو من النوع الثاني 
فحيغا نتحدث عن اللاكبير نقصد الصغير أو المساوى 
ترکیب حيث لا ينبغي ہین أطراف وجودية » وني ا خط 


1¥ 


EET 


1. 
0 
1 
i. 
f. 


ت ۷۲ اد و یچ ی یر ایی ھم و پس ور رھ س پر ہس ی ۰ یں ھر ہسسی سی ت مھت مھ سے ر د سی اد قراس شیر 7اش اک ہیں چ و سر ہو ے در چیہ یی یں 


يقع الفكر على وجود هو غير الوجود المقصود ويعلسم 
نوعاً من العلم . وقد كان هذا التمييز بين معنيي 
اللارجود شأن كير فإنه مهد السبيل لقول أرسطر 
الو جود يطلق على ١‏ نبحاء عدة و شکالات 
بارمنیدس . 

ج كيف يستكشف الحدل العلاقات بين المشل 
لبؤلفها فى أحكام ؟ وبعبارة آحرى كيف يرثب المثل 
أجناس وآنواع فیتصور العالم المعقول على حقيقته ؟ 
بالنز و لشن رفح المثل إلى أدناها - وهذا هو الحدل 
النازل » ووسيلته القسمة » فإن قسمة الحنس ممكنة 
س | ليه فتضیق ما صدقه » و 

فيه أقساماً ختلفة هما سأ ء Sk SE Sh.‏ 
e‏ . وللقسمة قواعد تنب وتخاطر تدب : 
جب أن تطابق طبيعة الفي) فلا تقسم إلا حيث تقتضي 
a E N‏ 
» وچب ن تكون تامة فستخرج من | 
نوعين أو ثلاثة ومن كل منها صنفين أو ثلاثة حتى 


. ٤۳۷ الجمهورية ص‎ ) ١ ( 


1A 


. س اف ا ت س س ی 
ا ا ا س د 


ا د ب کب 


شد دد 


کا اتم که 


تنتهى إلى البسائط . أما ما بتحرز منه فهو اعتبار اركب 
ا را و ل ھی ا 
كأن نقول : السياسة علم » والعلم نظري وعملي › 
والسياسة تدحل فى الطائفة الأولى . والعلم النظري 
علم پأمر وعلم بقرر » والسياسة تدخحل في الطائضفة 
لأر ولاه حتى يتعين معلى السياسة“ . وكأ 
نحاول تعريف السوفسطائي فنمضي من قسمة إلى 
أحرى حتى نبلغ إلى التعريف الذي لا ينطبق إلا 
عليه“ . فالقسمة تبدأ من اللامعين وتتدرج إلى 
التعیین ى أا تتادّى من وحدة ا لجنس إلى كثرة الأنواع 


ef 


ومن وحدة المبدأ إلى كثرة النتائج ۽ فالحدل النازل 
منهج مكمل للجدل الصاعد وهو آمَنْ منه وأكفضل 
باستيعاب الأقسام جميعا . 

د - هذا إمجاز لأبحاث أفلاطون فى المعرفة » فيها 
منطق وفیها میتافیزیقا ك قلنا : أخذ الحد والاستقراء 


( ۱ ) السیاسي ص ۲٠٣١۸‏ ۷ . 
( ۲ ) السوفسطائي ۲۱۸ - ۲۳١۱‏ . 


1۹ 


SST 
E 


المحسوسات فى Î‏ ج a‏ 
الثنائية ء فا عبارة عن وضع علاقة فين 
بساطة طرف ثالث علاقته يا معلومة ak.‏ 
تشہه القیاس إلا من بعيد كا سيبين أرسطو ر( ١ه‏ 
ب رق مرل المرت ار دتا ج راز 
4 عالسم معقول هو أساس المعرفة والوجود 
اللحسوس . فكان وضعه المثل جواهر قائمة بأنفسها 
توكيدأً هذا الوجود الأعلى لفت به الانسانية بقوة 

الفرق بين الحزئي والكلي والمحسوس والمعقول فلن 
تسى الاإنسانية هذا الفرق » غير آنه فی أواخحر آيامه وی 
دروسه الشفوية مال عن سقراط إلى الفيثاغورية 
فاستبدل الأعداد با مئل وتابعه تلاميذه الأولون حتى قال 
أرسطو مؤرخ هذه ال رحا الأحرة : « لقد أصبحت 
الرياضيات عند فلاسفة العصر الحاضر كل الفلسفة ولو 
آم يقولون | نما تدرس لأجل الباقي » فکاأنه 


( ۱ ) ما بعد الطبیعة م ۱ ف ٩‏ ص ۹۹4۲ع ۱ ص ٣۳‏ ۔ ۳۵ » وانظر 
أيضاأ عن هذه المر-حلة الانحرة المقالسن ٠١‏ و4 ا من الكتاب 
المذكور 


في محاولته البلوع إلى المعقولية التامة أراد آن ڀلغي ا ماده 
الكثيفة المستعصية على التجريد والتعقل وأن يرد 
الوجود كله أعدادا e‏ عددية فيلغي الظن من المعرفة 
زلا قي غير العلم في شكله ارياي » و 
هذا الهدف مطمح آنظار كثبرين من المفكرين يفي أن 

ا منهسم ديكارات لندل على شدة جاذبية هذه 


N ED 
ر‎ 


السَديتة النتاضةة : 

أ _ السياسة عند أفلاطون العدالة فى المدينة كا 
أن الفضيلة العدالة فى الفرد . لذلك يفتتح القول في 
« الجمهورية » بالرد على السوفسطائيين والبرهنة على 
أن العدالة قائمة على الطبيعة لا على العرف » وغرضه 


حاحات الفرد وعجزه عن قضائها و-حده . الت 
الاس أولاً ماعات صغرة تعاونت على توفظن المأگل 


4 


gga eT Se mT NTS rm oy e a e rs u a a 


والكن ولاس ٠‏ ف ا لاد اا ۲ 
فلم تستطح ن تفي نفسها بنفسها > فلجأت للتجارة 
والملاحة . هله المدينة الأولى مدينة الفطرة » مثال 
البراءة السعيدة وليس ها من حاجات إلا الضرورية 
وهي قليلة ترضيها بلا عناء » يقنع آهلها بالشر 
والقمح والخضر والثار والخمر الخفيفة › فيعيشون 
عيشة سليمة ويعمرون » لا يعرفون الفاقة ولا 
الحرب . ولكن هذا العصر الذهبي انقضى يوم فطر 
الناس إلى حال الترف والفن فنبتت فيهم حاجات 
جديدة واستحدثوا صناعات لاإرضائثها . وضصاقت 
الأرض ممن عليها فنشبت الحروب وتالفت الجيوش . 
هذه المدينة اللانية هي المدينة المتحضرة » وهسي 


+ 


۲ 


اا ع د اها ا ا 


فان للمدينة ثلاث وظائف : الادارة والدفاع 
والخضية والشهوانية : وهده الوظائف مشاينة ۾ فلا 


Ai 


الطبقات فا ا القوى النفسية والفضائشل 
الالقة وإ وزعت الحهود وبذلت اثفاقاً وفات الناس 


الغرض 8 الاجقاع . هله الطبقات الشلاث ھی : 


#4 


الحکام واستند وال والطبقتان الأرلى والثانية 
حراس المدينلة » فکيف نحصل على حراس أشداء 
فضلاء ؟ من 

ب _ يجب على الذين بتولون بناء المجتمع المنشود 
أن بميز وا من بين الأحداث أصحاب الاستعداد 
بالتربية . عليهم أن يرتوا هم رياضة بدنيه تنشئهم 
أصحاء أقرياء : وعليهم ن يڏوا نفوسهم بالاداب 
والفنون . فتكون التربية وا هل4 ميع إلى حوالى 
الئامنة عشرة > وتكون سهلة دة ان الاكراه 


١‏ ) الجمهورية ۲۴ ص ۳۹۹ ( ب ) وما بعدها 


Y۳ 


الرجال الأحرار ( وتكون فاضصلة لك 


بالقصص الحدية البريثة الحاثة على اشر » ويستبعد 
منها قصص هومیروس وهزیود ومن نحا نحوهم من 
الشعر اء > فإا مرذولة من حيث المادة ومن حيث 
الور اما هن ت ا > ق هبت فول 
۰ والأبطال من حبار الخصومات وق الأفعال ٠‏ وال 
تفتاً تردده من ن الرجل العادل يعمل خر غره وشقاء 
نفسه » وبمأاتصف من هول الموت وتفاهة الحياة 
الأحرى ممايوهن العرية »> ويقعد عن الحهاد فی م 
الوطن . واما من حيث الصورة فإن الفن يقوم 
بالمحاكاة و ملق المحاكاة » والشعر بألفاظه واوزانه 
بجاکي کل شيء TE‏ الطبعية والحيوانات والبشر 
والمخاكاة المعصلة تصرغادة » 


چک 


Eas 


اد . e e e ep ge o pg o aggre Tr‏ ا ا م و س ی ا 
r e E O E EEE O A‏ 


صاحبه فنضع إكليلا على رأسه ونشيعه إلى حدود المدينة 


فلنفیه منها ونحن نترنم بد يجه . ولا نستبقي غير 
الافرغف اللسان سيت الراى هافىء اللسق غا 
4د ریس إلا . 

ح - وينتقل أفلاطون من الشعر الهوميري إلى ن 
بالا مال ویتحامل عليه ویتعسف فی نقده » فهو آولا 
لا یری الفن شيعا له قيمة ى ذاته » ولکنه بضعه فی 
المرتبة الثالثة بعد المثال أو الوجود الحق » وبعد صورته 
الحسرسة هتال الطبيحة » فإن الفن يجاكي 
الوجود الطبعي » وهذا الوجود بحاكي المثال » فالفن 
صورة الصورة » وشبح الشبح . بصنع النجار السرير 
محاكياً مثال السرير ويصور المصور سرير النجار » فهو 
ليس حاصلاً على العلم الحق الذى موضوعه المنال أو 
الشىء بالذات ولا على الظن الصادق » وإنغا هو جاهل 
خادع يأحذ على نفسه حاكاة الأشياء الطبعية فيبرزها 
مشوهة في غر سبها الحقيقية من حيث المقدار 


TET‏ ا 
r‏ ية م ١١‏ . 
( ۲ ) الجمهوري iorar Ti tha AlaxXAn- f‏ 


Si TN! 
8 IE 


Y0 


4 و‎ 
EE e FB 7 
2 CER 


4 
1 IL 
5 4 ٠ 
1 4 e 


Rs + 
WD. OT 
2 9g. O oot 1 ا‎ 


٤ 2 ۲ a 2 
e 


ر 


رئ ےو کا کات یعس ج 


E E DOS ECR ERN YF 


j 
. 

i 
1 

1 

أ 

٣ 

ا 

i 

0 

: 

¥ 
i 

1 
e 
1 
۴ 
1 
ا‎ 

1 
i 


1 
1 


1 
0 
ا 
ا 
1 
1 


والشكل » ولكنه لا بخدع إلا عن بعد ولا بخدع 
الجهلاء . كذلك قل فى الشاعر » فإنه لو كان 

حقاً ما یتظاهر بعلمه لکان يعمل بدل أن یقول ۔ لکان 
بد ايوش و پشرع القوانین » وهوميروس لم يفعل 
شيشا من ذلك » ولکان پؤثر أن ميا حياة يده . 
N O NT Tm‏ 
المجيدة وراوية . فالفن بالا مال أداة إيهام وتخييل 
وال شم یل چ صر بر ذا نزعت عله سحر اللفظ 
والتوقيع بدا شاحباً فقيرا » وهو پستطیب وصف 
العواطف وهي متقلبة متنوعة » ولا جد له موضوعاً فى 
العقل الثابت امادتء فيهيح_العواطف ويشل العقل 
مثله مشل طاغية يقلد السلطة للأشرار » وب 
الأخيار » فإنه يوحي العطف على أفعال وانفعالات 
رديئة » ويضعف إشرافتا على الجزء الشهوى من 
اللفس فيحرك فينا البكا “ار حك طورا 
ويدفعنا ونحن نشهد التمثيل إلى استحسان ما نلكر 
الحياة الحقيقية وإلى التصفيق لا نغضب له فى الواقم . 
والتراجيديون لا برمون لغير إحراز إعجاب 


۷٦ 


ی ر ر س س ہق ص صد تھ ممم م ہے ف 2 
2 نے د ا ت بی 


الحمهور ¢ والحمهور لا ميل للأشخاص الحكاء 
ل38 یتین » بل يطلب أشخاصا شهویین متقلبین نملا 


تقلباتهم وشهواتهم القصة فيلهو ما ويميل معها إلى كل 


جانب . وأما الكوميديا فهي رديئة بالذات تضصحك من 
إحواننا فى الانسانية وتنمي حاجة المزاح والسخرية › 

وإذن فعلى الشارع براقب يح ماهر ان ومع 
الفنانين من شعراء ومغنسين ل ورد 
وغبرهم » فيخلق بيشة كلها جمال سليم رزين › 
وینشیء مواطنین کاملین يتوجهون إلى الفضائل عفوا » 
ويصون نفوسهم من كل خحدش » إذ ليست الغاية من 
الفن توفر اللذة بل التهذيب والتطهير . 

د ولا شك أن وضع أفلاطون الفن في المرتبة الثالثة 
بعد المثال وشبحه الملحسوس تحامل وتعسف » وكان 
المعقول أن يساوى بين الفنانين والصناع فيعترف 
للأولين أنهم مجحاكون الملل مباشرة كا يجحاكيها 
الآحر ون » ولكنها حماسة الحرب دفعته إلى المغالاة . 
والغرة الحارة على افر نبّهته إلى خاطر الفن » فراح 
يمتهنه ويذله وهو الفنان العظيم . وعلى أي حال لم 


۷¥ 


ا 

ا 

> 
| 
1 


ا م کے 


سر ی ٠‏ س و ی کے تو ہو ہے کہ کتوه چ دو مح مچ متو ہی :زیی 


کد ن نمچ 


ڪيچ 


9 


يكن في وسع أفلاطون أن يتابع القائلين بالفن لأجل 
فن بعد أن ميز بين الخير والشر » ونصب الطهارة 
مثلا على للإنسان وهو يعلن أن المسألة مسألة العدالة 
وأن الواجب إيثار العدالة على كل شيء . وإنغا شدد 
النكير على الشعر اهوميري لأن هذا الشعر كان قوة 
هائلة يأخحذ عنه اليونان جيلا بعد جيل حكمة الحياة فى 
الأخحلاق والدين والسياسة والحرب والصناعات ؛ 
فکانحطره عظما وسحره فعًالاً . وکا أن أفلاطون 
حارب السوفسطائيين وعارض بيانهم بالفلسفة ؛ فقد 
راد أن يخضع ها الفن أيضاً ويقيده بحدودها - لنعد 


لى منهج التربية وبناء المدينة 


المحكومة الشللن: 

- وعند الثامنة عشرة ينه الحراس عن الدرس 
ويزاولون الرياضات البدنية والتمرينات العسكربة › 
فإٍذا ما بلغوا العشرين فصل الأجدرون منهم طائفة على 
حدة يعكفون على دراسة الحساب واهندسة والفلك 
والموسيقى » وهي العلوم التي تستغني عن التجربة 
وتستخدم البرهان ؛ فتنبه الروح الفلسفي . وواد 


YA 


آم لا يستطيعون > مع ما هم من المقام الرفيع وما 
عليهم من التكاليف العديدة > أن يسعرا لتحصيل 
معاشهم » فيجب أن نوفره هم » ونحن بهذا التوفر 
نهيىء مم الفراغ اللازم لاستكمال تهذيبهم » ونبعد 
عنهم کل ما من شاأنه أن يخر يهم ٻأن يجولوا و 


يقدم هم الشعب مؤونتهم فلا بحتاجون لذهب ولا فضة 
فيحظر عليهم اقتناء آي شيء منھا » سواء کان نقودا 
أم آنية أم حلياً » ويحظر عليهم التصرف بشيء من 
ذلك » بل رؤيته إن أمكن » إذ إن الحكم خدمة لا 
استغلال » والحراس لأجل المديلة وليست المديلة 
لأجل الحراس . محمد هؤلاء للشعب إطعامه إياهم › 
ويحمد الشعب هم حراستهم إياه فينتفي الحسد 
والنراع - فيرى القارىء أن ما يضاف عادة 
لأفلاطون من اشتراكية وشيوعية » إنما هو مقصور على 
طبقة الحراس › وهم عنده وظيفتان : الادارة 


١ (‏ ) الجمهورية ۳۲ » وبالاخص ٤٠١‏ ( د ) - ٤۱۷‏ ( ب ).. 


۷۹ 


خی جج معن نزب بتښ دت ې روج 


ب 


ا ا ت ل لھ عا ےا س س ی 


والدفاع » ا و الثلاث 
E‏ وتجار يتملكون 
لصادره وآلاته ملكا شخصيا » یستغلو ا ویتاجر ولك 
بنتاجھا کا يرون على شرط أن يؤدوا لمن فوقهم الضريبة 
اأواجبة » وآن نحصر الملكية فى حدود معقولة ؛ ببحيث 
لا يثري الشعب فيتهاون في العمل واه ول 
تسوء حاله فيعوزه الال للصناعة والتجارة » ولا يثري 
البعض دون البعض فينقسم طائفتين ژفتن متنابذتين : 
الأغنياء والفقراء » وهذا الانقسام آفة الدول غير 
امنظمة تنظياً عقليا . وليس تحريم الملك على الحراس 
تشریعاً اقتصادیا » ولکله تدبير سياسي يرمسي 
الفصل بين السلطة التنفيذية وا مال . لكلا تفسد به › 
ويقوم الصراع في نفوس الحراس بين الواجب العام 
E‏ 

ب _ والحراس ذكور وإناث على السواء يسري 
عليهم جميعاً نفس النظام . نعم إن المرأة أضعف من 
الرجل ونحن لا لغضي عن هذا التفاوت » إلا أ 
مهيأة لنفس الوظائف » فقد تصلح للطصب 


A 


E 
ANE 


آ_ 


اس ھی س سورب سات ت پا س ای ست صت یی د 


للموسيقى أو للرياضة أو للحرب أو للفلسفة كا تصلح 
للأعم|ل المنرلية »> فليس ما ينع من تكليف النساء 
الحراسة إذا ساوين الرجال فى الكفاية ها ء فإن الأ 
ى الوظيفة أا خير المجموع وأنها تقد للكفء دون أى 
اعتبار أحر » وإذن فنحن نكلف المرأة ذات الاستعداد 
أعا ل الحراس تقوم بها متشحة فضيلتها » وندع 
الحمقى يضحكون . والغاية من أخحذ النساء هذه 
التربية أن نوفر للدولة نساء متازات إلى جانب الرجال 
المتازين ينجب منهم نسل ممتاز » فمصلحة الدولة 
هي التي تقتضي ذلك وتتطلب منا التغاضي عن العرف 
ومعارضته . وکا آنا انترعنا من نفوس الحراس 
شهوات الحياة المادية فإنا ننتزع منها أيضاً عواطف 
الأسرة وشواغلها » فيحظر على الحراس أن تكون 

أسرة ويكونون جميعاً للجميع لكن لا اتفاقاً » يقيم 
الحكام كل سنة » في أحسن الأوقات وأسعد 
الطوالع > حفلات دينية جمعون فيها الحراس من 
| سين ويوهمونهم أن اقترانمم سيكون بالقرعة » 
تفاديا من التحاسد والتخاصم > والحکام یقصدون فی 


اا ب ت و جه 


۸١ ١ 


r r e a‏ م میمت نمه مم 


امرعية فى الحيوان . ويوضع الأطفال فى مكان مشترك 


الاعتبار » فيتسع جال التعاطف والتحاب . هذا 
والأسرة مباحة للشعب مع شيء من المراقبة لمنع الزيادة 
البالغة في عدد السكان فإن ولد للشعب أو للحرس 
طفال فى غير الزمن المحدد اش کےا يعدم الطضل | 
ناقص التركيب > والولااقاس الأحلاق . والضعيفٌ 
عديم النفع » وال مريض الذي لا يرجى له شفاء ‏ لأن 
الغاية هی أن یبقی عدد السکان فی المستوی الذی بک 
ا > وآن عن ا البسدنية 
والخلقية”› . 


١ (‏ ) الجحمهورية مه . 


ناس ی کد نیہ سان م ر یت یی ا چن صصص مرت 2 اا 


Af 


EY 


5 EDE ESD ARDE SEES E REREAD EAE TE N CD I EGE DO 
ER SR A DR N E E OL E E LA E 


ح _ وإذا ما بلغ الحراس الثلاثين ييز من بينهم 
أهل الكفاية الفلسفية رجالاً ونساء. » الذين يتوفر فيهم 
محبة احق شرف الدفس وضعف. الشهوة وسهولة 
الحفظ . واجغاع هذه الصفات نادر وتاليفها بالقدر 
اللازم عسبر » فاللحراس الفلاسفة أقلية يقضون هس 
سنين في دراسة الفلسفة والمران-على المناهح العلمية 
ليجيدوا فهم الحقيقة والدفاع عنها » ثم يزج بهم في 
الحياة العامة ويعهد إليهم بالوظائف الحربية والاإدارية 
إل سن اللخمسين: » فالذين يتازون في العمل كا قد 
امتازوا ف النظبر يرقون إلى مرتبة الحكام ويدعون 
الحراس الكاملين » فهم خحلاصة الخلاصة قد زال من 
نفوسهم في هذه السن الطمع وما زال النشاط » 
فيعيشون فلاسفة متوفرين على تأمل المعقولات الصرف 
والفر المطلق » وپتناوبون اکم یزاوله کل بدوره 
( وهذه هي الموناركية أي حكم الفرد العادل ) أو حماعة 
جحماعة ( وهذه هي الأرستقراطية أي حكم الطائفة 
العادلة ) على حد سواء ما دامرا غافضك9 على 
مبادىء . و إنما نريد الحكام فلاسفة لأن التربية الأول 


AY 


| : 4 
فتر 


سحریه 
ا 


4 


له 
ل 
1 


* 


يلجونہا قہل الأوان ویترکوما قبل الأوان كأہا 


كثيرا ما يتصدى ها الجهلا 


م 


م الأدعا 


لطتهم وتخاتلتهم » وساعد على الا تل 


ء » وأ 


ل 


م 


بمغا 


ف 


ال 


الانقلاس 


ف کہ ی یچ ہیی 


8 


هي 
» واس 


ر 


حید 


ل لاعتقاد أن إل 


سیا 
ر 
ة عدية 


+ 


نها للا 


1 


صوها وبراهینها فتدوم 


دصو 


ف هو الرجل 


ل 


weq? 


ون ڀل 


رین 


ب 


ی يستطيع أن يتصور القوا 


ی 


س 


یھ سو س باک یہہ ٣م‏ چ یچ ہت ا ی ر ی چ ی سے ہہ ۰ ےہ ماس یا لہ یھ یھ و س مس ی س 


| 


| 1 ویر يدوه إرادة صادفة , وا 


حید ا 


٩ 


+ 


العادلة 


را 


t 


+¥ 


|اضل“ 


0+ د 1 


ل 


وا 


2 


ا 


ل 


تلين العراطف للخو 


ف 


او 


8 


با 


لطبع والتطبع لا بالعلم » في 


¢ 


أل 5د 


٩ 
حلقت ي‎ 
s+ 


RE 
ا‎ 


E 


ويعتبر وما حلية بحسن أن يتحلوا بها لكن على أن تكون 
حفيغة سريعهة . وقد قلنا نه لا ينبخی الاشتغال ہا ق 
النلائن > وإنه چب التهيؤ ها بالفض لفضيلة ال كا 

النفس من الشهوات وتعدها لقبول الحتق » فإن احق 


لا ينكشف للنفس تطلبه وهي منقسمة على نفسها بل 
للنفس المخلصة تتوجه إليه بكليتها . فلنعمل على 
علاح هذه الحال لعل الشعب يدرك يوما أن الفلاسفة 
أصلح الناس لاقامة شيء من‌النظام الالمَي على هذه 
الأرض ٠‏ أو لعله يولد للملوك أبناء ذوو استعداد 
۵ چا اللوستعداد حشی إذا آل إل 

السلطان أسلموه للفلاسفة فيتم إنشاء المدينة المثلى على 
أسرع الوجوه وأيسرها ودوم المدينة المثلى ما دام الحكام 
معنيين بالأطفال مستبقين طبقة الحراس في المستوى 
اللائق » ينزلون إلى الطبقة الثالفة من يلحظون فيه 
انحطاطاً من أولاد الحراس ويرگون إل الحراسة من 
يتوسمون فيه الصلاحية ها من أولاد الشعب » فتظل 
المدينة واحدة مشحدة » حكيمة من حيث وك الأمر 
فيها حكهاء » شجاعة من حيث إن التربية الفاضلة قد 


Ao 


لی اھ د ا ققد د 


س ی س 27 ما ہ٠‏ ل رت ہیی ون ی ھر ہے و پوو ر 


ن 


r‏ ن .الوص اا س ورگا جے یھ ودس چ یو 


نھ رل و چ ت وجرد 
ر ا ا 


ہتس حم ات یج انت سے رخ امین ےو چ وہ 


طبعت العدالة في قلوب الحراس فعرفوا ما يطلب وما 
بجتنب » عفيفة تكبح شهواتها وتنظم ملذاتها ومحارب 
الترف والفقر على السواء"“ . 

د هذا نموذج حتذی ولکنه لا يحقق بالقام لأن کال 
المثال متنع على كل ماهو حسوس ٠‏ وما محقق من هذا 
النموذج لا يدوم لأن كل ما يتكون فهو عرضة للفساد لا 
حالة ٠‏ بوإذا فسدت مدينتنا تدهورت من حكومة 
اخری آردا منھا حتی تبلغ آسوا الحکومسات کأنہا 
مدفوعة بقوة قاهرة وقانون ضروري . والحكومات 
خس : فلا سبق#القول إن الحكومة الفاضلة إما أن 
ينولاها فرد فسدمىموناركية أو ملكية » وإما أن تتولاها 
جماعة فتسمى أرستقراطية » ولا فرق بين الحكومتين 
وإنماهم) واحد فى الحقيقة . ومحدث أن مخطىء الرئيس 
أو الرؤساء فى احتيار الوق اللائم للتزويج فينجب 
للدولة أولاد حين لم يكن يجب _ أو أن يخلطوا بين 
الأكفاء وغير الأكفاء فينجب للدولة أولاد بعيدون عن 
مشابهة آبائهم حكمة واعتدالاً - أو أن يتهاونوا فى تربية 


١ (‏ ) الجمهورية م٤‏ وهو . 


A٦ 


٤ 
1 
1 
1 


ج و 


2 
0 ا ا 


شؤونهم الزراعية والصناعية بعد أن كان الشعب حرا 
يوفر هم أسباب المعاش . ويهملون الدرس والنظر 
مؤثرين الال والسلطان : وهذه هي الطيموقراطية أو 
حكومة الطاعين : - ويصبح للمال أهمية 1 4 
ويشري البعض دون البعض » ويقتضى نصاب مالي 
لولاية الوظائف العامة » فتتفكك وحدة الجاعة 
وتنهسم المدينة إل اننتن : الأغنياء والفقراء » وتسود 
الشهوات الدنيشة ویکشر الل گوضشس : وهه ھی 
الأوليغركية أو حكومة الأغنياء . #ويزداة الأغنياء طلبا 
للثروة » فيقرضون الشبان المرسري ليبا ينفقه 
هؤلاء فى الملذات فيصيبهم الفقر وتبقى هم نعرتهم 
فيبدو مم أن يعارضوا الثروة بالقوة » فيثيرون الشعب 


AY 


تت ینتج نے سرن چو حن بن می 


م 


مقون ن هت تن مزن 
7 د متمصات لع ك م لاط تقد م كتفي ٠٠١‏ . سعنعت-. .رد 


نتن 


E a E 


فيغوز الفقراء الأقوياء على الأغنياء المترفين : وهذه هى 
الدمقراطية أونحكومة الكشرة » وشعارها الر رة 
والمساواة المطلقة دون اعتبار لقم الرجال : - ويبرز 
من بين دعاة الديوقراطية وحاة الشعب أشدهم عنفاً 
وأكثرهم دهاء فينفي الأغنياء أو يعدمهم ويلغي 
الديون ويقسم الأراضي » ويؤلف لنفسه حامية يتقي 
الزامرات » فيغتبط به الشعب ويستاثر هو 
بالسلطة . ولكي يمكن لنفسه ويشخل الشعب عنه 
ويديم الحاجة إليه يشهر الحرب على جرانه بعد أن كان 
قد سالهم ليفرغ إلى تحقيق أمنيته في الداحل . ويقطع 
کل يي ا ؛ ینعي نه کل جل 
فاصل > ویفرت ليه حماعة من المرترة فة والعتقاء 
رهزل العطه لشمره ین یناسم من سبيت . 
ن له المديح كيلا . وینهب اهياكل ويعتصر 
ااا ت #فيدرك الشعب أنه 


* 


انتقل من الحرية إلى الطغيان » وهذه هي الحكومة 
الأخحرة والحکوماٹث الأربع الفاسدة مراحل 
استفحال الشر وافتغات الطبقات السفلى في المجتمع 


AA 


آ 
٤‏ 
1 


O PNM ROW ELANPTEOVATEEISNEIYS اا ا اا‎ e 


والقوى السفلى في النفس على الطبقات والقوى 
العليا : فالطيموقراطي مولع با مجد والسلطان » هر 
الشجاعة خرجت عن طور العقل - والأوليغخركي شره 
لمال ؛ حلرّمن كل عاطفة شريفة - والديقراطي 
لب مع ااا ری ا 
إکراه » بتوهسم بره ي فى الحرية المسرفة فيقتله هذا 
الاسراف والطاغية e‏ مبذر سارف جرم خحائف 
أبداً » لا يعاشر غير الأشرار » ويعاشرونه ليفيدوا 

منه » إلا أن العدالة وحدها تكفل السعادة للفرد 
وللجاعة » وأقل حيدة عنها تودي ا جمیعاً 


ھ ۔ هلا تل فلات الساشه :ى 


nê 


o‏ . وبين مله القارىء أن أفلاطون نمج 
منهج الرياضصي > بضع الأصول ويستخرج نتائجها 
دول التجاء للتجربة كأن بني الإنسان أحاد جردة أو 
أشكال هندسية » وكأن طباة ع الإجقاع تطيع المشرع 
ک)| يطيع الصلصال ید الخزاف . ولقد ظن الفيلسوف 
آنه حتاط للامر با فيه الكفاية إذا هو أراد المدينة على أن 


۸ الجمهورية‎ ) ١ ( 


۸۹ 


ESL 


ت 


ا 


تكون صغبرة لا تريد ولا تنقص فيسهل تحقيق العدالة 
فيها على النحو الذي تصور . ولكنه وضع لذلك قيودا 
فظيعة وقوانين وحشية » وبالغ في تقدير القوة البدنية 
وي نمثيل الإنسان بالحيوان ؛ ولو آنه ذكر فى هذا 
الموقف مذهبه فى النفس الناطقة وشرفها وحاطها » لكان 
نېا عن هله الملخازى التي اها غ اام 
الخلاظ » كا أخحل عنهم بدعة | ة الجندية فأخطا فهم 
طبيعة المرأة وحقيقة شأا في المجتمع > وهو الذي آقام 
مدینته عل تفاوت اللاستعدادات > وعسرف أن المرأة 
ضعف من الرجل بالطبع لم يفطن لا أنه لا خر 
للجددية في المرأة ؛ ولا للمرأة فى الجندية . ولو أنه ذكر 
مذهہه فى النفس لكان احتر النفس في كل جسم ولم 
يزهقها جزافاً » ولکان ذ الزواج الإنساني على أنه 
اتحاد النفس بالنفس لا بخضع لإرادة غريبة تعقده وتحله 
کا اء > ولکان و ن روابط الاسرة کر عامل | 


الملحبة » وإنما تنشأً المحبة من هذه الروابط المعروفة 


4۰ 


TTT RETESTED 1 : 
SE A Se EAS ESAT ETS ee RD ED E 
e 


اللحسوسة بين أفراد الأسرة » ولم يكن أفلاطون أكثر 
نوفیا فی مسألتي الحرب والرق ؛ فإنه یکیل هنا بکیلین 
الواحد لليونان والأخر للأعاجم . ينصح للمدن 
اليونانية أن تتعهد فما بينها العلاثق الودية ؛ بل أن 
تتحالف وتؤلف أسرة واحدة » فإن تحاربت فلا تدمر 
ولا تحرف »> ولا يسحق الغالب جميع أهل المدينة 
المغلوبة کانہم أعداء » بل يضرب الأقلية التي أثارت 
الخصام » ويعامل الباقي معاملة الأصدقاء » ويقصر 
التدمير والتحريق والسحق على عاربة الأعاجم . ثم 
هو یصرح بان اليونان لا يسترق بعضهم بعضا وإنما 
يسترقون الأعاجم » لأن الرجل العدل لا يسترق قريبه 
وصدیقه بل یستسرق عدوه 3 امسق أن قاریء 
ر الحمهورية » ينتظر من صاحبها غر هذه العدالة 
المنقوصة » وإن هو التمس له العمذر بأن الحرب 
ضرورة يقنع تفاديها » وأن الرق كان قديا في حكم 
الضرورة » فهو لا يفهم أن تقصر العدالة على اليونان 
دون سائر خحلق الله بعد أن علم أن الاساءة إلى 


ر ١‏ ) الحمهورية ٥۶‏ ص ٤٦٩۹‏ ( ب ) - ٤۷١‏ ( ج ) . 


٩۱ 


1 


DRED RR RS 


3 


العدو هى أولاً وقبل كل شىء إساءة إلى الذات . لقد 


بدا لأفلاطون ن يطالع مثال الاإنسان وهو ینظم حیاة 
الفرد »> ٹم فاته ن يطالعه وهو ينظم المدينة 
والانسانية . 

۵ 


¥ 


دة الاسشابة 


° 


i.‏ « لموجات ثلاث »هی تجنید 
المرأة وشيوعية النساء والأولاد وحكومة الفلاسفة » 
وجهد نفسه فی اجتیازها وظن بعد کفاحه ال حدلی أنه قد 
افلح فى ذلك و وبلغ الشاطىء الأمين فتكفلت الأيام برده 
ل احق وأقنعته أن مدينته المثلى ممشنعة التحقق لامتناع 
وجود الفيلسوف الكامل . وهر إنغا بناها لاعتقاده 
الذي ما یزال راسخاً فى نفسه أن الفيلسوف هو الحاكم 
الأكمل والملك الحق » يرجلع لحكمته فى كل ظرف 
ويحكم با توحي إليه » فهو يفضل القانون الموضوع 
لأن الأحوال الانسانية دائمة التخبر » والقانون صلب 
لا يلين لجحميع المناسبات . فالفيل هي القانون 


١ (‏ ) الحمهورية م ٥‏ ص ٤٥۷‏ ( ب ) 


1۲ 


ا لحي وحكمه هو الحكم العدل » أما ساثر الحكومات 
فالأحرى أن تسمى عصابات . ولكن هذا الحاكم 
الأمثل حديث خرافة أو ما يشبه ذلك » والناس لا 
يصدقون أن إنساناً مثلهم ب نطيع أن يضطلع بالسلطة 
المطلقة دون أن تنتابه نشوة القوة فيفقد كل عقل وكل 
صفة إنسانية . فيجب أن نعدل عن حلمنا الحميل › 
وأن نقنع بحكومة أدنى وأقرب إلى حال الانسان هي 
حكومة قائمة على دستور . في مثل هذه الحكومة 
الديرقراطية أقل صلاحية من الأرستقراطية › وهذه 
أقل صلاحية من الملكية > لأن الفرد أقدر على تطبيق 
الدستور من الكثرة > والكثرة أقدر من الكافة » أما 
الحكومة التي لا يقيدها دستور فإن حاهما تسوء حا » 
حكم الفرد فيها طغيان > وحكم الحاعة أوليغركية › 
وأقل منهم| ضرراً الديموقراطية لأن تداول السلطة فيها 
بؤدى إلى تعارض النزاعات الضارة وتناسخها" . 

ب _ فالواجب أن يكون للدولة دستور » - وهذه 
الفكرة أصل كتاب « القوانين » وهو آخر وأوسع ما 


١ (‏ ) شحاورة « السياسي » ص ۳٠۳-۳۰۱‏ . 


۹۲۳ 


E ES DDE AN btl 1 


الأعلى للمدينة كا رسمته ر( الحجمهورية ۸ لکن 

مراعاة طاقة الانسان ومقتضہات الحياة : وهو پنفسسم 
بالا جمال ثلائثة أقسام : المقالات ٤ - ١‏ : مقدمة عامة 
في أن التشريع جب أن يقوم على الفضيلة والعدالة . 


« 


والمقالات ۸-۵ ف نظام الدولة السياسى وقوانينها . 


النصر البين في الع الخارجي » ويذهب إل أنه 
التغلىب على العناصر الرديشة في النفس وفى المدية 
وتعهدها حتی ت > فر الحالات السلم ل 
الحرب » وهو الغاية التي يجب على المشرع أن يتوجاها 
في وضع دستوره » والشجاعة الحربية أدنى نوعي 
الشجاعة » والنوع الأرفع والأشق مخالبة اللذة وة 
الشهوة » فالشجاعة الحربية في امحل الرابع بعد 
الحكمة والعفة والشجاعة الأدبية . 

وتأحذ من المقالة الثالفة أن حر الحكومات » 


۹٤ 


air 


الأرستقراطية المقيدة ميثات نيابية تكفل التوازن بين 
السلطات المختلفة .» وهى وسط بين الطغيان 


والديمرقراطية : الطغيان پسر ف ف جس الساطة 


والديموقراطية تغلو في حب الحرية فكلاهم| رديء في 
ذاته ولكن المزج ينهم بالقدر الملائم ينتج النظام الأمثل 
ى هذه الحياة الدنيا . - ولا يذكر أفلاطون الطبقات 
الشلاث القابالة للقوى النفسية » ويصطنم قسمة 
أخحرى ثلاثية كذلك » فيضع المواطنين وعبيدهم 
اا وا ا ون الا ن ا 
ق هليا من ناحية حية ثالثة . ويعدل 
الشيوعية ولو آنه ما يزال يرى فيها دواء الأثرة » إلا أنه 
فد آیقن آن الہشر › اد بولادیھھاوپنشاون کا نری 
اليوم »> لا قبل هم بها » وأا إنغا تصلح لوجودات 
سمى من البشر » فهو يقول بالملكية لكنه يحض الالك 
یعتبر ملکه خاصًاً بالدینة کا هو خاص به . 
وهو يقول بالأسرة ويشيد بكرامة الزواج ولكنه يبقى 
على رأيه فى تحديد النسل لأنه يستبقي مدينته صخيرة 
ومحدد عدد الأسر بخمسة لاف وأربعين « لأن هذا 


EBI a 


د 


AEST 


ESI 


AS 


re 
IEEE 


EEE 
N 


العدد ينقسم بالتام على الأعداد الاثني عشر الأولى ما 
خلا أحد عشر »( !!) » ويخص كل أسرة بحصة من 
الأرض لا تباع ولا نجزأً بل يورثها الأب لمن بختار من 
أبنائه الذكور . ويعتبر فى تقدير الحصة نوع التربة 
بحيث لا يغبن أحد . والحصة قسأان الواحد قريب 
من المدينة والاخر بعيد » ويغلب أن يكون القصد 
حل المواطنين على محبة المدينة كلها والدفاع عن القلب 
والأطراف على السواء . وتكتفي الأسرة بغلاتها فلا 
تقتني ذهباً ولا فضة » وتحظر اللحكومة تداول النقد إلا 
بمقدار ما يلزم لشراء الضروريات وصرف أجسور 
الععال » فلا تزيد الثروة » وهذا حر للدولة لأن 
فلاحها يقوم بالفضيلة وحدها » أما عدم تساوي الأسر 
في الثروة فسبب للحسد والشقاق ( م ٠‏ ) . 
والسلطات سبح : ١‏ ) حراس الدستور وعددهم 
٧۷‏ حافظون عليه ومحولون دون تعدیله . ۲ ) القواد 
وعددهم ثلاثة يعينون الضباط للمختلف فرق الجيش . 
۳ ) مجلس الشيوخ وأعضاژه ۳٠۰‏ يحكمون بالاتفاق 
مع حراس الدستور » يتداولون السلطة كل ثلاثين 


۹٦ 


منهم شهىرا > وفي باقي السنة يعنون بشؤونهم 
الخاصة . ٤‏ ) الكهنة والكاهنات فى عدد يكفي لاقامة 
الطقوس والعناية باهياكل . ١‏ ) الشرطة ّ ( 
« وزير للتربية » ينتخبه الشيوخ لخمس سنين . ۷ ) 
الحاكم : وهي ثلاث : واحدة لفض الخلافات 
الشخصية وتؤلف من جران المتخاصمين » وأخحرى 
تستأنف إليها الخصومات التي تعجز المحكمة الأو 

عن فضها » والئالثة للحكم ي الجنح والجنايات . 
وأفلاطون يريد التربية فاضلة بالطبع » ولكنه بلطف 
من صرامته بإزاء التراجيديا والكوميديا » فيسمح ما 
على شرط أن تعرض القصص على « قلم مراقبة » وألا 
يتعاطى مهنة أ امرذولة سوى العبيد والأجانب . 
وهو يعلن هنا أن الرق ضرورة يقبلها على كره » وأن 
السبب فى انحطاط الرقيق ليس الطبيعة » بل سوء 
المعاملة ( م٠‏ ) . 


الحزاءات و یعنی بأن يهد لكل قانون )) ڳد كرة 
بضاحية » وأن يعقب عليه بعظة حلقية » لأن القانون 


۹۷ 


EEE 
0 E, 


الخليق بهذا الاسم صنع العقل ونتيجة العلم افو 
العقل فيولد العلم > ولأ حقيقة الشارع أنه هادِ 
ومرب يقنع قبل أن يأمر ( م ٤‏ ) . ويرتقي أفلاطون 
إلى أصل القوانين والمبدأ الذي تستمد منه سلطانه 
فيقول إن الله لا محكمنا مباشرة بل بوساطة العة 

الذي وهب لنا » فالقوانين التي يقررها العقل تجحاكي 
قوانين العناية الاهية وترمي إلى ابر العام فاللاضوع ها 
واجب . ولکنه يسرف لي التقنن والتلظيم » ويتدخحل 
فى أدق الشؤون فيبين أن عقليته الرياضية لم تفارقه › 
وآنه ما يزال يرنو إلى مدينته الأولى » وبعتقد أن الأمور 
الاجتاعية والاقتصادية من البساطة بحيث يمكر 
إحضاعها للقانون » وكل الفرق هو آنه محاول. أن 
يستخرح من عقل املك الفيلسوف الحكمة السياسية 
كلها دفعة واحدة لیحلهاله »> ناسیاً ما قرره من أن 
الأحوال الانسانية دائمة التغير وأن القانون أصلب من 
أن يتلاءم مع كل حال . وهو يرمي إلى إقامة حكم 
العقل والعدل واستبقاء وحدة الأمابعلااظيف الأثرة 
الشخصية إلى الحد الأدنى » وبالحيلولة دون البدع » 


۹۸ 


0 


ا کی جب د 


2k AFET E o E E CEGER E 


| 
١ 
١ 


الآراء الحزئية هي ربح صافوٍ للاجقاع والسياسة . 

+ أفلاطون : فيلسوف يوناني أصبح هو وأرسطر 
يعدّان النموذج للفيلسوف ال مخالي في الفلسفة اليونانية 
المتأخحرة : 

( ۱ ) اثاره ومذهبه ( ۲ ) تراجم حیاته ( ۳ ) 


+ 


ات ا ا ن ا 


ومعظم المفكرين العرب لا يعون أفلاطون النموذج 


۹۹ 


ا س د سے کرس سی ےا 


و ا مص ا مت 


ا ہہ سای منت سے ا ب یک ا س س کہ 


س مم س 
area igre‏ 


Kft RT 
EADS 


الأمثل للفكر اليوناني كا فعل القديس أوغسطين 
Liv. D81(‏ ج ۸ » ص ۱۲١ ٤‏ ) و إا جعلوہ دون 
أرسطو في المرتبة . على آمهم كانوا مشل فرفوريوس 
وأمونيوس وس مبلقيوس مدركين ما يجمع بين 


الفيلسوفين | من وحدة الخرض واتفاق ف 
جوهر الأشياء . 


"+ 


وکا أن شروحا لأرسطو کتبت خارج مدارس 
الافلاطونية الحديدة قد بقيت ماثلة فى ترجمات عربية › 
کا بقې جزء منھا فی ترجمات عربية فحسب ( مثال 
وغبرهم| ) كذلك بلغت شروح لأفلاطون غير مصطبغة 
بالأفلاطونية الحديدة الفلاسفة العرب ودرست على 
يدهم . وثمة جزء من آثار جالينوس ( انظر هذه 
المادة ) عنوانه « بلانونيكون ديالوغون سينوبسيس » 
وقد فقد الأصل اليونانى هذا الجزء إلا أن بعضه ظل 
میسورا لحنین بن إسحق ( ما ترجم من كتسب 
جالینوس . انظرآءءءهاوعإ8 » رقم ۱۲٤۲‏ ) 


۹ 


کج ام د به ي 


AE EONS 2 EE: 1 0 E] TINE 
A REEL O LELE LL) E 


ومدرسته » وقد استقصي الحزء لار خن و 
ونعني به اللخص الكامل لطماوس مع شواهد كثشرة 
منقولة بنصها » وقطعة من شرحه لكتاب الجحمهورية › 
وقطعة من تلخيصه لكتاب النواميس وإشارة إلى 
تلخيصة لکتاب فرمانيدس 
Plato Arabus :P. Kraus and R. Waltzer )‏ 
ج ۱۹١١ ٠ ١‏ ) » ومن الكتاب العرب في الطب 
CS :H.O. Schroder and P. Kahle‏ ( 
medicorum Graecorum, Supptementum‏ 
ج ۱ ۱۹۳٤ ١‏ ) استخلصت شلرات من شرحه 
الطبي على كتاب طهاوس ( حنين بن إسحق » رشم 
۲ ) وثمة كثير من الشواهد المستقاة من أفلاطون 
والاشارات ! إليه قد وصل إلى العالم الاسلامي عن 
طریق ترحمات کنب آخری لجالینوس . وکا حدت 
ا لأرسطو حاول الفلاسفة اليونان المتأحرون أن 
پرتبوا حاورات أفلاطول ترذ تيا منه ا جوهناك آثر من 
هلا القبيل غر معروف ومن طبيعة ختلفة لما سبق ذكره 
قد بر یء کل البراءة من سلطان الأفلاطونية الجحديدة 


۱١۹ 


u 


| 
إ1 


ت 


ت ی وچ یچک ی 
سے سن سی ر ا ی 


I rE E E 9 E 07 E hos air ERE ا‎ n ر‎ 2 ۳ E LESTE O ESTES HEREBY 
7 LEE رر‎ E OSE SRE ET EST EET TT aT rm EER 
ATE EE E ا 0 0 7 ا‎ MD OE EE RR E EE EES SSE VASE LRT aE ETT EET NOTIFY 


ووعى كل الوعي المناحي السياسية لتفكر أفلاطون ؛ 
وقد انتفع الفارابي بهذا الأثر ونقل بعضه . وكاتب 
الرسالة الإغريقية الذي بلغ من أمره أنه عد هذا 
الترتيب المنهجي للمحاورات ترتیہا تار جیا یتہع تاریخ 
تأليفها » كاتب مجهول لنا . وقد أفاد الغارابى إفادة 
واسعة من شرح لكتاب الجحمهورية ين a‏ 
هذا القبيل > وهو قوام شرح اہن رشد ا 
ترجمة عبرية » وترجمة أخحرى لانينية ترجم إلى القرن 
السادس عشر» واستخدم الغارابي و لجات 
اللواميس من هذا الطراز فى تلخيصه هذا اا 
وشرح الرازي شرح فلوطرخس لكتاب طهاوس . 
ونقل بحیى بن عدي كتاب فلوطرخحس ( الفهرست . 
ص ۲٣١‏ ) : 

على أن الفلاسفة العرب ينظر ون إلى أفلاطون عامة 
بعين شراحه الأفلاطونيين المحدثين : أفلوطين 
( الشيخ اليونانسي ) وفرفبريوس [ فرفوريوس ] 
( انظر هذه المادة ) وبرقلس ر انظسر هذه المادة ) 


وعبرهم : ويقول حنين بن إسحق ( انظر إأيضا « ما 


۰۲ 


لر“  ...‏ رقم ٤٥‏ ) لي مقدمته لترجمة ة قطعة من 
E‏ طياوس إن جالينوس هو الشارح 
الأمثل لأبقراط » وإن خير رجل لشرح معنى كلمات 
فلاطون هو برقلس أشهر العلهاء . ونجد مثالا مفيدا 
على هذا الشرح البرقلسى لأفلاطون في كتاب مسكويه 
« الفوز الأصغر » فى ذلك الفصل الخاص بخلود 
النفس الذي پرجح أنه اعتمد فيه على كتاب برة 
السمى « كتاب شرح قول فلاطن ل النفس غر 
| مائية » فى ثلاث مقالات » وهو كتاب عرفه العرب 
( الفهرست » ص ٠٠۲‏ ) . وقد أحذ الكندى بأثور 
من هذا القبيل بدا فيه العنصر الأفلاطوني قوي ( انظر ‏ “ . 
الرسائل » طبعة أبو ريدة »> رقم ٠۰١‏ - ۱۳ ) لا في 
قواله فى النفس فحسب بل كذلك في أقواله الميتافيزيقية 
الأفلاطرنية الحديدة المستمسكة كل الاستمساك بالسنة 
القوية فيا ختص بالواحد وفها ختص بالأحلاق . 
وأفلاطون الذي يشير إليه الفارابي ( فيا عدا نظريته في 
المدينة الفاضلة ) وابن سينا وابن باجة وابن رشد 
تصريحاً أو تلميحاً » هو نى جميع الأحوال أفلاطون كما 


E 


EDETEN 


EEE 
ا له‎ 


کا س ی 


ی کو ت مد ہے ی س۰ میم مت کہ یت ت کد رت د 


س 


8 


ا 


e me mr TT 


مر کو ا 


براه آفلوطین وآتباعه . وکان فی مکتبة بجیی بن عدی 


ترجمة إسحق بن حنين . ونحن نجد لى الشهرستاني 

( ص ۲۸۳ وما بعدها ) ٻیاناً هاما بأقوال آفلاطون فم| 

وراء الطبيعة ونظام الكون والئفس مقتبساً من مصدر 

| - أفلاطوني جديد مجهول قيم . ونستطيع أن نقول بصفة 

عامة أنه ما دامت الأفلاطونية الحديدة تزعم أنها تفسر 

لان نديد فإن الأمر يقتضينا أن نذكر هنا 

أيضا الكتاثات آلأفلاطرنية الحديدة ذات الأثر »> نذكر 

هيات أرسطو الذى يفترض فيها أن أرسطو قد غدا 

أفلاطونيا فى شيخوخته » وكتاب العلل الذى يعتمد 

على كاب برقلس في مبادىء الالهيات » والنص 

الأفلاطوني الجحدید الذی کشفه کراوس :۲.۸۵ 

( انظر مصادر هذه المادة ) والمصدر العربي الأفلوطينى 

الذي ناقشه روزنتال ( انظر « أرسطوطاليس والشيخ 
ا 


) وبدأً تطور جديد بالسهر وردى المقتول ( اند هذه 


۰4 


SEREY ISN 


RS 


سسس 
2 سنه بر بے 


المادة ) والاإشراقيين ( انظر هذه المادة ) الذين أكدوا » 
ف نقدهم للفارابي واک ا اللواحي الصرفية 
للأفلاطونية أو قل الأفلاطونية الحديدة » وجعلوا 
أفلاطون الصوني أهم حجة في الفلسفة »> وهنالك 
أصبح الصوفبة هم أتباع أفلاطون الحقبقين ( ما 
السھروردى Opera metaphysica mystica et:‏ « 
طبعة 11ا0 » ج ۱ .» ص ۸ ۳۳۰ ومابعدها ) . 
وثمة كتاب اا« نمثل أفلاطون » ( نشره عبد الرهن 
بدوى » القاهرة سنة ٠۹٤۷‏ ) کتب فہا یرجح ی 
القرن الثاني عشر الميلادي وهو يعتمد على تفسبر 
السهروردى العجيب لثل فلاطون . 


حجته الأولى . ويمكن ربگطةافواله فى الأخحلاق 
الصطبغة بالصبغة الأفلاطونية ( انظر : الطب 
الروحاني ) بدراسته لجالينوس » وربط إنكاره خلود 
العالم بتفسير طهاوس الذي بسطه فلوطسرخحس 
وجالينوس ٠‏ أما مبادئثه الخمسة الخالدة فهي ترد 


e e E‏ لا شیچ ملا ے جا ووو عقو من اتا اا لد اا ت 


الغيثاغورية الجديدة وإن كان هو يعدها أفلاطونية 
ويمكن إرجاع نظريته فى التركيب الذرى للادة 
حاضرة أفلاطون ر« ٤‏ الضر » وهي موجودة على 
في نقل فیٹاغوری جديد لأقوال أفلاطون فما 
وراء الطبيعة . 

ويسجل كتاب التراجم العرب عناوين جميع 
حاوراته الموجودة فى الممجموع اليوناني لكتب 
أفلاطون » ولکنهم لا پزودوننا إلا معلومات قليلة عن 
الترجمات العربية ضما ؛ فهم يذكرون شرحا لكتاب 
الجمهورية ( ترجمة حلين بن إسحق ) » وترجمات 
لطہاوس صنعها بحيى بن البطريق وحنين بن إسحق 
ويحيى بن عدي ( وقد كتب حنين أيضا رسالة فما 
بنبغي أن يقرا قبل كتب أفلاطون ) . وقد ذکر ابن 
اللديم أيضا نسخة من كتاب أقرطن اا٤‏ من حط 
يبحيى بن عدي . وترجم ابن رُرعة عن السريانية جزءاً 
من شرح برقلس على قول أفلاطون المسمى فيدون 
( وأصله اليوناني مفقود ) 

ولم بحدث بعد تتبع لأية محطوطات من هذه الاآثار أو 


e 


ET 
rg 


hig o r 
ای ا‎ 


من التعديل ينفاوت مقداره والواردة في تفسير ابن رشد 
والاشارات إل محتويات هذا الكتاب فى اثار غيره من 
الفلاسفة ) ورد فى رسائل إخحوال الصفا على ا 
انال ( القاهرة سنة ۱۳٤۷‏ ه » ج4 » ص 


٤‏ ؛ حكاية غيغخس » الجمهورية » ج ۲ » ص 


طماوس » ولكن من العا آنينقول على التحديد هل 
أما عن الشراهد الأخوذة عن كتاب النواميس الواردة ي 
كتاب البيروني عن هند فانظر روزنتال ۴.۸01121 
رگار پیل 62be‏ ۴۰ وثمة عدة شواهد ني هذا الكتاب 
منقولة عن « فيدول ) . ونجد المشهد الختامي لوفاة 
( ص ۲۰۰ - ٦‏ لحف ابن 


ی 


و د وا ر سل د 
کسی ا 


کے 


س س س سے سے س 


EEE 


ابي أصيبعة ( ج ١‏ ص ٠١‏ ) . ولمة نقل فارسي 
للمحاورة فى بروسة ( 8٥11.‏ > سنة ۱۹١۲‏ » ص 
۶١‏ ما ديت القيادين اقول من الاد ونر 
تنبعه روزنتال فی نسخة ممکتبة کو پريلي باستانبول رقم 
٠. ۸‏ ورفة ۲٠١‏ . ولا شك أن الببحث الدائب 
سیتقصی شواهد أحری من محاورات أفلاطون فى 
الكتابامعإلعر بية فلسفية وغير فلسفية . 
ونذكر من الكتابات القديمة المنحولة الفلسفية 
الطابع رسالة وصية أفلاطون فى تأديب‌الأحداث . 
والراجح أا من أصل إغريقي ورسالة من أفلاطون 
لى فرفوريوس ( ! ) في دفع الأحران تعتمد على رسالة 
للكندي في المواساة ( مجلة المشرق » سنة ۱۹۲١‏ ص 
AAA - AAf‏ . 
أن العرب لم يكونوا فقط على علم بالتفاسبر 
الختلفة لتفكير أفلاطون » تلك التفاسير التي كانت 
مألوفة لدى دارسي الفلسفة اليونائية » بل كانوا أيضاً 
على معرفة بصورة لأفلاطون ترتبط بخرافات أصسحت 


¢ 


جزءا لا يتجزأً من أقوال معظم مدارس الأفلاطونية 


۱٩۸ 


الأفلاطونية الحسديدة بدلوهم ف الكيمياء وجعلوا 


أفلاطون ظهيرهم ) . وخطا العرب ` الحسرى 


وجعلوا فلاطون مؤلف کتب ی | 4 لکيمباء . فقد 


بالمحاورة الأصلية لأفلاطون . ولمة أثر اخحرمن هذا 
القبيل بغ بصبغة الكتاب الفلسفي الكهائي › 
پلسب أفلاطون > وهو کتاب ( روابيع أفلاطون ) 
وقد عرف ف الغرب Liber Quatrorum pun‏ » وھا 
الكتاب موجود في مخطوطین عربیین » ويشمل غاورة 
بين أحمد بن الحسين بن جهار بختار والحاسب 
والفلكي ا لزاني المشهور ثابت بن رة . وهناك رسالة 
کیمیائية أخحر ى عنواما Liber Platonis de XIII‏ 
usطavibاC.‏ ویظطن نْهذهالرسالة قدترجمت من‌العربية 


اللاتينية سنة ٠۳١١‏ م . 


ومن الرسائل السحرية المنسوبة إلى أفلاطون 
والحديرة بالذكر رسالة « النواميس ٩۸‏ وهي تتناول 
النؤليل الصناعي ( Kus‏ .۴ : كتابه المذكور » ص 
۶ ۽ تعليق ١‏ ) ورسالة « السر الخفي » 


( المصدر المذكرر » ص ٥١‏ ) . 


( ۲ ) التراجم العربية لحياة أفلاطون 


Fe an 
"a mem 
moar = 


ارت يللةراجم العربية اة أفلاطون شيعا 
جوهريا إلى المادة التي نجدها فى الرواية اليونانية ك 
تتمثل لي ديوجائس اللايرسي ( الكتاب الثالث ) وفى 
آلامقیدورس [ آولیمپيودورس ] » وي المقدمة 
لفلسفة أفلاطون التي کتبها كاتب مجهول من أتباع 
الأفلاطونية الحديدة . ومع ذلك فإنه لا توجد صلة 
مباشرة بين كشب هؤلاء وبين أية نصوص يونانية 
معروفة . وييكن أن نرد جزءاً من الرواية العربية | 
کتاب تمهیدی لٹاون الأزميرى ( من القرن الثاني 
الميلادي ) أشار إليه الفهرست ( ص ۲٠١‏ ) ونقل عنه 
بالتفصيل ابن القفطي ر( صر ® ب ١‏ 


8 


PTT ETRE 


IEE 
ا‎ 


ت سنة ۱۸۹۸ » ص ۳۹ ومابعدها) . 


¢ 


ويشير الفهرست أيضاً إلى فلوطرخحس منحول . وثمة 
فيلسوف من أعيان القرن الرابع الهجري الموافق العاشر 
اليلادى يدعى العامري ( استشهد به في ختصر أبي 
سلما ال ق : « صوان الحكمة » » المقدمة ) قد 
اذ فهایوپح بر واية بونانية مفقودة » وجعل أفلاطون 
من أساطين الحكمة الخمسة وهم فا عداه : أنبادقليس 
وفیثاغورس وسقراط وأرسطوطاليس ( انظر هذه 
) المواد ) » وقد أخحذ هؤلاء حكمتهم من الأنبياء . 
ويقول العامرى إن أفلاطون اعتزل الناس في 
| شيخوخحته وانقطع إلى الوحدة والصلاة . وهو يزودنا 
ايضاً ببيان عن حل أرسطو للمشكلة الدلبوسية ( وهي 
تضعيف المكعب ؛ القزويني : آثار البلاد > طبعة 

فستنفلد » ص ٤٠١‏ ؛ لطفي المقتول : تضعيف 
المذبح . ويعتمد على هذا الكاتب صاعد الأندلسي فى 


_ س 


م 


كتابه طبقات الأمم »> ص ۲۳ ؛ واعتمد ابن القفطي 
على ترجمة صاعد لأرسطو مصدراً انوبا انر ابن 
القفطي فى مواضع ختلفة ) . 


۱۱۱ 


DI E a e 
I 0 E 2 


أما ترجمة حياة أفلاطون التي أوردها مبشر بن فاتك 
في كتابه ختار الحكم ( محطوط في المتحف البريطاني 
الاضافات رقم ۲١۸۹۲‏ > ورقة رقم ٤٤‏ وما بعدها 
وانظر عن Orientalia  F.Rosenthal‌lزتكل| Ii‏ 
e‏ > ص ۲۱ وما بعدها ) فقد نقلها ابن أبى 
f‏ + ۱ »> ص ٥٩‏ وما بعدها ) e‏ 
واچ فوط ون کلیها من نسل اسسقلبیوس . 
والراجح آنه آساء تفسير الكتابة الواردة فى ديوجانس' 
اللايرسي ( بلتيمور سنة ۱۹٤١‏ . ج ١‏ »رقم 
۲ ؛ ج ۲ »۰ ۱۲۷ ) . وهو دون سواه من کتات 
التراجم العرب هو الذي عرض لافامة أفلاطون 
المزعومة في مصر ( انظر عن الباب الخاص بالغراسة : 
اٍF.Rosentha‏ : کتاپە المذکور » ص ۳۸ ) 

وقد عول ابن القفطي فى ترجمته المفصلة لياة 
أفلاطون ( ص ۱۷ - ۲۷ ) على الفهرست » وعلل 
اون الأزميري ( انظر ما سبق ) وعلى مصدر يوناني لم 
يشحقق منه بعد ( ۱۹ سطرا > من ۲١ - ۱٩‏ » ص 


La 


E a 


f 


وتقديم تلميذتي أفلاطون على اعتبار أا زوجناه 
وإدخال برقلس فى زمرة تلاميذه . آماالقسم ۲١‏ - 
“۲٠‏ فمأخوذ من الفارابي ( انظر الكتاب المجهول 
املف : Pro1. Phi1.P14t‏ . الفصول ۷ - ۱١‏ ) ؛ 
أما ٠۲١‏ - ۲۷“ فمنقول من صاعد الأندلسيى 
ز ص ۱۹  )‏ وأماصلاة أفلاطون بلغة الأفلاطونية 
الحديدة ( ١-٠۲۷‏ ) فجديرة بالذكر ر( انر اشا 
خطوط أوکسفورد › هنث رقم ۱٦۲‏ › ورفة رقم ۲٠۲‏ 
ظهر ) . 

تة ت اة لرن الي ارردها 
الشهرستاني فى كتابه : نزهة الأرواح ( وهو خطوط ) 

وكان مك زبارة قبر أفلاطون بقونية فى الأزمنة 
المتأحرة . 


11۳ 


ت 


RELEASE 


EET RRR TAIT 


eT 77 


O EY E 


O 


انار ا اا ق ول 


أفلاطون هو كتاب حن بن إسحق . نوادر الفلاسفة 


والحكماء . وثمة مصدر آخر ولي هو کتاب ابن هندو 
١‏ الكلم الروحانية في الحكم اليونائية » ( القاهرة سنة 
۸ هه ) ٠‏ أما ترحمة حياة أفلاطون التي أوردها 
SSE Cm 2‏ 

قوالاً يهن أبي أصيبعة ( ج ١‏ »> ص 
| ۔ ۳ ) باب أقوال أفلاطون الوارد في 
مشر . وتنردد ی 0ل5 العربی بکشرة ثرة أقوال 
تنسب إلى افلاعا ر 


114 


TORRE iSi i 
SS e 


2 


n. 


۰ 


V # 


بداية #قات فوطو ل ہد ۷ 


۷. RE 


ا 


rTM 


نظرية اله 


RS 


A erne AY eR (hb‏ ی ا 


e 


س رالمدينة الائسانية ...9 


117 


جم چچ تت یلمج سے ا چ 
RR RE TIISET‏ 


eR 


EER 


مه 


4 


) وسائل معرفة العرب 
العر بية حياة أذ 


ب 


۵ 


1 
5 


7 


2 


RODE 


39 
Li 


FE 
Ed 


4 


8 


Es 


Aron 
طو‎ 


2 
3 
a 


ORAS 2 
O IR E TTR E u a SS 


a 


x 


Ear 


۰ 


ساف کے تدان 


in... 


8 


ETE Rs hiz 
OCT E iv rO RRR ms r e a o 


ke 


E 


ل 


e 


EE 


i 


0 


RED 


ا 


DH 


ل 


1 ل‎ E 
ر‎ 


E 
2 ا‎ 

| 0 
1 : 
0 a 0 

E AR 7 0 
e SE 
n 0 
ا‎ 


ر 
E‏ 


ll 
o 
DE E 
1 ا 0 ا‎ 
1 : 
ر‎ 


n 
ro 
E 


4 


0 


0 


i E 
ا‎ ُ 
1 9 ر‎ 


f 
8 E 0 0 
2 | 


ر 


ا 
0 


E 


0 
ا 


7 ا‎ 0 
ا‎ US 7 
٤ 
1 ٠ 


EE 
4 
ا‎ 


