Akhawia.net 


AN uN ۱ kK 


i 


چ 
BE‏ 
5 
E :‏ 
1 چ 
3F 1‏ 
: = 
N |‏ 2 
| 1 و 5 
mM‏ 
1 
ر 
1 0 8 


Xx 


$ 
چیک 


Akhawia.net 


روه ور( 


أ د. إمام عبد الفتاح إمام 
أستاذ ورئيس قسم الفلسفة 
جامعة الكويت 


طبعة مزيدة ومنقحة 


مكتبة مدبولی 


Akhawia.net 


أفلاطون ... والعراة 
) مدخل عام ( 


تسعى هذه السلسلة إلى درراسة العلافة بين « الفليسوف . .. والمرأة» › فى 
حاولة لتأكيد الفكرة التى تقول ان الصورة السيئة عن المرأة الشائعة بيننا هى التى 
رسمها الفليسوف منذ بداية الفلسفة فى بلاد اليونان » ثم وجدت عندنا أرضاً 
خصيبة » حتى آنا ارتدت ثوباً دينياً » وأصبحت فكرة ١‏ مقدسة » لا يأتيها 
الباطل ! وهذا ظاهر عندععالقة الفكر اليونانى : سقراط » أفلاطون » وأرسطو 
الذين أصبحت فكرتهم جزء من التراث الفلسفى الذى انتقل إلى العالين 
المسيحى والإسلامى » فلقيت ترحاباً كبيراً > واستعداداً لترديدها ولدعمها من 
التاحية الدينية(') . 

خذ مشلا النظرة الجديدة التى جاء بها السيد المسيح » ومواقفه الانسانية مع 
المرأة وهو موضوع سوف نعرض له بالتفصيل فى العدد الثالث من هذه السلسلة 
عندمانتحدث عن « الفيلسوف المسيحى . . . والمرآة ٠‏ تجد أن التراث 
الاجتاعى الذى صاغه الفلاسفة على نحو نظرى جرد » كان أقوى من الفكر 
الدينى الجديد » حتى أنه طغى عليه وطمس معالمه » مع فارق واحد هو أن 
الأفكار السيئة عن المرأة اكتست ثوباً دينياً ء وراحت تبحث هما عن أسانيد من 
« العهد القديم » فوجد تما فى الخطيئة الأولى » خطيئة أدم التى أخرجته من الحنة » 
وأدخلت الوت إلى العام > وكان سببها : غواية المرأة ! . 

وقل الشى نفسه فى التراث الإسلامى : فعلى الرغم من أن الإسلام كان بالغ 
الوضوح فى إنصاف المرأة : فلا وأد للأنشى » ولا غضب ولا أكفهرار للوجه إذا 
أنجبها الأب » ولا حرمان من الميراث » ولا إكراه فى زواجها » ولا وصاية على 


)١(‏ لاحظ أن الفكرة فى مصر القديمة عن المرأة كانت ختلفة عن ذلك أتم الاحتلاف » غا أدهش 
هيرودت دهشة بالغة عتدما زار مصر -وسوف نعود إلى هذا الموضوع فيا بعد . 


0 


Akhawia.net 


el 


ماما » ولا حجر على تفكررها أو تجارتها أو ثقافتها أو تعليمها . . إلخ إلخغ . 
فإنك تجد من فلاسفة الإسلام مَنْ يردد أفكار الفلسفة اليونانية » لاسي نظرية 
لمعم الأول عن المرأة » فيحط من قدرها ومن قيمتها ‏ حتى ليجعل أخلاق الرجل 
حتلفة عن أخلاق المرأة ء قاماً كا فعل أرسطو ! . ولا مجد الإمام الخزالى حرجا فى 
أن يقول : « حق الرجل أن يكون متبوعاً لا تابعاً . . “فهو السيد ! وعليه « أن لا 
يتبسط فى الدعابة معها حتى لا يفقد هيبته عندها ! "٩‏ . « . . والخالب عليهن 
سوء الغلق » وركاكة العقل » ولا يعتدل ذلك منهن إلا بنوع لطف مزوج بالسياسة 
 ...‏ . وع المرآة « أن تكرن قاعدة فى قعر بيتها لازمة لمغخزها لأ يكشر 
صعودها قليلة الكلام راما . . > . وعلى الزوج أن يقوم بتعليمها حتى لا 
تخرج إلى مان آخر تتعلم فيه » ولا مانع من أن يتعلم الزوج « علم الحيض 
وأحكامه ١‏ ويقوم بتعليمها لزوجته وفى هذه الحالة . . « ليس ها الخروج لسؤال 
العلاء وإ قصر علم الرجل . . »° وهكذا يفضل الإمام الغزالى أن تحرم على 
المرأةا روج من دارها حتى ولو كان ذلك من أجل العلم ! . 

عل هذا النحو تطغى عادات المجتمع وتقاليده وأعرافه » وربا منفعة الرجل 
وإشباع غروره بأنه السيد على الكثير من الأفكار السامية » ثم يأتى الفيلسوف 
ليقنن هذاالتراث الالجتهاعى السائد فى عصره » بعد أن حفر تحته ليستخرج الأعمدة 
الفكرية والركائز العقلية التى يستند إليها . 

لكن لاذا ساءت العلاقة بين « الفيلسوف . . والمرأة » لحقبة طويلة من 
الزمن » مع أا م تكن بهذا القدر من السوء مع الآديب » أو الموسيقار » أو 


(۱) قارن مثا د . على عبد الواحد واف ١‏ المرأة ة ف الإسلام ١‏ دار نهضة مصر بالفجالة . 
۲۲۲ [حياء علوم الدين 0 ي 0_۹ . 
eT‏ 

(۵ ) المرجع نفسه ص ٥٤‏ . 


7 اس 


٦ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 


الشاعر . . ؟! هناك عدة أراء لتفسير هذه الظاهرة : 

- هناك رأى يقول : قد يكون السبب الضعف الظاهر للمرأة وعاولة تفسره 
> أیکون هذا الضعف جزء من طبیعتها لا یمکن ها أن تتجاوزه › أم أنه شىء 
فرضه عليها المجتمع ؟ وربا كانت هذه هى المشكلة التى سببت اضطهاد المرأة 
حتى اللحظة الراهنة فيا يرى بعض الباحثين الذين يذهبون إلى أن دعائم هذه 
المشكلة قد أرسيت ف العصراليونانى حيث تحولت إلى مشكلة « الطبيعة والعرف » 
. وظهر السؤال هل الضعف الذى تبدو عليه المرآة مر ضعف اجت|أعى فرضه 
العرف والعادات والتقاليد › آم فرضته الطبيعة ؟ وانحازت ججموعة الفلاسفة الكبار 
> وعلى رأسهم سقراط وآفلاطون وأرسطو __ومَنْ اشتهر عتهم اضطهاد المرأة 
واحتقارها- إلى الفكرة القائلة بأن القوانين وا لمؤسسات » والأنظمة البشرية طبيعة 
وليست عرفاً . وهاجوا السوفسطائين الذين ذهبوا إلى أن الاأحلاق » والقيم » 
والأنظمة الاجتاعية . . إلخ هى عرف قابل للتغيير ١‏ . 


آى آن هذا الفريق يُرجع سوء العلاقة بين « الفيلسوف . . والمرآة » إلى نظرته 
العامة » أو مذهبه الفلسفى الشامل . 

-لكن هناك فريق آخر يرد هذه العلاقة السيئة إلى طبيعة الفلسفة نفسها وليس 
إلى فلسفة كل فيلسوف على حدة . ذلك لأن الفلسفة في) يرى هذا الفضريق › 
تبحث في هو عام وجرد » وما يرتفع فوق الحس والمحسوسات » ومن هنا جاء 
موقف الفيلسوف المعارض » بل المحتقر أحياناً » للمرآة التى كثيراً ما ينظر إليها 
على نبا رمز للحس » وللجسد » والحياة الحسية الجزئية بصفة عامة » فهو يعتقد 
آنا تشده إلى الأرض ٠‏ فى الوقت الذى يريد فيه التحليق فيا وراء الطبيعة حتى 


)١(‏ «الفيلسوف . . والمرأة » ندوة خحاصة أعدَّ ها المؤلف وأدارها » ثم نشرتها المجلة العربية 
للعلوم الانسانية « عدد ٤٦‏ شتاء عام ۱۹۹٤‏ واشترك فيها : أ. د. فؤاد زكريا » وأً. د. عبد 
الغمقار مكاوى › وأ.د. غانم هنا ا ود. حسين على حسن والأستاذة ناهد البقصمى . 


Akhawia.net 


ينی لنفسه نسقاً فلسفياً عاماً . . إل( . 

غر أن هذا الرأی مردود عليه من زاريتين : 

الزاوية الأول : أن الفيلسوف نفسه هو الذى مجعل المرأة مرادفة للجسد 
وا لحياة ا لحسية ولا هو جزئى فهو الذى يعطينا هذه الصورة الخاطئة التى يشكو 
منها بعد ذلك . 

الزاوية الثانية : هى أنه كثيراً ما تكون هناك أمثلة لنساء فلاسقة أو 
مفكرات » لكنه يرفضها » أو يغض النظر عنها » ويتجاهلها عامداً » ويعثرها 
کان لا وجود ضما . فلقد كان أمام أفلاطون « اساسيا » صاحبة الصالون الذى كان 
یرتاده هو نفسه فی آثینا › وهی المرأة التى كان ها دور بارز فى السياسة والتى يذكرها 
فی حاوراته لبلاغتھا۔- صدیقه برکلیس - کا كان هناك « ديوتي| ‏ معلمة سقراط 
التى أدار حوها حديث الحب السقراطي فى ال مأدبة » كما كان هناك نساء فلاسفة فى 
المدرسة الفيثاغورية (" . كا كان أمام أرسطو « أوليمبياس 5هأم"لا0 » زوجة 
الملك قيليب المقدونى ٠‏ ووالدة الأسكندر الأكبر - أميرة أببروس وكاهنتها الشهرة- 
والتى كان المعلم الأول ميرول لاستقب اها وتيتها بمجرد وصول عربتها الملكية إلى 
المدرسة » والذى وصفته بأنه « ذلك الألثغ الذى لا يملك أفكاراً خلاقة » 
ثم أضافت إن شهرته ربا عادت إلى أنه واحد من تلامذة أفلاطون 
المفضلين. .» ,)١١‏ 

.وهناك رأی ثالث يقول ربا كانت الظروف الشخصية للفيلسوف وعلاقته 
بزوجته أو حبوبته - هى التى تعكس موقفه من المرأة 

ونحن لا ننکر أنه ربا كان هذا العامل دور بارز فى راء بعض الفلاسفة » ك 


(1)المرجع السابق 
(۲) سوف نعرض هن فی کتاب قادم فی هذهالسلسلة عنوانه « نساء فلاسفة » . 
(۴) راجع ذلك ف مقدمة العددالثانى « أرسطو . . . والمرأة . 


س 


۸ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمرآة 


هی الحال مثلا عند سقراط قدیم الذی کان يشکو من زوجته ومع ذلك یقول 
لتلاميذه « تزوجوا فإما أن تكونوا سعداء » أو تصبحوا فلاسفة مثل ٩!‏ - وکا هى 
ا لحال أيضا عند بعض الفلاسفة المسيحيين على نحو ما سنرى فى العدد الثالكث من 
هذه السلسلة . لكن هناك أيضا فلاسفة لم بحدث أن تزوجوا قط مثل أفلاطون » 
ومع ذلك كانت فكرتہم عن المرأة بالغة السوء . وهناك فلاسفة مثل أرسطو تزوجوا 
مرتين » ولا نعلم من حياتهم ا لخاصة ما يفسر كراهيتهم للمرآة بل يبدو » على 
العكس آن أرسطو كان سعيداً فى المرتين ! . 


غير أن التفسير الأرجح فى نظرنا يعتمد على توضيح العمل الذى يقوم به 
الفيلسوف وهو الحفر فى التراث الثقاف فى عصره بغية الكشف عن الأفکار التى ثُعدَ 
بمشابة الركائز التى يعتمد عليها هذا التراث ثم يتولاها بالنقد والتمحيص فإن 
صادفت هذه الأفكار هوى فى نفسه عمد إلى تدعيمها وتأكيدها » ولاشك أن 
الآراء المناهضة للمرأة والتى تجعلها ملكية خحاصة للرجل كانت نافعة ومفيدة 
للفیلسوف کا آمہا آرضت غروره وکہریاءه » ومن هنا عمل » ربا دون وعی » على 
تدعيمها وسلكها فى نظرية فلسفية مجردة ! 

لكن ما الذى جعل الرجل » فيلسوفاً أو عابر سبيل » ينظر هذه النظرة 
الدونية إلى المرأة ؟ أغلب الظن أن تطور وضع المرأة فى المجتمع منذ البدايات 
الأولى للحياة البشرية ارتبط با للكية الخاصة » فقى المراحل التي سبقت ظهور 
الملكية أو عندما كانت مشاعاً- سادت الشيوعة الجسية أيضاً » وهى حقيقة 
كشف عنها عام الانشروبولوجيا الأمريكى «لويس مررجان M0۲97‏ .ا » 
(۱۸۱۸ ۱۸۸۱ )7 . ثم كانت هناك فى مرحلة من المراحل عادة تقديم 


)١(‏ قام بدراسة امنود الحمر » ثم اهتم بالتنظيم الاجتماعى فى المجتمع البشرى بصفة عامة 
لاسے| ف کتابة * المجتمع القديم Ancient 50c‏ » . الذى أصدره عام ۷ _ وقسم 
فيه ا لمراجل التى سارت فيها البشرية إلى ثلاث :المرحلة الوحشية » ثم المرحلة البربرية ء 
ثم مرحلة الحضارة . وقد استعان ماركس وانجاز بنظريته التطورية فى دعم نظريته المادية 
فى التازيخ . وعنه أخذ أنجاز فكرته التى عرضها فى كتابة « أصل العائلة وا ملكية ا لخاصة »> 
وكذلك فع برتراند رسل وغیر هما . 
E‏ 


۹٩ 


Akhawia.net 


ا 


الزوجات إلى الضيوف المعمروفة لدى شعوب بدائية ختلفة مثل الأسكيمو » وعادة 
تبادل الزوجات . . إلخ . 

لكن مع نمو ال ملكية الخاصة بدأالرجل يشعر بأمية عفة الزوجة » ونقاء 
السلالة » ذلك لأنه الآن أصبح « يملك » ويريد أن يورث ما يملك لأطفال من 
صلبه » فلابد إذن من المحافظة على الزوجة _ ذلك الوعاء الذى ينتج له اللسل - 
« نقية » بحيث لا تدخل إلى الأسرة ١‏ دماء غريبة » . وهكذا بدأت تظهر فكرة 
الحريم » وحجب الزوجة عن العيون فلايراها رجل أخر» وحتى إذا سارت فى 
الشارع فلابد أن تكون منقبة » أو حجبة . ومن ثم فرض المجتمع النقاب أو 
الحجاب على ا رأة الحرّة ( أو الزوجة ) لأسباب اقتصادية خالصة » ملذ فجر. 
التاريخ فالىزوج يريد أن يعلن للجميع أن الزوجة امرأة حرّة » وملكية خاصة لا 
مجوز أن تظهر لعيون الآحرين » وهى تفترق عن الملكية العامة ؛ الجوارى » 
والخوانى » والبغايا . . إلخ -ولقد ظهر ذلك فى مجتمع الحضارات القديمة › فكان 
عند اليونان منذ عصر ١‏ هوميروس ٠»‏ و« هزيود ٤‏ » واستمر الحال فى عهد 
فلاسفة اليونان العظام ؛ سقراط » وأفلاطون » وأرسطو » بل امتد حتى 
الامبراطورية الرومانية . وعند ظهور ا مسيحية ارتدى الحجاب والنقاب ثوبا دينيا 
> وأصبح لا جوز للمرأة المسيحية آن تسير حاسرة الرأس » وإذا ظهرت ف الكنيسة 
على هذااللحو » كان لابد من معاقبتها بقص شعرها » على ما يقول القديس بولس 
> وعلى نحو ما سنرى فى العدد الثالث من هذه السلسلة (“ويؤكد ذلك أيضاً ما 
يرويه التاريخ الإسلامى من أن عمربن اللخطاب كان يطوف شوارع المدينة » فإذا 
رأى جارية حجبة أو منقبة ضرها بالدّرة حتى يسقط الحجاب أو النقاب عن 
رأسها- وهو يقول فى استنكار « أتشبّهين بالحرّة ؟! . فالتفرقة هنا اجتماعية 


)١(‏ « إذالمرأة ان كانت لا تتغطى فليقص شعرها ء وان كان قبيحاً با رأة أن تقض أو تلق 
فلتتعظ ٠‏ رسالة بولس الرسول الأول إلى أهل كورنثوس الاصحاح الحادى عشر : ١‏ . 


\ 


Akhawia.net 


افلاظون ... والهراة 


واقتصادية » ولو كانت المسألة فريضة دينية لساوى الفاروق بين الجارية والحرة 
طالا كانت مسلمة (). 


والأساس فى هذه التفرقة هو أن ارتكاب الزوجة لجريمة الزنا يلوث نسل 
المواطن » وبالتالى يجلب أطفالاً ليسوا من صلبه يرثون ثروته المادية أو المحنوية أو 
هما معا » فى حين أن إثم الزوج لا يؤدى إلى هذه النتيجة . ومن هنا شددت 
المجتمعات القديمة كلها على زنا الزوجة حتى كانت عقوبتها الإعدام » أو الرحم 
حثى الموت ٠‏ فى الوقت الذى أباحت فيه للرجل أن يارس الجنس مح الجوارى › 
والغوانى » والبغايا . . . إلخ ذلك لأن ابن ا لجارية دع عنك البغى لا يرث › كا 
أنه ينسب إلى أمه » فإذا كانت هناك امتيازات أدبية أو سياسية . . . إلخ . على 
نحو ما كان الحال ف المجتمع الیونانی أو الرومانی - فلا وف من تسربہا إلى 
دماء غريبة ) . 

وهكذا كان الارتباط قوياً »> طوال التاريخ » بين الملكية ا لخاصة » ووضع 
المرأة فى الحريم لحجبها عن الأنظار فلا يراها أحد قط » فى حاولة « لتعقيمها؛ 
لتكون وعاء نقيا لانتاج سلالة مضمونة من صلب الرجل » ترث ما لديه من 
ممتلكات وامتيازات مادية أو معنوية أو هما معا » وكان دور الفيلسوف ححقبة طويلة 
من الزمن » تقنين هذا الوضع المحدنى للمرأة٠‏ وتقديم المبررات العقلية »أو 
الطبيعية أو البيولوجية أو السياسية . . إلخ التى ترهن على أن تلك هى طبيعة 
الأشياء وأن هذا هو الوضع الأمثل الذى فرضته الطبيعة › أو فرضته الساء أو هما 
معا : أن يكون الرجل هو السيد» الآمر الناهى » والمرأة هى الخاضع التابع 
المطيع ! وى ظنى أن القارىء العربى عندما يقرأ نظرية أرسطو عن المرأة العدد 


١ (‏ ) لسان العرب لابن منظور المجلد الخامس ص ۳۷٠١‏ من طبعة دار ا لمعارف بمصر -وهناك 
مراجع أخرى كثيرة تروى القصة نفسها ذكرها د . عبدالسلام الترمنینی فى كتابه « الرق ماضيه 
وحاضره ٤‏ . سلسلة عالم المعرفة عدد ۳۳ ص ٠٠١‏ ود. أحمد الحوق « المرأة فى الشعر ا لجاهلى 
دار نهضة مصر بالفجالة ص ۳۸۳ . 


س 


1١ 


Akhawia.net 


الثانى من هذه السلسلة -ويطلع على ما يقدمه من مبررات مرة من الميتافيزيقا › 
وأخرى من البيولوجيا » وثالثة من السياسة . . إلخ سيجد نفسه فى بيته » فكل ما 
ا ا و و 
لاإڪفي ؛ كان وثياً ! 

تلك هى السلسلىة التى نقدمها اليوم إلى القارىء العربى «الفيلسرف . 
والمرأة » » وهى تعالج موضوعاً بالغ الأهمية لأنه يمس حياتنا اليومية مسا مباشراً 
من ناحية » ولأنه موضوع جديد غير مسبوق ولا مطروق من ناحية أخرى » فلم 
يكتب فيه » على ما أعلم » أحد من قبل ! 

وأخيراً فإننى أرجو أن أكون بتقديم هذه السلسلة » قد أضفتُ جديداً إلى 
المكتبة العربية » وأسهمت بقدر » ولو ضئيل » فى مسيرة التلوير . 


والله نسأل آن يہدينا جميعاً سبيل الرشاد . 
الکویت فی ۲۸ فبرایر ٠۹۹۵‏ إمام عبد الفتاح إمام 


+ ل 


1۲ 


Akhawia.net 


أفلاطون ... والمراة 


( مقدمه ) 


القضية التى يطرحها هذاالبحث للدراسة تتلخص ف عاولة الإجابة عن هذه 
الأسئلة : هل كان أفلاطون حقاً نصيراً للمرأة ؟ هل كان أول فيلسوف يدعو إلى 
المساواة بين الرجل والمرآة ؟ كما هو شائع فى كثير من الكتب الفلسفية ؟ أكان حقاً 
رسولا لحقوقها فى العام القديم » es‏ « تحرير المرأة » عندما دعا إلى 
عتقها من سجن الحريم؟ 

لکی تج 9 اة التی رصغها بعض الباحٹین بأنبا ٠‏ لغ عبر ٤‏ - 
كان علينا أن نمسم الببحث إلى بابين كبيرين : يدور الباب الأول حول « المرأة فى 
المجتمع اليونانى » حيث يعرض فى فصلين للخلفية الثقافية التى عاش فيها 
أفلاط ون فتحدث فى الفصل الأول عن العصر البطولى با فيه من أساطير » 
ويكشف عن وضع المرأة فى هذه الأساطير التى هى « أحلام البشر ٠‏ وهو وضع 
لا يختلف كثراً عن وضعها على الأرض . بينا يدرس الفصل الشانى العصر 
الكلاسيكى :المرأة فى أثينا حيث ولد أفلاطون وتربى وأنشأً مدرسته . . . إلخ . ثم 
المرأة فى أسبرطة التى يقال أن فيلسوفنا قد تأثر بها بقوة . ونتهى من هذا الباب إلى 
آن وضع المرأة فى المجتمع اليونانى » بصفة عامة » كان سيا فأثينا سجتتها فى ركن 
مظلم هو « الحريم » » وحرّمت عليها الخروج إلا وعلى وجهها مار تعلن بواسطته 
أا « ملكية خاصة » للرجل ينبغى أن لا تمس . بينم| جردتها آسبرطة من أنوشتها 
وحولتها إلى امرأة « مسترجلة » لا همها العواطف أو المشاعر حتى لو كانت 
مشاعر الأم وعواطفها » وذلك لكى تكن « امرآة قوية » لاتلد إلا الأقوياء من 
الفرسان . 

فى الباب الثانى نبدأ فى دراسة أفكار أفلاطون عن المرأة فى ثلاثة فصول : 

=a 


۳ 


Akhawia.net 


الفصل الأول : 

المرأة فى محاورة الجمهورية » ونتحدث فيه عن المجتمع المشالى الذى يريد 
أفلاطون إقامته » وعن الصفوة من الحراس التى اخحتارها للحكم وحرّم عليها 
اللكية لأا مصدر للشقاق والتنافر . ومن ثم اختفت الأسرة » ومع احتفائها 
اختفى دور المرأة التقليدى ( حيث أن أفلاطون كان يعتقد أن المرأة من مقتنيات 
الأسرة فإذا آلغيت الملكية تحررت المرأة من دورها الطبيعى ) فاذا يكون دورها 
الجديد ؟ ماهى وظيفتها بعد إلغاء الأسرة ؟ . هنا مجيلها فيلسوفنا إلى « رجل » 
بحيث تتدرب على الحرب والقتال كما يفعل الرجل وهى عارية تماما دون أن تشعر 
ٻأی خجل . وتعيش .بين الرجال وكأنها واحد منهم . ولا يكون الفارق بينها وبين 
الرجل إلا كالفرق بين الرجل ذى الشعر والرجل الأصلع . 


أما الفصل الثانى : 

فهو يدرس المرأة ق محاورة القوانين وهو يؤكد القضية السابقة ويشبتها › 
ففى هذه المحاورة يسمح أفلاطون بحودة الملكية » وهكذا تعرد الأسرة إلى الظهور 
من جديد . وبعردتما ترتد المرأة إلى وظيفتها السابقة ١‏ ربة البيت » . وهنا تظهر 
الفروق بينها وبين الرجل فى التدريبات الرياضية » وفى تعلم الموسيقى » وفى شغل 
الوظائف الختلفة فى الدولة » وف المشاركة فى الحياة العامة لاسيها الجوانب 
السياسية منها حتى أن أفلاطون لا يذكر وظيفة واحدة يمكن أن ثش: المرأة الهم 
إلالينة الإشراف على الزواج المؤلفة من مجموعة من النساء العجائز » وهى وظيغة 
كانت تقوم بها عجائز أثينا بالفعل . وهنا أيضاً تعود سلطات الأب إلى الظهور من 
جديد فهو « واجب الالحترام “ من الزوجة والأبناء معا لأنه ١‏ مالك ٠‏ للأسرة بالمعنى 
احرف للكلمة فهو يستطيع أن مهب إبنه » مثا » لمن يريد أن يتبتاه . وفضلا عن 
ذلك فا رأة نى قوانين أفلاطون قاصر ٠‏ وليس من حقها أن ترث ولابد من البحث 


س 
٤‏ 


Akhawia.net 


أفلاأطون ... والمراة 


عن رجل یرٹ التو کا آنه لا يجوز ها آن تزوج نفسها . . لابد من وجود وصى هو 
الذى يقوم بذلك . 


أما الفصل الثالث : 


فهو يدور حول الحب الأقلاطوتى الشهير وعلاقته با مرآة فقد ظن البعض أن 
ا لحب الأفلاطونى « حب عذرى » بين الرجل والمرأة »> وهذا فى الواقع لا ساس له 

من الصحة > ذلك لأن «الحنسية المخلية » كانت منتشرة عند اليونان » وعلى الرغم 
من آن أفلاطون هاجها بعنف ووصفها با إهانة ليس فقط لإنسانية الإنسان بل 
للحيوانيته أيضاً » فإن هذا المجوم ل يكن لصالح ا لحنسية المغايرة أى للاتصال بين 
الرجل والمرأة » وإنها كان للارتفاع بصداقة الرجل والرجل إل مستوى ا لحب الرفيع 
> ومن ثم ينتهى الفصل إلى أن ا لحب الأفلاطونى الشهير » لاعلاقة له با لحب بين 
الرجل والمرأة وإنا هو إعلاء للواط . أو هو تسام بالجنسية المثلية . والحق آن 
أفلاطون كره جميع أنواع العلاقات الحنسية » لأنه متسقا مع مبادئه فى الميتافيزيقا 
كر المادة » ومن ثيه كره الجسد واعتره سجناً للروح . وهذا فقد قصر الاتصال . 
الجنسى بين الرجل والمرأة على الإنجاب فحسب حتى لا يفنى النوع الانسانى . 


ونخلص من ذلك كله إلى أن أفلاطون ‏ يخرج عن إطار التراث اليونانى الذى 
کان حمل نى أعباقه عداء » إن ل نقل كراهية للمرأة » فليس صحيحاً ما يقال من 
أنه کان أول من نادى بتحرير المرأة > أو آنه دعا إلى المساواة بين الحنسين › ذلك 
لأن عبارات ال مساواة فى « محاورة الجمهورية » خداعة . لأنا ل تكن مقصودة لذاعبا 
» وإنا جاءت نتيجة لإلغاء « وجود ا مرأة » وتحويلها إلى رجل نتيجة لإلخاء الملكية 
واختفاء الأسرة » ومن ثم اختفاء الدور التقليدى للمرأة كربة منزل » لأنه م يعد 
ثمة منزل . لكن عندما يعود ا منزل تعود المرأة إلى دورها التقليدى . 

وهكذا نصل إلى نتيجة هامة وهى آن فلسفة أفلاطون عكست « كراهية المرأة» 
المخأاصلة فى التراث اليونانى » فکانت تعبيراً صريجاً عن عصرها » مصداقاً لقول 


ا 
1٥‏ 


Akhawia.net 


هيجل « أن الفلسفة هى عصرها ملخصاًفى الفكر . وكا أن من ا لحمق أن نتصور 
إمكان تخطى الفرد لزمانه » فإنه من الحاقة أيضاً أن نتصور إمكان تجاوز الفلسفة 
لزمانها الخاص ... )١(.‏ . 

وسوف نرى فى العدد القادم كيف وضع أرسطو نظرية متكاملة ليؤكد-من 
الناحية العقلية الخالصة -الوضح المتدنى للمرآة الذى ساد التزاث اليونانى 
القد 

م 


HN ¥ 


()* أصول فلسفة الحق » المجلد الأول ص ۲۸ . 


r 


۱٦ 


Akhawia.net 


أفلاطون ... واإمراة 


الباب الأول 
«المرأة ف المجتمع اليوناني» 


مهيد: 

بدي «ول ديورانت» دهشة بالغة من ازدهار الحضارة اليونانيةء دون أن 
يكون للمرأة فيها نصيب'“: «فقد اخحتفت النساء المتزوجات من تاريخ اليونان 
بين يوم وليلة ء وكأن الأقدار قد أرادت أن تدحض حجة القائلين بأن ثمة ارتباطاً 
بين مستوى الحضارة في بلد ما ومركز المرأة فيه». فقد كانت النساء في المجتمع 
اليوناني» ومعهن العبيد» من أهم الفغات التي انحصرت داخل القطاعصات 
الخاصةء فأماكن الطاب السياسي العام كانت مقتصرة على المواطنين الذكور 
و ولیس للنساء ولا للعبيد دحل اء إ إذ لاإبد أن يصمت لسانهم آمام 
مسائل الحياة اليومية العامة“ . ولقد كان ذلك قائ في أثينا واسبرطة في آن معا 


»D.[.West» تلك هي الفكرة الي عرض يها كثير من الباحثين انظر مثلا مال يقوله ج . .د. وستٽ‎ )١( 
من أن الحضارة اليونانية كانت أساساً حضارة الرجل نظراً للدور الثانوي الذي لعبته النساء عند‎ 
اليوئان» . قارن:‎ 

D. J. West: Homosexuality p. 24, 
. 1١۷ ول ديورانت «قصة الحضارة» المجلد السابع ترججمة الأستاذ عمد بدران ص‎ (۲( 
.J. B. Elshtain: «public Man & Private Woman» p. 14 ) 


~~ 


۱۷ 


Akhawia.net 


على ما بين المدينتين من اخحتلاف. 

لكن ذلك كله لا يعني أن المرأة م تسهم بنصيب قط في الحياة اليونانيةء فقد 
قامت» في أثينا» بدور كبير في المنزل - في ذلك الركن المنعزل من الدار الذي 
یسمی Gynec e‏ ها» من تربية للأطفالء إلى نسج 
وتمشيطه » وصناعة للملابس ها ولأطفاهها وريا لزوجها أيضا. . الخ . مما مكن 
«الرجل الحر» من أن يجيا حياة عقلية وثقافية رفيعة» فقد أتاحت له من الفراغ ما 
جعله قادرا على الانتاج الأدبي والفلسفي والعمل السياسي بصفة عامة خقد كان 
المنزل الذي يرى فيه الرجل اليوناني أنه «مجال ا هو مجال a‏ ون 
كان هذا المنزل نفسه هو جال الإنتاج والتناسل مڪاً) . فهو (سجن منتج» يسمح 
فيه للمرأة بالعمل والنتاج» لکن لا پسمح وو و 2 ذ ينبغي ر کہا يقول 
ٹوکیدیدز «آن حبس اسم السيدة المصونة في البيت كا حبس فيها جسمها. . »(“. 
وكان «زينوفون» يوصي بوضع متراس على أبواب الجناح اللخصص و 
المنزل. ويقول «أرستوفان» إنهم كانوا بجحتفظون بكلاب الصيد لحراسة النساء 
وإخافة العشاق من الرجال). وهذا الوضع الخريب هو ما أمرت به الآمة 
وصدق عليه البشرء يقول زينوفون «الرجال خلافا لوحوش الرّية يحتاجون إلى 
مأوی» لكنہم كذلك بحتاجون إلى الهواء الطلق . أما النساء فهن بطبيعتهن 
يصلحن للأ نشطة داخل الدار» فالرجل قادر على تحمل الحخر والرد والرحلات 
الطويلةء والخدمة العسكريةء والعمل خارج المنزل. لقد أمر الله بذلك وصدّقت 
عليه قوانين البش» فمن الأشرف للمرأة أن تظل داخل المنزل من أن تكون 
خارجه والعكس صحيح بالسبة للرجل. ولو أن الرجل سلك في حياته على نحو 
E‏ لآةء فسوف تعاقبه لأنه آمل في واجہاته ولن تغفر له»). 


.Ibid p.12 (&) 

„Susan M. Okin: «Women in Western Political Thought» p. 15. (®) 

.F. Engels: «The Origin of The Family..», p. 64 Moscow 1968. (T) 

„ Quoted by J. K. Anderson in his «Xenophon p. 177 Duckworth 1974. (¥) 


1۸ 


Akhawia.net 


آفلاطون ... والمراة 


أما المرأة الاسبرطيةء على نحو ما سنرى بعد قليل فقد شاركت الرجل في تشكيل 
الأطفال» وصبهم في قالب الفرسان استعداداً لإرساهم إلى ميدان القتال. بل لقد 
دربت بناتا في المنزل على الخشونة و«الرجولة» وقسوة العيش كي] تكون «أما» 
شجاعة تلد الشجعان . معنى ذلك أن المرأة اليونانية «الحرة». أسهمت بنصيب 
من نوع حاص في بناء الحضارة اليونانية عندما قامت بواجباعما المنزلية في «أثيناء 
أو قامت بالواجبات التي فرضتها عليها الدولة في اسبرطة. دون أن يكون ههاء 
هنا أو هناك حقوق «المواطنة» لا سي الحقوق السياسيةء نما جعلها في منزلة وسط 
بين العبيد والرجال الأحرار. وهذا بدت أفكار أفلاطون عن مركز المرأة - لا سيا 
محاورة الجمهورية» وما دعا إليه من تعليم للحراس الرجال والنساء معاء وإشراك 
النساء مع الرجال في إدارةشئون الدولة - دعوة جريئة وسط هذا الظلام الدامس . 
حى قي ل أنه كان أول فيلسوف يدعو بقوة إلى المساواة بين الرجل والمرأة . 
ووصفه «جروب .۰. ۵ظں۲» بانه کان رسولاً لحقوق المرأة'). کا کان ساخطاً 
على الحكومة الأثينية في ذلك الوقت لمعاملتها للنساء '). وانتهى «ديورانت» - 
کا انتھی کثیرون غیرہ۔ إلى ن أفلاطون کان من أقوى أنصار المرأة'). وال حق آن 
موضوع «أفلاطون. . والمرأة» من الموضوعات المحية للباحث إلى أقصى حد 
ومن تم اختلف فيه الباحشون وتعددت آراؤهم إلى حد التناقض في بعض 
الآحيان . . مما جعل باحثة مثل «سوزان أوكين» تصف المشكلة بأا «لغز حر غير 
قابل للحل» . إذ كيف يكن لفكر متسق التفكير مثل أفلاطون أن يجمع في وقت 
واحد بين آراء حافظة ورجعية بل ومطادية للمرأة - تعكس ما كان مسيطرا في 


(۸) كان المجتمع اليوناني في اسبرطة يتألف من المرأة ا لحرة والحواري . أما في أثينا فكانت هناك فئة 
آحری هي المرآة الأجنبية - وسوف نعود إلى هذا الموضوع فيا بعد. 
J. Donaldson «Woman: Her Pasition..» p.73 (4)‏ . 
M. A. Grube: plato’s Thought p.88 (1°)‏ . 
J. Donaldson: op. cit. (11)‏ 
)١۲(‏ ول ديورانت قصة الحضارة جلد ۷ ص ٤١١-٤١١‏ وأيضاً: د. أحمد فؤاد الأهوائي أفلاطون 
ص ۱۳۸ . 


۱۹ 


Akhawia.net 


التراث اليوناني من عداءء إن م نقل كراهية للمرأة وحط من شأنها - جنباً إلى 
جنب مع أفكار «ثورية»» و«راديكالية» تصل إلى حد رفع النساء إلى مستوى 
الحكام الفلاسفة في دولته المثالية. . ؟"٠.‏ 

وسوف نحاول في هذا البحث إلقاء الضوء على هذه المشكلة آملين «حل 
اللخز» الذي تشر إليه الباحثة . وإن كان علينا أن نبدأ أولا بدراسة الخلفية الثقافية 
التي كانت سائدة في المجتمح اليوناني في عصر أفلاطون لنتعرف على «مركز المرأة» 
ٹم نسأل أنفسنا عن «الجديد» الذي أتى به فيلسوفنا في هذا الصدد. 

والخلفية الثقافية التي نقصدها هي التراث اليوناني في العصور التاريخية 
المختلفة. ولا كان المؤرخون يقسمون هذه العصور إلى عصرين متميزين من 
الاحية الثقافيةء متقاربين من حيث نظرتها إلى المرأة - هما العصر البطولي ر 
الكلاسيكي . فإن علينا أن نعرض هما هذا الترتيب نفسه. 


الفصل الأول 
العصر البطولي 


يشمل هذا العصر حقبة موغلة في القدم (من ٠١١١‏ إلى ٠٠٠١‏ ق م تقريبا 
وهي الفترة التي وقعت فيها حرب طروادة وتسودها الأساطر اليونانية ويثلها 
#هومروس» و«هزیود»( ') , فماذا كان مركز المرأة في هذا العصر؟ . «كان وضع 
المرأة سيا للغاية . . فإذا ما نظرنا إلى الوضع الخارجى للنساء» لوضعناعصر 
هومیروس في أسفل السلم الحضاريء فلم تكن للنساء تقريبا حقوق فى ذلك 
E E‏ 
Sunsan M,OKin: Women in Western Political Thought p.15. (1T)‏ 
)۱٤(‏ تری «سارة بوميري» أن الأساطر ليست محرد أكاذيب رانا هي ماولة من الانسان لفرض نظام 
رمزي على الکون. کا أن اشبولوجيا اليونانية تعطينا أرل «لحة؛ عن العااقة بين الرجل والمرأة في 
هله الحضارةء ومن ثم كانت دراسة الأساطير تشكل هيدا ضرورياً لدراسة تاريخ المرأة. قارن 
کتاہا. . «اللساء في العام القديم» . المقدمة وص او . 


» 


Akhawia.net 


آفلا طون ... والمراة 
العصرء وإنا كن بخضعن لسيطرة الرجل تماماًء يعشن في قلق دائم بصدد 
مصيرهن المقبل . فقد تكون المرآة من أسرة رفيعة : ذات حسب ونسب أو حى 
أميرة - لكنها تعلم مع ذلك أن رجلا غريبا سوف يأتي يوما ما ويجحملها بيدأ 
وأا هذا السبب يكن أن تكون جارية في منزل رجل آخر»*'. فالرجل هو 
السيد المسيطر في عصر البطولةء والنموذج أو المثل الأعلى هذا الرجل : القرةء 
والشجاعة» والقدرة على مواجهة الأعداءء وحهماية بيته وأسرته من همجات 
الآخحرين. وهذا كانت أسمى الفضائل فضيلة الذكاء المقرونة بالشجاعة والقسوة» 
وكلمة الفضيلة مشتقة من لفظ الرجولة (ا٣۷‏ = فضيلة ورجولة) ومن آريس 
‰5 ر(إله الحرب). والرجل الفاضل في هذا الحعصر ليس هو الرجل المتسامح 
الأمين الوقور - الخ بل هومن محارب ببسالة واقتدار» وليس الطالح من يدمن 
الشراب أو يكذب ويقتل ويخدر» وإنما هو الحبان أو الضعيف'؛ ومن هنا جاء 
الوضع السيء للمرأة في عصر كان المبداً السائد فيه «القوة هي الحق» والذراع 
القوي هى وحدها الت تؤكد الحق وتدعمهء فعلل المقاتل الجسور أن يدافع عم| 
ملك ضد الغازي أو امعتدي - مع أنه هو نفسه قد يغزو المدن المجاورة وينهبها. 
ومن ثم فقد تتعرض مدينته للسلب والنهب. ولكن إذا ما أخذت زوجته بين 
السبايا لتكون محظية للغازي» فإنه ينبغي عليه أن يضع حدا لخياته بضربة من 
سيفه . ولا لم تكن النساء حاربات» فقد كان عليهن أن يعتمدن على الرجال تماما 
في حمايتهن وعليهن نتيجة لذلك أن يخضعن هم"'. والواقع أن أي مجتمع يمجد 
فكرة البطولة» ويتىخذها مثا أعلى فإنهء في الأعم الأغلب يعامل المرأة معاملة 
سيئة » ولن جد هذا المجتمع المرأة إلا إذا كانت في مواقف كثيرة تسلك مسلك 
الرجالء فترحب بالخطر ولا تجفل من سفك الدماء""). على نحو ما سنرى في 
اللجتمع الأسبرطي فيا بعد. ۰ 
James Donaldson: Woman: Her Position p.11. (10)‏ 

. ۹۷-۹٦ ص‎ ٠ ول ديورانت «قصة الحضارة» جلد‎ )1١( 


J. Donaldson: op. cit. p.12. (1¥)‏ 
(۱۸) د. عبد اللطيف أحمد علي «تاريخ اليونان» المجلد الأول ص١٠‏ . 


۲١ 


Akhawia.net 


س 

وفضااٌ عن ذلك فقد كان الرجل هو صانع الثروة أيضاء صحيح أن طبقة 

العبيد تقوم بجميع الأعال اليدوية وفلاحة الأرض. . لكن الرجل اليوناني هو 

الذي ملك هؤلاء الحبيد» وبالتالي هو الذي ملك مصادر الثروة» وهكذا سوف 

مد ملكيته إلى المرأة أيضاً . ومن هنا ارتبط وضع المرأة ة في المجتمع بلون الملكية 

القائم - ولي هذا العصر البطولي امتلك الرجل المرأةء وجعل مشاركتها له في 
الحياة تقتصر على تدبير المنزل وتربية الأطفال . 


# *#* %* 


ذكرنا منذ قليل أن العصر البطولي هو عصر الأساطرر اليونانية» وأن وضع 
المرآة هو ما أمرت به الآلة كا ذهب «زينوفون» ومن تم فان علینا أن نقف قلاا 
عند وضع المرأة في هذه الأساطي لا سي إذا وضعنا تي ذهننا أن اليونانيين كانوا 
يوحدون بين السلطة» وا لجنس والله» والذكر والأنثى في هوية واحدة» أو قل أا 
موضوعات ترتبط عندهم برباط وٹیق') ومن هنا یقول فینلی ۷ا ۸.۴٣‏ ليس من 
شك في أن هوميروس يكشف اما ما كان يصدق عل العام القديم کله وهو 
النظر إلى المرآة على أنها بحكم الطبيعة أدنى من الرجل» ومن ثم فهي تقتصر في 
وظيفتها على ا لجنس والإنجاب وأداء الواجبات المئزلية ء أما العلاقات الاجتهاعية 
ذات المغزى فينبغي أن تترك للرجل'". 

في اذا كانت صورة المرأة في الأساطير اليونانية سواء تلك التي رواها 
هوميروس أو.هزيود. .؟ الح أن الأساطير اليونانية صورت وضع المرأة في السماء 
کا هو على الأرض› ألم تكن تعبيرا أميناً عن أحلام البشر؟. فقد كانت الأسرة 
الإإهية في جبال الأولب تتالف من زيوس اه2 وأخرانه الخمسة» وأبنائه الستة» 
م أبن «هرا» وحدها المسمى «هيفاستوس aly! «Hephaestus‏ الأعرج الذي 
ولد قبل اكتياله » وهو إله الحدادة والراكين. والطريف أن زيوس باعتباره كبر 


- J.B. Elshtain: Public Man & Private Woman p.11-12. (1%) 
- M. I. Finley: The World of Odysseus p.138. (¥') 


4 


Akhawia.net 


افلاطون ... ءالمراة 
هذه العائلةء كان ا امتیازات «الرجل اليوناني» وحقوقه» فقد تزوج من 
«هيرا 18۲» - (والكلمة تعن حر فيا السيدة فهي مؤنث 10١٠١5‏ السيد أو. 
الفارس)» وتعت مراسيم هذا على الأرض المقدسة» ثم أصبحت «هيرا» 
ربة الزواج وسيدة المنزل التي تساعد غيرها من النساء على الزواج وتقف بجوارهن 
أثناء ا لحمل والولادة. لكنها كانت هي نفسها تحاني ‏ كأي زوجة يونانية - من 
ر ا ره «زيوس» كبر الآهة ورب الأسرة» فهو رغم مکانته وجلال 
قدره ل یکن زوجاً خلصاً؛ » فلم يجد حرجاً أوغضاضة في خيانة زوجته» بل إنه 
با0 بشتى الطرق للاتصال بغبرها من النساء سواء أكن إلمات أو بشراً"). 

ومن تم فقد أضاعت هيرا معظم وقتها في تعقبه للکشف عن خحیاناته والإیقاع به» 
والانتقام من عشيقاته» بغخض النظر عا ينتحلنه من أعذار لتبرير مسلكهن. لكن 
كان يضاعف من صعوبة مهمتها قدرة زيوس الإفية على التخفي» وتقمص 
أشكال متنوعة آدمية أحيانا ككرانية أحيانا أخری» ما جعل من العسير اكتشاف 
أعماله أو فضح أساليبه . ولم يتوقف زيوس عند حد الخيانةء وإغا كان مزواجاً 
أيضاًء الأمر الذي أثار الخيرة الشديدة في قلب الزوجة المخلصة» وجعلها تكرس 
جهدها للنیل من زوجاته وأبنائه منہن» فلجاً زيوس إلى إنجاب ابنته «أثينا» من 
رأسه دون اتصال جنسى» وهذا فإن زوجته الشرعية علكها الغضب» وسعت هي 
الأحرى إلى إنجاب أبناء دون معاونته . ونلاحظ هنا أا لم تحاول خيانته قط» فهي 
بوصفها زوجة خلصة» ويا أا ربة «الزواج» فلا جوز نما أن تدنس فراش 
الزوجية مهيا فعل زوجها (وهذا هو المثل الأعلى للزوجة اليونانية). وهذا نراها 
تصیح غاضبة في اجتاع الآمة الحالدين كأي زوجة خلصة أرهقتها خيانة زوجها: 
«انصتوا إل أيتها الآهة» وانظروا كيف ميجلب لي زيوس العار والمهانة. وهوأول 
من يفعل ذلك الفعل المشين بعد أن صرت له زوجةء أي زيوس!. أيها الوحش 
الخادع» كيف اجترأت على آن تلد أثينا؟ . أو لم يكن في وسعي أن أنجب لك 
طفلا؟ أولست زوجتك؟ . إنني سأعمل من الآن عل آن ای ایا سوف یکون 


~ Sarah B. Pomeroy "Women in Classical Antiquity p.7-8. (Y1) 


۳ 


Akhawia.net 


درة بين الآلهة » وسأفعل ذلك دون أن أدنس فراشك أو فراشي› ولن أتصل بك 
بعد اليوم . لکني» سوف أهجرك»" . 
وتروي المثيولوجيا اليونانية أيضا أن «زيوس» هو الذي أدخل «الجنسية 
الملية» إلى اليونان»ء فقد كانت ابنته «هيبه . . #طا٥1»‏ الحميلة ربة الصبا 
والشباب» تعمل لديه ساقية وحاملة لكؤوسه» فل تزوجها هرقل» اضطر زيوس 
إلى البحث عن نديع أخر» فاح صسورة نسر وطاف جلى في ملكه الواسع حق 
رأی الراعي الحميل «جانيد ۵65١٠٣ل٣هت».‏ ابن ملك طروادة نائ| فوق ربوة 
وكان الجال يشع من وجهه» فأيقظه وطار به إلى الأولب واتخذه ندياً وخلي 
وأعمطى لأبيه في مقابل ذلك مجموعة من الحياد الكرية""). وباختصار كان 
«لزيوس» عدة عشيقات فيا يشبه «الحريم» إلى جانب زوجته الشرغية. لكنه كان 
رجلا خاثنا لعهود الزواج ميئوساً من إصلاحهء ولم يكن أمام زوجته سوى 
الاستسلام. وهذا ما كان ممحدث بالضبط على الأرض» فقد كان الإغريق من 
الشعوب التي تمارس الزواج الواحدي. أي تؤمن بزوجة شرعية واحدة. لكنهم 
کانوا لا یضیقون ذرعا پانحراف الأزواج ويغمضون العين عن العلاقات الكشرة 
غر ا لمشروعة التي يمارسها الرجل. فالأب من الوجهة النظرية هو صاحب 
السلطان الأعلى يلك ما يشاء من السراري ويقدمهن لضيوفه» ويضع أطفاله على 
قمم الجبال ليموتوا أو يذبحهم قربانا للآمة5"). 
وما کان يصدق على «زيوس» كبير الأهةء ينطبق على بقية الآلهة الخالندين 
فقد كان «بوزيدون» إله البحر» كأخيه «زيوس» مزواجاًء أو له عدة عشيقات 


(۲۲) قارن د. عبد اللطيف امد علي في کتابه السابى س٣۲۲۹‏ ودرینی خشبه «أساطر الح والجال 
عند الأغريق» مجلدا_ ص a. 1 . ٤١‏ 

e‏ ای هذه القصةء لكنه يرفض أن يروصم «زيوس» بهذه التهمة البشعةء ويرى أن 
اکريتين هم الذين اختلقوا هذه القصة» ليجدوا لأنفسهم مبررا إهيا لإشباع شهواتهم الشاذة. 
(انظرة حاورة القوانين الكتاب الأول “٠٠‏ ح- وحاورة فایدرس 0۵ھ ) . 

.٩۷ ص‎ ٦ ول ديورانت «قصة الحضارة» جلد‎ )۲٤( 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمرأة 


فقد تزوج كثيراً من عرائس البحر وحوريات الينابيع - الخ . . وأنجب منهن كثيراً 
من الأبناء 8 بأدوار هامة في الأساطیر» کے کان ابنه «تریتون »۲۲|۲٥۸‏ جامح 
الشهوة مختصبا للنساء والغلمان. 

كانت المرأةقء إذن في المثيولوجيا اليونانية ضعيفة مغلوبة على أمرهاء ليس ها 
حقوق حتى وإن كانت إمة ء تماما كا كانت المرأة في المجتمع اليوناني . وإن كان 
هذا التراث الأسطوري يذكر لنا ضربين من الآلمات : 

الأول: ليس على هذا القدر ه N‏ . وهناك 
بصفة خحاصة ثلاث إلمات «أثينا»» و«هستيا»» و«آرقيس»» وهن عذارى رفضن 
الزواج من جميع الطاب فأصبحت الأولى راعية للحرف والصناعات النزلية (لا 
سي الغزل ونسج الصوف وتشيطه» والأشغال النسوية بصفة عامة) . والثانية هي 
ربة ة الموقد التي يط يإيتها علي من يستجررون بالوقد المقدس في ازل اللي ٢‏ 
يطاف حرله بالمولود الحديد في اليوم الخامس من ولادته حتى E‏ عضواً ف 
الأسرة. أما «آرعيس» فهي ربة الحيوانات الصخررة التي تحمي الصغار من كل 
نوع» ومنها المواليد من بني الإنسان. وهذا قبت «بالربة الأم»» فهن إذن 
«عوانس» الأسرة الاإهية الموقرة. وهناك ملاحظة أخرى هي أن كلمة «آهة» في 
المثيولوجيا اليونانية م تكن تدل بالضرورة على جميع الخصائص التي تنسب عادة 
للأنشى البشرية ء فمثلاأعظم الإلماتتمجيدا وهي الإله أثينا كانت دح لا هما من 
صفات «رجولية»*". وقد انعكس ذلك غلل فكر أفلاطون على نحو يتضح ف 
سحاورة المأدبة ۱۸۱١(‏ آ-ح) وسوف نعود إلى هذا الموضوع فيا بحد. ويكفي الآن 
أن نذكر قصة مولد «أثينا» من رأس «ازیوس» عندما شعر بصداع حاد کادت رآسه 
تنفج ر "). فهوى الإله «هيفاستوس» على رأسه بالفأس الإهية فشجها شجا 


- Susan m. Okin Women in Western Political Thought p.16. 


(٥إ‎ 

(TTY‏ سبب هذا الصداع العنيف أن «زیوس» اشتھی ميتس Met‏ وهي رية بدائية من الحبابرةء لكنہا 
تهربت منه بصور شتی وأخیراً تمکن منہاء وجامعهاء فحملت منه» وسرات تبوءة ة تقول أن المولود 
سیکون ذکراً یطیح بعرش آبیه» کا فعل زیوس نفسه مع والده کرونوس» فاحتاط زی وس للأسر 


۲0 


Akhawia.net 


انبثقت منه الآهة أثيناء وقد حرجت مدججة بالدروع تصيح صيحة الحرب التي 
ارتجت ها السموات والأرض وارتاع منها الآلهة أنفسهم» وزلزل جبل أولبوس 
نفسه وهاج البحر وماج"". فلم تكن «أثينا» بالمرآة الرقيقةء وإنما هي الفارس 
المحارب أو البطل الذي كان المخل الأعلى للرجل في هذا العصر. وفي ظننا أن هذا 
هو التفسير الصحيح لمكانة المرأة في الأساطير اليونانية» وهي مكانة لا تبعد كثشيرا 
عا كانت عليه في دنيا الناس» ومن هنا كان الخطاً الذي يقع فيه البعض حين 
يستدلون على مكانة الرأة الأثينية نما هو موجود في الأساطير أو قوهم «إِن مَنْ 
يستعرض الصور المنحوتة في البارثنون ۴4٣١١0١‏ يلمس العتصر الأنثوي لا في 
الأساطير وحدها بل قي الديانة كذلك» وجدير بالذكر أن الاثينيين اتخذوا من الربة 
ثيا راعية لمدينتهم وحامية ها ورمز .٠"“‏ فالاستدلال من ذلك على «أن المرأة 
الأثينية م تكن كا مهملا» خطا ظاهر. 


OR TE 
الحادث» ومضت يام وشهور» وفجاأًة أصايه صداع سدید» وهو يسار عل بحیره رر‎ 
حت إحس برآسه تكاد تنفجرء فأحذ يعوي كالمجنون من شدة الألم حت أنقذه هيفاستوس بضربة‎ 

ص فأسه. 

(۲۷) هذه الصفات «الرجولية» أو صفات البطولة التي كانت تتسم بها بعض الالسات الإناثء کانت 
موضع اعجاب شديد من الآلة أيضاًء ما يدل على أن مجتمعهم كان ذكورياً أيضاً. فالعذراء 
قورینا ٥۲۵٣۴‏ کانت تشبه آرتمیس وقیل انا آهدتہا کلبین من کلاب الصيد لحراسة أغنام ابيها من 
وحوش البرية. ولقد أعجب بها الإله أبوللو عندما رآها وحدها تصارع أسداً وهي عزلاء من 
السلاح» وسرعان ما انقلب اعجابه بہا الى حب جارف بسبب «بسالتها» . وكانت «اتلاتتا» أمهر 
الصيادين في كل بلاد اليونان فهي التي کان سهمها أول سهم يصيب الخنزير البري المفترس الذي 
کان يفتك بالناس» وعندما أراد أبوها أن یزوجها اشترطت ان لا تتزوج إلا بن يفوز عليها ويکون 
الفتل مصير الخاسرين» ولذلك أعرض الطاب عنما وظلت عذراء. , الخ . كذلك كانت الالمة 
آرگیس ناه (ديانا عند الرومان) المة الصيد الي تطلی السهام من بعد قصي . کہا کانت 
تفضل أن تقضي آيامها في ابال والغابات مع. الحيوانات المفترسة. . بعيدا عن الآلهة والناس . 
انظر: 

-Sarah Pomeroy: Women in Antiquity P.5 Schocken Books N.Y. 1975. 

(۲۸) قارن ما تقوله سارة بوميروي عن أن الآلمة أثينا كانت «مسترجلة»ء فکثرة من صفاتيا هي صفات 

الرجل فهي عاربة حامية للقلاع والحصونء ترتدي الدرع والخوذة وكثيراً ما تتخفى في زي رجل 
لتقذم خدماتہا کیا فعلت مع أودیسوس ص٤‏ . 


ل »ا 4 
آ8 


Akhawia.net 


افلأطون ... والعراة 


والضرب الثاني من النساء في مجحمح الآهة الخالدين تمثله «أفروديت» ابنة 
زيوس أو عشيقته» وهي راعية غانيات أثيناء حتى أن طريقة مولدهاء على ما 
يروي هزيود» كانت جنسية فقد انبثقت من زبد البحر الذي اختلط بقضيب 
«اور اگ س» إله الساء بعد أن مزقه أبنائه إرباًء ومحذا حرجت آفروديت من البحر 
عارية ناضصجة الأنوئة . ويبدو أا «عشتاروت» في الشرق ربة الخصب (للأرض 
وا رأة معا) وربة ا لحب التي ترمز لدورة الطبيحة في حياة النبات في الأرض والجنس 
عند المرأةء فهي رمز لاستمرار الحياة عن طريق التناسل . وكانت ربة متقلبة 
الأهواءء كثشرة العشاق"). وإن كان أفلاطون يرى أن هناك نوعين من 
«أفروديت» : واحدة ساوية والأحرى أرضية ء وهو يمجد الأولى ويرفض الثانية 
على نحو ما سنعرف في بعد . 

كانت «أفروديت» في الساء الربة اللعوب . ومذا كانت ربة الجنس والبغاء 
القدس» وقصصها لا تنتهي . أما على الأرض فكانت مدينة أثينا تعترف بهذه الربة 
«عملياً» فأصبح البغاء سا تقره الدولة» وتقوم بفرض ضريبة على البغايا وهن 
في الأعم الأغلب من الأجنبيات اللائي مارسن هذه الهنة كمصدر للرزق 
والاتصال بعلية القوم في المدينة . ومن هنا فقد أصبح العهر في أثيناء وني معظم 
المدن اليونانيةء مهنة كشرة الرواد" . 

بقي ان نختم هذا الجزء بالمبوط من السماء إلى الأرض» من الألهة إلى 
البشر فكيف كانت الصلة بينهما» كيف خلقت الآههة الإنسان؟ يروي هزيود في 
«الأع|ال والأيام» (أبیات )٠٠۵ ٥٤‏ و«أنساب الآههة» )١١١- ٥۲١(‏ أن 
(برومٹیوس «Prometheus‏ « (والكلمة تعني حرفیا المتبصر أو المتروي) هو الذي 
حلق الرجل «خلق رجالا كثيرين وجلس على أكمة عالية يشرف على عباده 
الصاللحين. . ثم فكر في نعمة يسبغها عليهم . . فسرق النار المقدسة في غفلة من 


(۲۹) د. عبد اللطيف امد على في کتابه السابق ج١‏ س" . 
(*۳( ول ديورانت قصة الحضارة جلد ۷ ص۳١٠‏ ۔ 


۷ 


Akhawia.net 


س 
زيوس فغضب كبير الآة وعاقبه بتكبيله بالأغلال. . .الخ“ . 


أما الرجال فکان لا بد من عقامم أيضاء فخلق هم الأنثى وأعطتها 
أفروديت بعضا من جالما» وعلمتها أثينا أعال المنزل وغزل الصوف»ء وهه المرأة 
الأول هى «بندورا 0۲ل”۴4» (والكلمة تعن حرفيا العطايا أو المبات الشاملة) 
ثروي الأسطورة أن «هرمز» رسول الآلمة حملها إلى برومثيوس» لكنه رفضها لأنه 
«متیصر» ۔ وتزوجها شقیقه «ابیمتوس »Epimetheus‏ (أي المتھور أو العجول). 
وهكذا نجد أن «هزيود» بمجعل من الإله المتروي - برومشوس - خالقا للرجل 
وهيفاستوس الأعرج الشائه خالقاً للمرأة٠.‏ ويذهب هزيود أيضاً إلى أن الرجل 
کان يعيش في جنة دانية القطوف لا يعمل ولا تصيبه آمراض› وهذا هو العصر 
الذهبى الذي يشبه الأيام التي قضاها آدم في الحنة قبل أن يعرف حواء. وبعد 
سرقة النار خلق «زيوس» الفصول الأربعةء فلم يعد الزمان ربعا دائاء كا كان 
فانتقل الرجل إلى العصر الفضي» لكن بججيء المرأة بندورا إلى الأرض بدا العصر 
النحاسي بسبب تلك الأشباح التي جابتها معها: امرض والعلل وآفات الفقر التي 
انطلقت من الصندوق ". فملأت الأرض مختلف أنواع الشداثد» ثم كرت 
الصائب فانتقل إلى العصر الحديدي حيث تخلغلت الخطيشة في نفوس الناس 
يتكالبون على الأرزاق ويقتل بعضهم بعضاً"٠.‏ ويلخص هزيود رأيه في المرأة 
بقوله «إن جنس النساء اللطيف جاء من بندورا هذا ا لجنس الخبيث الذي هو شر 
مستطير يتلبس الرجالء فالمرأة ليست رفيقة حياة تشارك زوجها الفقر والآل» وإنما 


(۳۱) کان برومثيوس قد حدع «زيوس» وهو يوزع الذبائح المشوية التي كانت تقدم كقرابين للالهة 
فاعطاه الشحم بدلا من اللحم . فغضب زيوس وأخفى النار عن الانسان. 

(۳۲) الاسطورة تكشف مدى الكراهية المتاصلة في التراث اليوناني للمرأةء فخالقها هو إله شائهء جاء 
اى الدتيا بقدمين معكوستين أصابعهم) في الحلف وعقبهما الى الأمام» وأنجبته «هيرا» وهي في 
حالة غضب من ريوس» ووضعته قبل هیعاد ولادته . 

(۳۳) هو الصندوق الذي أرسله زيوس هدية الى بندورا مناسبة زواجها وكان يجري جميع الصائب 
والشرور. 

. د. عمد کامل عاد «تاريخ اليونان» الحزء الأول ص ۱۱۷ دار الفكر بدمشق‎ )۳٤( 


٢۸ 


Akhawia.net 


ب بالطعام والثياب ولا يقف مها عند حد» هكذا حلق زيوس المرأة 
صدر شر وفساد». إذا كانت الصورة التي رسمها هزيود قاغة عن مثيلتها 
موس "٠ء‏ فنا أكثر أهمية من الآخبرة ‏ ذلك لأن وروس كان ينشد 
. الملوك والأمراء ولا يتحدث إلا إلى النبلاء. . أما هزيود فهو يتحدث إلى 
س» آي جاهير الشعب العاديةء ويستخدم لغة تلائمهم بل إنه أف 
عمال والأيام» للفلاحين أمثاله» ليسدي إليهم النصح» ويصف حياة 
الشقاء التي كان يعاني منها عامة الناس تما جعله أكثر شعبية» وكتب 
الرواج وسط الجمهور العريض وتأثر بأفكاره كثير من الفلاسفة"". . 


جع الساپق ص۱۱۸ ۔ ۱١۹‏ . 

ت هذه الصورة القانمة عن المرأة موجودة في العصر الكلاسيكي › ولهذا نجد هيبوليتوس 
راهم في مسرحية يوربيدس الشهيرة يسال زيوس محتجاً: ولم حلفت المرأة تلك اللعنة عل 
لس الشري كله؟. للانجاب. أل يكن من اللمكن أن يباع الأطفال في المعابد لقاء ذهب وفضة 
لع نقدية هن البرونزء ثم نعيش بعد ذلك أحراراً بعیداً عن الأئٹی؟» آبیات ٠۲٠-٦٠١‏ وجشعم 
رأة ومطالبها التي لا تقف عند حد» سبب رٿیسي في فساد نظام الحكم الديقراطي فيا يرى 


:طون الجمهورية 4د 
: فيٹاغورس يقتبس من أشعار هوميروس وهزيود لينزل السكينة على قلوب أتباعه من الماعة 
بثاغورية . 


FF 
P. Gorman: Pythagoras: Alife P.58-159., îma jl 


۲۹ 


Akhawia.net 


أفلاطون ... و ألمرآة 
الفصل الثاني 
العصر الكلاسيكي 


نقصد بالعصر الكلاسيكي تلك الحقبة التي ازدهرت فيها أثينا واسبرطة 
أقوى المدن اليونانية على الإطلاق حيث بلغت اسبرطة قمة مجدها المسكري› 
وعاشت أثينا عصرها الذهبي في الثقافة والفنون والآداب وهو عصر ربا امتد ثلاثة 
قرون (من نہاية السابع إلى نهاية الرابع ق. م.) ووقعت فيه الحروب الطاحنة بين 
هاتين الدولتين الكبيرتين . ومن المعروف أن اليونانيين لم يضعوا في ذهنهم إمكان 
وجود دستور سیاسي واحد يكن أن يتد حارج نطاق المدينة. فكان لكل مدينة 
دستورها الخاص الذي ينظم حياتها السياسية والاجتهاعية والاقتصادية وعلاقاتما 
بجيرانها . . الخ . ويهمنا بصفة خاصة أن نعرض لوضع المرأة في آثينا حيث ولد 
أفلاطون» وقضى حياته» وأنشأ مدرسة ونظم أفكاره. كا نعرض لمركزها في 
اسبرطة التي تأثر بها فيلسوفناء حتى قيل أنه نقل عنها معظم أفكاره الجريشة عن 
المرأة . 


ينصلح حال المرأة كثيراً في العصر الكلاسيكي عى كان عليه في العصر 
البطوليء ولا حتى في أثينا ذات الحضارة المزدهرة» فقد ظلت الوظيفة الأساسية 
للمرأة «الحرة» إدارة المنزل وتربية الأطفال. ونعني بالمرأة «الحرة» المواطنة الالينية 
الأصيلة . ذلك لأننا نجد في أثينا في ذلك العصر صنفين من النساء إلى جانب 
الجواري : صنف يندر جداً أن بخطو حطوة واحدة حارج جدران البيت فهو مقيد 
بكافة الأغلال وتلك هي المرأة الأثينية «الحرة» علل ما في ذلك من مفارقة!. أما 
الفغة الثانية فهى النساء الأجنبيات»› وهؤلاء لا قيود عليهن» ففي استطاعتهن 
الحروج في أي وقت وعمل مايرونه مناسباً. وكم كانت الفثة الحرة تحسد ‏ 


و و و 
۳١‏ 


Akhawia.net 


En 
الأجنبيات على هذه الحرية!. وعلينا الآن أن نسوق كلمة موجزة عن كل فئة حتى‎ 
. نفهم تركيبة المجتمع الأثيني ووضع الرأة فيه‎ 


| س المواطنة الألينية : 

كانت أثينا آكر المدن اليونانية» وإ م یزد ا عن ثلاثين ألف 
مراطنء وكانت الفكرة الأساسية السائدة أن ھولاء ` جميعاً تربطهم «روابط الد»» 
فهم حيعاً من أصل إلميي واحد محم الكثر من الحقوق السياسية والاجتاعية» 
ملكون ملكيات خاصة. . الخ » ومن ثم فمن الأهمية بمكان لاستمرار المدينة أن 
يظل نسلها «نقياء حتى لا تتسرب هذه الحقوق والامتيازات لشخص أجنبي . 
ولذلك كان المبدأ العام هو أنه لا يصبح مواطتاً له حقوق المواطنة إلا مَنْ كان أبوه 
وأمه مواطتين من أثيناء وكأن هذه الحقوق أشبه «بالملكية المعنوية» التي يريد الأب 
أن بورّثها لأبشائه من صابه» إلى جانب الممتلكات الخاصة الأخرى من أرض 
وعقارات - الخ . وهكذا اهتمٌ هذا المجتمع الأبوي اهماما خاصاً بخيانة المرأة 
حتى لا بدخحل نسل غريب أو زائف يغتصب حقوق المواطن الأثيني» كا أعطى 
للأب سلطات واسعة فهو «يلك الأسرة» بالعنى الحرفي للكلمة» فمن حقه 
مثلا» أن يبيع أيا من أبنائه - الذكور أو الإناث على حد سواء - سداداً لدين في 
ذمته» أو لينتفع بشمنهم . ومع أن قوانين «سولون» جردت الآباء من هذا الحق» 
فإنا م تقو على استئصاله من نفوس اليونان. وسوف نرى فيم)| بعد كيف أثرت 
هذه الملكية في ذ فهم أفلاطون للأسرةء وكيف أنه في سحاورة «القوانين» باح للأب 
NE‏ لخيره! ولا لم تكن هناك ثقة بالنساء في موضوع الحب لأن المرأة 
بطبیعتها ضعيفة » کان لا بد من وجود أجنحة خاصة للتساء أشبه «با حصون» تقع 
في الأعم الأغلب في الأدوار العلوية بختبشن فيها بعيداً عن أعين الرجال*“. 


ول يكن للمرأة الأثبنية نية أي ارتباط بالرجلء فالحياة العامة في الطرقات 


J. Donaldson: Women: Her Posisitîon p.50. (A) 
ل‎ 
¥ 


Akhawia.net 


: أفلاطون ... والمراة 
اليونانية وأماكن الاجتعاع كانت خحاصة بالذكور. وكانت الأسواق ومنتديات 
الرياضة والجمعية أماكن يتقابال فيها الرجال مع الرجال. والواقع أن المدينة 
اليونانية كانت من كافة الوجوه منتدى للرجال»". ول يكن مسموحاً للمرأة عند 
اليونان أن تختار شريكاً في الجنس (وظلت تلك هي الحال في حراس أفلاطون . 
الذين لا بختارون الشريك بل تعقد فرعة للاقتران المؤقت مسالة حظ. .). . 
وتلك كانت الحال في الزواج الذي يفرضه الأهل ويرتبه في الأعم الأغلب النساء 
العجائز اللائي يسمح هن بالتنقل من منزل إلى آخر. وكانت الفتاة تتزوج عادة في 
سن الفامسة عشر أو السادسة عشر من شاب في الثلاثين آي في ضعف سنا 
روظلت هذه هي السن المناسبة للزواج عند أفلاطون وأرسطى نما حفر هوة عميقة 
بيه اء فلا تقارب في السن ولا في النضج العقليء ولا الاهتمام بشؤون الحياة 
العامة. . الخ . فمن المفارقات الغريبة أنه لم يكن يشترط أي قدر من الثقافة في 
الفتاة التي ترغب في الزواج» ولا حتى في الطبقات الراقية. فإذا ما تزوجت كان 
عليها جموعة من الواجبات أوطيا العناية بالمنزل يقول زينوفون: «كا أن ملكة 
اللحل تبقى في الخليةء وتشرف على بقية أفراد النحل وهي تعمل» كذلك ربة 
الدار عليها أن تبقى بالمنزل» تشرف على ما فيه من آغمال» تراقب مصروف بيتها 
فلا ینفق في شهر ما كان يكن أن ينفق في عام - وتذرب الفتيات ممن لا خبرة هن 
وتعنى با لجواري المرضى . . الخ .7. فإذا خرجت إلى الشارع وجب عليها أن 
تتحجب ‏ وهو فرض عل المرأة الحرة وحدها دون الجراري أو الأجنبيات وكأن 
الخمار الذي تضعه على وجهها هو بثابة الإعلان بأن هذه السيدة «ملكية خاصة» 
لا جوز أن تمس! آما الجواري والعاهرات فهن ملكيات عامة!! قال «لأروس» 
تحت كلمة حيار «كانت نساء اليونان يستعملن الغار إذا خرجن ويخضين وجوههن 
بطرف منه» كا هي الحال عند الأمم الشرقية( “٠ء‏ ك كانت اللساء تستخدم 


۷١ ارنست باركر «النظرية السياسية عند اليونان» الحرء الثاني ص‎ )۳۹( 
Quoted by J.K, Anderson in his "Xenophon” 177 Duckworth 1974. (£ °) 


)٤١(‏ من أعجب العجب أن تتجمع كل الصفات التخلفة لتوسم بها المرآة الشرقية حتى في هذا العصر 


ازا 


Akhawia.net 


ا لحار في العصور الوسطى أيضا»“). ومن واجبات الزوجة في أثينا أ 
تكون وفيةء وتحاقب المرأة الخائنة بعقوبات قاسية » فهي بمجرد أن تتزوج لا 
ها أن تجد لنفسها بديلا جنسياً آخر وإنما عليها أن تعتمد على الزوج تماماًء إ 
آنه هو نفسه يكون لديه مجموعة من البدائل (العاهرات. والحنسية اله 
الخ). تقول ميديا في مسرحية بوربيدس «إذا ما تعب الرجل من شريكة < 
خرج من البيت ووضع ناية لسأمه» واتجه نحو صديق أو رفيق من نفس ع 
أما نحن فمجبرات عل أن نركز عيوننا على رجل فقط!!» . . (أبيات ه 
وحتى إذا مات الزوج فإن على المرأة أن تكبح جماأح نقسها وجسدها ما دام 
عادت إلى كفالة والدها أو حارسها الذي كان بيده أن يزوجها مرة أخر 
يشاء. بل إن المواطن يستطيع أن يقدم أخته أو ابنته بدلا من أن يزوجها 
سبيل التسري كمحظيات. إذ كان من الممكن إرساطا إلى بيت من بيوت الد 
دون ادن ملام على مالكها"“). وليس من حق الزوجة أن تتوقع الى 
الدائم من زوجها. يقول سوفكليس على لسان ديانيرا ھا٣‏ هزه رأنا إِر 
زوجي لأنه أصابته لوعة ا لحب فإني قد غاب عنى الرشد. .»“. ومشل 


الذي زار فيه هبرودت مصر واندهش دهشة بالغة عندما رأى الرجال ينسجون الكتان في | 
بين تقوم النساء بشراء.اللحاجيات من الأسواق والبيع والشراء والعمل في الحقول وكأن الد 
رأبه انقلبت رأساً على عقب! يقول.«مصر تحوي العجاثب. . لذلك اختلف الصريون 
الاختلاف عن سائر الشعوب في عاداتيم وسننهم» فالنساء عندهم يرتدن الأسواق ويا 
الشجارة. أماالرجال فيبقون في البيوت وينسجون! هيرودت يتحدث عن م 
. . ۱۱۷-۱۹۷۲ ترجمة د. محمد صقر خحفاجهء دار القلم ۱۹١١‏ وذلك طبعاً الى جانب ال 
ف الحقول مح الرجال کا يقول د. احمد بدوي ص٣٦۱۱‏ . . وذلك يدلنا عل ميلغ خط البا 
ومنهم ول ديوزانت الذي يقول «تبدو أثينا إبان مجدها شرقية أكثر منها اوربية» قصة الحضارة 
س۱۳ . 

:« الحق ان استخدام الحجاب أقدم كثيراً من المجتمع اليوناني فقد جاء مثا في نشيد الانشاد‎ )٤١( 
آنت يا حبيبتي» جميلة عيناك من وراء نقابك. . خحداك كفلقة رمانة من وراء النقاب»‎ 
. ٤ء١ الاصحاح الرابع:‎ 

Tthurriaque: Les Idees de Platon p.53 (Quoted by S.Okin p.36). (€) 

.)١١ (المسرح العالمي عدد‎ ٩۲ قارن سوفكليس «نساء تراخيس» ترجمة د. علي حافظ ص‎ )٤ ٤( 


۳4 


Akhawia.net 


أفلاطون ... والمراة 
الصبر لم يكن موجوداً في أقوال الشعراء فحسب وإنما هو مغروس في أذهان 
الزوجات كجزء لا يتجزاً من الواجبات المفروضة عليهن» وهو ما عبرت عنه امرأة 
وا بقوها «من واجب الزوجة أن تتحمل جميع ظروف زوجها سواء كان 
تعسا سيء الحظ» أو كان يأثم عن جهل أويقع في المرض» أو يدمن الشراب أو 
يعاشر نساء احريات. لأن مثل هذه الأخطاء مباحة للأزواج› لكنہها غير مسموح 
مها للزوجات والعقاب ينتظرهن إذا ارتكينها. . °“ . وهذا المعيار الزدوج واضح 
أيضا في كلمة «الزنا» اليونانية التي تخي ان تعاشر امرأة متزوجة ة رجلا آخر غر 
زوجهاء وتعاقب المرأة الخائنة بعقوبات قاسية"“). والسبب واضح : فارتكاب 
الزوجة للإثم يلوث نسل المواطنء وبالتالي بجعل أطفالاً ليسوا من صلبه يرون 
ثروته المادية والمعنوية في أن معا في حين ان 0 الزوج لا يؤدي إلى هذه النتيجة . 
ویوضصح «دموستين» هذه التفرقة بقوله دان من يعش مع إمرأة ويتخذها زوجة» 
فإنه یرید أن يكون له منها أولادء وأن يكون أولاده أعضاء في العشيرة» أو أية 
وحدة إدارية في أثيناء إننا نتخذ العاهرات من أجل اللذة» والخليلات لصحة 
أجسامنا اليومية » أما الزوجات فلكي يلدن لنا الأبناء الشرعيين» ويعنين ببيوتنا 
عناية تنطوي على الأمانة والإخحلاص. . »“). 

وهكذا نجد أن قيمة النساء المرشحات للزواج من معاصري أفلاطون تنيع 
من کونہن عفیفات مدبرات صامتات )› ولا تنبع من شخصياتہن بأي معنى من 
المعاني. وهناك دلائل كثرة على أن وضع امرأة في أثيدا كان واحدأ في جيع 
الطبقات» فحتى بنات الطبقات الراقية انحصرت أعماهن في وظيفة واحدة أن 
یکن زوجات وفيات مدبرات» وليس هن أدنى اهتهام بتلك المجالات التي تعتبر في 
نظر الرجال هامة - إنهن فقط لإنجاب ورثة شرعيين”““! . 


J.Donaldson Women p.5. (f0) 

)٤١(‏ رغم هذه العقوبات القاسية كانت الفيانة موجودة» ويبدو» كا تقول سيمون دي بوفوار بحق» أن 
المرأة تتتقم لنفسها من جبروت الرجل بخيانته» وسوف نعود الى هذه الفكرة فيا بعد 

Demosthenes: Private Orations: p.177 (Quoted.by S.M, Okin p.20). (¥) 

: Š$.M/ Okin: Women.. p.20. (£A) 


ل ل 


۳۵ 


Akhawia.net 


س 
رمكذا ل يكن الرجال بجدون رفقة عقلية في حياعيم الزوجيةء ذلك لان انع ۲ 
التعليم بين السا والفارق الكبر ف السن بين الروجين»› وانغلاق المرأة وعزلتها 
ى بينها. . الخ أحدث هوة بين الجنسينء كا ذكرناء فاضطر الرجال للبحث عن 
گب المتعة الي حرموا منہا حارج البيٽ. فلم یکن البيت للمواطن الأثيني 
جاه بل کان نومه فحسب. يقول زينوفون «ليس ما يشرّف المرأة أن 
تکون خارج بیتهاء وكذلك ليس ما يشرّف الرجل أن يبقى فيه مدة أطول عا 
يقضيها خحارجه»“. فهو في كثير من الحالات يقضي النهار كله في المدينة من 
مطلم الشمس حتى مغيبهاء فهذا بيته الحقيقي ؛ أما المرأة فبيتها هو حصابا وعليها 
أن تبقى فيه خلصة وفية . | 
هذا فيا يتعلتق بواجبات المرأة» أما حقوقهاء لا سي) السياسية» فلم يكن 
ها وجود على اللإطلاقء فهى لا تشارك كا قلنا في جالات السياسةء أو الحياة 
العامة أدنى مشاركة» ولا علاقة ها بالآداب أو الفنون أو الثقافة» کا كان مركزهاً 
القانوني أدنى من الرجل» بل كانت عدية الأهلية القانونيةء فلا تستطيع إدارة 
الأعال أو أداء الشهادة أمام الحاکم» أو أن تکون طرفاً في عقد قانوني . وكانت 
تظل تحت وصاية والدها ثم زوجھا حټی ماتہاء أو تحت وصاية آقرب أقربائها من 
الذكور. وكان جوز للأب في حالة عدم وجود ورثة من الذكور أن يوصي بأملاکه 
وابنته لأي رجل يختاره. وكان على الرجل أن يتزوج الابنة حتى لو اقتضى منه الأمر 
أن يطلق زوجته! وإلا تنازل عن الإرث» فإذا مات الأب دون أن يترك وصية كان 
من حت أقرب الأقرياء أن يطالب بالزواج من الابنة الوريثة ‏ فإذا كانت الابنة قد 
تزوجت فإن عليها أن تترك هذا الزوج وتتروج أقرب أقربائها('*٠‏ وعلينا أن نتذكر 
جیداً هذه الأوضاع السيئة التي تردت فيه المرأة الأثينية ء لأننا سنجدها تعود مرة 
أحرى إلى الظهور عند أفلاطون في محاورة «القوانين» عندما تعود الملكيىة إلى 
الظهرر من جديد. آما فضيلة المرأة بعد ذلك كله فهي أن تصون اسمها فلا يكرن 
)٥١(‏ د. عبد اللطيف امد علي «تاريخ اليونان»» المجلد الأول ص۹٥‏ . 


۳٦ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 

عرضة للقيل والقال حتى لو كان إطراء وثناء كما يقول أعظم سيامئ أثينا في 
عص رها الذهبي في نحطابه الجنائزي الشهير- بركليز*“ . على الرغم من أنه هو 
نفسه كان عاشقا متي وبسبب العشيقة طلق زوجته! . 


۲ - المرأة الأجنبية : 


ننتقل من طبقة المرأة الحرة إلى طبقة أخرى هي النساء الأجنبيات". ول 
يكن للأجنبي حقوق» ولا امتيازات في أية مدينة يونانية» والامتيازات الت يكن 
أ محصل عليها لا بد أن تكون حدمات آتية من الأصدقاء الأحرار. س 
ذلك على الرجل الأجنبي فهو بالأحرى يصدق على المرأة الأجنبية فهي ليست 
جديرة بحماية المدينةء ولا تشرع لصالحها أية قوانين » وإنا عليها أن تتم بمصالحها 
بطریقتها الخاصة أو أن تجد «رجلا حرا يقوم ها بأع )ها الرسمية. وكانت الدولة 
تحرص في مسألة النساء الأجنبيات هذه ألا يدنسن المدينة أو يدنسن طهارة دم 
المواطن الحر حى لا يرث الحقوق والامتيازات والممتلكات إلا من هو أثينى طاهر 
الدم. . . ولقد ذهب رجال السياسة - با هم من براعة - إلى أن هناك أخطاراً 
تتهدد المدينة إذا ما شارك هؤلاء الأجانب في شؤون المدنية السياسيةء بعاداتهم 
وتقاليدهم الأجنبية » بل إن ذلك قد يغضب الآمة ويشعرها بإهانة شديدة فتساط 
عليها انتقامها الرهيب. ونهذا لم يكن الاسرطيون يسمحون للأجنبي» ذكراً أو 
أنشى بالإقامة في مدينتهم » فإِنْ حضر فلعدة أيام فقط لمشاهدة الاحتفالات وعليه 
مغادرة المدينة ولا يسمح له بالاخحتلاط بالمواطنين. . أما أثينا فقد كانث مدينة 
تجارية فضا عن أنا تموج بالمغريات للأجنبي : أعمال الفن وعروض الدراماء 
الاحتفالات الدينية ء المدارس الفلسفيةء الحياة السياسية ‏ الخ الخ . فلم يكن في 
استطاعة أثينا استبعاد الأجنبي . لكنها مع ذلك كان لا بد أن تأخذ حذرها منهم 


(۵1) تشساراز الكسشدر روبنصن «أثينا في عهد بركليس» ص۸۷۸1 ترجمة د. ئيس فريحة - لبنان 
1,. 
)١1(‏ الأاجنبي هومَنْ لم يكن من أبناء المدينة حتى لو كان يونانياً من مدينة مجاورة. وهو بالطبع تلف 


1Y 


Akhawia.net 


حت لا يؤدي اخحتلاطهم بالمواطنين إلى إفساد الدم الأثيني «الطاهر». ومن ثم فقد ' 
شرعت القوانين التي تمنع أي مواطن من الزواج من امرأة أجنبية أو العكس. ولو 
حدثت هذه «الحرية البشعة» فإن من حق آي مواطن الأبلاغ عنهاء وقي الحال 
يقيض عل المتهمين وتصادر أملاكهماء ويباع الآجنبي في سوق الرقيق . أما 
المواطن فتوقع عليه أقسى العقوبات. ومن ثم فالمرأة الأجنية لا تستطيع أن تتزوج» 
فالزواج هو الخطيئة الوحيدة التي يمكن أن تقترفها في عين رجل السياسة الأثيني» 
وفيے| عدا ذلك فلها أن تفعل ما محلو ها. ولا يكن أن تعيش طبقة النساء 
الأجنبيات في عذرية تامة . فالعقل الأغريقي نفسه يأ ذلك وهكذا شكلڵت 
التساء الأجنبيات طبقة جديدة التعة الرجل الأثيني» فقد وجد فيها ما كان ينقصه 
في المنزل! وهى طبقة تبداً من الغانيات إلى سيدات الصالونات» هاهنا الألفة 
والمححبة والتعة والثقافة» والنضج العقلي. . وهكذا دخلت هذه الطبقة في علاقات 
متنوعة مع الرجل الأثيني الذي كان يخجل أن يصرح بمشاعره وعواطفه لزوجته 
- ما هنا فكل شيء مباح فيم] عدأ الزواج» تجنباً لإشكالات الميراث» ولم يكن 
الأغريق بجدون في ذلك عملا مشيناًء فالزوجات سجينات عفيفات خلصات» 
يدبرن المنزل» ولا يسمح هن بالاختلاط في حين أن الأئيتي كان يرى أن «المرأة» 
عنصر ناقص على مأدبة العشاء وفي حفلات الشراب كذلك لم يكن يسمح 
للزوجات بمصاحبة أزواجهن أثناء الحملات العسكرية » لكن ليس ثمة قيود عماثلة 
على النساء الأجنبيات . ولم يكن ثمة ضرورة في أن يبقى نسل الأجنبيات نقيا 
فتلك مسألة لا مهم المدينة) ولا تهتم با الآهة. وهكذا انتقى الرجال من النساء 
الآجنبيات خليلات ورفيقات وصديقات مثقفات «فهن الطبقة الوحيدة المخقفة 
والممعازة عقلياً بين نساء أثيناء يدرسن الفتون .رفن الثيارات الفلسفية 
الحديدة. وهن اهتامات منوعة بالسياسة . والنساء الخقفات على هذا النحو لا بد 
أن يكن موضع تقدير أفضل الرجال في اليونان"*“. بل كان لكل رجل عظيم 
تقريباًء رفيقة تتعاطف معه وتشاركه تأملاته العقلية. ويروي سقراط أن واحدة 


James Donaldson: Women: Her Postion p.58. (0Y) 


۸ 


Akhawia.net 


آأفلاطون ... والمراة 
منہم هي دیوتیے) 2ا0“ علمته فن ا لحب وهي إمرأة من مانتينيا Martine‏ 
(المأدبة ١‏ ۰ > ۲۱۲ أ)» وليست هي المرأة الوحيدة التى بحدثنا عنها سقراط 
- ولعل التوقف قليلا عند هذا النوع من العلاقات يكشف لنا جانباً مستوراً من 
آراء فلاسفة العصر في المرأة : فسقراط الذي كان حبس زوجته في المنزل ويحتقر 
عقلها وتفكبرهاء يسعى للقاء النساء القفات وتوجيههن الرجهة الصحيحة 
لتكوين العلاقات مع الرجال. ويروي «زينوفون» أنه «عندما سمع سقراط عن 
امرأة جميلة في المدينة تستقبل الأصدقاء» وأن جمال هذه المرأة يفوق الوصف حت 
أن المصورين يذهبون لرسمهاء قال لأصحابه «ينبغي علينا أن نذهب لرؤيتهاء إذ 
لا يكن أن نفهمها جيدأً جرد الاستاع لما يرويه الآخحرون». وذهب إلى منزل 
«تيودوتا ۲۲٣۲0۵0۲8‏ فرآها وهي ترسم» وأعجب بجما ها الفتان «وشعر بالامتنان 
لأنہا آبرزت لنا جاهها. . . حیث كانت ترتدي أفخر الثياب . . .الخ». ساا 
فيلسوف أثينا الأكبر: من آين لك المال الذي تنفقين؟ ألديك متلكات» منزل يدر 
عليك دحل » أو عبيد يمارسون الحرف اليدوية . . . الخ؟ فلا أجابت بأن دخلها 
من أصدقائها الكرماء . عاد الفيلسوف يسأها عن وسائلها في جذب هؤلاء 
الأصدقاءء وينصحها بنسج شباك أشبه بخيوط العنكبوت لصيد الرجال. . 
(اصطياد الرجال فن ينبغي عليك أن تتعلميه. . ألا ترين عدد الفنون التي 
يستخدمها الصيادون لاقتناص الأرانب البرية» وهي حيوانات ضئيلة القيمة؟ . 
فل کانت الأرانب تتغذى ليلا فإ فام مجلبون الكلاب لاصطيادها ليلا . ولا كانت 
م ارا فإنہم يستخدمون نوعا آخر من الكلاب يعتمد على حاسة الشم 
هارا . ولا كانت سريعة العدو فإنهم is‏ کلاباً في غاية السرعة› فضلا 
عن أنبم يضعون في طريق الأرانب شباكاً لاجيقاع بنا. . الخ . ويستطرد 
الفيلسوف : «بدلاً من الكلاب كنك اختيار شخص يستطيع تعقب الأغنياء من 
حبي الال ثم يسوقهم إلى شباكك» . ثم يصف ها أنواع الشباك: من استخدام 


)٥ ٤(‏ يرى بعض الباحثرن أن «ديوتيا» شخصية اخترعها أفلاطون - لكن هذا الأفتراض رفضه كثیر مز 
الباحثين الذين يعتقدون أنها امرأة من النساء الأجنبيات في أثينا - المرجع السابق ص٠٠‏ 
NS “aS ~i‏ 


۳۹ 


Akhawia.net 


العقل» إلى الحديث المعسولء إلى التعاطف ورقة القلب» ونظرات العيون. . 
ويحذرها أن تقدّم نفسها للأصدقاء وهم في «حالة شبع» وإغا عليها الانتظار حتق 
يشعروا بالرغبة إليها. . . إلى آخر تلك «النصائح الغالية» التي يقدمها الفيلسوف› 
والتی يزخر ما الفصل الادي عشر من الكتاب الثالٹ من ذكريات زينوفوك عن 
سقر اط( . 

بل أن أفلاطون نفسه يقدم لنا مثلا آخر عندما يروي عن سقراط في محاورة 
مينکسينس قوله «عندي معلمة عتازة في فن البيانء ولقد علمت كثيرا من الخطباء 
المتازين» وعلى رأسهم أفضل خطباء اليونان جميعاً ألا وهو بركليز - ولقد سمعت 
بالأمس آنہا دبجت خطابا جنائزيا عن موتانا -» ويطلب منه مينكسينس رواية ما 
سمعه منها فيروي سقراط على لسان «اسبازيا» -عشيقة بركليز- خطاباً رائعا 
تنتهي به المحاورة ويتالف من ست صفحات (من 1۸۳ حتى 1۸٩‏ مجلدإ من ترجمة 
جويت)» تعدد فيه المرأة الأجنبية «مناقب أثينا التي لا متدحها نحن فحسب» بل 
يمتدحها ا لجنس البشري كله» بل إنها لعزيزة حتى على الآلهة» فهي كالأم الحانية 
على آبنائھاء فک| أن المرأة تبرهن على آمومتها بأن ترضع صغارها( وليست أما مَنْ 
لا يكون لديا هذا النبع) - كذلك تبرهن بلادنا على آمومتها بأن تنتج لأبنائها 
القمح والشعيرء وما يحتاج إليه اللإنسان في طعامه» وتلك علامة على الأمومة 
أصدق من أمومة المرأةء لأن المرأة في جلها وولادعا تحاكي الأرض. وليست 
الأرض هي التي تقلّد المرأة. ٠»‏ . 

واسبازيا ةمه التي يشير إليها سقراط هي امرأة أجنبية جاءت من 
ملطية واستقرت في أثينا حتى أصبحت عشيقة لأعظم السياسيين في تاريخها 
- برکلیز - غزت قلبه فملکته رغم أنه کان متزوجاًء ما جعله یتفق مع زوجته على 
الانفصال ليعيش مع «اسبازيا» كزوج وزوجة إلى أن فرق بينها اموت دون أن 


Xenophon: Memorabilia of Socrates Book III. ch, XI (0 0) 
` Plato:Menexenus 137d-238b (Jowett Vol.1, p.684-5). (01) 


3 


Akhawia.net 


أفلاطون ... و المراة 
يكون في استطاعته) الزواج لأن القانون الأثيني حرم ذللك(۷. 
ويروي المؤرخون أن بيتها كان منتدى للشخصيات الكبيرة في أثينا: «فقد 
كان هناك سقراط بصفة مستمرة» كذلك کان «فیدیاس» و«انکساجوراس» من 
الأصدقاء المقربين . ورا كان «سوفكليس» و«يوربيدس» أيضا ‏ والحق أنك لن عبد 
طوال التاريخ امرأة كان هما «صالون» آدي على هذا المستوى الرفيع . ٠۲‏ . حت 
أن شعراء الكوميديا كانوا يسمونها «هيرا» أو الآلهة الملكةء زوجة رب الأرباب» 
على اعتبار أن برکلیز هو زیوس . 
الأولى : 
أن المجتمع الأثينى كان مجتمعاً أبوياً الرجل فيه هو «السيد»» و«المالك 
لجميع الحقوق المدنية والسياسية فهو امالك للأرض والعقارات. ومن ثم هو 
امالك للأسرة ما في ذلك الآبناء والزوجة. . فمن حقه أن يرفض أي طفل من 
ذریته عند ولادته . وهو يسن من التشريعات ما يراه مناسبا لدعم هله الحقرف 
حتی ولو كان التشريع غریبا كالقانون الذي يبيح الإجهاض إذا . أراده الأب 
لکن إذا ما أجهة جهضت المرأة نفسها بقرار ذاتي عرضت نفسها للعقاب هي وكل من 
ساعدها. وهذه تفرقة بالخة الدلالة لآن الاجهاض لا ينظر إليه في هذه الحالة 
على أنه قتل لکائن حي بل هو انتهاك لسلطة الأب أو اعتداء على ملكية المالك 
الشرعي !"*. 


الملاحظظة الثانية : 
إن المسألة مرتبطة بالملكية› مادية أو معنوية» وباليراث. وهذه الملكية التي 


J. Donaldson Op. cit p.61. (0V) 
Ibid. p.62, (0۸A) 
. قارن کتاب مونیكف بيتر «المرأة عبر التاريخ» ص٠٠ ترجمة هريت عبودي - دار الطليعة بيروت‎ )٥۹( 


i 


Akhawia.net 


يريد الأب أن يرثها أبناء من صابه هي التي جعلته ينظر إلى المرأة نفسها على أخها 
«جزء» من متلكاته» وسوف نجد هذا التعبير نفسه عند أفلاطون عندما يتحدث 
عن «امتلاك النساء» أو «اقتناء زوجة» أو حيازة امرأة خحاصة . . الخ يعني زوجة 
خاصة يكون من واجبها إنجاب أطفال من صلب الرجل يطمئن إلى نقل نمتلكاقه 
إليهم . أما المرأة الأجنبية فهي عشيقة مهمتها إمتاعه في أوقات فراغه»ء دون آٺ 
يكون ها حق الزواج أو الإنجاب» حلا تتسلل «الدماء الغريبة» إلى المجتمع - 
وهكذا تكون المرأة في الحالتين في خدمة «السيد» الذي يلك كل شيء» أما هي 
فهي «أدن» منهء لأا خلقت من «طينة» ختلضة كما حدثنا هزيود من قبل وكا 
سيول أفلاطون نفسه بعد ذلك!. 

لكن ألا تقدم لنا اسبرطة غوذجاً اجتاعياً ختلفاً جعل للمرأة مكانة عالية ء 
أو حقوقا مساوية للرجل كا يقولون؟ ألم تؤثر صورة المرأة الاسرطية في أذهات 
الكثيرين وأوم أفلاطون نفسه؟ هذا ما سوف نناقشه الآن. 


ثانياً: المرأة في اسبرطة : 

لقد كان لاسبرطة طوال العصر الكلاسيكي أهمية حاصة عند اليونان» حق 
الاثنيينٰ منہمء فقد كان ينظر إليها منذ نهاية القرن السابع حتى القرن الرابع »> 
باستشناء فترات قليلة » على آنا أقوى المدن اليونانية» لا سيا بعد استيلائها على 
إقليم ميسينيا 6586١4‏ وسيطرتها على مساحات شاسعة من الأرض إذا ما 
قورنت بأي مدينة أخحرى» باختصار ظل اليونانيون ينظرون إلى اسبرطة لماة ثلاثة 
قرون على أنها المدينة الرائدة في الشؤون الحربية. ومن هنا فقد كان من الطبيعي 
لكل مشتغل بالشؤون السياسية أن يولي اهتماماً خاصاً بأسبرطة التي أثبتت 
بنجاخها العسكري امتياز نظامها('') . 

ولقد اهتم أفلاطون اهتاماً واضحاً بأسبرطة لأسباب متعددة منها طبقته 


Glenn R.Morrow: Plato"S Cretan City p.40. (1') 


E 


Akhawia.net 


افلإطون ... والمراة 
الارستقراطية» فقد كان بعض أصدقاثه وأقاربه من علية القوم في أثينا من 
أصحاب الميول الاسبرطية» وربا أثر موقفهم في أفلاطون الشاب" . ثم ازداد 
إعجاب أفلاطون بنظام اسبرطة بعد هزيتها لأثينا في حرب البلبونيز عام 
٤‏ ق.م. وهذا واضح في نظام التربية الذي وضعه أفلاطون في محاورة 
«الحمهورية» وهي المحاورة التي كتبها بعد هزية أثينا مباشرة"". 

وفضلا عن ذلك كله فهناك عوامل أخرى أثرت في أفلاطون الشاب فمن 
المرجح آنه جدم في سلاح القرسان» وهو سلاح لم یکن يشترك فيه إلا أبناء الأغنياء 
الذين يستطيعون الإنفاق - حيث لم تكن الدولة تنفق على قواعها - على معداته في 
ميدان القتال“"' . وهم وحدهم القادرون على إعداد تجهيزات الفرسان» وهناك 
دلائل كثبرة على أن هذا السلاح كان متأثرا بشدة بالطرق الاسبرطية9 . 

وإذا كان «جلين مورو» یری أن موقف أفلاطون من اسبرطة کان مزا من 
الإاعجاب والنقد*")ء فإن علينا أن نعرض لنظام اسبرطة الذي أعجب به 
فيلسوفنا. ثم نرى بعد ذلك ما هي الانتقادات التي وجهها إليه. وإذا أردنا أن 
نكون لأنفسنا صورة صادقة لدولة اسبرطة علينا أن نضع في ذهننا أمرين : 

الأول : أن العقل الأغريقي كان يتصور أن المدينة هي آكر تنظيم سياسي 
يتناسب مع وظيفة الدولة» كا ذكرنا من قبلء ومن اة آخرى فقذ كان مغاترا 
بقوة بفكرة فناء الفرد ودوام ا لجنس البشري» أعني دوام المدينة وبقائها من خلال 
تعاقب الأجيال. ومن ثم فقد كانت الفكرة الأساسية التي وجهت مي 


(۱) کان كريتياس هناتءت قائد الشورة الاوليجاركية في نهاية الحرب ابن عم والدتهء وقد ألّف كتابا 
امتدح فيه دستور اسبرطة . ويخبرنا أفلاطون في الرسالة السابعة (٤۳۲ه)‏ أن كريتياس دعاه 
للتعاون «لأن انشغالي بالسياسة كان أمراً مفروغاً منه انظر الترجمة العربية للرسالة السابعة ترجمة 
د. عيد الغفار مكاوي في کتابه والنقذ» ص ١٠١٠١‏ وكتاب مورو السابق ص١٤‏ . 

5.G.Bell: Women. p.10. (OY) 

. ٠۲٠٣س د. لطفي عبد الوهاب «الیونان»‎ )٣۳( 

G.R.Morrow: Op. cit. p.42, (1€) 

Ibid. (16) 

ا 


A 


Akhawia.net 


التشريعات عندهم هي دوام المدينة واستمرار عبادة الآلهة دون الالتفات إلى 
رغبات الفردء فوجوده هو أساساً من أجل الدولةء وليس العكس» ولذا فلا بد 
من التضحية بجميع الاعتبارات الشخصية حت تقوم هذه الدولة وتدوم وكان ضمذه 
الفكرة أهمية حاصة في اسبرطة . 

الأمر الثاني : أن هناك ظروفا خحاصة بالاسبرطيين أنفسهم ققد اتسعت 
الدولة» واحتلت مساحات شاسعة من الأرض. ووقع في يديم أعداد كبيرة من 
العبيد كان عليهم الاحتفاظ بهم ليقوموا بتلبية الحاجات الضرورية للمواطن. بل 
إن الاسبرطيين شنوا حروياً أدت إلى استرقاق شعوب بأكملها فضربزا الرق على 
لھا کا فعلوا مع سكان «هليوس 8٥ا١!٠»‏ فأصبح شعباً كاملا يبلغ ستة 
أضعاب الاسبرطيين عددا ‏ عبيدأ باسم «المليتوتين» وأصبحت الكلمة نفسها 
مرادفة للرقيق . ولحذا فقد كان على الاسبرطيين - كا يقول أرسطو- أن يكونوا على 
أهبة الاستعداد دائ لأن المليوتين أعداء هم يتربصون بم الدوائر""٠.‏ وكانت 
معاملة الاسبرطيين هذا النوع من الرقيق تتسم في الغالب بالقسوة - رغم العقود 
التي كانوا يبرمونها معهم عند استسلامهم للرق! - وقد بلغت بهم القسوة حدا 
جعلهم يعمدون بين الحين والحين إلى إبادة قسم منهم يتملرن فيه الشباب 
الاسبرطي على القتال من ناحية» وحق لا يتكاثر عددهم فيصبحوا خطراً على 
الدولة من ناحية أخرى: فكانوا يبيحون للشباب شن هجوم على المزارع - وكان 
العبيد يقومون بالزراعة - فيقتلون كل من صادفهم . وهذا یفسر لنا لم کان لا بد 
آن تکو ن اسبرطة في حالة استنفار دائم حت تواجه أعدائها في الداخل والخارج 
معا. ولذلك كانت الدولة أشبه عسكر ضخم متأهب دائ لقتال فاخضعت كل 
النظم التربوية والاجتاعية والاقتصادية لمقتضيات الحرب . وکان مشرعهم الأکر 
«لیکورجوس 6ا - الذي تلقى في معبد دلفى الأوامر الى جعلها أساساً 
لتشريعاته» يقول إن حماية الدولة لا تكون بإقامة أسوار عالية ھا بل بإعداد 
سور من الرجال الأشداء. ويعتقد آفلاطون أن قوانين اسبرطة التى سنها 


Aristotcte Politics B I, Ch IX, 1296. (CY 


4 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 
لیکورجوس جاءت وحياً من آیسوللو (القوانین 14٦-1۳۵‏ آ). . وهي قوانين 
ظلت أربعة قرون بلا تغيير وكات هذا الاستقرار الطويل نفسه موضع إعجاب 
وتقدير من فيلسوفنا ومعاصريه من ذوي النزعة المحافظة . 

ومن هنا جاء اهتمام اسبرطة بالمرآة» فواجب الدولة الأول الاحتفاظ بهذا 
العدد المائل من العبيدء والمحافظة على استمرار ملكيتهم ضد الغزاةء ولا يتأق 
ذلك إلا بإعداد جنود بواسال وفرسان شجعان. وا كانت المرأة تشكل الأداة 
الرئيسية لإنتاج هؤلاء البواسل ء فلا بد من العناية بها والاهتمام بشأنباء لكنه 
اهتهام في الواقع أقرب إلى اهتهام' مربي الماشية بالأبقار» مثلء لتحسين نسلها. فلا 
هو إنصاف ولا مساواة ولا رفع لمكانتهاء ولا حتى إعطائها أبسط الحقوق مثل حق 
احتيار الزوج» وإغا كل ما في الأمر أن الاسبرطيين يريدون رجالا أشداء شجعاناً. 
ومن ثم فلا بد أن تكون الأمهات على هذا القدر من الشجاعةء الدولة ترید 
الشخصية الحازمة ال محريعة القشنة ‏ فلا بد أن تحمل الأم هذه الصفات حيعاً 
لتورثها لأبنائها. إنهم يقدسون الجسد القوي مفتول العضلات الحالي من 
الأمراض لا لاله أو لاتساق بنيانه » وإنغا لقدرته على التحمل ومواجهة الأعداء في 
المعارك» ومن ثم فلا بد آن تکون المرأة على هذا النحو» وهكذا ظهرت الرأة 
السترجلة التي تتحللى بصفات الرجولة» وتخلو عاماً من رقة الأنثى أو عاطفة المرأة 
ومشاعرها» وهي صورة المرأة على نحو ما سنجدها عند أفلاطون في محاورة 
الجمهورية. 

ولا شك أن أحد الأسباب الرئيسية في إعجاب أفلاطون بأسبرطة هو 
نظامها في التربية حتى أن تفكيره اتجه منذ البداية إلى هذه السمة الأساسية في احياة 
الأسبرطية<" . ولقد وضع «لیکورجوس» اما في إعداد المقاتل يشبه في کثير من 
ملاعه عادات المحاربين في القبائل البدائيةء ويذهب أفلاطون وأرسطو إلى أن 
دستور أسبرطة استمد قي ملاخحه الأساسية عن كريٽ. لکن آغلب الظن أن 


G.R. Morrow op. cit p.52. (TY) 
ت‎ 


4۵ 


Akhawia.net 


التشابه يرجع إلى نما من أصل بدائي واحد^. 

كانت التربية هي شغل الدولة الشاغل . وكان هذا الاهتمام غريباً بالسبة لمعظم 
المدن اليونانية » في عصر آفلاطون» حيث كان الأب وحده المسؤول عن التربية 
التي يتلقاها أولاده""٠.‏ أما في أسبرطة فا أن يولد الطفل حتى يعرض على لحنة 
و اک و یا کک بان فاق به 
ليموت من ذروة الحبل! آما إن كان سليمً أعيد إلى البيت ليقضي السنوات الثاني 
الأولى ثم تتولى الدولة تربيته» فينضم إلى «قطيم» -هكذا كانت التسمية 
ا لحرفية ٠"‏ ۔ تحت إشراف مدرب» ولم تكن الغاية من تدريب هؤلاء الصبية 
اكتساب الرشاقة أو المهارة في الحركة» كا هو عند الأثينيين» بل الشجاعة 
والصلابة والقدرة على القتالء حت أن الكبار كانوا يشرون منازعات بين الصبية»ء 
أفراداً أو جماعات» ليشتبكوا في عراك»ء حتى يعتادوا القال» وليزدادوا قوةء 
والصبي الذي تظهر عليه علائم الخوف يعاقب بشدة. وفي سن الثالفة عشر ينتقل 
الصبي إلى مجموعة أخرى من «القطعان»» ويتلقى تدريبات بدنية وعسكرية» 
وهم عراة الأجسام» ويطلب منهم أن يتحملوا الأ والمشقة صامتين» ويعيشون 
عيشة قاسية » فهم ينامون على أسرَّة من سعف النخل أو أغصان الشجر يقطعونها 
بأنفسهم بلا سكين . ولا يرتدون سوى ثوب واحد طوال العام . وينامون في المواء 


(1۸) ان هذا التنظيم الذي ييل الدولة الى جيش كبير كان قائ في معظم المجتمعات البدائية يقول 
د. شروت الأسيوطي : «استلزمت ظروف الدفاع والهجوم لدى الماساي» وف مجتمعات مائعة 
الحدود مل أراضى السافاناء أن يكون الجيش على أهبة الاستعداد دواما بكامل رجاله وعتاده 
قادرا على صد العدو والتربص والانقضاض ثم الفرار بالاسلاب» واقتضى هذا المدف تفرغ 
المحاريين واعفاءهم من الأعيال المدنية والأعباء العاثلية. فحرم عليهم الزواج والترموا باتباع 
العزوبة حتى سن الثلاثين» الى ان يبرزوا في فنون القتال ويجرزوا على الشهرة والمجد فيستحقوا 
الراحة وادوءء ويتحولوا إذ ذاك من الجيش العامل الى صفوف الاحتياطي ».بعد أن يكونوا قد 
جمعوا ثروة مكنم من الاستقرار في الحياة المدنية «نظام الأسرة بين الاقتصاد والدين ص۷٩‏ وسوف 
یلاحظ القاریء أوجه التشابه القوية بين هذا المجتمع والنظام في اسبرطة. 

G.R.Morrow op. cit. 52. (4) 

. ٥٣ص كانت الكلمة اليونائية المستخدمة تدل على اغراف والماعز والماشية انظر مورو‎ )۷١*( 


٦ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 
الطلق ا وشتاءاء ولا يتناولون إل طعاماً سا ولا د سمح هم بالاستح مام › 


لأنه بعل الجسم رخواطرياًء ومن أراد فعليه آن يستحم في نہر «ي وروتس 
sئEurota»‏ الذي يكون بارداً جداً في فصل الشتاء . وفي سن العشرين يلحقون 
بالقوات المسلحة العامة حتى سن الثلاثين فيسمح همم بالزواج والانضمام إلى 
الحمعية العامة » ويتمتعون بكافة الحقوق المدنية")ء لكنه يظل طوال عشر 
سنوات یعیش مع رفاقه «أعضاء الفریق» لا یری زوجته ولا يزورها إلا حلسة أثناء 
الليل وعن طريق التسللء فليس ثمة واجبات منزلية مطلوبة منه. أو قل بدقة 
أكثر ليشت هناك أسرة حقيقية . والغريب حقاً أنه خلال التدريبات الكثرة الى 
تيدأ من سن مبكرة» )م يكن هناك أدنى اهتام بالقراءة أو الكتابة» ا 
الموسيقى بل الأغاني والأنالشيد التي تمجد الماضى وتحث على القتالء وهذه من بين 
النقاط التى عابما أفلاطون على النظام؛ فقد كان «ليكورجوس» يعتقد أن على 
الأطفال أن يتعلموا القوانين والشرائع عن طريق السماع والحفظ لا عن طريق 
الكتابة والقراءة. كا كان سمح بممارسة الكثير من الأساليب البدائية لتعويض 
الوجبات الهزيلة كسرقة المخازن العامةء على أن يعاقب بالجلد كل مُنْ يضبط 
متلبسأًء لا لأنه سرق» وإنما لأنه فشل وانكشف أمره. ومن ذلك أيضاً أنه كان 
سمح هم کا ذكرنا بقتل «اهيلوتين» ا کا هیترکون في الراري ویطلب مم 
إعاشة أنفسهم مدة من الزمن kk. TF‏ 


وأنشأً «ليكورجوس» أيضاً نظام الموائد المشتركة بحيث يتناول 
الأطعمة في ماعات صغرة تتألف من خمسة عشر شخصاء وعلى كل مشترا 
يدفع إلى اللخازن العامة حصة عينية من الدقيق والنبيذ والحبن والتين. واشتراكاً 
نقدياً لإإعداد الموائد التي كان المدف منها «ألا يسمح لأحد أن يسمن خفية وحده 
في الظلام كما تفعل البهائم الجشعة». وحتى الملوك أنفسهم كانوا ملزمين بذلك» 
فا ملك أجيس sأوA‏ «عندما عاد عاد منتصراً من إحدى غزواته ضد الاثينيين ل 


A.H.Jones: Sparta, P. 34, Blackwell 1968. (Y1) 


<¥ 


Akhawia.net 


يستطع الحصول على إذن بتناول عشائه في منزله مع زوجته! وکل مواطن يتخلف 
عن الاشتراك أو الحضور بجرد من جنسيته ويفقد حقوقه ؛ والموائد المشتركة تقتصر 
على الرجال دون النساء وتلك نقطة أخرى عابما أفلاطون على هذا النظام» . 

أما الفتاة فقد كانت تبقى في ا منزل لكنها تخضع أيضاً لرقابة الدولة 
وإشرافها. فقد كان على كل فتاة أن تشترك في الألعاب الرياضية العنيفةء كالجري 
والمصارعة » ورمي القرص وإطلاق السهام » حتى تصبح قوية البنية» صحيحة 
الجسم كيا تنجب الأطفال الأصحاء «كا كان على الفتاة أن تسير في مواكب 
الاحتفالات العامة» أو أثناء الرقص» عارية تعاماً» وعلى مرأى من الشبان» حت 
يحفزها ذلك على العناية بجسمهاء فالكشف عن عيوبها مجملها على الحرص على 
علاج هذه العيوب. وم يكن عري الفتاة يدعوء في رأهم» إلى أي خحجل وهو 
كذلك للأسف عند أفلاطون. مع أا سمة أساسية للمجتمع البدائي القريب من 
الحيوان"" . ك| كانت الفتيات ينشدن أثناء الرقص أناشيد تمجد الشجعان الذين 
مخوضون غبار المعارك نينماتسخرمن الجبناء الذين يفرون من ميدان القتال. ويرى 
بعض المؤرحين آنهن کن یشترکن مع الشبان في مسابقات ومنافسات . ولم يکن 
يسمح للفتاة المريضة بالزواج لآن النسل لا بد أن يأ مكتمل الصحة وعلى الفتاة 
المريضة أن تحجم هي نفسها عن الزواج". وكانت الدولة تصدر تحذيراً عاماً 
للرجال والنساء عند الزواج لمراعاة صحة من يريدون الاقتران بهء بحيث لا 
یسمح بزواج فيه أي قدر من الضعف أو اللمرض.» وهذافقد حم على الملك 
آرخحیداموس ns‏ 2 لاط بغرامة نقدية لأنه تزوج من امرأة قصيرة ضئيلة 


الجسے ۷ . 


(۷۲) قارن ما يقوله هيجل من آن «الاحساس بالغجل يشهد بوضوح عل انقصال الانسان عن حياته 
الطبيعية والحسية ولا يصل الحيوان أبداً الى هذا الانفصال. وبالتالي لا يشعر بأي حجل» وعلينا 
أن نبحث عن الأصل الروحي والأخلاقي للملابس في شعور الانسان بالخجل «موسوعة العلوم 
الفلسفية؛ ص۱۱۱ دار التئویر بیروت ۱۹۸۳ . 

: James Donaldson: op. cit. p. 27. (VF) 

. د. عمد کال عیاد «تاریخ البونان» علدا ص۱۸۵‎ )۷٤( 


EA 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 
كان سن الزواج ك| حددته الدولة الثلائين للرجال والعشرين للنساء (وهو 
قريب من سن الزواج في أثينا) لكن العزوبة في أسبرطة كانت جرية بحرم أصحابا 
من حق الانتتخاب ومشاهدة المواكب العامة التي يرقص فيها الفتيان والفتيات 
عراياء وكان مَنْ يصر على عدم الزواج عُرضة لأن تهاجمه النساء في أي وقت 
وتؤذيه أشذ الأذى. والحق أن الزواج في أسبرطة كان مجحمل الكثبر من خصائص. 
الزواج في الجهاعات البدائيةء فالوالدان يرتبان الزواج» فإذا ما تم الاتفاق كان 
على العریس أن «مخطف» عروسه او ینزعھا من بیت آبیھا قوة واقتداراء کےا كان 
ينتظر منها آن تقاوم هذا الانتزاع» وكان اللفظ الذي يعبرعن هذا الزواج هسو 
«الاغتصاب»*")ء فإذا ما ترك عدد من الكبار بلا زواج» جاز حشر عدد من 
الرجال في حجرة مظلمة ومعهم عدد مساو همم من البنات ثم يترك ھؤلاء وأولغك 
ليختار كل رجل شريكة حياته في الظلام'"). وهو نظام يذكرنا بنظام الاقتران بين 
حراس آفلاطون. ولم يكن للفتاة في جميع الأحوال رأي حاص في اختيار زوج 
المستقبل . 
والحق أن مركز ا رأة في أسبرطة لم يكن أفضل منه في بقية المدن اليونانيةء 
خلافا لا يقوله بعض الباحثين الذين رتم التدريبات البدنية للفتيات وخروجهن 
عرايا أمام الشبان وكأن المجتمعات البدائية ل تكن تفعل ذلك تماما مثلا ربط 
بعض المفكرين بين إلغاء الأسرة وتحرير المرأة» فلا م تكن هناك آسرة با لمعنى 
الدقيق في أسبرطة» فقد ظن البعض أن ذلك يعني مركزا مرموقا للمرأة» وتلك 
نقطة هامة علينا أن نتوقف عندها قليلا لأنها كانت سبباً في كشير من الئلط عند 
شراح جمهورية أفلاطون - وللأسف أن سيمون دي ٻبوڻوار كانت من هؤلاء فهي 
تقول: «ما دام اضطهاد المرأة يرجم إلى الرغبة في تخليد الأسرة» والمحافظة على 
(ه۷) شكلت عادة حطف النساء مرحلة الانتقال من الزواج الجهاعي الى الزواج الواحدي» فعندما كان 
بخطف الشاب فتاة بجساعدة أصدقائه فإئہم يضاجعونها جميعا بالدورء ولكنها بعد ذلك تعتبر زوجة 
ذلك الشاب الذي كان صاحب فكرة الخطف - قارن «المرأة والأسرة» مجلدا ص١٠‏ عبد الهادي 


عبد الله . وكان هذا الضرب من الزواج قائ في اسبرطة على نحوما سنرى بعد قليل . 
(۷) ول دیورانت «قصة الحضارة» جلد ٦‏ صض ٠۱١۸-۱١۷‏ . 


2۹ 


Akhawia.net 


ا 
الملكية الخاصةء فإنه بمقدار ما تتحرر المرآة من الأسرة تتحرر من التبحية . قإذا 
حرم جتمع ما الملكية الحاصةء وبالتالي رفض الأسرة فإن حظ المرأة يتحسن تحسنا 
كبيراً ملحوظاًء وعلى ذلك فإننا نجد في مدينة أسرطة التي خحضعت لنظام المشايعة 
(فى ملكية الأرض)» أنها كانت المدينة الوحيدة في اليونان التي تعامل المرأة على 
قدم المساواة مح الرجل» وکانت المتیات يرتدین کا يرتدي الأولادء ول ينحصر 
عمل المرأة مع اعمال زوجها المنزلية » فهو م يكن يسمح له بزيارتا إلا حلسة أثناء 
الليل» ول تكن زوجته ملكية خحاصة لهء فقد كان بُسمح لرجل آخر آن يضاجعها 
لأسباب تعلق بتحسين النسل. ومن ثم احتفت فكرة الزنا نفسهاعندما اختفت 
فكرة الميراث» فجميع الأطفال بنتمون إلى الدولةء ولم تعد المرآة يستعبدها سيد 
واحد بسبب الغيرة» أو قل إن المواطن مادام لم تعد له ملكية خحاصة ولا ذرية 
معينة» فإنه ل يعد يلك المرأةء ومن ثم فقد كان على المرأة أن تتفرغ للأمومة كا 
يتفرغ الرجل للحرب)" . 

هذا نص بالغ الغرابة تكتبه كاتبة ريما كانت آقدر من كتب عن المرأة بعمق 
نافد وأقول إنه غريب لأا هي نفسها التي سبق أن أدركت في الكتاب نفسه «إن 
التخلص من الأسرة أو إلخائها لا يعني بالضرورة تحرير المرأة. فهناك غاذج مشل 
أسبرطة والنظام النازي ترهن على أنا لم تكن آقل اضطهاداً من الرجل بسبب 
تبعيتها الكاملة للدولة»(*". 

والخريب أنها تدلل على المساواة بأن «الفتيات كن يرتدين مثل الأولاد». . 
وكأن ا لمساواة تعني أن توضع المرأة على سرير «بروكرست» فتقطع منها الزوائد 
والاختلافات التي جعلها أنثى وتفرقها عن الرجل. والحق أن هذا ما حدث في 
أسرطة فلم تكن هناك سوى المرأة «المسترجلة» ك| قال أرسطو وغيره“). لأن 
امرأة ني أسبرطة كانت تعوزها الرقة والأنوثة ويغلب عليها طابع الرجالء ولم يكن 
Simon de Beauvoir: The Second Sex p. 120-121. (YY)‏ 


Ibid p.89 (YA) 
Aristotle: Politics Book I, Ch. IX, 1270 a (¥4) 


O۰ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 
مسموحاً هما بإظهار أي شعور يعبر عن العطف أو الضعف أو الخوف عندما تفقد 
زوجها أو ابنہا في الحرب)("*) . كا يقول بلوتارك «إن النساء الأسرطيات كن 
متزن با رأة والرجولة وبالتشامخ على أزواجهن وكن يتحدثن بصراحة في جيع 
الأمور»"“". ولست أعتقد أن المرأة الأسبرطية كانت تقوم بواجب الأمومة كم| 
تقول سيمون دي بوثوار ‏ فإذا كانت النظم الأسبرطية توجب إعدام المولود 
الضعيف. فإن الأم نفسها كانت تلجأ إلى وسائل ختلفة لتحقيق هذه الغاية 
وحدهاء ودون أن تشعر باي قدر من حنان الأم أو عاطفتها تجاه وليدها «فقد 
كانت تغمس المولود عقب ولادته في دن من النبيذ وتتركه مغموساً لحظات فإن 
عاش دل على قوة بنيته واستحق التربية . وإن مات تكون الأم قد أدت واجبها نحو 
الجتمع بأن خلصته من كائن ضعيف لا يستحق الحياة. . "٠‏ . ثم يعرض 
الوليد بعد ذلك على لحنة المراقبین ک) ذكرنا فإن رأته صالحا أعادته إلى أمه كى 
ترضعه وتقوم على تربيته حق سن الثامنة » لكن ماذا تفعل الأم أثناء التربية؟ . ٠‏ 

«كان عليها أن تسير على نظام نصحت به الدولة في تربية الطفل» فكان 
عليها ألا تقيد نموه وحركاته بكثرة الأغطية واللفافات والأقمطة » كا كان عليها أن 
تقسو في معاملتهء وأن تمنعه من البكاءء ولا تستجيب لمطالبه. وأن تتركه في 
الظلام حى يشب على الشجاعة والصر والقدرة على الاحتال. . ٠^١,‏ . وفي جميع 
الحالات فإننا لا نشعر أننا أمام «أم» بالمعنى الدقيق للكلمة . ولست أجد في 
القصص التي رر هن اة الأم» التي ذبحت ابنها بيدا لأنه هارب من 
المعسركة - أي قدر من الأمومة حتى ولو كان الهروب جبنا يستحق العقاب من 
الدولة . إا أم متوحشة تلك التي تلجأ إلى ذبح ابنها حتى ولو كان السبب وطنياء 
لأن شعورها وعاطفتها نحوه لا بد أن تجعلها تتردد ألف مرة. . يفول روسو «لقد 
فق المواطن الأسبرطي هويته تماما حتى أنه لإ يعد يعاني من آي صراع داخلي» 


. ٠۹٤ د. وهيب سمعان «الثقافة والتربية في العصور القدية» ص‎ )۸٠( 
. ٠۵۹ ص ۱۵۸ ۔‎ ٦ اقتبسه ول دیورانت قصة الحضارة جلد‎ )۸۱( 
د. علي عېدالواحد واي «الأدب اليوناني القديم» ص٠۳ دار المعارف تمصر.‎ )۸۲( 
. ٠۳١ فتحية سليان: «التربية عند اليونان والرومان» ص‎ )۸( 


01 


Akhawia.net 


وأصبحت الفضيلة الوطنية تأتيه عل نحو طبيعي ۲(“ . فالام الأاسرطية التي 
کان ا خحمسة أبناء في الجيش خرجت تستطلمع أنباء المعارك عندما التقت بعبذ 
سألته - وهي تر تجف _ عن الأحبار فأجامما «أبناؤك الخمسة قتلوا» . . لكنها رڏت 
عليه بحنق «وهل سألتك عن ذلك أا العبد الحقير؟». فعاد يقول «إن كنت 
تسألين عن الحرب فقد انتصرنا» . عندئذ أسرعت الأم إلى المعبد لتقدم الشكر إلى 
الآهة . . (*). وتقول الأم وهي تدفن ولدها «إنه لمصيرعظيم حقا. المت 
أدفئهالأنه مات من أجل أسبرطة؟ »^ . 

أهذه هي الأمومة الحقة؟ . الحق آننا لا نجد هنا سوى قسوة وبداثية لا 
يعادها إلا قسوة الرجل الأسبرطي ووحشيته . أما بالنسبة للزواج فنحن لا نعرف 
في الواقع أكان هذا الزواج واحدياً آم جماعياًء ولقد حاول «انجلز» أن يقسره 
فقال : «كان في أسبرطة نوع من الزواج الفردي عدّلته الدولة حق يتمشى مع 
الأداء السائدةء وهو زواج محمل الكثير من خواص الزواج المجاعي »*)ء ‏ فقد 
كان الكثير من الأزواج يقبلون أن يشترك معهم غيرهم» وخاصة إخحوتهم في 
زوجا م . وكان «ليكورجوس» يسخر من الغيرة ومن احتكار الأزواج» 
ويقول «إن من أسخف الأشياء أن يُعنى الناس بكلابهم وخيلهمء فييذلوا 
جهدهم» وماهم ليحصلوا منها على سلالات جيدة» ثم تراهم مع ذلك يبقون 
زوجاتہم في معزل ليختصوا بهن في إنجاب الأبناء»“ . . ولقد امتثل الأسرطيون 
لنصيحة مشرعهم «فكان يكن لعدة إخوة أن يتخذوا زوجة مشتركة ههم» وكان 
الشخص الواحد يستطيع مشاركة صديقه في زوجته إن كانت له رغبة فيها. 
وهناك فقرة في بلوتارك يروى فيها أن المرأة الأسبرطية كانت ترسل الحبيب الذي 


J.J.Rousseau: Emile p.8 Everman’s Library Er. Trans. (A2) 
Ibid. Ao) 

J. Donaldson: Woman; p.31. (A1) 

F.Engels: «The Origin of The Family». p.63 (AY) 

(۸۸) ول ديورانت قصة الحضارة. مجلد ٠‏ ص ٠١۸‏ . 

)۸۹( امرجم نفسه ص .\of‏ 


ي س 
o۲‏ 


Akhawia.net 


أفلاطون ... والسراة 
يلاحقها بملاطفاته ومغازلاته کي يتباحث مع زوجها في هذا الشأن. . )'). 


والعجيب أن أنجاز يقول بعد ذلك « أنه لم يكن هناك الزنا جعناه الحقيقي» أي 
خيانة الزوجة لزوجها دون علمه. .» ثم يستنتج «لكل هذه الىظروف تمتعت المرأة 
في أسبرطة مركز محترم بين كل نساء الأغريق الأحريات»“). ويروي جيمس 
دونالدسون آن ن رجلا حاول استالة امرا ة أسبرطية ليقضي منها وطرا فقالت : 
وعندما كنت فتاة تعلمت أن أطيع والدي » ولقد أطعتهء وعندما أصبحت زوجة 
أطعت زوجي . وبالتالي ٳذا أردت مني شيشا كهسذا فعليسك أن انهه 
أولاً. . . "١‏ إن الذين يتحدثون عن انعدام الزنا في أسرطةء ويعتةدون أن 
المرأة حظيت ا السبب «بجمركز عترم ٠»‏ ينسون أن الزوجة کانت في وضع أشد 
سوءا وانحطاطا من حالة الزناء فهي تمارس العلاقات الجنسية مع مَنْ يوافق 
عليهم الزوج أو مَن يرسله نما من الأصدقاء لما بجده فيه من «فحولة وشباب وقدرة 
على إنجاب أطفال أقوياء» » وها هنا تعامل المرأة كما تعامل الماشية التي يرغب 
مربيها في تحسين نسلها. وكانت الزوجة تستسلم راضية هذا الوضم المتدهور. 
وفضلا عن ذلك فإن علينا أن نضع في اعتبارنا أن المواقف التي يقدم فيها الزوج 
زوجته لصديقه أو ضيفه شاعت كلها في المجتمعات البدائيةء لا سيا حتمعات 
الصيد ثم الرعي» كذلك فإن نكاح الاستبضاع شاع عند العرب في 
الجاهلية . . "““. كل ذلك دليل على تخلف المجتمع الأسبرطي من ناحية» وعلى 
الوضع السيء للمرأة من ناحية أخرى. إننا على العكس نعتقد أن حالات الخيانة 
التي عرفت في أثينا مغلا - ولو نها كانت حالات قليلة - تدل على وضع للمرأة أكثر 
تطوراً وإجابيةء فهاهنا صرب من التمرد ضد الزوج» وحاولة لإثبات الذات 
وتأكيد الشخصية ضد طغيان الزوج» أو ظلمه» أو إهمالهء أو اعتباره إياها مجرد 
متاع في المنزل: «إن قرارها أن تخون زوجها يرجع في الأعم الأغلب إلى استيائها ٠‏ 


F.Engels: op, cit.p.û3. (4°) 
F.Engels: op. cit. p.63 (41) 
J.Donaldson: op. cit p.32 (4 Y) 
. ۸٠ د. عبدالسلام الترمانيني «الزواج عند العرب قي الجاهلية واللإسلام» ص ۱۷ عام المعرفة عدد‎ )۹۳( 


o 


Akhawia.net 


ويؤکد أدلر #اك۸ إن خيانة المرأة لزوجها هي باستمرار ضرب من الانتقام آو 
الثأر. . فكا لو كانت تتحدى زوجها بقوهما إنه ليس الرجل الوحيد في العالمء 
وإنہا تستطیع أن تجدآخرين يقڌرون ما ها من سحر وجاذيية . ک)ا لو کانت تقول 
أنا لست جارية لك. . إنك تظن نفسك ذكياء لكني أستطيع أن أجعلك 
مخفا . . ٠5)‏ . أما المرأة الاسرطية فقد تحولت إلى حيوان» وربا حيوان بسري» 
يختص بالإنجاب وتحسين السلالة فحسب» إذ يكن أن يضاجعها القوي بعلم 
زوجها ورضاه لينجب أطفالاً أقوياء» وهي برية «معنی أا فقدت ما للأنثى» من 
صفات» ولقد كان «ليكورجوس» ينصح صراحة أن تتخلص القتيات من كل 
صفات الانو aS ch CE‏ وذلك حتى يتمكَنْ من الرقص عاريات 
مام الرجال“. کا أا فقدت حنان الأمء كما سبق أن ذكرناء وماذا نقول في 
إمرأة لا تتو تتورع عن ضرب الرجال العرّاب «لتؤذم أشد الأذى» كم يقول 
ديورانت"". والحق أن المرء لا ملك أن ينع نفسه من الدهشة عندما يقول أحد 
علاء التربية . . «وقد اشتهرت الأم الأسبرطية بمهارتها في رعاية أطفاههاء وفي 
منعهم من البكاء والتعبير عن أنفسهم بالغضب أو الخوف» وكانت تقوم بتعويدهم 
منذ الصغر على تحمل الجوع والألم بدون شكوى أو تذمر. . )“> . أهذه مهارة 
ورعاية في التربية أم بدائية وتوحش. .؟ ألسنا نجد هنا ضرباً من القسوة البداثية 
الي لا تليق بجشاعر الأم؟ . 


ذلك كله يؤكد ما سبق أن ذكرناه من أن النظام في أسبرطة كان أقرب إلى 


` Simone de Bauvoir: «The Second Sex» p.562. (4 £) 

J.Donaldson op.cit. (4°) 

. ٠١١ ص‎ ٩ ول ديورانت «اقصة الحضارة» جلد‎ )۹٩( 

(۹۷) يروي البعض أن العروس الأسبرطية ليلة زفافها كانت ترتدي ملابس الرجال وتقص شعرها مثلهم : 
کان ذلك إيذانا بدخوها حياة جديدة؟ ربما. . ! .م آن الشباب لأسبرطي الذي اعتاد ابمنسية 
المثلية كان أقدر على التعاملن مع عروسه لو أنبا استرجلت؟ رما! انظر. 

Sarah B Pomeroy: Women in Classical Antiquity p.37-8. 
cO 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 
المجتمعات البدائية» فلا اهتمام بالثقافة أو التعليم أو الأدب - وهو قصور عابه 
إفلاطوان على النظام» بل لم تكن الموسيقى التي اعتبرها أساسية لتهذيب الروح› 
تدر س إلا لتمجيد الأبطال أو الحث على القتالء باختصار «كانت الشرائع 
الأسرطية جرج جنوداً بواسل ولا شيءَ غبر ذلك إلا أا جعلت قوة ا 
وحشية مرذولة لأا أماتت الكفايات العقلية كلها تقريباً. . )^. ويمذا قال عنم 
ایزوقراط ۲۵٥0ءا‏ بحق. أنہم كانوا أشد تخلفاً من الرابرة! . 


أما وضع المرأة فهو كما قلنا يتأثر بغير شك» بوضع الملكية في المجتمع ؛ 
وهذا ما نجده طوال التاريخ فالمراحل الأولى للإنسان التي لم تظهر فيها الملكية 
الفردية (كالحمع والالتقاط)ء لم يكن الرجل يتم بأن يستأثر بزوجة معينة"“ . 
فلم ظهرت الثروة واستجِدٌ معها نظام الإرث» اهتم الرجل بإخلاص الزوجة 
حتى تعطيه أبناء من صلبه ينقل إليهم ثروته» فإذا كانت الملكية جماغية كان الزواج 
أقرب إلى الجاعة أيضاًء وانحلت الأسرة بمعناها التقليدي وتلك كانت الحال في 
أسرطة» فمشرٌعها الأكر «ليكورجوس» قام في القرن التاسع بإلخاء نظام الملكية 
الفردية للأرض. وأعاد تقسيم أرض لاكونيا إلى ثلاثين آلف قطعة متساوية القيمة 
بعدد الأسر الأسبرطية في ذلك الوقت وأعطى لكل أسرة قطعة أرض تقوم 
باستغلا ها عن طريق العبيد» وجعل للدولة نفسها نصيباً كبيراً من غلة الأرض 
ودخحل الناس» وذلك في مقابل ما تأخذه على عاتقها من إنفاق على جميع الشؤون . 
التربوية وأعمال الحرب . . ومن ثم فلم تكن هناك ملكية فردية ولا أسرة با لمعنى 
الدقيق الذي يكون فيه الأب مسؤولا مسؤولية كاملة» يقول زينوفون. . لقد 
عارض «ليكورجوس» ما هو شائع في المدن الأخحرى التي كان الأب فيه يسيطر 
عل أطفاله وخدمه ومتلكاته . ذلك لأنه كان دف إلى تأمين سلامة المواطنين 
جيعاً» ومن ثم فقد ذهب إلى أن كل مواطن ينبغي أن تكون له السيطرة الكاملة 
على أبناء جيرانه مل أبنائه تماماً. . ولو أن صبيا ذهب يشكو إلى بيه من أن 


(۹۸) ول ديورانت «قصة اللمضارة) جلد ٦‏ ص ۱١۳‏ . 
(۹۹) د. ثروت الأسيوطي «نظام الأسرة بين الاقتصاد والدين» ص ۳۹. 


00 


Akhawia.net 


س 
فخا ن مكانة والده قد جلده بالسوط فإن الأب مخطىء كثيراً إن ل يعاود 
جلد الصبي» كذلك أباح هم ۰ خدم الجيرانء كا طبق هذه الشيوعية 
على كلاب الصيد والخيل وغيرها. ١'0).‏ . فاللكية حماعية والتربية جماعية› 
والزواح جماعي أيضا E‏ 
برهم لآن ذلك «یکش من عدد الآبنای وکل مَنْ أنجب ثلاثة پبستبعد من 
الخحدمة العسكريةء ومَنْ أنجب أربعة يعفى فنا نهائياً. ثم لا ضررهناك لأن 
الابن الذي تلده الزوجة من شخص a‏ الأسرة أو أرضها 
فضلا عن أن هذه الأرض كان لا يجوز بيعها أو تقسيمها أو التتازل عنها. 

ومذا كله فإننا لا نجد مركزاً مرموقاً للمرأة في المجتمع الأسبرطني الذي 
أسقط عنها كل مظاهر الأنثى فعلّمها الخشونة والقسوةء والفظاظة حتى مع أبنائها 
وزوجها بحیث لا يبقى يها شيء من المرأة سوى مهمة الإنجاب وتحسين التسل! 
- ثم لم يستطم هذا المجتمع أن يسير من هذه المقدمات إلى نتيجتها المنطقية كا فعل 
أفلاطون في بعد» فإذا ما تحولت المرأة إلى رجل على هذا النحو فيا الذي يمشع من 
اشتراكها في التنظيهات السياسية؟. ولم لا يكون لما موائد مشتركة للعشاء أو تشارك 
الرجال موائدهم؟. عيوب أخرى يأخلها فيلسيوفا على النظام الأسبرطي وسوف 
يحرص على علاجها في «الجمهورية» أولاً ثم في القوانين» بعد ذلك. وعا يلفت 
النظر حقا آنه ل تكن هناك إمرأة واحدة في مجلس الشيوخ »)جر «GerouSia İjg‏ 
الذي يتألف من الملكين (وكانت أسبرطة يجحكمها ملكان) بحكم وظيفتهم|ء ومن 
۸ عضواً من الذكور من بلغوا الستين من العمر وامتازوا بالفضيلة. 
بل لم يعر ف أنه كانت هناك إمرأة واحدة في الجمعية العامة امم م۸ الى 
تتألف من جميع المواطنين الأسبرطيين من الرجال الذين بلغوا الثلاثين من العمر 
واجتازوا مراحل التدريب التي يفرضها القانون ولا إمرأة واحدة بين المراقبين 


Xenophon: on the Spartan constitution in «Sources in Greek Political Thought» p.236». (1° °) 
A.H. Jones: Sparta p.135. (1'1) 


سس کل 


0 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمرآة 
الخمسة . . ۲5١۸م‏ الذين تنتخبهم الجمعية العامة كل عام لرعاية مصالح 


الشعب والاشراف على معسكرات التدريب . 


بقي أن نقول أخيراً أن البنت لا ترث إلا موافقة الأب فاليراث أصلاً 
للأبناءء فإذا م يكن هناك أبناء فمن حق الأب أن يتبنى أبناء بموافقة الملكين» من 
شخص آخر أو أن يورث الابنة ويقوم بتزويجها لأي شخص يشاء أو يوصي 
بذلك - أن يزوجها حتى بعد الوفاةء فإذا مات دون أن يترك وصية جاز للوصي أن 
يزؤجها لن يشاء أو يتزوجها هو نفسه '')ء وکن للأب أن یتبنی کا قلنا أو يترك 
الركة إل صديق »أ وماايقوله أرسطو من آن «خمس الأراضى في أسرطة كانت في 
أيامه ملوكة الا الان عددا کبیرا منہن کن الوارثات الوحيدات» ٠ء‏ فإن 
«جونز» يرى أن أرسطو كان يقصد نساء آسبرطة الأرامل اللاي محصلن في النهاية 
على مهورهن2"'). وكانت المهور يدفعهاأهل الفتاة» وتبقى في حوزة الزوج 
يستخدمها دون أن ينفقها أو يبيعها» ما بقيت معه الزوجة» فإن طلقها عادت إلى 
بيت أبيها أو الوصي مع بائنتها. وذذا كانت المهور كبيرة. . وهذا هو السبب الذي 
جعل افلاطون يطالب بإلغائها في القوانین کا سنری» کا جعل أرسطو يقول «من 
الأفضل آلا تكون هناك مهور عل الإطلاق أو أن تكون مبالغ ضئيلة أو 


. ٩''*(»ةلدتعم‎ 


A.H. Jones: «Sparta», p.135 Blackwell. (1*1) 
Aristotle: Politics, Book II, 1970 A (°F) 
A.H. Jones: op.cit P.136. (1'٤ 

Aristotle: op.cit. )۱٠٥( 


ا ا ا ل ا ن س ص 


0V 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 


الاب الشانسى 


«أفلاطون. . . والمرأة» 


الفصل الأول 
المرأة في حاورة الجمهورية. . 


تمهيد: 


يبدا الكتاب الأول من حاورة الجمهورية وينتهي بتعريفات متنوعصة 
للعدالةء لكن الكتاب الثاني ينقلنا من العدالة في الفرد إلى العدالة في الدولة» على 
اعتبار أن الثانية صورة مكبرة للأولى وبالتالي يسهل علینا إدراکها (۲۹۸ - جلد 
۲ ص .*)۲١١‏ ومن هنا يبدأ أفلاطون في دراسة نشأة الدولة وهو على وعي كامل 
بأن الأصل في الاجتماع البشري والأساس الحقيقي لنشأة الدولة هو «الحاجة» أو 
عجز الفرد عن الاكتفاء بذاته» وخاصة في الموضوعات الضرورية كالمأكل وال مابس 
والسکن ۳٦۹(‏ ه - ص .)۲١١‏ وإشباع هذه الحاجات لا يكن أن يقوم به 
شخص واحد» بل لا بد من تقسيم العمل حتى يؤدي كل عمله بإتقان» وذلك 
يستلزم قيام الفرد بعمل واحد فحسب» فيكون هناك من يزرع فقط» ومن يصع 
له الحراث والمنجل» ثم من يقوم برعي البقر والأغنام التي تبر المحراث (١۳۷ه‏ 
ص »)۲٠۲‏ ومَنْ يصنع الحذاء ويبتي المتزل. . والأجير. . الخ الخ . كا لا بد آن 
يكون هناك إلى جانب الزراع» والصناع» والرعاةء والأجراء - التجار من 
الموردين والملصدرين» الذين يقومون بعملية تسويق المننجات في الداخحل 
) والخارج -. .الخ . تلك هي القاعدة الأساسية في آي جتمع» وهي الطقة المنتجة 


(#) سوف نشیر إلى النصوص بأرقام الفقرات الأفلاطونيةء وإلى الصفحات من المجلدات الأربعة التي 
جح فیها بنیامین جويت في ترجمته المعروفة كل الحاورات الأفلاطونية ليسهل الرجوع إليها ثم نشير 
في نباية البحث إلى جميع المراجع التي استفدنا مثا . 


, ۹ 


Akhawia.net 


أو العاملة وطبقة الخدمات - ولو اكتفينا مها لكان لدينا «مجتمع الشهوة» فيه وفرة 
من الملح» والزيتون» والجين» والخضرء والفاكهة - وكل ما بحتاجه المرء من مأكل 
وملبس» لكن الحياة التي تكتفي بهذا القدر هي أقرب ماتكون إلى «حياة 
الخنازير»! فلو أقمنا دولتنا لتستهدف هذه الأمور المادية وحدها «لكنا بجمشابة من 
ينظم مدينة من الخنازیر» (۳۷۲د - ص )٠١‏ إنا أشبه بالنفس الشهوانية التي 
تضع همها في الإشباع الجسدي وحده. إننا نحتاج بعد ذلك إلى من يدافع عن 
المدينة» ومن يدير دفة الحكم فيها. ولا يكن أن يقوم الزراع والصناع بهذه المهمة 
«فعلی کل فرد أن یتقن عملا واحدا فقط»ء کا ذکرنا. وهکذا کان لابد من ظهور 
طبقة جديدة هي طبقة الحند - ومنها تنبثق طبقة الحكام - وقرب نهاية الكتاب الثاني 
يستخدم أفلاطون لأول مرة لفظ «الحراس» للدلالة على الطبقتين معاً. وهؤلاء 
الحراس يحتاجون إلى تربية صارمة فالحرب فن ۲۷٤(‏ ب ص »)۲١۷‏ ولا يكن 
أن يقؤم بها إلا مَنْ درب عليهاء وعرف كيف يظهر الوداعة مع مواطنيه والشراسة 
مع أعدائه «كالكلاب الأصيلة التي تكون على أعظم قدر من الوداعة بالنسبة لمن 
ألفتهم وعرفتهم وأن تکون وا ذلك بالنسبة إلى من لا تعرفھم» (۳۷۵ء ۔ 
ص ۲۱۸). لكن الحراس فضلا عن ذلك عليهم أن مجمعوا إلى الحاسة القياضة 
صفات الفيلسوف «الذي ييز عل ساس المعرفة صديقه من عدوه» . وينتهي 
الكتاب الثاني «بقصة تعليم الحراس» على حد تعر أفلاطون التمرينات 
الرياضية للبدن والموسيقى للنفس . .» وهي قسمة كانت شائعة للتربية في الثقافة 
أولاً: الملكية. . . والأسرة: 

ي الكتاب الثالث يفصل أفلاطون القول في تربية - الحراس طبقة الخد 
الي ستدافع عن المدينةء وصفوة الحكام التي ستخرج من#جوفها" "٠ء‏ أو طبقة 


)٠١١(‏ هذه الطبقات الثلاث ليست مغلقة كما هي الحال مثا في طبقات اند ٥٥515‏ وبل يتبخي ضم 
التحلين من أبناء الحراس إلى الطبقات الأخرى ودفع الأطفال الموهوبين للطبقات الأخرى إل 
هرتباه الحراس» {YY‏ 


ا 


2 


Akhawia.net 


aati anan aaa‏ آفلاطلون n‏ واأعراآة 


الحكام ومساعديم . فکیف نربي الحراس بحيث يكون عندنا «عظاء الرجال»؟ . 
لا بد أن نضع نظاماً دقيقاً وحكا فيه الكثير من العناصر الأسبرطية التي أثبتت 
كفاءة عالية في المعارك التي أدت إلى هزية أثينا(عام ٤٠ ٤‏ د. م)"''. لكن لا بد 
أيضاً أن نعالج أوجه النقصن والقصور في النظام الأسبرطي فتربي الجسم والنفس 


2 


معا . وعلينا منذ البداية أن نحذر عدة أمور حتى لأ تفسد التربية : 


أما الأمر الأول : 
فهو إننا «سنكون على حت لو جنبنا عظاء الرجال ذلك العويل والنحيب 
وترکناه للنساء. .» (۳۸۸- ح۲ ص ۲ وذلك حتى يشب أولئك الذين 


أما الأمر الثاني : 


فهو أيضاً ضرب من الوقاية «فلن ندع أولئك الذين نعنى بهم» ونعمل على 
غرس الفضيلة في نفوسهم والذين هم قبل كل شيء رجال * لن ندعهم 
جاكون إمرإة شابة كانت أو مسنة» تعنف زوجهاء أو تتطاول على الآههة غرورا 
بنفسها» أو تندب حظها العاثرء أو تستسلم للعويل والنحيب» ولا جسدال أننا لن 
ندعهم يجاكونها وهي مريضة» أو وهي تحب» أو تلد طفل . . (۳۹۰ء - جلد ۲ 
ص ۳٤۲‏ ) . وقد تبدو هذه النصوص التي يفتتح بها أفلاطون تربية الحراس غريبة 
بعض الشيء› فهو قبل أن يعرض برنامج التربية ينبهنا إلى ضرورة استبعاد 
العنصر «النسائي» فتحن نريد رجالا قبل كل شيء ومن ثم لا نقبل من يحاكي 


0٠۷(‏ «لاشك آن جانباً كبيراً من راي أفلاطون في المرأة استمده من الصورة الثالية التي رسمها للمرأة 
الأاسبرطية. وإنٌ کان أفلاطون قد سار أبعد من الأسبرطيين . «سارة بومبروي النساء في العصر 
(#) التشديد في جميع نصوص أفلاطون من عندنا. 


14١ 


Akhawia.net 


النساء! وقد نتساءل كيف يكن هذه النصوص أن تتفق مع ما سوف يقوله عن 
«المساواة بين الرجل والمرأة» . . ؟ وقد نستبق اللإجابة عندما نقول أن أفلاطون كان 
يضع في ذهنه صورة «الرجل» كحارس مثالي للمدينة الفاضلة» ومن ثم فلن 
تکون اللساواة مقصودة لذاتهاء وإغا هي و 
ومن هنا فإذا انضمت النساء إلى الحراس فلا بد أن يكن «مسترجلات». إن صح 
التعبير» بحيث يتخلصن ما يسمى «بخصائص المرآة»» فلا يستولي عليهن ما 
يستول على النساء عادةء من انفعالات شديدة في حالات الحزن تتحول إلى 
ET‏ إتنانريد رجالا آشداء: كا نريد المرأة القوية الضصامدة 
«الشجاعة». وعلينا أن نضع في ذهننا ما ينبهنا إليه «نتلشب» من أن كلمة 
الشجاعة اليونانية تعني حرفيا «الرجولة»“''٠.‏ ويتضح من ذلك أن أفلاطون . 
يريد أن ير السرا بنين وبنات عل «الترجولة» منذ الصغر آي على 
الشجاعة . . » والحق أن معالحة أفلاطون لموضوع الشجاعة كانت معا لحة يونانية 
تامأ » فالطفل الذي سيكون جنديأ يوماً ما يقاتل من أجل بلاده عليه أن يتعلم 
قبل كل شىء ألا خشى الموت . فإذا عرفا أن الموت كان عند الإغريق نهاية 
للشباب والفتوة والمهالء وبداية للدخول في عام الأشباح والأحزان» عرفنا أن 
اموت كان عندهم أكثر الأشياء رعباًء وأن مَنْ يواجهه دون أن مجفل هو وحده 
الذي يستحق أن يسمى عن جدارة رجلا ''). ومعفى ذلك آن أفلاطون كان 
يريد للفتاة أثناء التربية أن تتخلص من مشاعر الأنثى » كا دعا ليكورجوس من 
قبل - حتى تتمكن من الانضام إلى طبقة الحراس . 


الآمر الثالث : 


الذي ينبغي علينا أن ننتبه إليه جيداً فهو أن أفلاطون وهو يضع المقدمات 
العامة لنظامه في التربيةء بجذرناء كما رأيناء من أن تترك الحراس يتشبهون 


R.L. Nettleship: The Theory of Education in the Republic of Plato p.40 (1 ° A) 
.۱١۲-۔‎ ۱۹۱ المرحم السابقء وأيضاد. فؤاد زكريا «دراسة لمحمهورية أفلاطون» ص‎ )۱°۹( 


س ® 


۲ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والعراة 
بالنساء» أو بأاسلوب الأنشی» وهو أسلوب كان ينفر منه جداً - لکنه یقول أيضاً: 
«كذلك ينبغي ألا مجاكوا العبيد» ذكوراً أو إناثأء في أحوال عبوديتهم . .» ثم 
يضيف «. . وحال أن يجاكوا أشرار الناس وجبناءهم ولا المجانين - لا في أفعاهم» 
ولا في أقواهم . .» -۳۹٦(‏ ص )۲٤١١‏ - ونستطيع أن نلحظ بسهولة أن أفلاطون 
يصنف النساء داثم في أحاديثه مع العبيد» والأطفال والأشرار واللخبولين من 
الرجالء أومع الحيوانات والقطيع . . الخ'''٠.‏ فهو لا يتحدث عن المرأةء 
كأنثى » بأي قدر من التعاطف» وسوف نعود إلى هذا الموضوع بعد قليل . 

ويضع أفلاطون بعد هذه التحذيرات برناجه التربوي الشهير لبناء الجسم 
من ناحية » وتهذيب النفس من ناحية أخحرى» فالتمرينات الرياضية ضر ورية لبناء 
الجسم » والموسيقى أساسية لتربية النفس وهي أكثر أهميةء لأن الجسم مها قوي 
بناءه لا يستطيع أن يجعل النفس خيرة. أما النفس الخبرة فتستطيع بقواها الكامنة 
أن تضفي على الجسم ما فيه من کال ٤۰۳(‏ ء- ص .)۲١٠‏ وإ كان للنفس 
وتران الفلسفة والشجاعة» يكونان معا انسجاماً وتوافقاًء أما وتر الشجاعة فتزخيه 
الموسيقى وتشده السرياضة البدنية. أما وتر الفلسفة فتشة الموسيقى وترخيه 
الرياضة ٤٤۲(‏ ۔ جلد ۲ ص )۲١۲‏ - وعلاج النقص في التربية الأسبرطية يعني 
الاهتمام بالوترين معاً. وإذا كان فيلسوفنا لا يزال متأثراً بشدة بالتربية الأسبرطية 
التي لمست وترا حساساً في ميتافيزيقاه» إذ علينا أن نعود أطفالنا «الحياة الخشنة»» 
والتقشف فنعرضهم لأعبال مرهقةء ومعارك شاقة» ونلقي بهم في صغرهم وسط 
أشياء خيفة ونعجم عودهم باختبار أقسى من ذلك الذي تبر به المرء الذهب بالنار 
٤1۳(‏ - ص )۲٦۳‏ وهذا الضرب من التربية يتسق مع كراهية أفلاطون للبدن من 
ناحية» ويساير من ناحية أخحرى ما كان سائدا في المدن اليونانية كلهاء وهو البدا 
الأساسي القاثل بأن على الفرد أن يضحي بصالحه الخاصة «وحبه لذاته» من أجل 


)۱۱١(‏ قارن مثلا قوله « لیس في مقدور أي إمرأة أو صبي أو حيوان آن حدد ماهو صالح له وأن يأخذ في 
علاج نفسه بنفسه» ٹیتاٹوس ۷۱ع > ٣ص‏ ۲۷۹۱ ۲۷۱. 


1Y 


Akhawia.net 


الدولة . بل إن أفلاطون يعتقد أن المشكلة الأساسية التي سوف تواجهنا في بناء 
مسدينتنا الفاضلة هي «الأفراط في حب الذات» الذي هو سبب البلايا في جميع 
الأحوال وهو خحطاً فادح «بل هو فدح الأخحطاء معا وهو حطأ مفطور في النفس 
ويحاول المرء أن يلتمس لنفسه العذر عن طريقه دون أن يصححه وهو الخطاً الذي 
يعبر عنه المبدأ القائل «كل إنسان هو بطبيعته صديق نفسه» وينبغي عليه أن يكون 
كذلك. .» ۷۳١(‏ ه- ص )٠٠‏ تلك هي الأنانية المفرطة التي ينبغي علينا أن 
حلص حراسنا منهاء فنربيهم على إسقاط المصالح الشخصية من اعتبارهم » 
بحيث لا يكون ثمة سوى صالح الدولة. 

انتهينا من تعليم الحراس: فأين يقيم هؤلاء؟ «التفكير السليم يقضي بأن 
نختار هم من المساكن والمقتنيات مايضمن هم أنم لن مجيدوا عن الكمال 
بوصفهم حراساً» ٤۱٩(‏ ع جلد ۲ ص ۲۹۷). ها هنا يبدأ أفلاطون لأول مرة 
- متسقاً مع مبادئه الميتافيزيقية والأحلاقية التي تكره المادة وتحط من شأنها۔ في 
تحريم الملكية الحاصة على «طبقة الحراس» «إذ من الواجب ألا يكون لأي منم 
شيء یتلکه وحده» ولا یکون لواحد منهم منزل أو مسکن لا یدخله غیره» 
٤۱٩(‏ ع جلد ۲ ص .)۲٠۷‏ ويظهر الأثر الأسبرطي. وافحا عدسا تخدت 
أفلاطون عن «المعسكر المفتوح الأبواب» الذي ينبغي أن يعيش فيه هؤلاء الحراس 
«عليهم أن يتناولوا وجباتهم سوياًء ويعيشوا حياة جماعية كالجنود في ساحة 
القتال. . . ٠٠‏ كا بحرم عليهم» كما هي الحال في أسبرطة» افتناء الذهب والفضة 
- وهو تحريم سوف يستمر أيضا في محاورة «القوانين» - أما الذهب والفضة› 
فسنؤكد همم أن لديم في نفوسهم على الدوام ذهباً وفضة وهبها م الله . وأنجم 
ليسوا بحاجة إلى ذهب الناس وفضتهم» وأن من العار أن يفسدوا ما يمتلكون من 
الذهب المي بإضافة الذهب الأرضي إليه - «إذ أن ذلك الذهب الذي يتنافس 
عليه العامة كان مبعثاً لشرور لا حصر لاء عل حه حن ي یکمن زي 
نفوسهم من معدن نقي » وأنبم هم وحدهم دون بقينة الوا لأاع انين ينبني 
عليهم ألا جمعوا مالا أو يسواذهباً أ رفا ف 


4 


Akhawia.net 


افلاطون ... والعراة ' 
واحد. . الخ» ٤۱۷(‏ أب جلد ۲ ص .)۲٦۸‏ إننا إذا أردنا أن نرتفع بالمواطنين 
إلى أعلى مستوى ممكن من الفضيلة. فإن علينا أن نضع في اعتبارنا ثلاثة أمور متم 
مها اللإنسانء أدناها وأحطها: الجري وراء الالء ويليها الاهتام بالحسد الذي 
يقع في مرحلة وسط» أما أعلاها فهو الاهتام بالنفس. ولن ينصلح حال مدينتنا 
إلا إذا وضعنا في اعتبارنا هذا الترتيب (القوانين ۷٤۳‏ ه- مجلد ص )۳٠۲‏ ومن 
ثم فإذا أردنا تربية الحراس حقاً فإن علينا أن ننزع من نفوسهم ال مجري وراء الال 
والثروة. وأن نقلّص اهتامهم بالحسد إلى الحد الأدنى الذي تحتاجه المدينة فحسب 
سواء ما تحتاج إليه عندما تدرب الحسد على القتال أو كأداة للإنجاب الأطفال» 
فحياة هذه الطبقة ينبغي أن تكون حياة عصاقلة » والعقل يعني اللا أنانيةء لأنه لا 
دف إلى إشباع ذاتي بل يعمل من أجل رفاهية الكل ''). (وقارن الجمهوية 
٥‏ خخ هھ). 
والحتق أن أفلاطون يشن حلة عنيفة على جمع الال وطلب الثروة» فشهوة 
التملك الجاعة هي أصل كل بلایا الدول والأفراد. .» (۲۷۳ - ص )۲٠١‏ حى 
يكاد يقول لنا إن الأغنياء لا كن أن یکونو فضلاء فها ضدان لا یلتقیان» أو 
كان الفضيلة والزوة على طرفي نقيض» فكلا جد الإنسان في طلب الثروة ورفع 
قدرهاء ابتعد عن الفضيلة وقل تقديره ها «إذ بين الفضيلة والثروة ذلك الفارق 
اللي عل إحداها تتخفض كلا ج الأخحرى إذا وضعتا على كفت ميزاك. . 
فإذا کُرّمت الثروة والأثرياء في دولة ما قل تكريم الفضيلة والفضلاءء حتا. . 
۵۵٩۹(‏ ع - «(i o01‏ ااك ان ا ليل اة عمرما ق سح 
میتافیزيقيا أفلاطون» كا قلناء التي جعلت من الادة عنصراً للشر في الكونء 
وکرهت المحسد حتی اعتبرته سجن للنفس . 
فا هو ال حل الحاسم الذي مجنب الحراس المبوط إلى مستوى جامعي الال؟ . 

ماذا نفعل لكي نقضي على «حب الذات الفطري»ء والأنانية المقرطة والمفطورة في 


. ٦1 ارنست باركر «النظرية السمياسية عند البرنان» الجلد الثاقي ص‎ )۱١١( 


10 


Akhawia.net 


النفس البشرية؟ الحل المنطقي هوآن نحرّم عليهم أي لون من ألوان الملكية 
الحاصة: فلا منازل ولا عقارات ولا أرض ولا ذهب أو فضة» ولا ملكي أو 
ملكك . «أليس شر ما في الدولة هو ما يمزق وحدتها ويفرقها أشتاتا. وأفضل خير 
فيها هو ما بجمع شملها ويوخدها؟ . . إن ما يفرق وحدة الدولة هو الأنانية في 
الأفراح والأحزانء عندما يتلىء البعض فرحا والبعض الآخر حزناً. . وهذه 
التفرقة بين الناس إنما ترجع إلى أنمم في المجتمع لا يستخدمون كلمات «ملکي)» 
و«ليس ملكي» ولخيري و«ليس لغيري» بالنسبة إلى أشياء واحدة» ٠٥۲(‏ د 
ج جلد ۲ص ۸) فإذا استطعنا القضاء على الملكية الخاصةء فإننا نصل إلى 
أفضل المحتمعات التي يصدق عليها ا لمل الفيثاغوري القديم «ملكية الأشياء 
مشاع بين الأصدقاء»"''). وقد يصعب تطبيق مثل هذا المبدأ على الطبقة الدنيا 
التي يسيطر عليها عنصر الشهوة والتصاقها باحس وقربها من المادة ومن ثم اهتيامها 
با لحسد وحاجاته والغرائز وإشباعها. . الخ . وفي هذه الحالة قد يكىون من الأفضل 
أن نتركها تملك الأرض والعقارات والزوجات . . الخ . وإن كان ذلك ينبغي أن 
يتم تحت رقابة صارمة من الدولة"''٠.‏ أما الطبقة التي تقود المجتمع وترشده إلى 
الفضيلة .وهي التي تهمنا قبل غيرها (طبقة الحكام ومساعدمم) فإنه إذا ما أريد 
لأعضائها أن يكرسوا أنفسهم لأداء الواجبات الخحاصة» وجب عليهم التخلي عن 
عنصر الشهوة الذي لا يتمثل فيهم» بل في الطبقة الدنيا طبقة العيال والفلاحين 
والمنتجين بصفة عامة - وهذا يتحتم عليهم نبذ الحانب الاقتصادي من الحياةء وهو 
الذي يتمثل فيه عنصر الشهوة''٠.‏ وما دامت الفضيلة والثروة لانجتمعان فإنه 


)1١1(‏ عرف هذا المبدا في المدرسة الفيثاغورثية إلتي تأثرت في بعض تعاليمها با كان يدث فى أسرطة 
«فقد كانت اب ماعة الفيشاغورثية تقوم ببارسة التدريبات الرياضية لبناء الجسم كجزء من النظام 
اليومي » کا كانوا يأكلون في موائد مشتركة وهي فكرة اقتبسها فيثاغورث من الأسرطيين 
والکریتیین» . 130 Gorman «Pythagoras: A Life» p.‏ .۴ وانظر ا يقوله آرنست بارکر من 
أن هذا الشعار كان شعار الاعة الفيثاغورثية . النظرية السياسية جلد ۲ ص ۸ه . 

(۱۱۳) ارنست باركر المرجع السابق ص ٠۴‏ وهو يرى أن هذه الطبقة هي صاحبة رأس المالء وهى 
التي تملك السلطة الاقتصادية ص 1۸. ۰ 

. ٦١ المرجع السابق ص‎ )١١( 

____ wb 


11 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 
ينبغي عليهم ألا بجمعوا بين المجانب الاقتصادي والجانب الماسي» بل يجب أن 
نزع من نفوس الحراس ذلك الشعور البغيض بأن هذا ملكي » و«ذاك ملكك»ء 
وهو الشعور الذي يولد الفرقة والبغضاء بين الناس ۔ فنجعل کل ما یکن امتلاکه 
مشاعاً بين أفراد هذه الطبقة المختارة «ذلك لأم لو تملكوا كالآخرين بيوناً وأموالً 
لتحولوا من حراس إلى تجار وزراع» ومن حماة للمدينة إلى طغاة وأعداء ها 
(11۷ دص ۲۹۸). a sC ERG‏ 
«الذاتية الأنانية» للطبقة التي ستجمع في يدها ڈ شؤون -الحرب والسلم - الدفاع 
س س کي ا یشرت سياه خش تقض ها الکشیر من العناصر 
الأسبرطية بالإضافة إلى تذيب النفس ‏ على أن تقوم الطبقة الدنيا بالإنفاق 
عليهم . .0 

ويعود أفلاطون في الكتاب الرابع إلى مناقشة موضوع الملكية وتحريها على 
ا لا سی ما سوف یترتب على هذا التحريم من نتائج » ذلك لأن 
واحدا من المستمسز اط ادیانتوس OS‏ 
الحراس سيؤدي إلى نتائج سيئة منها أنه سيجعلهم تعساءء لأم لن ينالوا. من 
المجتمسع الذي یکرسون حیاتہم لخدمتهء أي نفع» لن یتمتعوا کےا یتمتح 
غبرهم من حکام الدول بالقصور الشاغخة والاثاث الفاحر. . . الخ . وجيب 
سقراط بأننا لا نستهدف من بناء الدولة سعادة فقة معينة من المواطنين» بل أن 
نكفل أكبر قدر بمكن من السعادة للمجتمع بأسره. وإِنُ كانت السعادة كلمة 
غامضة فهي لا تعني ما نعنيه بها الآن» وإنما هي كالعدالة تعني الحالة التي تنتج 
عن انسجام المواطنين(*"٠.‏ عندما يؤدي كل منہم عمله الوحيد الذي يناسبه» 
دون أن يعتدي على عمل الآخرء فها هنا بتحقق «ا لخر الأقصى» الذي هو فكرة 


)٠٥(‏ يقول بارکر ول يستطیع أفلاطون أن ثبت عاماً أن الرجل العادل أسعد من غيره. . فاكتفى 
بالقول أن العدالة انسجام في العلاقة بين أجزاء النفس يبعث على الصحة النفسية ومن ثم يبعث 
على السعادة» , مرجع السابق ص 1۵ . 


“¥ 


Akhawia.net 


محورية عند أفلاطون ‏ ومن ثم تكون السعادة كا يراهاء هي الارتفاع بالمواطنين» 
عن طريق التربية إلى أعلى مستوى ممكن من الفضيلة والحكمة ٠"‏ . 

وما يهمنا هنا أن أفلاطون وهو يناقش النتائج المحتملة الترتبة على إلغاء 
الملكية رفي الكتاب الرابع) يلقي بقنبلة تمثل إحدى الموجات الثورية الثلاث التي 
تصدم مشاعر المجتمع الأثيني - وأعني بها «إلغاء الأسرة». لكنه لا يقف طويل 
لمناقشة الفكرة بل يكتفي بأن يقول بسرعة «إن التربية الصالحة لو آنارت تفوس 
مواطنينا لأمكنهم أن جوا بسهولة كل المشاكل التي تركناها مؤقتا. وكذلك غيرها 
من المشاكل كمشكلة اقتناء النساء والزواج وإنجاب الأطفال بحيث نتبع في هذا 
الأمور القاعدة القائلة بأن كل شيء مشاع بين الأصدقاء. ٤۲۳(٠.‏ ع ٤۲٤‏ أ 
مجلد ع ص .)۳۷٤‏ 


علينا أن ننتبه جيداً إلى أن أفلاطون يناقش هنا النتائح المترتبة على إلغاء 
اللكية . فإذا قلنا لا أحد من الحراس يملك شيئاً كانت النتيجة المنطقية أن لا 
تكون هناك «أسرة» بحيث يصبح كل شيء ما بجوز امتلاكه مشاعاً بين الأصدقاء . 
يقول باركر «الأسرة تتطلب الملكية حتى تحتفظ بكيانها. . ومن هنا فإن إلغاء الحياة 
العائلية بين الحكام هو نتيجة تترتب على نبذ الملكية ا لخاصةء بل قل إنه نتيجة 
حتمية ها. . إذ يعتقد أفلاطون أن الملكية والأسرة شيئان يعتمد كل مهيا على 
الآخر. . .٠''"٠‏ وما يدل على أن الارتباط كان قائ في ذهن أفلاطون آمران 
الأول أنه آباح اللكية الناصة للطبقة المتتجة كا أجاز ها في الوقت ذاته تكوين 
الأسرةء وكأنه يعتقد أن وضع المرآة داخل الأسرة كربة منزل إغا جاء نتيجة لوجود 
الملكية الخاصة في المجتمعء فإذا ما تم إلغاء هذه الملكية وجب إلغاء الأسرة 
وأصبحت «الأشياء» مشاعاً بين الأصدقاء» ومن ثم تصبح الزوجات مشاعا بين 
الحراس. 


- Susan M. Okin: op. cit p.98. (117) 
.۷٤ المرجع السابق ص‎  ركراب‎ )۱۷( 


ا 


1A 


Akhawia.net 


أفلأاطون ... والمراة 

أما الأمر الثاني فهو أن أفلاطون نفسه عندما يعيد الملكية الخاصة في محاورة 
متأحرة - هي محاورة القواتين - سوف يعيد في الوقت ذاته تكوين الأسرة» وسوف 
تعود المرأة مرة أخرى «ربة منزل»ء وسيدة لبيتها ومربية لأطفاهها تدافع عنهم كا 
تدافع الدجاجة» وكا تدافع الطيور عموما عن صغارها. ومن نافلة القول أن 
نذكر أن هذا الارتباط بين الملكية الخاصة والأسرة كان قائ أيضاً في أسرطة فلم 
كانت الملكية «شبه حماعية» كان الزواج شبه جماعي أيضا. . وأصبحت «الزوجة» 
شبه جماعية كذلك. وأصبح من المجائز أن يضاجعها من ترى الدولة» أو يعتقد 
الزوج نفسه - أنه «فحل» يستطيع أن ينجب أبناء أشداء للمجتمع . .''. 

أما في أثينا حيث أباح المجتمع الأبوي الملكية الخحاصة فقد كان الأب يلك 
من بين ما بملك زوجة «نحاصة». . بحرم على الناس رؤيتها كا نع خحروجها من 
المنزل أو السير في الشارع اللهم إلا إذا وضعت على وجهها خحاراً تعلن فيها للملا 
أغها ملكية حاصة لا جوز المساس با. على حلاف العاهرات أو المجحواري اللائي 
كن ملكية عامة ومن ثم كن معفيات من هذا الشرط . وهكذا تستطيع أن تقول أنه 
حيشا توجد الملكية الخاصة توجد الأسرة» «وهذا احتفظت الطبقات المنتجة بالمنزل 
والأسرة كا احتفظت بالملكية الخاصةء والأسباب التي من أجلها تقتصر شيوعية 
الللكية على الحكام هي نفسها الأسباب التي من أجلها تقتصر شيوعية الزوجات 
على هذه الطبقة لأنها نتيجة تترتب على شيوعية الملكية "٠)‏ . 

لقد أصبح كثير من الفلاسفة يُسلمون اليسوم بهذا الارتباط الوثيق . يقول 
رسل «هناك عاملان أساسيان في تحديد خصائصص المجتمع » أي مجتمع » النظام 


(۱۸) هذا الارتباط موجود طوال التاریخ تقریہا ویری هیرودت أن شعب اجاڻبرسي iئAgathyr‏ مارسوا 
الحلسية الحاعية حى يستطيعوا أن يسلكوا جميعا مسلك الأسرة الواحدةء يتلكون كل شيء 
معا فهم اخوة أو قارب ولا يتعامل واحد منهم مع غيره بشيء من الحسد والحقد أو الكراهية - 
فالفكرة في الواقع بدائية» ولمذا كان الائينيون على حق عندما نظروا الى الاسرطين على آم 
شعب مشخلف بربري رغم تفوقه العسکري . قارن مثلا سارة بومبروي مرجع سابق ص ۱۱١‏ 
وسیمون دي بوٹوار «الجنس الآخره ص ٠۲١-۱۱۹‏ . 

(۱۱۹) د. فؤاد ذكريا دراسة لجحمهورية أفلاطون ص ۷۸ . 


14 


Akhawia.net 


الاقتصادي ونظام الأسرة. . فإذا ما أحذنا الأطفال من الوالدين» وقامت الدولة 
بتربيتهم كا هي ال حال في جمهورية أفلاطون فسوف يكون على الدولة أن تقوم 
بدور الآب» وسوف تصبح الدولة في الحال هي الرأسمالي الوحيد. . وإذا 
أصبحت الدولة هي الرأسالي الوحيدء فلا يكن للأسرة على نحو ما نعرفها أن 
تبقی » ولو امتدت هذه الفكرة حى نايتها» فسوف يكون من المستحيل علينا أن 
ننكر وجود رابطة قوية بين الملكية الخاصة والأسرة. وهي رابطة متبادلة حقى أننا لا 
نستطیع ان نقول أن إحداهما هي السبب والآخرى هي النتيجة . . .٠'""(»‏ وهكذا 
يربط رسل بدوره بين الملكية الخاصة والأسرة برباط وثيق . ولقد فعال أفلاطون 
الثيء نفسه قبل رسل بأربع وعشرين قرنأً» بل وعلى نحو أكثر صرامة عندما وسع 
مفهوم الللكة الخاصة على نحو ما كان سائدا ني المجتع الأثيني وجعله يمتد إلى 
ملكية رأة فلك کانت حقوق الأب في أثينا الذي يلك «أفراد الأسرة». ومن 
الواضصح أن أفلاطون لا يقرف کفیراً بين ملكية الأشياء وملكية الأشخاص إذ. من 
الواضح أنه يصّنف النساء والأطفال من بين الممتلكات"''). يقول في محاورة 
«القوانين» - وهو يشعر بأسى لفشل مشروعه في الجمهورية - وبعد أن عاد إلى 
السماح بالملكية والأسرة معا. . . «طالما كان لكل منا نساء وأطفال ومنازل وغير 
ذلك من الأشياء التي يمتلكها الأفراد ملكية خاصة . . فإننا لن نحقق مشروعنا كما 
خططناه .-. . » (القوانین ۔ ۸۰۷ جلد ٤‏ ص )۳۷٤‏ . وني استطاعتنا أن نلاحظ في 
سهولة ويسر أن أفلاطون ما زال يصتف النساء على نحو ما كن ني المجتمع الأثيني 


. B. Russell: Marriage & Morals p. 7 (1°) 

. Semone de Beavoir the second sex p. 199-120. (1۲1) 

)١۲١(‏ ما يقوله الأفلاطوني الشهبر «ادوارد تيلور» من أنه لا توجد اشتراكية ولا شيوعية في اللحمهورية 
وأنه حدث لبس لآن مال يستبعده أفلاطون هو الغنى والفقر. . إل ص ۲۷١‏ يؤيد فكرتناء وان 
كان بطريقة سلبيةء لأننا تراه يقول» بعد صفحة واحدة «من نافلة القول أن نذكر آنه إذا لم تكن 
هناك اشتراكية في الجمهورية» فإنه لن تكون هناك شيوعية للنساء. لأن لقاء الحراس بالنساء 
سيكون مقيداء بل سيخضع لقيود أشد صرامة من تلك القيود التي وضعها المجتمع المسيحي - 
«ص ۲۷۷ - ۲۷۸ فهو إذن يربط بين شيوعية التملك وشيوعية النساء برباط وثيق » وبرى أن 
حذف الأول بترتب عليه حذف الثانية . انظر كتابه «أفلاطون الرجل وأعإاله» ۲1e M21‏ :0ا۴ 
his work p. 277-978‏ & .„ 


"2 


Akhawia.net 


افلاطون ... والعراة 
الذي عاش فيه بوصفهن ضرباً من الملكية ا لخاصة. وهو لا جد غضاضة في أن 
يتحدث عن «القانون الذي ينظم امتلاك النساء والأطفال وتعليمه)|» (۳٥٤ه‏ 
جلد ۲ ص ۳*۷). وتعبر «شيوع النساء والأطفال» الذي يبستخدمه أفلاطون 
بكثرة ليصف به نظامه المقترح في الزواج المؤقت فيه إشارة أبعد ما دامت الظاهرة 
یکن أن توصف وصفاً أكثر دقة بنا «شیوع الرجال» - ويرى «جروب» أن «من 
الخطاً أن تسمى شيوعية الزوجات والأطفال لأن الزوج والزوجة يقفان على أساس 
واسحد وسرعان ما تنحل الشركة بينم . . »""'“. فلماذا يستخدم أفلاطون «شيوع 
النساء دون الرجال»؟ . نم يتحدث أفلاطون قط عن شيوعية الرجال - وهي 
شيوعية كان لا بد أن تكون قائمة في اللحظة نفسها التي يلغى فيها الزواج 
الواحدي - لأن شيوعية الزوجات هي الوجه الآخر لاستبعاد الملكية الخاصة بكل 
أنواعهاء فالواقع أن الزوجات يشار إليهن بلفظ قانوني آخر هو شيوع 
الملكية . DÎ‏ 

وغل الرغم من أن «جروب» کان قد وصف أفلاطون بأنه رسول المساواة 
بين الرجل والمرأة فإنه يعود فيقول إن « أفلاطون تحدث عن المساواةء لكنه م 
محاول قط أن برع من تدر حاتي )اک دا ت أکثر ما كانت عليه بين 
معاصریه»(*"' . . ویستطرد موضحاً فکرته «صحيح أن أن أفلاطون آكُد المساواة 
ن النسين: لکنه فشل في آن يرى أن مثل هذه المساواةء يترتب عليها إعطاء 
المرأة وزناً أكش ما هو قائم بين النساء من حولهء ومن ثم يترتب عليها إنشاء 
علاقات جديدة وغتلفة بين الحسين تشبع الطلبات العليا التي كان اليونانيون 
يتطلعون إلى إشباعها في حبهم للرجال»"'. 


أفلاطون»› إذن» ينظر إلى كل ضروب الملكية الخاصة على ءأنها تعمل على 


G. M. Grube: Plato’s Thought p. 89. (I9 

Sarah Pomeroy: Women in Classical Antiquity p. 116. (1Y £) 
G. M. Grube: Plato’s Thought p. 89-9. )1۲٥( 

Ibid, p. 89 (YY) 


س 


۷1 


Akhawia.net 


تدمير وحدة المجتمع(لا سيا الصفوة الحاكمة) وذلك يصدق أيضاعلى المرأة أو 
«الزوجة الخاصة»ء فالتنافس على الزوجات يغذي الشعور السيء بين الرجال 
ويسبب الشقاق والدمار بالطريقة ذاتها لأنه لون حاص من الملكية""'“. إذ يجاول 
كل على حدة أن يغتصب ما يستطيع أن يحصل عليه ليضعه في بيت خاص به 
يضم إمرأته وأطفاله الذين يشكلون مصدر الأفراح والأتراح عنده فهم لا ينتسبون 
إلا إليه ٤٦٤(‏ ح مجلد ۲ ص »)۳۲١‏ لكن عندما لا يعود لأي واحد من 
الممتلكات الشخصية» ويصبح كل ما عدا ذلك مشاعا بين الجميع» ألن تختفي 
القضايا والاعهامات المتبادلة بدورهاء ويتخلصوا من كل الحلافات التي تنجم عن 
الال وعن الروابط العائلية . .؟. ٤٦٤(‏ - جلد ۲ ص  ''“)۳۲١‏ . 


لكن كيف يكن أن تنعكس هذه الفكرة على ما ذكره أفلاطون عن المساواة 
بين الرجل والمرأة؟ . ألم يقل أن طبيعتهما واحدة؟. ألسنا أمام فيلسوف يرفع من 
شأن المرأة وججلها عندما تشارك الرجل جميع مهام الدولة؟. . هذاما سنحاول 
تفسره الان . ۰ 


ثانياً : المساواة بين الحنسين : 


يعود أفلاظون في الكثاب الخامس من «الحمهمورية» لمناقشة الموضوع الذي 
طرحه على نحو عابر في مهاية الكتاب الرابع وأعني به «شيوعية النساء والأطفال» 
- وهو هنا يطرح فکرته عن المساواة بين الجنسين» فهو يتصور أن «الرجال كلاب 


Sarah Pomeroy: op. cit p.117. (YY¥) 

)1١۸(‏ من الطريف أن هذا الارتباط ظل قائ لا فقط في المجتمعات البدائية بل أيضا في أي عحاولة 
«ثورية» لتطوير الحياة الاجتهاعية! فعندما ظهر الكاهن البروتستانتي «جزون همقري نويز» .8 .[ 
sەرNo‏ في القرن الماضي في الولايات المححدة» وکون حاعته المعر 3 باأڪy Perfectionnists jll‏ 
- النذين يسعون إلى الكيال في هذه السدنياء واستقر عام ۱۸٤۸‏ في مدينة «أونايدا» وسمیت 
جماعته باسمها ‏ ربط كذلك بين الملكية في امتلاك الأموالء وكذلك تبت فكرة شيوعية النساء. 
وتولت جماعته المسثولية في تربية الأطفال! 1 ۰ 
Encyclopeadia Americana, arı, Oneida Community Vol. 20, p. 734‏ 


اک 
۷۲ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والعراة . 
حراسة ترعى القطيع» والنساء مثل إناث كلاب الحراسة» عليها أن تسهر كالذكور 
على حراسة القطيع . ومعنى ذلك أن على الجنسين أن يقوما معا بالحرامسة. 
والحراس هم الحهاز المحرك للدولة ذاماء إنم «روحها» فهم الذين يدافعون 
عنهاء وهم أيضا الذين يديرون شؤوناء ففي المدينة الأفلاطونية - وهو أمر 
طبيعي في الدولة القدية - لا يوجد فصل بين السلطات» فأولئك الذين يجكمون 
وييسكون بزمام السلطة وقت السلم هم أنفسهم الذين يدافعون عن الدولة وقت 
الحرب . ومن هنا فقد شغل أفلاطون نفسه باخحتيار هذه الطبقة وتعليمها. وهذا 
الاحتيا دين يهلا نخفل أمر التفرقة بين اأشسين؛ ف يقول الکسندر 
کوریه - فمع أن المرأة بصفة عامة أضعف من الرجل»› فإن هذا الاحتلاف ليس 
احتلافاً ف o‏ . لكن إذا كنا سنفرض على النساء نفس مهام الرجالء فإ 
علينا أن نعلمهن نة نفس التعلیم ٤٥۱(‏ ه جلد ۲ ص ٤‏ *). وإذن فمن 
الضروري أن تأخذ النساء بنصيب من التعليم› ومن فن الحربب» وأن يعامَلْن 
نفس معاملة الرجال من حيث التربية البدنية» والموسيقية » والوفوف عاريات بغير 
حرج› ورتا بدت هذه الاقتراحات غريبة لمخالفتها للمألوف ٤٠٥۲(‏ أ ص )٠١‏ 
ولا سیم قیام النساء بالتدريب وهن عاريات عاماً مع الرجال في حلبة الرياضة» 
ولا أعني بذلك الصخرات منهن فحسب. وإغا أعني المتقدمات في السن أيضاً. 
وليس لنا أن نخشى سخرية الساحرين لا في تربية النساء بسدنياً» ولا في تربيتهن 
الموسيقية والذهنية وتعويدهن هل السلاح وركوب الخيل. ٤٥۲(‏ ص .)١١‏ 
ويعتقد أفلاطون أن سخرية الساخحرين هنا تخلف «فالأغريق سيدركون آن ذلك 
هو الأفضل هم» ٤٥١(‏ ء) . لكن علينا أن نبحث أولا عا إذا كانت «الطبيعة 
البشرية للمرآة تسمح ها بمشاركة الرجال في أعم امم آم أنها عاجزة عن القيام 
باي عمل من هذه الأعمال» . . (١ه‏ أ). الحتق أن الاختلاف بين طبيعىة الرجل 
وطبيعية المرأً ة لفظي فحسب» فإذا كان من الضروري أن ۹ الطبائع المختلفة 


(1۳۹)( السکندر کوریه «مدخل لقراءة أفلاطون» ص ٥‏ ترجة عبدالمجيد أبو النجا- الميشة المصرية 
1 . 


ا 
v۲‏ 


Akhawia.net 


مهام ختلفة» فلسنا هنا أمام طبيعة للمرآة تلف عن طييعة الرجل 6 ٤١‏ ). 

إنك إذا ما جردت المرأةء کا قال لیکورجوس من قبل › من جميع مشاعر الرقة 
والضعف» وخصائص الأنش عموماً كالشعور بالخجل من العري أمام الرجال أو 
الشعور بالحب تجاه رجل معينء أو مشاعر الأمومة نحو أطفالنا. . الخ . فلن 
یکون بینہا وبين الرجل من اختلاف سوى أا تلد والرجل ينجب . لكن ذلك لا 
يشكل فارقاً في «طبيعة المرأة» بحيث يجعلها ختلفة عن طبيعة الرجل - وليست 
تلك وظيفة خاصة بالرأة أو الرجل. بل إن علينا أن نبحث هما معا عن وظائف 
أخرى. فإذا كان من المسلم به أن الرجل يقوم بإدارة الدولة والدفاع عنهاء فسوف 
تكون مشكلتنا البحث عن وظيفة ماثلة للمرأة. وينتهي أفلاطون إلى أنه لا يوجد 
في الحياة المدنية وظيفة ولا عمل تختلف في آداثه طبيعة الرجل عن طبيعة المرأة 
٤٥٥(‏ أ) وإذا ما تقلصت الفروق والاختلافات من الرجل والمرأة فإن الفارق 
بینہیا یکاد یتلاشی حت يصبح كالفارق بين رجل ورجل «بين الأصلع وذوي الشعر 
من الرجال» ٤٥٤(‏ مجلد ۲ ص .)۳٠۸‏ ومن ذلك كله يتضح لنا أن ليس قي إدارة 
الدولة من عمل تختص به النساء وحدهن من حيث هن نساء ولا الرجال وحدهم 
من حيث هم رجال» وإِنْ تكن المرأة في كل شيء أدنى قدرة من الرجال. . 
٤٤0٥(‏ ع ۔-۔ ص ۳۰۹۹).۔ 


تلك هي بإيجاز ا لخطوط العريضة في فكرة المساواة الشهيرة التي طرحها 
افلاطون في الكتاب الخامس وهي الفكرة التي دار حوها نقاش طويل بين 
الباحثين» أكان أفلاطون يريد حقاً تحرير المرآة؟ . وهل نادى بالمساواة بين الجنسين 
فعلا؟ أهو رسول الحقوق النسائية في العام القديم؟ آکان وراء المساواة التي تحدث 
عنهاء دافع إنساني يشعر بعزلة المرأة وقيامها بأعال تافهة كالغزل والنسج مع نبا 
قادرة على الخلق والإبداع وقت السلمء والكر والفر وقت الحرب؟. هسل نادى 
eS‏ المعطلة» - نصف المجتمع الذي سجنه الرجل 

ظلً نی قاعات الحريم؟ 
انساق بعض الباحثرن وراء كلمات أفلاطون. وأخذوها بحرفيتهاء فذهب 


ا ا 
V٤‏ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 
بعضهم إلى أن «رغبته في المساواة بين الحنسين كانت احتجاجاً ضد المجالات 
الضيقة المنغلقة التي انعزلت فيها المرأة المعاصرة له في المجتمع الأثيني» وهوبذلك 
قد استبق حركة تحرير المرآة»'"'٠.‏ ولست أدري كيف يقال أن أفلاطون أراد 
تحرير الرأة التي هي نصف المجتمع» في الوقت الذي سكت فيه تماماً عن المرأة في 
القاعدة الشعبية العريضة› فلم يتحدث عنہا قط» مع آنا هي التي تمشل أكثرمن 
نصف المجتمع حقا؟ . إننا حت إذا سلمنا جدلا بأن أفلاطون نادى «بتحرير المرأة» 
فإن ذلك لا يصدق إلا على طبقة الحراس - وهي أقل الطبقات عدداًء فهى 
الصفوة الأرستقراطية في المجتمع «ولا هكن أن تمشل المرأة فيها نصف المجتمعم 
بحال» . بل إن أفلاطون عندما تحدث في عاورة «القوانين» - كا سنعرف بعد 
قليل - عن نصفب المجتمع لم يكن يتحدث عن «تحرير المرأةه بل عن اشتراكه ا في 
موائد الطعام » أو الوجبات المشتركة فحسب» وذلك عندما كانالأثيني ينحو بالائمة 
على الأسبرطيين لأنہم جعلوا «الموائد المشتركة للرجال دون النشاءء مع أن ترك 
النساء بغير تنظيم لا ثل نصف المشكلة بل هو يضاعفها لأن استعدادها الفطري 
إلى الفضيلة أقل بکثیر من استعداد الرجل» (۸۷۱ | ملد ٤‏ ص .)۳١۹‏ 
وسوف نعود إلى محاورة القوانين بعد قليل . 

ولعل هذا ما دعا «ديوندلي» إلى أن يتشكك في سير الحجة كلها فيقول : 
«المرء ليعود فيتشكك في دور الماثلة الكاملة التي يطلبها أفلاطون من الجنسين» 
فاستبعاد الاختلافات الفسيولوجية على أنبا غبر ذات آهميةء وتجاهل الاختلافات 
السيكولوجية التي تتضمنهاء يجعلنا على حافة الخحطر الذي ننزلق منه إلى مجاهل 
المميزات الخاصة بالمرأة. . ب٠"‏ . 


في حين أن تسلسل الحجة بسيط للغاية فهى تبدأى بإجاز شديد من 
كراهية أفلاطون الميتافيزيقية للمادة بصفة عامة» وللجسد بصفة خاصةء وقد 
جعلته هذه الكراهية يتجه في بناء الدولة الفاضلة إلى خلق طبقة من الحكام 
)۳١(‏ من مقدمة «ديوندلي 1٠٠‏ .0 التي قَدّم بها ترجته لجمهورية أفلاطون ص ٤١‏ . 
D. Lee op. cit. p. 47 (11)‏ 


y0 


Akhawia.net 


ومساعديهم (آي الحراس) تكون أقرب إلى «الفيلسوف الزاهد» الذي يسعى ء 

قدر الإمكان. للتحرر من البدن ومطالبه» ويحتقر شؤون هذا العام المادي ويكرس 
لخدمة الفلسفة وتحقيق العدالة . لكن ذلك لا يكون إلا إذا نزعنا عنه عوامل 
الأنانية وبذور الشقاق» وذلك بتحريم الملكية الخاصة . لكن ذلك يؤدي في الحال 
إلى إلغاء الأسرة: «فالقضاء على الملكية الخاصة يعني أن الرجل لم يعد بحاجة إلى 
وريث شرعي معلوم النسب» وهكذا يكن للمدينة الفاضلة أن تقضي على 
الاحتكار ا لجسي للنساء الذي كان بدوره مصدراً للشقاق والنزاع بين 
الرجال»""٠.‏ وإذا م تكن هناك أسرةء اختفى الدور التقليدي الذي كانت تقوم 
به المرأة. لكن لا بد لكل فرد في مدينتنا الفاضلة من وظيفة واحدة تناسبهء فلا بد 
إذن من البح للمرأة عن وظيفة غير وظيفتها التقليدية» وليس أمامنا في هذه 
الحالة سوى أن نحيلها إلى رجل لتقوم بنفس وظيفته! » لكن ذلك يحتاج إلى قليل 
من الإيضاح : علينا أن نقوم بتريية المواطن كما سبق أن ذكرناء والستربية تعني 
إعداده لوظيفة واحدة فحسب تؤهله ما قدراته وإمكاناته. ونحن الآن نقوم على 
«تربية المحراس»» فليس ثمة أب يقوم بهذه التربيةء وإنما على الدولة أن تتولى 
مسؤولية الأب لأنه م تعد هناك أسرة. وإذا كان العرف قد جری» كا سبق قرب 
ذکرناء أن يعد الرجل للسياسة والحرب» فما هي الوظيفة التي يكن للمرأة أن 
تقوم بها بعد إلخاء الأسرة؟ . لا يمكن أن يقال أن هذه الوظيفة هي الإنجاب وإلا 
لقصرنا دور الرجل هو الآخر على هذه العملية فهو شريك فيها. فضلاً عن أن 
فترات الإأنجاب قليلة «وحدودة إذ تحددها الدولة بدقة وفق خحطة سكانية حت لا 
يزيد عدد السكان ولا ينقص إذ لا بد أن يظل عدد المواطنين ثابتاً بقدر الإمكان». 

٤٦۰ (‏ أ جلد ۲ ص )۳۱١‏ ۰۳ . وكل طفل يولد حارج هذه «التدابير 
اللحكمة» سيعد «لقيطأً» ٤1١(‏ ب ص .)۳١۷‏ ثم تقولى الدولة بعد ذلك 


Ibid. (ITY) 
على ماني ذلك من خلف ولا معقولية تجعلان تحديد النسل مستحيا ولأن قواعد الزواج التي‎ )١( 
ف ايا تقتصر على طبقة الحراس وحدهاء ولا تد إلى الطبقة الدنياء التي تؤلف العده الأكير‎ 

من سكان الدولة» د. فؤاد زكريا في تعليقه على ترجمته للجمهورية ص ۳٤١۷‏ 


Y٣ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 
الإشراف على الأطفال. إذ يعهد بهم إلى هيئة تتولى شؤونهم إما من رجال أو نساء 
أو من الحنسين › ما دام المهام العامة مشتركة بين الرجال والنساء ٤٦١(‏ ب 
ص .)۳٠١‏ وهكذا نجد أنه ليس في استطاعتنا أن نقول أن الوظيفة الى نبحث 
عنها للمرأة هي الإنجاب فتلك شركة مع الرجل» ولا هي «الإشراف على تربية 
الأطفال» إذ قد يكون ذلك من اخحتصاص الرجل أيضاً . كذلك لا يكن أن نقول 
أن وظيفة المرأة هي الأمومة » فليست هناك في الواقع «أمومة» بالمعنى الدقيق ذه 
الكلمة» فأفلاطون يقول بوضوح «عندما تمتلىء أثداء الآمهات باللين ينقلن إلى 
دار الحضانةء مع اتخاذ كافة التدابير الكفيلة بألا تتعرف الأمهات على أطفاهن. .» 
٤٤۹ (‏ أ ملد ۲ ص .)۳۱١‏ فان ٺم يکن في وسع الأمهات أن يرضعن» فلا بد 
من إيجاد مرضعات» ومن الواجب تحديد الوقت الذي تقوم فيه الأمهات بالرضاعة 
بحيث لا يقمن بالسهر على الأطفال» «لأن هذه وغيرها من شأن المربيات والخدم» 
(٠٦٤ح-‏ ص )۳١١‏ . وليس في استطاعة المرأق بعد ذلك كله أن تتفرغ 
للأمومة . وذلك «لأن لدينا من التدابر ما مجعل الأمومة أمراً هينا بالنسبة إلى نساء 
السراس» ٤٦٥(‏ ب ص .)۳۱١‏ فهي إذن ليست وظيفة مستقلة يكن أن تقوم 
بها النساء لأها لا تحتاج إلى تفرغ كامل. ومن ثم فلا يمكن تعريف المرأة بدورها 
التقليدي الذي ارتبط بالأسرة والملكية . ومع ذلك فلا بد أن يكون لكل فرد في 
دولتنا المغالية وظيفة يعرف من خلاطما: فهذا نجارء وذاك حذاءء وثالث 
طبيب . . الخ . فماذا نقول في أمر المرآة التي أصبحت بغير وظيفة؟ . ألسنافي موقف 
سوف يؤدي إلى هدم التربية» ومن ثم انهيار الدولة من أساسها؟ . فا الذې يکن 
أن تقوم به التربية إن لم تستطع إعداد المرأة لوظيفة بعينها. .؟. علا بأنه توجد 
بيننا» نحن البشر» فروق كامنة تجعل كلا منا صالخا لعمل معین. (۳۷۰ مجلد ۲ 
ص .)۲٠۲‏ فا هو العمل الذي يناسب المرأة أكثر من غيره» واضعين في ذهننا أن 
الوظيفة التي بختص بها الفرد سوف تشكل كل حياته - وعلى ذلك فإن النجار الذي 
يفرض عليه الطبيب نظاماً صحياً طريل الأمد ستول ®0 لدیه من 
الوقت ما یسمح له بان یکون مریضاًء إذ لا یکن أن تکون وظیفته في هذه الدنیا 


YY 


Akhawia.net 


أن يكون مريضا. فلا جدوى من حياة لا يتفرغ فيه الفرد لغير المرض. ويتجاهل 
خلاها العمل الذي يتعين عليه آداؤه». ٤٩ ٦(‏ ه ملد ۲ ص .)۲٠۵١‏ وهکذا 
ينصرف عن هذا الطبيب ويعود إلى حياته المعتادة» فيستعيد ما فقد من صحة» 
ويا لعمله ومهنته. أو يخلصه الموت من جميع متاعبه ٤٠٦(‏ ع)» فوظيفته هي 
حياته إذا تعطلث كان الموت أهون من الرقاد بغير عمل . 

غدنا مرة آخرى إلى السؤال نفسه من جديد: ما هو عمل المرأة الذي يكون 
بمثابة حياتما؟ . لقد قطعنا الروابط الأسرية كلهاء فلم يعد للمرأة في طبقة الحراس 
علاقة برجل جزثي معين ولا أطفال ولا منزل «فليس لواحدة منهن أن تقيم تحت 
سقف واحد مع رجل بعينه منهم» وليكن الأطفال أيضاً مشاعاً بحيث لا يعرف 
الأب ابنهء ولا الابن أباه. .». ٤٥۷(‏ ب مجلد ۲ ص .)۳١١‏ وتلك نتيجة 
مترتبة» كما سبق أن ذكرنا على إلغاء الملكية الخحاصة التق هى سبب الشقاق 
والتنافر. ا 

وصلنا الأن إلى طريق مسدود بعد أن قضينا على كل الوظائف التقليدية في 
الأسرة» ومن ثم فلم يعد أمام أفلاطون مفر من أن محيل المرأة رجلا ببحيث 
يتسنى هما أن تشغل جميع الوظائف التي يشغلها الرجل في السياسة وإدارة الدولةء 
وفي الحكم والتربية. . .الخ . لم يعد أمامه سوى أن ينظر إليها على أنا رجل»ء أو 
قل إا لا تفترق عن الرجل إلا كما يفترق الرجل الأصلع عن الرجل ذي 
الشعر!. . يقول ارنست باركر «م يعد هناك فرق من حيث النوع بين الرجلل 
والمرأة.. فالوظيفة الحنسية هي كل ما بينيا من اختلاف. آما كافة وظائف الحياة 
الأخرى» فإن المرأة لا تعدو أن تكون رجا أضعف بئية» ها القدرات نفسها 
ولیست ها القوة ذاتها. . ١"۵‏ . وهكذا استطاع أفلاطون ببساطة أن يقرر آن 
طبيعة امرأة لا ختلف عن طبيعة الرجل اخحتلافاً يؤثر في مساهمتها في الحياة 
السياسية ]٥٥(‏ آ۔ ب مجلد ۲ ص .)١ ٠۹‏ أجل لا تختلف المرأة في طبقة الحراس 


. آرنست باركر «النظرية السياسية عند اليونان» الجزء الثاني ص۷۹ (التشدید من عندنا)‎ )۱۳٤( 
4 .ي‎ ~~ 


YN 


Akhawia.net 


أفلاطون ... والمراة 
عن الرجل لأن أفلاطون جردها من كل خصائص المرأة ودرّبها على الشجاعة أو 
«الرجولة» التي تحتاح إليها الدولة . يقول ليون شتراوس : «إن سقراط في برهنته 
على المساواة بين الجنسين أسقط الفروق المتعلقة بعملية الإنجاب. وهذا يعنى في 
الوقت نفسه استبعاد الاختلافات الجسدية الحوهرية من الجنس البشري» أي 
استبعاد الجسد إلى أقصى درجة ممكنة بحيث يعالج الاخحتلاف بين الرجال والساء 
كمالوكان من الممكن مقارننه بالاختسلاف بين الأصلع وذوي الشعر من 
الرجال»*"'“. وإذا كانت سيمون دي بوفوار ترى أن جسد المرأة هو أحد 
العناصر الرئيسية في تشكيلها وتحديد وضعها في العال"١.‏ فإن أفلاطون قرر 
إلغاء هذا الحسد نہائيا بحيث يكون فقط «آلة تفریخ) جرد أداة للإنجاب» وهكذا 
أصبحت جيع الصفات التي أراد أفلاطون أن تكتسبها المرأة بعد «تحررها» هي 
صفات «رجلة» » كالرة على القتالء ومواجهة المعارك ومارسة التمرينات وهى 
عارية تماما أمسام الرجالء إنه يريد أن يلغي وجود المرأة بوصفها امرأة نآ 
يراها تختلط بالرجال وكأنها واحد منہم دون فارق بين الجنسين. . . ".م 
تكن كراهية أفلاطون لحسد المرأة هي التي دفعته إلى تحويلها رجلا فهو» كا سثرى 
في بعد يكره الحسد ا هو كذلك» ولا يث أصل في الظراهر الحسية التي هي 
في أحسن الأحوال _ ظلال للحقيقة . لكن السب الحقيقي هو أن الخاء الملكية 
الخاصة الذي أدى إلى الغاء الأسرة» وضع المرأة في موقف غريب احتار فيه 
أفلاطون فأحا ما إلى رجل . ولقد كان «روسو» من أوائل المفكرين الذين التفتوا 
إل هذه الحقيقة وذلك أثناء هجومه العنيف على أفلاطون بسبب إلخائه للأسرة 
يقول: «إنز أعرف أن أفلاطون قد وضع في الجمهورية تمرينات رياضية واحدة 
للرجال والنساء . . وذلك لأنه بعد أن قام بإلغاء الأسرة في حكومته » م يعد يدري 
ماذا يصنع بالساء! ومن ثم فقد کان ا أن جعلهان رجالا . . ,0 
Leo Ştrauss: The City & Man p. 117 (Yo‏ 
Simone dê Beauvoir: The Second Sex p.65 (Penguin Books) (1)‏ 


. ٠٠-٠١۱ د. فؤاد زكريا دراسة حمهورية آفلاطون ص‎ )1۳۷( 
J.J. Rousseau: Emile p. 326 Trans. by B. Foxley (Everyman’s Library). (1A) 


۷۹ 


Akhawia.net 


کک 
خاتمة: 
نخلص من ذلك إلى أن أفلاطون في حاورة المجمهررية نم يكن داعية إلى 
تحرير المرأة أو إل مساواتها بالرجل» فهو في الكتاب الثالث» يُعبرء بالعكس» عن 
احتقاره للمرأة وجذرنا من أن نجعل الشباب يقلدونهاء ثم نراه بعد إلغاء الملكية 
بالنسبة لطبقة الحراس تار مجموعته من النساء «الصفرة لبجعلهن. راسا رجالا 
بعد أن يتخلصن من كل خحصائص الأنشى لأنه لم يتبق هن من وظائف. . بعد 
إلخاء دور المرأة التقليدي في الأسرةء فكان لا بد أن تشارك المرأة الرجل في 
الوظائف وإلا لبقيت بخير وظيفة ولانهارت التربية التي هي إعداد المواطن للوظيقة 
التى تناسبه. ولقد جاء إلغاء الأسرة نتيجة لبعض الاأصلاحات التي استهدفت 
القضاء على الصراع المدنيء وكانت الملكية (يا فيها ملكية المرأة). في مقدمة 
عوامل هذا الصراع*"). 
ولقد كانت كراهية أفلاطون للثروةء ومن ثم للملكية بصفة عامة» مسايرة 
مبادئه الميتافيزيقية التي آدت إلى هذه التطورات كلها مما جلعنا نستطيع أن نقول 
«إن آفكار أفلاطون في ميدان الأخلاق والتربية والسياسة تدعم آراء الميتافيزيقية 
كا أن آراءه الميتافيزيقية بدورها تساند آفكاره في تلك المجالات . . )('“'). محف 
ذلك کله أن أفلاطون ل يرد «تحرير المرأة) الي هي نصف المجتمع » ولو أراد ذلك 
حقاً ما ترك المرأة في القاعدة العريضة المنتجة من المجتمع بوضعها المتدهور دون 
أن يلقي إليها بالا ولا جرد إشارة. إن وضع الرأة في هذه الطبقة الدنيا ارتبط 
بوجود الملكية ثاما مثلا ارتبط تحررها المزعوم بإلغاء هذه الملكيةء ومن ثم إلغاء 
الأسرة! لم يتحدث أفلاطون عن حقوق المرأة من حيث هي إمرأة - وسوف نرى 
عتدما نتتحدث عن عاورة القوانين كيف أنه لا يرى للمرأة حقوقاً «وكيف كان 
يكن له آن يفكر قي حقوق المرأة» وهو نفسه لم يفكر في حقوق الرجل إلا بأقل 


Sarah Pomeroy: op cit p. 116 (14) 
. ٠١١ د. فؤاد زكريا دراسة لجمهورية أفلاطون ص‎ )۱٤١( 


Akhawia.net 


افلاطون ... والعرآة 
قدر مكن؟ . لقد كانت المسألة نتيجة منطقية لمبادئية الخاصة» لأن كل عضو لا بد 
أن يقوم بالعمل الذي يناسبه . . ٠“‏ . ولا لم جد للمرأة وظيفة - لأن وظيقتها 
الطبيعية هي أن تكون ربة منزل - بعد إلغاء دورها التقليدي في الأسرةء فقد 
ذهب إلى أنها قادرة على حمل الدرع » وركوب الخيلء والدخول في سلك الجشدية 
لتكون مقاتلة أو احتياطية للمقاتل «فالرجال والنساء سيذهبون إلى القعال معاً بل 
سيصحبون معهم من يستطیع من آبنائهم . .» )٤٤٦(‏ ۔ کا لو کان لسان حال 
أفلاطون يقول إما أن تكون المرأة مدبرة منزل أو تكون رجلا. !. 

لا بد أن نلاحظ أيضاً أن كراهية أفلاطون للمرأة قائمة حتى في محاورة 
الجمهورية نفسها فهو لا يتحدث عنهاء بوصفها إمرأة» إلا بكثير من الاحتقار فهو 
يصتفها مع الحيوان والأطفال والمجانين. . الخ . ثم هويضعها من بين مقتنيات 
الرجل» وما يكن أن يمتلكهء ولا يريد أن تكون العلاقة بينها مبنية على المشاعر 
وا لحب والود والصداقة إنه يريدها علاقة «لا شخصية»» بل إنه يصل في ازدرائه 
للمشاعر الطبيعية للمرآة وفي امتهانه لكرامتهاء إلى حد القول بأن المحارب 
الشجاع » ينبغي أن يكافاً على بسالته بمزيد من النساء أو من «حقوق التناسل» 
)٤٦۸(‏ وعلى المرأة أن تقبل عن طيب خاطر ذلك الوضع الذي تكون فيه جرد 
وسيلة للكافأة الشجعان من المحاربين'“. 

وإذا كان قد بدأ بتحذير الشباب من عحاكاة النساء في الكتاب الثالث فقد 
انتهى في الكتاب الثامن - وهو يستعرض الصور المنحطة للتنظيم السياسي إلى 
الربط بين المرآة وانحطاط الحكم فهو يطرح هذا السؤال: كيف تتشكل صورة 
الشاب الطموح في نظام الحكومة «التموقراطية 0٥۲a‏ "آ٣‏ , . ؟. ويجيب 
«تتشكل أولاً من خلال أحاديث أمه» حين تشكو من أن أباه لم يجتل مكانة بين 
أصحاب المناصب» عا ينتقص قدرها بين النساء الأخريات» کا آنہا تراه لا یعبأً 
بجمع الال إلا قليلاء ويعجز عن الدخول في معارك كلاميةء ومواجهة الإهانات 


I. A. Sinclair: «A History of Greek Thought,» P.156. (1£) 
. ٠١۲ د. فژاد زكريا دراسة لإمهورية أفلاطون ص‎ )۱٤۲( 


۸١ 


Akhawia.net 


سواء أكان ذلك في المجالات العامة أو في المحاكم . ثم إنها تراه دائاً لا يفكر إلا في 
ذاته » ولا يعاملها إلا معاملة غير المكترث . . كل هذا يبعث في نفسها السخطء 
اه ا الم ا ود دة ال ا ا 
على مسامعه العديد من هذه الصفات التي يحب أمثا لها من النساء أن يرددنها في 
هذه الحالات . .» .)٥٤۹(‏ ولا ينسى أفلاطون في هذا المقال أن يذكرنا أن هذا هو 
أسلوب الخدم «فالخدم. . يخاطبون الابن سرا على هذا النحو. .» .)٠٠٠١(‏ 
وهكذا يصور أفلاطون المرأة في الأسرة العادية - عندما تكون زوجة وربة منزل على 
أنها السبب الرئيسي لفساد المجتمع» فالزوجة تتم بمصالحها الأنانية ا لخاصة» 
وتدفع زوجها وابنها إلى الفساد وكأنا «بندورا ٣۵0۲8‏ ۴4» التي صورتبا الميثولوجيا 
اليونانية بوصفها المصدر الأول لحميع الشرور. وسوف نری فيا بعد رأي أفلااطون 
في المسرآة بصفة عامة» لا المرأة المسترجلة من طبقة الحراس» بل جنس الآنى 
عمومأء وهو لا يفترق كثيراً عا عرضناه الآن. ونود أن نختم هذا الجزء بالصورة 
الآتية من عحاورة اللحمهورية : يتساءل سقراط في هذه المحاورة عن طريقة معاملة 
الأسلاب والخنائم في الحرب فيقول «أتوافق على سلب الموقى بعد التصر. .؟». ثم 
لا يلبث هو نفسه أن يجيب على هذا السؤال إجابة ذات دلالة خحاصةء يقول: «إِنٌ 
من الحشع المرذول أن ينهب المرء ميتأء لأن معاملة المثة وكأا عدو وضاعة تقس 
لا تلیق إلا بالنساء. . ٤1٩۹( ٠‏ هھ ص ۳۲۸). 

لأن العدو الحقيقي ا هو الروح» وقد تلاشى ولم يترك . 
الأداة التي كان مجارب اء وما أشبه مَنْ يفعلون ذلك بالكلاب التي تهجم على 
الحجر الذي ضرا دون أن تمس مَنْ ألقاه (المرجع نفسه). - 
الربط وثيقا بين السلوك النسائي الذي يصفه «بالحقارة» وبين سلوك الحيوان . . 


AY 


Akhawia.net 


أفلاطون ... والمراة 
الفصل الشاني 


«المرأة في محاورة القوانين» 


أولا: عودة الملكية : 


لم يتخل أفلاطون قط عن إيانه العميق با مئل الأعلى للحياة الاجتماعية 
والسياسية الذي عرضه في «الحمهورية» فهذا «النموذج» هو الدولة الفاضلة على 
الأصالةء لكنه بعد أن عركته السنونء وتجارب الحياةء وبعد أن أصيب بإحباط 
شديد من ذهابه إلى سراقوصة ثلاث مرات - تخلى عن إمكان محقيق هذا المثل 
الأعل على هذه الأرض فها هوي حاورة «القوانين» التي كتبها في شيخوخته يعبر 
مجدداً عن هذا الإبمان العميق ويقول بحسرة وأمى «أعلى صورة للدولة وللحكومة 
وللقانون هى تلك التي يسودها المغل القديم الذي يقول «كل شيءَ مشاع بين 
N‏ أكان من الممكن أن يتحقق ذلك هنا على هذه الأرض» وسواء 
أكان من الممكن» يوماً ماء أن توجد تلك الماعة التي يسودها نظام الاشتراك في 
النساء والأطفال والملكية > بل وجمیع الممتلكات أيا كان نوعهاء بحيث تتفي من 
الحياة تماماً فكرة الملكية الخاصة واللغة التي تعر عنهاء فلا يكون هناك إلا دولة 
واحدة تتألف من جسم واحد وعقل واحد تنعم بلذة واحدة وتشعر بألل واحد 
أقول سوأء آكان من الممكن هذا المخل الأعلى أن يتحقق الآن أو في المستقبل أو 
كان هذا التحقق مستحيلاء فإن هناك شيعا واحداً لا شك فيه» وهو أن هذا المثل 
الأعلى محقق الصالح العام آکثر ما یفعل غیرہ». (۷۳۹ هھ ۔ جلد ٤‏ ص .)۲٠۸‏ 
ويعود أفلاطون فيفسر لنا الأسباب التي تجعل مدينته الفاضلة في الجمهورية 
مستحيلة التحقيق يقول «هذا المخل الأعلى لا يتناسب إلا مع الآلمة أو أبناء الآهة» 
وهکذا یعود آفلاطون فیبیح الملكية الخاصة «دعهم يقسّمون الأرض والمنازل فيم 
بینهم» ولا تون فلاحة الأرض مشتركة لأن شيثا كهذا لا يتاح لأناس ولدوا في 


ا 


AY 


Akhawia.net 


ظل النظام الحاليء وتلقوا التدريب والتعليم بالطرق القائمة» ۷٤١(‏ جلد ٤‏ 
ص ۳۰۸). 

وهكذا يتخذ أفلاطون آول قرار خطير في دولة القوانين - الدولة الفاضلة 
الفانية التى يراها ممكنة التحقيق» لأغبا أقرب إلى الواقع «فقي عحاورة القوانين 
لا ف افلاطون مجتمعاً أقل يوتوبيه عا فعل في الجحمهورية- وهذا المجتمع 
الجديد جاء نتيجة لتوفيقه بين مذهبه المثالي من ناحية (ك| عرضه في الجمهورية) 
والمحياة الأثينية الواقعية من ناحية أحرى»١““‏ . 

وهكذا بدا أفلاطون يجحدد بدقة موقع دولته الحديدة التي يقترح أن تكون 
بعيدة عن البحر حتى لا ينغمس أهلها في الاستيراد والتصسدير . الخ . وهو يدرك 
بوضوح أن النظرة إلى الملكية هي أساس كل تشريع» وهي سر الأمن والأمان 
للدولة ۷۳١(‏ د) وهو هنا يتفق مع ما سبق أن ذكره في الجمهورية من أن اكور 
السياسى إغا يكمن مصدره العوامل الاقتصادية . فقد كان أفلاطون واحدا من 
أولك الفلاسفة الذين يؤمنون بأن الملكية هي المصدر الأول لزاع 
والشقاق°'. 

يتساءل آفلاطون ما هي الطريفة المملى لتوزيع الأرض؟ . وجيب لا بد لا 
أن نحدد أولا عدد المواطنين في الدولةء ثم نقسّم الأرض والمساكن عليهم 
بالتساوي » والعدد المناسب في رأيه هو «آن يكون لنا خحمسة آلاف وأربعين من 
ملاك الأرض قادرين على حمايتهاء وسوف تقسم الأرض والمنازل بينم 
بالتساوي» بحيث بحصل كل رب أسرة على حصة واحدة» (۷۳۷ د جلد > 
ص .)۳٠١‏ ولا بد أن يظل العدد ثابتاء فإذا ظهرت زيادة في عدد السكان» فمن 
الواجب في هذه الحالة تحديد النسل . أو تنشأً مستعمرة جديدة. أما إذا نقص 
الحدد فمن الواجب أن ينح المتزوجون مكافآت» كا توقع على غير المتزوجين 


Sarah B. Pomeroy: «Women in classical Antiquity p. 118. (1 4) 
Glenn R. Morrow op. cit, p. 101. (1£ £) 
س س ا‎  -_ 
A٤ 


Akhawia.net 


أفلاطون ... والمرآة 
جراءات . 

أما بالنسبة للثروة فا مساواة فيها إغا تكون قي توزيم قطع الأرض الأصلية 
فحسب» أي اللساواة في ملكية الأرض وحدهاء ثم هناك بعد ذلك تفاوت في 
الممتلكات الشخصية» ويسمحآفلاطون لكل مواطن أن يستحوذ على متلكات أو 
مقتنیات تبلغ قيمتها أربعة أضعاف قيمة الأرض . . وهكذا يوجد مدى من الثروة 
يتراوح بين الرجل الذي ملك قطعة واحدة من الأرض كحد أدنى من الممتلكات»› 
وبين الرجل الذي يلك هذه القطعة مع متلكات أخرى“'. ولقد كان من 
نتيجة هذا التفاوت في الثروة التي أباحها أفلاطون في «القوانين» . أن ظهر نظام 
لأربسع طبقات يقوم على أساس الملكية“'٠.‏ وليس للمواطن أي جال آخر 
للنشاط الاقتصادي» فهو لا يسمح له بان يارس أي صناعة أو حرفةء أو أن 
يستخدم وسائل غير نبيلة لحمع الال كالبيع والشراء. . الخ . يکون من شانها أن 
تحول طبيعته الحرة إلى طبيعة دنيئة » وهو كذلك لا يسمح للمواطن أن يقتي ذهبا 
أو قضة ٠'٤"‏ . لكن أفلاطون لا يلغي التجارة والصناعة من الدولة» ولكنه مجرّمها 
على المواطنين ويفسح لما مكاناً بشرط أن يكونا من اختصاص الأجانب المقيمين 
فيهاء فهو يترك للمواطن الفن والسياسة والعمل على الارتفاع بجسمه» وعقلهء 
إلى مستوى الامتيازء وخصص للعبد زراعة الأرض» ويجعل التجارة والصناعة 
قفا على الأجانب» ولا يزال البدا الأساسي في «الجمهوريةء قا وهو: أن كل 
إنسان جب ان يدي وظيفة واحدة 00.9 


ره £ ١‏ ) أرنست باركر «النظرية السياسية عند الیونان» جلد ۲ص ٠١١‏ . 

١ (‏ وهو تفسه التقسيم السائد في أثينا فقد سم سولون المجعمع الاثيي أربع طبقات وف ل ب 
فرد فى السنة مقدراً معايير من ال حبوب» والزيت٠‏ والنبيذه. وأوللى هذه الطبقات مَنْ كان دخله 
ف السنة حمس ائة معيار وثسمى«طبقة أصحاب الخمسائة» . والثانية طبقة الفرسان لا يقل دحل 
افر انعا عن اة فخيار: والثالفة طبقة «الني» دخلها مائتي معيار. وني أسفل السلم طبقة 
الاجراء أو العال اليدوين» د. لطفي عبدالوهاب «الیونان» ص ۱۲۹ - ۱۲۷ - 

١ £۷‏ آرنست باركر «الرجع السابی ص ۲۹۸ . 


. ۲٣۳ - ۲٦۲ المرجع نفسع ص‎ )١ £ ۸( 
۸0 


Akhawia.net 


لكن على المواطن أن يضع في ذهنه أن الأرض» بمعنى ما تنتمي إلى الدولة 
۷٤١(‏ )» وأن الأرض مقدسة عند الآلمةء فلا بد أن تكون عزيزة عليه كالطفل 
عند أمه» كذلك لا بد للمالك أن يضح في ذهنه أنه لا بيع ولا شراء ولا تنازل 
لحصته من الأرض كلها أو بعضها ۷٤١(‏ ب)» كا أن الدولة لن تعسهاء فإذا ما 
ارتكب المواطن خطأعوقب بغرامة تدفع من ريع الأرض (١٠۸أ-ب).‏ أما حصة 
الأرض نفسها فينبغي أن تظل إلى الأبد في حوزة المواطن الي خصصت له آرل 
مرةء ثم لورثته من بعده» سواء أكانوا من صابه أو بالتبنيء وفي استطاعة امالك 
آن ڀورٿ حصته لمن يشاء من آبنائه الذکور ۷٤٥(‏ ب وا . فإذا لم ينجب 
سوی الالاک کان ۵تار انا من مواطن آخر لیکون زوجاً لإحدی بناتهء ومن 
ثم وریثاً له بخلفه من بعده ٩۲۳(‏ د). فإذا کان عقیاً م ینجب لا بنین ولا بنات» 
فإن من حقه أن ختار ابا من مواطن آحر لیکون وریثه ( ٩‏ ). وإذا ماعوقب 
رجل عفيم على جرية ارتكبها بالنفي حارج المدينة يلتقي أقاربه من الحانبين 
ليتشاوروا مع الحراس والكهنة لتحديد الوريث للحصة التي تركها بخير مالك 
(۸۷۷ ح). ولا کان موضوع اليراث هاماً للإبراز مكانة المرأة في نظر أفلاطون 
فسوف نعود إليه بشيء من التقصيل بعد قليل . 

وعلينا أن نلاحظ أن مصادرة الدولة لأملاك الفرد نمنوعة ( ۸٠١‏ أ)ء فقد 
يتدخل المسؤولون لمعرفة الوريث أومَن يخلف المالك ۸٠١(‏ ه)» لكن ليس للدولة 
حق التصرف في الملكيةء بل تحددها مجلس الأسرة. 

وهكذا يقترب أفلاطون جد من نظام الملكية الحاصةء وإن كانت هنا لرب 
الأسرة الذي من وظائفه استمرار الأسرة واستمرار العبادة ر ۰)١‏ وهمنا في 
النهاية أن نبرز أن «الأب»» أو رب الأسرة هو الذي يلك الأرض ثم يرثه الابنء 
أو من يشاء من الذكور» أو زوج البنت. . . الخء فالمهم أن يكون المالك رجلا 
ذلك لأن الزوجات والبنات. كباراً أو صغارآًء لا يح لأي منهن ملكية 


,)٠( . الأرض‎ 


س 


,„ CG. Morrow: OP, Cil. p.113 (144) 
FQ vm 
Al 


Akhawia.net 


افلاطون ... والعراة 


ثانياً : الأسرة. . ومرکر المرأة: 
| عودة الأسرة: 

عادت الملكية الخاصة إلى المجتمع في عاورة «القرانین»» فکان لا بد أن 
تعود معها الأسرة» ونظام الزواج التقليدي» وتظهر من جديد وظيفة المرأة 
«الطبيعية» كا يظهر سلطان الأب في الأسرة البطرياركية .الخ › بل کان لاد أن 
تعود المخيولوجيا اليونانية مرة أخرى لتضفي القداسة على الزواج «إذ تظهر الأهة 
هيرا في قوانين أفلاطون المتعلقة بالزواج» ذلك لأن وظيفتها الرئيسية في الديانة 
اليونانية هي حماية الزواج وحقوق الزوجية » ورغم خيانة «زيوس» المتكررة» فقد 
كان ينظر إليها كناذج عليامقدسة للزواج . . ۲('*“. وهكذا نجد أنه حتى 
السات المثيولوجية تعود إلى الظهور من جديد في «القوانين»» على نحوما كانت 
ا العادات والتقاليد والتراث اليوناني عموماً (لا سيم) في أثينا وأسبرطة). 
ومن هنا فقد راح أفلاطون يفرض غرامات على كل مَنْ يرفض الزواج ومن يفشل 
فيه . کا كان محدث في أسبرطة . «ويقوم حارس معبد الآلمة هيرا بجمع الغرامات 
الفروضة على مَنْ يفشل في الزواج أو من م يتزوج في السن المحددة أو الغرامات 
الى تفرض على أصحاب المهور الباهظة». ۷۷٤(‏ أب جلد ٤‏ ص .)۳٤١‏ 
يعن أفلاطون نساء عجائز مشرفات لراقبة الزيجات الجديدةء ولعرفة ما إذا 
كانت هذه الز جات منذ البداية قد قامت بواجباتها تجاه الدولة. -۷۸٤(‏ 
ص .)"٠۲‏ وهكذا انتهبْ «شيوعية النساء» مع عودة الملكية الخاصةء بل أصبح 
الزواج الواحدي إجباريا. !. 


ول يكن الزواج عند أفلاطون إشباعاً لرغبة شخصية» لا في «الجمهورية» 
ولا في «القوانين»› وتلك هي فكرة الزواج عند اليونان بصفة عامة - وإنغا هو قيام 
بواجبات معينة نحو الأسرة والدولة. ومن ثم فعندما يبحٿ شاب عن رفيقة ياته 


E 


. G. R. Morrow: op. cit. p. 430 (10 ° } 
AY 


Akhawia.net 


(والفتى وحده هو الذي يبحث ولا بحق'للفتاة أن تفعل ذلك - ك| أن الخرامة 
تفرض على الشاب الأعزب دون ذكر «للعائس». . ) لا ينبغي أن يكون 
رومانتيكياً» فذلك ما يعتبره المجتمع اليوناني «أنانية» - وإنما عليه أن يكون مرشده 
وهاديه مصلحة الأسرة ونفع الدولة. ومن هنا كان من الطبيعي أن يعرض هذا 
الواجب في ضوء ديني قوي'*'٠.‏ . يقول أفلاطون في عبار ة تذكرنا بعبارة ماثلة في 
المأدبة «الزواج هو الطريق الذي يارس فيه الجنس البشري الخلود. . فلا بد 
للرجل أن يؤكد الطبيعة الخالدة بأن يترك أطفالا وأحفادا ليخدموا الله من بعده» 
۷۲١(‏ ب). وفضلاً عن ذلك فإن الأسرة هي مصدر العادات الموروثشة من 
الأسلاف والقوانين غبر المكتوبة والتي هي أقدم كثيرا من أي قانون مكتوب 
۸٩(‏ أ) . ويحدد أفلاطون سن الزواج بالنسبة للفتى والفتاة بنفس التفاوت الذي 
کان قائ عند اليونان» فالشاب يتزوج فيا بين الثلاثين والخامسة والثلاثين 
(۷۲۱ ص ۲۹۱) بنا تتزوج الفتاة في) بين السادمسة عشرة والعشرین ۳۸٠٥(‏ ب 
ص .)٠۳‏ فإذا رفض الشاب الزواج حى هذه السن عوقب بخرامة معينةء 
وليس ثمة شيء عا محدث إذا امتنعت الفتاة عن الزواج وكأن ذلك غير وارد. 
فالفتاة لا بد ضماأن تتزوج ولا بحق نها أن ترفض < *°'). فليس ضهاء في الأعم 
الأغلب» رأي ولا مشورة. يقول أفلاطون: «ينبخي على الرجل أن يتزوج فيا بين 
سن الثلائين والخامسة والثلاثينء فإذا م يفعل وقعنا عليه غرامة» أو حرمناه من 
هذا الامتياز أو ذلك هذا هو قانون الزواج البسيط». (١۷۲ب)»‏ ر 
الزواج واجباً مقدساً ي يتحقق الخلود عن طريقه كا ذكرنا. . . .ومن ٹم فمن 
الكفر أن بحرم الرجل نفسه من هذه النعمة فلا يسعى » عامداء e‏ 
أو ولدء فمن أطاع القانون فلا لوم عليه ولا تثزیب» ومن عصيه دفع غرامة قدرها 
SS‏ أن العزوبية سوف تجلب له التفع 
والراحة. .». . (١۷۳ح)..‏ 


„.G. R. Morrow: op. cit p. 439. (10 1)‏ 
(5) فارن ما يقوله يوربيدس على لسان ميديا «ليس ثمة مهرب أمام الرأة فهي لا تستطيع أن تقول لا 
فی زواجها» آبیات ۲٤۵‏ . 
E‏ 


A^ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 
۲ - وظبقة لرا 


على الدولة أن تقوم باختيار مجموعة من النساء العجائز للإشراف على 
الزواح (وهي مهمة قريبة الشبه بما كانت تفعله عجائز أثينا بالفعل» وإن كانت 
هنا أكثر دقة وتنظيم) » وعلى هذه المجموعة أن تجتمع يومياً في معبد الآهة أثينا 
للتباحث في أمور الزواج» وتقديم تقرير عن أي شخص» ذكراً أو أنثى» من 
الذين هم في سن الزواج وترى إحدى العضوات أنه مهتم بشيء آخحر غير تنفيذ 
الوصايا التي قيلت آثناء تقديم القوانين وإنغام مراسم الزواج . وسوف تستمر فترة 
الإنجاب. ومدة اللإشراف على الزوجين لمدة عشر سنوات لا أكثر عندما يكون 
الزواج مثمراً وينجب أطفالا . لكن إذا استمر الزواج نحلال هله المدة بغير 
إنجاب» فسوف ينصحه| الأقارب والنساء المشرفات بضرورة الطلاف لمصلحتها 
معا »)۷۸٤(‏ آي أن رقابة الدولة مستمرة في اللإشراف على الزواج» لكن قبضتها 
الآن أحف كثيراً ما كانت عليه في «الحمهورية»» فهي هنا يعنيها النسل وعدد 
السكان «وسوف تدخل النساء والمشرفات بيوت المتروجين من الشباب» وتعمل 
على وقف حاقاتم وأنحطائهم مرة بالتهديد وأخرى بالترغيب» فإذا فشلن ذهبن 
بتقريرهن إلى حراس القانون» وسوف ينع الحراس هذه الحاقات. .» (٤۷۸ح‏ 
۔ جلد ٤‏ ص )"٥۲‏ . 

وإذا كان هناك تفاوت بين الجنسين في سن الزواج» فهناك تفاوت كذلك في 
سن التعيين» فسوف يكون التعيين في الوظائف الرسمية هو سن الأربعين للمرأة 
والتلاڻين للرجل»ء كذلك بالنسبة للخدمة العسكرية يستمر التفاوت أيضاء فسوف 
تكون مدة الخدمة العسكرية للرجل بين العشرين والستين» وللمرأة - لو أظهرت 
الرغبة في اللخدمة العسكرية فلتكن الخدمة ها بعد أن تنجب الطفل الرابع أي فوق 
الخمسين سنة وهذا هو الممكن والمناسب ها. ۷۸٥(‏ ب مجلد ٤‏ ص ۳۷۳) . 

وعلينا الآن أن نتوقف قليلا عند عبارة أفلاطون «سيكون التعيين في 
الوظائف الرسمية هو سن الأربعين للمرأة والثلاثين للرجل» - فنقول إنه بغض 


۸۹% 


Akhawia.net 


النظر عن فارق السن بين الحنسين عند التعيين في الوظائف الرسمية» وهو فارق 
لا يفسرهء إلا أن أفلاطون يرى أن النضج العقل للمرأة لا يكون إلا متأاخحراًء أو 
أا أقل في نضجها من الرجل. .الخ - أقول إنه بخض النظر عن هذه الملاحظة 
فإن علينا أن نتساءل ما هي يا تُرى هذه «الوظائف الرسمية» التي تَعينْ فيها 
المرأة؟ . لقد عرفنا آننا سنختار مجموعة من العجائز لاإشراف على الزواح - على 
عادة أهل أثينا في ذلك الوقت - لكن ما هي الوظائف الحديدة الأخرى المتاحة أمام 
المرأة؟ . جيب «ارنست باركر عن هذا السؤال بقوله. . مع اعتراف أفلاطون با 
تؤديه النساء من خحدمات للدولة» فإنه لا يذكر في «القوانين» شيئا عن إسناد 
الوظائف الحكومية إليهنء أو عن تصويتهن في الحمعية. صحيح أن بعض النساء 
يعملن كموظفات في اللدولة إلا أن عملهن هذا يقتصر على ما يتصل بنواحي 
الزواج . ولم يرد في القوانين شيء يشبه ما جاء في الجمهورية عن وجود حراس من 
النساء»"*'. ويعجب مورو من هذا القدر الضيق الذي سمح به أفلاطون 
للإسهام المرأة في في المجتمع » فهو لأ يشركها في إدارة شؤون الدولة» ولا في الحکمء 

ولا في الحياة السياسية» ولا شيء من التصويت. . الخ . ك) كان يقول في 
«الجمهورية»» فها هنا م تعد طبيعة الرجل والمرأة واحدة» أنقول مع باركر «إن 
أفلاطون قد نسي هذا الجانب من الموضوع › أو أنه لم يبق في ذاكرته منه إلا ذلك 
القدر الذي جعله يقول: «يجب أن ينال النساء من المديح مثلها ينال الرجال إذا 
أظهرن فضيلة ممتازة» ۸٠۲(‏ أ). . أو من الجائز أن تفكيره قد انصرف إلى أن حياة 
الأسرة التي استبعدها في «الحمهورية» ولكنه أبقاها غير منقوصة في «القوانين» لا 
تتفق مع أي نشاط سياسي تقوم به المرأة»*'٠.‏ وتلك مسألة في غاية الأحمية لأنها 
تثبت ما سبق أن قلناه من قبل عن المساواة ر E AE‏ 
فقد اختفت ال ملكية والأسرة فاخحتفى دور المرأة التقليدي وتحولت إلى رجلء ثم 

ما عادت الملكية والأسرة عاد دور المرأة كا كان من قبل»ء والحتفت س ء من 


. أرنست باركر «النظرية السياسية عند اليونان» جلد ۲ ص ۲۹۸ ۔ ۲۹۹ (والتشدید من .عندنا)‎ )۱٥۳( 
TT: ۲۹۸ المرجم السابق ص‎ )٠١١( 


ل ا 


۹ 


Akhawia.net 


س افلاطون ... والهراة 
ميدان الحياة السياسية » والاشتراك في الحكم» وإدارة شؤون الدولة. 
لكن باركر مع ذلك يعتقد أن أفلاطون قذّم الكثير لصالح المرأة رغم 
إعفائها من النشاط السياسي وإدارة الدولةء فهو أي أفلاطون - «ما زال يعتقد 
أن النساء جب أن يتعلمن نفس تعليم الرجال. . وما زال يعتقد أن النساء جب 
أن يدخلن اليا العامة عن طريق نظام الموائد المشتركةء وما زال يؤمن أن الزواج 
يجب أن يكون خاضعأ للرقابة في سبيل المصلحة العامة . . )0" . وفي ظني أن 
الوضوع الأحير- الزواج - لا علاقة له بصالح المرأةء ا ا 
أفلاطون ظل ينظر إليها على أنها قاصر وتحتاج إلى وصي عليها. لكن المهم أن 
وباركر» نفسه يقول إن الهدف من الزواج كان لصالح الدولة. ومن ثم يبقي 
«التعليم» و«الموائد المشتركة» ونحن بحاجة إلى أن نسوق كلمة سريعة عن كل 
منا. 


۳ س التربية والتعليم : 


لابد لنا أن نقول منذ البداية أن موضوع تعليم الراة كان مطروحا غل 
الساحة الثقافية اليونانية في ذلك العصر وناقشه كثير من الأدباء «يوربيدس» 
و«آرستوفان» وغبر هما في کثرمن O ereh‏ 

أما أن التعليم الذي يقدم للمرأة كان هو نفسه تعليم الرجال في رأي 
أفلاطون الذي عرضه في القوانين› فهذا ما نشك فيه كثيرا. . إن التراث اليونافي 
عموماً كان يقسم التعليم قسمين كبيرين: قسما يتعلق بالحسد» وهو التمرينات 
الرياضية بأنواعهاء وقساً يتعلق بالروح» وهو يشمل الموسيقى والأدب والفنون 
ثم أدخحلت الرياضيات في بعد» وسوف نرى ماذا يقوله أفلاطون بالسبة لتعايم 
المرأة والرجل وتنمية الجحسد والروح عندها. 
OT‏ السابق ص ۲۱۷ . 
)10( قىارن مغلا ومس ر حیات ميديا» و«الكستس» «ليوريبہدس»؛ و«نساء الحمعية الشعبية» أو «نساء 

البرلان» لأرستوفان. . إلخ . 


د 


۹۱ 


Akhawia.net 


ذهب أفلاطون إلى وجوب تدريب الفتاة على التمرينات الرياضية» لكنه 
تراجع كثيراً عن أنواع التدريب التي كانت قائمة في «الجمهورية» فها هناء 
مثلاء ييكن للطفلة أن تقوم بتدريباتها وهي عارية قبل مرحلة البلوغ» لكن 
ما أن تصل إلى هذه المرحلة حتى يوجب عليها أفلاطون ارتداء المنلابس 
المناسبة» «فالبنات اللائي بلخن السنة الفالشة عشرة وما زلن ينتظرن 
الزواج . . فيجب عليهن أن يتدثرن بالزي المناسب عندما يشتركن في هذه 
الباریات» . (۸۳۳ حص '5). 
كذلك فإن النظام المختلط في التعليم يستمر في مرحلة الطفولة وحدها حتى 
سن السادسة . . «بعد سن السادسة يكون قد آن الأوان لفصل الجنسين ليعيش 
الأولاد مع الأولادء والبنات مع البنات بنفس الطريقة» ولا بد مم الآن أن 
يتعلموا: الأولاد يذهبوا إلى مدربين لركوب اليل والرماية واستعمال النبال 
والمقلاع» ويمكن للبنات إذا وافقن» ولم يكن هن اعتراض المشاركة أيضا». . 
۷۹٤ (‏ ب ۔ ج جلد ٤‏ ص .)۳٣۱ ۳٦۰‏ 
ويعيب أفلاطون على المشع الأسبرطي أنه أمل العناية بتدريب النساء 
عسكرياً «فسوف يكون عاراً خزياً على الدولة | إذا م تدرب نساءها أو دربتهن 
تدرا سا بحیث لا يکون لديهن حتى شجاعة الدجاجة آو الطيور التي تدافع 
عن صغارهاء أمام حطر الوحوش أو أي خطر آخرء إن النساء في أوقات الخطر 
إذا ما اندفعن نحو المعابد وتحلقن حول المذابح والأضرحةء فإنهن ميجلبن الخزي 
والعار للجنس البشري بكونهن أشد المخلوقات الحية جبناً. ۰( ب 
ص ۳۸۲). وهو بريد من المرآة» لا أن تدافع عن الدولة فتلك مهمة الرجالء بل 
أن يكون لدا الاستعداد للدفاع عن صغارها كأي آم فتفعل ما تفعله الطيور في 
الدفاع عن قراحها. ومع ذلك فهو لا يجعل ذلك شرطاً إجبارياً أو عاماً لكنه 
اقتراح » جرد اقتراح » يعرضه على من تشاء من النساء في حالة الطوارىء يقول 
بوضوح «لا يكن إرغام النساء على المشاركة في هذه التدريبات بقوانين ومراسیم . 


ل ل ن ر ® چ 
۹۲ 


Akhawia.net 


أفلاطون ... والعراة 
لكن إذا كان تدريبهن المبكر قد أدى إلى نو هذه العادة وأصبح لدين القدرة 
الكافية لمشاركة الرجال» فلیسمح همن دون لوم أو تثریب. .» ۸۳٤(‏ ح جلد ٤‏ 
ص .)٤١١‏ ومعفى ذلك أن أفلاطون» فيا تقول سوزان أوكن» يستثنى النساء 
تماما تقريباً» من الخدمة العسكريةء اللهم إلا إذ وافقت عليهاء في القت الذي 
تكون فيه إلزامية للشباب من الرجال. ويقول «مورو» معلقاً على هذه التدريبات 
الجسدية» رياضية أوعسكرية» «إنه ن الغريب حقاً أن تكون هذه هي نظرة 
أفلاطون إلى المرأةء على الرغم من أنه يعلم أن هناك الات أوسع بكثير يكن 
للمرأة أن تسهم فيها وني حياة المجتمع . فمن العجيب أن تراه يركز على ميدان 
يبدو أقل المجالات ملاءمة للمرأة بماها من ضعف بدني ورقة» ثم يقول بعد ذلك 
إن هذا هو إسهامها الطبيعي . وأنا أقول إن أفلاطون يركز على هذا الميدان» لأنه 
يكن بغافل عن المجالات الأخرى التي يمكن أن سهم فيها المرأةء فالنساء يكن 
أن يشاركن الرجال إلى أقصى حد بمكن» وفي جميع آنشطة الدولة وواجباتها كا 
یشبر هو نفسه ( ۸۰۵ ح-وأیضاً ۰)۸٦‏ کلاء ولم یکن بغافل عن الفروق 
النوعية في الطبيعة البدنية بين النساء والرجال»“*'٠.‏ ومعنى ذلك أن أفلاطون 
يرى أن الإسهام الطبيعي للمرأة هو «المنزل» بالدرجة الأولىء أما إذا أرادت أن 
تشارك الرجل فإن عليها أن تكون رجلاء أو أن تكون على الأقل «مسترجلة» . 
ومع ذلك كله فالمسألة «اختيارية» وليست إجبارية كا ذكرنا منذ قليل لن أرادت 
أن تكون مسترجلة من النساء «وهي لا تتم إلا بعد أن تنجب طفلها الرابع . 
وبحیث تتجاوز المرأة سن الخمسین». ۷۸٩(‏ ب ۔ ص .)٠٣۴‏ 
ب أما بالنسبة للجانب الآحر من الثربية وهو الموسيقىء فهاهنا أيضاً لا نجد 
التعليم واحداء بل نجد أن الجنسين متمايزان أيضاً يقول «ينبخي علينا أن 
م وأن نحدد بناء على بعض المبادىء العامة ما هي الأغاني التي تناسب 
اللساءء وما هي الأغا التي تلاسب الرجال ثم نبحدد بعد ذلك الأنغام 


. Susan Okin op. cit p. 48 (\ 0¥) 
„ G. Morrow op. cit. p. 331 (10۸) 


A۳ 


Akhawia.net 


والإيقاعات المناسبة لكل نوع منها. -۸٠۳( ۰٠.‏ ص *۳۷). ثم يعود 
فيعرفنا بالموسيقى التي تناسب كل جنس فيقول «أما الألحان التي تخس 
النساء فهي تشير إلى التفرقة الطبيعية بين الجنسين. . ومن ثم فمن 
الإنصاف أن نقول أن الألحان التي تتجه نحوماهوجليل وتحث على 
الشجاعة والبسالة هي ألحان خاصة بالرجل» بينها ستكون الأ لحان التي تتجه 
نحو الاعتدال» وضبط النفس» والأنخام المادئة ألحاناً حاصة بالمرأة. فذلك 
ما يقضي به القانون وما يقول به العرف. وما سوف يكون عليه النظام العام 
الذي يتعين علينا أن نتبعه (۸*۳» ص .)۳۷١‏ وهذه الفروق التي يشير 
إليها أفلاطون تحمل مضموناً أخلاقياً هاماً» ذلك لأن هذه هي خصائص 
الأنشى بالضبط التي وصفها في فقرة مبكرة من محاورة القوانين (1۲۸ وما 
بعدها) ء وقال إن الدولة بحاجة إليهاء ثم عاب على المثل الأعلى الأسبرطي 
للمحارب آنه قد آھملها(°۹') . ففي محاورة «القوانين»ء كمأ تقول سارة 
بومبروي بحق يعيد أفلاطون الأدوار التقليدية للجنسين» فيجعل الإناث 
مطيعات» متواضعات» مهذبات» كا بجعل من الذكور مغامرين مناضلين 
جسورین''') . 


٤‏ س المواثد المشستركة: 
| أما بالنسبة للموائد المشتركة فقد كان أفلاطون مغرماً بها إلى أقصى حدء را 
تأثرا بأسبرطة أو تأثرأ بعلية القوم في أثينا «إنني أقول مُلحاً أن على رجالنا المتزوجين 
حديثا أن يترددوا على الموائد العامة تماما على نحو ما كانوا يفعلون قبل الزواج لا 
أكثر ولا أقل» . -۷۸٩(‏ ص .)۳٤۸‏ غر أن أفلاطون في حاورة «القوانين» على 
لسان الأثيني - يمد الفكرة إلى النساء أيضا فهو يعيب على الأسرطيين نهم قصروا 
الموائد المشتركة على الرجال. «والحق أن نظام المواثد العامة على الرجال هو نظام 
ا 


)٠١۹(‏ مورو المرجع السابق. 
)7°( النساء في العصر الكلاسيكي القديم ص 1١۸‏ . 


۹٤ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 
راثع وهو هبة من السماء. ولكن الخطا أن يترك النساء دون تنظيم محدده القانون» 
فليس طمن نظام ماثل للموائد المشتركة التي توجد في وضح النہار. 

ولا كان هذا الحزء من الجنس البشري الذي هو بطبيعته أميل إلى السرية 
والتسلل نظراً لضعفه - وأقصد به جنس الأنثى - قد تركه المشرع (الأسرطي) 
وحیدا بغیر تنظيم . فإنه بذلك قد ارتكب خحطاً. ونتيجة لذلك نت أمور كثيرة 
عندكم رخوة» وکان كن آن تكون أفضل لو أنها تظّمت بواسطة القانون . لأن 
إمال تنظيم جنس الأنثى ليس إ#مالاً لنصف المجتمع فحسب» «وإ نما نظراً لأن 
طبيعة المرأة أدنى من طبيعة الرجل في قدرا على الوصول إلى الفضيلةء» فإن 
نتيجة هذا الاهمال تكون مضاعفة». (۷۸۱- ب جلد ٤‏ ص .)۳٤۹‏ هذا هو 
النص الشهير في حاورة القوانين الذي يراه «باركر» دعوة لأن تشارك المرأة في الحياة 
العامةء ويراه غبره «تحعريراً لنصف المجتمع» من سجن النزل مع أن آرسطوء 
مغلء ذكر أيضاً أن المرأة هي نصف المجتمع› وأن الرجل والمرأة يؤلفان معا 
الأسرة» وما معاً نصفا الدولة""'٠‏ . ودعا هو الآخر إلى الاهتمام بالموائد المشتركة 
لجميع المواطنين"'٠.‏ وم يقل أحد أن أرسطو دعا إلى تحرير المرأة أو مساواتها 
بالرجل . . صحيح أن أفلاطون كان له الفضل في مد هذه الموائد إلى النساء كا 
يعترف أرسطو نفسه”"'“ رون كان الأصح أن نقول أنه مدها إلى الأسرة) «لكن 
النقطة الهامة هي أنه كان يعتقد أن الوجبات المشتركة وسائل هامة في التربية 
والنظام» والمشرع الذي لا يدها للنساء كالرجالء همل نصف عمله ورا أکثر 
من النصف› ما دامت طبيعة النساء أدنى من طبيعة الرجل في قابليتها للفضيلة) 
(۷۸۱ ). وبالتالي يكون فساد النساء مضاعفاء ويؤكد الأثيني في نباية هذه النقوة 
أن امتياز هذا الاقتراح سيظهر عند صياغة القوانين الخاصة بالوائد المشتركة 


. Aristotle: Politics B II 12696 (Everyman's Library p. 52) (131) 
. Ibid 12746 (p. 65) 11 ۲( 
. Ibid. (1) 


ا و 


Akhawia.net 


(۷۸۲ ب). ولسوء الطالع فإن الوعد الذي قطعه أفلاطون على نفسه ل يتحقق 
قط . 
على أننا لا بد أن نضع في ذهننا أن الموائد المشتركة أنواع كثيرة وليست نوعاً 
واحداً. فهناك موائد مشتركة عامة للقضاة يتناولون فيها طعامهم أثناء العمل » 
«ولا ينبغي أن يتغيب أحد يوماً واحداً إلا بعذر قاهر» ۸٦۲(‏ ه) ووجبات مشتركة 
لأعضاء المجلس النيابي ۷١۸(‏ ح) على نحو ما كان بحدث في آثيناء ووجبات 
أخرى مشتركة للموظفين الرسميين وهناك بيوت أشبه بالنوادي لتناول الطعام» 
على نحو ما كان في أسبرطة» هذه الموائد هي التي تشمل الرجال وأسرهم» أعتي 
الفتيات والأمهات شريطة أن يجلسن على موائد منفصلة لكنما ليست بعيدة عن 
رب الأُسرة ٩(‏ ۸۰ هھ - ص )۳۷٤‏ . ومن هنا نتبين أن الفتيات يكن أن يشتركن 
ف هذه الوجبات العامة مع أمهاتهن» وكذلك الأولاد - لا س الصغار منم 
يتناولون هذه الوجبات أيضا مع الأمهات . لکن ابتداء من سن ست سنوات فأكثر 
ينبغي أن ينفصل البنين عن النبات على نحو ماحدث في دروس التربية. إذ ينبخى 
على الفتیان أن يتناولوا الطعام مع آبائهم . ویبدو أن افلاطون م یکن ینظر إلى هذه 
البيوت على آنا أكثر من أماكن لتناول الطعام» ويعود الأعضاء إلى منازهم بعد 
تناول وجبة المساء"'٠.‏ فالموائد المشتركةء على هذا النحوء لا دخل ها بالحياة 
العامة في المدينةء إنها أقرب إلى القول بأن الأسرة تتناول وجبة في مطعم . فلیست 
المسألة أكثر من أن أفلاطون يوجب على رب الآسرة آن يأخذ أسرته لتناول الطعام 
معاء وعلى موائد منفصلة (الحريم وحدهن مع الصغار). بل إن أفلاطون يتوقع ‏ 
مقاومة من المرأة «نما قد يضطرنا إلى إرغامها على تناول الشراب واللحم وسط 
الجمهور. .». وماذ ننتظر من جنس اعتاد الحياة في ركن مظلم من الحياة؟ . حاول 
آن ترغم إمرآة على الخروج إلى ضوء النبارء وسوف تجدها تقاوم مقاومة بالغة 
الشدة. ۷۸١(‏ ه). 


ا د 
.G. Morrow op. cit. p. 394-5. (11 ٤(‏ 
۹ 


Akhawia.net 


س أفلاطون ... والمراة 
ليست هذه وظيفة للمرأةء ولا هي مشاركة منها في الحياة العامة . والحى أن 
الوظيفة الوحيدة (ولا بد أن يكون لكل فرد وظيفة وحيدة فقط كما هي الحال في 
الجمهورية) . التي يكن أن نستنتجها من حاورة القوانين فهي أن تكون المرأة 
«زوجة وأما» تربي صغارها.وتدافع عنهم كا تدافع الطيور عن فراخها. الوظيفة 
المتبقية بعد ظهور الأسرة واختفاء المرأة من حقل السياسة - هي وظيفة «ربة 
الدار». . والحياة في ذلك الركن المظلم من الحياة. ركن الحريم . . مع محاولة 
الترويح عنهن بين الفينة والفينة بالخروج لتناول اللطعام في الحارج . «فالنساء في 
.حاورة القوانين محدودات أكثر بوظيفتهن البيولوجية» عندما أصبح الزواج 
الواحدي إجبارياً. . .٠'"»‏ فإذا ما وصلت المرأة إلى «سن التقاعد»» أي 
جاوزت الخمسين جاز هما أن تشترك في الخدمة العسكرية بمحض اختيارها بعد 
الطفل الرابع» أو أن نختارها في لحنة اللإشراف على الزواج» وهي لحنة تقوم با 
کانت تقوم به عجائز أثینا کا سبق أن ذكرنا. ومن العجيب حقاً أن يحرم أفلاطون 
عل المرأة حى أن تكون مشرفة على التربية . . .٠'""‏ إذ يشترط لمن يشخل هذا 
النصب أن يكون رجلاء ولا تقل عمره عن الخمسين» وأن يكون أبا لأسرة» 
ویفضل مَنْ کان له آبناء من الجنسین . .» ۷٣٥(‏ هھ جلد ٤‏ ص ۳۳۳). 
ثالثاً : سلطات الرجل : 
الرجل في حاورة «القوانين» هو الذي يقاتل دفاعاً عن الدولة ولا تقاتل المرأة 
إلا دفاعاً عن صغارها وعحض اختيار «أي متطوعة»» أما الرجل فهو مازم 
بالدفاع عنہاء وعن املجتمع کله ٿم هو الذي يسن القوانين» وهو الذي يدير دفة 
الحكم» ویارس الحياة السياسية البالغة الأمية عند اليونانء ثم هو بعد هذا وذاك 
مالك الأرض ورب الأسرة. 


. Sarah Pomeroy: op. cit p.114. )۱1٥( 


)۱۹٩(‏ تری سوزان أوکن: أن هذه هي حطر وظيفة في الدولة (وهي تعادل وزير التربية أو المشرف 
العام على التعليم) ولهذا اشترط آفلاطون أن یشغلها رجل. انظر کتابہا ص ٤۸‏ . 


۹۷ 


Akhawia.net 


۱ س مركز الأب : 

عندما عادت اللكية الخاصة» عادت معها الأسرة. وعاد الزواح الواحدي . 
ومن ثم فكرة راث والمحافظة على الوريث. والعقوبات ضد الزنا. . الخ . كا 
ظهرت سلطات واسعة للأب حت داخل الأسرة» فضلا عن سلطاته خارجها قي 
ا لحياة العامة بوصفه المشرّع والحاكم - الخ وهكذا تضاءلت مكانة المرأةء 
وأصبح الأب واجب الاحترام «المسنونء بوجه عام أرفع مقاما من الشباب والأآباء 
أرفع منزلة من أبنائهمء والرجال أرفع منزلة من النساء* والأطفال. والحكام 
أرفع منزلة من رعيتهم . . وهذا الاحترام واجب أيضا لكل مَنْ هم في مركز 
السلطة. .» (۹1۷ أ - ص )٤۸۷‏ - وكل من في السلطة فهو من الرجال. 

والحق أن سلطان الأب في عحاورة القوانين لم يفترق كثيراً عن السلطة الأبوية 
التي كان يتمتع بها الرجل الأثيني . فنحن مثلا نجد أفلاطون في المحاورة يسلب 
الآبن حق الندفاع عن نفسه ضد والده (۸۷۹ ح). أما إذا جرا أحد الأبناء 
ووضع والده في موقف عحرج» فإن قرار العقاب سوف يُترك لجموعة من القضاة 
يزيد سنهم عن الستينء ولد عم أبشاء من صلبهم لا بالتبي» فإذا ما أدين الابنء 
وجب أن يجحكم عليه بالموت أو بعقوبة أشد ألما من المنوت. . وينبغي في جميع 
الأحوال ألا تقل كثيراً عن ذلك (۸۷۸ ه - جلد ٤‏ ص .)٤٤۷‏ بل إن أفلاطون 
يعطي للأب الحق في أن يهب أحد أبنائه إلى مواطن آخر يقبل أن يتبناه 
(۹۳۳ ح). 


: المرأة القاصر‎ ١ 


تحتاج المرأة طوال حياتها إلى «وصي» عليها فهي في منزل والدها تحت 
وصاية » فالأب هو وحده المخول لتزويج الفتاة. «مُن له الحق في ممارسة إجراءات 
خطبة الفتاةء وعقد قرانها هو الأب بالدرجة الأول . فإذا م يكن الأب موجود 
مي ي ت ا 
نة التشديد في ميع صوص أفلاطون من عندنا. 


rset: 


۹۸ 


Akhawia.net 


اأفلاطون ... والعراة 
فا لحد بالدرجة الثانية» فإن غاب الاثنان فيكون حق القيام بإجراءات الخطبة وعقد 
القران للأخحوة من الأب. .» ۷۷١(‏ جلد ٤‏ ص .)۳٤١‏ وهكذا نلاحظ أن 
القانون الأثيني الذي كان يعتبر المرأة قاصراًء يطل برأسه من جدید . «فقد كان 
هذا القانون ينظر إلى المرأة على آنا قاصر» وينبغي أن تظل قاصراً طوال حياتہا 
فهي قاصر وهي فتاة» وهي في هذه الحالة تحت وصاية والدهاء ومع الزواج تنتقل 
من وصاية أبيها إلى وصاية زوجهاء فإلى وصاية ابنها إذا ترملت. . )""'). وهذا 
بالضبط ما فعله أفلاطون في «حاورة القوانين» فهو لا يعطيها أبداً احق في مارسة 
حياتہا كإنسانة راشدة عاقلة . ليس هما رآي في الخطبة أو الزواج» ولا شخصية في 
مواجهة الرجل (الزوج» الأب» الحاكم . . . الخ). ولا حق ها في الدفاع عن 
نفسها أمام المحاكم . استمع إليه يقول: «ستكون المرأة الحرة مؤهلة لاودلاء 
بشهادتا أمام الحكمة دون الدفاع إذا تجاوزت سن الأربعين. وإذا م يكن ها 
زوج فإنها ستكون مؤهلة لرفع قضية . أما إذا كان ها زوج فستدلي بشهادتما فقط . 
وسيكون العبد من الجنسين أو الطفل مؤها للإدلاء بشهادته أيضاً . (۹۳۷/). 
لاحظ أنه هنا لا يعطي المرأة احق في الذهاب إلى المحكمة إلا لتدلي بالشهادة 
فقط› وهي لا ترفع قضية إلا إذا كانت بغر زوج أو وصي. . أوهي تي البداية حت 
وصاية الأب ثم الجد أو العم أو أحد الرجال الأقارب» فإذا ما انتقلت إلى بيت 
زوجھها صار الزوج هو الوصي عليها يعني نها لا بد أن تكون قاصراًفي جميع 
الحالات . وعغاولة البعض الدفاع عن عن الوضحع امزري الذي وضع فيه القانون 
الأثيني ومعه القانون الأفلاطوني المرأة والقول بان «المشرّع م يقصد 
بإخضاعها لوصاية الأب أو الزوج أو أقرب الأقارب إلا حهايتها. . )“''“. قول 
بالغ الضعف لأن من يحتاج إلى الحماية هو بيساطة شخص «قاصر أ يتضج بعد 
ولم يبلغ سن الرشد» بحیث یکون قادرا عل إ یچچ رد اد شل ا 


(۱1۷) مونيك بنتر في تابا «المرأة عبر التاريخ٠‏ صر اا . 


(۱۹۸) د. عبداللطلیف آحد عل «تاریخ اليونان» المجلد الأول ص 1٤‏ . 


۹۹ 


Akhawia.net 


تصرفاته - إنه يقول باختصار إن على الرأة أن تبقى قاصراً طوال حياتها حتاجة إلى 
وصي عليها وهو ما يقوله أفلاطون . 


۳ -المهور: 

کان موضوع «المهور» - أو دوطة الزوجة الأثينية هاما - إذ کانت تنقله معها 
إلى بيت الزوجية سواء في شكل «جهاز» أو ثروة عقارية ‏ وهي » أو أهلهاء مَنْ 
يدفعه» وتأخحذه إلى زوجهاء لکن لا يصبح ملکا للازوج» وإنغا سنداً يدعم موقف 
الزوجة. وكان للزوج أن يتولى إدارة أملاك الزوجة أو الانتفاع بعقارها أو 
استغلال أمواطهما . طيلة حياتها معه» فإن ماتت قبله ظل يتول إدارة هذه الأملاك 
والانتفاع بہا إلى آن یتوفی (إِن كانت زوجته قد ترکت منه أولادا) - أو إلى أن 
يتزوج ثانية . أما في حالة وفاته أو إذا طلقها أو تزوج ثانية فقد كانت أملاك الزوجة 
أو دوطتها تؤول إلى أبنائهاء فإذا م يكن هما أبناء ردت أملاكها إلى الوصي عليها. 
وبالتالي م يكن يحق للزوج أن يبيع أويرهن منها شيئاًء ؤكان عليهء في بعض 
الآحيان» أن يقدّم عنها كشف حساب0". 

ولقد انتقد الأدباء فكرة المهور الباهظة فكانت «ميديا» مشلا في مسر حية 
يوربيدس تشكو من الدوطة الباهظة التي تدفعها «نحن معشر النساء سرا 
الخلوقات حظأء فأولاً يطلب منا أن نشتري زوجا بثروة ضخمة» ونتخذه سيدا 
لأجسامناء لأنه من أسواً الأمور ألا یکون لنا زوج»'"'٠.‏ لکن هذه المهور كانت 
تستهدف أساساً حماية الزوجة من نزوات الأزواج إذ كان من الممكن للزوج آن 
یطلق زوجته أو يطردها بغر سبب» فإذا ما كانت ها «دوطة» پستفید منہا فانه يتردد 
طويلا في ذلك. لأن الدوطة في هذه الحالة لابد آن تعود معها إلى بيت أبيها أو 
الوصي عليها. 


„ Sarah Pamperoy op. cit P. 69-3- )1۹۹( 
, ۲٤۵۔۲٣۵ مسرحیة «میدیا» لیوربیدس آبیات‎ )۱۷١( 


چ ل 
۹۰ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والعراة 

وني محاورة القوانين بحرم أفلاطون - في الكتاب الخامس - المهور ويجعلها من 
بين الحرمات التي لا جوز وجودها في دولته الفاضصلة الشانية فهي مثلهامشل 
الأقراض بالربا الفاحش» أو إيداع مال عند مَنْ ليس أهلا للثقة يقول «ينبغي ألا 
يعطى إنسان أو يتسلم مهرا على الإطلاق عند إقام مراسم الزواج. . .» ۷٤۲(‏ 
جلد ٤‏ ص .)۳١١‏ ثم يعود في الكتاب السادس من المحاورة ذاتما إلى هذا 
الموضوع»› فيقول إنه سبق أن تحدث عن «دوطة» الزواج وحرمها ويفسر أسباب 
التحسريم «ذلك لأن دولتنا قد زودت مواطنيها بضرورات المحياة. ومن ثم فمن 
المحتمل جداً أن تكون الزوجات أقل غطرسة ووقاحة» وأن يكون الأزواج أقل 
وضاعة وعبودية هن بسبب المتلكات الحاصة». ۷۷٤(‏ ح د ملد¿ 
ص )۳٤۲۲‏ . وهكذا يتضح لنا أن تحريم أفلاطون للمهور ‏ يكن تخفيفاً عن المرأة 
أو عن عبء «الوصي» عليهاء وإنما لأنه يعترر انتقال الدوطة إلى بيت الزوجية 
إذلالاً للرجل لأنه يعمل في «مال الزوجة» من ناحية» وهو من ناحية أخرى يصبح 
مكبلا مبذا المال فلابد أن يبقيها معه. وههذا تشعر الزوجة بالغطرسة» وتكون 
وقحة في معاملتها لزوجها. 
٤‏ -الميراث: 

م يكن للابنة في القانون اليوناي الحى في أن ترث والدهاء وإنغا يرثه فقط 

بن ذكر. وكان الأب مختار واحداً من أبنائه الذكور إن كانوا كثيرين - لكن ماذا 

الوضع في حاللة الابنة اليتيمة. .؟ . تقول مونيك بتر 8ء†Pie Monique‏ 
«هناك حالة حاصة في القانون اليوناني هي حالة اليتيمة التي لا شقيتق ها ليرث 
والدهاء فلم كانت لا تستطيع هي شخصيا أن ترث فقد كانت تجد نفسها 
مضطرة للزوإج من أحد أقربائها لأبيها كي يبقى الورث داخل الأسرة» فا كن 
هذا القریب متزوجاًء حقٌ له أن يطلق زوجته - بشرط أن يؤمن ها زوجا أخر. 
ونستطيع إذن أن نقدّر إلى أي حد كانت المرأة تعثبر شيا أو وسيلة . E‏ 


. مونيك بيتر «المرأة عبر التاريخ» ص1۲‎ )۱۷١( 


: EEO nnn n Î 
٣۹ 


Akhawia.net 


س 
هذا الوضع المزري للمرآة في القانون اليوناني حافظ عليه أفلاطون في 
«قوانينه» فهو في صفحات طويلة بحدد بالتفصيل طرق الميراث التي لاا تحرج في 
مجموعها عن تحيزه الواضح للرجلء محافظة على الملكية > ونظرته الدونية إلى 
المرأةء فهو یبد آ بالقول بأن الوارث هو الشخص الذي محدده الأب وفق مشيئنه 
«إنٌ رب الأسرة يضع رغبته في وصية بحدد فيها فیها ولا وقبل کل شيء وريثه» أعني 
أي ابن من أبنائه آصلح من غیره لأن يرثه» . ٢‏ بح جلد ٤‏ ص .)٤۹٤‏ 
وهنا نلاحظ أن أفلاطون يواصل الحديث عن سلطات الأب اللاحدودة» فهر 
الالك للأرض» وهو الذي يحدد مَنْ يخلفهء ومَنْ يره على أن يكتب ذلك في 
وصية واجبة النفاذء على آن يكون الوارث أحد أبنائه الذكور. hS‏ 
مات الأب دون ذکورا؟ . «إذا م يترك الموصي ذكورأًء وإغا ترك أناثا 
فقط . فان عليه أن بختار رجا يرجه من يشاء من بناته ويجعله ابا له» ومن ثم 
وریا شرعیاً. . » ۹۲٤(‏ - ص )٤۹٩‏ لکن «! «إذا مات الرجل دون أن يكتب وصية 
على الاطلاقء وترك أبناء ذكوراً بحتاجون إلى رعاية الحراس فسوف تحميهم هذه 
القرانين نفسها. فإن مات إثر حادث تاركاً بنات خلفهء فان على الُشرّع أن يدبر 
أمر زواج بناته مراعيا شرطين من ثلاثة : قرابة الدم» وحماية الميراث» » وإذا ما 
أغفل الشرّع الشرط الثالث - وهو أن تار ابناً من , ين الواظ أوزوخا لاه 
فإن الأب سيغفر له. . على أن يقوم أخوه الشقيق أو غير الشقيق بزواج البنت 
فينال بذلك حصة الرجل التوفي» فإذا م يكن للمتوفي أخء وإغاابن أخ فسوف 
محدث الثىء نفسه على شريطة أن يكونا (هو والفتاة) في السن المناسبة للزواج » 
فإذا م يكن هناك ابن أخ وإغا ابن أخحت» فليفعل الثيء نفسهء وهكذا حتى 
الدرجة الرابعة من القرابة. إذا كان أخ الأب أو حى الدرجة الامسة لابن الأخ 
أو السادسة لابن الأخت. .» ٩۹۲۰(‏ ب مجلد ٤‏ ص )٤۹٦١‏ . وهكذا يسحث 
أفلاطون ويجد في السعي حتى الدرجة الخامسة والسادسةء ليعثر على رجل يزوجه 
الفتاة حتى لا يحق ها أن ترث مال أبيها. فأين هي يا ترى أفكار أفلاطون عن 
المساواة بين الرجل والمرأة ؟. وأين ذهبت عباراته التي يقول فيها إن «طبيعة المرأة 


1¥ 


Akhawia.net 


أفلاطون ... والعراة 


لا تختلف في شيء عن طبيعة الرجل سواء أا أضعف منه بدنيا؟ . . أم أنه وني 
هذا الجانب من الموضوع» على حد تعبير باركر؟ الق أن المسألة ليست نسيانا أو 
تذكراً. إنغا هي كا سبق آن ذكرنا أكثر من مرةء تسلسل منطقي ترتب على إلغاء 
الملكية الخاصةء واختفاء الأسرة من المجتمع» أما إذا عادت الملكية» وعادت معها 
الأسرة» فهذا هو موقف أفلاطون الحقيقي من الرجل والمرأة. المرأة ليس هما الحق 
في انحتيار الزوج» وإغا يقوم الوصي عليها بذلك الأب أو الحد أو مَنْ ينوب عنبماء 
وليس ها الحى في الميراث إلا إذا تزوجت رجلا. لكن هناك حالة واحدة يكون 
للفتاة فيها ا لحق في اختيار الزوج وذلك إذا مات الأب . . » وفشلنا في إبجاد قريب 
من العائلة حتى أحفاد الأخ» وأحفاد الأحفادء فإن الفتاة يكن أن تكون حرة في 
أن تختار من تشاء من المواطنين زوجاً ها بعد موافقة حرّاسها*). وبشرط أن 
يرغبها وترغبه» وسوف يکون هو وارث التوق وزوج ابنته» إن وافق هو على ذلك 
٩۲۵(‏ ح ص .)٤۹1‏ 

وعلى الرغم من أن أفلاطون كان على وعي كامل بالمشكلات المترتبة على 
قصر البراث على الذكورء فإنه محاول حل هذه المشكلات بشتى الطرق دون أن 
يلجأ أبداً إلى توريث المرأة. يقول «لا كانت الحياة مليئة بالأحداث» فمن المحتمل 
أن تكون مسألة العثور على وريث يرث تركة المتوني أمرأً بالغ الصعوبة» ولذلك 
فإذا 1 تجد الفتاة زوجاً داحل حدود المدينة فإنه يكن ها أن تبحث خارجهاء فإن 
وجدت شخصاً كان قد أرسل إلى إحدى المستعمرات» وكان أحد أقربائهاء فإن 
عليه ان يتقدم ليحصل على الميراث طبقا لتنظيم القانون» فإذا م يكن من 
أقربائهاء وإذا | يكن ها قارب داخل المدينة» واختارته أبنة المتوني ووافق 
على هذا الزواج» فإن على هذا الشخص أن يعود إلى المدينة ليخلف المتولي؛ 
الذي مات دون أن يترك وصية» . ٩۲٥(‏ - جلد ٤‏ ص .)٤۹٦‏ 

اھا ماذا برى أفلاطون قي زواج من ترمل من الر جال أو النساء؟ . 
نلاحظ أيضاً أنه يفرق في النظر إليها «إذا ماتت زوجة تاركة وراءها أطفالاء 


۳ 


Akhawia.net 


ذكوراً أو إناثاً فإن القانون سوف ينصح زوجها - دون أن يرغمه - على تربية أطفاله 
حتى لا يدخحل إلى المنزل زوجة أب . . آما إذا ل يكن هناك أطفال فإن القانون 
يرغمه على أن يتزوج ثانية» حى ينجب العدد الكافي من الأبناء لأسرته 
وللدولة. . ». هذا بالنسبة للرجل . . «أما إذا مات الزوج تاركاً من بعده عدداً 
كافياً من الأبناء فسوف تبقى الأم كربة منزل لتربية أطفالما. لكن إذا «رؤي» نها 
أصغر جدأ من أن تعيش «فاضلة» بير زواج» فعلى آقارا الأتصال بالنسوة 
المشرفات على الزواج» وليجتمعوا معا - الأقارب والمشرفات - ليقرروا ما يعتقدون 
أنه أفضل هما في مثل هذه الحالةء وإذا كان هناك نقص في عدد الأطفال فليضعوا 
ذلك فی اعتبارهم . .» ٩۳۰(‏ ح جلد ٤‏ 

بقي أن نقول أن ما يراه البعض احتلافاً مذهلا بين دوري المرأة في 
«الجحمهورية» و«القرانين» لا يرجع إلى أن أفلاطون قر اران أو عدّل موقفه من 
طبيعة المرأة وقدراتهاء وإنما جاء الاخحتلاف من وضع الملكية الخاصة في المدينتين 
الفاضلتينء في المدينة الأول احتفت الملكية فاخحتفت الأسرةء أما المدينة الثانية في 
«القوانين» فقد عادت الملكية والأسرة» فعاد الدور التقليدي للمرأةء وفي الحالتين 
كان تصور أفلاطون للمرأة واحداً إنا «ملكية خاصة» للرجلء إذا تم إلخاؤها 
تحررت من الامتلاك وتحولت إلى رجل لأنها بغير دور ولا وظيفة . ما إذا عادت 
الملكية عاد الرجل إلى امتلاكها من جديد. «وهكذا تصور أفلاطون أن المرأة 
ملكية خاصة تلحق بممتلكات الرجل» وعندما تتحدد الأسرة» تظهر وظيفتها فلم 
يستطح أفلاطون بسبب البنية الاجتاعية والاقتصادية للمجتمع الحديد أن يتابع 
دور «المرأة الئوري» الذي يېدو أنه ينتج منطقياً من مثل هذه المعتقدات . ففي مثل 
هذا المجتمع الجديد لا بد أن تختلف طبيعة المرأةءعن طبيعة الرجل» فهى لا بد أن 
تكون طاهرة نقية حترمة مهذبة حتى تليق بأن تكون زوجة خاصة تصون شرعية 
الوارث الذي سوف يرث هذه الملكية . أما الرجل فكان عليه أن يستعيد صفات 
e‏ التي كانت بعد ماتكون عن صفات الحارس من التوع 
المثالى . . ب٠۷٠‏ , 


S. OkKin: «Women in Western Pofitical Thought» p.70 (YY) 
: 1 
1: 


Akhawia.net 


افلاطون... والمراة 


الفصل الثالث 
«الحب الأفلاطوني . . . والمرأة» 


أولاً : الحنسية المخلية : 


حياة المرأة في المجتمع الأثيني كا رأينا حياة «سرية خاصة» ينبغي أن تظل 
طي الكتهان بحيث يحبس اسم السيدة اللصون في البيت كا حبس فيه جسمها كما 
قول ثوكيديدز”٠.‏ أما الرجل فمن العار أن يبقى في المنزل. إن عليه أن يقضى 
حیاته اچ وق رل زیشوفون» في الأسواق والحياة العامة والسياسة 
والندوات . . . الخ 5 وني هذه الحياة لا يصحبه فبها إلا أشباهه من الرجال 
الذين يرتبط بهم برباط الصداقة والمحبة وهو رباط كثيراً ما يتحول إلى علاقة 
جنسبة . وهكذا كان الارتباط وثيقاً في المجتمع الأثيت بين الجنسية الثلية» وعزلة 
المرأة في «ركن الحريم». . فهي أقل من أن تكون زفيقة أو صديقة لأا من حيث 
السن «طفلة» ۔ کا أا بغبر اهتامات في الحياة السياسية أو الثقافية. ومن ثم 
کانت آداة للإنجاب السل فحسب فهي «كم» مهمل لا قيمة له. . ولا يتضح 
ذلك إلا على ضوء الحنسية المغلية التي كانت شائعة عندهم . «فقد كان أكبر من 
ينافس العاهرات هم غلان أثيناء وكانت العاهرات. . ينددن با في عشق الذكور 
للذكور من فساد أخلاقي شنیع ۲(“ وکان التجار يستوردون الخلان الحسات 
ليبيعوهم لن يدفع أغلى الأثان. وكان هؤلاء يستخدمون أول الأمر لقضا 
شهواتہم ثم يتخذونهم فيا بعد أرقاء. . . ول یکن في أثينا مَنْ يعتقد أن ثمة عيبا 
في أن يشير الشبان شهوة شيوخ المدينة ويشبعوا هذه الشهوة. ولم تكن تلك 
ال ارسات الشاذة مقتصر ة على أثينا وحدهاء وإنما امتدت إلى معظم المد 
ا ی 


Quotedby S.G.Bell in «Women» p.8. (OVT) 


J.K.Anderson: «Xenophon» p.177 Duckworth 1974. (YE) 


ر٥۱۷(‏ ول دیورانت وقسبة الحضارة» جلد ۷ ص ۱١۸‏ . 
LR.‏ 


Akhawia.net 


اليونانية؛ فقد كانت قائمة في أسبرطة - وذلك هو الجانب السيء من الموائد 
المشتركة عندهم فیا یری آفلاطون (القوانین ٦۳٦‏ ب)» ویبرر آرسطو شیوع هذہ 
الظاهرة في كريت تبريراً عجيباً إن المشرع الكريتي - فصل بين الرجال والنساء 
حتى يقلل من نسبة المواليدء كذلك أباحء لنفس السبب العلاقات الجنسية بين 
الذكور. . . ٠"٠‏ وهكذا يعلل أرسطو انتشار ظاهرة الشذوذ الجنسى بالخوف 
من ازدحام البلاد بالسكان . ۰ 

ومن العجيب حقاً أن تجد قائداً مثل «زينوفون» الذي اشتهر بأنه من أشدَّ 
رجال العام صلابة وعناداً يفاخر أنه شغوف بحب الفتى كليناس! كذلك كانت 
هناك شخصيات يونانية كبيرة تعبر عن احترامها هذا النمط من العلاقات اللحنسية 
مثل یوربیدس وسولون"'). غر أن انتشار هذه الظاهرة لا يرجع كما يقول 
أرسطو للحد من «المواليد» - وإنغا لخياب المرأة وانعزا ها في ركن مظلم من الدار غا 

جعل المجتمع ذكوريا في جوهره» فلم يكن الرجل رة أية امرأة حترمة سوى_ 
زوجته وبناته» ولم تکن علاقته بيا ما يشبعه عاطفياً وروحياًء «فزینون» مثلا يروي 
أن امرأته كانت في الخامسة عشر عندما تروجها“"'). وقد جد من يتزوج الفتاة في 

سن أقل آي عندما تکون EO ee‏ ا و و أن 
يبحث الرجل عن العلاقة العاطفية الناضجة التي تشبعه خارج المشزل» فضلا عن 
الحياة العمسكرية والحرمان الجنسي والافتتان ا العاري ي الألعاب 
والاستجابة لنداء الغريرة٠.‏ 


Y7 

Aristotle: Politics B II CN. 10 (Penguin P. 92) (YT) 
. ۱۱1٣س د. فؤاد زكريا الدراسة ص۲١٠ وهو ميل القاریء الى كتاب لفستون «دفاع عن أفلاطرن»‎ )۱۷۷( 

YA 
Anderson: Xenpohon p.173. (1۷A) 


(۱۷۹) هڌا ال رتباط بني الرجل والرجل موجود في الالياذة بين اخيل وبتروكلوس حتى انه غضب غضباً شديدا 
لصرعه وكان قلك السب في عودته لقتال لیکم من مکترر اتل را۳ رد ایشا نی می 
جلجامش البابلية التي يرى البعض وجود سات مشتركة بينها وبين مأدية افلاطون . انظر الثقافة العالمية 
عدد ۵ع ص ۷ كذلك في الكتاب المقدس بين داود ويوناثان الذي فاق حبه حب جمیع الساء» صموئيل ) 
الثاني : ۱ راجم ج . وست «الحنسية المليةه ص. ۲١‏ . 


1١١ 


Akhawia.net 


أفلإطون ... والمرآة 
ثانياً : أفلاطون . . والحسية المخلية : 
هاجم أفلاطون الجنسية الثلية واحتقرهاء وحط من شأنها e ol‏ 
حاورة «القوانين» . لكن الغريب حقاً أ نه م يدن الجسية الثلية بجا هي كذلك» 
أعني أن هجومه على هذا الضرب الشاذ من مارسة ا لجنس لم يكن لصالح «المرأة» 
أو لصالح الحنسية المغايرة - وكان ذلك هو التوقع ‏ لكن أفلاطون كره في الواقع 
جميع أنواع العلاقات الحنسية . 
غر أن رآی ي أفلاطون في «الشذوذ الجنسي» لم يكن النفور والرفض منذ 
البداية» نلف الأ هلاغلب ل يكن جد في هذه العلاقة ما يشين» أوأنه على 
الأقلء كان ينظر إليها بقدر من التسامح وسوف نضرب ثلاثة أمثلة على ذلك : 
| في حاورة خحرميدس 5ه ل٣۸۵۲‏ التي تدور حول العفة نجد سقراط وقد عاد 
من الحرب» يسأل أصدقاءه عن «الشاب»» ومن منم قد أصبح الآن أروع 
جمالا من غيره. فيقال له إنه الشاب الجميل «خرميدس». ومع أن سقراط كا 
يقول عن نفسه كان يؤمن بجمال الشباب جميعا «الغالبية العظمى من الشباب 
الصغير تبدو جميلة في عيني» . 0 ج لدا ص ۸)» فإنه 
یری خرمیدس ويقول «أشهد أننى أحذت حال هذا الفتی ولقوامه». كا 
افتتن به > جميع الرفاق» ا ج الشاب دخل القاعة وخلفه ضريق 
من العشاق e‏ شرفون ٥۲26۲6۳۸0۸‏ سقراط عن رأيه في ملاحة الوجه 
«ما رأيك يا سقراط في وجه هذا الشاب؟ اليس رائعاً؟ وجب سقراط «أكثر 
من رائع !» فيقول شيرفون «لكنك سوف تقول إن وجهه لا شيء إذا ما رأیت 
جسده عارياء فهو كامل الأوصاف من كل وجه» ووافق الحميع على ذلك . 
٠١ ٤(‏ ح جلد ١‏ ص ۸) . فأفلاطون في هذه المحاورة لا بجد غضاضة في 
عشق الغلمان» ويرى «جروب» أننا ما لم نفهم موقف سقراط من جمال 
الذكور - لا سيا الشباب منم - على هذا النحو فإننا لن نفهم سحر لقاءاته 
وفتنتها»('*' . 
M. Grube: Plato's Thought P. 89 (1۸°)‏ 
1¥ 


Akhawia.net 


۲ وی حاورة «لیسس . . کآەلا» نجد هیبوٹالیس 5٥اھطاهم‏ ما٣‏ يدعو سقراط 
لزيارة حلبة للمصارعة أنشثت حديثاً حيث الأصدقاء هناك . وعندما يسأله 
سقرط عمن «يفضل» من هؤلاء الأصدقاءء «محمر وجهه وتتورد وجنتاه» . 
فيستنتج سقراط بحنكته أن الشاب يحب «لست في حاجة إلى أن تقول لي 
أنك في حالة حب فاعترافك سيجيء متأخراًء إذمن الواضح أنك لست في 
حالة حب فحسب بل غارق في الحب حت الأذنيين . . . إنه على الرغم من 
أنني لا خبرة لي في مسائل أخرى» فقد وهبتني الآلهة تلك القدرة التي تمكنني 
أن أكتشف في الخال المحب وحبیبه» ٤(‏ ۲۰ ج مجلد ١‏ ص .)٤١‏ ومحمر وجه 
الشاب ويتورد أكثر وأكثر - وعددتما يعرف سقراط أن بوبه هو «ليسس» 
يسعى للبحث عن ذلك الشاب . وعندما يراه ينىء «هيبوثاليس» على ذوقه 
الرفيع . ثم يسأله عا إذا كان يعرف ما الذي ينبغي على المحبوب أن يقوله في 
مثل هذه الحالات . . ويعطيه خلاصة تجاربه » المحب الحكيم لا متدح ګبوبه 
قبل أن يظفر به. . لأن الشاب الجميل عندما يمتدحه أحد المحبين قد يتلء 
غرورآ» (۲۰۹ أ جلد ۱ ص ٤٤)ء‏ ويعده سقراط أن يعلمه الطريقة 
الصحيحة. لكن إذا كان سقراط بدي قدراً من التهكم على اعتيار أن 
الطريقة السقراطية في «اصطياد» الشبان تختلف بالطبع عن طريقة 
هيبوثاليس» فإن ذلك أولا لا يتضح إلا في نہاية المخاررة وفاسستاعنا 
ثانا أن نبين أن حب الشباب بعضهم لبعض كان أمراً طبيعياً طوال 
المحاورة» وليس فيه ما يستحق اللوم! فضلا عن أن موضوع الحب هناهو 
الخلهان في سن المدرسة ۲٠۸(‏ ج)» ممن لا يزيد سنهم عن ستقة عشر 
عا . 

۳ ثم هناك بعد ذلك كله شخصية «القبيادس» الشهيرة - حارس بركليز ومدلل 
أثينا - الذي كان يفاخر بكثرة مَنْ عشقه من الرجال! ويروي لنا أفلاطون في 


(۱۸۱) جروب في کتابه السابق ص ۹۲ . 


س 


۰۸ 


Akhawia.net 


س أفلاطون ... وألعراة' 
حاورة ال أدية كيف بذل القبيادس جهوداً مضنية بلغت حد البكاء لكي ر 
بسقراط «فقد كان سقراط يؤثر في تأثيراً يطول شرحه. . . وكلا استمعت 
إلبه اشتدت ضربات قلبي ووجبت وجيبا. . كاي في غيبوبة صوفية» وتنهمر 
الدموع من ماقي وألاحظ أن غيري محدث له ما بجحدث لي. .» (المأدبة 
٠٥‏ ه جلد ١‏ ص .)٥٤١‏ وكلما ظن أنه على وشك أن يبلغ مراده «لأني 
على ثقة من جاذبية شبابي» . وسقراط جاد في الإعجاب بشبابي وجمالي 
«- يصاب بخيبة أمل»› فيعاود الكرة مرة أخرى». . صرفت الوصيف لكي 
أخلو به . . ظناً مني آنه لوخلي بي فسوف يخوض فيا يدور عادة بين ا لمحب 
وحبه بوي المرور. . لکن سقراط ا يفعل». . (۲۱۷ ب جلد ١‏ 
ص )٥٤4‏ وفي المرة الثالشة «دعوته لتناول العشاء معي» وتصرفت کا 
يتصرف أي محب يدبر لحبوبه أمراً. . واستبقيته حتى ساعة متأخحرة من 
الليل. . وألححت عليه في المبيت بحجة أن الوقت متأخر فقضى الليل راقداً 
إلى جواري في الفراش» ولم يكن معنا أحد. وآليت على نفسي ألا أكون 
لرا عل اا ب اک لاي اطفيء e‏ أقول أنائم آنت 


جروب «يحدثنا القبيادس في ححاورة المأدبة أنه حاول غواية سقراط» لكنه 
فشل» وسوف تفقد القصة مضمونا الحقيقي إذا ما رفضنا التسليم بأن 
سقراط قد تمت غوايته» فا كان يمتدح في المحاورة هو قدرته على التتحكم في 
نفسه» ولیس رفضه أو عدم اکتراثه . . )۳ . 
والحتق أننا في محاورة «بروتاجوراس» نشعر بهذه العلاقة واضحة بين سقراط 
aS‏ أن نقتبس هذا الحوار:- 
ا ا ا اط؟ آنا أعلم أنك كنت تلاحق القبيادس 
ا لقد رأيته بالأمس وقد نبتت ميته مثل. الرجال وهو رجل بالفعل» وهو ما 
أود أن أسره إليك» ولكني ا آنه ما زال جذابا. . . » وجيب سقزاط «وماذا 


M. Grube: Plato's Thought P. 49 -90. OAD 


Akhawia.net 


د 
مهم من لحيته؟ ألست من رأي هوميروس الذي يقول: إن الشاب يكون أكثر 
سحرا حينما تنبت يته لأول مرة؟ فهذا أوان سحر القبيادس». (بروتاجوارس 
۹ _ ب جلد ۱ ص ۱۳۳). 

غير أن أفلاطون عدل عن رأيه تدريياً عندما تقدمت به السن فدعا إلى 
الحد من هذا الانحراف في عاورة «الحمهورية» وتبنى قاعدة على المحب أن يقل 
هبه ویب منه ویلمسه وکانه ولده مستهدفا غرضاً شریفاً. . ٤٨۳(‏ ب جلد ۲ 
ص .)۲١١‏ وإِنُ كان يسمح في الكتاب الخامس للمقاتلين الشجعان - جزاء 
شجاعتهم - «بعشق رفاقهم من الشبان الذين عليهم» بحكم القانون. أن يتقبلوا 
هذه المغازلات طول الحرب . . وكل مَنْ معه ينبغي ألا يأ عليه بقبلة خلال 
المعركة إذا شاء. وهذا نضمن إذا كان أحد المحاربين مفتونا بشاب أو فتاة فسوف 
يزداد حماسه لإحراز التصر. .» (الجمهورية ٤1۸‏ ج - ص ۳۲۷). وإ كان 
سقراط محذرنا من أن هذه المغسازلات ينبغى ألا تذهب إلى ما وراء الحب البسيط 
الطاهر مها تكن حدته! . 
فإذا ما انتقلنا إلى المرحلة الآحرة وجدنا أفلاطون يشن حلة عنيفة في حاورة 
القوانين على الحنسية المغلية ويصفها بأنما «ا لحب غير الطبيعي» «وأعني به ا لحب 
بين الشباب من جنس واحد: حب الرجل للرجل»› أو المرأة للمرأة. . إن نتيجة 
هذا الحب بالغة الخطورة على الأفراد والمدن. .» (القوانين ۸٠١‏ ملد ٤‏ 
ص .)1٠۲‏ ويبحث عن طريقة تجنبنا هذا الخطر الداهم «ويرى أنه لا آمل في 
كريت وأسبرطة في علاج هذا الموقفء لأيا معاً يبيحان هذه العلاقة. وهويرى 
أننا لا بد أن نعيد القانون الذي كان قائ قبل عصر لايوس. . كله ٠^٣1‏ 
(1۸۳) كات لايوس ولاأها ‏ والد أوديب _ ملك طيبة قد ارتكب جرعة في شبابهء فقد اضطرته الظروف الى الفرار 
من بلده والالتجاء الى بلریس Pelops‏ اللاك الكريم الذي واه وأكرم وفادته , فجاراه لیوس على کرمه 
بجزاء سنار! فقد انتهز فرصة المباريات ف المدينة وفلف خریسبوس 0۸۲۷510٥18‏ ابن بلوبس وکان 
طفاد بارع الال حسن التقاطيع واتخذه عشيقأًء وكان والده يبه ويضع فيه كل آماله. فجاء عقاب الآلة 
عندما استشارها لاوس في آمر عقم زوحته جوکستا» - «ستمنحاك الأهة ولدا ولکن القدر صەم أن 
يكون حتفك على يدي ذلك الابن . هكذا شاء زيوس بن كرونوس الذي استجاب الى لعنة بليوس الذي 
سلبته ى يوما ما ابنه العزيز وأمله الوحيد في الحياةه . وهكذا بررت بعض الاساطير وجود الشذوذو الجنسي 
عند اليونان من ناحيةء وقتل أوديب لوالده من ناحية انرق ۔ 


11۰ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 


والذي يقرر أنه من الخطأ أن يشبع الذكر شهوته مع ذكر آخر على نحوما. . 
يشبعها مع الأئثى . . إن علينا أن نتخذ لنا شاهدأ من غريزة الحيوان حيث تشير 
إلى أن الذكر لا يقرب الذكر أبدأء لأن مثل هذا السلوك ضد الطبيعة. . فمن منا 
لن يلوم ذلك اللختث الذي استسلم لشهواته وعجز عن السيطرة عليها «ألن يلوم 
الناس جيعا ذلك السلوك الأنثوي (الطرف الذي يقوم بدور الأنشى) لأنه بجاكي 
المسرأة. .» (القوانين |۸۳١‏ مجلد٤‏ ص .)٤٠ ١ - ٤*۲‏ وهوفي محاورة 
«فايدرس» يصق مَنْ يارس الجحلسية المغلية بأنه «يندفع بفعل اللذةء فيسلك 
سلوك البهيم» فلا يعود بخشى أو ججل من الإفراط قي إشباع لذة مضادة 
للطبيعة . . » (فایدرس ۲٢۱‏ أ مجلد ۲ ص .)٠١۷١‏ 
ثالثاً : ا لحب الأفلاطوني . . والمرأة: 

قلا إن هجوم أفلاطون على الجنسية المثلية واعتبارها انحرافاً «ضد 
الطبيعة»» لا يعني بالضرورة انه يعود بالعلاقة الحنسية إلى وضعها «الطبيعي» بين 
الرجل والمرأةء بل الملاحظ أن أفلاطون لا يتحدث عن العلاقة الجنسيةء أيا 
كانت» إلا بقدر غير قليل من الاحتقارء فحت هذا الوضع الطبيعي «بون الرجل 
والمرأة» يثبغي أن يكون في أضيتق الحدود وبقصد اللإنجاب فقط! وذلك يتسق مع 
موقفه الميتافيزيقي العام الذي حتقر الحسد ولذاته وشهواته . . الخء ولقد کنا نتمنی 
أن يكون الحب الأفلاطوني «الذي طبقت شهرته الآفاق» کا يذهب بعض 
الباحثين: «عنوانا) على ضرب خاص من الحب بين الرجل والمرآة يتجردان فيه 
عن علاقة الجسد ويسموان إلى الصلة الروحية المجردة (فيكون) هو ا لحب العنيف 
أو الهوى العذري أو التسامي . .. الخ الخي١*.‏ إلى آحر هذه الأرصاف 
الحميلة - أقولء كنا نتمنى أن يكون الحب الأفلاطوني على هذا النحو السامي من 
العلاقات بين الرجل والمرأةء حتى بغض النظر عن العلاقة الجنسية بينهماء لكنه ‏ 


و ا ب ك ت 
(1A)‏ د. أحمد فؤاد الأحواني «أفلاطون» ص٣٥‏ العدد د من سلسلة نوابغ الفكر الخریي ۱۹1۵ . 


1۱۱ 


Akhawia.net 


ل ع ت 


للأسف كان تسامياً «للجنسية الغلية . . وإعلاء للواط». يقول جورج ساتون 
«عندما نفكر في الحب الأفلاطوني تخطر لنا الصداقة الروحية التي تقوم بين رجل 
وامرأةء إلا أن أفلاطون كان يفكر في قيام صداقة روحية بين رجل وصبي » وكان 
الحب الأفلاطوني عنده إعلاء للواط والحب الصادق كا يقول في المأدبة هو 
الطريقة الصحيحة لمحبة غلام . . .٠*)‏ ومن الغريب حقأً أن نجده طوال 
المحاورتين المخصصتنن للحب وها «المأدية» و«فايدرس» يذهب إلى آن حب 
النساء أمر مستنكر كريه! ولا أحد يعترض با في ذلك سقراط ‏ على تفسيرات 
الحب الى يقدمها بوزانياس 45ا٣‏ اه۴ وأرستوفان» وما معا بحملان بشدة على 
الجنسية الغايتزةة أوالوضع الطبيعي للعلاقة الجسية بين الرجل والمرأة! 
فبوزایناس يقسّم الحب نوعين» ما دامت هناك آهتان تحملان اسم «افرودیت» 
- فهناك الحب اللخصص لإفروديت السياوية بنت أورانس (السماء) ولا أم ها وهي 
الأحت الكبرى . ثم هناك أفروديت الصغرى ابنة ديون 010١6‏ من زيوس وهي 
أفروديت العامية «ولا شاك في خسة ودناءة الحي الذي یسب إل أفروديت 
العامية . . وهو الحب الذي يعّمر قلوب السفلة والعامة» ومن سماته أنه يتجه إلى 
النساء والغلمانء إنه يتجه إلى الجسد لا الروح» فهو حب حسي لا روحي › 
ونجده أيضاً يؤثر أن يكون بوبه أضعف عقل لأنه يسعى إلى إشباع شهواته 
البهيمية ولا يعنيه كيف يشبعها» . . (المأدبة ۱۸۱ أ مجلد ١‏ ص .)١١۲‏ وعلينا أن 
نلاحظ أن أفلاطون في هذا النص يوحد بين الاتصال الجسي بالمرآة - وكان 
المفروض أن يكون هو الأمر الطبيعي - وبين إتيان الذكور وهو وضع وصفه من 
قبل بأنه «مضاد للطبيعة» لكنه هنا لا يستهدف مهاحة الشذوذ الجسي» بل مجمل 


. ٦۳ جورج سارتون «تاريخ العلم» المجلد الثالث ص‎ )۱۸١( 


11۲ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 


على ممارسة الحنس آيا كان نوعها! . 

ومن الملاحظ أيضاً أن أفروديت العامية - راعية هذا الضرب من الحب 
أصغر من أفروديت السماوية» ولهذا فإننا نلمس رعونة الشباب ونزقه «وهى 
جاءت إلى الوجود عن طريق اتصال الذكر بالأنثى اتصالا جنسياً عضاً. . أما 
أفروديت السماوية التي ينسب إليها النوع الممتاز من ا لحب فلا أثر فيها للأش› 
وإغا جاءت من الذكر وحده كا أنها الأكبر سنأء أعني أا بريئة من نزق الشباب 
وطيشه . فمن يعمّر قلبه الحب السماوي ييل إلى الذكور دون الإناث»ء فالذكر 
بالطبيعة أقوى وأذكى» (الأدبة ۱۸۱ ج جلد ١‏ ص .)0٥١۳‏ 

واضح في هذا النص كراهية أفلاطون لأي اتصال جنسي . ومن ثم لم تكن 
حملته السابقة على الجنسية المئلية لذاتماء وإنغا هي حلة ضد العلاقات الجنسية 
بصفة عامة . . «فالرجل الفاسد هو الذي يتجه إلى الحب العامي أعني عشق 
الجسد لا الروح سواء أكان هذا الجسد لامرأة أو لخلام» فهو ليس مخلصاً في 
حبه» ولا بثابت على عهده» لأن ما یعشقه لیس بثابت . فعندما يذل جمال الجسد 
ينصرف بحبه إلى جسد سواه وتتبخر وعوده وعهوده وكأنها أحلام» أما المحب 
النبيل فهو يبقى حبه ما بقي على قيد الحياة لأن ما يهواه باق ما بقيت الحياة». . 
(المأدبة ۱۸۳ هط ص .)0٥۱١‏ 

ولو سزنا قلياذ في المحاورة لوجدنا «أرستوفان» يعرض هذه الفكرة نفسها 
بطريقة أخحرى. فالآمة حلقت الإنسان في البداية كائناً واحداً كان فيه من القوة ما 
جعله يفا حتی أنه هاجم الآمة (۱۹۰ ج)» فشطر زيوس كل لوق شطرين› 
فأحذ كل شطر يبحث عن شطره الآخحرء فإذا التقى به تعانقا بقوة لكأنغا يريدان 
أن یعودا کائناً واحداً (۱۹۱ ب ط ص ۲۲٥)ء‏ ثم جعل ما زيوس أعضاء 
التناسل من أمام ليحفظ النسل باتصال الذكر بالانلى «فالذكور الذين انشطروا 
عن الخنشى (الكائن المشترك) يعشقون النساءء ويمون سهن» والزناة من هؤلاء. 
وكذلك النساء اللائي يعشقن الرجال ويتهالكن عليهم . أما النساء اللواقي 


11۳ 


Akhawia.net 


انشطرن عن انٹى يعشقن بنات جنسهن ولا يأبهن بالرجال. أما انشطار الذكور 
وهم أنصاف الذكور - فيميلون إلى الذكور دون سواهم» ويسرهم القرب منم 
والاتصال بهم . وهؤلاء حير من لسداتہم من حدائتهم» تتوافر فيهم حصال 
الرجولة أكثر من غيرهم ويرميهم البعض بالوقاحة والصفاقة» ولكنهم جد خطشين 
فليست الصفاقة هي التي تدفعهم إلى أعمامم ولكنا الفتوة وروح الرجولة العالية 
القوية.ء د فهي التي م إلى مصادقة أندادهم وأشباههم . . . ولا يبحثون وراء 
صداقاتہم مغناً ولا مکسباء ولا يستطيع أحد أن يزعم أن اللغة الحنسية وحدها 
هي هي التي تحقق هم السعادة». . (۱۹۲ ج ملد ١‏ ص ۲۳ »)٥‏ إن المحب يريد 
أن يتحد مع عبوبه فيصر المعحب والمحبوب شخصاً واحداً. . (۲ ۱۹ ه مجلد ١‏ 
ص )0۲٤‏ . 

غير أن سقراط الذي تحدث بعد هؤلاء جميعاً يعرض نظرية آفلاطون في 

ا لحب» وهي تتفق في ملاعها الحامة مع الآراء السابقةء فيروى أن امرأة اسمها 
«دیوتی| ۵ ناه0» قصت عليه کف ولد ا لحب فحملت فيه مه في مولد أفرودیت 
فتولد فيه شوق عارم إلى الالء ولا كانت الحكمة شيئاً ياء كان الحب أيضا 
هو حب الحكمة» الأنه وسط بين الحكمة والجهلء فأبوه حكيم حاذق وأمه جاهلة 
عاجزة - وهو | إجمالا الرغبة في الامتلاك الداث ئم للخیر» > وهذا فهو يرغب في الود 
رغبته في الخير ويلزم عن ذلك آن یکون ا لحب هو حب الخلود کا هو حب ایر 
(7 ۲° و۲ جلد ١‏ ص ۲۳۷ -۲۳۸) . والصورة الدنيا لحب الود وهى ما 
نجده عند الحيوان في حفظ النسل وامتداد الجنس و« ذلك لأن طبيعة الغاني آن 
ينشد البقاء والخلود ووسيلته إلى ذلك الولادة والتناسل» فالولادة هي التي تحل 
فرداً مولوداً حل الفرد اميت ۲٠۷(‏ ج) - لكن إذا كانت هذه هى الصورة السدنيا 
لحب الخلود - إنجاب الأطفالء فهناك صورة أسمى تنجب فيها أطفالاً أسمى من 
البشر لأجم خالدون» ويفوقون في جام جمال أطفال البش» ولا شك أن الناس 
يفضلون هؤلاء الأطفال» فمن لا يغبط هوميروس وهزيود وغرهما من فحول 
الشعراء على ما خلفوه لنا من أطفال؟ خذ مثلا ليكورجوس المشرع وما خلفه من 
S&S‏ 


11٤ 


Akhawia.net 


آفلاصلون ... والمراة 
أطفال لأسبرطة » لا لصالح أسبرطة وحدها بل لصالح اليونان كلها. وأنتم معشر 
الاثينيين تكرمون سولون: اليس من أجل القوانين التي خلفها؟ وهذا شأن هؤلاء 
في اليونان» وفي غير اليونان وهم الذين خلغوا آثارا جليلة . . وظفروا بعبادة البشر 
لما ترکوه من أطفال روحيين» وهذا ما م يجحدث قط لإنسان بسبب أطفال من لحمه 
ودمه)» . . . (۲۹۹ج+- هص 04۱). 


لكن افرض أنني أود أن أتعلم هذا الحب الأفلاطوني المثالي - حب الجال» 
فكيف يكن يا ترى أن أصعد هذا الطريق الخالد؟ . . «إنك إن أردت أن تتعلم 
كيف تصعد هذا الطريق الخالدء فإنك تستطيع في شبابك أن تبداً با لمجال الماديء 

جمال الحسد ثم تر قى إلى مرحلة أعلى تقدر فيها جمال الروح عن جال الجسد. ت 
تتامل ا لمال الذي يتبدى في الأعال والنظم المختلفةء فظهر لك عندئذ حقارة 
المجهال المادي وضآلة شأنه إذا قورن با لجال الروحي . .» . عرفت إذن الطريقة! أن 
ابد من جمال الجسد» ثم أصعد خطوة ة خطوة حتی صل إلى جمال زي لا عرف 
کوناً ولا فساداً ولا موتاً أو ميلاداً لکن جسد من یا تری هذا الذي بدا به؟ أهو 
جسد المرأة؟ قد يكون هذا هو الوضع الطبيعي لكن أفلاطونء له رأي محالف. . 
وعندما يدرك المرء هذا ا لجال اللإسمي مبتدئا من العام ا لحي مستعيناً بحب 
الغلهان» يكون قريب من غايته» وهذا هو الطريق الصجيح للاقتراب من أسرار 
الحب». (الأدبة .)۲١١‏ فمن يريد أن يتبع الطريق القويم في رأي سقراطء عليه 
أن يأخذ نفسه من الصغر بتأمل «ا لجال الإنساني» . . «وإذا ما أحسن مرشد . 
إرشاده أحب أولاً فتى جيل .)۲٠١(‏ . لكن حين يصعد من الأمور الأرضية لن 
يتم بعد ذلك بذهب آو ثياب فاخرة أو بجم ال الغلهان والشبان. .۲ (۲۱۱ ج 
مجلد ۲ ص .)٥ ٤١‏ إن الملاحظة التي تستوقف النظر حقا في «الحب الأفلاطوني» 
أنه يبدأ من «الجحنسية الثلية» باعتبارها مثا للحب الحسي الجحسدي الذي ينبغي 
التخلص منه لأا عملية «مضادة للطبيعة» وهي انحطاط لإنسانية الإنسان. . 
وتهبط بالرجل إلى مستوى المرأة». . الخ . . الخ . لكنه لا ينتقل من هذه المارسات 
الشاذة غير الطبيعية إلى الميارسة الطبيعية» أعني الجسية المغايرة أو العلاقة بين 


کاک 


11۵ 


Akhawia.net 


الرجل والمرأة. وإغا ينتقل ما إلى الحب الحقيقي الذي هو «حب الذكر للذكر»» 
لكن بالروح لا بالجسد. وهو حب يشمر «أطفالاً» روحيين لا ماديين. . وهذا هو 
الخلود الحقيقي لأن إنتاج الأطفال من البشر هو نفسه إنتاج مادي يقل في قيمته 
كثيرأ عن إنتاج الروح. 

فها ينبغي أن نتتبه إليه جيداً هو أن التسامي با لجنس والإعلاء. . الخ» ليس 
إلا تسامياً بالحنسية المغلية «إننا إذا ما وضعنا الجنسية الغلية عند أفلاطون جنباً إلى 
جنب مع إيانه بأن المعاشرة الجنسية من الشرج مضادة للطبيعةء وإنها انحطاط لا 
لإنسانية الإنسان فحسب بل لحيوانيته أيضاًء فإننا نفسر كثيرا من أصل الفكرة 
التي تقول أن الجانب الجسدي في الحب ينبغي قهره وتجاوزه حت نستطيع أن نصل 
إلى الموضوع الحقيقي للحب ألا وهو فكرة الجمال نفسهاء وهكذا يكن أن نفهم 
النظرية الأفلاطونية في الحب بسهولة فهي في جانب كبير مها إعلاء للدوافع غير 
المرغوبة»"*'٠.‏ أعني إعلاء للجنسية المثلية » وليست الحنسية المخايرة طريقا طبيعيا 
بدیلاء يقول a‏ ِن أولقك الذين تتجه غريزتهم الخلاقة اتجاهاً جنسياً 
بجعلون همهم النساء» ويكون حبهم جنسياً حضأًء وتراهم يحسبون أنهم يضمنون 
لأنفسهم الخلود بإنجاب الأطفال. لكن هناك غيرهم تكون ميومم الخلاقة 
روحية» ويحملون بالروح لا بالجسد» ويخلقون ذرية روحية هي الحكمة 
والفضيلة». . (الأدبة ۲٠۹‏ جلد ١‏ ص )٠٤١‏ «فالحمل الروحي». عند الرجل 
أرفع من ا لحمل الجسدي عند المرأة ولهذا يفاخر سقراط في «تتياتوس» إنه يولد 
الرجال» يقول «إنني أولد الرجال لا النساءء فأنا أتولى النفوس لا الأجسام . 
والخاصة المميزة للفن الذي أمارسه هو أنه قادر على إثبات نوع التفكير الناتج هن 
الشباب» هل هوشبح وهمي أم هو ثمرة الحياة الحقيقية» ٠١١(‏ مجلد ٣‏ 
ص .)۲٤٤‏ وسقراط هنا يفاخر بأنه أسمى من القابلات اللاثي لا يستطيعن. 
أحياناء التمييز بين الحمل الحقيقي وا حمل الكاذب! وهكذا يتضح لنا أن نظرية 


Busan M. Okin: Women.. p.73 (1۸7) 


aD 


Akhawia.net 


افلاطون ... والمراة 


أفلاطون في الحب تستبعد المرأة تماماًء فلا هي البداية التي يبدا متها من يعشق 
الجسد ولا هي طرف في النهاية التي ينتهي إليها مَنْ يعشق الروح. وإنغا يُشكل 
«الغلام» البداية الحسية و«الرجل»› النهاية الروحية . ويذهب المفسرون مذاهب 
شتى في تفسيرهم مذ الموقف الأفلاطوني العجيب» لعل أهمها ما يقوله جورج 
فلاستوس 05ا5هاG.۷‏ الذي يرى أن أفلاطون كان يارس الحنسية المئلية» وأن 
لته ضدهاء واعتبارها «مضادة للطبيعة»» أو آنا انحطاط لإنسانية 
الرجل. . الخ إنغما هو ضرب من عقدة الذنب التراجعية»"'. بنا يرى جورج 
سارتون آنه «لا يستلزم من ذلك أن أفلاطون كان ممن يزاولون اللواط بالمعى 
الفعلي. لکن یکاد یکون مؤکداً أنه کان مصاباً بشذوذ جنسي : إنه م يتزوج أيداء 
وإذا كان يتحدث أحيانا عن العلاقات الحنسية التي تقوم بين الرجال والتساءء 
فحديثه جرد من كل عاطفة . لكنه يدخر مشاعره الرقيقة للعلاقات الشاذة مع بني 
جنسه . لقد کان من ببغضون المرأة» وهذا يېدو کثیراً في نایا کتاباته, . ۹). 
ویری آخرون أن آفلاطون لم یتزوج» إذ تدل کتاباته على آنه م یکن لدیه ميل 
جشسى نحو النساء1۹۹), ٠‏ 

لكن إذا كانت هناك عوامل شخصية في حياة أفلاطون قد جعلته في البداية 
يتسامح مع «الجنسية الثلية» فقد تخلبت ميتافيزيقاء في النهاية» تلك التي تقوم على 
«الروح» وتجعل الحقيقة كامنىة في عالم منقصل عن ذلك العام الحني المتغيء لا 
نصعد إليه إلا بالروح - فالروح وحدها هي التي تعرف الروح على ما يقول 
هيجل . فإذا صعدنا وجدنا عالما عقليا خالصا أزليا ثابتا لا يعرف الكون 
والفساد. . هذه الميتافيزيقيا هي التي تغلبت في النهاية» ومكنت لنفسها فجعاته 
يشن هجوما عنيفاً على الجنسية الثلية ويصفها بأنها «انحطاط» ويقصر العلاقة 


G. Vlastos: Platonic Studies-p.25. (AV) 
. ٥٤ الموسوعة الفلسفية المعختصرة (مادة : أفلاطون) ص‎ )۱۸۹( 


ل 
1۱¥ 


Akhawia.net 


ا لجنسية بين الرجل والمرأة في أضيق الحدود وبقصد اللأنجاب فحسب حت يبقى 
النوع البشري»ء لكن قد يقال إذا كان أفلاطون قد كره جميع أنواع العحلاقة 
ا لجنسية » وأنه هذا السبب حرم الجنسية المثلية ء فلم لم يمتد هذا التحريم إلى علاقة 
ا لجنس بين الرجل والمرأة؟ ولاإجابة عن هذا السؤال قد نضطر إلى العودة قلياد إلى 
فكرة أفلاطون العامة عن المادة فلا شك آنه كره المادة. ووصفها بأنها عنصر الشر 
في الحالم (السیاسي ۲۷۳ ب جلد ۳ ص .)٤۸٤‏ وأنبا عامل الاضطراب في الكون 
(طیماوس ۳۰ ب جلد ۳ ص ۷۱۷). وكان لا بد أن تمتد كراهيته هذه إلى 
الجسد» وهكذا أصبح الجسد عند أفلاطون شرا مزدوجاً فهو من ناحية وسيلة 
لتشويه الحقيقة » وهو من ناحية أخحرى مصدر للشهوات . ولا شك أن الفيلسوف 
الح يزدري البدن.وكل ما يزيد عن حاجته الطبيعيةء إنه يود أن يتخلص من 
البدن ليعود إلى الروح (فيدون )٠٤‏ . وفي استطاعتنا أن نسوق نصوصاً لا نباية ها 
لكراهية أفلاطون للجسد واعتباره قبراًء وحاورة فيدون زاخرة بأمثال هذه 
النصوص . لكن مع ذلك كله بحرم أفلاطون على الفيلسوف الانتحار «فرغم أن 
الإنسان سجين الجسد فليس له الحق في أن يفتح باب سجنه ليفر هارباً» (فيدون 
۲ ب). ذلك لأن الإنسان لم يهب نفسه هذا الجسد بحيث بح له أن يطرحه عنه 
وإنما حلقه الله فلا مح له تدميره «فنحن من ممتلكات الآهة» (1۲ جم لا بد إذن 
اللفيلسوف أن يأكل ويشرب ليبقى » لكنه يأكل ويشرب الحد الأدنى الضروري 
الذي بعل الجسم يبقى وإلا لكان ينتحر» وما يقال على الفرد يقال أيضاً على 
النوع . إن الامتناع عن الجنس تماماً ضرب من الانتحار للنوع - لا بد للنوع أن 
یبقی فإذا كان الجسد يتخذى ليبقى الفرد» فإن على الإنسان أن يارس الجنس 
ليبقى النوع مشاركا في الود عن طريق التسوالد (القوانين ۷۲١‏ جلد ۽ 
س ۲۹۱). وهذا ما يفعله الحپوان نفسه عن طريق «ا لحب الجنسي» الذي يؤدي 
إلى التناسل فیحل هولود جدید عل الفرد الميت» وهكذا يبقى النوع عند الحيوان 
واللإنسان معا (الأدبة .)٠١ ٠۷‏ ومذا فإن علينا ألا نعجب عندما يتسحدث أفلاطون 
عن العملية الجنسية بين الرجل والمرأة حديقاً جردا من كل عاطفة» لأ في نظره 
عملية آلية تستهدف الإنجاب لحفظ النوع فحسب! . 


س 
۱1۸ 


Akhawia.net 


أفلاطون ... والمراة 


- + 


خاقمة: 


نخلص من ذلك كله إلى أن أفلاطون نم يخرج عن إطار التراث اليونافي 
الذي كان يحمل في أعياقه عداء » إن م نقل كراجية للمرأةء ومن ثم فليس 
کی يقال آنه کان آول من نادی «بتحریر المرأة»ء أو آنه أول من دعا إلى 
المساواة بين الجنسين» وأنه كان رسولا لحقوقها في العام القديم » لقد سبق أن رأينا 
أن عبارات المساواة في محاورة الحمهورية كانت «خداعة» فهي ل تكن مقصودة 
لذاتهاء وإغا جاءت نتيجة لإلغاء وجود المرأةء الذي جاء هو نفسه نتيجة لإلغاء 
اللكية واخحتفاء الأسرة» ومن ثم اخحتفاء الدور التقليدي للمرأة كربة منزل - لأنه ن¿ 
يعد ثمة منزل› فلم يعد آمام أفلاطون سوی آن يجحیلها إلى رجل لیكون متسقاً مع 
مبادئه التربوية التي تفرض وظيفة لكل فرد. 

لكن إذا وجد المنزل حتى في حاورة الجحمهورية نفسها - عند الطبقة الدنيا 
فقد أبقاها كا هي ربة هذا المنزل. ولو كانت المسأالة تحريراً للمرأة ما سكت 
أفلاطون عن المرآة قي الطبقات الدنيا لا سيا إذا عرفناء» كا يقول سارتون» بحق . 
أن هذه الطبقة تشكل على أقل تقدير ثمانين في المائة من مجموع السكان. 

والدليل على صحة الفركرة التي نسوقها أنه عندما عادت الملكية في 
القرانين› عادت معها الأسرة واخحتفى دور المرأة في الحياة السياسية» فلا هي. عضو 
r‏ «حراس القانون»ء ولا في إدارة شؤون الدولة » ولا في أي مجلس نيابي» وإنغا 
يكتفى بدورها في نة اللأشراف على الزواج المؤلفة من عجائز أثينا! وهكذا تعود 
التفرقة بين الجنسين إلى الظهور في التربية البدنية والعسكرية التي هي اختيارية من 
تجاوزت سن الفمسين. كذلك تنقسم الموسيقى إلى نوعين «رجولي» و«آنشوي» . 
وتصل قمة التفرقة إذا ما وصانا إلى الزواج: الواحدي الذي هو أساس تكوين ِ 
الأسرة فها هنا سلطات الأب بلا حدودء فلا رأي ما في الزواج ولا حق ها في 
المبراث› ویبحث آفلاطون عن «وصي» آو زوج حتى أحفاد الآأحفادء أي من 


11۹ 


Akhawia.net 


خارج المدينة ليتزوج الفتاة ويرث: لمهم أن يكون رجلا! وكذلك المشرف العام 
على التربية والتعليم! . 
فإذا وصلنا إلى ا لحب الأفلاطوني الشهير.. وجدنا أنه لا علاقة له بالمرأة فهو 
يبدأ بالعشتق الجسدي للغلمان» وينتهي بال جب الروحي بين الرجالء لكنك لا تجد 
اللاب الروحي بين الرجال والمرأة! وهو إن كان قد شل حملة على الجنسية الثلية 
«فلم يكن ذلك لصالح الحنسية المخايرة فقد كره كل أنواع العلاقات الجدسية ول 
يبق منہا إلا ا لحد الأدنى الذي بحافظ على النوع!». 
هذه صورة المرأة عنذ أفلاطون في محاوراته السياسية الكبرى «الجمهورية 
والقوانین» ثم في محاورتي الحب «الأدبة» و«فایدرس» ۔ لکنا في الواقحم هي الصورة 
المنتشرة في جميع حاوراته فإنك واجد هنا وهناك عبارات ذات دلالات خاصة تؤكد 
الفكرة السابقة» وهي عدم خحروج أفلاطون عن التراث اليوناني المعادي للمرأة. 
فهومثلا يروي لنا ي نهاية حياته في حاورة طيماوس «كيف خلقت المرأة» بقول 
«الطبيعة البشرية نوعان: الجنس الأسمى وسوف نسميه من الآن فصاعداً باسم 
«الرجل». . (طيماوس ٤١‏ أ)» فمن أين جاءت المرأة أو «الجنس الآخر» على حد 


تعبیر سيمون دي بوقوار الجميل - من «الرجل» لكن ليس من أي رجل : فمن قهر 
شهواته من الرجال وعاش فاضلا على الأرض سوف يعود إلى أعلى حيث يسكن 


نجمه الأصلي. . لكن من فشل منهم واستعبدته شهواته وعاش شريراً رذْل. . 
فإنه سيتحول في ميلاده الثاني إلى إمرأة. . فإذا لم ينصلح حاله بعد ذلك تحول إلى 
صورة حيوان يشابه طبيعة الشر الذي أتى منه. .» (طيے اوس ٤۲‏ ج جلد ٣‏ 
ص ۷۲۸). وعلى هذا النحو لقت المرأة عند أفلاطون ‏ كان الرجل في البذاية 
ثم من الأشرار من الرجال جاءت المرأة! فهو لم يكتف كا فعل الكتاب المقدس 
بأن نخلق المرأة من ضلع من أضلم الرجل وهونائم (تکوين إصحاح : ۲١‏ 
fs‏ لكنه اشترط أن يكون هذا الرجل شريراً فاسداًء م ينصلح حاله في هذه 
الدنيا فيكون تحوله إلى إمرأة عقاباً يستحقه! . 


MN 


۰ 


Akhawia.net 


افلا طون ... والعراة 


ثم يعود أفلاطون في المحاورة نفسها فيؤكد الفكرة ذاتسا عن أصل الأنثى › 
يقول: «أما الرجال الذين ظهررا على هذه الأرض. فإن الجبناء منهمء أو من 
عاشوا حياة فاسدة فربا كان من المعقول أن نفترض أنهم سوف يتحولون إلى طبيعة 
النساء في الولادة الثانية » وهذا هو السبب في أن الآمة في ذلك الوقت بالذات ة 
سحلقت فيا المعاشرة الجنسية . . ۲ (طی اوس( ٩۱‏ أ جلد ۳ ص ۷۷۸) . 

قد يعترض معترض بأن «طياوس» قد تمشل صورة شعرية تأثر فيها 

الفيلسوف با قاله «هزيود» في الأعمال والأيام عن خلق المرأة - لكنا نجيب بأن 
آفلاطون في کثير من محاوراته يصور المرأة على أنها بطبيعتها أدنى من الرجل» فهو 
مشلا في ناية «القوائين» يتحدث عن الرجال ال جبناء الذين بهربون من ميدان 
القتال طارحین اسلحتهم . . تری ماذا یکون عقابہم؟ استمع ليه يقول: «ما هي 
العقوبة المناسبة التي نوقعها على مَنْ يلقي بسلاحه الذي ينبغي ان يکون دفاعه 
الأول؟ يروي تراثنا أن الفتاة «كاينوس 5داه/6ة0»» من آهل تساليا حوفا الإله 
من إمرأة إلى رجل"'"'). لكنا لا نستطيع الآن أن نعكس هذه المعجزة» إذا لو 
كانت العملية المضادة مكنة» وآعني بها عملية تحول الرجل إلى امرأة» فلن يكون 
هناك ما هو نسب منها عقاباً للرجل الذي يطرح عنه درعه. لكن ذلك مستحيل» 
وهذا فإن علينا أن نشرع قانوناً جعلنا نقترب من هذا الحل بقدر المستطاع » فمن 
أحب حياته حباً جا على هذا النحو لن نعرضه للخطر بقية حياته بل سنجعله 
يعيش إلى الأبد حياة الفضيحة والعار. .» (القوانین ٩٤٤‏ ه مجلد ٤‏ ص ٠٠١‏ 
-0). 


( ۰ ۱۹) کانت کاينوس عذراء جميلة اغتصبها الاله بوزيدون ۴٥5٥00٩‏ ثم أُراد أن حقو آمنية تتمناهاء فطلبت مه 
آن بجوها الى رجل حتى لا يكون من الممكن اغتصابما مرة اخرى» فجعلها الاله رجا عارباً لا يقهر! 


۱۲۱ 


Akhawia.net 


وأخيراً فإن أولئك الذين يزعمون أن أفلاطون كان نصيراً للمرأة لا 
يستطيعون أن ينكروا أنه كان يضعها باستمرار مع الأطفال والحيوانات 
والمخبولین . . »الخ . (تیتاتوس ۱۷۱ ح)» وإنه کان يتحدث عم| هو «نسائي»» 
و«الأسلوب النسائي ر و«الطريقة الأنثوية»» وارتداء ملابس النساء. . الخ بکثیر 
من الاحتقار! بل إن احتقاره للجنسية المثلية ينصب على الوضع «السلبي 
النسائي»» من العملية . وفضلا عن ذلك كله فإنك لا تجد شخصية نساثية واحدة 
في جميع عاوراته. . با في ذلك المحاورات التي تتحدث عن الحب. ويسوق 
جورج سارتون منظراً لا إنسانياً يصور فيه أفلاطون زوجة سقراط اكزانشيب وهي 
تحمل أصغر أطفاها في آخر أيامه» حيث يتجه سقراط نحو أقريطون غر مبال 
بمشاعرها ليقول «ليعيدها أحد إلى المنزل. .» ويعلق «سارتون» بقوله « إذا ما 
قارنت ذلك القول المهذب الذي ذكره «زينوفان» في ذكرياته بالعبارة القبيحة الى 
قاما عنا أفلاطون لوجدت اليصف النظر وصف كاره للنساء» !۲۹ . ۰ 

لكن ألا يكن أن نجد أي قدر من التعاطف مع المرأة عند أفلاطون؟ 
صحیح آنه ل يتزوج» ولم يعرف لديه أي ميل نحو النساءء ولم نسمع عن إمرآة في 
حياته. . . الخ الخء لكن 1 يمتدح الشاعرة «سافو ١٣أممة5»؟‏ , . لقد كان 
سقراط يسميها «الجحميلة» (فایدروس ١٣۲ج‏ ۔ مجلد ۳ ص »)۱٤١‏ ك أن 
أفلاطون كتب فيها شعراً حماسياً . . «يقولون إن ربات الفنون تسع» ألا ما أكثر 
غباءهم » فليعلموا أن سافوا اللسبوسية هي العاشرة»! . وليس لي من تعليق وأنا 
أختم هذا البحث سوى أن قول أن سافو يصدق عليه ما ذكرناه في البداية عن 
«المرآة الأجنبية» . ورا كان الآهم من ذلك أنا كانت امرأة «مسترجلة» باعتراف 
کل من کتب عنہاء فعلى الرغم من أا تزوجت» فليس فما بقي لدينا من شعرها 
بيت واحد توجهه إلى زوجها)""'). مع أنہا كتبت قصائد غزل كثيرة عن 


(۱۹۱) جورج سارتسون «تاریخ العلم» الملجلد التالٹ ص ٦۳‏ وائظر أيضاد. فؤاد زكريا في دراسة لجمهورية 
افلاطون ص۱۰۳ . 
(۱۹۲) د. ید الخفار مكاوي : «ساقو: شاعرة ا لحب وا لال عند الیونان ص ۱۳ء . 
ا 


۲۲ 


Akhawia.net 


افلاطون ... والسراة 
«الفتيات الرفيقات»» فقد كونت جماعة من الفتيات لتقيم معهن علاقة حب 
وطيدة» وکانت تعجب ل تكون هذه العلاقات مقتصرة على الرجال وحدهم؟ . 
وهكذا اتجهت إلى تكوين علاقة من ال حب الوثيق بين بنات جنسها وعرت 
بأشعارها عن هذه الأحاسیس حت أنها كانت ترتعد عندما تنظر إلى أعين فتياشا 
امحبوبات!» تقول للإحداهن «لقد أحببتك يا ئيس من زمن بعيدء حين كانت 
أنوثتي كلها أزهاراً!» . 

وفضاد عن ذلك كله فيبدو أن «سافو» ل تكن جيلة» ون وصف سقراط | 
يكن في الأعم الأغلب سوى تحبير عن عبقريتها الشعرية» فقد عثر على مزهرية 
من القرن الراب عليها صورة «سافو» والشاعر المعاصر ها «الكايوس كاعهءا۸»ء 
كانت أطول منه قليلدء مسترجلة حتى أن المرء ليتردد كثيراً قبل أن يصدق أن هذا 
الوجه هو وجه إمرأة""'. وللقارىء أن يستنتج من ذلك ما يشاء ٠*١!‏ . 


J.Donaldson: Women, p.67. e 
ما زالت كلمة السحاق فى اللغات الاجنية مشتقة من اسمها "oisاممSa وكلمة anismاLesb نسبة الى‎ ۹ 4( 
الجزيرة التي عاشت فيها وهي ليسبوس وه0طوها.‎ 


N 


Y۳ 


Akhawia.net 


افلاطون ... واأعراة 
مراجع البحث 


أولاً : المراجح الأجنبية؛ 


1} The Dialogues of Plato - Trans. by B. Jowett, .in four volurnes, 
Oxford at the Ciarendon Press. 


2} Anderson, J.K.: Xenophon, Duckworth 1974. 


3) Bell, S.G. ‘Women From The Greeks to the French Revolu- 
tion”. Standford University Press. 


4) Briody, Mary (ed.) “Philosophy of Woman,” Hackeh Pub- 
lishing Company 1983. 


5) Desmond lee “Introduction to the Republic of Plato’ Penguin 
Books, 1975. 


6} De Beuvoir (Simone) "The Second Sex”, Trans. by H.M. Par- 
shlêy, Penguin Books 1987. 


7) Donaldson, James: “Woman: Her Position and |nffiuence in 
Ancient Greece and Rome, and Among Early christians” 
Press, N.Y. 1973. ٠ 


8} Elshtain, Jean Bethke: “The Family in Political Thought’’ The 
Harvester Press, 1982. 


10) Engels, E. “The Origin of the Family Private properly, and 
the State’” Moscow, 1968. 


1i) Euripides: The Complete Grèek Works, The University of Chi- 
cago Press, 1956. 


12) Gorman, “Pythagoras: A life” Routledge & Kegan Paul 1979. 


13) Grube, G.M.A. “Plato's Thought” Beacon Press, Boston 
1968. 


14} Jones, A.H.M.: Sparta, Blackwell 1968. 


15) Kagan, Donald (ed.) “Sources in Greek Political Thought," 
“The Free Press N.Y. 1965, 


16( Kennedy, Ellen & Susan Mendus “Women in Western Politic- 
al Philosophy" The Harvester Press, 1987. 


TT wg e 
o 


Akhawia.net 


17) Morrow, Glenn R. “Plato's Cretan City’ Princeton University 
Press N.J. 1960. 


18) Nettelship, R.L. “The Theory of Education in the Republic of 
Plato’’ Teacher's College Press N.Y. 1968. 


19) Pomeroy, Sarah B. ‘“Women in Classical Antiquity’’ Schocken 
Books N.Y. 1975. 


20) Rousseu J. ‘Emile’, Trans. by Barbara Foxley Everymanis 
liberary, N. 518. 


21) Russell, B. “Marriage and Morals’' Routledge & Kegan Paul. 


22) Shorey, Paul: “What Plato Said’’ University of Chicago Press 
1978. 


23) Sinclair, T.A. “A History of Greek Political Thought” Routldge 
& Kegan Paul 1959. 


24) Taylor, A.E. “Plato The Man & His Work" Methuen, 1986. 


25) Vlastos, Gregory: “Platonic Studies”, Princeton University 
Press. 


26) West, D.J. “Homosexuality’’ Penguin Books, 1968. 


27) Xenophon: Memorabilia of Socrates Everyman's Library, N 
457 


28) The Encyclopaedia Americana, Vol. 20 (art, Oneida Com- 
munity). 


1۲١ 


Akhawia.net 


س افلاطون ... وران 


ثانياً: المراجع العربية : 


أ - ترجمات لنصوص أفلاطون: 
|١‏ جمهورية أفلاطون ‏ دراسة وترحمة د. فؤاد زكريا ‏ اة المصرية للكتاب 
۵ . 


۲ محاورات أفلاطون - ترحمة د. زكي نجيب عمود - حنة التأليف والترجمة 
والنشر ۱۹٩٩‏ . 

۳ _ حاورات ونصوص لأفلاطون (فايدروس - تياتيتوس) - ترجمة وتقديم 
د. أميرة حلمي مطر - دار المعارف بالقاهرة ۱۹۸١‏ . 

أفلاطون : فيدون - ترجمة د. عزت قرني مع مقدمات وشروح - مكتبة الحرية 
الحديثة _ القاهرة ۱۹۷٩‏ . 

ه _ أفلاطون: في السقسطائيين والتربية - ترجمة د. عزت قرني مكتبة سعيد رأفت 
۲ . 

1 أفلاطون: المادية - ترحمة د. وليم الميري - دار المعارف بمصر ۱۹۷۰ . 

۷ أفلاطون في الفضيلة - محاورة مينون- ترجمة د. عزت قرني مكثبة سعيد 
رأفت صر ۱۹۸۲ . 

ب ب مراجع عامة : 

١سد.‏ أجحمد فاد الأهواني «أفلاطون» سلسلة نوابغ الفكر الغربي عدد ه دار 
المعارف صر ۱۹٩٦۰۵‏ . 

۲ _ الكسندر كوريه: «مدخحل لقراءة أفلاطون»: ترجة عبدالمجيد أبو النجا 
مراجعة د . أحمد فؤاد الأهواني ‏ اهيئة العامة للکتاب - ۱۹٩٩‏ . 

۳ ارنست باركر ‏ «النظرية السياسية عند اليونان» ‏ جزأن» ترجة لويس 
اسكندر _ مراجعة د. محمد سليم سالم - مؤسسة سجل العرب ۱۹1٩‏ . 

٤‏ تشارلز الكسندر روبنصن «اثينا في عهد بركليس» - ترجمة د. أنيس فريحة 
لبنان ۱۹٩۱٩‏ . 


1۲۷ 


Akhawia.net 


ه ‏ كوراميسون «سقراط الرجل الذي جرؤ على السؤال»- ترجة حمود غه 
مكتبة الأنجلو المصرية عام م . 
٦‏ _ ول ديورانت « قصة الحضارة »: حياة اليونان _ مجلد ٦‏ و۷ - ترجمة الاس 
محمد بدران - لحنة التاليف والترجمة والنشر. 
۷-د. عزت قرني «الحكمة الأفلاطونية» - دار النهضة العربية بالقاهرةء 
.¥٤4‏ 
۸ د. عبداللطيف أحمد علي «التاريخ اليوناني»- جزآن - دار النهضة العرب 
-. 
٩‏ د. عمد کامل عیاد « تاریخ اليونان»_ الحزء الأول - دار الفكر دمث 
۱. 
١‏ -د. لطفي عبدالوهاب مى (اليونان: مقدمة في التاريخ الحضاري) - ٠‏ 
الغبضة العربية - ببروت 1۹۷۹ . 
1۱ «هيرودت يتحدث عن مصر» - ترجمة مصر صقر خفاجة - دار القلم بد 
عام ۱۹٩٩‏ . 
١‏ _ مونييك بيتر«المرأة عبر التاريخ» ترججمة هنريت عبود ‏ دار الطليعة بيروت . 
د دريني خحشبة «أساطير الحب وال مال عند الأغريق) - جزآن - دار التنو 
بىروت 1۹۸۳ . 
٤‏ عبداهادي عباس (المرأة والأسرة في حضارات الشعوب وأنظمتها) - 
ثلائة أجزاء - دار طلاس للدراسات والترجمة والنشر بدمشق ۱۹۸۷ . 
٠٥‏ د. علي عبدالواحد وافي (الأدب اليوناني القديم) - دار المعارف جمصر. 
-د. وهيب سمعان (الثقافة والتربية قي الحصور القدية) ‏ دار المعار 


۷ _ فتحية سليمان « التربية عند اليونان والرومان» - دار امنا للطباعة والد 
صر . 

۸ عبدالمجيد عبدالرحيم : « التريية والحضارة» - مكترة ألنمضة المصرية بالقاه 
1۹۷¥ . 


۱۲A 


Akhawia.net 


أفلا طون ... والمراة 

٩‏ م د. عبدالغقار مکاوي « سافو: شاعرة الحب وال يال عند اليونان» ‏ دار 
المحارف صر ۱۹٩٩‏ . 

١‏ -د. عبدالغفار مكاوي «المنقذ: قراءة لقلب أفلاطون» - (وهو بيتوي على 
ترجمة الرسالة السابعة لأفلاطون) ۔ کتاب الال اغسطس ۱۹۸۷ العدد 
8 . 

۲١‏ - جورج. سارتون (تاريخ العلم) - ترجمة د. توفيق الطويل ود. أحمد فؤاد 
الأهواتي وآحرون ۔ دار المعارف بمصر عام ۱۹٩۱‏ . 

۲ - سوفكليس (نساء تراخيس). ترجمة د. علي حافظ المسرح العالي 
عدد ۲١‏ وزارة الاإعلام بالگویت . 

۳ - عبدالساام الترمانيني (الزواج عند العرب قي الجاهلية والاإسلام) - عدد ۸١‏ 
- عالم المعرفة بالكويت. 

٤‏ -د. ثروت أنيس الأسيوطي, (نظام الأسرة بين الاقتصاد والدين) - دار 
الكتاب العربي للطباعة والنشر بالقاهرة. 


Akhawia.net 


الفصل الأول : العصر اليطولى 
الفصل الثائى ؛ العصر الکلاسیكى 
ولا : المراة فى أثينا O O‏ 
١ (‏ ) المرأة الأثينية 
( ۲ ) المرأة الأ -جنبية 
ثانيا : الرأة فى أسبرطة 
#٭ الباپ الثاني : أفلاطون ... رالمرأة 


الفصل الأول : الرأة فى محاررة الجمهررية 


الفصل الثاثى ٠:‏ المرأة فى محاررة القوانين ٠‏ 
اول : عردة الملكية 
انيا : الأسرة ... وم ركز الرأة 
١ (‏ ) عودة الأسرة 
( ۲ ) وظيفة المرأة 


ا 


Akhawia.net 


٠ ۳ (‏ التربية والتعليم 
٤ (‏ ) الموائد المشتركة 


أولاً : المراجع الأجنبية 
ثانيا : المراجع العربية 


Akhawia.net 


مضه السلسلة 


" الفبلسوف ... والهرآة " موضوع بالغ الأهمية فى مسيرة التلوير › 
لأنه :يلقى الأضواء على مسيرة المرأة فى مجتمعتا العريى » وبين السبب فى 
وصفها " بالرئة المعطلة " أو "ذلك الجنس الآخر " الذى يختلف عن جنس 
الرجال ! والواقع أن الصورة السيدة عن المرأة المنتشرة بينثا هى التى رسمها 
الفلاسفة » وهم يعبرون بذلك عن التراث السائد فى مجتمعاتهم .. مصداقا لقول 
هیجل : ١‏ إن کلاً منا هو ابن عصره › وربيب زمانه ٠...‏ وأن الفلسفة هى 
عصرها ملخصا فى الفكر .. فأفلاطون › وأرسطو › وغيرهما من فلاسفة اليوتان 
لخصوا فى أفكار نظرية مجردة كراهية المرأة ووضعها. المتدتى الذى ساد 
التراث اليونانى . 
وكذلك فعل فلاسفة المسيحية : كلمنت السكندرى › وترتليان › وأوریچين » 
والقديس أوغسطين › والقديس توما الأكوينى .. الخ » مع إضافة مسحة من 
القداسة الدينية على أفكار اليوثان » وقل الشیىء نفسه فی تراٹنا العریی الذى 
نقل الفكر الیونانى وتأثر به تأثرا قويا : 
ولم تبدأً هذه الصورة السيئة فى التحسن إلا عندما تغيرت ظروف المجتمع 
الحديث السياسية والاقتصادية › فظهر فلاسفة من أمثال : مونتسكيو » وچون 
ستيوارت مل وغيرهما » ودعوا إلى تحرير المرأة وإعطائها حقوقها كاملة . 
وهذه السلسلة تهدف إلى تعديل الصورة السيئة التی استمرت فی بلادنا سنوات 
طويلة بالكشف عن افكاز روج لها فلاسفة وثنيون عبروا عن تراڻهم ثم ثبت فى 
أذهاننا :فمن متا لم يقرأ أو يسمع عن طيش المرأة » وضعف العقل عندها 
وتغلب العاطفة والإنفعال › ونقص الذكاء › وعدم قدرتها على القيادة والإدارة »› 
والحكم › ووجوب خضوعها الكامل للرجل ... إلخ ؟ 
هذه كلها أفكار أرسطو لكنا أصبحنا نرددها على أنها أفكار مقدسة لا يأتيها 
الباطل ! . 

الناسير 


