الو لبي نارق 


حقوق الطبع محفوظة 
لدار الطليعة للطباعة والنشر 
بیروت لینان 
ص .ب ۱۱۱۸۱۳ 


۳۱٤٦٥۹ : تلفون‎ 
E4 


LE INTCO 20376 تلڪس‎ 
42168 


الطبعة الأولى 
کانون الأول ( دیسمبر ) ۱۹۸۹ 


e 7 


الو رلب ى اجرف 


الک رمتا یی رزوی 
الانتاذ فن شت اة 


ڪي تة الات - جامعة بع كاد 


دارالظ- ليع لالط اعم والش 2 


بیارؤلنت 


معظم ما كتب بالعربية عن « الأخلاق » هو تأريخ لتياراتها ولذ اهبها » ولاشخاصها › 
لا نقول هذا على سبيل الاستهانة » فهذا أمر جليل وله أهميته وجدواه › لكننا نعتقد ان هذه 
المرحلة يجب ان تعبّر اى ان يسير بمحاذاتها خط آخر » يقوم بدراسة مشكلات الفلسفة 
عموماً والمشكلات الخلقية » بشكل موضوعات او محاور اى « طروح » وقد اعتبر الدكتور 
ابراهيم متكور في مقدمة كتابه « في الفلسفة الاسلامية » منهج وتطبيقه » الجزء الثاني » 
وكذلك في مشاركته بمؤتمر الفلسفة في بيروت الماسح للانتاج الفلسفي العربي» حتى سنة 
.٠‏ إن أحد دلائل التطور والنضوج العربي في تناول الفلسفة هو معالجة «موضوعات» 
ومشكلات » وليس تناول تأريخ الفلسفة بشكل أفقي» ومثله آيضاً جاء في بحث الدكتور 
احمد محمود صبحي» في مؤتمر الفلسفة في الآردن » لسنة ۱۹۸۲ - ۱۹۸٤‏ » حیث رگز على 
كتابي « الزمان » باعتباره معالجة « لموضوع » بطريقة سار عليها الغربيون و« نتمناها 
لدارسینا - كما قال » واذن فهذه مشاركة اخری » بجانب مشارکاتي في کتب اخری لدراسة 
«مشكلة الوجود» في أكثر من كتاب» اتناول فيها هذه المرةء «نسبية الأخلاق» وتطورهاء 
على أساس مفهوم واضح » يراها متطورة ونسبية وفي الوقت نفسه تتجه نحو النمى والتكامل 
( نسبية - ومطلقة ) في آن واحدءوقد استعنت بكتب اصيلة تشمل ميادين كثيرة فلسفية 
وتأريخية واجتماعية وفي علم النفس وتأريخ الحضارات» حتى وصلت الى ما وصلت من 
نتائج. وفي الكتاب رؤيا وآمل ويشارة بمولد اخلاقيات «بديلةء إنسانية المحتوى. 


الحؤلف 
د. حسام الآلوسي 


يعتمد هذا البحث على دراسة اجتماعية تاريخية ليس لأخلاق البشر فقط » بل 
ولعاداتهم ومراحل تفكيرهم ولأنماط سلوكهم » ويعتبر هذا البحث بحكم المقرر شيئين : 

الأول - أن الانسان وسلوكه مرحلة متطورة من الحيوان الراقي وسلوكه . 

والثاني - أن الاخلاق مسألة تاريخية اجتماعية . وآن تجاهل هذين الأمرين أحد 
أكبر العوامل التى آوقعت بعض المدارس الفلسفية الاخلاقية في القول بفطرية الضمير 
ومطلقية القيم الخاقية . وجنا على خطة واضحة ونامل ان نضع من خلألها انفسنا 
والقارىء في طريق واضح المعالم . وتبدا الخطة ببيان انواع السلوك الاجتماعي لدى 
الحيوانات » فبيان اجتماعية السلوك البشري ومنه الأخلاق » ثم عرض لمدرستين إحد اهما 
تخالف هذا الخط فتقول بفطرية الضمير وبأان القيم مطلقة » ثم محاولة لعرض الموضوع من 
وجهة نظر مخالفة للفطريين » ببيان العوامل المؤثرة في المجتمعء وخصوصاً العوامل المادية 
من خلال عرض لأهم المراحل التي مر بها المجتمع البشري ابتداء بطور المشاعية » فدور 
العبودية ... الخ ومن ثم اعطاء تاريخ مفصّل لمراحل الفكر البشري ولتطور السلوك والحكم 
الأدبي والوازع الخلقي ابتداء بالعرف وانتهاء بالتقييم الشخصي الداخلي» ومن ثم 
استخلاص النتائج الضرورية من هذين العرضين لتأريخ المجتمع وتاريخ الفكر » وهذه 
النتائج لصالح القول بنسبية الأخلاق » وللقول بنشأة الحكم الأدبى نشاة اجتماعية 
مقطلورة متخاشية ا ولذلك مته هذا بالفديد ن الات يات الشقوب واسكاني 
ومؤسساتهم للدلالة على هذا وعلى نسبية العقل البشري نفسه » وستسنح لنا فرصة قبل 
ذلك لتوضيح راي أهم ممثلي المدرسة المخالفة ممثلاً في افلاطون و« كانت » مع بيان الدوافع 
المختلفة لقول الأخير والأول بمطلقية الأخلاق . ولن نكتفي بهذا بل سنجد من اللازم 
توضيح نشاة الضمير عند كل منا » على نطاق فردي من خلال استعراض أهم النظريات » 


1 


سواء في التحليل النفسي أو سواه مثل تفسيرات آدلر ودوركهايم . وعلى نطاق اجتماعي › 
هذا اولء ثم بيان أن النسبية هي ليست نسبية مطلقةء على نمط ما نجده عند السوفسطائية 
او الشكاك » بل إنها نسبية تبني المطلق في خط صاعد متّسع عرضياً وعمودياً وسنجد 
انفستا بحاجة لبيان الخطوط العريضة اللنظرية المادية في المعرفة(') ودور العمل واللغة في 
تميز الانسان عن الحيوان") واخيراً سنعطي تصورنا لاخلاقيات المجتمع اللاطبقي › 
مجتمع الانسانية والمستقبل . 


اول : السلوك الاجتماعي للحيوان ومستوى الذكاء عنده 

ان دراسة الحيوان تحل لنا بعض أصول سلوكنا ومشاعرنا وربما تفكيرنا ايضاً . 
واذا القينا ضوءأعلى حياة الحيوان الاجتماعية تلاحظ ان بعض الحيوانات العليا مثل الكلب 
والحصان والتي صاحبت الانسان مدة طويلة » ربما تظهر بعض الدلائل على معنى 
المسؤولية العملية. ولكن السلوك الخلقي الحقيقي هو خاصية الانسان » ليس في كل أدواره 
بل في مراحل متطورة منه بينما يقف عند حد معلوم مع الحيوان » ويوجد عند الحيوان امثلة 
لما يمكن ان يسمى المادة الخام للأخلاق فمثلا إنها تخلص لصغارها وتتعاطف معهم وتحنو 
على بني نوعها وتنجذب نحو اليفها أو زوجها الآخر وتخضم ذاتياً للجماعة وتظهر من 
الشجاعة فوق ما يحتمل المدح» كما أن كثيراً من أمهات الحيوانات مثل الفاقم أى حيوان 
الأرمين الأوروبى 51031 يدافع عن صغاره حتى الموت»ء وكذلك فإن ذكر آحد أصناف الطيور 
ویدعی 11ا۲٥‏ پعرض نفسه اند جما ریشه وهو يجاهد من اجل ان يجد طعاماً 
لعرويسه الحبيسة في فجوة شجرةء كما ان الذكر من حيوان البابون وهو قرد افريقي عندما 
ينهزم وجماعته امام خطر محدق يعود بكل شجاعة لينقذ صغاره الذين سقطوا وراءه-. 

وتتصف الحيوانات ببعض الفضائل » فبعضها احادي الزوجة كuامصةعه«مM‏ كما 
عند الغربان والنسور والأوز واللقلق والحيتان البيض والاناكتون والكركدن والمها . كذلك 
نجد ان بعض الحيوانات عندها درجة ما من السيطرة على النفس والخضوع للجماعة 
والتي تدلّ على نوع من الأخلاقية › مثلاً عندما تعبر الجرذان القنال او عندما تقوم القردة 
او طيور البجع او الذئاب بالصيد . ونجد عند النحل والنمل إيثاراً للجماعة وعند الحيوانات 
الشديّة توجد حالات من السلوك التي تعكس ليس فقط الامتنان الشخصي بل وكذلك ' 


۱۹۷۴١٠١ ثلاث طبعات‎ ٠ وبما أننا عالجنا هذه النظرية في المعرفة في كتابنا : من الميثولوجيا الى الفلسفة‎ )١( 
. لذالم تعد ثمة حاجة لهذا في هذا الكتاب‎ ١ بغداد‎ ٠۱۹۸١ ٠ بيروت‎ . ۱۹۸١ ١ ) الكويت‎ ( 

(۲) عالجنا « تطورية الانسان » في كتاب كبير « عن نظرية التطور من وجهة نظر فلسفية » ( مَعدَ للنشر ) وقد نشرنا 
منه اقساماً في آربعة بحوث» في مجلة كلبة الاداب - الگویت 1۹۷۳. ومجلة آفاق عدد (۱ . ۲) ۱۹۸٩‏ وه الأديب 
المعاصر » اتحاد الإدباء عدد (۲۹) لسنة ۱۹۸٥١‏ . 


الاخلاص لمصالح الاخرين . وبالنسبة للإنسان توجد مكاسب تطورية له في هذه الينابيع من 
العطف والشجاعة والايثار والخضوع للجماعة عند الحيوان»ء لأنه لا بد ان يكون قد ورث 
عواطف من نفس النوع من اجداده ما قبل الانسان . صحيح ان الانسان ‏ كما سثوضح 
في مكان آخر - قضية جديدة وانه ليس ببساطة رفع الى مستوى اعلى عاطفة المشاركة مع 
الجماعة كما عند الذئب مثلء لأن التطور لا يسير بهذا الشكل البسيط » إلا ان النقطة 
المهمة هي انه لا بد من وجود مستوى محدد ما في موجودات اسلافه من الحيوان والذي 
نقل في نمط بشري جدید() . 

ان الصراع غير المنتهي من اجل البقاء هى العامل المهم الذي قرب بين الحياة 
الانفرادية لبعضاالحيوانات كالنسر من جهة » والاعتماد على الجماعة عند الحيواتات 
الاجتماعية كالنحل والنمل من جهة اخرى . وبالنسبة للأخير نجد كما يلاحظ 0kهN0×‏ ان 
الفرد منها يخلص اخلاصاً منقطع النظير للجماعة لدرجة ان يموت من اجل المجموع0). 
ومن الأمظة على المجتمعات الحيوانية ان بعض اللبائن والطيور تعيش في مجموعات ويساعد 
بعضها بعضاً في مجتمع أوسع من مجتمع العائلةء وهي تلعب وتصيد سوية بل تضع في 
بعض الحالات خفراء تنبهها بالصوت على الخطرء فالكلاب تنبح » وكذلك تصوت الخرفان 
الجبلية والفيلّة والبط الوحشي . ومع ان السلوك هنا غريزي إلا ان الغريزة معدَلة وفقا 
للظروف» ومن الغريب ان صغار الحيوانات لا تملك غريزة معرفة أمها . بل هي تتبع آي 
حيوان كبير يتحرك مثل امها » وهي لا تعرف بالغريزة كيف ترضع » ثم تتعلم ذلك 
بالتدریع(") . 

من هذا يتبين ان للحيوانات العليا على اقل تقدير حياة اجتماعية مهما تكن بسيطة 
فهي تتضمن ليس فقط المشاعر الابتد ائية الضرورية لكل مجتمع مثل الحب والكره والعطف 
والمشاركة والغيرة» بل وبعض مراحل الذكاء الذي يساعد هذه المشاعر لتوجيه سلوك 
الحيوان توجيهاً يخدم بقاءها() . 

ولا بد من توضيح هذا الذكاء بالأمثلة : يذكر هوبهون ان فرخ الدجاج يبدا بالالتقاط 
حال الولادة ولكنه يلتقط آي شيء صغير يقع امام عيذيه » ولكنه اذا التقط شيئاً لا يشعر له 
بالارتياح فإنه وربما بعد تكرر ذلك مرة واحدة فقط يكف عن الالتقاط لثيله ؛ وعلى عكس 
ذلك يستمر في التقاط ما شعر نحوه بارتياح » وهذا مثال يبين اثر الخبرة في تغيبر حالة رد 
)١(‏ دائرة المعارف البريطانية laد3‏ / Evolutionary Ethics‏ . 
(۲) دائرة معارف الدين والاخلاق - ماد : ][ Evolution ] ETHICAL‏ والاشارۃ ھی الی کتاب : 

Moccook: Ant Communities, London 1709. 


L.T. Hobhouse: Morals in Evolution. London. 1951, Part 2 „. Ch. I. PP. 77 FF (™ 
Ibid P-7-8 )٤( 


الفعل المىروث » وهذا يدل على انه حتى الحيوانات الغريزية تستفيد من الخبرة وتتعلَم 
بالتجارب» ولكن الذكاء والاستفادة من الخبرة يبدو أوضح في المثال التالي: الكلب الذي 
يُضرَب لأنه جلس على الكنبة ووسخها يتعلّم ان يتجنب هذه الكنبة في حضور من ضربه » 
ولكته يظهر ذكاء أكثر من الفرخة لأنه يجلس على الكنبة نفسها اذا لم يكن هناك شخص. 
ويسرع هارباً اذا سمع صوت انسان قادم » فها هنا شيء من الذكاء فوق مستوى الفعل 
الغريزي » فهو لا يربط بين الكنبة والضرب فقطء بل يميز شخصاً بالذات » واذا لم يكن 
موجوداً فهو يجلس على الكنبة حتى بحضور الآخرين » وتصرفه هنا يدل على مقومات الفعل 
الذكي» فهو لا يتصرف بمشاعره فقط بل هو يتذكر ( الضرب اذا جلس على الكنبة ) ويقرنه 
( بحضور شخص معين )) . وآوضح من هذا المثال » كلب عطشان وهو مثل يدل على ان 
الحيوانات العليا قد وصلت الى مستوى عقلي قريب من مستوى الانسان العادي» فهذا كلب 
عطشان يعرف ان هناك ماء في هذا الوعاء وهو يعرف انني استطیع ان اسکب له منه » وانه 
يستطيع ان يدفعني الى ذلك بآن يجلب انتباهي ويرمز لرغبته كذلك › فهو بستطیع ان یمز 
بين الإناء الصلب والماء السائل لأننا نراه يعاملهما باختلاف. فنحن هتا نجد ان الحيواتات 
العليا قد وصلت الى حد من النمو العقلي بحيث آنها تميز الموضوعات المحيطة بها وعلاقاتها 
الزمانية والمكانية وتستخدم هذا التمييز لقيادتها في سلوكها فهي تفهم بوضوح صفات 
الأشياء « صلب » و« سائل » وتفهم العلاقات بينهما") . وعلى العموم نجد ( ان الطرائق 
الرئيسية للفكر والحدس» والاستنتاج وبالتالي التجريد » وتحليل المواضيع المجهولة ( واقعة 
كسر جوزة هي بداية التحليل ) والتركيب - ( في حالة حيل الحيوانات ) - والتجربة التي 
تربط التحليل بالتركيب هذه الطرق هي مشتركة بيننا وبين الحيوانات »0 . ۰ 
ثانياً : اجتماعية السلوك البشري 

تبين مما سبق ان اجتماعيات الحيوان مقصورة عليهء واضح ان أسس البناء لحياة 
اجتماعية بشرية قد مهدت في هذا الجزء الحيواني من الانسانء ومن هنا يبدو غلط كل من 
تصور مثل « هويز » ان الانسان كان منفرداً ثم اجتمع بدوافع انانية او غيرية وتعاقد مع 
الآخرين(*) . الانسان مثل بعض الحيوانات العليا حيوان اجتماعي ومصلحته تقوم في 
غلاقاته مع الأخرين » في حه وكرهة :في فرجه وخزه ‏ فكمي ورفغعة ٠‏ فهذة فاك 
Ibid P-10 ()‏ . 


. Ibid, Part, 11. Ch. 1. P385 (1) 


(۷) روجيه جارودي : النظرية المادية في المعرفة . تعريب ابراهيم قريط ‏ دار دمشق اللطباعة والنشر ( بلا تاريخ ) 
سلسلة مصادر الاشتراكية العلمية - )١(‏ . ص ۲۱۷ . 
(۸) ارفلد کولپه . المدخل الى الفلسفة . ترجمة ابي العلا عفيفي . القاهرة )۱۹١۵(‏ ص ٩۷‏ . 


٩ 


ورثها عن الحيوان في جزئه الحيوانيء وبوضوح أكثر إنها ترجع الى غرائزه » ولكن الغرائز 
اصبحت مع الانسان مرنة جداً بحيث تحتاج الى الدوافع والحوافز من الخبرة لإعطائها 
شكلا محدداً » فالجوع والعطش غريزيان ولكن طريقة اشباعهما تختلف حسب الظروف 
والعادات » والظروف المادية المحيطة » وحتى العلاقة الجذسية والموقف منها يختلف حسب 
العادات والظروف » فمثلاً الإنسان المتوحش المضياف الذي يمنح زوجته لضيفه لا يتورع 
عن قتلها اذا فعلت ذلك برغبتها هي ء ففي الحالة الأولى هو يقوم بممارسة حقوق الملكية 
وباطاعة العادة والعرف الاجتماعيينء وقي الحالة الثانية تكون الزوجة قد تجاوزت هذا 
الحق(). 

واذا رجعنا الى دراسات تطور المجتمعات البشرية » نجدها على الرغم من اختلافها في 
كون العائلة هي اول اجتماع بشري( ') آم هو العشيرة القائمة على رابطة الخرولة كما 
أوضح انجلز معتمداً على دراسات مورغان وسواه ( وهو الرآي الذي نميل اليه » لأن 
الزواج كان خارجياً آنذاك بمعنى ان المراة لا تتزوج من عشيرتها » بل هي تنتمي الى امها 
وأخيها وكذلك أولادهاء والزوج هى ليس جزءاً لا من العائلة ولا من العشيرة التي تنتمي 
المراة واولادها اليها ) اقول نجد هذه الدراسات متفقة على شيء واحد هو أن الانسان بدا 
اجتماعياً » بدا في مجموعة » ومن الممكن قبول أن العائلة هي أصل كل مجتمع بشرط أن 
نفهم انها لا تعني الزوج والزوجة والاولاد » بل الزوجة واولادها واخوتها » وبشرط ان 
نفهم ايضاً أنه ليس هناك أية دلائل على آن العائلة كانت تعيش منفردة ثم اجتمعت 
باخريات » بل إن دراسات مرحلة ما يسمى د بالمرحلة المشاعية » او « الالتقاط » تدل على 
أن العشيرة او مجموعة العوائل هي الوحدة الاجتماعية الصغرى لكل اجتماع بشري( ١‏ . 

وقد ربط عاملان بين افراد المجموعة في عصور المشاعية » عصور الالتقاطء أحدهما 
عام والاخر خاص» فأما العام فهى أن الماكية العامة وضعف قوى الانتاج والمستوى 


Hobhouse: Op. Cit, Part 1. Ch. 1P-11 (4) 

)۱١(‏ هذا ما ذهب اليه دارون في دراسته ل صM‏ لدماعنءماة مستنتجاً من مقارنة الشعور بالغيرة عند بعض 
الحيوانات » ان ذلك الاتسان کان یعیش في مجامیع صغری کل واحدة تتكون من الرجل وزوجته او زوجاته اذا 
کان قویاً ٠‏ واته كان يغار عليهن . دائرة معارف الدين والأخلاق - نفس المادة السابقة - الاشارة الى كتاب دارون 
of Man-London-1871‏ ٠ء‏ ۲1 وننصح القارىء بالاطلاع على تعليق فردريك إنجلز على فكرة الغيرة هذهء 
وصعوبة قياس العائلة البشرية على الحيوانية . انجلز : أصل الاسرة واللجية الخاصة والدولة . ترجمة مصطفى 
کامل منیب ؛ منشورات دار البدیع ( بلا تاریخ ) . ص ۳۷ فما بعد » وقمت بترجمة الفصل )۲١(‏ الختامي من 
قسمه الأولء.لينشر مع كتابي « المحد » عن « نظرية التطور » دراسة فلسفية » . 

. ومواضع أخرى . وبوليتزر وآخرون : اصول الفلسفة الماركسية‎ ٠١١ وص‎ ٠۷ انجلز - اصل الاسرة ... ص‎ )١١( 
. ٥۷ منشورات المكتبة العصرية ( بلا تاريخ ) . ج ۲ ؛ ص‎ ٠ ترجمة شعبان بركات ء بيروت‎ 


۰ 


الواطىء للانتاج » ادت الى ظهور العواطف الجماعية كالإيشار والعمل للمجموع 
والشجاعة ... الخ - كما سنوضح فيما بعد - واما الخاص فهو حاجة الطفل الى العناية 
الطويلة لطول مدة حضانته قبل ان يصبح قادرا على الاعتماد على نفسه » وقد قوت هذه 
العناية من الكبار » والاعتماد في الصغار » مشاعر التضحية والإيثار والاهتمام بالاآخرين 
والمشاركة ... الخ وتنبغي الاشارة الى ان قسماً من الباحثين يرجع جملة المشاعر 
الاجتماعية كالتضحية والمشاركة ... الخ الى علاقة الأبوين باطفالهم آي الى العامل الخاص 
فقط دون اهتمام بأثر الأوضاع المادية - الاجتماعية العامة"') . ونحن نرى آنه اذا كان 
يمكن تفسير محبة الأم لأولادها بارتباطاتها بهم وحاجتهم الى الرعاية » فكيف آو بماذا 
نفسر الشعور العام بالجماعة لدى العشيرة كلها » وسلوكها وكأنها فرد واحد في الكسب 
وفي الطعام وفي الدفاع وفي العقوية ؟ هنا لا بد من القول بآن هذه « الجماعية » في 
السلوك والترابط والمشاعر هي انعكاس للجماعية في الأسس المادية » وأعني على 
الخصوص للملكية الجماعية » وللانتاج أو الكسب الجماعي وعدم وجود طبقات أو ما آشبه 
من ملكية خاصة كما سذرى في مكان آخر . 

ونكرر اننا اذا تجاوزتا هذه الاختلافات واختلافات مماظة نجد اتفاقاً على ان 
الانسان لا يوجد بدون مجتمع ٠‏ وعلى ان هذه « الاجتماعية » هي اصل عاداته واخلاقه 
ولغته وفكره . المجتمع هو المدرسة التي فيها تعلم الانسان ان يميز بين الصواب والخطا 
كما يقول ويست مارك"( » وفي هذا ايضاً يوجد المفتاح لطبيعة واصل الأحكام التي كونت 
التشريعات والقواعد والقوانين لكل عصر وجنس. إن الدوافع الاجتماعية والمشاعر 
الاجتماعية هي اساس نمو الأخلاق . والانسان المنفرد « خارج المجتمع » غير 
معروف(') » وقد اكد ارسطو ومعظم من جاء بعده من الفلاسفة الوسيطين والمسلمين على 
اجتماعية الانسان عدا ابن طفيل رغم انه هسو الاخر يهتم بالأثر الاجتماعي في سياق 


۴iske: Century of Science. London, 7822 (۲)‏ .[ . ذكر ذلك في دائرة معارف الدين والاخلاق - المادة السابقة . 

)١١(‏ الاشارة هنا الى النظرية الشائعة خطا وهي ان العائلات كوّنت العشائر ثم القبائل وان عدة قباتل كونت » بثوسع 
كلي بحت . الأمة . والصحيح في رآينا ان تحلل الرابطة الدموية التي كانت تربط العشيرة او القبيلة » اقول ان 
تحلل هذه الرابطة بفعل ظهور تقسيمات العمل الكبرى كما سيطلع عليها القارىء في ما بعد »هوالذي ادى الى ظهور 
مجاميع على اساس الأرض والوطن أوما شابه ؛ انظر القسم الخامس من هذا البحث . 

Westmark: The Origin and Devolopment of moral Ideas London 1906 )۱٤(‏ عن : معارق الدیسن 
والأخلاق . المادة نفسها . 

)٠١(‏ يستشهد كاتب المادة المذكورة في معارف الدين والأخلاق بقول سفر التكوين « ليس من الجيد ان يكون الانسان 
وحده» سفر التكوين الفصلان الأول والشاني. ولا أرى هذا القول مؤيداً لاجتماعية الانسان بالمعنى الذي نذهب 
اليه نحن والكاتب . فمن المعلوم ان السفرنفسه یری ان آدم خلق اول ثم خلقت حواء من اجله فكأنٌ الاتفراد هو 
الأصل هنا . 


۱۱ 


القصة"') . ويقول ليسلي ستيفن « الشخص الذي لا يعتمد على النوع البشري كلمة ليس 
لها معنى كالتفاحة التي لم َنم على شجرة » وان ارتباط الالتزامات الفردية والنوعية ممع 
الاخلاق متداخلة » كما ان الفردي والاجتماعي"' غير منفصلين » . ويقول ماكس هرمان 
« ينبغي ان يوجد آخرون حتى يكون الانسان هو هو ... ومن شأن الانسان ألا يتمتع بحياة 
متسقة ويحقق ما يسمى خط السلوك إلا إذا عاش في مجتمع وآحاط به اناس يذكرون افعاله 
واقواله» ولولاهم لما قيدته هذه الأقوال ... ولذا نجد المرء ينزع الى الاستمساك بموقفه .. 
بيد ان التأثير الاجتماعي سد منيع يحول بينه وبين التقلب والتذبذب ... وآن ثمة ألف عامل 
من العوامل تنصَب على مجرى القرار الارادي لتبدله وتغيرهء وما أسهل هذا التبديل لولا آن 
يقف الأخرون"') له بالمرصاد. ». ويقول ريشارد : « إن الضمير الاخلاقي لا يوجد إذا لم 
تسبقه تجربة حية واتصال بضمائر اخرى مماثة » واذا لم يشترك اشتراكاً منتقظماً مع 
ضمائر الاخرين » وهذه التجربة تحمل كل من يسهم فيها على أن يحكم بالضرورة على 
نفسه بدءاً من مقارنتها مع نفوس الآخرين »^ . 

بدون مجتمع يكون من غير المعقول وجود اخلاق » وعلة ذلك ان القيم الاخلاقية إنما 
وجدت بين الجماعة كروابط بين الأفراد بعضهم مع بعض وبين الجماعات"') . ان النواهي 
والأوامر علاقة بين طرفين » وقولي : لا تشرب معناه لا تشرب شيئاً » ليس لك أي شيئاً 
لغيرك ولو لم يكن هناك انسان آخر لا کان لقولي معنی « ولو اراد رجل مثل روبنسن کروسو 
ان يحفظ حياته وهو في جزيرته المقفرة ففي وسعه ان يفعل ذلك ايضاً » ومن الشطط ان 
تزعم ان احد السلوكين ملائم للأخلاق والآخر مخالف لها »(") » ان « حي بن يقضان » 
بطل رواية ابن طفيل الفيلسوف الاسلامي» لا يمكن ان يكون غير حيوان اعجم » كما هو 
حال اشخاص وجدوا في غابات وربتهم حیوانات علماً بان ارسطو نفسه والذي يتأثر به این 
طفيل كثيراً في « تهذيب الأخلاق » يقول : ان « ذلك الذي لا يستطيع ان يعيش في المجتمع 


)۱١(‏ مع ان ابن طفيل نفسه يوضح ان حيّ؛ بطل قصته تعلَّم اللغة من انسان آخر زار الجزيرة » وكان هذا من سكان 


مجتمع . 

. كذلك. معارف الدن والأخلاق . المادة فسها‎ )1١١( 

(۱۷) عادل العوا « الوجدان » دمشق » ۱١۱۹ء‏ ص 1۷ . 

(۱۸) العوا » كذلك ٠‏ ص 1۳ . 

(۱۹) د. فسۋاد البهي : علم النفس الاجتماعي ٠‏ ص ۴٤‏ دار الفكر العربي - ط ٠٠١٤ ١‏ إسحاق رمزي / علم 
النفس الفردي » الطبعة الثانية ٠‏ القاهرة ٠١١١‏ ؛ ص ٠٤١‏ فما بعد ؛ وهذان النصّان من ملخصاتي لهذين 
الكتابينء منذ مدة طويلة عندما كنت في بغدادء ولم يتيسر لي معرفة السنة ومكان الطيع الكتاب الأول حيث 
اغفلتهما في حينه ووقعت على الكتابين اخيراً . 

. وهو ايضاً من ملخصاتي السابقة‎ ٠٠ ص‎ ٠ هوارد سلسام : التاريخ والحرية  الترجمة العربية‎ )۲١( 


۲ 


هو إما وحشٍ اى إله وهو ليس جزءاً من الدولة»(""). وقد أوضعح وليم جيمس الفكة 
توضیحاً جیداً « اوي الخد الي دي فيها موجود ذو شعور جزءاً من العالم عن 
فرصة لكل من الخير والشر ان يوجد حقاً » ويكون للعلاقات الخلقية الآن مكان في شعور ذلك 
المىجود. فإذا ما شعر بأن شيئاً خير فإنه يكون يجعله خيراً اته خير بالنسبة له » وما دام 
خيراً بالنسبة له فهو خير مطلقء لأنه الخالق الوحيد للقيم في ذلك العالمء وليس للأشياء من 
قيمة خلقية إلا باعتباره هو . في عالم مثل هذا يكون من العبث طبعاً ان يسال هل احكام 
هذا الموجود حول الحسن والقبح احكام صحيحة ام خاطئة » لأن الصحة تستدعي معياراً 
خارجياً عن ذلك المفكر يجب عليه ان يخضع له في احكامه » ولكن المفكر هنا موجود له 
طبيعة الاله » غير خاضع لسلطان آخر ... لكن إذا أدخلنا الآن في هذا العالم مفكراً ثانياً 
وأدخلنا معه ما يحب وما يكره » فإن المسالة الخلقية تصبح اكثر تعقيداً من ذى قبل ويوجد 
حينئذ كثير من الممكنات) . 
ثالقاً - مدرستان : 

هذا التصور الاجتماعي - التأريخي » للإنسان واخلاقه وفكره - كما سنرى - ينتج 
نتائج معلومة ومحددة بالنسبة للخطوط العريضة » هذه النتائج هي أن الاخلاق نشأت في 
طور معين » من مراحل اجتماعية البشرء وأنها تطورت من التقاليد والأعراف» وانها ترتبط 
بأسس المجتمع المادية وبمجمل الظروف الأخرى» بما في ذلك آماله وتخيلاته ؛ وآن الحكم 
الأديي متغير ومتنام ٠‏ وكذلك المقياس الخلقي. وأن الضمير ليس فطرياً » بل هو تأريخي 
النشاة على النطاق الاجتماعى خلال العصورء وعلى نطاق حياة كل فرد على حدة . وعلى 
العموم فليس لمن يقول بهذه النشاة الاجتماعية التأريخية مجال لأن يقول بفطرية الضمير. 
وبقبليته ٠‏ وباستقلاله عن المجتمع والتجربة والتاريخ(") . وهو ما تراه مدرسة اخرى 


)١١(‏ يمكن للقارىء مراجعة ذلك في كتاب ء السياسة » المقالة الأولى الغصل الأول والثانيء الترجمة العربية . او آي 
كتاب عن فلسغة ارسطو السياسية مثل يوسف كرم او ماجد فخري أو « روس » أو ييجر ولكل من الثلاثة 
الأخيرين كتاب كامل عن د اربسطو » او د بأية لغة » فمن المعروف لأي دارس قول ارسطو « الانسان اجتماعي 
بالطبع » 

(۲۲) وليم جيمس : ارادة الاعتقاد ترجمة د. محمود حسب الله . القاهرة ۰ ٠۹٤١‏ ص ۸١‏ ۸1 . 

(۲) يمكن مراجعة الكتي التالية حول هذه المدرسة : 

Hobhouse: 1- Morals in Evolution, London 1951. 2- Mind in Evolution. London 1951. 
T.H. Huxley: Evolution and Ethics. London 1943. 
Baldwin: Story of The Mind. London, 1899. 
: وكتاب ويستمارك السابق . ودائرة المعارف الفلسفية المواد‎ 
Conscience; Dorminism (Philosophical). Ethics History of..., Evolutionary Ethics. 


بالاضافة الى معارف الأخلاق والدين - المادة السابقة . والمعارف البريطانية - المادة السابقة - ومواد اخرى مثل ے 


۲ 


تسمى بمدرسة اللقانة او الضمير الفطري او الحاسة السادسة او مدرسة الحدسيين 
اSckoo )“1ntuitiona1‏ أو المدرسة العقلية . تذهب هذه المدرسة الأخيرة الى أن القيم 
والتصورات الخلقية » كالعدالة اى الصدقء شانها شان البديهيات الرياضية ضرورة 
يقتضيها العقل ويدركها بداهة دون حاجة الى برهنة . ومنذ يولد الإنسان يکون موا 
بقواعد خلقية› وهذه القواعد ثابتة دائمة مطلقة عامة في الناس بصرف النظر عن الزمان 
والمكان ونوع المجتمع السائد ومستوی الحضارة له . ومقياس كل قيمة خلقية او عمل 
خلقي ذاتي مستقل عن کل ما يتر تب عليه من سعادة او تعاسة » ويذهبون الى ان في كل 
انسان وازعاً للأخلاق هى قوة غريزية يميز بها الخير من الشر والحق من الباطل»وهي ليست 
نتيجة مجتمع ولا بيئة ولا زمان ولا مكان ولا تربية» بل هي مثل حاسة البصرء تولد معتا » 
يسمیها بعض :م العقل اى العقل العملي » ويسميها آخرون الضمير اى الوجدان » او الحاسة 
السادسة . وياختصار «فإن ما يتضمنه هذا المفهوم بصورة آساسية هو فكرة ان الأخلاق 
ليست بحاجة لمن يخترعهاء لأنها سابقة في وجودها لتأمل الفكر فلا يستطيع هذا بالتالي 
سوی اکتشافها ... وهي مجموعة القواعد التي تنبع بصورة منطقية عن خواص الكون › 
وعن المحل الذي يشغله الانسان في الكون ... وعلى ذلك فإن إنشاء أخلاقية ما هى عمسل 
شبيه بعمل رجل الهندسة ( في المنظور الكلاسيكي الإقليدي ) » ذلك الذي يستنتج النتائج 
العقلانية المستخلصة بالضرورة ( آي النظريات ) انطلاقاً من بضع « مبادىء » عمومية 
وثابتة ومستقلة من عقله الشخصي ( أي المسلمات ) .. « وسواء في حالة الهندسة ام في 
حالة الأخلاق فإن من الممكن النظر الى هذه المبادىء إما على اعتبارها من صنع ارادة الهية 
او على أنها - ببساطة -إنعكاس ل « عقل » غير شخصي ») . 
ان ممثلي هذه المدرسة كثيرون ابتداء بسقراط وافلاطون وشيشرون واوغسطين 

والمعتزلة وابن عربي ودیکارت ولیبنتز وروسی ومالبرانش وبطلر وجيمس مارینو وکمیرلاند 
ودوهرنك وکانت وهتشسون وکارلیل وفخته وكلارك وغیرهم('" . 

Ethics History of ( Later Theories)‏ » وماد 3 Conscience‏ ف الدين والأخلاق بالاضافة الى مصادر جزئية 

سنذكرها خلال عرضنا المدرستين . 
)۲١(‏ في كتاب : كريسون : « المشكلة الأخلاقية والفلاسفة » ترجمة د. عبد الحليم محمود وابو بكر زكري . ملبعة 

ثائية ٠۹١١‏ » ذكر لكثير من ممثلي هذه المدرسة واقوالهم . كذلك عمانوئيل كانت : « تاسيس ميتافيزيقا 


: وكذلك‎ . ٠۹٠٠١ ترجمة د. عبد الغفار مكاوي القاهرة‎ ٠ » الاآخلاق‎ 
J. Martineau: Types of The Ethical Theory. Oxford. 1866. 


وتقتضي الأمانة العلمية القول بأنني لم اطلع على الكتاب الأخير » انما نذكرها لمن يحب ان يتوسع في الموضوع . 

)٠١(‏ فرنسوا غريغورا « المذاهب الأخلاقية الكبرى » ترجمة قتيبة المعروفي » منشورات عويدات . بيروت ٠۱۹۷۰‏ ص 
, 

)۲١(‏ حول معظم هذه الأسماء الغربية يمكن للقارىء ان يطلع على مختصر لارائهم في كتاب كريسون : المشكلة 


٤ 


ومن المفيد ان ننقل نصْين لشيشرون وروسو يوضحان مقدار « المطلقية والتأكيدية » 
عند هذه المدرسة . يقول شيشرون : « هناك قانون حقيقي هو العقل المستقيم الذي يطابق 
الطبيعة وهو ثابت خالد منقوش في القلوب جميعاً إنه لا يختلف في روما عنه في اثينا ٠‏ وليس 
هو اليوم غيره بالغد. إنه يسود كل الشعوب في كل العصورء وه قانون واحد سرمدي رآه 
الله سيد الكون وناقشه واصدره وهو الوحيد الذي يتولى تعليمه لنا اجمعين »""). ويقول 
روسو د الفرد يملك ضميراً اخلاقياً يحمله منذ ولادته » وان أفراد الحيوان تملك غريزة 
فطرية تقودها » وأنه لا احد علم كلب روسو أن يطارد الخلد ويقتله بينما هى لا يأكله .... 
هذا الضمير هو الغريزة الالهية والدليل الثقة الذي لا يخطىء »^ . 

اما المدرسة التجريبية او الواقعية او المادية فتضم عديداً من المدارس والأخلاقيين 
الذين يختلفون اختلاقات تضيق او تتسع ف التفاصيل. وفي طريقة تفسيرهم لنشأة 
الأخلاق او الوازع الخلقي او هدف الأخلاقء ولكنهم يكاد يتفقون على القول الذي نقلناه 
لتصوير مذهبهم اول هذا العرض للمدارس. ان هذه المدرسة تشمل النفعيين مثل هوبز 
وجون ستيورات م و أظ هاب منوب السعادة مثل ارسطو ويحض فلاسقتنا المسلمين > 
والتطوريين مثل سبنسر وفنت وكانري وبين وبعض الوجوديين والذرائعيين والوضعيبين 
والماركسية(") . ويمكن فهم راي هذه المدرسة العام من عكس راي المدرسة الحدسية . 


وعلى العموم فالتجريبيون يرون ان القيم والوازع الخلقي والأفكار الخلقية يمكن 


الاخلاقية حسب اسمائهم وكتابه الأخر : تيارات الفكر الفلسفي من القرون الوسطى حتى العصر الحديث › 
ترجمة نهاد رضا . بيروت ٠ ٠۹١١‏ مقابل اسمائهم . اما بالنسبة للمعتزلة وابن عربي» فيوجد عرض مبسط 
لارائهم في كتاب محمد يوسف موسي : «فلسفة الأخلاق في الاسلام » طبعة ۳ القاهرة . ۱۹١۳‏ » يالاضافة لبحث 
عن أخلاقيات ابن عربي في ذكراه كتبه د. توفيق الطويل. « الكتاب التذكاري » القاهرة ۱۹١۹‏ . الباب الثاني » 
الفصل السابم ص ٠١١‏ فما بعد وانظر عموماً : توفيق الطويل : الفلسفة الخلقية - نشاتها وتطورها . طبعة 
ثانية ١ ۱۹١۷‏ مواضيع متفرقة . وعن ممثين يونان ومسلمين » خصوصا افلاطون : كتاب د. ناجي عياس 
الفلسفة الافلاطونية عند مفكري الإسلام . ط ۲ بيروت ۱۹۸١‏ ؛ وبحنا عن سقراط ؛ مجلة كلية الاداب » عدد 
۷ ۱۹4 . 

(۲۷) عادل العوا -كتابه السابق ص ٤٤‏ . وهو يشير الى « الجمهورية » لشیشرون ص ٠١١١١١۱۱‏ . 

(۲۸) کریسون ۔ السابق - ج ۲ ص ٥۷‏ » وكذلك ج ۱ .س ۲۲ . 

(۲۹) بالاضافة الى المصادر العامة المذكورة في حاشية )۲١(‏ اعلاه ٠‏ انظر : كوليه - المدخل - عند حديثه عن 
التجريبيين ٠‏ خصوصاً الفصل السابع والعشرون ص ۲١۹‏ فما بعد ٠‏ وسجويك : « مذهب المنفعة العامة » ٠‏ 
ترجمة د. توفيق الطويل القاهرة ٠٠۹١١‏ قي فصول ومواضم متفرقة خصوصا كلامه عن النفعيين المحدثين . 
البابان الثاني والثالث ‏ وعن الماركسية : كامنكا : الاسس الأخلاقية للماركسية . ترجمة مجاهد عبد المنعم 
مجاهد. دار الآداب ببيروت ۱۹۷١‏ ؛ وعن الوجودية : سيمون دوبوفوار : نحو اخلاق وجودية . ترجمة جورج 
طرابیشي . دار الاد اب بیروت ۱۹٩۳‏ . 


\ 


الارتداد بها الى التجربة كمصدر لها . وهم يرون ان الأخلاق هي التأريخ في صيرورته»ء هذا 
التأريخ الذي لم يخلقه سوى الانسان() . وكذلك فإن هذه التصورات والقيم والوازع 
الخلقي هي امور نسبية تابعة للزمان والمكان ونوع المجتمع الذي تنبع منه أو تتحقق فيه . 
ان هذه جميعاً هي نتيجة للظروف الاجتماعية - الطبيعية التي يتفاعل معها الانسان . انها 
خخا ول تون وى ورا اجشاعية من خلال الغادات والؤنمتات والوكو 
المادي الممثل لها . وهذه المدرسة تقدم تفسيراً اجتماعياً - نفسياً لنشاة الأخلاق والضمير. 
والوازع الأدبي عموماً » كما سيطلع القارىء في هذا البحث كله . 

واذا اردنا ان نرسم خطوطاً عريضة للفرق بين هاتين المدرستين امكن القول بأن 
المدرسة المثالية الحدسية « ترى ان ما كان حقاً فهو حق في كل زمان ومكان ... وما هو خير 
فهو خير دائماً ابداً .. وما يصح في الحق والفضيلة والخير والجمال يصح كذلك في 
نقيضاتها . بينما المادية ( ترى ) ان ما كان حقاً في زمن مضى قد لا يكون حقاً في هذا 
الزمان ... وما هو جميل في مجتمع قد يكون قبيحاً في مجتمع آخر يختلف عن الأول في 
وات الا 2 > 

« والتجريد يلازم المثالية في احكامها » فلكل كيان قائم مثل اعلى مجرد» وهو بمثابة 
الروح للجسد فالمجتمع لا يتألف من مجموع افراده وما يلازم هذا المجموع من الصلات 
والنظم التي فرضتها حاجات المجتمع المادية والنفسية فحسب وانما له عدا هذه الظواهر 
المادية البخسة قوام روحي... وكيان المجتمع المادي الزائل لا يساوي بالنسبة للمقومات 
الروحية التي هي الجوهر الخالد اكثر مما تساوي الواسطة بالنسبة للغاية. وبهذا الاعتبار 
لا تبيح المثالية تقدير ما يقدمه الناس من التضحيات ... بمعيار المنافع المادية التي ينالونها 
أو يستهدفون تحقيقها » لأن التضحية للمثل لا تكون حقة الا اذا كانت مجردة عن 
استهداف النفع المادي. اما المادية فتزن المثل بميزان النفع الذي يناله المجموع » وتعالج 
شؤون المجتمع على أساس الواقع فحسب وتحصر اهداف الاجتماع في ترقية شؤون 
الافراد المادية من طعام وشراب ولباس ووسائل اخرى يقتضيها إشباع الحاجات الفكرية 
والنفسية وفي تهيئة العدد التي تجعل المجتمع قادرا على التطور لأجل البقاء » وان كان ذلك 
لا يعني ان المادية تقر مساعي الفرد لتحقيق ما هو تافع لذاته اذا كان هذا النقع الخاص 
مناقضاً للنفع العام » وإنماترى أن واجب الفرد إن يتوصل الى نفع الذات بتحقيق النفع 
العام » وان هذا النفع العام هو الذي يتمثل في المثل العليا التى قد تسوق الفرد من أجل 
تحقيقها الى التضحية بمنافعه الخاصة وينفسه . ولا تنكر المادية('") كما يشاع عنها اهمية 


(۳۰( روجیه جارودي : مارکسية القرن العشرين . ترجمة نزيه الحكيم . دار الآداب . بيروت . طبعة تانية ۱۹٦۸‏ › 
ص ۰ قما بعد ۰ 


۱٦1 


الاخلاق وضرورة التمسك بالفضائل » وانما هي تذهب الى ان النفع هو معيار الأخلاق 
والفضائل» وان النفع العام يختلف باختلاف الظروف المادية ويتبدل مع الزمان فتتبدل 
الأخلاق والفضائل بتبدله >" . 

وآحب ان انبه الى ما قد يعتبر تحديدات لهذه الفروق العامة وللصيغة التي صاغ 
بها الكاتب هذه الفروق» ففيما يخص النسبيةء نجد اختلافاً كبيراً بين انصار المدرسة 
التجريبية او المادية منها » فبينما يذهب البعض مث الوضعيين المنطقيين » والسوفسطائيين 
وآخرين الى النسبية المطلقةء والى اعتبار الأخلاق كلها اوامر وتعبيرات عن رغبات » إنها 
عبارات لا تحتمل صدقاً ولا كذباً » وبالتالي يرون عدم إمكان قيام أخلاق على الاطلاق. 
تذهب المادية الديالكتيكية الى أن المطلق ينشاً من خلال النسبي» إن المطلق لا يتحقق كاملا 
ولكنه في عملية نمو واتساع افقي وعمودي باستمرارء إن النسبة عندهم ليست مطلقة » كما 
ستوضح هذه المواقف جميعاً في ما بعد. 

وفي ما يخص النفع» نجد المد ارس التجريبية تتفاوت بين قائل بالنفع الخاص او العام 
اى اللذة اى السعادة . او المجتمع عموماً او الطبقة . وترى المادية الديالكتيكية ان لكل طبقة 
اخلاقها ومثلها النابعة من مصالحها وآن لكل مجتمع طبقي اكثر من اخلاق واحدة» بعكس 
القوانين فهي تعبر عادة عن الطبقة الحاكمة وما تراه لها من حقوق على الطبقات المحكومة 
وواجبات لهؤلاء اتجاهها . وترى آنه في المجتمع الطبقي توضح القواعد الخلقية والقانونية 
من قبل الطبقة المستَغلّة ( بالكسر ) لصالح بقاتها » بحيث تسلب الاكثرية المستفلة 
( بالفتع ) حقوقها البشرية وانسيتها وتحولهم الى متاع وآلات انتاج ليس غير إنها 
تفصلهم عن التمتع بالطبيعة او عملهم الخاص» انها تفرض عليهم الاغتراب د0نخة١ءنل۸‏ 
والانسلاخ من فصيلتهم كمنتجين لكل القيم المادية والفكرية والجمالية . إن اخلاق الناس 
لا تنبع من لا شيء إنها بناء فوقي للأساس التحتي» لا بمعنى الأساس الاقتصادي بمفهومه 


ما استقاد خصوم الماركسيين ؛ في تقدهم للماركسية من هذا المعتى» العامي مستخدمین ما یدل عليه من تحقیر 
للدلالة على معنى « المادية » او « المادي » بالمعنى القلسفي . وقد كشفت كتب الماركسبين وانصارهم مرارأ عن 
هذه « اللاخلقية » في النقد. انظر : بوليتزر ‏ كتابه السابق - ج ١‏ . ص ۱۹۹ فما بعد ٠‏ وكيللي وكوفالزون : 
المحادية التاريخية . ترجمة احمد داود. دمشقء 1۹١۷‏ ص ٤٤١‏ وكونستانتينوق وأخرون : المادية 
الدياليكتيكية . ترجمة فؤاد مرعي وآخرون . دمشق ( بلا تاریخ ) ص ٠١‏ وعلی الأساس تفسه یخلط کثیرون بین 
« الفلسفة المثالية » وبين « مثاليتها الخلقية » . المصادر نفسها اعلام . 
وانظر : الموسوعة الفلسفية . بإشراف روزنتال ويودين . ترجمة سمير كرم . بيروت ۱۹۷٤‏ تحت المواد د المادية » 
وانواعهاء وء المثالية » وانواعها . 
وفردريك انجلز الاشتراكية الطوبوية والاشتراكية العلمية . دار التقدم. موسکو ۱۹٦۸‏ . ص ۷ . 

(۳۲) عبد الغتاح ابراهيم : مقدمة في علم الاجتماع بغداد ۱۹۳۹ . ص ۱۴۷ . 


۱¥ 


الضيق. بل الأساس المادي - الاجتماعيء الواسع . إن عودة « الأنسية » للانسان لا تتم 
الا حين يتم التملك العام لقوى الانتاج ووسائله وتوزيعهء وأن محاولة تبديل اخلاق لمجتمع 
معين لا تتم الا بتغيير البناء التحتي. الأسس المادية - الاجتماعية("") . وستسنح للقارىء 
توضبحات لهذ ه الآرأاء من خلال هذا اليحث . 

وقبل ان نختتم هذا العرض نعرض لمثين آخرين للمدرسة التجريبية متمثلة في 
التطوريين » والوضعيين والذرائعيين « يعتبر سبنسر ان تطور الأحياء من الهيولى الآصلية 
الى الأشكال الراقية المتنوعة والمتلائمة اكثر فأكثر مع الظروف الخارجية ٠‏ له ما يماثله في 
الكونء فهناك ميل داخلي في الكون يوجهه بمجموعه نحو الانتقال من وضع الانسجام وعدم 
الاحكام ( وهي حالة العماء البدائية ) الى اوضاع لا متجانسة ولكنها منظمة ( كالنظام 
الشمسي على سبيل المثال ) . .. وكذلك الأمر اخيراً بالنسبة للفعالية الانسانية » فهي تنتقل 
بصورة غير محسوبسة من المراحل العمائية مرحلة الشهوات الفجة المتنازعة الى مرحلة 
البنيان الاجتماعي العقلاني ... حيث لا يعود الفرد مجرد « رة رده » مغلقة على نقفسها 
ولكنه عنصر فعال « منفتح » على جميع الأخرين متلائم معهم ومكملٌ اياهم . .. نجد لدی 
سبنسر تفاؤلا كاملا في ما يتعلق بفعالية هذه العملية الطببعية...وبحملة هذا التفاؤل على 
نبذ کل تدخل بشري صنعي ( کالاحسان مثا ) » ولكن الناس لا يستطيعون جميعاً بالطبع 
فهم ضرورة هذه الآلية » بل إن الكثيرين منهم « متآخرون » ( من وجهة النظر 
البيولوجية - الروحية ) وبالتالي غير متلائمين مع الحياة الجماعية کا ان ارين انتا 
يحتفظون بعقلية « الذرات المفردة » ( كالنفور من العمل مثلاً او اللاغيرية ... ) فكان من 
الضروري بالنسبة لهؤلاء جميعاً ايجاد تشريعات اطلق عليها اسم « الاخلاق » ... غير ان 
التلاؤم سوف يصبح من الكمال ذات يوم ( فتنتفي الحرب والمنافسة والحسد الخ ٠.‏ ) 
بحيث يصبح من الضروري الحد من الخبريةا آذ | صح هذا التعبير - والطلب الى كل 
شخص ان يحتفظ بذلك النصيب من الفردية الكفاحية التي لا يمكن بدونها التقدم »“ . 

لقد ترك سبنسر آراء النفعيين قبله مثل هوبز وستيوارت مل الذين ابقوا ذرية 
مونادات ليبنز في الطبيعةء فجعلوها في المجتمع » متصورين الأفراد كمونادات منفصلة ثم 
تلاقوا واجتمعوا على أساس فكرة العقد الاجتماعي» كما یری روسوء او على اساس ان 


(۳۲) كامنكا - الكتاب السابق - خصؤصا الفصول الأول والخامس والتاسع والثاني عشر والثالث عشر. وجارودي : 
ماركسية القرن العشرين - سبق - الفصل الثالث : الماركسية والاخلاق ص ٠١٠١‏ فما بعد؛ وكيللي - كتابه 
السابق - القسم الثاني الفصل الرابع : الاخلاق ص ٤۳١‏ فما بعد. وانتي دوهرنك - لانجلز » ترجمة د. فؤاد 
ایوب. دار دمشق ٠۹٦١‏ . الفصول من )١١ - ٩(‏ بعتوان : الاخلاق والشريعة ص ٠١١‏ فما بعد . 

)۳١(‏ المذاهب الاخلاقية الكبرى - السابق - ص ٠ ٩1 - ٠١‏ وكريسون - كتابه السابق المشكلة الخلقية - ج ١‏ ص 

.- ۱ 


۸ 


الاجتماع يحقق مصلحة اكثر لأنانية الفرد كما يرى هوبز » أقول » ترك سبنسر هذا 
التصور الذري واقام مكانه النظرية العضوية»|إن المجتمع كائن عضوي او هو مركب وليس 
خليطاً » إن قيمة الفرد بدون مجتمع هي الصفر وصلة الفرد بالمجتمع هي صلة العضو 
اھ بالجسم الحي(*") 1 = 

لقد صاغ سبنسر نظرية التطور في المجتمع على أساس وبتأثير نظرية التطور عند 
دارون » فقال بأن الناس في حالة الطبيعة كانوا يجهلون المشكلة الأخلاقية وكان احدهم لا 
يحمل عند ولادته آي مبد! اخلاقي ولا يتمتع بآي شعور بقيم روحيةء ولكن التجربة 
الشخصية قادته الى محاولات اخلاقية متفرقة » وانتقلت الاعتبارات الآخلاقية عبر الأجيال 
بالوراثةء وتكاملت. من عصر الى عصرء وساعد ارتقاؤها على اصطفاء الناقع منها حتى 
صارت المبادىء الخلقية الآن فطرية في الفرد بعد ان اكتسبها النوع البشري في تجاربه 
الغابرة") . : 

إن التطور في المجقثع في الاخلاق هو جزء من نظرة سبنسر التطورية الشاملة للكون 
من جماد وأحياء » وقانون التطور العام هى « أن التطور كمال للمادة يكون مقروناً بتلاش, 
مصحوب بحركة » وقي اثناء ذلك يمر الكائن المتطور ( من البساطة الى التركيب ومن 
اللامتنوع الى المتنوع ومن اللامحدود الى المحدود ومن اللامتناسق الى المتناسق) بينما 
تخضع « الحركة المذكورة هي ايضاً لتطور مماثل لتطور المادة » » وعوامل التطور : أولها 
اثر البيئة على الفرد عن طريق الغادات التي تتكون فيها ثم الوراثة التي تستبقي تلك 
العادات . وفي المرتبة الثانية قانون بقاء الأصلح الذي استمده من دارون . وهذا التطور 
الذي يتم بهذين العاملين ليس وليد إرادة تخلقه وتنظم سيره » بل هو نتيجة طبيعية وحتمية 
للقوى الميكانيكية التي تسلط العناصر الكونية بعضها على بعض بتفاعل ذاتي. وبقاء كل 
فرد او نوع يتوقف على شيئين : وجود انانية في الفرد والا لما بقي » ووجود غيرية يعمل بها 
من اجل نوعه وإلا لانقرض النوع . وتسود الآنانية الأنواع المنحطة والبدائية » وعمل الفرد 
من اجل انانيته وغريزته » وكلما صعدنا في الأنواع الأرقى تظهر ميول الغيرية التي تظهر في 
الحب الجنسي والوطني وحب الآمومة » وتبلغ هذه الظاهرة الغيرية أوجها في الأنواع 
الجماعية حتى تصير بمعنى المشاركة الوجد انية وحب العدل والتضحية(") . 

لقد أطلنا الوقوف عند سبنسر لأنه احسن من يمثل التطوريين الذين يفسرون التطور 
تفسيراً آلياً ٠‏ وعموماً فهذه المدرسة تلتقي معنا في القول بوجود تغير وتطور يشمل الكون › 
والمادة والعضويات_ايضاً » ولكن سبنسر لم يستطمع ان يفسر لنا اذا تمر المادة والموجودات 
(0© مريك دهي اة الماة اساب تعد اانه راد سي 


(۳۹) عادل العوا - کتابه السایق» ص ۲۲٤‏ . 
(۳۷) کریسون - كذلك - ج ۲ . ص ۱۱۱ ۔ ۱۱١‏ . کولپه - کتابه السابق ۔ ص ۳۱۸-۲۱۹ . 


۱۹ 


خلال تكاملها الآخذ بالازدياد بهذه العملية . انه - على عكس المادية الديالكتيكية متلا - لا 
ينسب للمادة اية خصائص يفسر بها التغير والصيرورة » ولذلك فإن مذهبه يبدو عاجزاً 
تماماً امام نقد المدارس المثالية » بل إنه نفسه » تحت واقع عجزه عن الاشارة الى اسباب 
داخلية في المادة وخصائصهاء نجده يقول بتفسبر « ما قوقي » للأحداث يقول : « نحن 
مضطرون الى اعتبار جميع الظواهر كمظهر لقوة معينة تفعل فعلها فينا » وهذه القوة غير 
قابلة للفهم و( جبارة ) وإن ادراكها هو الادراك الذي يقوم عليه الدين >(“ . 

إن تطوريي هذه الفترة ( القرن التاسع عشر ) » وكذلك بعض تطوريي القرن 
العشرين لم يستطيعوا معرفة الأسباب الحقيقية وراء التغير والتطور الذي يشمل الكون 
والتأريخ » ولذلك يكتفي بعضهم باللجوء الى قوى عليا مثل سبنسر وبرغون وهيجل ولويد 
مورغان وساموئیل الکسندر ووایتهید("") وبرنار شو › بینما يذهب آخرون الى تفسیرات 
آلية ميكانيكية قاصرة . ومهما يكن فقد مهد بعض هؤلاء الطريق لظهور التفسير 
الديالكتيكي الذي لأول مرة اكتشف خصائص المادة الداخلية مثل الحركة الذاتية للمادةء 
ومبد! بقاء المادة » وقانون التحولات الكمية - الكيفية » والتغير. والتناقض» كما قدمت هذه 
المدرسة مساعدات كبيرة مكنت لنظرية التطور في الأحياء أن تقوم على أساس تفسيرات 
ذاتية للمادة وللأحياء » مكنت من فهم دارون فهماً أفضل مبعدة عن « تطوره » التفسيرات 
من خارج الادة في الأحاء جا ٢‏ و 

أما الوضعية المنطقية وسائ فلسفات التحليل المنطقي فهي تستبعد الأخلاق 
المعيارية من نطاق العلم » وتقول ان قواعد الاخلاق لا يمكن التثبت منها آي من صحتها 
بالتجربة » وأنها لا تشر الى شيء موجود » إنما هي عبارات لا تحتمل صدقاً ولا كذباً » لأنها 
مجرد اوامر في صي لغوية او تعبيرات عن الات ية ٠‏ ومن هنا تعذر وصف الأحكام 
الخلقية بالصدق او الكذب, فهي كلام فارغ('“) . ان موقفها هذا من الأخلاق هو جزء من 


(۳۸) كورنقورث ؛ البراغماتية والفلسفة العلمية. ترجمة ابراهيم كبة . بغداد ۱۹٩۰‏ ؛ ص ۲۳ - ۲۷ وهو جزء يضم 
الفصول (۱۲. ۱۸ )٠١۹‏ من كتاب كورنفورث في الأصل بعنوان ( العلم ضد المثالية ). لندن ٠١۹١٤‏ . 
وتوجد معالجة جيدة لتفسير التطور على أسس مادية متجاوزة التفسير الميكانيكي « السبنسري » » أو التفسير 
المثالي المىرغاني او الكستندري» في كتاب « الماخل الى الفلسفة » تآليف جون لويس. ترجمة انور عبد الملك 
بيروت . الفصل السادس عشر. وبحثنا « نظرية التطور في اطارها النقدي والتأريخي » مجلة كلية الإداب. جامعة 
الكويت :۱۹۷١ ٠‏ وكتاب جون لويس الآخر « الانسان والارتقاء » انظر حواشي بحثنا « الأثار الاإجتماعية لنظرية 
التطور » مجلة ء الأديب المعاصر » عدد ١ء‏ ١1۹۸ء‏ عنه وعن كتب أخرى مماثلة . 

(۳۹) کورنفورٹ - کتایه السابق -ص ۱١‏ - ۲۷ . 

)٤١(‏ لبيان كل ذلك من المصادر انظر الفصل الخاص : « بنظرية التطور قي اطارها التأريخي والنقدي » مجلة كلية 
الاداب. جامعة الکویت : الکویت. ۱۹۷۲۳ . 1 ٤‏ 

)٤١(‏ کورنفورث - كتابه السابق - ص ٠٠١‏ فما بعد » وريتنباخ : نشأة الفلسفة العلمية ترجمة د. فؤاد زكريا. ے 


Y۰ 


موقفها الفلسفي عموماً من فكرة التقدم وإمكان التحقق من وجود العالم» وإمكان المعرفة 
عموماً « إنها تنكر وجود تطور تقدمي في العالم» او آي اتجاه او هدف في المجتمع والتاريخ ٠‏ 
إنها تنكر قدرتنا على معرفة جوهر الأشياء » وتقصر كل المعرفة الممكنة على الحقائق الخاصة 
وعلى العلائق بينها » كما آنها تنكر وجود عمليات التصير الضرورية والارتباطات اللازمة › 
ناظرة للعالم كمجرد مجموعة من الوقائع والأحداث الاقتصادية تكون فيها جميع العلائق 
خارجية ‏ وكل شيء فيها يحدث بالصدفة ... »"“) ومن هنا فهي خطوة للوراء حتى بالنسبة 
للمثالية القديمة التي هاجمتها الوضعية » لأن هذه المثالية اعتبرت في وجود عملية تطورية 
تقدمية في الكون وفي المجتمع » وفي الحياة البشرية وفي التأريخ » عملية مباشرة تتجه نحو 
هدف معين » كما اعتبرت ان الفكر الانساني قادر على النفان لحقائق الأشياء ومعرفة العالم 
وقوانینه . لقد هاجمت او هد التو راك ٠:‏ لخي لاان ها وف ها ترا 
عملياً » بل لتتحرر كلياً من كل نظرة مماثة للعالم . ان الوضعية تعبر احسن تعبير عن 
الرأسمالية وتخوفها من التقدم والمستقبلء إنها تعبير عن احتضار المجتمع الرأسمالي. إن 
الوضعية لا تعارض المفهوم المادي للغرض والمعرفة والضرورة» بي مفهوم آخر › بل هي 
تنكر الهدف والمعرفة والضرورة كل الانكار » وبهذاء فتحت ستار الهجوم على 
القديمة تكافع الماديةء تكافع امكانية تبديل العالم الراسمالي وتطويره لصالح المجموع 
الوضعية تنشر الظلامية لأنها ترى أن العلم لا يستطيع تقديم اية معرفة بالعالم ر 
الحقيقيء إنها تزعم لنفسها استخدام اسلوب البحث الفلسفي بدلا من التأمل الفلسفيء 
وتدعي تقديم اجوبة واضحة لمشاكل محددة عن طريق تحليل اللغة المنطقي إلا انها في 
الواقع لم تقدم حتى الان آية اجابة على اية مشكلة"“) . إنها تنكر السنن الطبيعية 
والضرورة والوجود المادي بحجة اختفاء المادة(أ“) . 

واذا رجعنا الى موقفهم في ميدان الأخلاق نجد آن هذه الفلسفة البرجوازية ترى إنها 
عاجزة ليس فقط عن تقديم اية صورة عقلية للعالم» بل وعن تقديم اية مقاييس عقلية 
للسلوك . 

« وقد ارتبط ( تحليل اللغة ) للوضعيين المنطقيين برآيهم القائل بان التقديرات 
الأدبية والآخلاقية من كل الأنواع هي تقديرات لا أساس علمي لها » ولا يمكن ان تخضع 
لأي محك للنقد العلمي» وهي بالتالي لا يمكن أن تعتبر اكثر من لغو عاطفي يعبر عن مجرد 

القاهرة ۱۹1۸ . الفصل السابع عشر ص ۲١۱‏ فما بعد . 
)٤١(‏ کورنفورٿ . ص ۱1۷ . 
(é(‏ کورئفورٹ. ص ۱۷۰ ۱۸۱۰ - ۱۸۲ . 
)٤ ٤ (‏ لينين: المادية والمذهب التجريبي النقدي. ترجمة د. منبر مشابك. دار دمشق ۱۹۷١‏ . وهدا الكتاب في غالبيته رد 
على هذه المدرسة وعلى اللاادريين عموماً . خصوصا الفصل الأول والثاني والثالث . 


۲١ 


عواطف وافضليات الأفراد او الجماعات » او ربما كانت مجرد ( اوامر ونوا ) آي ليست 
تقديرات مسببة » بل مجرد نصائح يقصد منها التأثير على سلوك الاخرين » بالطرق التي 
تحقق رغائب فرد او قلة معينة(*“) . 

ويرى كورنفورث ان الوضعيين المنطقيين « بسبب افتقارهم الى اية نظرة علمية عن 
المجتمع وقوانينه » وبسبب كونهم يعبرون عن وجهة نظر طبقة يجب أن يشجب كامل 
اساس وجودها في محكمة العقل ولأنها لم تعد تملك اي تبرير تاريخي ... ٠‏ لا يستطيعون 
ان يروا كيف أن العقل والتجربة يمكن أن تكون لهما اية اهمية في قضايا السلوك - قضية 
التطبيق » وقضية الأهداف الجديرة بالكقفاح من اجلها » وفي تحديد ماهية الصعات 
الأخلاقية للفرد » الجديرة بالتشجيع والتنمية ... إتنا هنا امام فلسفة تنكر صراحة امكانية 
آي اخلاق انسانية تستند الى العقل او العلم » وهو الفصل الذي سبق أن تم فعلاً في 
المجتمع الرأسمالي >“ . 

اما البراغماتية » فإنها لا توافق على رآي الوضعيين بان الأحكام التقديرية هي 
احكام لا معنى لها » إنها تنظر الى جميع الأفكار كوسائل للعمل» تقاس صحتها بمقدار 
انتاجها ( الثمرات ) اى النتائج وعودتها ( بالارباح ) » وعليه فإنها ترى في ( التقييم ) 
وظيفة من وظائف الأفكار » وإن ( تقييماتها ) هي الأخرى تجد تبريرها فقط بمقد ار عودتها 
علينا بالفائدة . إن هذه النظرة ... تنكر إمكانية الأساس الموضوعي والعقلي للسلوك 
البشري ... إن اعتقاد اتنا حسب رآي جيمس لا يمكن أن تبنى على المعرفة العلمية بالحقيقة 
المىوضوعية » بل إن الشيء المهم هى تملك الارادة » لتأكيد تلك الاعتقادات الأخلاقية التي 
من شانها أن تكون ( مربحة ) فإذا ادت ( مهمتها ) كانت الاعتقادات ( صحيحة ) . 

ولكن ما هى مريح لفئة من الناس قد لا يكون مربحاً للفئة الأخرى . كذلك اذا حكمنا 
على قيمة الأفكار بمقياس تحولها الى اعمال تعيد ترتيب وانشاء العالم » نجد أن الناس 
مختلفي المصالح كالراسماليين والعمال يجب أن یحکموا على قیمتها غالباً بشکل مختلف. 
لأن مسالة اعادة اتشاء العالم تختلف في الواقع حسب المصالح الطبقية . إن ما تراه 
البراغماتية هو ليس عكس او نسخ الحقيقة الموضوعية في الأفكار وليس البحث عن آي 
معيار موضوعي للحكم على حقيقة الافكار ؛ بل كل ما تؤكد عليه هو الاطمئنان الى أي شيء 
يخدم الاغراض العملية » أي النجاح العمل . إن البراغماتية تعبر عن ( مثالية العمل ) 


)٤٥(‏ كورنفورٹ - كتابه السابق - ص 1۹١‏ . ويشبر الى قول كارناب : « ان الحكم التقديري ما هو الا امرمصاغ 
بصيغة لغوية مغلوطة . انه لا يؤكد اي شيء ولا يمكن التدليل عليه اوضده » . 

)٤١(‏ کورنفورث. ص ۱۹۷ - ۱۹۸ . ويشبر في حاشية (۱۸) ص ۱۹۸ الى محادثة ناقصة قام بها برتراندرسل لاقامة 
فالسفة علمية على أساس تفعي . 


Y۲ 


للامبريالية الاميركية على وجه الخصوص"“) . 

صحيح ان ديوي وغيره » هاجموا الفكرة المثالية عن « مطلقية » القيم ‏ وهو امر 
سنستفيد منه في توضيح أسباب قول المثالية بالأخلاق المطلقة » وصحيح انها مجدت العمل 
كمقياس لاأفكار» إلا أنها وكما يقول برتراند رسل اقرب الى الاحسان منها الى التفلسف 
الصحيح . إن المرء لا يستفيد من فكرة » من اعتقاد ما » مثل « وجود اله » في ضبط سلوكه 
ما لم يكن معتقداً بوجوده حقاً . انت لا تقول! لا بد ان اعتقد بالل حتى تكون الفائدة 
الفلانية » وحتى اضبط سلوكي » بل انت تعتقد به ومن ثم يكون لهذا الاعتقاد قدرة 
توجيهية ضابطة(^“) . 

هذه هي وجهات نظر المدرسة الحدسية والتجريبية » وستسنح للقارىء فرص اخرى 
للتعرف على راي « كانت » ونقده » وكذلك لتقديم تصورنا في الموضوعات المتجادل عليها 
بين الفريقين » ولا بد أنه ادرك آننا نذهب مذهباً تطورياً خاصاً لا يمكن أن يعبر عنه سبنسر 
او سواه من التطوريين الميكانيكيين . 


رايعاً : معنى اجتماعية الأخلاق. دراسة في العوامل والبنى 

قد يبدو لأول وهلة إن القول « باجتماعية الأخلاق » شبه بديهية » ولكن القارىء 
المطلع يعرف تماما الصعوبات الحقيقية للوصول الى مفهوم واضح ومحدد عن هذا . 

إن الاخلاقء وسائر انواع السلوك البشري» وأنواع الوعي والفكر تكون جزءاً هو 
القسم الثاني مما يسمى « مجتمع » » انها - اذا امكن الاتفاق على هذا - تسمى « بالبتاء 
الفوقي » » والمشكلة بعد هذا » ( وهو جوهر المىضوع الذي به تتحد كل ابعاد « اجتماعية 
الاخلاق > ) هي : من اين ينبع هذا الوعيء هذا الفكرء هذا البناء الفوقي كله ؟ . 

منذ بدا الاتسان يعي سلوكه وفكره وجدت نظرتان : مثالية ٠‏ وواقعية. وسوف نبتدىء 
بالنظرة المثالية . ينطلق الفهم المثالي « إلمجتمم ال لأكاريخ » من مقولة ان أساس الحياة 
الاجتماعية والقوة الرئيسية للتأريخ هى إما خارجة عن الناس والمجتمع والعالم الطبيعي » 
وإما عائدة الى وعي الانسان بالذات . والمثالية تؤكد اولوية الوعي « وتقلب العلاقة الحقيقية 
بين الواقع الاجتماعي والوعي الاجتماعي بوضعها راساً على عقب» وتخلق تصوراً معكوساً 
عن المجتمع وعن جوانبه المتفرقةء وعن الرابطة الداخلية بين الظواهر الاجتماعية وعن 
السير الواقعي للتأريخء وعن القوى المحركة للعملية التأريخية وقوانينها »("“) . ان هذا 
)٤۷(‏ کورنفورٹ - كذلك - ص ۱۹۸ فما بعد؛ وص ۳١٤۱ء‏ ویوضح مطولا علاقتها بالامبریالية ص ۱۳۸ - ٠١۲‏ . 
Russel: History of Western Philosophy. London 1961 (£۸)‏ .8 عند كلامه عن المدريسة البراغماتية . 


)٤۹(‏ کیللي ص ٥‏ . وعن معنی « المثالية » وانواعها المختلفة » الموسوعة الفلسفية » روزنتال ويودين - السابق ص 
٤٥‏ فمابعد . 


۲۳ 


الفهم المثالي للتأريخ لا يعطينا المقياس الموضوعي التفريق بين الرئيسي والثانوي» بين 
الجوهري والفرعي في الظواهر الاجتماعية والأحداث التأريخيةء ويقحم في دراسة التأريخ 
كلا من الارادية والذاتية. ان القول : ء الاراء تقود العالم » هو خير معبر عن حقيقة النظرة 
المثالية للتأريخ. وقد تبناها معظم مفكري القرنين السابع عشر والثامن عشر بما في ذلك. 
الماديون الميكانيكيون والمنورون والاشتراكيون الخياليون بعد الثورة الفرنسية» وما زال 
يأخذ بها مفكرون كثيرون في المدرسة المثالية حتى اليوم('“) . 

وبين عديد العوامل التي ادت الى هذه النظرة يمكن الاشارة الى ما يلي : 

١‏ - من الواضح ان الناس هم الذين يصنعون التأريخ» وان كل تصرفاتهم تمر عبر 
وعيهم « فمن هذه الحقيقة القائلة بأن كل تصرفات الناس تحدث بمشاركة الوعي» يخلص 
المثاليون الى الاستنتاج الخاطىء والقائل بأن علينا ان نبحث في وعي الانسان بالذات» في 
روحه » عن الدافع الأساسي للأحداث التأريخية » وبأن كل التبدلات التأريخية مصدرها 
تلك التبدلات في حقل الايديولىجيا والسياسة » وبأن الوعي هو صاحب الدور الحاسم في 
التأريخ )°( ٤‏ 

- تضخيم العامل الفردي والجماعي « لمثل » الانسأن الفكريةء أي لما يراه 
نموذجاً » آي تضخيم دور الأفكار نفسها في مسار التأريخ . ان للأفكار وكل البناء الفوقي 
اثره في عملية التغير الاجتماعي والتأريخي» ولكن الغلط في جعل هذا التآشير هو الوحيد 
والفاصل. وسيطلع القارىء بعد قليل على شرح لدور الأقكار الايجابي . 

٣‏ - فصل العمل الذهني عن العمل العضلي» حيث يقوم العمال وبقية الجماهير 
المستغلَة ( بالفتح ) بالأخيرء بينما تحتكر الطبقات المستغلّة العمل الذهني. ان الطبقات 
المستغلّة لا تشترك مباشرة في عملية الانتاج المادي وانما تقوم بادارة الانتاج والتبادل 
وادارة دفة الحكم ووضع سياسة الدولة والقوانين والايديولوجية المسيطرة . ان المثالية 


. ويراجع اميل برهييه : تأريخ الفلسفة ( القرن ۱۸ ) ترجمة جورج طرابيشي . دار الطليعة‎ . ۲١ كيللي ص‎ )٥١( 
ج ۵ . ۱۹۸۳ . الفصول (۴) » (1)ء (۱۰) ۰ (۱۲-۱۱) ؛‎ 

)1٥١(‏ انظر حول عرض ومناقشة هذه الفكرة عن دور « الأراء » عند هؤلاء : جورج بيلخاتوف : تطور النظرة 
الواحدية الى التأريخ . ترجمة محمد مستجير مصطفى : دار الطليعة . بيروت ۱۹۷١‏ ؛ القصول من )٤ - ١(‏ من 
ص ٩١ . ٠١‏ » وهو احسن ما كتب في نقد هذه النظرة » وشمل المدارس التي ذكرنا كلها . وكذلك جورج 
بوليتزر : فلسفة الأنوار . ترجمة جورج طرابيشي . دار الطليعة . بیروت» ۱۹۷۶ . ص ۱۸ فما بعد ولكن الكتاب 
كله في الواقع معرض للرد على هذه الفكرة وانظر : الموسوعة الفلسفية - السابق -مادة ثائية » ومادية » وموجز 
تاريخ القلسفة . بإشراف : م. يوفتشوك . ترجمة توفیق ابراهیم سلوم . دمشق ۱۹۷٩1‏ . ج ۱ . ص ۲۹۲ - 
١‏ ف عرضه للمنورين وماديي القرن الثامن عشر بالاضافة الى كتابي انجلز. وبيلخانوف السابقين عن 
الاشتراكية الخيالية والطوبوية ومفصلد عن فلاسفة القرن الثامن عشر. ف. فولغين : فلسغة الأتوار . ترجمة 
هذريت عبودي . دار الطليعة . بیروت ۱۹۸١‏ في معظم قصوله . 


£ 


تعتبر النشاط اليدوي والعضلي ثانوياً ونشاطها الفكرى ونشاط الطبقات المستغلّة وممثليها 
من ايديولوجيين ومشرعي قوانين وساسة وقادة عسكريين وغيرهم كاساس للعملية 
التأريخية » فيصبح التأريخ دراسة « للعظماء » وسجلاً للأفكار « المتفوقة » وتبرز علاقات 
الاستغلال وتصور بأنها ضرورية وخالدة» وينسجم هذا الزعم باستقلال حياة المجتمع 
الروحية مع مصالح الطبقات المستَغلّة لأنه يخفي ارتباط ايديولوجيتها بمصالحها الطبقية . 
ويساعد على اضفاء صفة إنسانية عامة عليها . 

٤‏ - تخلف وقصور قدرة الانسان الانتاجية » وتخلف الانتاج ووسائله عموماً » وعجز 
الانسان وقهره » أمام القوى الطبيعية والاجتماعيةء وعدم قدرته عموماً على تفسير الظواهر 
الطبيعية الاجتماعية القاهرةء مثل الكوارث والقحطء وبسيطرة العرف او قوة القواعد 
السلوكية الخ .. وبذلك يصبح التأريخ ميداناً لقوى غريبة غير مفهومة ويبدو عمل الانسان 
اتجاهها ثانویاً او مجرد « قدر » مفروض . 

ه - دور الأمل والتعويض والتخيل في « تجرع » الواقع المريرء والانفصال عنه » أو 
الهروب عنه باللجوء الى الخيال والاعتقادات الماورائية('*) . وقد ساعد على هذا انفصال 
التصورات عن الواقع الذي هي انعكاس له بواسطة اللغة والتعميم . ثم اعتبار هذه 
التعميمات هي الوجود الحقيقي» ويمكن للقارىء ان يتفهم هذا بشكل افضل عند مراجعة 
ما قلناه عن اسباب القول بالمطلق في الاخلاق فيما سيلي من هذا الكتاب» وكذلك بمراجعة ما 
ذكرناه عن دور العمل واللغة خارج هذا الكتاب*) . 

إن هذا الفهم المثالي للتاريخ خدم وما زال يخدم كأساس « للقدرية » » إن كل شيء 
مرتب سلفاً وعلى الانسان أن يذعن إذعاناً أعمى للمصيره ووضعه الكائن . وبما أن آساس 
الحياة الاجتماعية عند المثالية هو الافكار والوعي» فإن كل التغيرات الاجتماعية يمكن ان 
تحدث عن طريق تغيير وعي الناس» ومفاهيمهم وقواعدهم الأخلاقية .. الخ وليس عن طريق 
تغيير اسس المجتمم المادية - الانتاجية"*) . 

لقد ظهرت هذه النظرة المثالية بصور مختلفة » فحتى انتهاء سيطرة المرحلة 
الاقطاعية ظهرت في عقائد وايديولوجيات تبرر الاوضاع الطبقية والاقطاعية والعبودية ؛ 


)١١(‏ حول النقطة الرابعة والخامسة انظر : ديوي : كتابه السابق ص ١ ۷۸ - ٥1‏ واماكن اخرى . وقد فصّلنا رأيه في 
كتابنا ٠‏ « من الميثولوجيا الى الفلسفة » الفصل الثالث . وپوليتزر. ج ١‏ . ص ۲٠١‏ فما بعد . 

. وكذلك اسباب ظهور المثالية « في كتابنا » من الميثولوجيا الى الفلسفة » . الفصل الثالث‎ )٥١( 

)٥۲(‏ کیللي ص ۲۷ - ۲۸ . ونجد مثل هذا النقد في الكتب المذكورة في حاشية ٠١(‏ 1 ) اعلاه . ونقترح الكتاب التالي 
لهذه المعلومة ٠‏ وكمصدر عن عديد الأسماء والفلاسفة والتيارات التي سترد في هذا الکتاب : آندريه كريسون : 
تيارات الفكر الفلسفي من القرون الوسطى حتى العصر الحديث ترجمة نهاد رضا . بیروت ۱۹۸۲ . خصوصاً 
القسم الثانيء بفصوله الأربعة ص ۱۳۷ - ۲۷١‏ . 


Yo 


باسنادها الى « مشيئة عليا » وقوى « خارجية على الانسان » » وبتأكيد آن هذه الأوضاع 
امور « مقدّرة » وء خالدة » وادعاء ان الطبيعة والعقل البشري لا يتغيران » وأن كل تغير في 
المجتمع هو كفر وخروج على مشيئة الله . وقد قامت ثورات بين اوساط العبيد والفلاحين مثل 
انتفاضة توماس ميونتسر في المانياء ضد هذا التصور,ء كما وجد مفكرون لم يقبلوا بهذا مثل 
ديموقريطس وابیقور وکولریتسوس فقد اكدوا على دور الناس وحاجاتهم في مسار التآريخ» 
لقد اكد ديمقريطس أن الانسان هو نفسه الذي اوجد واخترع واكتشف الحرف والفنون 
بدافع الحاجةء وإن كان هؤلاء لم يستطيعوا تعدي حدود زمنهم في قبول العبودية مقلاء الا 
أنهم بلا شك قدّموا نظرة تقدمية قياساً على عصرهم » وقياساً على الأقكار السائدة في 
زمانهم وبعدهم» مثل افكار هيرودوت والفيثاغورية وارسطو(“) . 

ومع ظهور دور البرجوازيةء وانتهاء المرحلة الاقطاعية لاسباب لا مجال لذكرها 
هنا(*) » ظهرت محاولات ضد التصورات الاقطاعية وسندها الايدي ولوجي - الكنيسة - 
وتقوم هذه المحاولات على دراسة الظواهر الاجتماعية دراسة علمية نظرية » يتضح ذلك في 
حركة التنوير والماديين الفرنسيين وفلاسفة القرن الثامن عشر في فرنسا على الخصوص. لقد 
قام بعض هؤلاء بمحاربة « الحق الالهي » باسم « الحق الطبيعي » ومحاربة « الديانة 
الطبيعية » باسم « العقل » . لقد طالب هؤلاء بتغيير الاقطاع » بنظام اجتماعي ينسجم مع 
العقلء وفي الواقع لم تكن مملكة العقل هذه الا مثالية المجتمع البورجوازي الناشىء . كما 
آنهم لم يتمكنوا من الوصول « الى مستوى الفهم المادي للتأريخ » بل كانوا لدى تفسيره 
يرجعون الى تطور آراء الناس ووعيهم » إن البناء الاجتماعي العادل يرتبط في رأيهم 
بانتشار المعرفة والتنوير... وهم اذ لم يفهموا التأريخ كعملية مقوننة كانوا يعتبرون ان 
القرون الوسطى جاءت نتيجة للجهل"*) والضياع » . إنهم لا يتساءلون عن اصل الأفكار. 
بل يعتبرونها معطى اولياً يتولد منه واقع المجتمعات المادي . 

على أن بعض فلاسفة وأجتماعيي هذه الفترة قدموا لبنات ساعدت فيما بعد على 
تصور افضل» من وجهة النظر التاريخية الواقعية . إن فلاسفة القرن الثامن عشر الماديين 
ولاسيما هلفيتيوس أدركوا أن افكار الانسان هي ثمرة تربيته . كما أنهم الحوا على القول 


)٥٤(‏ کیللي ص ۳۹ . بولیتزر ج ۱ س ۳۲۹ › ج. بيوري : حرية الفكر ترجمة محمد عبد العزيز اسحاق ومقدمة احمد 
امين ٠‏ القاهرة . الفصل الثاني . المطبعة الاجتماعية ( بلا تأريخ ) . ص ٠١‏ فما بعد وحول مفصْل آراء من 
ذكرنا من فلاسفة ومدارس يونانية . انطر : فريمان وبرذیت تحت اسماء كل فيلسوف قبل سقرأط . Bur n8 J.‏ 
Early Greek Philosophy. London, 1963‏ . 

Also: His: Greek Philosophy: Thales to Plato. London 1964; also k. Freeman; Companion to 

The pre-Socratic Philosophers, 2nd Ed. Oxford 1966.‏ 
)٥(‏ وقد أوضحناها في مكان آخر لاحق . 
)١(‏ بوليتزر ج ۱ .ص ٠ FY‏ وکیللي ص ۰ . والمصادر السابقة في حاشية ٠٠١(‏ ( 3 


۲۹ 


حول تعدد النظريات الفكرية في المجتمعات") عبر الزمان والمكان . إنهم إذ انطلقوا من 

الموضوعية المادية القائلة بأن الأفكار لا تخلق مع الانسان» جاؤوا بمبدآ خصيب فحواه ان 

الانسان وآراءه ومطامحه ورغباته إنما هو نتاج للوسط الاجتماعي . لكنهم » فعلاء عندما 
حاولوا الاجابة عن السؤال القائل : فبماذا اذن يتحدد الوسط الاجتماعي » وجدوا انفسهم 

مع المثالية جنباً الى جنب اذ هم يؤكدون بأن الآراء هي التي تحدد الوسط ... )(^) . 

كما كان للاقتصاد السياسي البورجوازي أهمية كبرى من اجل خلق المادية التأريخية 
بأبعادها الاقتصادية والاجتماعية » رغم انهم ظلوا مثاليين وميتافيزيقيين في فهم التأريخ . 
ولقد ادرك المؤرخون الفرنسيون - تيري وغيزو ومينيه - أن في المجتمع طبقات ذات مصالح 
مختلفة » وكانوا يحاولون فهم تأريخ الثورات البورجوازية كتعبير للصراع بين البورجوازية 
والنبلاء الاقطاعيين » إلا أن أفكارهم ظلت محدودة ولم يتمكنوا من كشف الدوافع الواقعية 
للانقسام الطبقي» بل كانوا يفسرونه كنتيجة للغلبة""" . كذلك قسدم بعض الدور 
الاشتراكيون الطوباويون في يداية القرن التاسع عشرء فقد اشاروا الى دور الانتاج في حياة 
المجتمع وانتقدوا الرأسمالية وكتب سان سيمون ان الانتاج هو الهدف الوحيد لكل بناء 
اجتماعي» وكان يعتبر أن التنظيم السياسي للمجتمع يرتبط بمتطلبات الانتاج وبعلاقات 
الملكيةء لكنه يجعل التطور الصناعي مرتبطاً بتطور العلم والمعارف آي آنه كان يعتبر التطور 
الفكري للإنسان اساسا للتقدم الإقتصادي» وهو اذ يبين ارتباط السياسة بالاقتصاد كان 
ينفي على هذا الأساس» الدور الفعال للأحداث السياسية في التحولات الاقتصادية 
للمجتمع*“) . ونجد بعض هذه العيوب في فلسفة هيجل» لقد اعتبر هيجل ان الناس 
يصنعون التاريسخ وفق قوانين حتمية مقوننة » لكنه ادخل المشالية في اعتباره العصور 
التآريخية المتتابعة تطوراً وتحققاً « للمطلق » » وان هذه القوانين الحتمية ليست قوانين 

موضوعية للتاريخ وللمجتمع البشري وانما هي وافدة اليه من الخارج؛ من الفكرة المطلقة. 

ومع ذلك كان لنظرته الديالكتيكية ولبعض تفسيراته اثرها التقدمي في من جاء بعده 

خصوصا ماركس والماركسيين » وقد استغلت آراؤه في ظهور فكرة « السوبرمان » المعصوم 

وفي تمجيد ديكتاتورية الفرد(*“) . 

اندج ٠‏ س ٠۲١‏ وشل اعيا التريية من يى انايج رين ي هرن لشن مدر 
بيلخانوف - الاشتراكية الخيالية - ص ۷۲ فما بعد؛ وموجز الفلسفة - السابق - نفس الموضع اعلاه . وفولغين - 
السابق _ الفصل الثالٹ . ص ٠١۲-۹۴۳‏ . 

)٩۸(‏ كيلي ص ۳١‏ . وقد عرض بيلخانوف وجهة النظر للماديين لي القرن ۱۸ أو الخياليين مع التقبيم في كتابه -تطور 
النظرة الواحدية - السابق . الفصول من ١(‏ -") . وكذلك میجز تاريخ الفلسفة ‏ السابق ص ۳۱۳ ٣۴۲‏ . 
والكتب المذكورة في ح ٠١(‏ |) بالاضافة الى : كارل ماركس : العائلة المقدسة . ترجمة حنًا عبود دار دمشق . 
( بلا تأریخ ) . ص ۱٦۱‏ قما بعد 

. ص ۳۳۱ فما بعد‎ .۰١ کیللی ص ۲۲ - ۲۳ » بولیتزر ج‎ )٥۹( 


44 


ونجد عند دوركهايم وبرودون مثالية» قريبة مما عند هيجلء لقد هاجم الأول 
الميتافيزيقا وحاول دراسة الوقائع الاجتماعية كالمؤسسات والقانون والعادات دراسة 
موضوعية» وكان هذا شأن الاجتماعيين في زمنه » ولكنهم لم يصلوا الى ما يريدون » إنهم 
يفسرون التغيرات المادية بواسطة نمو « الوعي الجماعي » الذي يظل سراً غامضاً في 
ذاته » ( فیبدو تاریخ المجتمعات عندئذ كتحقيق مستمر المطامح الأخلاقية التي تكمن في 
الوعى الانسانى منذ العصور الأولى . قلماذا يتطور « الوعي الاجتماعي » باتجاه معين ولا 
يتخذ اتجاهاً آخر؟ لا احد يعرف ذلك لأن علماء الاجتماع يجهلون ( او يتجاهلون ) الانتاج 
ونضال الطبقات » وهما من عوامل التأريخ ٠‏ بل يفضلون العوم على السطح . فإذا وجد 
الضمان الجماعي فما ذلك إلا لأن « الأفكار تطورت » لأن كل شيء يرجع كما ترى فلسفة 
ليون برنشفيك الى « تقدم الوعي »(") وهذا ما يراه برودون الذي يرى د ان تأريخ 
المجتمعات هواتجسينا مستمر لفكرة العدالةء الكامتة » في « الوعي » منذ بداية الانسانية . 
ولهذا كانت علاقات الانتاج تحقيقاً « المقولات الاقتصادية » التي ترقد في « عقل 
الانسانية ». وهذا الوعي غير المحدث - اى « العبقرية الاجتماعية » كما يقول برودون - 
ماثل في التاريخ باکمله. فهو يفسر کل شيء ولا شيء يفسره ... ( ٳِن ) کل شيء موجود في 
المدنية وفي الكون يفعل منذ القدم... ولا شيء جديد تحت الشمس . وهكذا يزول التأريخ 
بجرة قلم »(") 

وقد انتتد ماركس برودون في كتابه « بؤس الفلسفة » » مبيناً ان الناس وظروفهم 
الإقتصادية والاجتماعية هم الذين يصنعون التأريخ والمبادىء » لا ان المبادىء أو الأفكار 
هي التي تصنع الناس والتأريخ . ولو فرضنا الأخير اعني المبادىء كصانع للتأريخ » فلماذا 
ظهر مبد! في هذا القرن او ذاك بدلا من ظهوره في وقت آخر؟ وهنا لا بد من بحث حالة 
الناس في وقت ظهور المبدا » وحاجاتهم وقواهم الانتاجية وطريقتهم في الانتاج الخ . 
وعلاقاتهم الاجتماعية » لكي نجيب عن سؤالنا هذا . 


مدخل الى الفلسفة السابق - ص ۱۸١‏ - ۲۲۸ وكذلك : جان هيبوليت : دراسات في ماركس وهيجل » ترجمة 
جورج صدقني . دمشق . ۱۹۷۱ . الجزء الثاني . ص ٠١١- ٤٣‏ . 

(1۹) بيلخانوف - التظرة الواحدية - السابق - الفصل الثاني ۔ص ٣١-۱۹‏ . 

(۹ ب) بالاضافة الى بيلخانوف - كتاباه السابقان - وانجلز - الطوبوية ‏ انظر كذلك عن الاشتراكية الخيالية: د. 
جلال يحيى : الاشتراكية والفكر الاشتراكي . القاهرة » ۱۹٠١‏ . ص ٠١١ - ۸٠‏ . وكذلك : هاري وليدلر . 
الحركات الاشتراكية . عدة اجزاء » ( ج ١‏ ) ترجمة محمد ماهر نور . القاهرة ( بلا تأريخ ) . الفصول من 
الثامن الى الفصل الثاني عشر . 

(۱۰) بولیتزر ج ۱ . ص ۲۲۲ - ۳۳۳ . وموجز تاریخ الفلسفة - السابق - ج ۳ . دمشق ۱۹۷۷ »ص ۲٤٢‏ فما يعد ؛ 

(1۱) بولیتزر ج ۱ . ص ۳۳۲ ۲۲۲۳ وص ۱۹۲ فما بعد . 

= فما بعد الملاحظة الخامسة .من‎ ٠١۹ وص‎ ٠ من الطبعة الأوروبية‎ ٩۲ كارل ماركس . بؤس الفلسفة ص‎ )1١( 


۲A 


وقد ساهم الماديون الروس والديمقراطيون الثوريون مثل تشيرنيشفسكي 
ودوبرولوبوف في التمهيد للمادية التآريخية » أعني في تأسيس النظرة العلمية الى المجتمع 
والتأريخ . فقد اكد بيلنسكي ان المتطلبات المادية هي أساس النشاط الاخلاقي» ولو ان 
الانسان لم يشعر بالحاجة الى المأكل والملبس والمسكن ووسائل الحياة لما خرج عن الطور 
الحيواني ابداً . ونبه تشيرنيشفسكي الى ان احدى مثالب علم الاجتماع السائد آنذاك هي 
اتا امون رؤية « الظروف المادية للواقع » . لقد تجاوز هؤلاء في نظرتهم الى المجتمع 
المستوى الذي بلغه علم الاجتماع البورجوازي» إلا ان ضيق الظروف التأريخية لروسيا 
اواسط القرن التاسع عشر لم يمكنهم من تجاوز الفهم المثالي للتأريخ عموماً" . 
هذه هي وجهة النظر المثالية عن المجتمع » والتبدلات التاريخية . وفي مقابل ذلك ترى 
المادية العلميةء ان العوامل المادية هي العامل الأساس في ظهور الأفكار وفي التبدلات 
التأريخية » وفي اعطاء الأخلاق والنظم الخ .. حدودها الرئيسة . والإنسان هنا محذد 
بظروفهء ووعيه انعكاس لها » ولكن وعيه يكون هو الآخر مؤثراً في مسار العملية الاجتماعية 
ايضاً. وفي ما يلي توضيح لهذا كله لأنه اساسي في تفسيرنا لتطورية الأخلاقء وعلى آي 
اساس يقوم هذا التطور. ولاذا تتخذ البنى الفوقية بما فيها الأخلاق هذه الأبعاد او تلكء 
ولاذ! يكون المفهوم الخلقي للعدل او المساواة بهذه الحدود الضيقة او الواسعة او يكون 
بغيرهما عبر العصور. اننا نريد ان نؤكد هنا على العوامل الحقيقية لظهور الوعي ودرجته 
ثم بيان الى أي حد يمكن أن يساعد هذا التفسير الاقتصادي - الاجتماعي في تفسير المظاهر 
الأولى للأخلاق عند البدائيين وف المراحل الأولى من تاريخ البشرية» عندما كانت تسيطر 
الأساطير والخرافات على الاتسان . 
لقد ادخلت المادية العلمية مفاهيم جديدة الى فلسفة التأريخ والى العلم الاجتمساعي 
مثل فكرة البناء التحتي والفوقي» دور ألأنتاج0الحتمية والحرية » التشكيلة الاجتماعية ء 
وغيرها . وسوف لن اتقدم بشرح مبوب لهذه» بل إن القارىء سيلمس من خلال مجموع ما 
سأقدمه الأن معنى هذه الأشياء » وبالتالي المعنى الذي ذراه « لاجتماعية الأخلاق » . 
يدخل الناس خلال الانتاج الاجتماعي لوجودهم في علاقات معينة ضرورية مستقلة 
عن ارادتهم ٠‏ وهي علاقات انتاجية تمثل درجة معينة من نمو قواتهم الماديةء مثال ذلك ان 
العلاقات الرأسمالية لم يخترها الناس بأنفسهم» لأن نمی قوى الانتاج وسط المجتمع 
الطبعة العربية . ترجمة اندريه يازجي . دمشق ٠۹١۸‏ . والعائلة المقدسة ‏ السابق » ص ۲۳ - ٠١‏ . وجلال 
عشري - السابق - الفصل العاشر كله ؛ والحركات الاشتراكية ‏ السابق - ص )٠٠١(‏ فما بعد . 
(1۲) کیللي . ص ۳۳ - ۲٤‏ وعلى القارىء ان يراجع ٠‏ بيلخانوف ‏ المفهوم المادي للتأريخ . ترجمة عامر عبداله دار 
بغداد» ۱۹۵۹ . حيث يذكر بعض الممثلين للماديين وا لاقتصاديین الفرنسیین وسواهم . وکتابه کله رد على لاہریولا 
واخرين ممن لم يتخلصوا من النظرة المثالية . 


۲۹ 


الاقطاعي يؤدي بالضرورة الى تكوين علاقات رأسمالية للانتاج دون غيرها » وهكذا يجبر 
كل جيل جديد على الخضوع لظروف موضوعية . إنه قدر محتوم بهذا المعنى» ومع ذلك 
فيمكن من خلال الدراسة العلمية للعلاقات الموضوعية للانتاج التنبؤ بتطورها والإسراع 
بها . 

ان « الذهن » او د العقل » البشري ليس مستقلاً عن الظروف الموضوعية التي 
تفرض نفسها عليه ودون أن يدري منها شيئاً . ليست ارادة الناس هي التي تحدد بصورة 
اعتباطية العلاقات الاجتماعيةء بل إن وعى الناس يحدده واقع المجتمع المادي الذي هم 
اعضاء فيه » وهذا المجتمع ليس نتيجة لا شيء » إنه مجموعة العلاقات التي تكونت لتؤمن 
للناس نضالا ينتصر على الطبيعة. وهى علاقات يحددها بالضرورة مستوى قوى الانتاج 
التي يملكها الناس. واقكار الناس الاجتماعية هي انعكاس لهذا المجموع المعقد. واذا كان 
للناس افكار ورغبات مختلفة في عصور مختلفة فذلك لأنهم يناضلون ضد الطبيعة بصورة 
مختلفة من اجل معيشتهم » ولهذا ارتدت علاقاتهم الاقتصادية طابعاً مختلفاً » كما يتضح 
من صور المجتمع والعلاقات في المجتمع البدائي‌المشاعي ثم العبودي وهكذا كما سيتبين 
للقارىء فيما بعد . 

إن حياة المجتمع المادية هي واقع موضوعي يستقل في وجوده عن ارادة الانسان » 
بينما حياة المجتمع الفوقية او القكرية هي انعكاس لهذا الواقع المىوضوعي(*) . 

وبينما يقول علماء الاجتماع البورجوازيون بعدم وجود قوانين في التأريخ وأن معرفة 
الحياة الاجتماعية تنتهي الى مجرد وصف للأحداث التأريخية ومناقشتها على ضوء هذا 
لمثل الأعلى او ذاك » وبينما ينكر هؤلاء القوانين المؤضوعية لتطور المجتمع ٠‏ تؤكد نظرتنا 
على وجود هذه القوانين خلف كل ما هو ء فردي » وء مرحلي » . ثمة ما هو عام ومتكرر خلف 
أية حادثة فرديةء فالثورة الفرنسية ما هى إلا احدى ثورات عصر الانتقال من الاقطاعية الى 
الرأسمالية وتجمعها سمات عامة مع هذه الشيها ”ذلك تذهب المادية التاريخية الى 
مفهوم « التشكيلة الاجتماعية الاقتضادية » لفهم واستخراج هذه السمات العامة والقوانين 
العامة ايضاً . وذلك بتقسيم مسيرة البشرية الى مراحل كبرى تمثل درجات معينة من تطور 
المجتمع » وبذلك يمكن دراسة التأريخ على ساس ثابت وطيد آي من قهم آي حدٿ تأريخي 
على ضوء ظروف هذا المجتمع او ذاك . إن الأحداث المتشابهة والتي تحدث في ظروف 
مختلفة تؤدي الى نتائج مختلفةء قحرمان الفلاحين من ملكية الأرض في ظروف روما 
القديمةء وحرمانهم من ملكيتها في فترة بداية التراكم الرأسماليء أدى الى ظهور البروليتاريا 
آي جماهير الناس المحرومة من وسائل الانتاجء غير أن البروليتاريا في الحالة الأولى تمثل 


, ۲٠۰ ۲۳۰ کبللي ص‎ )١٤( 


سواداً عاطلاً يعيش عالة على المجتمع » بينما البروليتاريا الصناعية تؤلف طبقة عاملة 
لحساب الطبقة الرأسمالية المسيطرة(").وعند حساب العوامل المؤثرة في المجتمع من عامل 
اقتصادي وفكري وجغرافي الخ » ينبغي طرح النظرة الانتقائية المنتشرة في علم الاجتماع 
البورجوازي» اعني اعتبار العملية التأريخية كنتيجة لهذا العامل أو ذاك فقطء او على الضد 
من ذلك اعتبار جميع العوامل متساوية الأهمية . ان المادية التأريخية لا تنفي وجود تأثير 
كال باكيم الظواهر الاجتماعية ‏ ولكنها لا تعتبر المجتمع تراكما فوضوياً لظواهر 
اجتماعية مختلفة » بل هو واحد مترابط عضوياً. انها تدرس المجتمع في كل فترة من فترات 
تلوره کجهاز اجتماعي واحد تترابط مظاهره وتتبادل التاثیر ویّبرز من بین کل ظواهره 
اسلوب انتاج الخيرات المادية كأساس للتاأثير المتبادل بين كل الظواهر الاجتماعيةء 
وكأساس مادي للتشكيلة الاقتصادية الاجتماعية""). وسيطلع القارىء على أهم التشكيلات 
الاجتماعية الطبقية واللاطبقية عند كلامنا عن المراحل الخمس واخلاقياتهاء اعني المشاعية 
والعبودية والاقطاع والرأسمالية ثم الاشتراكية") . وسوف يرى القارىء ان بناء كل 
تشكيلة اقتصادية يتحدد بأسلوب الانتاج الخاص بها وبأسلوبها الخاص في تجديد الحياة 
المباشرة . فأيا كان بناء المجتمع وعلى اية درجة من التطور كان فإن الشرط الأول لبقائه 
انما هى تبادل الشيئيات مع الطبيعة وسد الحاجات المادية من مأكل وملبس ومسكن .. 
الخ » بيد أن الإنسان لا يجد كل هذا ميسوراً في الطبيعة ولذلك يضطر الى انتاجهء ولذلك 
فإن « الانتاج هو ء دائما وفي كل الظروف آساس وجود الناس والضرورة الطبيعية 
الخالدة «(^) » إلا أن اهمية الانتاج في حياة المجتمع لا تنحصر في تأمين وسائل المعيشة 
للناس» بل إن الناس اذ يقومون بانتاج الخيرات المادية فانهم بذلك ينتجون كل قطاع حياتهم 
ویجددونه » آي إن الانسان ذاته يتکون ککائن اجتماعي في الانتاج ومن خلاله") . لقد 
خلق العمل الانسانى الانسان(") . وإن اسلوب الانتاج هى شكل يعين نشاط الأفراد 
المعيشي ونمط حياتهم المعين » فإذا اردنا ان تعرن ج گی الناس کان حسينا ان تعرف كيف 
ينتجون وكيف يجددون حياتهم وبمساعدة اي اسلوب في الانتاج . إن كون الانسان منتجاً 
لحاجاته هو الذي يغير علاقته بالطبيعة ويميزه على سائر الكائنات الحية. فالطبيعة شرط 
)٠٥(‏ کیللي ص ٤٦ - ٤٥‏ . ويمكن ان نجد ملخصاً جيداً هذه الخلروف وماايق في ٠‏ انجلز - الطويوية - السابق . 
ص ٦٩‏ قما بعد . 
)٦٦(‏ کیللی ص ٤٤‏ » وبولیتزر ج ٠ ١‏ ص ۲٠۰‏ » وبيلخانوف ص ۳١‏ فما بعد» حيث يشرح نظرية العوامل ومقابلها . 
(1۷) انظر : القسم الخامس من كتابتا هذا . 
)1۸( کیللي. ص ٤۸‏ 
(1۹) کیللی . ص ٤۸‏ ۔ 
(١۷)انظر‏ تفصيل ذلك في موضوع « دور العمل في نظرية امعرفة » في كتابنا -من الميثولوجيا الى الفلسفة - ثلاث طبعات» 
ط ١‏ . الكويت ۱۹۷١‏ » الفصل الثاني كله . 


۳١ 


ضروري لتغير وتمطور العضويات « عن طريق تبادل الشيئيات وملاءمة ظروف الوسط 
الخارجي » . ان تغير شروط المعيشة يحدد تطور العالم الحيواني والنباتي. فالجهاز 
العضوي والوسط لا ينفصلان؛ ويعيش الأول بتأثيره المتبادل مع الثاني كما انه يتغير بقعل 
تأثيره المحدد. ويتجلى تطور الطبيعة العضوية في ظهور اشكال بيولوجية جديدة تتكيف مع 
ظروف ااو سط( ") المتبدلة . أما تطور المجتمع الإنساني فهو ذو طابع آأخر . فالانسان 
باعتماده على الانتاج يستقل عن تأثير القوانين البيولوجية الموجهة وينفصل عن العالم 
الحيوانيء وهو لا يتكيف بصورة سلبية مع الشروط الطبيعية المحيطةء بل يؤثر بها تأثيراً 
ايجابياً ويكيفها حسب مقتضياته . ففي عملية الانتاج يخلق الانسان الشروط الاجتماعية 
الضرورية لمعيشته - الوسط الاصطناعي « الطبيعة الثانية » ولذا » فليس التبدل في شكل 
الانسان البيولوجي هو أساس تطوره ٠‏ وانما تغير طبيعته الاجتماعية التي يحددها اسلوب 
انتاج معیشته"') . 

إن اسلوب الانتاج» اى الواقع الاجتماعي يحدد الوعي الاجتماعي» اي إن العلاقات 
المادية القائمة بين الناس والطبيعة وبين الناس انفسهم » تلك العلاقات التي تتكون من 
عملية الانتاج واعادة آنثاج حياتهم المباشرة » تشرط عمليات الحياة الروحية والسياسية 
والاجتماعية في هذا الشكل الاقتصادي او ذاك . ان الواقع الاجتماعي يتوازى مع الوعي 
الاجتماعي”) . إن لكل وجل مزيجوانب اسلوب الانتاج - قوى الانتاج وعلاقات 
الانتاج E‏ مختلقاً في تحديب الأفكار والعلاقات الخاصة لكل مجتمع على حدة . ان 
الأساس المباشر للأفكار الاجتماعية ليس اسلوب الانتاج ككل» وانما جانب منه فقط وهو 
علاقات الانتاج » وهو ما يطلق عليه البنيان التحتي والوعي الاجتماعي متنوع في كل 
مرحلة؛ وقد وضع مفهوم البنيان الفوقي لإبسراز الأفكار التي تعكس الواقع من ناحية 
العلاقات الاقتصادية والافكار الخاصة بهذا المجتمع اى ذاك . والبناء التحتي والفوقي 
مرتبط بمفهوم التشكيلة الاجتماعية. إن القاعدة تحدد الصفة النوعية لكل تشكيلة 
اقتصادية اجتماعيةء وبهذا فهي تفصل التشكيلة الطبقيةء او المشاعية عن العبودية, اما 
البنيان الفوقي فهو يحدد خصائص الحياة الروحية والاجتماعية لكل تشكيلة 
اجتماعية(۶") . 

ويشتمل البنيان الفوقي على الأيديولوجيا التي تخدم في تثبيت او هدم العلاقات 
الاقتصادية القائمة وفي حل القضايا الاجتماعية المماثظةء وتظهر الأيديولوجيا منذ ظهور 


. انظر : بحتنا « نظرية التطور ... » المشار اليه سابقاً‎ )۷١( 
. فما بعد‎ 1٤ وص‎ » ٤۹ کیللي. ص‎ )۷۲( 

(۷۲) يللي ص ٠۳‏ فما بعد حول ظهور الوعي واقسامه الخ . 
)۷٤(‏ کیللي ص ۷۰-۷٤‏ . 


۲۲ 


المجتمع الطبقي مشتملة على النظرات السياسية والحقوقية والدينية والفلسفية والأخلاقية 
والجمالية . وفي كل تشكيلة اجتماعية طبيعية تتكون ايدي ولوجيا للطبقة المسيطرةء وتملك 
الطبقة المسيطرة وسائل انتاج ونشر هذه الأيديولوجيا » كالمطابع والمدارس ووسائل 
ااجھاتے. الخ . 

كذلك يشتمل البنيان الفوقي على المشاعر والميول السيكولوجية الاجتماعية .إن كلا 
من هذه وتلك انعكاس للعلاقات الاقتصادية القائمة . ( ان العلاقات الايديولوجية تظهر في 
كل تشكيلة لأنها ضرورية من اجل تثبيت وتدعيم القاعدة الاقتصادية ٠‏ ومع انقسام 
المجتمع الى طبقات صارت العلاقات السياسية والحقوقية والأخلاقية اشكال للعلاقات 
الايديولوجية )(°") . 

واذا كانت العلاقات الأيديولوجية تحدد بالعلاقات الاقتصادية » فإنها تتمثل في 
مؤسسات ومنظمات شتى وذلك في المجتمع الطبقي» الحكومة والمؤسسات القانونية 
والأحزاب السياسية والاتحادات المهنية والدينية والثقافية والعلمية الخ . إن العلاقات 
الاقتصادية لكل مجتمع تظهر بشكل مصالح» ولذلك فخلال النضال الطبقي يتكون الوعي 
الجماعي عند المستغلين ا( بالفتع ٠)‏ وتبرز ضرورة اقامة مؤسسات ومنظمات تحافظ وتعبر 
عن المصالح الأساسية للطبقة المسيطرة . وفى الوقت نفسه فإن انعكاس القاعدة في البناء 
الفوقي في تشكيلة طبقية ليش واحداً ء فعلى الطرف النقيض للبنيان الفوقي تنش افكار 
ومؤسسات تعكس القاعدة من وجهة نظر الطبقات المستغلة. ويسعى البنيان الفوقي 
المسيطر لسحقها او حصرها . ان/درجةإنضىج تلك العناصر يحددها عمق الهوة بين قوى 
الانتاج وعلاقات الانتاج . وإن كل تشكيلة تتطور ولهذا فهي تحوي على بقايا الماضي وبذور 
المستقبل في الاقتصاد وفي البنيان الفوقي چ رهنا یبرز دور ما یسمی بتخلف 
الوعي. تخلف الوعي عن الواقع المادي المتغير. ويتمثل ذلك في ان الناس غالباً ما يحاولون 
البحث عن الحلول للتغيرات والمشاكل الجديدة بين الأفكار القديمة التى ولدت في ظروف 
اجتماعية - مادية قديمة . ويتصل بهذا ايضاً التاكيد/علن ان المادية التاريخية اذ تؤكد على 
آن البناء الفوقي مظهر للتحتي» فإنها لا تهمل دور الأفكار في عرقلة او تسريع التبد لات 
الاجتماعية. ومن هنا تأكيدها على التوعية والتثقيف السياسي والاجتماعي. ان الوعي 
الاجتماعي - الأفكار مثا والأخلاق الخ - هو انعكاس ولكنه انعكاس فعال. واذا كنا نعلم 


. ۸۲ کیللي ص‎ )۷٥( 

- ولا بد من الاشارة الى انه بجانب الأيديولوجيا والمؤسسات توجد في بناء التشكيلة الاجتماعية‎ .۸١ كيللي ص‎ (YY 
الاقتصادية ظواهر أجتماعية لها ميزة عامة هي انها لإ ترتبط بالقاعدة ولا بالبنيان الفوقي لتشكيلة معينة. وهي‎ 
۸۷ العلوم الطبيعية والدقيقة والعلوم الاجتماعية الى حد ما والمنظمات الاجتماعية العلمية والرياضية واللغة. ص‎ 
. وانظر : ستالين : في اللغة . دار ابن سينا بيروت بلا ثأريخ ص ۷ فما بعد‎ ٠ لکيللي‎ 


1 


أن الواقع حركة » وان كل مظهر من مظاهر الواقع حركة » فإن الأقكار والنظريات 
والايديولوجيات الخ .. وان كانت لاحقة على الوجود المادي فهي مظاهر من الواقع بأكمله › 
فلماذا لا نعترف لها بالصفة الأساسية لكل ما هو كائن ؟ اعني النشاط والحركة والتأثير 
إن حياة المجتمع الروحية او الفكرية تؤثر بدورها في حياة المجتمعات المادية. الوضع 
الاقتصادي هو الأساس ولكن النظريات السياسية والتشريعية والفلسفية والدينية تؤثر في 
مجرى التغير التأريخي وتحدد صورته" . 

والخلاصة من كل ما سبق هو ان معالجتنا للأخلاق وتطورهاء ولتأريخ الفكر يصبح 
بلا معثى ولا خطة اذا لم يكن على أساس معالجة تأريخية » مستعرضة للتشكيلات 
الاقتصادية الاجتماعية الكبرى . كما أن ما سبق يبين « أن المبادىء الخلقية والحقوق 
الدستورية والتشريعات القانونية ليست « معايير » عقلانية او خالدة تسبق - على نحو 
منطقى -المجتمع وتحدد طبيعته من أعلى ... إن المبادىء والقوانين والحقوق تنتج عن طرق 
الحياة ورسائل اليج اكرشاطات الاجتماعية » وليس العكس؛ اي إن الحقوق ثمت الى 
وظيفة او اتجاه خاص» الى نشاط او طبقة » وكما ان التوزع الاجتماعي او طبيعة الوظائف 
والطبقات والاتجاهات تتغير فإن المبادىء الخلقية « المتَقّبلة » والحقوق الدستورية والآنظمة 
القانونية تتغير »(^) . 

إن الأمر لا يحتاج الى حدس عميق « لاستيعاب أن افكار الانسان واراءه 
وتصوراته ٠‏ بكلمة ٠‏ وعي الانسان ٠‏ إنما يتغير مع كل تغير في ظروف وجوده المادي»؛ وفي 
علاقاته الاجتماعية وفي حياته الاجتماعية » على أي شيء آخر يبرهن تأريخ الأفكار سوى ان 
الانتاج الخلقى إنما يغير طبيعته بالنسبة للتغير الذي يطرا على الانتاج المادي؟ الأفكار 
السائدة لكل عصر كانت دائما الافكار الاجا اليج الحاكمة فى هذا العصر. وعندما 
يتحدث الناس عن الأفكار التي تحدث الثورة للمجتمعء إنما لا يفعلون شيئاً سوى التعبير 
عن انه في المجتمع القديم انما تخلق عناصر المجتمع الجديد» وإن تحال الأفكار القديمة 
إنما يتمشى مع تحلل الظروف القديمة للوجود.(“'). 

والآن نجمل ما تقدم» من تآكيد على بعض التحفظات في مدى قدرتنا على تقديم 
تفسيرات جزئية اقتصادية. للتطورات البشرية الأولى في الوعى والاعراف والخرافات في 
عصور الانسانية الأولى . 

مما تقدم يتبين » ان معنى القول باجتماعية الأخلاق هو أنها انعكاس للمجتمع › 
(۷۷) بولیتزر ج ۱ ص ۲٥۹۷‏ فما بعد . 
(Y۸)‏ کامنکا ۔ کتابه السایق ص ۱٤۹‏ . 
(۷۹) كارل ماركس وانجلز : البيان الشيوعي عن كامنكا ١‏ قارن بالتص في الترجمة العربية ص 1٤‏ من « بيان الحزب 

الشيوعي » طبعة دار التقدم. موسكى . 


٤ 


ولكن ما المقصود بالضبط من هذا ؟ . 

يتكون المجتمع من قسمين : الجانب المادي المتمثل في نوع الاقتصاد» وحالة قوى 
الانتاج وشكل وساتل الانتاج » ونمط العلاقات الانتاجية - الاجتماعية » وكل ما يتصل بهذا 
من عمران ومواصلات الخ » والقسم الثاني هو الجانب المعنوي او الروحي او الفكري 
متمثلً في الأساطبر والاعتقاد ات والأفكار والعادات والأعراف والأخلاق والقواعد القانونية 
والفنون . ونحن نذهب الى ان كل الدلائل تدل على أن الجانب الثاني او ما يسمي باليناء 
الفوقي ينبع من ويقوم على أساس الأول أي البناء التحتي او المادي . 

إن التطور الفكري يرتبط بالاقتصادي والاجتماعي الذي يستطيع ان يفسر طبيعته 
واسبابه » ولكن هذا التطور لا يتبعه تبعية صارمة » فإن جميع الآراء الدينية والفلسفية 
والأخلاقية لمجتمع ما لا تتطور بالطريقة نفسها التي يتطور بها تنظيمه الاقتصادي 
السياسي » وعلى حين أن تغير قوى الانتاج يصاحب بالضرورة بتغير مماثل للتنظيم 
الاجتماعي » فإن عملية التغير اكثر ابطاء في عالم الأفكار التي يكون إرتباطها بنمط الانتاج 
اقل التصاقا ومباشرة(') . « إن دراسة المجتمعات البدائية تثبت لنا ان ظروف الانتاج - 
کما سنری بعد قلیل - هي التي تقرر دائماً شكل البناء الاجتماعى . وهذا لا يظهر في ادراك 
الاإنسان » ولذا فإن معتقداته وعاداته لا تعكس إلا بشكل راشي واق الظروف 
الاقتصادية التي تحيط به . وعلاوة على ذلك فإنه يستبقي لمدة طويلة معتقداته وعاداته 
السابقة بالرغم من تغير الظروف ألاقتصادية . ولذا فمن الخطا محاولة تفسبر - بشكل 
مباشر ومبسط - النظم والتقاليد والمعتقدات السائدة في مرحلة ما بالظروف الاقتصادية 
السائدة في تلك المرحلة »("*) . إنه « كلما ابتعد الميدان الخاص موضوع البحث عن الميدان 
الاقتصادي واقترب من الأيديولوجيا المجردة الخالصة » زاد اكتشافنا للحوادث العرضية 
في تطوره» وزاد خط تطوره انحرافا . ولكنك اذا رسمت المحور الوسطي لخط تطوره العام » 
سوف ترى بأن محور خطه يقترب اكثر فأكثر من موازاة محور المنحنى العام للتطور 
الاقتصادي كلما زادت فترة المدة المدروسة واتسع نطاق الميدان المبحوث »"*) وتتضح 
صحة هذا القول عندما ننظر الى المراحل الكبرئ في مسارة البشرية اعنى مرحلة الالتقاط 
فالزراعة فالاقطام فالراسمالية فالاشتراكيةء فإننا نستطيم حيتتذ تلمس انعكاس اساس 
المجتمع الاقتصادي - الاجتماعي في آفكار واخلاق كل فتثرة على حدة » وستسنح للقارىء 


)۸٠(‏ اوتجست كورنو : اصول الفكر الماركسي. ترجمة مجاهد عبد المنعم مجاهد. دار الاداب . بیروت ۱۹٦۸‏ ؛ ص 
-۱۲¥ . 

)۸١(‏ جان بابي : القوانين الأساسية للاقتصاد الراسمالي . ترجمة لجنة منشورات مكتبة النهضة . مطبعة الشرق. 
بغداد. ( بلا تأریخ ).ص ۱١ - ۱١‏ . 

(۸۲) کورنفورٹ ص ٤٤‏ . عن نص ریسالة لانجلز الى شتارکنبرغ قي ۲۵ كانون الثاني ۱۸۹٤‏ . 


Yo 


فرصة لالإطلاع على هذا بعد قليل. وعلى العموم فإننا اذا سالنا لمانا تلغى القوانين والعادات 

ويستعاض عنها بغيرها ؟ فإن الجواب الأكثر انطباقاً على ما حدث بالفعل هو أنها لم تعد 

تلائم الظروف الجديدة آي العلائق الفعلية التي يقف فيها الناس حيال بعضهم البعض في 
العملية الاجتماعية للانتاج » فلقد زال نمط الحياة البدائية في المشاعية الأول في طور 
الالتقاط بسبب تطور القوى الانتاجية - كما سنرى بعد قليل - وهذه لا تتطور الا ببطء 

وكذلك العلائق الجديدةء كما ان الضيق"“) بالقديمة هو الآخر تدريجي . 

وفي ما عد االخطوط العريضة للمراحل الكبرى وما يمكن ان يستنتج من بناءات فوقية 
واخلاق يكون من الصعوبة بمكان السعي لإيجاد تفسيرات اقتصادية للأفكار والعاد ات 
والخرافات والعقائد البدائية. خصوصا ف البدايات الأولى للتأريخ » او إن شئت لما قبل 
العلاقات الب اعية ل سجكون جعجعة فارغة آن نبحث عن اسباب اقتصادية لهذه 
التطورات الدينية الأولى »(“*) . هناك اذن الى جانب الجذور الاجتماعية - الاقتصادية 
للمعتقدات والعادات والخرافات البدائية للانسان الأول « جذور تتصل بحركة المعرفة ذاتها 
جذور غنوصية » - لا عرفانية - لأن المعرفة ليست انعكاساً في مرآة بل هي فعل محقد » فعل 
من عناصره امكان التحليق بالخيال خارج الحياة » بل إمكان تحويل المفهوم المجرد الى 

فكرة متخياة(°*) . 

إن سبب لجوء الانسان الأول -وما زال احياناً -ولكن في الماضي السحيق بدرجة كبيرة 
جداً » اقول آن سبب لجوء الانسان الأول الى التفسبر الاسطوري والايمان بقوى خرافية من 
وراء كل عملية طبيعية هى إن تطور القوى الانتاجية كان ضعيفاً » وكذلك بسبب قلة سيطرة 
الانسان على الطبيعة » وجهله بظاهراتها » ولذلك لعبت الأفكار الاسطورية والدينية دوراً 
عظيم الأهمية"*) . « ان محاولة تفسير المرئي باللامرئي لدى الانسان البد ائي» ليست ضلا 

(۸۲) بیلخانوف : کتابه السابق» ص ۷۱ . 

. عن رسالة لانجلز الى كونراد شميت‎ ٠١۲ جارودي : ماركسية القرن ... ص‎ )۸٤( 

. عن لينين: في الدفاتر الفلسفية‎ ٠1۲ جارودي : كذلك . ص‎ )۸٥( 

)۸١(‏ بيلخانوف - كتابه السابق - ص ۷١‏ . ويبالغ برتراند راسل فيقول : الخرافة اصل القواعد الأخلاقية . وأاساس 
القضبة ان بعض التصرفات كانت ممقوتة من قبل الالهة على ما اظن ولذ افهي كانت ممنوعة بسلطة القائون خشية 
حلول الغضب على المجتمع بأسره » لا على الافراد المذنبين فقط . ومن هنا برز مفهوم « الخطيئة » على عدها اغضاباً 
للالپة .ص ۲٤١‏ من كتاب : بين المادية والجدلية والمثالية والدرجوازية . ترجمة يوسف عبد المسيح ثروة بعد أد 
۹4 والكتاب مجموعة مقالات اشترك مع راسل فيها هولدين وهورفاث . وقي رأينا انه ليس بشرط ربط الخرافة 
والعادات والتابو بالالهة ‏ بل هي موجودة عندما كان الانسان يعبد الطبيعة ومظاهرها قبل ان يكون عنده مفهوم عن 
الألهة . بل مجرد مغاهيم خرافيةء كما في مثال قتل بعض القبائل لبعض البشر وأكلهم لحومهم خوفاً من تحوّل نور 
الشمس الى ظلامء وهو المثل الذي يذكره راسل نفسه . أي اننا ذرى ان اصل الخرافات والعاد ات والتابو مرتبط 
بأوضاع الانسان الاجتماعية والمعرفيةء آي بجهله ومصالحه وما يتخيله. يما في ذلك ما اتطق به آلهته المتعددة في 
اطوار الشرك وما قبلهاء بالاضافة الى ان الخرافات تصح ار" تكون اصلاٌ للعادات ٠‏ وليس للقواعد الخلقية بمعناها = 


۳٦ 


يصرفه عن الواقع... بل هي الشرط اللازم لكل جهد عقليء اذا كان هدف هذا الجهد أن 
بتخطى معطيات التجربة العفوية وآن يكتشف.» وراء النتائج التي يجعلنا نشاطنا على تماس 
معها » العلل التي نشأت عنها والتي يمكن ان تستخرج منها اساليب للتأتير على تلك النتائج 
تتجاوز مجرد رد الفعل المباشر عليها بالوسائط الحسية الحركية فحسب ... والطقس ( او 
الشعيرة ) هي تقنية اولى» بد ائيةء كما ان الاسطورة علم أول... ومتذ اصبح نشاط الانسان 
چا د لخر غير ردود فعله الالية الخادمة لحاجاتةء مذ اصبح هذا النشاط خاضعاً 
لطقوس متميزة عن الشيء نفسه»ء بغية تحقيق صور لهذا الشيء تتجاوز ظواهره القابلة للحسء 
منذ ذلك اليوم بد آت مُغامرة التأمل الكبرى »"*) . 

ان ما تقدم یقود خطانا الى ما يمكن عمله » ویبرره ايضاً . فنحن لا نستطيع ان نقدم 
تحلياد اقتصادياً - اجتماعياً جزئياً لأنواع العادات والسلوك والاعتقادات الموجهة لسلوك 
الانسان البدائى في مراحله الأولى على اقل ثقدير» وكل ما نستطيع تقديمه هو مخطط واسع 
يفسر تفسيراً افك اد ياعيا السمات الرئيسة والعريضة لعاد اته واخلاقه وسجاياه في 
مراحل الالتقاط والزراعة والاقطاع مع انها استغرقت عشرات الوف السنين » ومن جهة 
اخرى سنتمكن من تقديم مخطط تفصيي لعاد ات الانسان وطريقة تعامله مع المذنبين ومراحل 
تفكيره الاسطوري» وتطور الاعراف» وفكرة القوانينء والحقوق والؤاجبات الخ» وتنحن ثأمل 
أن اللوحتين ستكملان بعضهما الآخر» بحيث تعطيان صورة كاملة عن تطورية افكارنا 
واخلاقناء وتطورية الوازع الخلقي» وتوسع القيم الأخلاقية والحقوق والواجبات افقياً 
وعمودياً » وكل ذلك سيكون اساسياً في تأييد القول بنسبية الأخلاق . 
خامساً : المجتمعات الكبرى حسب علاقات الانتاج الرئيسة ونوع 

الأخلاق السائدة ي کل منها . 

اذا تركنا الجزئيات » وأخذنا الخطوط العريضة والاأساسية في الوقت نفسه » نجد أن 
البشرية مرت بمراحل كبرى : مرحلة العشيرة البد ائية او المجتمع اللا طبقي» ومن ثم مرحلة 
ظهور الدولة اى المجتمع الطبقي. ومثل هذا التقسيم ينطوي على تركيز زائد لأن المرحلة 
الأخيرة تضم مراحل اخرى ولذلك يذهب الباحثون الى القول بمرحلة المشاعية البد ائية ومن 
ثم العبودية فالأقطاع فالرأسمالية فالاشتراكية . وغالباً ما يتصور الانسان العادي ابدية 
الانماط التي اعتادهاء حتى ذهب البعض الى أن الاكية الخاصة والتمايز الطبقي وتخلف 
المراة وجملة الحقوق والواجبات الطبقية التي نجدها عندنا اليومء وانماط العلاقات ونوع 
المؤسسات مثل الدولة والعائلة الإحاديةء هي امور د ائمة وجزء من الطبيعة البشرية الخالدة . 


= المتطور : انظر بولیتزر - ج ١‏ ص ۲١٠١ ۳٠۴‏ » وجارودي . نظرية - ص ۰۷ . 
(۸۷) جارودي : ماركسية ...ص ۱٦۳‏ عن كتاب « هتري والون ١‏ : « من الفعل ال الفكر » . 


¥ 


إن جزْءاً من مهمتنا هنا هو اثبات عدم صحة هذا القول. إن هذه الأمور متبدلة وتابعة لنوع 
العلاقات الاقتصادية ‏ الاجتماعية » ولمستوى الانتاج » ولجملة ظروف اخرى معقدة تتصل 
بعلاقات الناس بالأرض وبالعمل نوعاً وهدفاً . 

إننا سنفصّل هذه المراحل وعلى الاخص المرحلتين المشاعية والعبودية لأنهما تعكسان 
تبد ل تناقضياً في صفة المجتمع والعلاقات الانتاجية والحقوق والواجبات . 

لقد اصبح معلوماً من خلال دراسات كثير من المعنيين بظهور المجتمعات البشرية الأولى 
ومنهم مورغان وانجلز. وخصوصاً من خلال دراسة الأخير للنظام العشيري لدى الهنود 
الامريكيين قرب نيويورك ( العشيرة الأروكية ) ولدى الاغريق والرومان والجرمن““) » كيف 
ان هذا النظام العشيري المتمثل في مايسمى بالمشاعية البدائيةء قد نشا في الدرجة الوسطى 
والعليا للوحشية وبلغ ربيعه في الدرجة الدنيا من البريرية ( ابتداء بادخال الفخار ) وقي 
المرحلة الوس ىليو بتد جين الحوانات الشرق وزراعة النباتات الغذائية بواسطة 
الري وباستخد ام اللبن والحجارة في الغرب" أن وجود هذه المرحلة البدائية لم يعد فرضا 

اا كما ثبت فى دارسة انجلز التفصيلية المشار إليها أعلاه معتمداً على مصادر 

فة تة ماما 

ان اول تشكيلة اجتماعية واقتصاديةفي تأريخ الانسانية كانتاالنظام المشاعى البد ائى» 
فقد كانت ادوات العمل ووسائلاآلانتاج بداثية. وكذلك اسلحته امام الحيوانات» وقدراته على 
مواجهة الطبيعة بحيث لا يستطيع إلا أن يعيش مجتمعاً في جماعة » وقد ادى هذا بصورة 
طبيعية الى الملكية الجماعية لوسائل الانتاج وللمنتوجات والى نشوء اة خا عة 
بصورة مستقلة عن ارادة الناس ومتعلقة فقط بطابع قوى الانتاج( ") . وعلى الرغم من ان 
الجماعة هي اساس القوة الانتاجية فقد كانت الظروف القاسية والادوات البد ائية تتطلب 
جهداً فردياً وصفات عالية كالقوة والجلد والخفة والصبر والشجاعة الت . وکان 
السكان قليلين يكثرون في مكان سكنى القبيلة الذي تحيط به اراضي الصيد الواسعة وتليها 


(۸۸) اتجلز - اصل الأسرة ... ص ۱۷٤-۹۹‏ . 

(۸۹) انجلز - كذلك - ص ۲١‏ - ۲۷ . وقد ذهب معظم مفكري ما بعد النهضة خصوصاً اصحاب نظرية « العقد » مثل 
هوبز ولوك وروس واسبينوزا الى القبول بحالة المشاعية الأولى هذه واختلفوا ف تفسير اسباب الانتقال عنها الى 
المجتمع الطبقي» وقد لاحظ لوك اهمية العمل في القيمة وكأنه ينقد تظرية العقدء ودعا روسو الى العودة الى الطبيعة 
كنقد لمساوىء النظام البرجوازي - الرأسمالي الجديد؛ انظر : موجن تأريخ القلسفة - السابق - الفصل السادس 
كله » وجورج سباين: تطور الفكر السياسي . الكتاب الثالث ترجمة راشد البراوي . القاهرة ۱۹۷١‏ . القصل ۲۴ . 
. وعن الملاحظة عن لوك والقيمة . الحركات الاشتراكية - السابق -ص ٥۹‏ . 

(۹۰) کیللي - کتابه السابق - ص ٠٩ - ٥٤‏ ؛ بوليتزر ج ۲ . ص ٥۷‏ » كرافتسوف : عرض موجز انظريات الدولة 
والقائون . دار التقدم . موسکی . ( بلا تاریخ ) . ص ٦‏ فما بعد» انجلز - کتابه السابق -ص ۲١۸‏ . 

. ٠٠١ کیللي - کتابه السابق -ص‎ )٩١( 


۲۸ 


غابات حيادية تفصل بين القبائل الأخرى. وكان تقسيم العمل بسيطاً بين الجنسين فقط : 
الرجال للحرب والصيدء والنساء لشؤون البيت والطبخ .. الخ وكل من الجنسين سيد في عمله 
الخاص ويملك وحده الأدوات التي يصنعها ويستعملها . وكانت جامعة البيت مشاعية تضم 
عدة اسر وفي الأغلب اسراً كثيرةء فليست الملكية او ما يسمىء لي » أو د لك »طبيعة بشرية كما 
يرى المثاليون"") » وكانت الأرض ملكا للقبيلة » ولا يعهد لجامعات البيت إلا بادارة البساتين 
الصغيرة بصورة مؤقتة .وقد تكوّن على هذا الأساس التحتي الجماعي بناء فوقي يناسبه» 
فكانت العاد ات والفنون والاعتقاد ات ممتزجة بيعضها في شكل اعراف. وكانت الخلافات 
تسوّى من قبل الجماعة كلها او بواسطة كبار السن فيهاء على اساس العرف. ولا يوجد فقراء 
فالجامعة البيتية او الحشيرية ترعى المعمرين والمرضى ومقعدي الحرب» وكلهم احرار حتى 
النساء » ولا يوجد عبيد خصوصاً وان قلة الانتاج لا تساعد على الاحتفاظ بهم" . ومن 
الغلط اعتبار هذا المجتمع مثالياً . وعصراً ذهبياً وان كان زواله ترك في نفوس الناس 
واساطيرهم » بعد مجيء المجتمع العبودي - الطبقي» فكرة الفردوس المفقود والعصور 
الذهبية في الأساطبر الشرقية القديمة وعند الشعراء القدامى مثل هزيود(“ . 

وما لبث هذا الطور آن تبدل مخافاً المجتمع العبودي - الطبقي» ولم يحدث هذا التغير 
بسبب طبيعة الانسان الشريرةء بل بسبب نمو قوى الانتاج في داخل المجتمع البدائي نفسه 
وحدوث تناقضات د اخلة وتقسيمات اجتماعية كبرى العمل تدريجياً . فمع مرور الزمن ظهرت 
تربية الماشية وفلاحة الأرض وزراعتها وصهر المعادن واستخدام الأدوات . لقد صار 
الانسان اكثر قوة وصار في امکانه لوحده آی مع أسرته أن ينتج وسائل معيشته . واخذت 
ضرورة العمل المشترك بين افراد .العشيرة تفقد قوتها(*“) . 

إن الصورة هنا معقدة ومتشعبة وطويلة زمنياً » ويكفي ان اشبر الى الانقلابات اکذ 
في العلاقات الانتاجيةء اعني ظهور التقسيمات الاجتماعية الكبرى للعمل . واول تقسيم ظهر 
من تدجين الحيوانات في مرحلة معينة » حيث انقصلت القبائل الرعاة عن جمهور البرابرة 
وصارت تربي القطعان وتنتج بكميات كبيرة اللحوم والحليب والجلود والشعر.. الخ بالاضافة 
الى الخيوط المغزولة والمنسوجة وكذلك فان صتع الأسلحة والادؤات مع نموها أت الى تقسيم 
للعمل وإن كانت الورش تعتبر ف البداية ملك الجماعة كلها » ونتج عن هذا وذاك التبادل 


(4۲) اتجلز - كذلك ص (۱۱۰) » بولیتزر ج ۲ . ص ٩٩‏ . 

(۹۲) انجلن - كذلك ص ٠١٤١‏ فما بعد . 

)۹٤(‏ جان باي ۔کتابه السابق - ص ۱١‏ ۰ وانجلز - اصل الأسرة .. ص ١ ۱۱١‏ کیللی -ص ۱١۹۷‏ » وبولیتزر ج ۲ . ص 
١ ٩‏ وهوبهوز . قسم اول . الفصل السابع . ص ۲۷۲ - ۲۷۳ . وانظر : كتابنا : من الميثولوجيا - السابق - 
الفصل السادس ١‏ عن فكرة العصور عند هزيود وف الواح سومرية . 

. ۱۹۹ - ۱۵۸ کیللی ص‎ )۹٩( 


۳۹ 


السلعي بين القبائلء واصبحت الماشية « تسكَّر » بها جميع السلع الأخرى بمثابة نقود» كذلك 
إن زراعة الحبوب لإطعام الماشية انتقلت من ملكية القبيلة بأن اعطتها هذه للجامعات البيتية 
لحسابهاء واخيراً وزعتها هذه-على الأفراد للتملك وليس لغيره") . 

هذه الزيادة في قوة العمل ادت الى انتاج محصولات تفيض عن الحاجة وفي الوقت نقسه 
زادت كمية العمل اليومي على كل فرد في الحشيرة» او الجامعة البيتية او الأسرة المفردةء ولذلك 
احتيج الى مزيد من الناس آي من قوة العمل فقامت الحرب بتأمين هذاء وحوّل الأسرى الى 
عبيد بدلا من قتلهم ٠‏ وهكذا حصل اول تقسيم كبير للمجتمع نتج عن اول تقسيم للعمل اعني 
انقسام المجتمع الى سادة وعبيد» مستغلين ومستغلين . وكان من نتيجة التدجين والزراعة ان 
اصبحت مكانة الرجل هي المسيطرةء وبذلك أخضعت المراةء وانتقل الزواج تدريجياً من 
الأسية الزؤكبة الى اة » ومن الأمومة الى سيطرة الرجل بمعنى ان الأسرة انتصبت 
ککیان شبه مستقل ویهدد العشیرة(") . 

ولا بد من ايضاح نقطتين هنا: الأولى تتعلق بكيفية تحول السيطرة الى الزوج بدلا من 
الزوجة . قلنا آن من نتيجة التدجين والزراعة أن تحولت السيادة للرجل. كيف ؟ اصبحت 
القطعان هي الآدوات الجديدة لكسب المعيشةء بدلا من الالتقاط في السابق . « فأصبعح 
تدجينها اولا وما يعقبه من رعاية لها هما شغل الرجل . وبناء على ذلك كان يملك الماشية 
ويملك ما یستبدله بها من سلع وعبید. وصار كل ما يفيض الآن من الانتاج من نصيب الرجل 
وصارت المرآة مشارکة فی استهلاکه لکن لم تكن تشارکه في امتلاكه. وكان المحارب والصیاد 
« المتوحش » - آي في طور الوحشية -يرضى بأن يحتل في البيت المحل الثاني تاركاً للمراة فيه 
مكان الصدارة .اما الراعي « الأنعم إعآأمع » فقد اندفع معتمدا على ثروته » فاحتل المحل 
الأول دافعاً بالمراة الى المحل الثاني. لم يكن في وسع المراة أن تشكو, لأن تقسيم العمل في 
الأسرة كان قد نظم توزيع الملكية بين الرجل والزوجة . وظل هذا التقسيم للعمل على حاله 
بدون تبديلء إلا انه الآن قلب العلاقات المنزلية السابقة رأساً على عقب لا لشيء إلا لأن تقسيم 
العمل خارج الأسرة كان قد تبدّل . إن السبب الذي كان في السابق يضمن للمراة السيادة في 
البيت» واعني انصرافها الى شؤون البيت» هو نفسه الذي اخذ الآن يضمن السيادة في البيت 
للرجلء لأن عمل المراة المنزلي فقد اهميته بالقياس الى عمل الرجل من اجل الحصول على 
اسباب العيشء اصبح هذا العمل الأخيرهى كل شيء » بينما غدا العمل المنزلي مساهمة ليست 
ذات قيمة . ومن هنا يتبين لنا أن تحرير النساء ومساواتهن بالرجل امران مستحيلان... ما 
دامت النساء محرومات من الاسهام في العمل المنتج اجتماعياً ومنصرفات الى العمل المنزلي 


. ۱۹۳-۱۹۱ انجلز - اصل الأسرة .. ص‎ )۹١( 
. ۸-۷ ء کزافتسوف › ص‎ ۲٠۰ وکیللی ص‎ ٦۱ بولیتزر ج ۲ . ص‎ ۰ ۱۹٤ انجلز - كذلك ۔ ص ۱۹۳ ۔‎ )۹۷( 


30 


الذي هو عمل خاص .. (^“) . 

اما النقطة الثانية فهي تطور انماط العلاقات العائلية. وهو امر كاف وحده للدلالة على 
تطورية المؤسسات والحقوق والواجبات. يرى المؤرخون وجود ثلاث مراحل : الأولى تنجد ان 
ما يسمى بالعائلة الطبيعية اعني زوج وزوجة واطفال لم يكن كذلك» العائلة لم تكن بمقهومناء 
لأن الزوج والزوجة لم يكونا متحدين» أي كجزء واحد شرعياً وخلقياً ‏ كما في المراحل الأعلى 
أي کہ One Flesh‏ « جىىد واحد » . وکان هذا سائداً في دور الأمومة Maternal Clansystem‏ 
فالمرآة لا تعيش مع زوجها وعائلته - بل مع ابنها او اخيها الخ . 

الثانية : تكامل العائلة » بأن اصبح الأب هو المسيطر وذلك على حساب المراة 
وخضوعها حيث تنتقل المرآة الى عائلة الزوج» وتمتزح شخصيتها به كعبدة . 

الثالثة : الاتحاد بين العائلة ( الزوج والزوجة ) يقوم على رباط خلقي مع الاحتفاظ 
بشخصية وحقوق الطرفين . وقد وجهت بحوث باشوفن 101ء82 ومكلانڻ Mcleı1ı‏ 
ومورغان 10۲84١‏ وآخرين الانتباه الى أننا كلما رجعنا الى الوراء وجدنا ان الأم تأخذ دور 
الأب في العائلة. ومع ذلك فلم تكن المرأة مستقلة وسيدة البيت» لأن اباها او اخاها هو حامي 
العائلة والاطفال . ٤‏ 

إن الفروق بين دور الأمومة ودور سيادة الأب هي : 

١‏ - في دور الام الزوجةء وفي دور الأب الزوج» هيء او هو المرجع الذي ترتبط به 
العائلة . 

٣‏ - في دور الأمومة تبقى الزوجة جزءاً من عائلتها لا من عائلة زوجهاء وفي دور 
الأب تنتقل إلى عائلة زوجها وتتخذ الهة وشعائر عشيرة الزوج الهة وشعائر لها. 

۳ - يسمى الأطفال ف دور الأم باسم امهم ونسبها . وعند الطلاق مرجعهم الى امهم . 
وعائلة الزوجة هي التي تحميهم » واخ الزوجة يعتبر واليها والمدافع عنها وله جميع الحقوق 
والسلطات التي للزوج في دور سيادة الأب» بل إن‌اهل الزوجة يحمونها حتى من الزوج ؛ 
ويجوز ان يتزوج نصف الأخ من نصف الأخت» بمعنى الأخ والأخت غير الشقيقين . وف دور 
الأب كل شيء يرجم للرجلء ولكن اذا اساء معاملة الزوجة يحق لأهلها استرجاعها او الدفاع 
عنها اذا هربت اليهم(*) . 

وفي الدرجة العليا من البربرية ( مع ظهور فلز الحديد ) زادت سعة الحقول المزروعة 
وتطورت الصناعات المختلفة كالتعدين والحياكة ... الخ ولم يعد قي وبسع اي احد أن يقوم 
وحده بهذه الأعمال المتنوعة فحدث ثاني تقسيم عظيم للعمل» انفصلت الحرف اليدوية عن 


(۹۸) اصل الأسرة ص ۱۹۳۔٤۱۹‏ . 
)۹٩(‏ هوبهوز - قسم اول . الفصل الرابع ص ٠١١-۱١۸‏ . 


٤١ 


الزراعةء وبذلك اصبح العبيد جزءاً اساسياً من النظام الاجتماعي ولم يعد العبيد مجرد 
مساعدين» بل صاروا يساقون بالعشرات للعمل في الحقول والورشات . وادى هذا الى الانتاج 
من اجل التبادل وبنشأته جاءت التجارة » ونشات طبقة التجار بشكل ملموس» وبذلك ظهر 
تقسيم ثالث للعمل هى ظهور طبقة التجارء طبقة لا تسهم في الانتاج لكتها تبادلهء وبذلك اضيف 
الى التمييز بين الأحرار والعبيد» التمييز بين الأغنياء والفقراء » كما زادت الرغبة في الحصول 
على العبيد عن طريق الغزى جرد الغزى. وليس كما كانت في المجتمع البد ائي بسبب الصراع 
حول الأرض مثلا( ") . وادى هذا التبادل التجاري الزائد الى ظهور العملة النقدية مما زاد 
من تسهيل المبادلات ومن قوة التجارء واصبحت الأراضي هي الأخرى تباع وترهن مثل العبيد 
والسلعء هذه الأراضي التي كانت ملكا القبيلة ثم منحتها هذه للجماعات والافراد للعمل المؤقت 
فيها باسم القبيلة» ولكن بمرور الزمن اصبحت ملكاً وراثياً لهذه العوائل او الأفراد فيها. وقد 
مكنت النقود من تخليص هؤلاء الوارثين من ارتباطهم بالأرض التي هي مرتبطة بالعشيرة. 
وذلك بامكانية استبدالها بالنقود اي بيعها او رهنهاء وهكذا عمل التوسع في التجارة والنقود 
والمراباة وتملك الأرض والرهن على تركز الثروة في آيدي طبقة صغيرةء وزادت نسبة العبيد 
الغرباء » وبذلك تحطمت العلاقات العشيرية بفعل هذا وبفعل التنقل والتجارة وتبديل المهن 
ونقل الملكية» وحلت محلها تكوينات اجتماعية واسعة تنتمي الى الأرض والاقليم» وليس بسبب 
تجمع عدة قبائل وتوسعهم بحيث اصبحوا امةء كما يزعم المؤرخون البعيدون عن مجرى 
الأحداث( ‏ ') . وقد ادى ضعف الروابط العشيرية وتضارب المصالح والتقسيمات الطبقية 
الى فقراء واغنياء ٠‏ عبيد واحرارء الى ظهور الدولة التي تختلف عن التنظيم العشيري القديم 
في انها توزع رعاياها حسب الأرض - لا الروابط الدموية - هذا اولء وثانياً في تأسيس قوة 
مسلحة لرعاية مصالح الطبقة المستغلة اول وللدفاع ضد العدو الخارجي ثانياً » بالإضافة الى 
درك داخليء ولا بد من اجل الاحتفاظ بهذه القوى المسلحة من جمع الضرائب» ولا بد بعد ذلك 
من تنظيم علاقات طبقة الجباة والموظفين والحكام بدستور او قوانين تعين حقوق هؤلاء على 
الد افعين وواجبات المحكومين » لأن الدولة اصبحت قوة خارجية تحتاج الى طاعة بالقسرء بينما 
كانت سلطة العشيرة ومجلسها وأعرافها في السابق يتمتعون من افراد العشيرة بالاحترام 
الطوعي . وهكذا نشات الدولة في فترة معينة ولم تكن منذ الأزل» كما انها لم تقم لتحقيق الفكرة 
الاخلاقية او كصورة للعقل كما يرى هيجل. بل لرعاية مصالع طبقة مستغلة ( بالكسر ) وكبح 
جماح» وتنظيم » المستغلين ( بالفتع ) . ولذلك نجد ان دولة الرق قامت من اجل اخضاع 
الرقيقء والدولة الاقطاعية من اجل اخضاع الأقنان والعبيد والفلاحينء والدولة البرجوازية 
والرأاسمالية من اجل استغلال العمل المأجور من قبل رأس المال» ولذلك ايضاً كانت حقوق 


(١۱۰)انجلز‏ - اصل الأسرة ...ص ۲۹ ؛ ص ۱۹۵ - ۱۹۸ » بولیتزر ج ۲ص ۷۰ ٠‏ کرافتسوف ص ۹ 
(۱۰۱)کرافتسوف» ص TY‏ 


۲ 


المواطنين تتناسب في معظم الدول التاريخية مع ما يملكونه من ثروةء كما هو الحال في تصنيف 
الناس في روما واثينا حسب الملكية وكذلك الدولة الاقطاعية في القرون الوسطى ‏ ') » وان 
كان يتفق بصورة شاذة؛ ان تمر فترات تكون فيها الطبقتان المتنازعتان متكافئتين في القوة الى 
درجة ان سلطة الدولة كوسط في الظاهر تستقل مؤقتاً بعض الاستقلال عن كليهما » كما في 
الملكية المطلقة في القرنين السابع عشر والثامن عشر التي كانت تحفظ التوازن بين طبقة النبلاء 
وطبقة البرجوازية(" ") . والى جانب الدولة ومؤسساتها ظهر تقسيم العمل الى ذهني وعضلي» 
ومن ثم برزت الفلسفة والعلوم بشكلها المعروف» وظهرت اشكال جديدة من 
الاعتقاد ات( '') . 

وكذلك فإن انتقال التظام العبودي الى الاقطاعي كان لأسباب تتعلق بقوى الانتاج 
وانخفاض انتالجية عمل العجيد بسبب ظروف محددةء ويقال الأمر نفسه بالنسبة لانتقال 
الاقطاعى الى الرأسماليء وهذا الى الاشتراكى. لكل من هذه اسبابه المتعلقة بطبيعة تذامي 
قوی الانتاج واستحداث آلات جديدة ومتابع للثروة وللطاقة(*') ... الخ . 

كيف استبدل النظام الاقطاعي بالعبودي '') ؟ لقد كان التناقض الرئيسي في النظام 
هو بين العبيد ومالكيهم ان العبد سلعة؛ يباع مع عمله» وإن الرأسمال المنفق على شرائه 
يسترده مالك العبد تقسيطاً . إن اهتمام مالك العبيد ينحصر في التعجيل باسترداد رأس المال 
وبالتالي في الاسراع باعتصار كل ما لدى العبد من إمكانيات . إن الاتجاه الأساسي في هذا 
النظام ليس في تطوير الانتاج وانما في الاستخدام الوحشي للعبيد ولشروط الانتاج الأخرى. 
ولم يكن تناقض المصالح بين الأسياد والعبيد ليهدد نظام الرق طالما ان تقدم التقنيات فيه 
يجعل له افضلية على القبائل المتأخرة التي كان يردها الى الرق(" '') . ولقد اصبحت علاقات 
الانتاج في نظام الرقء بعد ان كانت القوة الرئيسية لنمو قوى الانتاج» عوائق لقوى الانتاج . 
مثال ذلك ان هيرون الاسكندري اكتشف.» في القرن الثاني بعد المسيح مبدا الالة البخارية. 
ولكن لم يكن لهذا الاكتشاف نتائج عملية لأنه كان من الأفضل الحصول على ارقاء جدد بدلا 
من ادخال التقنيات الجديدة التي يجعلها عملا السارة لا فائدة منها . واخيراً حل محل 


(۱۰۲)انجلز - كذلك ۔ ص ۱۹٤‏ - ۲۰۷ » کرافتسوف ۰ ص ۱۰ فما بعد . 

. ۲۰٦ انجلز -كذلك - ص‎ )۱١۲( 

(٤۲۰۶)کیللي‏ ۰ ص ۱۹۲ . 

(٥۰٠)للقاریء‏ مراجعة التفاصیل في کیللي : ص ۱۹۶ فما بعد» بولیتزر ج ۲ ص ۷۲ فما بعد . 

(١١)من‏ هنا الى نهاية الكلام عن المجتمع الاشتراكي تلخيص لكل من كيلي وبوليتزر بالدرجة الاولىء وقد ابقيت غالبا 
تفس كلماتهما . كما احيل القارىء الى ما لخصناه عن تطور فكرة المساواة من کتاب انتي دوهرتج في مکان آخر من 
هذا الكتاب. بالاضافة الى مصادر اخرى اشرنا إليها في مواضعها مما سيأتي . 


(۱۰۷)کیلليء ص ۱۱۳ . 
۲ 


الأقضلية التقنية جمود التقنيات وتقهقرها“'') . 

لم يكن ثمة مكان الرحمة او العطف على المرضى اى العجزة او الأطفال. وليس في صالح 
المالك ان يكون للعبد زوجة واولاد» وكان الحصول على العبيد عن طريق التكاثر الطبيعي» ولكن 
اهم من ذلك عن طريق الحروب واستعباد الشعوب المجاورة . وبرغم هذا ففي ظروف المجتمع 
العبودي حدث تطور للقوى المنتجة فيما بعد » ظهر تحسين في عملية صهر المعادن»ء والحديد» 
وانتشر المحراث الحديدي وول النسيج» وتطورت زراعة الأرض» وانشاء البساتين » وصناعة 
الخمور والزيوت . إلا أن العبد الذي يعمل تحت العصا كان ذا انتاجية عمل منخفضة وإن 
ادخال ادوات جديدة اكثر صلاحية كان يتطلب تغيير علاقات الانتاج في المجتمع العبودي. وإن 
الضرورة الاقتصادية كانت مضطرة لرفض العبد كعامل غير ذي مصلحة ولا اهتمام له 
بالعمل. وكان المخرج من هذا الوضع المتناقض هو في تحطيم علاقات الانتاج العبودية 
والطبقات المرتبطة بهاء وفي خلق علاقات انتاجية جديدة تضمن للمنتجين المباشرين 
ولو جزءاً يسيراً من الاهتمام بالعمل. 

وهذا هو ما قام به النظام الاقطاعي . ان الخطوة التقدمية التي حققها الاقطاع هي أنه 
اعطى المنتج المباشر ( العبد في التظام العبودي والقن في النظام الاقطاعي ) بعض الدوافع الى 
العمل. فبينما كان العبد لا يملك ارضاً ... الخ فإن القن او الفلاح في النظام الاقطاعي 
يستطيع ان يعمل في قسم من ارض الاقطاعي مخصص له . وبأن یحصل على حد ادنی من 
المنتوج الضروري؛ ويستطيع ان يكون له عائلة ولهذا فإن تجديد القوة العاملة هنا لم يكن 
مرتبطاً بالحروب بصورة حتمية » ولم يكن ذا طابع وحشي كما كان في النظام العبودي. فإذا 
كان العبد اداة قإن الفلاح انسان من الدرك الأسفل. وبذلك - أي بخلقه اهتماماً مادياً 
بالعمل - فإن الاقطاع ساعد على تطوير قوى الانتاج وفتح مرحلة أعلى في التقدم التاريخي 
بالمقارنة مع النظام العبودي. ومع ذلك فقد كان يستغل الفلاحين بوحشية عن طريق امتلاك 


(۱۰۸)بولیتزر ج ۲ ص ١‏ .ولا بد هنا من ملاحظة ان اليونان وروما القديمين اعتبرا الموديل لمجتمع العبودية وعم هذا 
على مرحلة الأزمنة الغابرة « لكن هذا الموقف او التصميم غير دقيق تاريخياً ‏ قفي مصر والهند وإلصين » سار 
التطور في الأزمنة الغابرة بأشكال مختلفة بعض الشيء » فإن العبودية لم تتطور هناك بمثل ذلك الاتساع الذي 
تطورت به في اليونان وروما. ذلك ان تظام المشاعات الريفية المنغلقة نسبياً والمرفقة برواسب بينة من الجماعة 
الد ائية. والدول الاستبدادية المركزية التي تقوم » علاوة على الوظائف السياسيةء بوظائف اقتصادية غايتها بناء 
وصيانة منشآت الري التي يتوقف عليها ازدهار الزراعة ‏ والحواجز القوية بين الفئات الاجتماعية المغلقة قد 
انشآت طرازاً من مجتمع سماد ماركس بالأسلوب الاسيوي للانتاج . واسلوب الانتاج هذاء هو تشكيلة اجتماعية 
خاصة ام لا؟ أن هذه المسألة لا تزال قيد المناقشة. وأكنه واضع على كل حال انه طراز اصيل» فريد من تنظيم 
اجتماعي ثابت جداً وقلما طرا عليه تغیر وتطور»وان هذا يميّزه بكل حدة عن عالم البحر الأبيض المتوسط الدينامي 
جدا ٠‏ من حيث مقاييس ذلك الزمن » كيللي. كوفالسون: المادية التأريخية . ترجمة الياس شاهين » دار التقدم . 
موسکو . ص ۱۲۸ ۱۲۹ . 


٤ 


الاقطاعي لفائض عملهم بشكل ريع اقطاعي» عن طريق نظام السخرة. مثل ان يعمل القن 
نصف الاسبوع للاقطاعي مجاناً » بالاضافة الى عديد الضرائب والاتاوات للاقطاعي 
والكنيسة وللدولةء بحيث يبقى له النزر القليل. والتمييز الطبقي واضح وثابت» فكل انسان 
8 رسيا الى فئة معينة ‏ مالكاً اوفلاحاً اوتاجراً اوحرفياً ٠‏ وإن ما يميز الدولة الاقطاعية هو 
نظام الحكم المطلق وسيطرة الكنيسة . وكان نضال الفلاحين يتمثل بالهرب او الثورات 
المسلحة لأقاليم كبيرة لاتلاف السجلات التي سجل عليها السيد ما يتوجب عليهم اتجاهه . 
وكذلك يتمثل في تنظيم العصابات في الغابات("'") . إن التحول من العبودية الى الاقطاع ادى 
اول الأمر الى تدهور كامل في الانتاج والتجارة والمدن في اوروبا الغربية » بينما ادى في بلدان 
اخرى الى النمى في الاقتصاد الطبيعي . وكان ينبغي ان تمر قرون كاملة قبل ان تظهر مزاياه 
وتتفوق على النظام العبودي . ان الأمر الرئيسي هنا هو ان علاقات الانتاج الاقطاعية لاتحول 
المنتج المباشر الى شيء وبالتالي فهي تخلق الامكانية لتكؤن الشعب الذي يضم الطبقات 
المسيطرة والطبكات اك ا٠٠0‏ . 

لقد حققت قوى الانتاج خطوة تقدمية جديدة في عهد الاقطاعية وتطورت الحرف 
وتحسن تكنيك الزراعة وتهيآت الشروط لظهور قفزة في تطور قوى الانتاج » أي ظهور 
الانتاج الالي . ومن جهة ثانية ساعدت عوامل عديدة على بروز البرجوازية . كيف حدث 
ذلك . 

كان الانتاج في البداية ضعيفاً » وكان يستهلك محلياً . وكان التبادل قليلاء وكنا نشعر 
بسيطرة القرية على المدينة الخاضعة للاقطاعيينء ثم ظهرت في المدن» حوالى القرن الثاني 
عشرء بفضل تقدم المهن الذي يسّره نظام القين نفسه » ظواهر جديدة : إذ ظهر فائض 
الانتاج في السوق ومن هنا نشأت الأسواق» ونشأت معها طبقة تخصصت في بيسع السلع 
وشرائها . وهؤلاء هم التجار طلائع البرجوازية . فسبب هذا حركة ( الكومونات ) أو 
التعاونيات وهي اول صورة لنضال البرجوازية الطبقي ضد الاقطاعيين . فقد كان السيد 
الاقطاعي يطلب بدلا عن عتق القين حقوقاً تدفع مي ولك اشتری البورجوازیون بنفس 
الطريقةء حقوقاً سياسية مختلفة كبناء الاسوار حول مدنهم » او سك العملةء اى بناء 
السجون » اى تكوين ميليشيا حربية » او انتداب ممظين منتخبين. وكان الوك يقفون الى 
جانبهم ضد الاقطاعيين . وساعدت الحروب الصليبية على تنمية البرجوازية التجارية 
بفتحهسا طريق البحر المتوسط. كما نمت في نفس الوقت طبقة اصحاب المصارف ( في 
فلورنسا ) . كما دلت حرب المئة عام على عجز الاقطاعيين الحربي» وعلى نهضة البرجوازية 
الانكليزية والبلجيكية » وارتفع سعر الأسلحة النارية» بحيث يستطيع الملوك وحدهم شراءها 
(۱۰۹)کیلليء ص ۱۹٤‏ - ۱۹۷ بولیتزر. ج ۲ ۰ ص ۷۳-۷۲ . 
(١۱۱)کیلليء‏ ص ۱۹۸ - ۱۹۹ 


بأموال التجار التى كانوا يقترضونها . ثم حدثت الاكتشافات الجغرافية في نهاية القرن 
الخامس عشر فتدفق الذهب وتكونت الثروات الضخمة وارتفعت الأسعار وأفلس الأسياد. 
وأصبحت العائلات البورجوازية مثل عائلة المدتشي ملوك العصر الحقيقيين . 

هذه اذن العوامل والظروف التي اتتتدعت وجو الاتقاكتورة بدلا من العمل 
اليدوي. لقد اصبح من الممكن مع الظروف السابقة ظهور المصانع» لوجود رووس الأموال 
ولأن ازدهار التجارة بلغ حداً أصبح معه الانتاج اليدوي الذي يمتاز به عهد الاقطاع» غير 
كاف. وهكذا ظهرت المصانع» ونمت المراكز التجارية مراكز المصانع مثل صناعة الحرير في 
ليون"( . ومع الآلة تحقق ما لم يستطعه العمل اليدوي اعني التقسيم الجزئي للعمل أي 
تجزئة صنع منتوج واحد الى اجزاء يختص بكل منها عاملء مما ساعد على مضاعفة 
الانتاجء وخلق المنطلقات لاستبدال اعمال الانسان بحركة الآلة العاملة اي يمهد للانتاج 
الأولي. ان هذا التجزيء وزيادة الانتاج ادى الى تطور التجارة فأصبحت التجارة غاية 
توجد لنفسها وسائل جديدةء بعد أن كانت وسيلة » وهكذا ظهرت البورجوازية الصناعية 
وسط المجتمع الاقطاعي وكما ظهرت معها طلائع البروليتاريا فحلت « العصور الحديثة » 
محل « القرون الوسطى » وقد تكونت هذه البروليتاريا من الفلاحين المفلسين المطرودين من 
اراضيهم("""') » ومن الصناع اليدويين الذين قضت عليهم المضاربة» ومن مرتزقة 
الاقطاعيين الذين لا عمل لهم ومن الفارين من الاضطهاد الاقطاعي. لقد كانوا احراراً 
ولكنهم جميعاً لا يملكون وسائل انتاجء فاضطروا كي لا يموتوا من الجوعء الى بيع قوتهم 
العملية الى البرجوازيين. وهكذا تولدت بداية علاقات جديدة للانتاج تمتاز باستغلال 
الرأسمالي لبروليتاريا مأجورة. وهكذا ساعدت علاقات الانتاج الجديدة على نمو قسوى 
الانتاج التي تزيد الربح . وتم الانتقال من الصناعة اليدوية الى الصناعة الآلية » ومن ثم 
الى نظام الآلات بواسطة الآلة البخاريةء» حتى حدثت الثورة الصناعية ف القرن الثامن عشر. 
وكان من نتيجة هذا كله أن ظهر النضال الطبقي ضد الاقطاعيين متمثلاً في 


(١١١)بوليتزرء‏ ص ۷١‏ - ۷۷ . وحول اسباب ظهور المانيفكتورة وتطور الانتاج وشروطه في المجتمع العبودي 
والاقطاعي مفصلاً : جان باي : القوانين الأساسية -السابق - الجزء الأول الفصول من ٠ - ١‏ . حتى ص .٥١‏ 
وعن الاقطاع وخصائصه العامة في أوروبا : سعيد عبد الفتاح عاشور : أورويا العصور الوسطى . ج ۲ ( النظم 
والحضارة ) . الطبعة الثانية . القاهرة ٠۹١١‏ الفصول الثاني والثالث . وكذلك : كتابه الإاخرمع محمد 
أنيس . النهضات الأوروبية في العصور الوسطى وبداية الحديخة . طبعة ثانية » ۱۹٦۰‏ . القاهرة » باب ٤‏ .ص 
٩‏ فما بعد . 

- ٤١ !)تسمًى هذه حركة التسييج : انظر عنها وعن تكوّن البروليتاريا بنتيجة طرد الفلاحين : جان بابي . ص‎ ٠٠١( 
ویتحدٹ مارکس في كتابيه « راس الال » وء بؤس الفلسفة » عنهاء وكذلك : بيلخانوف « الاشتراكية‎ ١ ۸ 
. ۲۳-۲۱ الخيالية » - السابق ص‎ 


ا 


« النهضة ١ ٠"‏ والكتابات ضد الكنيسة والاقطاع» واشتد النضال في القرن الثامن عشر 
ضد الدولة الاقطاعية("'') . لقد دخلت قوى الانتاج الجديدة التي ولدت في احضان النظام 
الاقطاعي في تناقض علاقات الانتاج الاقطاعية . ولقد عرقلت الاقطاعية تطور التجارة. وكان 
الاقطاعيون يعتبرون العمل في الصناعة والتجارة عملا محتقراً » وإن عدم استقلال 
الفلاحين وارتباطهم بالأرض يقف عائقاً امام الحاجة الى العملء كما أن التقسيم الاجتماعي 
الاقطاعي ونظام الحكم المطلق يدخل في تناقض مع متطلبات تطور قوی الانتاج وهكذا كان 
لا بد للتشكيلة الاقطاعية من أن تزول وتحل محلها الرأسمالية("'') . 
إن قوى الانتاج الجديدة - التعاونية البسيطة » والمانيفاكتورةء ثم الصناعة 
الضخمة -تتطلب قيام علاقات انتاجية جديدة . وإن تسوية وضع الانتاج في المصانع وفي 
المعامل كانت تستلزم رأس مال معين وأيدي عاملة حرة وازاحة العراقيل امام تطور التجارة 
وغيرها ولقد وجدت هذه المنطلقات للاقتصاد الرأسمالي في عملية التجميع الرأسمالي الأول 
الذي ينحصر جوهره في انتزاع وسائل الانتاج من يد المنتج المباشر - الفلاح والحرف. 
واستيلاء البورجوازية عليها . إن ملكية الرأسماليين لوسائل الانتاج وحرمان المنتجين منها 
تشكل اساس علاقات الانتاج الرأسمالية . كذلك ينقسم المجتمع الراسمالي الى طبقتين 
رئيستين البورجوازية والبروليتاريا . حيث يبيع العامل قوة عمله ويشتريها الرأسمالي 
للحصول على فائض القيمة . إن الدافع المحرك للانتاج الراسمالي هو الربح» الذي يأتي من 
ابتزاز الرأسمالي للقيمة الزائد 5(“ . ان المنتجين والعمال محرومون من ملكية وسائل 
الانتاج ولهذا يبيعون قوة عملهم . وبينما كان هدف الانتاج اليدوي هو الاستهلاك» نجد 
أنه في الانتاج الراسمالي الفائدة أى الربح » بيد انه يجب كي يتحقق ان يجد الرأسمالي في 
السوق بضاعة لها ميزة خاصة» ألا وهي انتاج قيمة اكثر من القيمة الضرورية لتجديدهاء 
أن يملك الراسمالي لوحده فائض القيمة هذا. انها قوة العامل على العمل ولكي تصبح قوة 
العمل البشرية بضاعة ويضطر الناس الى بيعها يجب اولا : ان يملكوا هذه القوة, أي أن 
يتحرروا من قيود الرق. ثانياً : يجب وجود الأسواق : حيث يوجد الشراء والبيع والانتاج 
التجاري. ثالثاً : ان لا يكون لدى الناس للبيع سوى قوتهم على العملء آي أنهم لا يملكرن 
١١١(‏ ب)اسباب النهضة وظروفها ومظاهرها في القارة الاوروبية وايطاليا وعلاقة الاصلاح الديني بها .. الخ ونوع 
الكتابات ضد الاقطاع والكنيسة انظر : ج. بيوري . حرية الفكر . ترجمة محمد عبد العزيز اسحق . القاهرة - 
الفصل الرابع - الفصل السابع » وموجز تأريخ الفلسفة - السابق ‏ الفصول: الخامس كله»ء والفصل السادس 
كله » وجون لويس : المدخل - السابق - ص ١١١ - ٠١۲‏ . والفصول اللاحقة ١‏ وجورج سباين - السابق - 
الجزء الثالث كله وخصوصاً الفصل السابع عشر - الفصل التاسع عشر . 
(۱۱۲)بولیتزر» ج ۲ ۰ ص ۷٩۹‏ فما بعد . 
(۱۱۲)کیلی »٠ص ۷١ - ۱۷۰١‏ . وأتجلن - الطوبائية - السابق - ص ۷٤١‏ » وجان بابي الفصل السادس . 
(٤۱۱)کیللي,‏ ص ۱۷۰ ۱۷۱ . 


¥ 


هم انقسهم اية وسيلة للانتاج . هذا من جهة ومن جهة اخرى فإن الرآسمالي الذي يهمه 
استخدام العمال الأحرارء الذين يعرفون استخدام الآلات الجديدة يشجع بكل الوسائل 
نضال الرقيق من اجل تحريرهم . هكذا ندرك الآن مصدر ومغزى « الحرية » التي نادت بها 
الرأسماليةء إنها حرية التجارة والأعمال بالنسبة للرأسمالي وحرية العمال - من رقهم _ 
للعمل عند الرأسماليء بل وحريتهم من كل ملكية سوى ملكية قوة عملهم التي لا تلبث ان 
تصبح مشتراة من قبل الرأسمالي. إن الراسمالي يسعر قيمة ما يشتريه من قوة عمل العامل 
بمقدار « كمية العمل الضرورية لاستمرارها وتجددها » » أي ما يكفي فقط لاستمرار 
العامل على قيد الحياةء ولا كانت هذه القيمة ستحسم من القيمة التي ينتجها العامل خلال 
عمله اليومي» فإن الزائدء وهو فائض القيمة سيزيد رأس المال : « يكوّن القسم الأول 
الاجر بيذما ا ي القي م الثاني الريسع »*) . ولهذا كانت مصلحة الراسمالي في 
تمديد العملااليو مى آن مصلحة البرولیتاريا في تقصیره. فإذا وجب ثلاث ساعات 
لانتاج قيمة تساوي ما تتطلبه تغذية قوة العمل عند العامل»ء واذا كان هذا العامل يبدا عمله 
في الساعة السادسة صباحاً » فإنه منذ الساعة التاسعة يعمل لمصلحة الرأسمالي. وهذا 
يعني ان الرأسماليء مقابل اجر يمثل تماماً ما يساوي اقل حاجات البروليتاري المادية 
يستولي على منتوجات عمل البروليتاري . وهكذا ينقسم العمل اليومي الى عمل يومي 
ضروري وعمل يومي بالمجان . يوجد اذن؛ في عهد الرأسمالية » كما يوجد في عهد الاقطاع 
وعهد الرق» تملك للعمل غير المأجور. غير أن العامل لا يكتشف آساس هذا الاستغلالء لأنه 
يخيل اليه انه قد دفع اليه أجر كل عمله عند نهاية اليوم . كان الرقيق في الاقطاع يملك 
منتوجات اقتصاده الخاص وكان يعرف انه يعمل عدداً من الأيام بالمجان في خدمة سيده. 
اما البروليتاري العصري» فهو كالعبد لا يملك شیئاً سوی « حریته » » آي قدرته على بیع 
قوته على العمل. وكان العبد ينال غذاءه من مالكه » آما الرأسمالي فهو يعطي البروليتاري. 
في صورة اجر» الضروري مما يحتاجه في غذائه» وربما عاد فاستولى على كل هذا الأجر في 
مستود ع الأغذيةء او عند دفع اجرة السكن . فالراسمالية اذن هى العبودية المأجورة. لقد 
اتاح لنا هذا التحليل ان نتاكد اننا محقين في قولنا ان مصالع الراسمالي الاقتصادية لا 
تتفق مع مصالح البروليتاري في الأساس ولا يمكن التوفيق بيتهما . ينتج عن ذلك ان فكرة 
تعاون الطبقات » والشراكة بين راس المال والعمل هي سلاح لخدمة الراسمالية » فهي 
تهدف الى ابعاد البروليتاريا عن النضال من اجل الدفاع عن مصالحها » ان الاستغلال 
ليس نتيجة الادارة الفاسدة""' . كما ان الربح ليس نتيجة الادارة المتطورةء كما يدعي 
(١٠٠)راجع‏ « راس الال » موضوعات « الأجر » « السعر » « الربح » « العمل المأجور وراس المال » « راس المال » 


الترجمة العربية ترجمة محمد عيتانيء مكتبة المعارف؛ بيروت ۱۹١١‏ . 
(١۱۱)بولیدزر.‏ ج ۲ ص ۹٩۹۲ ۸٦‏ . وانجلز ‏ الطوبوية .ص ۳ا ٤ا‏ . 


E۸ 


بعض المد افعين عن الرأسمالية» بل هو سرقة قوة العمل . 
ان العدو وراءالربح في ظروف الانتاج الراسمالي لا بد أن يولد التنافس بين 
الرأسماليين وقضاء كل على الآخر. إن‌الرأسمالي لا يتمكن من المحافظة على رأس ماله بدون 
مضاعفته وإلا ديس في حلبة الصراع التنافسي ولم يبق رأسمالياً » ولهذا يدخل الرأسمالي 
التكنيك الجديد الى المؤسسات » ويطوّر قوى الانتاج فقط عندما يفضي به هذا الى نمو رأس 
المال ومضاعفة الربح. وعلى العكس» فهو على استعداد لأن يرفض التكنيك الجديد اذالم 
يعد هذا الأخير بمضاعفة الأرباح» ان الرأسمالية تحتاج الى اسواق واسعة من اجل 
تصريف الانتاج. وهي توحد أالأسواق المحلية الصغيرة في سوق وطنية كبيرة . وعلى ساس 
هذه الاجتماعية الاقتصادية تنشاً اجتماعية للناس جديدة واكثر تطوراً _ الأمة"'') . ان 
هذا التطوير الدائم للانتاج يؤدي الى زعزعة مستمرة للنظام الاجتماعي بآكمله والى 
اشنطراب ولام اطمكاق مستمرين » فتزول العلاقات الاجتماعية التقليدية مع ما يرافقها 
من نظريات وافكار قديمة» لهذا يضطر الناس الى النظر لأحوالهم المعيشية وعلاقاتهم نظرة 
تتم عن الخيبة واليآس . ومع ذلك فإن ازدهار قوى الانتاج في المراحل الأولى على 
الخصوص» يوحي بالاعتقاد « بالتقدم » والخلود اللانهائي للرأسمالية . ويتخيل 
الراسماليون ومن ظروهم انهم يخدمون مصالح المجتمع › وأنهم يزيدون حجم السلع 
ويوفرون العمل للجميع » اما مشاغلهم « الاجتماعية » فهي بالنسبة لفريق منهم الأمل 
بعلاج الأمراض الاجتماعية» عن طريق تنمية الانتاج ا تتوطد اركان النظام 
الرأسمالي والمجتمع البورجوازي. ويصبح المثل الأعلى للمصلحين البورجوازيين آنئذ ٠‏ ان 
يجعلوا جميع الناس ملاكين. لتبقى البورجوازية بدون البروليتاريا » وقد ولد هذا الضرب 
من الاحسان المحافظ الجمعيات الخيرية المتعددة*^'') . 
إن تغير علاقات الانتاج الاقطاعية الى رآسمالية» يؤدي الى اعادة تركيب البناء 
الفوقي . وتزول الحواجز الاجتماعية الاقطاعية . وترفع البورجوازية شعار المساواة للجميع 
امام القانون . ويتبدل نظام الحكم المطلق بنظام حكم دستوري بورجوازي او جمهوري 
ديمقراطي برجوازي برلاني. ان الديموقراطية البرجوازية ترفع شعار « الفردية » وتصوره 
كحرية تامة للفرد. وفي الواقع لا يمكن ان يكون الفرد حراً في مجتمع يسيطر فيه رآس الالء 
في مجتمع كل شيء فيه يقدر بالمالء وإن قيمة الانسان في مثل هذا المجتمع يحددها راسماله 
فقط . ان الديموقراطية البورجوازية ترقع شعار المساواة"'') . لكن هذه المساواة ذات 
طابع شكلي محض لأن اساس المجتمع ذاته هو العلاقة غير المتساوية بوسائل الانتاج › 
(۱۱۷)کیللي ص ۱۷۲-۱۷۱ . 


(۱۱۸)بولیتزر » ص 4-۹1 . 
(۱۱۹)انظر کلام انجلز عن تطور مفهوم « المساواة » فيما يلي من هذا الكتاب 5 


۹ 


وعدم المساواة الاقتصادية . ومع تطور القوى المنتجة الجديدة» وعلى اساسها تتقدم العلوم 
الطبيعية والتكنيكية » لحاجتها الماسة اليهاء لكنها تشجع في الوقت ذاته النظرات الماورائية 
والغيبية» وتساند فكرة ضرورة تعايش الدين والعلم على أساس الفلسفة المثالية . بينما في 
مرحلة الأزمة » التي سنتكلم عنها بعد قليل» تشجع اللاادرية › واللعب اللفظي» وتتحصن 
بالثالة الذاتية وسواها ء بشكل اى بآخر, وباسم ء الملمية » وه التحليل المنطقي » 
و« العقلانية الزائدة » » كما يتجلى في اهم مدارسها الممثلة لها : الوضعية المنطقية. 
والبراغماتزم» كما تشيع الفردية الزائدة » واليأس» والحرية اللامشروطةء على يد الوجودية 
مل(" . 
والان لنر كيف ان الرأسمالية تنتهي الى تحطيم تفسهاء ممهدة للانتقال الى 
الاشتراكية. في القرن السادس عشر بد العصر الراسمالي في اوروباء وخلال الفترة حتى 
القرن التاسع عشر ثبتت البورجوازية سيطرتها وحدثت قفزة هائلة في تطور قوى الانتاج 
مرتبطة بظهور الصناعة الآلية » وقد ادخلت الصناعة الرأسمالية الصناعة الخفيفة اول 
الأمر» لكن تشكيل الأساس المادي التكنيكى للراسمالية يتم عندما يمتلك الانتاج الراسمالي 
القاعدة التكنيكية » أي عندما تبدا اللات بانتاج الآلات. فظهرت الصناعة الثقيلة في بلدان 
اوروبا في اواسط القرن التاسع عشرء ومنذ ذلك الزمن والراسمالي يحصل على وسائل هائلة 
من اجل اشباع نهمه الجشع عن طريق توسيع الانتاج وتشديد الاستغلال. لكن بلوغ هذه 
النقطة في تطور الانتاج ذو اهمية جوهرية بالنسبة الى مصير الرأسمالية(""') . فهنا 
تصطدم الرأسمالية نفسها « بجدار الصوت » فتحدث الأزمات الاقتصادية . فما هو 
اساس هذه الأزمات ؟ تستطيم الرأسمالية ٠‏ بواسطة تطوير قوى الانتاج » ان تعرض في 
الأسواق كميات متزايدة من السلع بأسعار ارخص» فتزداد حمى المضاربةء وتقضي 
الرأسمالية بذلك على طبقة صغار الملاكين ومتوسطيهم . بينما تتجمع الثروة في ايدي فئة 
قليلة من الرأسماليين « المحتكرين » » ويعم الفقر الأغلبية الساحقة : الطبقة المتوسطة 
والفلاحين . وتزداد اهمية جميع هذه الطبقات»ء كلما تجمع رأس المال بين ايدي اقلية من 
المستغلينء كما تضعف قوتهم الشرائيةء فإذا بالبيع في السوق يخف» واذا بالكساد يحل» 
لأن اكثرية السكان تقتصر في استهلاكها على الضروري فقط. فيظهر الخلل عندئذ اكثر بين 
الانتاج والاستهلاك . وهذا ما يسميه الراأسماليون « فائض الانتاج » فتحدث حينئذ 
الأزمة . وهكذا يولد الجري وراء الربح» وهى هدف الراسماليةء نقيضه : وهو توقف 
(١۲٠)كورنفورث‏ : الفصل الثاني والثالث . ولينين ٠‏ المذهب التجريبي - السابق - كله . وللتفصيل : موجز تاريخ 
القلسفة -' السابق ۔ ج ١‏ - الفصل الحادي والعشرون . ص ۳۸١ - ۲۶٤‏ ؛ وشاخت الإغتراب . السابق - 
الفصل السادس ص ۲۹٣ . ۲٢۹۹‏ . ( الاغتراب عند الوجودية ) . 
(۱۲۱)کيللي » ص ۱۷١‏ . وجان بابي - السابق - الجزء الثاني فصل ٩‏ ص ٠۷١‏ . 


0 * 


الربح . فإذا بغالبية المجتمع تتردى في البؤسء» لأتها انتجت وسائل للعيش لا تستطيع 
شراءها . فإذا بها تعاني الفقر بسبب كثرة الانتاج ! إن التوازن بين الانتاج والاستهلاك › 
ونمو الانتاج الاجتماعي بهدوء وانسجام » لا يمكن أن يتحققا الا اذا اعتبرنا مجموع 
حاجات المجتمع » سواء كانت سلع الاستهلاك او وسائل الانتاج » ولكن أنى للرأسمالي ان 
بعتبر هذه المتطلباتء بينما هدفه الوحيد هو مصلحته الخاصة وربحه الذي تحدده احوال 
ای ؟ 

إن الانتاج في النظام الرأسماليء ليس تابعاً لحاجات الجميع بل هو تابع لأرباح 
الأقلية الرأسمالية . ولهذا لا يمكن تنمية الانتاج » في الرأسمالية » بصورة منسجمة اذ 
يتسم هذا الانتاج بطابع استبدادي. وهكذا نجد أن أساس الأزمات الاقتصادية هو في 
النهاية التناقض الذي تشاً بين مصالح الرأسماليين الخاصة وبين متطلبات الانتاج 
الاجتماعي ٠"‏ 

ان تناقضات الراسمالية تتفاقم في اعلى مراحل تطورها - في مرحلة الامبريالية التي 
دخلتها الراسمالية في اواخر القرن التاسع عشر وبداية العشرين . إن الامبريالية هي 
المرحلة الأخيرة لوجود الرأسماليةء إن الرأسمالية تمر خلال مراحل كثيرة في تطورها : فترة 
التجمع الأولى لرأس الال وظهور القطاع الرأسمالي في احضان المجتمع القديمء فترة 
المزاحمة الحرة عندما كانت الرأسمالية في أوج قواها وعندما أقرها العالم نظاماً اجتماعياً 
مسيطراً » واخيراً فترة الامبريالية » عندما شاخت الراسمالية واستنفدت كل طاقاتها 
وبد أت تسير الى نهايتها المحتومة"" . 

إن برس الطبقات الكادحة واستعباد شعوب البلاد الأخرى وخصوصاً المتأخرة »› 
وتسخبر الاقتصاد القومي بواسطة الحروب» للتسلح لاستخدامها في تأمين اكبر ربح 
وتحطيم قوى الانتاج؛ واتلاف المنتوج» كما حصل لاتلاف الحبوب والبنء والتناقض الحاد 
بين ملكية وسائل الانتاج ملكية فردية من جهة وبين الطابع الاجتماعي لعملية الانتاج 
الاجتماعي من جهة اخرى » هي الميزات الأساسية للرأسمالية . وهكذا تحمل في احشائها 
ثورة أن تحل الاشتراكية محل ملكية وسائل الانتا € األراسمالية الحالية؟"٠‏ . 

ان ظهور الاشتراكية» هو مرحلة وسطى تسبقها المرحلة الانتقالية وتعقبها مرحلة 
اعلى فبعد استيلاء البروليتاريا على السلطة وبناء الاقتصاد الاشتراكي الجديد لا بد من 
فترة زمنية للقضاء التام على الطبقة المستَغلّة » وتحويل الاقتصاد ات الصغيرة للفلاحين 
(۱۲۲۴)بولیتزر می ۱۰۰ ٠۰۲-‏ . كلك جان بابي . الجزء الثاني . القصل التاسع ص ٠۷١‏ فما بعد . 
(۱۲۳)كيللي ٠‏ ص ٠ ۱۷۷ - ٠۷١‏ وعن الامبريالية مفصلا : جان بابي . الجزء الثاني . الفصل العاشر ص ۱١١‏ فما 


بعد . 


(۱۲۶)بوليتزر » ص ٠١۸- ٠١١‏ . وانجلز - الطوبوية - ص ۸4 » والحركات الاشتراكية - السابق - ص ۲۳۶ . 


o 


والحرفيين الى الاقتصاد الاشتراكى الكبيرء ورفع المستوى الثقافي للشعب كلهء أي تأكيد 
سيطرة العلاقات الاشتراكية في ميادين الحياة الاجتماعية. إن هذه الفترة الانتقالية من 
الرأسمالية الى الاشتراكية ضرورية لكل بلد يختار الطريق الاشتراكي. وان لهذه الفترة 
خصائصها في كل بلد» وهي تتعلق بالشروط التأريخية لتطوره» وبخصائصه القوميةء 
ومستوى نضوجه الاقتصادي والى غير ذلك. لكن ثمة قوانين عامة للانتقال من الرأسمالية 
الى الاشتراكىة(*"') . 

وتتميز الاشتراكية بالملكية الجماعية لوسائل الانتاج » وبعلاقات التعاون الرفاقي بين 
الثاس المتحررين من الاستغلال في الانتاج وميادين النشاط الاجتماعي الأخرى. وهنا يبقي 
المجتمع فقط على الملكية الفردية لمواد الاستهلاك ويحميهاء هذه الملكية التي لا يمكن ان 
تكون مصدرا للاستغلال» وهنا يسود مبد؟ « من لا يعمل لا يأكل » وقانون التوزيع : « لكل 
حسب كمية ونوعية عمله » . إن هذه العلاقات تلائم طابع ومستوى تطور القوى 
المنتجة"') .إن ملكية وسائل الانتاج ملكية جماعية يؤدي الى القضاء على الأجورء وذلك 
لأن فائض القيمةء لا يعود في الاشتراكية الى الرأسماليء بل الى الجماهير عامةء ثم يوزع بين 
اعضائها حسب عمل كل عضوء كما يوزع قي صورة فوائد اجتماعية متعددة. وهكذا تفقد 
افكار فائض القيمة» والأجرء كثمن لقوة العمل» والربح» والرأسمال» والعمل الضروري 
والعمل المجانيء معانيها . وهكذا يقضى على استغلال الانسان للانسان » ويقضى على 
الطبقات المتناحرةء كما يقضي بواسطة الملكية الاجتماعية لوسائل الانتاج على كل امكانية 
لنشوء الأزمة الاقتصاديةء وذلك لأن المضاربة بين المنتجين» من اجل الربح» تزول» ويزول 
معها استبداد الانتاج الرأسماليء ويصبح بالياً قانون التراكم الراسمالي. وينتج عن ذلك : 

١‏ - يمكن التوفيق بين نمو انتاج وسائل الانتاج وبين انتاج وسائل الاستهلاك حسب 
قواعد الانتاج التي وضعها العلم الاقتصادي الماركسي » وهكذا يحل محل استبداد الانتاج 
قانون النمو الاقتصادي بصورة منسجمة . 

۲ - لا يمكن ان يؤدي ازدياد الانتاج المتواصل الى « ازمة فائض الانتاج » لأن ذلك 
يصحبه بالضرورة ارتفاع قوة الشراء عند جم العمال» إذ ياخذ كل منهم اجراً يناسب 
عمله . وهكذا لا يقع التناحر بين الانتاج والاستهلاك. وما يصحبه من بطالة وتدمير لقوى 
الانتاے('') . 

واذا كنا اشرنا الى عدم التناسق في الانتاج الراسمالي الخ » فإن الملكية الجماعية 


(١۱۲)انظرھل‏ فی کیللي »> ص ۱۷۹ . وبولیتزر ج ۲ . ص 171° — (AE‏ . وسبیرکين وياخوت : - السابق - القصل 
العاشر كله . 

(۱۳۹)کیللی ۰ ص ۱۷۸ - ۱۷۹ . 

(۱۲۷)بولیتزر ۰ ص ۱٥۳-۱١۱‏ . 


oY 


في الاشتراكية لوسائل الانتاج اذ تخضع تطور الانتاج لصالع المجتمع كله وتضم الناس 
جميعاً في علاقة متساوية مع وسائل الانتاجء تخلق اساساً مادياً من اجل تطوير كل فروع 
الاقتصاد الشعبي تطويراً منهجياً منسقاً » ومن اجل القضاء على عدم التناسق في الاقتصاد 
وابعاد التأثير العفوي لقوانين التطور الاقتصادي وتولّد اهتماماً مادياً لدى جماهير الشغيلة 
بتطور الانتاج » ودوافع اخلاقية جديدة للعمل» وهي المصدر القوي لتطور قوى الانتاج 
الحديثة. إلا ان انشاء العلاقات الاشتراكية في المجال الاقتصادي» وتحرير الناس من 
مخلفات الأخلاق والسيكولوجيا القائمين عل أساس اللكية الخاصةء ومن مخلقات النظرات 
المخالفة للعلم » ومن الأوهام القومية الاستعلائية « الشوفينية » وغيرها تحريراً كاملا › 
وكذلك تخليص المجتمع من المجرمين واللصوص وغيرهم » كل هذا يؤلف المهمة التي لا 
يمكن ان تتحقق بضربة واحدةء وانما يجري تحقيقها مع تطور الاشتراكية وفي النضالء 
لان القديم الذي تربسب في الوعي خلال قرون كاملةء يدافع بعناد ولا يمكن ان يستسلم 
طواعية"') للجديد . 

وإذا اردنا الآن ان نستعرض الأخلاق المساوقة للمراحل الكبرى المارة ومميزاتها 
الرئيسة لا نجد احسن مما كتبه كيللي في اوجز صيغة""') : « لقد نشأت اخلاق المجتمع 
البدائي الأول وتطورت في ظروف النضال المرير ضد الطبيعة عندما كان الانسان بكليته 
مسحوقاً بمصاعب العيش» ولهذا فقد كانت تحمل طابع نمط العيش البدائي نصف 
الحيواني لأناس ذلك الزمن . وف المراحل الأولى من تطور المجتمع البدائي لم تكن الأخلاق 
لتحاكم الناس على تزاوج الأقارب اى قتل المسنين او غيرهما - إلاآن اخلاق النظام 
العشائري - إذ نشآت وتطورت في مجتمع خال من اللكية الخاصة ومن وجود الطبقات ومن 
کل ما تسيبه من شره وجشع وحرص على الال - كانت اخلاقاً جماعية ربت في التاس البطولة 
والتضحية وغيرهما من المزايا التى يمكن ان تنتع فقط عن الجماعة القائمة على العمل الحر 
لافرادها . ٠‏ ٍ ٍ 

وفي المجتمع الطبقي حملت الأخلاق طابعا طبقيا . 

واذا كان الوضع الاقتصادي وبالتالي مصالح الطبقات في المجتمع الطبقي المتناحر 
تتمايز في ما بينها تمايزاً صارخاًء فمن الطبيعي ان تتمايز مطالبها الخلقية بالنسبة لسلوك 
الفرد. إن اخلاق المجتمع العبودي هي آول شكل للأخلاق الطبقية. فقد كانت اخلاق مالكي 
العبيد هي السائدة في ذلك المجتمع وهي» إذ نشت على أساس العلاقات الاقتصادية 
للنظام العبودى؛ كات تعكس العلاقات القائمة بين العبيد #00 بهد رجة الأولى ٠‏ وإن 


(۱۳۸)کیللی ۰ ص ۱۸۰ ۱۸۱ . 
(۱۲۹) بد ان القارىء قد عرق الان تفاصیل كثيرة عن اخلاق وسجایا المجتمع اللشاعى والعبودي انما هذه الفروق 
تؤكد على النقاط الجوهرية . 


oY 


الخاصة المميزة لهذه الأخلاق هي آنها كانت لا تعترف بالعلاقة الانسانية الا بين الأحرار 
من الناس. فالعبد خارج الاخلاق. وهو سلعة وشيء واداة ناطقةء ولهذا فقد كانت الأخلاق 
تسمح بظلمه وجلده وقتله . وإن تلك المعاملة الوحشية للعبيد لم تكن لتوقظ اي « تانيب 
ضمير » لدى مالكه » وكانت الأخلاق تبررها ٠‏ لكن هذا التبرير لم يكن الا ضرورة 
اقتصادية املتها العلاقات العبودية لذلك العصر. وبالطبع ظهر الاحتجاج في اوساط العبيد 
بصورة عفوية ضد الظلمء ولا لم يعد الرق مبرراً اقتصادياً صارت الاخلاق تحاكمه على 
العبودي كما يؤكد بعض العلماء البورجوازيين» وإنما تطور الانتاج الذي ادى الى جعل 
ومع الانتقال الى الاقطاعية صارت الاخلاق الاقطاعية هي السائدة» فهي لا تنظر الى 
القن كشيء وانما كانسان من الدرك الأسفل « العظم الأسود » بينما كانت تنظر الى ممثلي, 
الطبقة السائدة كبش من الصنف الممتاز « العظم الأبيض » والى جانب هذا فقد كانت 
الأخلاق الاقطاعية تخفي ظلم الاقطاعيين الوحشي للفلاحين » وتقنع الشكل الاقطاعي 
للاستغلال. ولقد كانت تصور بنفاق كبير علاقة السيد بفلاحيه كعلاقة الأب ببنيه الذي 
يوجههم ويرعاهم ويتحمل المسؤولية عنهم >(" . 
وفي الوقت الذي ظهرت فيه اديان كبرى كانت في الواقع » وبضرف النظر عن 
ابعادها الميتافيزيقية » انعكاساً للشقاء وثورة احتجاج عليه ورفضاً ومحاولة للاصلاح › 
طبعاً بطرقها الخاصة وضمن متوى مخاالامل احيائاً واليأاس من امكانية هذه الأوضاع 
الأرضية على هذه الأرض احياناً اخرى'"') » نجد النظام الاقطاعي يفرغ آو يحاول ان 
دفرغ هذه الأديان من محتواها الثوري الإاحتجاجی هذاء بحیث اصبحت مطالب وحدود 
هذا قد حول بالفعل صرخات الأديان الاحتجاجية الى قوى لكبح جماح جماهير الفلاحين 
اة 
« ولقد انتصرت الرآسمالية على الاقطاعية تحت شعار الحرية والمساواة» والنضال 
ضد كل اشكال التبعية الفردية والامتيازات الاقطاعية . ومع هذا فقد احرز التقدم 
(۱۳۰)کیللي -کتابه السابق ص ٤٤٤ ٤٤٤‏ . 
(١۱۲۱)جارودي‏ : ماركسىة ا فصل : الماركسية والدین ص YY‘ T_\EF‏ وڪامنکا ص ۲ - فما يعد عن کون 
الدين تعبيراً عن البؤس الذي يعيشه البشر واته رفض واحتجاج عليه . وقد جرت محاولات عدة لبتر وتشويه 
نظرة الفكر التقدمي الى الدينء وحذف تأكيد هذا الفكر على دور الدين الإيجابي؛ زاعمة تلك المحاولات أن هؤلاء 
التقدميين يعتبرون الدين مجرد افيون للشعوب. علماً بان هذا القول الأخير انما يراد به الاشارة الى استغلال 
الطبقات الحاكمة في المجتمعات الطبقية للدين في مرحلة معينة كمهدىء للمغلوبين . بينما الفكر التقدمي يعتبر 
الدين اساسا تعبيراً يعكس بؤس الجماهيرء واحتجاجاً ورفضاً له بطرقه الخاصة . 


o 


الاجتماعي خطوة الى الأمام على صعيد الأخلاق. فالأيديولوجيون البرجوازيون» اذ 
يناضلون ضد الأيديولوجيا والأخلاق الاقطاعيتين ءناضلوا في سبيل حرية الفكر وحرية 
النشاط ومن اجل تحرير الفرد من كل القيود الاقطاعية الممكنة. ولكنه مع انتصار 
الراسمالية يتكشف المضمون الحقيقي لأفكار الحرية والمساواة والإنسانية البرجوازية . 
فالمساواة البورجوازية شكلية""') . وهي تخفي تبعية العامل للرأسمالي... ان الحرية 
البرجوازية هي حرية الراسماليين في الاستيلاء على عمل الآخرين» وهي بالنسبة للبروليتاري 
بيم لته العالة او الوت جوماً . والإنسانية البورجوازية ايضاً مجردة . فالراسمالية في 
الواقع لا تخلق الشروط الواقعية لتطور وازدهار الشخصية. واكثر من ذلك فهى تحوّل 
جدارة الإنسان الى قيمة نقدية» والعلاقات بين الناس الى علاقات مالية. إن الأخلاق 
البورجوازية تعكس ظروف الاقتصاد الرأسمالي حيث الدافع المحرك الأساسي لتطور 
الانتاج إنما هو العدو وراء الربح وبهذا يصطدم الراسماليون بعضهم ببعض في صراع 
تزاحمي عنيف . والسيطرة على الانتاج والمزاحمة يولدان العداء المتبادل ويزرعان الريبة 
والأحقاد . فكل يهتم بنفسه ويبمصالحه الخاصة على حساب شقاء الأخرين ويسود المبدا 
القائل : إما ان تسرق أو أن تَسرَق ٠‏ فالانسان ذئب لأخيه « وان لم تكن ذئباً أكلتك 
الذئاب » ... ومن هذه الظروف الإقتصادية بالذات نشأت الفردية البورجوازية - المبدا 
الأساسي للأخلاق البورجوازية . إن اعظم ما يَعْنّى به البورجوازي هو السعي خلف الربح 
وهذا... يتغلغل في علاقات الانتاج وفي السياسة وقي الأسرة... الخ... إن ما يميز الأخلاق 
البورجوازية هو طابعها المنافق عندما تتقنع شريعة الغاب في عالم الملكية الخاصة بستار من 
« الاهتمام بالمصلحة العامة » وء تقديم الخبز للجائعين »"") . اما عن مستقبل الأخلاق. 
ووضعها الحالي في المجتمعات الاشتراكيةء فسنؤجل الكلام عنه الى مكان لاحق من هذا 
الكتابء آي في الفصل التاسع . 
سادساً : مراحل الفكر الكبرى وتطور الأخلاق افقياً وعمودياً : 

العرض السابق للمجتمعات الإنتاجية المختلفة والأخلاق السائدة فيها عرض عام . 
وكما قلنا وآوضحت في القسم الرابع» لا مندوحة من تقديم عرض مفصل ما أمكن لمراحل 
الفكر البشري منذ تباشيره الأولى. وطريقة انعكاس الأشياء فيه وكيف تطورت احكام 


(۳۲١)حول‏ تعدد وتطور المفهوم الطبقي عن المساواة انظر : انجاز : انتي دوهرنغ - السابق ص ٠١٤١‏ فما بعد . 

(۱۳۳)کيللي - كذلك ۔ ص ٤٤٥ ٤٤٤‏ . 

٠١۳(‏ ) اوضح جون لوك والمدرسة الحسيّة الانجليزية بطلان الأفكار الفطرية وان العقل يولد صفحة بيضاء › وان 
المعرفة مكتسبة وهي انعكاس للوجود الموضوعي الخارجي والداخل» ردا على ديكارت وسواء . ولكن هؤلاء 
الحسيين كان ينقصهم التفسير الاجتماعي والتاريخي للمعرفة. مثل دور التراكم والعمل . « موجز تاريخ 
الفلسفة - ص ۲۷۳ - ٠ ۲۸٤‏ وجون لويس - السابق - ص ٠٤١‏ فما بعد . 


00 


الانسان من العرف فالقانون فالمبادىء والتصورات الخلقية والحقوق والواجبات وكيف 
تطور الوازع الخلقي والمقياس الخلقي من كونه خارجياً الى صيرورته ذاتياً » وكذلك من 
كونه عشائرياً الى صيرورة القيم ذات طابع انساني» ومن كون القيم مثل العدالة ذات معنى 
سطحی» یقف عند حدود احترام قانون يضمن هذا الحق او ذاك الى صيرورتها ذات عمقء 
تبحث عن المعنى العميق والكامل للعدالة. مثلً انه لا يكتفي ان نقول بضرورة العدل 
نظرياً ٠‏ طالما ان وضع المجتمع يساعد على خرق العدل» أو أن نعتبر العدل هو عدم تشغيل 
العامل اكثر من الوقت المحددء الى مفهوم أن أي استخدام له من قبل رأس المال الفردي هو 
ء_استغلال له وسرقة وعدم عدالة؛ لأنه يسرقه قوة عمله . بما يفيض من قيمة عمله غير 
المعوض. واحب أن أنبّه إبتداء الى ان « الفكر » يستعمل هنا بعيداً عن أي معنى « مثالي » 
او « ثنائى » اننا نتعامل هنا ليس مع « العقل » البشري المفرد» بل مع مراحل تطور العقل 
الجماعي» البشري كله على امتداد الزمن والأمكنة من مرحلة الخرافة حتى المىحلة الأكثر 
علمية اليوم . إننا نرى ان الفكر البشري هو حدث اجتماعي - بيولىجي معاً . ونحن ضد 
الفكرة السائدة طوياً إنه شيء مستقل وكامل منذ ان كان . إن الفلسفة القديمة تتحدث عن 
الانسان بلغة الفرد» وهي تجزىء الانسان الى جسم وء نفس » او جسم و« عقل » معتبرة 
العقل او النفس شيئًاً يولد كاملا ومستقلا عن الجسم والمجتمع والمحيط ولذلك فهي تنتهي 
الى نتائج مطلقة وثابتة عنه وعن احكامه . وهي في الغالب لا تفسر ما ينجزه الإنسان من 
علوم وفنون واختراعات على أساس انه نتيجة « للعمل » و« للغة » و« لتراكم الخبرة » 
و «للحاجة وسدها» و «لتكيف الانسان »» بل باعتبارها « اشراقاً » او « هبة» من قوى 
خارج العقل والمجتمع والبيئة البشرية» إن فكرة العقل « الفعال » عند ارسطو وفلاسفتنا » 
وفكرة أن « المعرفة تَذكّر » عند افلاطون هي بعض مظهر هذه الثنائية والاستقلالية في 
تصورها للعقل. وقد استمرت هذه الأفكار عند من يقول « بفطرية » العقل البشري أو 
المبادىء العقلية . إن الكاتب يرى ان العقل البشري متطور وهو فعالية ٠‏ انه نتيجة للعمل 
البشري وللاجتماع البشري» ولسلسلة طويلة مرت بها الكائنات العضوية كان آخرها 
الإنسان» كما انه يرى ان العقل نفسه نسبي في احكامه ومتطور يتكامل مع الزمن ليس على 
أساس فردي بل وجماعي(*"') . 
يجعل بعض الباحثين ومنهم هىبهوز مراحل نمو الفكر البشري اربعاً وهي : 
١‏ ) المرحلة السفلى » وفيها ساد السحر والمذهب الحيوي بمرحلتيه : مرحلة اعتبار 
(١٤۱۳)انظر‏ بالاضافة الى القسم الرابع اعلاہ بولتزر ج ١‏ ص ۳۰۲ ۳۰۷ ۲٤۸ ١‏ ۔ ٣٣٣ ١ ۳٤۹‏ فما بعد وکورنفورٹ 
ص ۱۰۰١ ۰۹٤‏ ۰ ۱۰۷ ۰ وکیللي ص ٤٤‏ ؛ وکامنکا ص ۱٤‏ » ۳۷ » ۸۲ فما بعد . وحول اهمة العمل من جهة 
وتطور الكائنات العضوية من جهة اخرى : انظر جارودي - النظرية المادية في المعرفة - السابق - الكتاب كله 
وكونستانتينوف - السابق - الفصل ألخاص بنظرية المعرفة ٠‏ ومفصل ف كتابنا : في الميثولوىجية القصل الثاني : 


0٦ 


المىجودات الطبيعية حيَّة » ثم مرحلة اعتبارها مسكونة بالأرواح . وهنا نجد الفكر في بداية 
تكوينه » ولم يستطع التمييز بين الأشياء » وتسيطر عليه العواطف . 

۲ ) مرحلة الحس المشترك او العام وما يسميه في مكان آخر بمرحلة بواكير العلم» 
وفيه بدا الانسان نوعاً من التميين بين الأشياء » والوصول الى قواعد عامة في الأخلاق 
والتفكير بصورة عملية على الأقل» آي ان العمليات الفكرية المتضمنة في العمل والسلوك لم 
تمتّحن طبیعتها ولا دلالاتها . 

۳ ) مرحلة التصورات او التفكير التأملي المنظم » وتشتمل هذه حضارات الشرق من 
القرن الثامن ق.م. وحالة التفكير عند اليونان بعد القرن الخامس ق.م. والملاحظ هنا ان 
القيم الخلقية مثل العدالةء والأفكار التي كؤّنها الانسان عن الأشياء اصبحت عوالم قائمة 
بذاتها سواء توافقت مع الواقعإام لا ٠‏ وأصبح الوصول الى الحقيقة يقوم على أساس جدليء 
ويسمَّي آوكست كونت هذه المرحلة بالمرحلة الميتافيزيقيةء وهي عنده تعقب مرحلة الخرافة 
وتسبق المرحلة الوضههةا[كالولمية"" . والمهم هنا أن عالم الأفكار, والتصورات انفصل 
عن عالم الواقع. وكان جون ديوي قد اشار وهو يسجل الخطوط العامة الفكر الكلاسيكي 
الى آنه منذ بدا الإنسان يحاول اخضاع الطبيعة والتكيف لها حدث خطان : خط علمي عملي 
يستشفه الانسان من احتكاكه بالموجودات الطبيعية ومن محاولة الخطاً والصواب» مثل أن 
التار تحرق وان بعض الأطعمة سامة . وهذا الخط ظل يتقدم باستمرار متمثل في الجانب 
المادي الاي من الحضارة . وخط آخر تخيليء تدفع الانسان اليه الحاجة والخوف» وبد؟ هذا 
بالسحر فالدين فالفلسفة المثالية(°"') . 

٤‏ ) المرحلة الحديثة وتشمل التفكير من القرن السادس عشر الميلادي» وهي مرحلة 
اعادة تكوين الخبرة على اساس تجريبي . وتتميز بمحاولة التأكد من افكارنا بالتجارب 
العملية والمختبرية » وليس عن طريق المنطق الصوري» بل على أشاس الدراسات 
الاستقرائية التجريبيةء هذا في حقل العلوم» وعلى أساس دراسة الشعوب القديمة دراسة 
تطورية مقارنة » هذا في ميدان القانون والأخلاق والمؤسسات الاجتماعية الأخرى"' . 


٠۳١(‏ 1)ونجد عند إجتماعيين آخرين محاولات تقسيمية كبرى لتطور البشرية قريبة من هذه » فمثلا نجد عند فيكو 
)٠۷٤٤١ - ١١1۸(‏ : الالهية ٠‏ والبطولية » والإنسانيةء انظر : بيلخانوف : الواحدية - السابق - ص ۲١‏ ؛ وعند 
سان سيمون المراحل هي : لاهوتية ( وهي سيطرة الدين ) وتشمل النظامين الحبودي والإقطاعي » ومرحلة 
ميتافيزيقية ( وهي فترة سقوط النظامين العبودي والاقطاعي ) ووضعية وهي نظام المستقبل القائم على العلم . 
انظر : الموسوعة الفلسفية . ص ۲٠۹‏ » وطلعت عيسى : سان سيمون » نوابغ الفكر الغربي )٠١(‏ القاهرة 
4 , ص ۳۳ قما بعد . 

(١١٠)جوفديوي‏ : تجديد في الفلسفة . ترجمة امين مرسي قنديل. مؤسسىة فرنكلين ( ہلا تاريخ ) ص ٥١‏ فما بعد . 

(١۳١)هويهوز‏ - كتابه السابق - مقدمة كيزنبرغ له . والقسم الثاني الفصل الأول والثاني . 


o¥ 


في المراحل الأولى التي يمكن الوصول اليها من حياة البدائيين تسيطر الطوطمية 
والسحر والمذهب الحيوي» وهنا يكون الانسان في اوطاً مراحلهء لا يميز بين العقل والمادةء 
وبين انسان وحیوان ونبات وجماد» فهذه کلها تعتېر عنده على مستوی واحد متقارب اکثر 
مما يظهر لناء وهي عنده متحدة بعلاقات خفية هي الوسائل التي يستخدمها السحر» وهي 
التي جعلت من الممكن قيام الطوطمية . وكان البد ائي يعامل الأشياء كلها كموجود ات حيةء 
ثم في مرحلة اعلى كأشياء مسكونة بالأرواح » وكان البدائي يدرك ادراکاً مشوهاً بعض 
روابط السببية وإن كان يخطىء التحليل والحكم فيعزو تأثير الأشياء بعضها في بعض الى 
قوى خفية . ونفس الشيء يقال عن مبدأ الذاتيةء وفي هذا وذاك نجد التفسيرالمقنع لمزاولته 
لعمليات السحر على نطاق واسع . 

ولتفهم تفكيره وأخلاقه في هذه الفترة لا بد من تبيان المبادىء الثلاثة التي يقوم عليها 
السحر آنذاك . وأولها يصاغ هكذا : كل ما يعمل أو يؤثر في الأشياء التي تخصني فهو يؤثر 
ف » فالشعر المقصوص كان جزء من شخصء» ثم انفصل عنه » فإذا احرقته حصل الأثر في 
صاحبه . ونفس الشيء يقال عن بقایا طعامه واسلحته وظله واسمه فهي جمیعاً تقوم مقام 
الشخصء» وهذا المبد يقوم عند التحليل على فكرة ان الهوية التي ربطت مرة بين شيئين 
تبقى بشكل من الأشكال مستمرة» فالشعر المقصوص كان مرة جزْءاً من صاحبه فإذن 
هوية ذلك الصاحب تظل في الشعر بعد قصه. 

المبداً الثاني : يقوم على صورة مشوهة اخرى لبد الذاتية ومنطوقه «اذا لم تستطع 
ان تمسك بالأشياء التي ترجع لعدوك فتستطيع على الأقل آن تجعل شبيهاً لها آو له».من 
المعدن او الخشب او الطينء فإذا غرزت فيه سكيناً مثلاً حصل التأثير في الأصل. ونلاحظ 
هنا أن الانسان البدائي لا يميز بين فرد ونوع ٠‏ فلو آنه قتل مع مراسيم سحرية دبا واحدا 
يكون كأنه قتل نوع الدببة كله . ولو أكلت القبيلة او العشيرة دباً من الدببة فسيصبح نوع 
الدببة كله موجوداً في العشيرة » وبذلك يرتبطان العشيرة والدببة برباط واحد وبرمز واحد . 

اما المبدا الثالث للسحر ١‏ فيتعلق برآي ومستوى فهم البدائي للصفات التي 
للأشياء » يلاحظ البد ائي بالتجربة العملية ان للأشياء تأثيرات معينة » وهذه التأثيرات مثل 
الأرواح تماما منفصلة عن الأشياء نفسها . فيمكن لذلك ان تستخدم لأغراض السحر آي 
بنقلها الى اشياء اخرى . مثلاً عندما يتقدم السن بالصينيين قديماً يوكلون الى الفتيات 
صنع ملاہسهمءلأن جزءاً من فتوتهن سينتقل إلى هذه الملابس فيؤًخر موتهم .وعلى نفس 
الأساس تقوم محاولة السحر لتقل مرض او وباء الى حجر مثلا وحرقه او ابعاده في مكان 
اکر 

فالسحر والمذهب الحيوي بنوعيه وعادات واخلاق هذه الفترة ترجع بشكل رئيسي الى 
مستوی عقلي واحد» وهو أن البد ائي يأخذ کل ما يتصل بالشيء » صفاته » مظاهره » وحتي 


o۸ 


اسمه وظله ويحولها الى موضوعات لها وجود حقيقي مادي مثل الأشياء نفسها . كذلك 
فكل شيءَ يمکن ان ينقلب الى آي شيء فليس هناك في ذهن البدائي حدود» وکآنها كلها ذات 
هورة واحدة» فالصحن يصير فأرةء وما هو الآن جوهر يصبح علاقة في وقت آخرء وما هو 
صفة يصبح جوهراً في وقت آخر. فمع ان الآفكار قد كَوَذَّتْ بالفعل قي هذا الدور فإنها واسعة 
المعنى وغبر ثابتة عند الاستعمال . 

وعلينا أن نلاحظ أن الإنسان في هذه المرحلة او بدايتها لا يرتفع إلا قليلاً عن مستوى 
ما وصل اليه الحيوان الراقي» ولكن الانسان لم يقف عندها كما يفعل الحيوان » بل نراه في 
مرحلة تطورية لاحقة ولا يمكن تحديد متى» يهتم بالصفات النوعية التي بموجبها تتمايز 
الأشياء » وتتوحد» ويوجد لها اسماء مثل « صلب » وه سائل » . وبهذا الاكتشاف 
والتعريف حلل العقل البشري تجاربه الى عناصرها الأولية وفي نفس الوقت ربط الأشياء 
المجردة معا فالصلب هو شيء يوصف به الإناء والبيت والطريق»ء وهو يختلف عن الهواء 
والماء وعن الشكل وصفات الاناء الأخرى. وفي مرحلة لاحقة هي مرحلة الحس المشترك او 
العام اصبح الانسان يستخدم المقولات عملياً مدة طويلة قبل ان يدركها ويميزها نظرياً › 
فاستخدم وميّز عملياً الأحجار والناس والخيل» واستخدم وميز عملياً صفاتها كالصلابة 
والطول قبل ان يكوّن تصورات كلية(""') نوعية عنها . اما لماذا وقف الحيوان الراقي عند 
مرحلة معينة بينما تجاوزها الانسان ؟ فهذا سؤال معقد» وأقول اختصاراً سبب هذا ان 
عمليات الانتخاب الطبيعي والتطور قد وصلت مع الإنسان الى تكوين للمخ والدماغ اكثر 
تعقيداً ومراكز عصبية » من جميع الآنواع قبله » بحيث يستطيع الإنسان أن يتجاوز 
العمليات البسيطة التي يستطيع ان يصل اليها الحيوان الراقي وايضاً سبب آخر هو 
إجتماعية الإنسان نفسه » وتوارث خبراته اجتماعياً واحتفاظه بها في الذاكرة في الفرد وفي 
المجتمع ٠‏ أي عن طريق العادات والفن 0 واليهلان الخ وقد نون سيب ذلك ظهور 
اعضاء جسمية للإنسان مثل الابهام وانتصاب القامة مما ساعده على العمل وبالتالي تطور 
عقله تبعألذلك» ويعزى هذا إلى العمل واللغة").ومهما يكن فهذه المرحلة التي زاول فيها 
الانسان عملياً فقط قواعد معينة وافكارا متقدمة» تلتها مرحلة وضع المبادىء والأسماء 
وقواعد الفكر والتمييز بين الأشياء واعادة تكوين الخبرة على أساس التصورات المقابلة 
لها » وجعل ,هذه الأفكار والتصورات عالاً قائماً بذاته منفصاً عن عالم الواقع . 

تلك هي مراحل تفكير الانسان » وبالنسبة لتطور الاخلاقء فليس بامكان احد ان 
يشير الى أبعد من العرف كأول خطوة معلومة بد ها الانسان البدائي في حياته الاجتماعية › 


(۱۳۷)ھوبهوز - قسىم ڈان. فصل اول › ۳۸۱ ۔ ۳۸۷ . 
(۳۸١)اوضحتا‏ ف كتابنا « من الميثولوجيا الى الفلسغة » دور العمل واللغة في بناء المعرفة والحضارة البشرية » » بما 
فيها تطوير اعضائه ودماغه. انظر الفصل الثاني منه . 


۹ 


والتفسير الشائع لنشوء العرف هو انه عادة على فعل, ما يبدؤه شخص ما او جماعة 
فيستحسنه الآخرون, ولكنه يتضمن حكماً على العمل بصيغة غير فرديةء أي كقاعدة عامة 
فهو يتضمن شخصاً ثالثاً محايدا » فمثلاً اذا ضرب ( ١‏ ) شخصاً هو ( ب ) ورد الشخص 
( ب ) على الضارب  (‏ ) بضربة مماثلة . وكان ( ج ) يراقب» وقال : إن هذا عمل عادل 
او غير عادل فإن ( ج ) في الأغلب ليس فرداً بل الجماعة كلها او جزء متها » يضع قاعدة 
عامة لآنها يمكن ان تستخدم من قبل اخرين في ظروف مماظة. فها هنا حادثة تبعها شيء 
مرض او بالعكس ادى الى جعل هذه الحادثة ( الضرب والثأر منه ) قاعدة للحياة » وبذلك 
تصګاشاعته جرا من النظام العرفي للجماعة(""').ولعل مرد نشاة العرف في النهاية 
خوف الانسان متوحشأً او متمدناً من ان يعتبر خارجاً عن الجماعة ؛ وهذا هو الأساس 
وراء ميلنا عموماً الى المحافظةء وهي قوة دائمة . وفي التقاليد تتمثل القوة المهيمنة على هذه 
المحافظة. والتقليد هو العنصر الفعال للابقاء على قواعد الاعراف وصيانتها وينطبق على 
المتمدنين وغير المتمدنين ما نظمه هنري سجويك في نومه عن روح المحافظة والتقليد : 

نحن نفكر كذلك لأن جميع الناس الأخرين يفكرون كذلك . 

او لأننا نظن انتا اتفكر كذنل . 

أو لأنتا أخپرنا كذلك ونفگر اننا یچب أن نفگر كذلك . 

او لأننا فكّرنا يوماً ما كذلك ونعتقد أننا ما زلنا نفك كذلك . 

ومهما يكن من امر فإن العرف كيفما نشاء يمثل المرحلة الأولى من الحياة الاجتماعية 
او درجة الوعي لها وهو القوة الالزامية الأولى التى تحدد سلوك الأفراد داخل الجماعة 
بقول يس في كتابه : سيكولوجية الخبرة الدينية : ء إن فكرة أن الذنب او الخطيئة هي 
كسر فردي او جماعي للقانون الخلقي فكرة جديدة تماما » ففي العصور البدائية لا يوجد 
مثل هذه المسؤولية الفردية . والعمل الوحيد الذي يعتبر عملا رذيلا هو كسر العرف ومخالفة 
ما يسمی بالتابو » . ويقول جيفونس في كتابه مقدمة لتأريخ الدين : « العرف هو أقدم 
الأنماط التي تظهر فيها فكرة الواجب لضمير البدائيين المتوحشين » . ويقولويست مارك في 
كتابه : أصول وتطور الأفكار الخلقية : «اذا كان المجتمع هى المدرسة فإن العادات هي 
انى :ا (E‏ 

وأبرز صفات العرف هي أنه مقدس» ومن هنا فقد حصل على قوة الزام اضافية. 
وربما كانت الأعراف كذلك لآنها كما يقول انتیجون على لسان سوفوكليس : انها ليست بنت 
اليوم او الأمس بل هي ازلية ولا يعرف احد متى ظهرت . ويلاحظ هوبهوز ان العرف يمكن 


(١٤٠)معارف‏ الدين والاأخلاق -المادة نفسها - والاشعار عن سجويك ‏ ايضاً عن معارف الدين والأخلاق . 


0 


ان يفقد قوته الالزامية لو امكن تفسيره وكشفه عقلياً عند اتباعه » والمرحلة الأولى للعرف 
هي مرحلة الطاعة العمياء له بشكل آلي» وتلتها محاولة تنظيم السلوك على أساس من نظرة 
ما عن الحياة او تصور جديد للأرواح والالهة او نمط جديد من المجتمع» فتتغير اسس 
التفكير وبالتالي مستوى السلوك ودرجته . ولعل ابرز مثل على تبدل الأعراف مقارنة حالة 
الانسان في طوري المشاعية البدائية ( طور الصيد والالتقاط )“') بطور الزراعة. 
فالباحثون الاجتماعيون مجمعون على ان المجتمعات الأولى للانسان كانت تقوم على عدم 
التمييز الطبقي او ما اشبه » اذ لا وجود آنذاك للعبودية والسخرة ولا وجود لسيد وتابع › 
والالتقاط مشترك وكذلك التوزيع » ولا وجود للملكية الفردية» أو الحقوق الخاصة» او 
الامتيازات » والأجنبي او المغلوب يقتل او يُرّكل ولا حاجة لاسترقاقه . ولكن لم يلبث الأمر 
بعد ان خلقت الحضارة مشاكلها معها ان تعقد المجتمعء نتيجة لبعض التقدم الالي إن صح 
هذا التعبير عن طريق استخدام الانسان لالات جديدة ساعدته على الانتقال الى طور 
الزراعةء وبالتالي الى الاسترقاق ليخدم العبيد في المزارع اى في قطعان الماشية او سواها . 
وبالطبع بدأت هتا سلسلة من الاعراف والقيم الجديدة واتواع من الحقوق والواجبات 
لطبقات المجتمع ملاكاً واجراء وعبيداً ٠‏ كما ظهرت مشكلة الماكية والتشريعات لتحديدها 
حسب الطبقات» والحفاظ عليها كما تبين في القسم الخامس. ان العادات مم انها اول مظهر 
للسلوك لايمكن أن تكون قد ظهرت من لا شي ء.إن العادات لا تفسر نفسها بنفسها .إن قوة 
العادة ليس سبباً لظهور المرؤسسات القانونيةء بل العادات مرتبطة بالاقتصاد والعلاقات 
الإجتماعية والتطور الاقتصادي - الاجتماعي عموما"“' . لقد اوضع هذا بيلخانوف في 
رده على لابريولا احد الماديين الاقتصاديين » بصدد قول الأخبر بأن الجهل او قوة العادة 
تعتبر تفسيراً لظهور المؤسسات القانونيةء وان الرمزية ”ءاه ا۳ر؟ هي السبب النهائي 
لكثير من العادات . وقد رآى بليخانوف هدا القؤل تفسيراً مثالياً » يفسر ظهور المؤسسات 
القانونية وكأنها حصيلة نضال بين الأفكار المجردة . كما انه مع حقيقة ان الرمزية « قد 
كانت ولا تزل « عاملاً » ذا أهمية لا تنكر في تأريخ بعض الأيديولوجيات غير ان اعتبارها 
سبباً نهائياً للعادات» هى أمر لا يمكن الاقرار به على وجه الاطلاق. لنأخذ مثلا كالاتي : لقد 
كان من عادة البشاق في القوقان ان تقص المراة ظفيرتها عند موت الأخء ولكنها لا تفعل ذلك 
عند موت الزوج. إن هذا عمل رمزي ينوب عن العادة القديمة القائمة على تضحية النفس 
على قبر الزوج الميت. ولكن لاذا تمارس المراة هذا العمل الرمزي على قبر اخيها وليس على 
قبر زوجها؟ يقول الاستاذ كوفاليفسكي بأن هذا المظهر يمكن ان يعتبر فقط كأثر متخلف من 
تلك الأزمان البعيدة عندما كان رب الأسرة - المتحدة في نسبتها الحقيقية او الموهومة الى 
(۲٤۱)بیلخانوف‏ ص ۸۰ فما بعد . 


۹1 


امراة ماء هي الام الآولى لكل اسرة - هو السليل الأكبر من جهة الأم » أي اكثر افراد 
السلالة قرابة للأم . ويستتيع ذلك أن الأعمال الرمزية يمكن أن تدرك فقط عندما نفهم 
فحوى ومنشا العلائق التي ترمن اليها هذه الأعمال. فكيف تنشاً هذه العلائق ؟ طبيعي ان 
الجواب على هذا السؤال لا يمكن تلمسه في الأعمال الرمزية ذاتها - ولو انها في بعض 
الأحيان يمكن ان تكون ذات دلالات مفيدة . فمنشاً العادة الرمزية التي بها تقص المرأة 
ظفيرتها على قبر أخيها » ينبغي ان تفسر من خلال تأريخ العائلةء وهذا التفسبر لتأريخ 
العائلة ينبغي تلمسه في تأريخ التطور الاقتصادي. ففي الحالة التي نحن بصددها - آي 
الحالة التي تقص فيها المراة ظفيرتها على قبر اخيها - فإن هذا التقليد قد دام بعد زوال 
شكل القرابة العائلية - الذي يدين هذا التقليد بمنشته اليها . هوذا مثال على قوة العادة 
الذي تكلم عنه لابريولا. لكن قوة العادة يمكن فقط ان تبقي على ما كان موجوداً في 
السابق. فهي لا تعجز فحسب عن تفسير منشاً احد التقاليد او منشاً احد الطقوس بوجه 
عام» وانما تعجز عن تفسير سبب الاستمرار على ممارسته . إن قوة العادة هي قوة 
استمرارية . فعند تحري تأريخ الايديولوجيات غالباً ما نجد انفسنا ملزمين أن نسأل 
انفسنا عن علة بقاء تقليد معين » او عادة معينة » في الوقت الذى نجد فيه أن العلائق التي 
يدين بمنشئه اليها ...(قد(اتقرضت ‏ ان الاجابة ... بالحديث عن قوة العادة لا يعدى ان 
يكون ترديداً للسؤال نفسه في صيغة الاثبات . السبيل الى الخروج من هذه المعضلة ؟ انه 
سبيل الاتجاه السيكولوجي الاجتماعي. فالعاد ات القديمة تأخذ بالزوال والتقاليد القديمة 
تأخذ بالضمور والاعتلال» عندما يدخل الناس في علائق متبادلة جديدةء ويأخذ النزاع بين 
المصالح الاجتماعية صورة نزاع بين العادات والتقاليد الجديدة وبين العادات والتقاليد 
القديمة. وليس ثمة من تقليد او عادة رمزية مأخوذة على حدة يمكن ان يؤثر على تطور 
العلائق الجديدة سلباً او ايجاباً . فإذ اا تمسظك المحافظون بحرص وحرارة بالعادات 
القديمة » فذلك لأن فكرة تظام اجتماعى نافع » نفيس » مألوف » مقترن في اذهانهم اقتراناً 
متيتاً بهذه العادات ... وينتع من ذلك » ان ان لويل كمن في ترابط الافكار. فعندما نجد 
ان تقليداً معيناً قد استمر رغم زوال العلائق التي نشا عنها ... فعلينا أن تفترض أن هذا 
التقليد لم يكن مقترناً في اذهان المجددين اقتراناً قوياً بفكرة القديم الممقوت - كما هي 
الحال بالنسبة للعادات الأخرى . فلماذ! ذلك ؟ إن الجواب على هذا السؤال سهل في بعض 
الأحيانء ولكنه في احيان اخرى متعذر تماما - بسبب نقص في البيانات السيكولوجية 
الضرورية . ولكن حتى في هذه الحالة ... « فيجب مع ذلك ان نتذكر بآن المسالة لا تكمن في 
قوة العادة. وإنما في ارتباطات معينة للأفكار ناشئة عن علائق معينة بين الناس في 
ال٠‏ 


(٤۱)بیلخانوف‏ ص ۸° - ۸۳ . 


1۲ 


لقد اشرت الى سيطرة العرف على الانسان البدائي ... وانه هو القوة الخلقية او 
الالزامية التي كان على البدائي مراعاتها في سلوكه » ونضيف انه كان في الغالب عند 
الاجناس البدائية تصورات معينة عما تحدثه مخالفة العرف» مثل انه يجلب الشؤم على 
مخالفه وعلى جماعته» فمثلاً قبائل اليوتس توجب على صيادي الحيتان عدم الاقتراب من 
النساء في مواسم الصيد, ولكن هؤلاء الصيادين قد يعانون من شرور سواهم » كأن تكون 
زوجاتهم غير مخلصات لهم عند غيابهم . فهنا المسؤولية جماعية . ويلاحظ ان كسر العرف 
وهو معنى العمل السيء عند البدائيين كان ينظر اليه إما باعتباره سبباً مباشراً للمرض او 
الوباء أو اية نتائج ضارة كالكوارث وهذ!ا يتلاءم مع مرحلة السحرء وإما باعتباره سبباً 
لاغضاب ارواح معينة او لجعل فاعل الشر أي كاسر العرف او اصدقائه في قبضة روح 
شريرة » وهذه تعود الى مرحلة اواخر الحيوية وبد اية مرحلة الدين . 

ولنبد! بالتأثيرات السحرية. ها هنا يعمل التابو » آي الشيء المحرم اى الممنوع فعله 
كشيء له صفة او طبيعة سحرية ردعية أو انتقامية مباشرة. فمثلا في روتوما نجد المواطنين 
امناء ولكن امانتهم تنبع من خوفهم من انه اذا تعدی احدهم على طعام یملکه آخر فإن 
صاحب الطعام يقتل المعتدي بواسطة الطعام نفسه» فالتابى شيء يؤثر مباشرة والذي يخالفه 
ينتقل تأثير التابو اليه مباشرةء وعندئذ يكون المخالف ليس محلا للأذى والمرض فقط بل 
ويستحق الأقصاء عن الجماعة. وتأثير التابو على مخالفه آليء ومباشرء ولا يحتاج الى تدخل 
الأروا(٤*)‏ 

ونجد عند البدائيين في مرحلة انضج أي مرحلة الحيوية ان مخالف العرف ج 
لفكرة الأرواح وتدخلها » فمثلاً يرجع الدوكاتاس سوء الحظ في الصيد الى معصية اقترا 
من قبل احد الصيادين او ذويه ضد ارواح الموتى» وطرد المسيء - القاتل ا 
الجماعة سببه انه اصبح رهينة او مكانا لشبح المقتول. وهكذا فإن كل اذى يقع على 
الجماعة مثل الوباء كالسعال الديكي سببه روح خبيث» وآرواح الموتى مثل الناس الأحياء 
تری شرا ما یرونه شراً وتری خيراً ما يرونه خيراً » فهنا اصبحت الأرواح البشرية ارواح 
الموتى هى الحارس الأعلى لأخلاق العائلة او الجماعة . فاذا قتل ابن اباه » فإنه يعاقب 
بالشبع 615۲ » تماماً كما كان يمكن ان يعاقب من قبل المقتول لولم تكن الضربة قاضية . 
ومن هذه الفكرة بعد توسيع قليل ظهرت فكرة ان روح الأب يجب أن تعاقب (بالكسر) على 
الشرور. وان ارواح الأجداد القدماء يجب ان تشارك في عملية الثار او العقاب . ونلاحظ 
هنا اته ليس العرف الأعمى » بل ارواح الموتى اصبحت هي الحارس على الاعراف والقواعد 
المرعية في السلوك للعائلة التي تنتمي الى تلك الأرواح . وغالباً ما تنسب هذه الأعراف الى 


(٤٤۱)هوبهوز‏ . قسم ٿان . الفصل الٿاني. ص 4١١ - ٤۱۹‏ . 


1Y 


جد قديم » ولذلك تبقى روحه محافظة عليها » ويشتد غضبه وعقابه لمن يحاول مخالفتها . 
فمثلا عند قبائل شمال نهر هربرت R۷٥۲‏ 11۲۲6۲۲ پوجد اعتراف بموجود یسمونه کوهین 
1 وتنسب له بعض قواعد التابو الخاصة بالزواج وبعض الأطعمة الممنوعة » وعندهم 
انه مع اعتزاله الأرض وسكنه المجرة فإنه يتجول في الأرض احياناً قبل منتصف الليل 
ويقتل كل من يلاقيه لأنه غاضب من كسر احفاده لتلك القواعد . 

وعلى العموم فالغالب في مرحلتي السحر والحيوية بشقيها هو ان الأرواح هنا ليست 
اخلاقيةء لان ألروح يهتم فقط بالتصرفات التي تتعلق بتشريعاته في الجماعةء وبشكل عام 
مستوى السلوك هنا ضيق لا يتعدى العائلة او العشيرة التي تنسب الى روح جد واحد . 
والمتوحش هنا يصلي بشکل مباشر ليحقق الروح له رغباته جميعاً » من دون ايه مراعاة لا 
نسميه اليوم الزامات خلقية» وهو لا يحاول حتى الدفاع عن مطالبه وقضيته وشرح 
عدالتها ‏ كما يفعل الانسان اليوم عندما يدعو الله » فالهندي من قبائل النوتكا يرجو 
« كوهوتز » العظيم وهو يتهياً للحرب قائاً : د ايه كوهتز العظيم . دعني اعيش» بدون 
مرض» جد العدوء لا تخف منه » جده نائما واقتل اكبر عدد منه » فها هنا تتحرك الروح 
بنفس ولنفس الاعتبارات التي يتحرك لها المتوحش نفسه»ء فالقرابين والأضاحي تريحه › 
وهو يدفع مقابلها . اقا يقف الالانب اصدقائه كما يقف الرجل البدائيء ويكره 
اعداءے(۶°) . 

وفيما عدا ذلك فإن بقية صفاته تؤخذ من الشيء الذي هو فيه او الهدف الذي 
يزاوله » فمثلا روح الوباء توصف بالشر. والخلاصة فإن عبادة الأرواح الشريرة» وليس 
الأرواح الخيرةء لهو اكبر دليل على انخفاض المستوى الخلقي للمذهب الحيوي(“') . 
ویقرر بلیخانوف اعتماداً على تایلر» وعلی الضد من کوفالیفسکي» ( والأخیر یری استنادا 
لفحصه للمعتقد ات الدينية لدى البشاق أنهم لا يزالون في مرحلة عبادة الطبيعة ”كن" A1‏ 
حسب تسمية تابلر» وان هذه المرحلة تتسم بتقرير تبعية الأخلاق والقانون للدين ) أقول 
يقرر بيلخانوف ان تايلر في الحقيقة يرى أن عبادة الطبيعة بشكلها البدائي في المذهب 
الحيوي ليست ذات تأثير لا على الأخلاق ولا على القانون»ء ففي هذه المرحلة من التطور يرى 
تايلر « أن علاقة الاخلاق بالدين ليست إلا علاقة ترجع في اصولها الأولى فقطء وليس في 


(١٤٠)هوبهوز‏ كذلك ص ٤١۷ - ٤٤١‏ ؛ وبيلخانوف - كتابه السايق - حاشية )١(‏ على ص ۷١‏ » يقرر المؤلف اعتماداً 
على تایلر ان عبادة الطبيعة المذهب الحيوي في العهد الهمجي يخلى من الوازع الخلقيء وان الخرافات الدينية 
البدائية لا تتداخل مع الافكار الاخلاقية والقانونية إلا في مرحلة معينة وعالية نسبياً من مراحل التطور 
الاجتماعيء والاشارة الى كتاب تايلر : الحضارة والمانية. لندن ۱۸۷۱ ۰ ج ۲ . ص ۲۲١‏ » وكذلك جارودي › 
ماركسية - ص ١ ٠٠١ - ٠٠١‏ ولا يسع المقام لايراد النصوص عته . 

(61٤۱)ھوبهون‏ - كذلك - ص ٤۲۷‏ . 


1٤ 


كليتها ٠‏ الى الحضارة الأولى في شكلها الجنيني .إن عبادة الطبيعة في العهد الهمجي تكاد 
تكون خلوا من ذلك الوازع الخلقي الذي هو بالنسبة للعقل المهذب الحديث. الباعث الإصلي 
في الدين العملي... إن القوانين الخلقية تقف على ارضها الخاصة. ويرى بليخانوف بناء على 
هذا « أن الخرافات الدينية لا تتداخل مع الأفكار الأخلاقية والقانونية الا في مرحلة معينة 
وعالية نسبياً من مراحل التطور الاجتماعي ١»‏ . 

وقد تمت خطوة اخرى في تطور الأخلاقء في مفهوم العدالة. في معنى المسؤولية ... 
الخ عندما تصور الانسان الأرواح تصوراً أفضلء بأن جعلها تزاول شيا من الحياد دون 
اهتمام بمصلحتها الشخصيةء وهنا بدأ مفهوم العدالة يظهر للأفق . هنا اصبحت بعض 
الأرواح تراقب الأعراف وتوقع العقاب بالخارجين عليها بنوع من خياد القاضيء والمثال على 
ذلك الأرواح المسماة بالايرنيس ٣إ‏ كانت اول الأمر ارواحاً متخيلة في الظلام تعمل في 
مناسبات محدودة فقط وذاتية » مثلا عند غضب الوالدين او عند كسر عرف معلوم » وهي 
عند هومر روح تطوف بالجحيم شديدة الثأر والانتقام» ثم اعتبرت قوة تحت تصرف كل من 
له حق لدعوتها للانتصاف له » ثم اصبحت روحاً تحافظ على اجزاء معينة من الأخلاق. ففي 
الحالة الآولى عندما كانت مجرد آلة للانتقام لا يوجد شيء من الخلقيةء ولكن في الحالة 
الأخيرة عندما اصبحت كمراقب محايد ضد كسر القوانين الخلقية ي ظهر العنصر الخاقي 
CAG‏ 

وتجد الأرواح تفسها تحصل على صلاحيات اكبر فتصير الهة محلية او قبلية » 
مهمتها رعاية الأخلاق فمثلاً يرى الكومانش أن روحاً عظيمة تعاقب الكذابين وفاعلي الشرور 
الأخرى»ء وعند سكان ساحل صالح ينزل الموجود العظيم من السماء ويعاقب الأشرار. 
ووفقاً لقبائل البلاك فيت فإن الشمس رحيمة وخيرة مع الذين يعملون الصحيح والمراة 
القلقة منهم على ابنها المريض تبني بيتاً للشمس وتقسم انها لم تزن . وعلى العموم فان 
الالهة اصبع منوطاً بها رعاية الأخلاقء ولكن وفقاً لأنظرة وتحديدات العرف والتقاليد 
السائدة للسلوك الحسن والسيء . 

وعندما تطورت فكرة الانسان عن معبوداته » ووصل الى فكرة الاله الأعلى » أصبح 
هذا الاله هو الراعي للجميع - وليس لفئة معينة - وللخير الأكبر من النظام الخلقي - وليس 
لفرع واحد منه - وذلك في مطلع بداية تكون الأديان الروحية . ولكننا لم نصل هنا بعد الى 
نظام اخلاقي عالمي» ولا الى مبدا ان الله خير بالضرورة وبالطبع لأنه اله. فآلهة الشرك ذات 
اخلاق سيئة فهي نفسها تزاول الشرور وتعاقب لجرمها فمثل ابولى أجبر ان يصير عبداً : 
وهي ترشى بالقرابين » بل تقوم بوضع الدوافع للخطيئة في عقول الناس ونفوسهم ثم 
(۷٤)بيلخانوف‏ . حاشية ص ۷١‏ ؛ ويستند على « الحضارة والمدنية » لتایلر . لندن ۱۸۷۱ . ج ۲ ص ۲۲٣‏ . 
(64٤1)هوبهوز‏ - كذلك » ص ٤۲۸‏ . 


10 


تحاسبهم على ذلك . فالالهة هنا قوى تخويف وتطميع اكثر منها قوى خلقية بالمعنى الذي 
نفهمه اليوم » ومع ذلك فقد أدت هذه التصورات فوائد عظيمة لضبط سلوك الانسان 
آنذاك . يقول باجيهوت : « وهكذا فإن الدين - في تلك المرحلة - قد أحكم النير كليا على 
الجنس البشري» فقد وضع للقوانين القائمة جزاءات وعقوبات تحميها ٠‏ عقويات مخيفة 
بحيث انه لا احد يحلم بأن لا يطيعها » واصبع لكل جماعة واجباتها في خضم الطقوس 
والأسرار الماورائية » ان كل مؤسسة لها ما يبررها » وفي تلك الأوقات ... » في تلك الأوقات 
العصيبة اصبح التخويف بالأرواح والالهة ضابطاً عواطف الناس ورغباتهم الجامحة. وفي 
تلك الأوقات حيث كان المستوى الخلقي واطئًاً والميول الفطرية والمتوحشة على آشدها » فإن 
مثل هذه الاعتقادات والتخويفات كانت ضرورية وفعالة » . وشبيه بهذا القول وآقدم مته 
بأكثر من الفي سنة نص فريد لأحد السفسطائبين وهو كرتيياس المتوف سنة ٤٠٣‏ ق.م » 
وملخص فك : اناما عجزت القواتين الوضعية كالاعراف عن محاقبة الأعمال غير 
المكشوفة لسلوك الناس» اخترع حكيم فكرة الالهة التي تعلم ما ظهر وما بطن لضبط 
الشرور غير المكشوفة ايضاً . 

يقول کریتياس : « كان هناك وقت » كانت فيه حياة الناس غير منتظمة وكان الإنسان 
عبداً للقوةء ولم يكن ثمة ثواب للفاضلين ولا عقاب للأشرار. ثم كما اعتقد اوجد الناس 
قوانين الثواب والعقاب لتحقيق العدالة وعقاب المسيئين . ولكن لما اصبحت هذه القوانين 
تمنع الناس من اقتراف الجرائم المكشوفة والعلنية وبد! الناس يفعلونها سراً » ابتدع حكيم 
ذكي الخوف من الالهة » وذلك كوسيلة لإخافة الأشرارء فادخل فكرة الالهي او الدين قاثلاً 
يوجد اله داثم الخلود والحياة يسمع ويرى بعقله ويفك بكل شيء وله طبيعة الهية تستطيع 
ان تسمع وترى كل ما يُعمَّلء حتى انك اذا خططت للقيام بأي شيء سرا فسوف لن تنجو من 
الالهة لأنهم يمتلكون عقولا مذهلة ... > .)*١(‏ 

ومع ان المسألة ليست مسالة اختراع بهذه الصورةء إلا ان كريتياس وباجيهوت 
يعبران عن نقطة واحدة هي ان الناس صاروا عند مرحلة معينة من حياتهم محتاجين الى 
قوى عليا لضبط سلوكهم وقوانينهم . ومنذ هذه الفترة والى وقت متأخر وما زال الان على 
نطاق واسع يتصسل الواقعي الأرضي بالماورائي بأشكال مختلفة تمتد تمتد من تصور ارواح 
شريرة منتقمة الى تصور اله عالميء وان الميثولوجيا والدين والميتافيزيقا تتقاسم خطاً 
مشتركاً وتتبادل المراكز » بحيث يبقى المقياس الخلقي والوازع الخلقي اليوم ومنذ الوف 
السنين في الأعم الأغلب مقياساً ووازعاً خارجياً ٠‏ وليس مقياساً داخلياً فردياً . يقول 
جارودي : « ان مناط الأخلاق لم يطرح نفسه في بداية ألأمر كمشكلة» بل هو قد فرض ذاته 


(۹٤)يوجد‏ النص كاملا في 
Kathleen Freeman: Ancilla to the Pre-Socratic Philosophers, London. 1966, P. 157-158 .‏ 


11 


على شکل اسطوري» شکل حكاية شروی او وحي يهبطء اي بتدخل علوي : من الواح 
حمورابي الى وصايا موسى العشر . وهو حتى حين أصبح مادة للتفكير لم يتحول دائماً الى 
مشكلةء بل الى تبريرء بدليل النظريات الاجتماعية المحضة التي تتسم عامة برد « القيمة » 
الى « الحقيقة » » وبرغم اعطائنا في آن واحد. على شكل وصف موضوعي لطبيعة الانسان 
الاجتماعيةء تفسيراً وتبريراً للقسر او للعقد . 

وهذه « الأيديولوجية » التبريرية تسبغ على نفسها ثوب « العقل » : اذ أن كل طبقة 
اجتماعية» على مدى التأريخء قد اسبغت اسم « العقلانية » على ما يلائم مصالحها 
الطبقية . وقد حلت هذه « الأيديولىجيات » التبريرية محل الأسطورة والوحى» منذ الأمثولة 
المحافظة التي رواها « سينينوس آغريبا » حتى نظريات « سبنسر » في « علم الأمضاء » 
ومنذ « قوانين » افلاطون الى « فلسفة الحق » التي وضعها هيجل( *') . ويرى البعض ان 
انتقال الاخلاق من المجتمع » من الطبيعي الى ما فوق الطبيعة والمجتمع .. حدث في الماضي 
السحيق عندما اصبحت ادارة القانون منحصرة في رئيس او رجل طبيب تجمعت حوله 
معاني القداسةء ويدعي انه يستمد قوته ونفوذه من اجداد القبيلة الالهة » وان كل ما يعمله 
ااھق ا وياسمهم' . لقد رأآينا الآإن ان الدين والأخلاق صارا متصلين 
عندما ظهرت فكرة الاله الأعلى في فترة الشرك . وف الوقت نفسه نجد ان هذا الاتصال 
يتحقق في خط آخرء اعني فكرة العقاب الاخروي» فمنذ لاحظ الانسان عدم تطابق العدالة 
مع الفضيلةءاعني ان الأشرار غالبا ما يفلتون من العقاب في هذه الدنياء ظهرت فكرة عالم 
آخر للعقاب والثواب» ولكن هذه الفكرةء ككل شيء فكره الانسان او صنعه او اكثشفه او 
اعتقده لم تظهر بهذ االشكل الذي نعرفهالآن بل تدريجياً على مدى احقاب طويلة فنجد شيئاً 
منها عند المتوحشين بأشكال مختلفة » وهي عند هؤلاء امتداد للمذهب الحيوي القائل 
بوجود روح في كل شيء . وهذه الروح تستمر في حياة شبيهة تمام الشبه بحياتها الأرضية . 
أن رفاهها ودوامها بعد الموت يقوم ليس على اعمالها في هذه الحياةء وانما على ما تتسلمه من 
عناية الأقارب والأحفاد بعد الموت فيجب ان توارى في القبر كما ينبغيء وتسكن في بيت وان 
تطعم كفاية . وهذا هو التصور السائد وراء فكرة الواجبات نحو الميث حتى بعد ان تطورت 
المسألة وادخلت فيها عناصر جديدة . وهذه العناصر بأشكالها المختلفة لم تكن بشكل عام 
خلقية » ففي بعض الأحيان يبدو عند البدائيين ان الحياة الأخرى امتياز لبعض الطبقات 
فقط كما عند التونكانس 10083١8‏ حيث يسترجم الميت مكانته السابقة في هذه الحياة عند 


(١١٠)جارودي‏ : مارکسية ... ص ۱۱٤‏ . وهذه اسماء كتب لهؤلاء . واغرَييا هو قنصل روما عام °۰۳ ق.م. 
و« مبادىء فلسفة الحق » عنوان كتاب لهيجل . وهو مترجم الى العربية بهذا الاسم . ترجمة تيسير شيخ الأرض. 
دەمشق ۱۹۷4 . 

(١١٠)معارف‏ الدين والأخلاق ‏ نفس المادة - 


1Y 


انتقاله الى حياته الأخرى» واحياناً يتوقف الحصول على الجنة على نوع الميت » فعند 
الميكرونشيانس من يموت بسلام يصل الجنةء بينما يسقط البقية في جهنم . 

وتعتقد قبائل « الوالهالا » ان اولئك الأفراد الذين عملوا جيداً في هذه الحياة اي 
الذين ثأروا لأنقسهم كثيراً واكلوا اكبر عدد من اعدائهم سيعيشون في جنات جميلة بينما 
سيعذب الجبناء . ومهما جال في ذهن القارىء عن تصورهم هذا للعمل الجيد» وهو امر 
يمكن ان نفيد منه عندما نتحدث عن نسبية القيمء فإن المهم هنا انه من الصعب أن نحدد 
عند البدائيين كيف يكون الجزاء متوقفاً على عمل الانسان نفسه في هذه الحياة وكيف 
يحاكم » او ما هي الوسيلة لموازنة شروره مع حسناته . ومع أن فكرة حياة اخرى ظهرت مع 
المذهب الحيوي الا آنها ليست اعتقاداً سائداً في هذه الفترة. وهي على العموم في دور 
التكوين» والأهتمام بفكرة العدالة ضئيل هنا. ولكن في طور الشرك وبدء الأديان الروحية 
تظهر الفكرة بشكل محدد فعند المصريين تعاني الروح محاكمة امام اوزيريس ونفس الشيء 
عند المكسيكيين حيث يملكون كتاباً للموتى شبيهاً بما عند المصريين . وهكذا يبدو ان طور 
تعدد الالهة في مراحله العليا يتجه الى تنظيم الصورة المشوشة عن العالم الآخرء ولكننا لا 
نجد فكرة العالم الإخر عند البابليين واليهود ولم تصبح مركزية عند اليونان إلا على يد 
النحلة الأورفية("*) . 

والآن كيف وصل الانسان الى ما هى خير وما هى شر» وما هي الطريقة ليتخلص من 
الشرورء وكيف عاقب ويعاقب الخارجين على ما يراه المجتمع خيراً او شرا ؟ في المراحل 
المبكرة لنشأة الاخلاق كان الناس يستخدمون طريقتين للتعامل مع الشرور الأولى تستند 
الى السحر والأخرى الى الدين واحياناً يمتزجان . في الطريقة الأولى: تعتبر الشرور - وآي 
كسر او مخالفة العرف والتابى - شأنها شأآن المىجودات الشريرة اشياء يمكن بطرق مناسبة 
فصلها وابعادها عن الانسان أو المكان او الجماعةء فيمكن ان تسحب من الذين اقترفوها 
وتوضع بطرق مراسيم سحرية في حيوان او اتسان او صخرةء وكبش الفداء هذا يحمل هذه 
الذنوب ويبعد في الأقاصي او يدمّر. فمثلاً عند الصينيين تمثل امراض ومصائب الناس خلال 
السنة السابقة بمجموعة من الأحجار وقطع الحديد وتوضع في قارورة ثم تنسف في حفل 
مقدس. ومن المهم هنا ان نلاحظ ان المقدس عند البدائيين لا يعنى نفس معناه عندنا› 
عندنا المقدس والطاهر مترادفان » أما عند الأقدمين » حتى في ية موسی فإن المقدس 
والقذر ليسا متناقضين بالضرورة » الشيء المقدس يساوي الحرم وهو مقدس او محرّم لأنه 
مليء بالتأثيرات الخطرةء والمقدس يعني هنا الشيء المعزول لخطره او لأنه خصص للاله او 
للروح لیتصرف به كيف يشاء("* . 


(۱۲)هوبهوز - كذلك - توت )٤(‏ على ص ٤۳۲‏ ؛ وكذلك ص ٤۳۸ - ٤٩٤‏ . 
(۱۲)هوبهوز - كذلك ۔ ص ٤٤١ ٤۴۹‏ . 


1A۸ 


اما الطريقة الثانية للتخلص من الشرء فتتعلق بالأخلاق في مرحلة سيادة المذهب 
الحيوي ومرحلة الدين» وفيهما نجد ان الشر أو الخطاً هو ازعاج لروح ماء روح الأجدادء أو 
روح علياء إما لمخالفة شرائعهاء او لعدم تقديم القرابين لها. وهنا تكون عملية التخلص من 
الذنب اى الشر إما بالتخلص من الروح الغاضبة نفسها وإما بالعمل على ارضائها بالقرابين. 
والملاحظ وجود طريقة ثالثة وسطى بين هاتين الطريقتين وهي بأن ينكر المذنب انه فعل ما 
فعل ويعدّد جميع ذنوبه في حفل خاص وينادي جميع الأرواح او الالهة المنوطة بكل ذنب من 
:نوبه» ثم يطلب منها الغفران كما نجد في بابل ومصر. ولنكتف بمثال واحد من بابل : يتقدم 
المخطىء وينادي الالهة بأسمائهم بأن يقول : آيها الإله الفلاني كن غفوراً ثم يقول بعد ان 
يعدد جميع الالهة : 

آنا لا اعرف الذنب الذي اقترفته . 

ليكن مغفوراً الذنب الذي اقترفته . 

لتحمل الريح الذنب الذي اقترفته . 

ثم يعدد جميع ما يخطر في البال من ذنوب فعلها او لم يفعلها ويطلب لها الغفران » ثم 
تحرق قائمة الذنوب او تلقى في الماء(') . ففى هذه المراحل الأولى السحرية والحيوية 
والدينية المبكرة نجد انيلا التخي00 م الشرور هي اما بقل اثر أو روح المرض اى الشر 
الى شيء واتلافه وإما بتخويفهاء وإما بخداعها ( انكار الفعل اى الذنب ) . وبعد أن تطورت 
فكرة الروح وحل محلها الاعتقاد بالالهة اصبحت طريقة التخلص من الذنوب والشرور 
بتقديم القرابين لارضاء الالهة » وليس في هذه الطرق فكرة اخلاقية بمعناها اليومء ثم بد أت 
فكرة العدالة والمسؤولية الفردية تظهر بشكل واضح عندما أَقَرٌ لبعض الأرواح والالهة 
صفة القضاة المحايدين الذين يعاونون المظلوم ويعاقبون القاتل لأنه قاتل وفق قانون 
محايد . ولكن الالهة قبل ظهور الأديان الكبرى في الصين والهند والشرق الأدنى لم تكن 
موجودات كاملة في تصوره ولم تكن خْيّرة دائماً وبطبعهاء فإن بعضها كان يمثل العواطف 
الانسانية الشريرة. ولكن هذه التصورات الأخلاقية والتي كان يزاولها الانسان عملياً في 
مرحلة الحس المشترك قبيل القرن الثامن قبل الميلاد لم تلبث ان انفصلت عن الواقع 
ورفعت بعد القرن الثامن الى مصاف المثل والنماذج واصبحت عالاً قائماً بذاته وهدفا 
للسلوك الانسانيء وهنا تظهر المرحلة الثالثة مرحلة التامل والتصورات عند المذاهب 
الشرقية كالزرادشتية والبوذية وعند اليونان » وف فلسفتهم ابتداء بسقراط. وقد اتخذت في 
هذه المذاهب الشرقية صورة حادة من وحدة الوجود او الزهد . ويصورة عامة فإن مهمة 
الأخلاق في هذه المرحلة عند هذه الأديان هي ان يصل الانسان الى خيره وخلاصه بنفسه 
وداخل نفسه بآن يخلع فرديته وكل ما يصله بالعالم الحسي لكي يتهياً للاتصال وربما 


. ٤٤۳ - ٤٤٤ ص‎ كلذك)٠١٤(‎ 


1۹ 


للاندماج او الفناء بالعالم الروحي او بالمىجود الأعلى . 

اما عند فلاسفة اليونان المثاليين فقد رفعت الفضائل الى مصاف المثل» وصار العالم 
الحسي سجناً وخطيئة ينبغي الخلاص منه من اجل حياة فضلى بعد الموت مع التأكيد على 
الفضائل الفكرية واحتقار الفضائل العملية المتعلقة بالعمل والزراعة والحرف/ “° . 
واستمرت هذه الصورة سائدة في الأعم الأغلب الفلسفات الدينية والمثالية طيلة 
العصور الوسيطة وإلى وقت متأخر من عصورنا الحديثة. 

وقبل ان نجمع شتات هذه اللوحات المستعرضة لتطور فكر واخلاق الانسان من المهم 
لتكملة الصورة القاء نظرة على تطور فكرة القوانين الوضعية والمسؤولية القانونية . وهنا 
نجد خطين كلاهما يبدآن من بداية واحدة اعني من العرفء الأول يبدا من العرف › 
ومخالف القانون هى مخالف العرف وهو يعاقب وكذلك الحيوانات بل والجمادات لأنهم 
جميعاً اصبحوا - عند قيامهم بكسر العرف» او تسببهم بكسره - محلا لقوة سحرية مؤذية 
معدية او لروح شريرة» ولا بد من التخلص منها اما بتحطم ما حلت فيه واما بتطهيرهء 
والمسؤولية هنا جماعية بمعنى ان مخالفة أي فرد للعرف او اغضابه للأرواح قد يوقع 
الأذى في الجماعة كلها او على الأقل في اقربهم اليه. وهذا التصور للشرور استمر صاعداً ء 
وكلما وصل الانسان الى تكوين صورة اقوى وأمثل عن الأرواح والالهة كلما زادت سلطاتها 
واصبحت اعمالنا نتائج لتقديرها وارادتها وتدخلهاء وما زالت فكرة عزو العمل الخاطىء 
والشرور والخيرات الى قوى فوقانية حية في تفكيرنا الحاضر على وجه العموم . هذا هى 
الخط الأول» خط ينسب افعالنا الى قوى ما عليا . اما الخط الثاني فهو عملي واقعي 
فالإنسان لم يستطع بين حين وآخر إلا ان يعترف بما تقدمه له الخبرة ومن هنا تطور خط 
آخر مناقض لاأول في تصور الانسان للشرور ومصدرها والمسؤولية عنها . أي بعزوه الى 
الانسان نفسه»ء ونجد هذا الاعتراف الواقعي» هذا الخط الثاني موجوداً بشكل غير واع في 
نفس التصور الأول الماورائي للشرور ومصدرها. اعني عندما يجعل البدائي فاعل الشر 
تقسه: ويس آي سواة ٠‏ مجلا للشر او تاروع لا :للك يجت ان يقت او برد 3 
فهنا يظهر اثر الخط العملي الواقعي في تحديد المسؤولية ضمنياً وربطها بالفإعل نفسه على 
الرغم من ان وعي البدائي آنذاك يجعله ينسبها الى ارواح اخرى جعلت الفاعل مجرد آلة 


(١٠٠)كذلك‏ ص ٤٤٦ - ٤٤١‏ ؛ والقصل الثالث ص ٤۸۸ - ٤٥١‏ ؛ ويوجد تفصيل لأخلاقيات الأديان الشرقية قي مصر 
والهند والصين واليهودية والمسيحية والإسلام والحركات الدينية المتاخرة في كتاب : المذاهب الأخلاقية الكبرى . 
الفصل الرابع . ص 1۳ فما بعد . وحول رقع سقراط وافلاطون وآخرين للفضائل الى مثل مع تحليل جيد 
للأسباب الاجتماعية والعرفانية لمثالية افلاطون واحتقاره للعمل اليدوي : المدخل - جون لويس - السابق - 
القصل الثاني كله : 

(١١٠)كذلك‏ القسم الثاني. الفصل الٿاني. ص ٤۳۹‏ فما بعد . 


¥۰ 


للتذفيذ . وسيستمر هذا الاعتراف بالواقع حتی نصل الى الزامات وعقوبات يفرضها الح 
ل قلي القانون والأخلاق تبتعد كثيراً عن الخط المافوقي وتتضمن اعترافا واقعياً 
بالمىسۇولية الفردية او اا نجد ذلك في عمليات الثار بين قبيلة وقبيلة او بين شخص 
وآخر. ونجده في القاعدة الشهيرة « السن بالسن والعين بالعين » التي نجدها في سقر 
الخروج» وأقدم من ذلك في مسلةحمورابي(٠*)‏ تكد هذا الط الراقي اقخةا مر 
الشرور والمسؤولية في الأديان والفلسفات المثالية متوازياً مع التصور المافوقي أي الخط 
الأول. هذه الثنائية التي وجدناها ليس في الأخلاق والقانتون فقط بل في فكر الانسان في 
المرحلة الثالثة مرحلة التأمل والتصورء الثنائية بين الميتافيزيقا من جهة والعلوم والحرف 
والفنون العملية من جهة اخرى. اليس شيا عظيم الدلالة ان الفيلسوف المثالي الذاتي ما 
زال يسلك بموجب هذه الثنائيةء فنجد فيلسوفاً مثل بيركلي او مالبرانش » من الزاوية 
الفلسفيةء يجعل العالم مجرد افكار وينكر الوجود المادي للاشياء » ومع ذلك فهو لا يمتنع 
عملیاً عن تناول طعامه او تبدیل ملابسه اذا اتسخت ؟ 

نعود الى توضيح الخط الواقعي في الأخلاق» فنجده يتطور هو نفسه»ء فقاعدة السن 
بالسن نجدها اول الأمر تطبق حرفياً » فإذا قتل شخص بسقوط رجل عليه من شجرة فإن 
شخصاً آخر من اقرياء المقتول مثلد او من قبيلته عليه ان يسقط على القاتل بنفس الطريقةء 
وهو وحظه؟ ثم حلت فكرة التعويض محل الثأر ومحل العين بالعينء التحويض بماشية او ما 
أشبه»وكما آن مسلة حمورابي تبين لنا أن قاعدة السن بالسن وغيرها من القوانين كانت 
تطبق تطبيقاً طبقياً اعني ان ما يترتب على قتل حر لعبد او رجل لامراة غير ما بيترتب لو 
انعكس الآمرء كذلك نجد ان التعويضات العينية او النقدية طبقية ايضاً . على انه في كل 
هذه الآحوال لم يكن هناك تميين بين الفعل العمد والعرضيء المهم ان الضرر قد حصل فلا 
بد من قصاص او تعويض. ثم خف دور المسؤولية الجماعية وبد! التمييز بين العمل العمد 
والعرضي(^°٠)‏ . وقد انعكست هذه التطورات في الأديان الكبرى“*' . 

فبالنسبة لليهودية صار معلوماً منذ كتب سبينوزا كتابه « الأخلاق » ان السلطة 
الخلقية والتشريعية خارجية» وكذلك مصدر الأخلاق» يتمثل ذلك في اله اقرب ما يكون الى 
رئيس قبيلة . يقول هوبهون : « يهود 1٥ن‏ طة۲ » هو ليس الهاً للجميع بل لاسرائيل فقطء 
وحتی فی ۸0101٥¥‏ eاںe(‏ نجد اغترافاً ريخا ببقية الالهة ولكن على بني اسرائيل عبادة 
يهوه فقط «011.۷.7» وسكان السماء الهة عَيّنهم يهوه لحماية الأمم الأخرى في العالمء 


(۷١٠)المادة‏ من « العين » والمادة )۲٠٠(‏ من السن ١‏ عن هوبهوز . قسم اول . فصل ٣‏ ص ۷٤‏ . 

. ۸۷ - ۷١ ص‎ كلذك)۱١۸(‎ 

(۹٥٠)التفاصیل‏ ف : ھوبهوز : قسم ٿان. فصل )٤(‏ ص ٤۹۰‏ فما بعد» وکرسون ج ۱ . ص ۹۲ فما بعده والمذاهب 
الاخلاقية الكبرى . ص ۷١‏ . 


۷1 


واختص هو بعبادة بني اسرائيل لهء بينما يعبد بقية الناس الالهة الباقين . والذي جعل 
يهوه افضل الالهة هو عدم حبه للقرابينء بل للعدالة» فهو موجود مثالي ليس لأنه « أوحد » 
بل هو « اوحد » لأنه موجود مثالي. وهذه الفكرة عنه كأوحد ظهرت متأخرة في الفكر 
اليهودي» وهي نتيجةء لا سبب » لتغير تصورهم عنه. وقي المراحل الأولى كان شخصانياً 
يمشي في جنة عدن في المساء البارد ويشم رائحة القرابين ويعلن انه سوف يلعن الأرض من 
أجل خاطر البشر. وعلى العموم كان يخاف من الناس الذين صنعهم اذ ريبما يحصلون على 
قوة فوق ما يجب « آدم اصبح واحداً منا » . واذا كان للناس لغة واحدة يستطيعون 
الوصول الى السماء ببناء ابراج عاليةء لذلك وزعهم الله وجعل لغاتهم متفرقة . ولكنه 
يستطيع ان يظهر في الظلمة الشديدة او في الشجرة المستقلةء وهو احياناً - بصورة 
سحرية - خطر على عباده . فإن لمس الشجرة المقدسة «4۸۴» أو النظر الى الله خطر للغاية 
وممیت . وهی يسكن جبالا معينة . وهو يبدو کإنسان او بصفات انسان» كرئيس نصف 
برېري» ومع انه اقوی من الانسان قهو غيور كما يصف نفسه»ء يستطيع ان يعاقب الأبناء 
بجريرة الآباء وفقاً لقواعد المتوحشين في المسؤولية الجماعية. ويخطىء احياناً ‏ بل غالباً 
فیعترض عليه موسی ویدعوه الى تدہر الحكم عندما يستعجل في قرار او عمل ما. نعم هو 
مصدر التشريع والحق والباطل لأنه مصدر القانون ولكنه قانون شعب متوحش محب 
للحرب» قانون يتضمن كل صفات الأخلاق الجماعية وبشكل مبالغ فيه. ويهوه رجل حرب 
حتى انه يصر على افناء الكنعانيين جميعاً . وشريعته تعترف بالشأر الدموي حتى عندما 
يكون العمل او الجرم غير مقصود. ومع ذلك فإن تشريعه يتضمن آنذاك خير ما في النظم 
القديمة البربرية مثل مساعدة الفقراء والأيتام والأرامل ومنع الربا «رإناءلا» وحماية عبيد 
اليهود وإمائهم. وقد تحول هذا الدين اعتبارا من القرن الثامن ق.م الى عبادة روحية لإلّه 
واحد خالق وحاكم للكون كله هو مصدر العدالة الإجتماعية والرحمة والحب. ويلهمنا هنا 
من الخطوات الجديدة التي اضافها هؤلاء الأنبياء تدريجياً ما يلى : 

١‏ - الاحتجاج ضد القرابين كوسائل لازالة الذنوب» وبدلا منها صار الإلّه يريد حكمةً 
وعدالة تجري كالمياه والجداول العظيمةء وتطور هذا الى ضرورة عبادة اله روحي بشكل 
روحي وبصدق . فها هنا نرى تطور فكرة العدالةء في البد اية يزيل الانسان شروره بالسحرء 
بطردها بعیداً أو نبذها وعدم الاقرار بها ثم باجراء صفقات مع الالهة بالقرابين . وقد بدا 
الشعور الخلقي الصحيح عندما تخلص الإنسان من هذه التصورات الصبيانية وادرك ان 
اله لا يهتم بالعطايا ولكن بالتوبة وبتغير القلب . 

- كانت تعاليم الأنبياء القدماء ( اليهود ) تسعى وراء خلاص جماعي وخبر أو 
صلاح جماعي » لبنيٰ اسرائيل وليس للفرد اليهودي. ففكرة العالم الآخر غير معروفة عد 
هؤلاء والمهم خلاص بني اسرائيل في هذه الأرض. ولكن بعد ذلك اصبح يهوه الهاً لكل 


A 


الأرض» ولكن نغمة التهديد والعداء للأعداء ظلت سائدةء كما ان الفكرة عن اله عالمي لم 
تتطور» ذلك انه بعد «الخروج عان×8» انغلق اليهود على انفسهم خوفاً من الضياع» قلم 
يثمر التوحيد هنا نتائجه الطيبة وظل ذلك حتی عصر « بول اه۴ »('"") . وقد عبر كريشون 
وفرنسوا غريغوار عن نفس المعنى» وقد اورد الأول نصوصاً من الكتب المقدسة اليهودية 
مباشرة ليوضح كيف ان الاله يأمر كقائد حربي وكملك یجب ان يطاع لأنه الاله. وکیف ان 
الانسان لا شأن له باكتشاف القواعد الأخلاقيةء وآنه ما عليه اذا أراد معرفتها إلا أن يتجه 
نحو النصوص المقدسة يقرؤها ويتدبرهاء وهذا يصدق على المسيحية آيضاً'"') . « تحدث 
الرب بعد ذلك بما ياتي : انا الرب الهكم الذي اخرجكم من أرض مصر من مواطن الذلة. 
فلا تتخذوا من دوني الهة تعبدونها . حرمت عليكم الأصنام والتماثيل وتصوير ما في السماء 
آو في الأرض أو في قاع البحر. لا تعبدوا شيئًاً منها ولا تقيموا الشعائر لها لأني الرب الهكم 
الاله القوي الغيور الذي يثأر من الآباء ويأخذ بجريرتهم ابناءهم واحفادهم الى الجيل 
الثالث والرابع حيث انهم ابغضوه بالمعصية » يمنع الغفران لمن احبوه وحافظوا على 
فروضه»ء وبسببه يمنح الغفران لأبنائهم واحفادهم بل الى الف جيل من 
ذريتهم ... . . « من قتل فعقابه القتل ومن قتل حیواناً فإنه یلزم بحیوان مثله ومن 
أآهان احد مواطنيه يهان بمثل إهانته . العين بالعين والسن بالسن والجروح قصاص » . 
وتتمثل الطبيعة الأمرية القطعية الصارمة والتهديدية بما يلي : « انا الرب الهكم اذا سرتم 
حسب اوامري... فإني أنزل عليكم المطر المناسب لكل فصل فتنبت الأرض الحب وتثمر 
الأشجار في خصوية يانعة وتكادون تذرون ما حصدتم من سنبله لأن نضج العنب يشغلكم 
في قطفه ... وتقطفون آمنین في اوطانكم ... بل اسير انا نفسي بینكم وآکون الهكم وتكونون 
شعبي . « قإذا لم تطيعوني... فهاكم موقفي معكم : اعاقبكم بالجدب وبالقيظ الذي 
تذبل منه اعينكم والذي ينهككم. سيكون من العبث ان تلقوا البذر في الأرض لأن اعداءكم 
ستلتهمه وسأوجه اليكم بنظرتي الغاضبة . ستفزعون امام اعدائكم وستكونون رعية لمن 
يبغضكم ... ساأجعل السماء فوقكم کالنار والأرض تحتکم کالنحاس » وهو يهددهم 
بالحيوانات الوحشية والطاعون والمجاعة والنفي والكوارث وكل ما يرهب ويخيف("') . 
ويضيف فرنسوا غريغور « ان العبرانيين السابقين للموسوية ... كانوا يمارسون ديانة 
« انيمية » يدخل فيها السحر على نطاق واسع» وليست قائمة على تعدد الألهة بمعناه 


(١١٠)ترجمة‏ بتصرف عن هوبهوز قسم ثان . الفصل الرابم ص ٤٤۹٥ - ٤۹۰‏ . 
(۱1۱)کرمون ج ۱ .ص ٩۲‏ . 

(۲١۱)من‏ الوصایا العشر. کریسون ص ٩٤-٩۹۳‏ . 

. ٩1 ص‎ كلذك)١۲(‎ 

. ٩۷ ص‎ كلذك)۱١٤(‎ 


A3 


الصحيح» بيد انها تؤمن بعبادة « ارواح » الأموات على الأقل. اما فكرة الإله الوحيد فلم 
تنشاً الا ببطء ( وتحت تأثير شخصيات اخلاقية متعددة مثل النبي موسى )“""' » وكان 
الإله الوحيد في البدء قومياً وه غيوراً » ثم أصبح كلياً فادياً في عص « الأنبياء » منذ القرن 
التاسع ق.مء وهذا منشاً نوع من الالتباس نجده محيطاً ب « يهوه » في الانجيل : فهو في 
سفر « اشعيا » مثلا « الواحد » والمبدا الأخلاقي وء حَكم الشعوب ... » معبده الكون 
بأجمعه والوسيلة المثلى لعبادته ليست ‌القرابين بل طهارة القلب واحترام العدالة... وسيأتي 
يوم ينقذ فيه الانسانية بواسطة « مسبح » من آلامها التي تتخبط فيها ليقيم مملكة العدل 
والخير(*"") ... اما سفر التكوين وسفر الخروح وسفر تثذية الاشتراع وسفر اللاوين فإنها 
تشيد اكثر ما تشيد بالقدرة الإلهية : فالإله وحده خالق الكون والانسان » ومن الأكيد أنه 
إلّه اخلاقي غير أنه مهيمن جبار لا راد .لمشيئته ويطلب الطاعة لا شيء آخر الا لأنه [ « هو 
الرب» الهك » ] . وهو يعد بالثواب اولئك الذين يحبونه ويحفظون وصاياه ويوقع عقابه 
« بأعدائه ومخالفيه الى الجيل الثالث والرابع »("'' . 

وبالنسبة للمسيحية نجدها تحدد خطوط دين عالمي"'') » ولكنها كانت ضمن مرحلة 
التأمل والتصورات فظهر فيهاعصدىللثنائية الحادة بين عالم الفكر وعالم الخبرة»ء ولذلك 
جاعت مثالية روحية اكثر من اللازم » بحيث أهملت أو كادت تهمل مطالب الإنسان 
العملية(“"") . ونجد المسيحية تبشر بعالم ومملكة الله ٠‏ ليس في هذا العالم» بل في مملكة 
السماء للسذج والمرضى والفقراء « سعداء هم السذج لأن مملكة السماءلهم» السعداء هم 
المرضى لأنهم سيواسون » سعداء هم الحكماء لأنهم سيرثون الملك» سعداء من جاعوا 
وظمتوا الى العدل لأنهم سيشبعون ... »""') . وشريعة الانجيل لا تمتدح القصاص بل 
تقول بالتسامح والحب « لا تقابلوا من يسيئونكم بالمثل . بل اذا ضربك احد على خدك 
الأيمن فأدر له خدك الأيسر. واذا ادعى احد ملكية ثوبك فاتركه له » . « ولكني اقول لكم 


٠١٤(‏ ا)قارن بفرويد : موسى والتوحيد ٠‏ ترجمة جورج طرابيشي ط ۲ . دار الطليعة . بيروت ٠۹۷۷‏ خصوصاً 
القصل الثالٿث ص ٠١٤١ - ۷١‏ . وقد ذكرنا كتاب : اسبينوزا - رسالة في اللاهوت والسياسة ف مكان آخر . 
(١١٠)لا‏ مجال لذكر النصوص التي يذكرها اميل لودفيغ عن حلم اورشليم بالمسيح في كتابه : « ابن الانسان » ترجمة 

عادل زعیتر» ۱۹٤۷‏ ص ۳۹ ٤۱‏ . 
(١١)المذ‏ اهب الاخلاقية الكبرى ص ۷١‏ . 
(۱۹۷)یقول باسیل غارمونس ولیمز : ان اول من رآى في رسالة المسيح رسالة عالمية هى شارول أوف طرسوس الاة؟ 
5 والذي اصبح فیما يعد باسم ہول ۴۵۷1 . ص ۲۲۳۴ فصل ۱۸ من کثاب : 
Basil Garmons Williams: History of The World. Second Ed. London. 1951.‏ 
(۱۹۸)ھوبهوز - كذلك ص ٤۹٥‏ فما بعد . 
(۱۹۹)کريسون ص ٩۹۸‏ حيث يذكر موضع هذه النصوص من الانجيل نفسه . 


V٤ 


احبوا اعداءكم وباركوا من يلعنكم واعملوا الخرر لن يبغضكم وصلوا لمن يسيئكم 
ویعذبکم )°( 

على أننا اذا تأملنا الأخلاق المسيحية الأولى او البدائية كما تظهر عند ظهورها وف 
عصورها الأولى نجد فيها خطين : الأول تشاؤمي نسبي؛ والاخر تفاؤلي . د ذلك ان الإيمان 
بان الته « آب ضابط الكل خالق السماء'والأرض » يلازم اعتقاداً آخر بالشيطان. المخلوق 
المتمرد الذي سقط. وجر معه قي سقوطه آدم وحواء ... وهذا مصدر فكرة « الخطيئة 
الأصلية » ( التي نهجت - بل وتكاد ان تكون اخترعت - من قبل القديس بولس ) - لأنه لا 
ذكر لها في الأناجيل - وادت الى انه لا سعادة في هذا العالمء كما جعلت من العالم منفى 
وه واديا للدموع » ... ولذا فإن الشاغل الوحيد للمسيحي يجب أن يكون ء خزن الكنوز في 
الساء حیث ید انال ےھ ١‏ لا تفسد شیئاً ۰" ) .. وھذا ما ینتج عت اخیراً احتقار کل 
ما يربطنا بالحياةء واحتقار الأهواء والحب الشهواني... وكذلك احتقار الذكاء المتكبر 
[ « طوبى للمساكين الروح » ] ... بل ولعل الخلاص ذاته كما ارتآه القديس بولس - 
ايضاً - غير ممكن الا باللطف الإلهي » لا بالأعمال الأرضية . وحين يقول يوحنا [ « انا هو 
الطريق والحق والحياة » ] او يقول ايضا انه هو القيامة والحياةء فإن ما يقصده بذلك 
المناد اة بأن التقبل الشامل للإيمان» دون أي نقاش» من قبل قلب طاهر وخاضع» هو الذي 
يقود الى « الحياة » الأصيلة الوحيدة ... أي الحياة في ملكوت الت "٠.‏ . 

د غير ان المذهب الانجيلي مذهب متفائل لأن « البشارة » المسيحية هي ان الته قبل 
كل شيء أب لا متناهي الحدب والناس اطفاله... ويتلخص اصحاح الناموس والأنبياء 
بالقاعدتين التاليتين : محبة اله [ « احبب الرب الهك من كل قلبك » ] ... ثم لكي تقدم له 
خير دليل على هذا الحب محبة الغير « كما تحب نفسك » [ « وأحبب قرييك كنفسك » ] ... 
وهذا ما يبرر - كما تجدر ملاحظته ‏ ادانة كل ما قد يضللنا عن هذا الحب ( كالأهواء 
والثراء .. ) واداتة الذكاء ... « الحق اقول لكم إن لم ترجعوا وتصيروا مثل الأولاد لن 
تدخلوا ملکوت("۲) السموات "۶(١‏ ... 

ومن الملاحظ وجود جماعات دينية قبيل وابان ظهور المسيحية مثل طائفة الأسانيين 
5ء أثرت تأثيراً كبيراً في تعاليم المسيح الأولى . ويصف اميل لودفيغ احوال هذه 
الطائفة فيقول « ليس من همها اصلاح البلد او الكنيس او اقناع انسان بل العيش الهانىء 


(۱۷۰)کريسون ص ۹٩‏ كذلك عن موضع النصوص . 
(۱۷۱)انجیل متی. الاصحاح السادس العدد ٠۹‏ . 
(۱۷۲)فرتسوا - المذاهب الکبری . ص ۷۸ ۔ ۷۹ . 
(۱۷۲)انجیل متی :۲-۱۸ . 

(٤۱۷)المذاهب‏ الکبری . ص ۸۰-۷۹ . 


Vo 


في ما بينهم > وكان عددهم اريعة آلاف رجل وامرآة» وهم من الشيوعيين الأتقياء ؛ لا 
يكافحون الأغنياء ولا الفريسيين  -‏ الطبقة اليهودية المسيطرة - وانما يعملون بالمحبة 
ويشيو ع الأموال وهم ليسوا كهنة بل من العمال والفلاحين » كل كسب زائد يسلم الى الزمرة 
وقانونهم « ما املك وما تملك هما لك » . قامت في حدود الصحراء واقتربت الى الحاضرة 
حتى اورشليم . وعندهم صلاة روحية مقدار ساعة » ويقدسون الشمس عند طلوعها » وهم 
يغتسلون الظهر ويلبسون ملابس بيضاء ويأكلون معاً ولا يرّذن لاثنين منهم في الكلام ولا 
يتناولون لحماً ولا خمراً ويبالون بالطهارة والوضوء اكثر من مبالاتهم بالمظاهر ولا يقربون 
القرابين ولا يحلفون ايماناً ويصومون كثيراً > ويراعون يوم السبت فلا يمسون فيه آنية › 
وهم يدرسون امور النبات والحجارة وعندهم عزاتم وتفسير للأحلام والشعب يستشيرهم في 
ذلك .. واكثرهم عزب .. ولا يبوحون بآسرارهم فجاة للمريد ومن يحنث بأسرارهم يطرد 
ويشرد ويسمح برجوعه آخر عمره» وهم ضد الحرب والغضب والعنف والتملك ويتحلون 
بحب اعدائهم» والروح عندهم لا تموت. ظهرت في شواطىء البحر الميت وانتشرت قي بلاد 
الجليل وعندهم بدل الختان العماد »*" . وتوجد في العهدين القديم والجديد نصوص 
ورؤی تعلم متل هذا على لسان انبياء منهم عاموس ويوشع واشعيا وارميا وحزقیال واشعیا 
الثاني وكتاب الرؤى» وتعاليم المسيح نفسه(*'" . 

إن هذه العناصر غير المتجانسة في الأخلاق المسيحية. التشاؤم والتفاؤل» الدعوة 
للحب والعدالة معاً » عدم استعمال العنف» العنصر الاحتجاجي.والانساني بجانب الرضوخ 
لأية سلطةء التبشير بمخلّص ارضي مع القول بأن الخلاص سيكون في السماء وفي عالم 
آخر.. الخ . لا تبدو كذلك اذا فهمت الحركة كلها من خلال الظروف والامكانات الحقيقية 
لهذه الجماعات وللمسيحية نفسها . ومن هنا يبدو ان تحليلات انجلز ولينين وأتباعهما في ما 
بعد تقدم تفسيراً صحيحاً » ونحن هنا نترك جارودي يلخص ويقدم لتا وجهة النظر هذه : - 
يقول جارودي : انجلز في دراساته حول المسيحية الأولى يوضح كيف ان هذا الإيمان 
الديني ( قبل ان يأخذ شكل عقيدة ومؤسسة محافظة في يد السلطة ابتداء من عهد 
قسطنطين ) كان احتجاجاً » ولكنه احتجاج عاجز وهو يرينا كيف كانت الجماعات المسيحية 
الأولى تحلم برؤيا « يوحنا » أي - عملياً - تحلم بتهديم السلطان الروماني الذي كان 
يسحقها. وهو يتحدث عن هذه المسيحية الأولى بوصفها « عنصراً ثورياً » ٠‏ ( وهذا امر 
واضح؛» اذ ان السلطات العامة كانت من خشيته بحيث تظمت ضده اضطهاداً وکنا 
اضطهاداً لا يرجع الى أسباب دينية فحسب بدليل ان العبادات الأجنبية الأخرى كانت 


(١۱۷)لودفيغ‏ - كتابه السابق ص ٠ ٩۹ - ٥١‏ وهوارد لاسكي « الشيوعية » دار الطليعة بیروت ٠۹٦١‏ ص ٠١‏ . 
٠۷١(‏ ا)الحركات الاشتراكية . ج ١‏ اول - السابق ص ٩-۲‏ . 


۷1 


كثيرة. ومسكوتاً عنها ) .. وكما يتحدث انجلز عن « إيمان تلك الجماعات الأولى المحاربة » 
هذه نجد ليذين هو الاخر - في « الدولة والثورة » - يشير الى « الروح الثورية الديمقراطية في 
المسيحية الأولى »*) . ولكن تلك الجماعات كانت ضعيفة» عاجزة عن القيام بثورتها » لأن 
ذلك العصر لم يشهد اية قوة اجتماعية قادرة على ان تقبض بيدها على زمام العالم الروماني 
المتفسخ وان تقوده نحو مستقبل تقدمى » ولأن العقيدة المسيحية نفسها كانت تعكس 
الأخفاق التأريخي لثورات العبيد بحيث راينا هذا التوق العارم الى التغيير ينقلب الى حلمء 
الى انتظار وفاء بوعد» واخيراً الى عقيدة هروب وتملص واستسلام » عقيدة تنقل الى العالم 
الأخر موعد ما يمكن تحقيقه في العالم . وهذا التعويض السماوي» الذي تحول الى عقيدة 
منظمة باختلاطه بتراث الافلاطونية الحديثة هو الذي اصبح ذات يوم افيوناً مدهش الاش 
كانت السلطة وما تزال - متذ ايام قسطنطين - تستخدمه اوسع استخدام لجعل الناس 
يقبلون تعاسة الدنيا بانتظار وعود الإخرة. وتحليل انجلس هذاء في خطوطه الجوهرية»ء ايدته 
البحوث والاكتشافات التي حققت تقدماً هاما بشأن اصول المسيحيةء ولاسيما منذ 
اكتشاف مخطوطات البحر الميت عام ۱۹٤١‏ . ففى دراسة العناصر المقومة للتلفيق المعقد 
الذي تتالف منه الم الان علينا منذ البداية ان نفرق بين تيار الرافد اليهودي. 
وبين تيار الرافد الأغريقي. فأما التيار المسيحي المتأثر باليهوديةء والذي كانت له السيطرة 
ف كتيسة القدس» فكان واش سلالة الحركات الدينية واليهودية التي ملأت القرن الأول 
قبل الميلاد. وكانت هذه الحركات قي الغالب ذات طابع ثوريء كحرکات تحرر وطني شعبي 
موجهة ضد السادة الأجاتب البابليين والأشوريين اول الأمرء ثم ورثة الاسكندر 
والرومانيين . وكانت غالبا تعبر عن ذاتها على شكل تنبؤات بمجيء المسيح المخأص . 
تنبؤات لا تستنذكر السيطرة الأجنبية السياسية والدينية فحسب» بل تستنكر ايضاً 
اضطهاد الطبقات المهيمنة. وكبار الرهبان اليهود ( الصدوقيين مثا ) الذين يغلب ان 
يتعاونوا مع المحتل . وطريقة هذه الحركات» الثورية اجتماعياً » كانت طريقة اللاعنف» 
طريقة الوعظ والتبشير بالقدرة الحسنة . كانت الشيع « الايسينية » مثلاً تمارس مشاعية 
الأموال واللاعتف» فكان لها تأثير كبير على الجماعات المسيحية في مدينة القدس كما تشهد 
على ذلك فصول عديدة من الأناجيل واعمال الرسل . على ان ذلك الانتظار لمجيء الملكوت 
رافقه قيام آخرين بأعمال عنيفةء نجد آثارها في مقاطع اخرى من العهد الجديد» كحادث 
نهب المعبد» ومحاكمة المسيح بتهمة اعلانه نفسه « ملكا لليهود » . ويبدو ان هذا التيار 
ساعد على ان يجعل من المسيحية عنصر تفكيك للقوة الرومانية . فكراهية عبادة 
الامبراطور» ورقض المشاركة فيها » ومنع المسيحيين من اداء الخدمة العسكرية 


(#( لينين . الدولة والثورة . الترجمة العربية / دار التقدم . موسکو ۲ ۹۷۰ ص of‏ > السطر (۷ - ۸) 


VY 


للامبراطورية ... كل ذلك كان ذا دلالة ثورية . ففي شخصية عيسى اذن جانب ثوري لا 
ينكرء لاسيما والخيال الجماهيري لدى المسيحيين الأوائل قد احاطه بهالة من الاجلالء وانه 
کان وریٹ عدد كبير من « المخلصين » الذين سبقوه ... أي ان وراءه ميراثاً وطنياً » 
شعبياً » اصبح له بعد عالمي» اذ انفجر الاطار الوطني حين تم الالتحام بالفكر الاغريقي عبر 
نظرية القديس بولس» الذي رفض ان يقصر تَبْشيرَة على المختونين . وفكرة دور « العدالة » 
كثيراً ما ظهرت في ما بعد خلال التأريخ المسيحي» فلقد كانت هي المحور الضمني في الخلاف 
بين القديس اوغسطين وبين « بيلاج »""') . اذ كان الأول اميناً على الولاء للتقليد 
الاغريقي» كما رسمته الافلاطونية الجديدة يقول بالقضاء والقدر والاذعان للارادة الربانيةء 
بينما كان الثاني يرفض وراثة الخطيئة الأصلية ويعترف بالعمل الانساني بكل قيمته... على 
ان هذا التيا يهود زهسيحية لم يلبث ان « احتواه » التيار الاغريقي» بل طغى عليه 
واغرقه في اغلب الأحيان . وهذا التيار الاغريقي هو الذي كانت له الهيمنة اول الأمر على 
الكنائس المسيحية في آسيا الصغرى والشرق واليونان » وهو يعبر عن رغبته بالهروب من 
العالم والخلاص الفردي» يكفلها الإيمان بالمسيح بوصفه السيد والرب كما يرى بولس 
الرسول""') . وهو قد نشا عن انحلال الأديان اليونانية الأولى التي كانت تكفل للانسان 
الخلاص من اطار « المدينة » القديمة » ثم ازداد نمواً بالتوازي مع تحول العالم اليوناني 
الى « عالم الحضارة الاغريقية » ٠‏ الذي لم يلبث ان قهرته الامبراطورية الرومانية » فتفكك 
مجتمع « المدينة » وغدا الفرد اسير عزلته فكان ذلك التيار طريقه الى الخلاص الفردي 
باللجوء الى العالم الأخر*"') . 

واما بالنسبة للاسلام » وبرغم ان ميدان البحث الموضوعي التأريخي الاجتماعي 
لاخلاقياته ما زال بكرا » بل من اجل هذاء ومن اجل كثرة التفاسير والفرق والمواقف عبر 
تأريخ الإسلام منها » أكتفي بخطوط عريضة» متجنباً جهداً لامكان التحديدات القطعيةء 
وكذلك متجنباً التفسبر لهذه الخطوطء ولسبب ظهورها هكذا . 

من الواضح ان كثيراً مما قلناه عن المسيحية واليهودية ينطبق بشكل او بآخر» على 
انفراد او بشكل مركب ومزدوج على « الاخلاقيات الاسلامية » . ومع ذلك فإن كل جزئية 
موضوعة في القرآن بشكل يحتمل كثيراً من التفسيرات وهی امر يجابه « المسيحي » 
و« اليهودي » نفسه حين يعالج « اخلاقيات دينه » ايضاً . وعلى كل حال يمكن الاشارة الى 


(١۷٠)اذا‏ اراد القارىء مراجعة تفاصيل حول هذا الخلاف مراجعة : راسل : تأريخ الفلسفة الغربية . الترجمة 
العربية . ج ۲ . القاهرۃ ۱۹۵۷ . ص ٠١١۹۷‏ . 
° . 

(۱۷۸)جارودي . مارکسية . ص ٠١١ - ۱٤۷‏ ( والحواشي ) من عندنا . 


۷۸ 


السمات التالية كخطوط عريضة للاخلاقيات الاسلامية الأولى كما تتمثل في « القرآن » نفسه 
لا كما تتمثل في « الفرق » والمد ارس الفقهية والفلسفية في ما بعد وحتى اليوم : 

١‏ - يتمثل فيها عنصر الاحتجاج والثورة. دون الاكتفاء بالوعظء بل بحمل السلاح 
والمجابهة الايجابية لتحقيق الاصلاح المتضمن في الدين نقسه. كذلك استعمل الدين في ما 
بعد « كمخدر » بآيدي جلاوزة السلاطين والمنتفعين في اوقات كثيرة. وما زال يستعمل حتى 
اليوم في اشكال مختلفة هنا أو هناك . 

- مصدر السلطة والتشريع والأخلاق الخ خارجي» يتمثل في اله واحد» اله عالميء 
لا اقليمي او قومي. عن طريق الوحي وء كتاب منزل » هو القرآن . وتقوم الى جاتبه مصادر 
اخرى للتشريع تقوم على اساسه . وظاهر النصوص» تصور هذا الإله بصفات بشرية 
حسية » وهذه سبب ظهور « فرق » وتصورات تجسيمية وتشبيهية ومنزهة في مابعد . ` 

- مع التقدير الأزلي وقدرة اله وسيطرته» توجد مسؤولية بشريةء بدلالة العقاب 
والثواب الدنيوي والاخروي» وهذه ايضاً سببت ظهور اتجاهات جبرية وقدرية - حرية 
الارادة البشرية - و« كَسبية » موفقة في ما بعد . 

٤‏ - التحام الخط المثالي اللاارضي والخط الأرضي العمليء وان كان الخط الأول هو 
الذي يكوّن القاعدة في تحديد المسائل الرئيسة سواء في تحديد مركز الاتسان وتصور الكون 
وتقييم الحياة » والأمل في حياة اخرى» وتصور الشر واصله . هذا الالتحام يتمثل في 
« العمل » والعبادة » العمل للدنيا وللأخرة معا . وهذا مثار ظهور اتجاهات مختلفة زهدية - 
صوفية » ولا زهدية › في مابعد . 

ه - التأكيد على التمايز بين « المؤمنين وغير المؤمنين » . بعكس المفهوم الحديث في 
دملة « علمانية » أو « ديمقراطية » أو « لا دينية » »> حسب المفهوم الدقيق المتضمن في 
«لائحة حقوق الانسان» مثلًء بل ويعتبر بهذا التمايز بين «المسلمين» «والمتدينين 
الآخرين » من أهل « الكتاب » أو سواهم . 

- العقاب والثواب جماعي احياناً ٠‏ وفردي احياناً آاخرى . كما يتضح بالتذكير بما 
حدث لمكذبي الأتبياء من امم الغابرين وكما يتضع من جملة « تهديدات » أو « وعود » 
جماعية وفردية . مع التأكيد على ان « المملكة الخالدة » هي في العالم الآخر . 

اة بالقشامن ووا اشن بان ن 0 و اة وها الاه 
التحديدات الطبقية في تطبيق هذا المبدأكما يتضح في تشريعات حمورابي التي اشرنا اليها 
في مكان سابق. اما في اخلاقيات الاسلام. فالمبدا عام وبدون تفريق اللهم الا فيما يخص 
« غير المؤمنين » من كفرة وملحدين ... الخ . على انه ينبغي الالتفات الى الوضعية الخاصة 
« للعبيد » وء الإماء » حيث ان الاسلام لم يحرم العبودية. واقتضى هذا حقوقاً وواجبات 


لهم وعليهم . 


۷۹ 


۸ - مقابلة الاعتداء بمثله » إلا اذا كان بين المسلمين انفسهم ويركن الى الاصلاح 
بين الفرقاء ثم معاقبة المعتدي عند الاصرار على الاعتداء . ولا يكتقى بالوعظ من اجل 
الاصلاح . 

وفي النقاط السابعة والثامنة يبتعد الاسلام عن « الاخلاقيات » المسيحية . 

٩‏ - فكرة وجود الشيطان المضلل للانسان في حرب مع المهتدين والل . ولكن فكرة 
الخطيئة الأول عند المسيحية خففت» فأصبح بإمكان الفرد او الجماعة الخلاص عن طريق 
الإيمان والعملء كما ان الته غفر لادم ولذريته عنها منذ توبة آدم . 

هذه هي الصفات العامة واعتذر للقارىء » عن هذا الايجانء فإن تفصيل ذلك 
واشباعه يقتضي بحثاً طویلاً حتی لو اقتصرت على القرآن نفسه دون استثناس برآي الفرق 
والفقهاء خارجه(“") . 

#¥ ٭ %* 

وتبقى بعد هذا ضرورة التأكيد » على آن جميع هذه الأديسان تحث على قيم 
متشابهة » مع ضيق او اتساع المفهوم عند كل منها . فهي تحث على مساعدة الفقراء 
والاأرامل والعبيدء وعدم الربا » وعدم الاقتراب من أشياء معينة » كالاعتداء على نساء الغير. 
او اموالهم او المحرمات من النساء .. الخ ء وكذلك قتل النفس والسرقة . والحث على عبادة 
اله ٠‏ وتصديق الأنبياء » والقيام بفروض معينة . ولكني اعود فاكرر ان المفهوم والمعنى 
يضيق أو يتسع ٠‏ ويختلف او يتقارب بين دين وآخر حول هذه الأمور . 

هذا من جهة ومن جهة آخرى احب ان انبّه الى ما نبّه عليه كثير من باحثي الأاخلاق. 
كما أتضح في ما تقدم» وهو انه مع وجود صلة بين الأخلاق والدين في مرحلة معينةء إلا آنه 
ليس هتاك ترادف بين الأخلاق والدين. ان لكل دين اخلاقهء ولکن توجد « اخلاق › ما بدون 
دين ما «""' . هذا من جهةء ومن جهة اخری» فإن بعض « اخلاقيات » دين ما » قد 
تعتبر ء لا اخلاقية » بالنسبة لمرحلة اخری او حتی لدین آخر . ان ما ذکرناه عن 


(١۷٠)انظر‏ القرآن الكريم ي عدة مواضع؛ ومحمد يوسف موسی ٠‏ القرآن والفلسفة القامرة ٠١۹١۸‏ الفصل الأول. 
وكتابه الأخر . فلسفة الأخلاق في الإسلام . طبعة ثالثة القاهرة ۲ ص ١۷‏ فما بعد ؛ وهويهوز الفصل 
الرابع من القسم الثاني بعد ص ١ ٤۹۸‏ والمذاهب الأخلاقية الکبری ۰ ص ۷۲ - ۷۲ » ولیبولد فانس: على طريق 
الاسلام . تعريب عمر فروخ . ومنصور رجب : تأملات في فلسفة الأخلاق ( بلا تاريخ ) . ص 1° a‏ 
YA YY‏ 

 ةلاحرلا أ) وهذا مصدر ما عرف في عصر النهضة وما بعده » بالاخلاق الطبيعية والدين الطبيعي » فقد لاحظ‎ ٠۷۹( 
الجغرافيون . من خلال الاستكشافات شعوباً واقواماً » لیسوا مسیحیین او من اتباع ( دين معروف ) ؛ ولهم‎ 
اخلاقهم ودياناتهم الخاصة . يوسف كرم : تأريخ الفلسفة الحديتةء المقدمة عند كلامه عن اسياب ومظاهر‎ 
؛ وانظر بحثنا : عالم يتغير » مجلة‎ ٠٠٠١_٠١۶ .وفولغين السابق ص‎ )١١ النهضىة الأوروبية الحديثة ( ق‎ 
. حول الدين والأخلاق الطبيعيين‎ ۹۸١ ٠ ١١ الأديب المعاصر رقم‎ 


A. 


, اخلاقيات » المراحل الأولى لليهودية ‏ بل ولمعظم مراحلها لا تبدو انها « اخلاقية » 
بالنسبة « للمسلم » او « المسيحي » وكذلك بعض » تصوراتها للاله وعدالته واخلاقياته ٠‏ 
تبدو مرفوضىة عند الآخرين كما ان بعض « الأخلاقيات » الدينية تبدو « لا اخلاقية » عند 
مادي ملحد.. وسواء أكان ذلك فالا حسناً او سيئًاً فإن الملاحظ لا يستطيع ان يغفل 
حقيقة هامة هي ان ميل حركات الشباب وه المدينة الحديثة » هو ميل يحاول ان بتعمدى 
حدود الأخلاق الدينية الى اخلاق بشريةانسانية تتجاوز التمييز بين « مؤمن» وء لامؤمن ٠‏ 
في كل الحقوق والواجبات الممنوحة « للمواطن » في البلد الواحد او على نطاق المجتمع 
البشري كله . يقول بول هازار في التمييز بين الخلق والتدين : « اذا قلنا لرجل يأتي من 
عالم آخر : ان هناك اناساً ذوي حكمة وعقل یخافون الته ٠‏ ويعتقدون ان ناء فا 
على حستاتهم وان الجحيم ستعاقبهم على سيتاتهم : لتوقع ذلك الرجل ان يرى اولك الناس 
يأتون بالحسنات ويحترمون الضمير ويتسامحون حيال الاهانة والشر ويسعون لاكتساب 
سعادة ابدية ... ولكن وا اسفاه ... فإن الأمور لا تجري على هذا المنوال في الواقع ... ان 
الفرق كبير بين ما نعتقده وما نفعله وان المبادىء ليس لها تأثير على الافعال - إلا عند قلة من 
الناس - » واننا نبدو اتقياء في كلامنا كفرة في سيرتنا ونزعم اننا نعبد الله بينما نحن لا نطيع 
الا المنفعة ولا نتيع الا الشهوة... ان التدين يشجع احياناً بعض الشهوات السيئة مثل 
الغضب على الذين يعتقدون بعقيدة اخرى. او التمسك بالمراسم الظاهريةء والنقاق... ان 
الدين والاخلاق ليسا ملتحمين بل مستقلانء على معنى ننا نستطيع ان نكون متدينين 
دون ان نکون اخلاقيين » ونستطيع ان نکون اخلاقیین دون ان نکون متدینین . فالکافر 
الذي يعيش عيشة فاضلة ليس مخلوقاً خارقاً الطبيعة ٠‏ لأن يعيش كافر حياة فاضلة ليس 
اغرب من أن يرتكب متدين كل انواع الجريمة »^ . 

على اننى مقتنع بما يجول في ذهن القارىء من انه لا يمكن لكافر أن يحقق 
« الفضيلة » كما يراها « المتدين المؤمن » إلا بحدود مشتركة تضيق او تتسع » وكذلك فإن 
د المؤمن » لا يمكن ان يكون « خلقباً » بنفس « مفهوم الخلقية » عند « الكاقر » الا بحدود 
معينة ٠‏ وهذا الحد المشترك» مثل « الاخلاص في العمل » هو الذي يجعل المؤمن يعبر عن 
اعجابه » باخلاق كافره ماء مع شعور بالأسف والتمني» الأسف لانه رغم اخلاقيته › لا 
يشاركه نعمة الايمان ‏ والتمني بأن « تكمل اخلاقيته بالايمان » . واعتقد ان نفس الشعور 
بالاعجاب والأسف والتمني يخالج « الكافر » وهو يلاحظ « اخلاقية » « مؤمن » ماء ولكن 
بشکل معکوس . 

ان هذه الظاهرة كفيلة بان تقوي من صحة الاعتقاد بأن الأخلاق والدين» يستقلان 


(١۱۸)رجب‏ - كذلك ص ۲۲١‏ . وهو بقتيس عن » ازمة الضمير الأوربي » لبول هازار ٠‏ وانظر الترجمة العربية ترجمة 
جودت عثمان ومحمد نجيب المستکاوي . ط اول دار الشروق بیروت ۱۹۸۷ 


A۸۱ 


عن بعضهما كظواهر اجتماعية برغم أنهما يلتقيانء إن العلاقة بينهما علاقة الجزء بالكل 
وکل منهما جزء احیاناً » وکل منهما كل أحياناً > فيصح القول آن لكل دين اخلاقه » ولكن 
ليس كل اخلاق دينية » كما يصح القول : انه ليس كل اخلاق دينية » کما آنه لیس کل دین 
«اخلاقياًء. 
سابعاً : النتائج مع نقد « للمطلقية » في الأخلاق : 

والأن وقد انتهينا من عرض الخطوط العامة لتطور فكر الانسان واخلاقه في العصور 
القديمة » فما على القارىء لكي يتأكد من تطور العقل ونسبية الأخلاقء وعدم وجود قوة 
فطرية في الانسان منذ وجد » ما عليه لكي يصل الى هذا إلا ان يقارن ما سبق وقلناه » مع 
الصورة التي يجدها في اخلاقنا ومستوى تفكيرنا اليوم . ولكني اريد ان اقوم بهذا الجهد 
ايضاً طالما أن المثاليين بالرغم من تذكير التطوريين والواقعيين لهم بكل هذا الذي عرضناه » 
يصرون على فطرية الضمير ومطلقية الأخلاق . 

ولا بد ان نؤكد مقدماً على مزايا الدراسة الاجتماعية على اساس تطوري تاريخي 
للمسائل الحضاري 

ان الدراسة المقارنة التي تتبعها النظرية التطورية اثبتت انها تستحق الجهد الذي 
يبذل من اجلها . ولقد تبع الانسكلوبيديون في القرن الثامن عشر وما بعده هذا المنهج 
الخصب. لقد ادخلت هذ ليولا نقاماً في حقل التفكير والبحث بينما كان قبلها مجموعة 
من القواعد والمعلومات المضطربة المشوشةء وقد جعلت الوحدة في طبيعة الانسان الأساسية 
واضحة» مبينة ما هي الدوافع المحتملة التي بموجبها تصبح هذه الأعمال غير المرغوب بها 
او تلك مستبدلة باخرى مرغوط ها . كا ان هذه الدراسة المقارنة » التأريخية - 
الاجتماعية القت ضوءاً على الاسرار الخفية العضالية والتي كان يعتقد انها لن تحلء حول 
اصل الشر والأعمال الشريرة التي لا نهاية لها مثل سفك الدماء والظلم والاستبداد» كما 
اوضحت دور المؤسسات والتقاليد التي تخا في الوقكى الحاضر بالنسية للضمبر وللخلق 
الرفيع قوى سيئة ومعرقلة » مثل الرق والتعصب وترك الأطفال بدون حماية حتى الموت 
والنزاعات العائلية اى القبلية القائمة على الثأر وتعدد الزوجات رصهعه‌اه۴ وتعدد الأزواج 
dary‏ ما۴0 والمبارزة والتعذيب وقتل كبار السن والمرضى واكل لحوم البشر ٣sءiاةان«ممCa‏ »ء 
وتقديم القرابين ومختلف انواع العلاقات بين الانسان ومعبوداته » أقول اوضحت دور هذه 
في عملية التطور الاجتماعي باعتبارها كانت تخدم اوضاعاً اجتماعية - اقتصادية معينة ء 
كما تخدم ما تعتقد الجماعة انه ضروري لمصلحة الجميع او لمصلحة طبقة منها . « وقد 
اثبتت ان تشريعاتنا الخلقية شأنها شأن عقائدنا اللاهوتية خاضعة لحوادث الولادة والارث 
والمحيط »"*') . وترجع للدراسة التطورية الفضل في ظهور تفكير جديدء فإن استعراض 


(١۱۸)دائرة‏ معارف الدين والأخلاف - نفس المادة . 


AY 


الأعراف والتقاليد والمؤسسات لجميع العصور والشعوب اظهرت أنها من مواليد اجتماعية 
من صنع الإنسان . وأن الأعراف والتقاليد هي قبل كل العقائد ل وانها 
استمدت سلطتها وقوتها من قدرتها على النفع فقط ااانا لا » وانها تستمد اصولها كنتيجة 
لحاجات المجتمع بحيث تزيد قوتها وتستمر بقدر تلاؤمها مع الحاجات والمتطلبات الجديدة 
النامية لماعة . « وقد اثبتت هذه الدراسة ان فكرة الضمبر قد شات او تبعت تظور 
القوانين العقلية والخلقية » . ( واضيف» ان هذه القوانين العقلية والخلقية هى الأخرى 
نتيب#لجمل إاوضاع المادية وبناها الفوقية التي عاشها الانسان ) . وان نظرية وجود 
اخلاک هة وثابتة ومطلقة ما هو إلا خيال . وقد وضع مونتيكن القضية باسلوب لطيف 
قائلاً : ان قوانين الضمير التي ندعي انها نبعت من الطبيعة - البشرية - انما ظهرت من 
العرف» وقد تبع هذا انه ما عدا اعتبار الشر هو الثورة ضد النظام الكونى» ضد القوانين 
الفيزية - البيو لوجية - فإنالكلمة عديمةامعنى وغير ممكنة. الشر في جوهره هو اللااجتماعية 
Anti-Social‏ ^“ . 

ويمكن اجمال النتائج المترتبة على عرضنا السابق بما يلي : 

أو : أصبح واضحاً ان ادعاء بعض المد ارس المثالية وجود ضمير فطري في كل 
انسان » ضمير غير مكتسب او ما يسمونه احياناً بالحاسة السادسة التي هي كحاسة 
البصر والسمع ووظيفتها تمى نااك والشر بالفطرة » هو ادعاء تبطله الحقيقة التي وشضحت 
من خلال وصفنا لفكر الإنسان واخلاقه وقوانينه عبر العصور» وهي ان احكام الانسان 
ومقاییسه ؛ وفکرته عما هو خير او شر» وطرق معاملته لها والتخلص منها » ومقاییس 
الأخلاقء كل هذه امور نسبية متبدلةء متطورة» وهي تابعة لمستواه العقلي وتوعية المجتمع 
والمرحلة التي يعيش فيها . 

ثانياً : قيم الاخلاق» كالعدلء والصدق والمساواة ليست ازلية» بل نشات تدريجياً وقد 
بد الانسان من مستوى الحيوانات العلياء ولكن عن طريق التعاون والعمل واللغة والذاكرة 
وتجمع الخبرة ومحاولة الخطاً والصواب» اتسع فكرة وتبدلت وتطورت قيمة ونظمه واخلاقه 
عمودياً ٠‏ آي من الطاعة العمياء الالية للعرف الى السلطة الخارجية فالضمير الفردي او 
مستوى الوعي» وتطورت افقياً كذلك » من نطاق العائلة او العشيرة الى اخلاق قومية » او 
اقليمية او على نطاق الأمة ثم الى الاخلاق العالمية . 

وباختصار فإن لکل مجتمع رعوي ي زراعي او صي قيمة › كما ان تصور 
الانسان وتحديده.لمضمون هذه القيم يختلف زماناً ومكاناً وفقاً لاعتبارات أخرى كثيرة مثل 
المستوى العقلي العام » وحتى حين يبدو ان قيمة ما مثل العدل موجودة في مجتمعين رعوي 


(١۸)كذلك‏ . نفس المرجع 


AY 


بدائي وصناعي متمدن مقلا فإن المعنى مختاف تمام الاختلاف بينهما والمشترك هو 
التسمية اى اللغة فقط . 

ثالثاً : في تطور الانسان وتطور قيمه وتشريعاته كان يشخص ايضاً آلهته» وينسب 
لهم تطوراته ومستواه » وبالتدريج عمل على خلق عالم منفصل من الأفكار والقيم المطلقة او 
المثل» بجانب عالم الحس والمادةء ولكن الانسان في مرحلة متأخرة بعد ظهور الكتابة فما بعد 
آي في مرحلة التأمل والتصورات نسي انها من صنع اسلافه » وصار يعامل هذه القيم 
والأفكار كالمحبةء والعدل»ء اقول صار يعامل هذه وتلك تحت تأثبر الايحاء والتقليد والتكرارء 
وليس التفكير والتجريب العلمي» كموجودات قائمة بنفسها مستقلة عنه وعن الواقع الحسي. 
ومن هنا ظهرت الثنائية بأجلى صورها واتجه التفكير في خطه المثالي التجريدي في طريق 
مسدود » لا علمي » حصل ذلك على يد الميثولوجيا » والفلسفة المثالية ابتداء بسقراط 
وافلاطون وارسطو والمثاليين الآخرين بعدهم . 

ومن هنا ظهرت فكرة القيم المطلقة الثابتة الأبدية("^') . 

هذه هي النتائج العامة » ولا بد من توضيح بعضها ؛ وسنعالج هنا ثلاث مسائل : 
الأولى : فكرة المطلق وأصلها ؛ والثانية : تصوّر « كانت » للضمير مع نقده » والثالثة: رده 
على فكرة الضمبر . 


المسالة الأولى : فكرة المطلق ف الأخلاق وأصلها : 

لقد كانت مهمة الفلسفة الأخلاقية بعد سقراط ان تُقيْم الأخلاق على اساس رياضي 
مطلق وثابت““') » وقد بدأ سقراط هذه المحاولة بعد ان وصلت المدرسة السوفسطائية 
بنتائج الخبرة العملية اي الخط الواقعي الى نتائجه الضروريةء منكرة كل ما وصل اليه 
الإنسان من ميثولوجيا وارواح وآلهة وقرابين وحياة آخرى»ء مؤكدة آي المدرسة 
السوفسطائية على أن اخلاقنا وتشريعاتنا وضعية وعرفية وان افكارنا نسبية متغيرة 
وشرطية اي تعتمد على الظروف وتتغير بتغيرها . وقد قام سقراط ومن جاء بعده بمهمة 
فصل خطي الخبرة والتخيل» او الواقع والميتافيزيقيا فصلا تاما مؤكدين على جعل الأفكار 
نقسها عالاً قائماً بذاته . وكان سقراط وافلاطون يهدفون الى الدفاع عن الخط المثالي الذي 
هدمه السوقسطائيون » بأن وضعا آي سقراط وافلاطون نتائج ومخلفات عصور الخرافة 
على سس عقلانية واکمل ارسطى وبقية المثالين شذهہ المحاولة 3 وبالنسية للاخلاق ما کان 
ان الحياة العملية تظهر اجزاء ناقصة من العدل والكرم والصدق الخ .. لذلك رقع سقراط 


(١۱۸)سنوضح‏ بعد قليل أسباب ومصادر القول بالمطلق . 
(٤1۸)سنفصل‏ هذه العوامل وراء فكرة المطلق» سواء كانت تفسنية او أجتماعية او سياسية في مكان لاحق . 


A 


وافلاطون والاخرون هذه القيم الجزئية الى العالم العلوي مطلقين عليها اسم عالم المثلء 
مدعين ان هذه الأفعال الجزئية النافعة التي تقوم بها كرماً او عدل انما هي خيالات او 
دلائل على وجود خير مطلق وكرم مطلق وعدل مطلق قائمة بذاتها » وما في العالم الحسي انما 
هو خيالات فيها وتشبه بها . وهذا هو اهم ادلة افلاطون لاثبات وجود المثل أو القيم المطلقة 
والمفاهيم الكلية عن الأشياء . وهو دليل كشفنا عن دوافعه النفسية . فما هو سوى وضع 
للحلم والخيال محل الواقع » كما انه يقوم على عدم التمييز بين الكليء مثل البياض المطلق 
الذي هو تجريد ذهني من الجزئيات البيض والذي لا وجود له ككلي إلا في الذهن» وبين 
المفرد مثل هذا البياض في الثوب والذي هو دائماً صفة لموجود حسَّي ولا وجود له بدون 
الموصوف . وسياتي بعد قليل توضيح أكثر لهذه النقطة . 

أما بقية ادلة افلاطون وهو مؤسس الفلسفة المثالية على اسسها العقلية وما ستقوله 
الفلسفة الوسيطة وخثى الحديثة في هذا الصدد» فليس سوى ترديد او تطوير لا وضعه 
افلاطون . وبقية ادلة اقلاطون تقوم على فروض وتصورات اسطورية ولا تستحق المناقشة › 
مثل فكرة وجود النفس قبل الابدان وقكرة خطيئة النفس وما ترتب عليها**') من ان 
« المعرفة تذكّر » . ولا بد من الوقوف وقفة متأنية عند اسباب ظهور « المطلق » . 

وما تقدم يبين أن البحث وراء المطلق كان يهدف ابتداءٌ من افلاطون الى : 

١‏ - بناء المعرفة البشرية على اساس ثابت وعام بعد ان تبين لسقراط ولافلاطون ان 
المعرفة الحسية جزئية ونسبية ومتغيرة» خصوصاً بعد ان شاع المذهب النسبي المطلق عند 
التو فستطا ى 

۲ - اقامتها على اساس رياضي» فكما ان حقائق المثظث وخصائصه هي هي في 
الهندسة الاقليدية في كل زمان ومكان » وكذلك العدد الحسابي » فقد حاول افلاطون تحويل 
المىجودات الى رموز رياضية الى اعداد لها صفة الموجود الرياخي"*') . وما كان يتأتى له 
ذلك إلا باخذ الخصائص العامة والثابتة للأشياء » للجمالات المختلفة مثال الجمالء ولأنواع 
البياض مثال البياض وهكذا . وبعض هذه المفاهيم لا وجود له وجوداً حقيقياً كاملا في 
الجزئيات الحسية الملموسة مثل ء العدالة الكلية » فوضع افلاطوؤن « المثل » كلها في عالم 
خاص بها ؛ عالم ما فوق الحس . 

ولكن هذا التفسير يبدو قاصراً لوحده. إن اسباب ظهور المطلق هي نقس اسباب 
ظهور « المثالية » عموماً . وقد فصلنا القول في أسباب ظهور الفلسفة المثالية في كتابنا « من 
(١۸٠)بامكان‏ القارىء مراجعة آي كتاب يستعرض قلسفة افلاطون, او الاكتفاء بمحاورة « فيدون » ضمن 

محاورات افلاطون » ترجمة زكي نجيب محمود. القاهرة ٠١١۳‏ . ومحاورة (85-89 :۸0 ۸) ضمن « محاورات 
افلاطون » بالانكليزية ترجمة (0۷۴۲۲[ .1.۸) المشار اليها سايقاً. ج ١‏ . نيويورك ۱۹۳۷ . 
(٦۱۸)ریشنباخ‏ . الباب الأول. الفصل الثاني كله ص ۳0-۸ 


Ao 


الميثولوجيا الى الفلسفة »*') . وسنلزم انفسنا هنا ببيان ما يخص ظهور « المطلق » فقط . 
وكلا المعالجتين تكمّل احداهما الأخرى . 
عندما نقول ان موقف افلاطون المثالي يعتبر احد مفاتيح الفلسفة المثالية يمكن ان 
يخطر في البال ان في هذا نوعاً من المبالغة » طالما ان كثيراً من الأمور في الفكر والواقع حدثت 
خلال الألفي سنة بين عصرنا وعصره » ولكن ملاحظة جون لويس مهمة في هذا الصدد لأن 
فلاسفة اليونان ينتسبون زمنياً الى عالمنا اكثر مما ينتسبون الى العصور القديمة لأن ما بين 
« سنة ٠٠٠١‏ قبل الميلاد الى اليوم فترة حديثة بالمقارنة الى الأف الستوات التي عاشت فيها 
الحفتا(ة الصرية والبابلية حتى ولو تناسينا السنوات ال ( )٠٠٠,٠٠١‏ التي تفصل بيننا 
وبين الانسان القرد » . 
هذا من جهة ومن جهة اعمق من موضوع الامتداد او الكم الزمنيء نجد ان المثالية 
هي نوع من اللاعرفانية والخروج الى ما وراء امكاناتنا البشرية من حس وعقلء انها نوع 
من الغامض ف مقابل الواضح» واللامجرّب أو اللامحور » في مقابل المجرّب المحسوسء» وما 
وراء الخبرة والواقع في مقابل الواقع الموضوعي» والحدس اللامعقول في مقابل المعقول؛ انها 
اللاجواب باعتبارهأكقال المعارفة ي مقابل انتفاء الجواب الواقعي المجرب والمحسوس 
والمعقولء او في مقابل قصوره او عدم صوابه ؛ وبالتالي فإن المثالية لا يمكن ان تغتني وتتطور 
في مسارها عبر العصور بطول المدة او طول الوجود» كما يحصل مثلاً للعلوم الوضعية 
وللتكنولىجيا وللأمور الحياتية الواقعة ضمن الخبرة والتي تستفيد من الخطاً والصواب 
والتراكم المعرف ؛ على العكس من ذلك ان تطور المثالية هى موتهاء او هو على الأقل ضعفها ؛ 
فهي على عكس العلوم والمعارف التجريبية لا تعيش وتنمو إلا في غياب العلم والتجربة والمعرفة 
المتزايدة للأشياء الطبيعية وخصائصها وأسبابها ‏ لا غاياتها ؛ المثالية غائية والعلم يتقدم 
متساوقاً مع زيادة نمو السببية وخفوت صوت الغائية.وفي هذا ما يبرر القول أن ماقدمه 
افلاطون من قلسفة مثالية ما زال في نقاطه الجوهرية هو قوام كل مثالية او على الآقل كل 
مثالية موضوعية » او كل مثالية ثنائية . 
وقبل ان نعود الى جون لويس )ووعد نا بتلخيص تفسيراته 'لرائعة لمثالية ومطلقية 
افلاطون » نكرر انها تصلح في معظمها لتفسير المواقف التالية الحالية القائلة بمطلقية 
الأحكام او مطلقية الحقائق المتعالية على الواقع الموضوعى» او بنظرية افكارنا واحكامنا 
الخ؛ بالاشافة الى ان حجج افلاطون واحتجاجاته ادا هله النفس» وموت الادة الخ. 
هي قوام كل ثنائية حتى اليوم . 
لقد رفض افلاطون العالم المحسوس والتغير والعلوم الوضعية ؛ لأسباب اجتماعية 
(۸۷١)كتابنا‏ : من الميثولوجيا الى الفلسفة. المطبعة العصرية . ۱۹۷١‏ الفصل الثاني» والثالث . 
(۱۸۸)جون لويس : مدخل - السابق - الفصل الثاني ص ٠١‏ . 


^۹ 


وسياسية بقدر ان لم تكن اكثر مما هي أسباب عرفانية . كما ان كون افكاره تخدم الوضع 
العبودي الطبقي في زمانه هو نفس ما نحكم به على كثير من الفلسفات والعقائد الإيمانية 
المثالية المبشرة بما وراء وقبل هذا العالم المحسوس. وما يواجه المؤمن المعاصر من خوق من 
«مادية الواقع المعاصرء وجرأته على الاعتقادات؛ واتجاهه الأرضي الصرف»» والذي 
يجعله يهرب منه الى ما وراءه » والى التشكيك في العلوم والقوانين العلمية وقيمة المعرفة 
البشرية التجريبية الحسية العقلية كلها . الى نوع من المعرفة الغنوصية والصوفية 
والاشراقية » هو في الأساس مشابه لموقف افلاطون من الواقعم اليوناني في زمانه كما 
TEY RW‏ 
ولنعد الى جون لويس الان : يلاحظ جون لويس ابتداء انه کان في اتیکا قبل حسرب 
البليبونيز )٠١,٠٠٠١(‏ من العبيد يعملون في المنازل وفي الصناعة وفي المناجم يعمل منهم 
e)‏ ؛ وهو عدد كبير يفترض أن يؤدي الى ان تعيش بقية الشعب الاثيني في ترف 
ملحوظ. إلا ان هذا النظام العبودي لم يكن ناجحاً في اثيتا نظراً لمستوى الخبرة الفئية 
المنحطة من ناحية*) ولأن الفئات العليا لم تكن تعيش حياة مترفهةء وان كان الفراغ فيها 
كثيراً ؛ وهذا هو النظام الاجتماعي الذي ساد المدينة الكلاسيكية بوجه عام؛ السكان هنا 
حر » وعبد ؛ والعبيد هم الذين يقومون بالعمل الأساس في المجتمع » وفي الانتاج › ولكنهم 
يحرمون من ثمار عملهم ففقدوا آي دافع لإجادة وتطوير العمل ؛ واصبح من المآلوف ربط 
العمل اليدوي بالعبيد» بحيث بد ات الثقافة اليوتانية تضم فاصادٌ بين العمل اليدوي والعمل 
الذهني او الفكري؛ وتعكس « جمهورية افلاطون » هذا الواقع حيث يرسم صورة لمجتمع 
خيالي ينقسم سكانه الى ثلاث طبقات منقصلة عن الأخرى بشكل قاطع » طبقة الحكام 
وتساوي معدن الذهب» وعملها فكري ڏذهذيء وطبقة الجنود وتقابل الفضة للحرب وألأمن › 
وطبقة العمال وتقابل المعادن الواطئة للانتاج والرضوخ . وكما اشار ديوي فإن تحقير العمل 
شجع عليه الفلاسفة « مما تترتب عليه ان عمليتي التفكير والمعرفة اصبحتا تدركان من 
خلال ارتباطهما بمبدأ او قوة ما منفصلة كل الانفصال عن الاشياء المادية . ان هذه المعرفة 
الفلسفية تعود على الإنسان بفوائد جمة لأنها لا تخوض في الأخطار التي يفوضهاالتفاعل 
مع الواقع المادي. وهكذا يصبح الفكر بمثابة نشساط باطني خالص؛ يدور في قلب العقل 
وحده؛ وهذا « العقل » الذى ا اليه وكأنذه ماهية S51470٥٤‏ في حد ذاته ٠‏ تدنسه المادة 
ماهية لها ملكة واحدة : التفكير. لقد زالت هذه التفرقة بين العلم والفعلء بين النظرية 
والعمل» من جراء عملية البحث العلمى نفسها » فنحن نعلم اليوم ان المعرفة لا تتقدم الى 
الأمام الا بواسطة الفعل «("“) ٠.‏ 


(۱۸۹)جون لويس -كذلك . ص ۲۷: وقد اشار جان بابي الى هذه النقلة واعتبر احد الأسباب الهامة للانتقال الى القنانة 
انظر كلامنا عن التشكيلات الاجتماعية الخمس حيث المصادر عن هذه النقطة ؛ 
(۱۹۰)جون لويس ص ۲۸ 


AY 


وكان افلاطون ينتمي الى ذلك العالم القديم الذي تحيا فيه ارستقراطية فكرية من 
اجل الفكر والتأمل فقط وهى في الوقت نفسه شديدة القلق من جراء تلك القلاقل 
الاجتماعية التي كانت تهدد امنها وثقافتها » وهذا يفسر في رأي جون لويس لاذ كسان 
افلاطون متصوفاً وسياسياً ؛ تشغل باله الاتجاهات اللانظامية والانحلالية البادية في 
زماته ‏ لقد شعر افلاطون باشمئزاز من ديمقراطية اثينا التي اعدمت سقراط الرافض لها؛ 
ووجد فيها ساسة غير خيرين » ونظماً تتدهور» وفكر في الخلاص من هذا كله ؛ بايجاد ادارة 
وتشريع جيدين باعادة بناء كل شيء من جديد» عن طريق فلسفة حقة بواسطتها فقط يمكن 
الوصول الى العدالة الحقة بالنسبة للفرد والدولة صلبها حكم الفرد الفيلسوف . ولندع 
جون لويس يتكلم مرة اخرى : « والان لا شك ان فلسفة افلاطون لا يمكن ان تفصل عن 
موقفه السياسي» لا شك ان كليهما يعكس ازمة المدينة - الدولة 1#ةا؟ را٣‏ في اليوتان» كما 
كانت تتمثل في اضمحلال اثينا . لقد زالت ايام المجد» عندما انهزمت دولة الفرس. وقد شعر 
افلاطون» كما نشعر نحن اليوم» انه يعيش في خاتمة مرحلة من مراحل التطور والتقدم» ففي 
نهاية القرن الخامس قبل الميلاد» كشفت اثينا عن عجزها عن الاحتفاظ بديمقراطية 
الطبقات الوسطىء» التي كانت قد انشأتها » وعن تدعيمها . كان فشل اثينا بمثابة اخفاق 
النظام العبودي . ففي هذا النظام ظل مستوى التقنية منحطاً ما دام الاهتمام بالاختراعات 
الميكانيكية كان يعتبر امراً لا يليق بالعقل الانساني» ومن ناحية اخريى» كانت المدينة - 
الدولة تضاعف من ثرائها بواسطة التوسع والاستغلال الاستعماريين اللذين كانا يوفران 
اعد ادا جديدة من العبيد . هكذا استمر الوضع الطبقي للمجتمع اليوناني» وإن بدا عدد 
كبير من الاغريق يتطلع الى نظام واسع واكثر ديمقراطيةء كما تجلى ذلك بقيام حركة واسعة 
ضد العبودية »() . 

وما اشبه اليوم بالبارحة؛ ففي اعقاب ازمات الراسمالية العالمية» والغربية على وجه 
التحديد» تتصاعد موأاقف شبيهة بموقف المجتمع اليونانى الاثينى» بموقف تضصاعد 
الإحتجاج ضده وتبديلهء وبموقف مَنْ يعملون على ابقائه ‏ او التشكيل في حركات الثورة 
الجديدة؛ وتعود دعوات اللاادرية والغيبية والصوفية والتبشير بما وراء الواقع الخ ؛ لقد 
كان موقف افلاطون وارسطو هو مع قوى المحافظة والتشبث بالنظام الآذن بالسقوط. يقول 
جون لويس : « وقد ناصب كل من افلاطون وأرسطوطاليس هذه النزعة الحرة عداء شديداً 
واعتبراها مقدمة للافلاس الشامل. لذا تراهما يضعان مهمة الابقاء على المجتمع الطبقي 
بأي ثمن على راس قائمة المهمات التي تعهدا القيام بها . وقد كثب والبانك : [ قدم افلاطون 
في كتابه « النواميس » وهو آخر محاولة بذلها لتخطيط المدينة الأولى » مشروعاً لغفرس 
العقائد والمواقف المناسبة للسلطة في قلوب الناس يواسطة الايحاء » وفرض رقابة صارمة 
(١۹)كذلك.‏ ص ۳ . 


AA 


حازمة » وابدال الأساطير والاحتفالات العاطفية بالمعرفة الموضوعة » وعزل المواطن عن 
العالم الخارجي وخلق نماذج من الناس يمتازون بأنماط متساوية من رد الفعل» وفوق هذا 
كله اشهار اجراءات الدولة البوليسية كضمان اعلى في وجه اولئك الذين لا يستطيعون او لا 
يريدون الخضوع ] . كان افلاطون يعتبر ان الحركة الديمقراطية تسود المدينة في جوهرهاء 
بحيث لم يبق سوى امر واحد» الا هو إيقاف هذه الحركة. وعند افلاطون ان التغيير معناه 
الاضمحلال وان الكمال معناه انعدام التطور. ومن هنا اصبح الهدف الأول لتفكيره 
السياسي ان يخرج نموذجاً لمجتمع ثابتتكون قد اقتلعت منه تلك القوى التي تعمل من اجل 
التغيير واعيدت اليه صفتا الوحدة والتناسق الجامدة التى كانت تتصف بهما المجتمعات 
الاكثن نداؤية مث و سيرطة + لذلك لا يصع اغتيار اقلاطؤن كىثال من غالم آخر يثضع 
من الخيالية من الأحلام » بل يجب النظر اليه بوصفه المدافقع الصريح الحازم عن 
الامتيازات الطبقية . كان مبدؤه غاية في البساطة » تماماً كما كانت الحال عند دون كمبريد ج 
الشهير : « ان اي تغيير » في اي وقت › ولأي غرض» يجب الابتعاد عنه »(“) . 

وينبه جون لويس بحق الى عدم سلامة زعم بعض المؤرخين البرجوازيين مثل زيمرن 
في كتابه « افلاطون اليوم » من ان اراء افلاطون الاجتماعية تمت بصلة الى الاشتراكية او 
الشيوعية لمجرد انه اعتبر المواطنين يملكون جميع الأشياء ملكية مشتركة » وكل يعمل في 
مكانه المحدد من اجل الخير العام . « ان افلاطون ينطلق في نظرته الى الغاء الملكية 
الخاصة. او الى مسالة توزيع المنتجات » من وجهة نظر مصالح الطبقة المسيطرة 
وحدها»"") آي طبقة ملاك الحبيد وملاك العقارات. والدليل على ذلك نوع النظم السياسية 
التي ي طالب بها إنها ١٠:‏ - توع من الشيوعية المقصورة على اقلية ضئيلة من 
الارستقراطيين المغفيين من العمل اليدوي» وقد وفر لهم الغذاء والكساء والمسكن بواسطة 
كد طبقة محتقرة من الكادحين . ۲ - ينقسم المجتمع الى طبقات بشكل جامد والعدل معناه 
هنا : انصرف الى شؤونك وقم بواجباتك في مركزك الذي تفضل الالهة اسناده اليك . ۳ - 
الحكم للفلاسفة ٠‏ ولا كان من المحال على الكثرة او الجماهير ان تكون فلاسفة » فإن 
الجماهيرلن يكون لها شان بالقوانين سوى الرضوخ لها . 

٤‏ - ينظر افلاطىن الى الديمقراطية نظرة الفاشية اليها اليوم » إنها انكار المبدا ء 
انها الدستور الذي لا تفترض في ظله المؤهلات اياً كانت . انها على حد قول نيتشه قطيع 
واحد دون راع؛ وکانه يعبرعن آفلاطون» وهي تنتهې عند الاخير الى الديكتاتورية فيجيء 
رجال لإنقاذ الشعب من النهب والسلب التي يقوم بها الأغنياء بشكل منظم . 

من هنا كان التطور الاجتماعي عند افلاطون دائماً اسوا » وان على افلاطون أن يعيد 
(۱۹۲)جون لویس ص ۲۹ -۳۲ . 
(۹۲)موجز تاريخ الفلسفة ‏ السابق. ج ١ص ٠٠١‏ . 


۸۹ 


النظام الى نصابه بأن يقنع الناس بالاستمرار في المنزلة التي وقعوا فيها وهي منزلة قررها 
الله كما يرمز لذلك باسطورة المعادن : « ايها المواطنون » انتم اخوة وان كان الله قد صنعكم 
على أوجه مختلفة » فالبعض منكم يتمتع بسلطة الأمرء وقد صنعه الله من ذهب ... وفريق 
آخر صنعهم من فضة كي يكونوا معاونين. وفريق ثالث فريق المزارعين والحرفيين(““")ء قد 
شا ف من تاشن وخد ی € 

وينقل جون لويس عن ديورانت قوله في افلاطون « دولته جامدة لا تتحرك » ومن 
السهل ان تصبح مجتمعاً عجوزاً يحكمه حکام في الثمانین لا یلینون بل يعادون کل ابتكار(°٠)‏ 
ویغارون من کل تطور » . وکما یقول فارغتون : « لقد حاول افلاطون ان یفکر کمواطن > 
حتی ولو كان مواطناً رجعياً في مجتمع منهار . كان يخاف كلما ينظر الى المستقبل ولكنه لم 
يكن فوق المعزكة . كان آخرإانسان ق العالم يمكن ان نشبهه بصورة ذلك الفيلسوف المجرد 
الذي لا يهتم باعتبارات الزمان والمكان لتلك الصورة التي شاء انصاره المعاصرون ان 
يقدموها لنا عنه آليرم 4۴0 

ويشير جون لويس الى تأثير بارميندس والمدرسة الايلية في افلاطون في اعتبارها ان 
الحقيقي هو الذي يخلو من التناقض » بينما المتغير لا يمكن شرحه لأآن الحركة في تناقض 
مستمرء كما هو دليلهم في « السهم الطائر » وسواه من حجج زينون المعروفة . وقد ضحى 
زينون بالحركة بوصفها وهماً وقبل فكرة السكون لأنها تتفق وفكرة المعقولية ومن هنا ادركنا 
ان كل ما نسميه اليوم تغيراً وتطوراً لم يكن بالنسبة للاغريق الا مظهراً ليس الا - وهكذا 
بدآت الفكرة التقليدية القائلة ان حياة الحواس ليست حياة الحقيقة وانما هي حياة الوهم» 
بل والشرء بينما الحق واللاتغيير والابدي امور لا تنكشف إلا للعقل او لملكة من ملكات 
النفس السرية» وربما تم ذلك بواسطة اله نفسه . بهذه الطريقة الغريبة » رآينا العقل كمثل 
اعلى يبد الناس عن التجرية؛ عن الاختبار» عن الرجوع الى الطبيعة من خلال 
آلا 0 

ويشير جون لويس الى تقطة اخرى « ان نظرية افلاطون في المثل الثابتة التي تدرك 
بواسطة العقل في مقابل عالم الحس الناقص انما هي» كما رأينا : انعكاس للنظام 
الاجتماعي الذي يحتقر فيه العمل. ان هذه النظرية تكشف إنا عن حقيقة ثانيةء الا وهي ان 
افلاطون يؤثر الإيمان بوجود كمال ازلي على الاشتراك في المجهود الشاق الذي يقتضيه خلق 
النظام من الفوضى. ومن هنا نرى الافلاطوني يتخبط في حرج بين عالمين. « قلبه وعقله 
٤(‏ ۱۹ )جون لویس. ص ۲٤‏ والنص يتقله عن کتاب « افلاطون » لتابلور . 
(٩۱۹)جون‏ لويس ص ٠١‏ . عن ديورانت ٠‏ قصة الفلسفة ٠‏ الفصل عن افلاطون . وهو مترجم بالعربية . 
(١۱۹)جون‏ لويس ص ٠١‏ عن فارغثون « العلم اليوناني » ؛ وهو مترجم بالعربية » ج ۲ ترجمة سليم سالم . 
(۱۹۷)جون لویس. ص ۳۱ . 


يصبوان الى هناك » واقد امه تظل هنا » . ان عالم احلامه وعقله عالم كامل منذ البدايةء وهو 
وحده العالم الحقيقي» اما عالم التجربة اليومية الناقص, فهو من بعض التواحى لا يكاد 
لون حقيقيا. ان الابقاء على المجتمع الطبقي الذي يعهده الى جانب اقتلاع كافة القوى 
التي تعمل من الداخل من اجل التغيير من شأنهما ان يقربا بين هذا المثل الأعلى وبين 
الأرض. ومن هنا كانت النتيجة طابعاً خأصاً بالافلاطرنية. طابع العالم الأخر... ومن هنا 
يتبين لاذا تحول افلاطون من العلم الى اللاهوت » من العالم الحقيقى الى عالم الصورء 
ولم والمجرهات. لقد اعتبرت نظرية الصور ( او المثل ) عند افلاطون بمشابة النظرية 
المركزية في قلب تعاليمه لأنها كانت اكثر نظرياته تأثيراً . هذا صحيح» إلا انه لمن الخطاً ان 
ننظر اليها وكأنها عقيدة تأملية جامدة فحسب او تجربة في مجال الفكر المجرد. لأنها - كما 
سنرى كانت وثيقة الصلة بآهدافه الاجتماعية والسياسية »^ . 

عند افلاطون وراء الأشياء الطبيعية البيضاء » يوجد البياض المطلق وهو جوهر ازلي 
ابدي لا متغيرء وكذلك عن الجمال المطلق وهذه الجواهر المتعالية الماوراء الطبيعة هي 
الموضوعات التي يُعنى بها العقل عندما يستعمل الأفكار العامة والتعريفات والمبادىء . إنها 
هي الحقائق أما اشياء هذه الدنيا فهي نسخ تقريبية ناقصة » ان هذه الجواهر ليست هي 
فكرة في الذهنء بل لا وجود مستقلا حقيقياً خارج الذهن وخارج المفرد الطبيعي الذي هو 
نسخة لها مشوهة . وهذه الجواهر توجد حتى لو كف كل ذهن عن تأملها او التفكير فيها . 
وكما تأثر ببارميندس تأثر بهرقليطس في كلام الأخير عن التغير والمحسوسات المتغيرة دوماً » 
ولم يجد افلاطون مجالا للتفريط بالموقف البارميندي او الهرقليطي مطبقاً كلا منهما على 
ناحية هرقليط والحركة على العالم الحسي والمعرفة الحسية وهي العلم بالمتغيرء وبارميند 
على المعرفة العقلية وهنا العلم باللامتغير أن جوهر المعرفة الحقة عنده ليس معرفة 
الظواهر المتغيرةء بل الكشف عن الوقائع الأزلية الأبدية الكامنة وراء الحواس بواسطة 
العقل هذا من جهة ومن جهة اخرى لا بد من ايقاف التطور الاجتماعي لأن معناه الانهيار 
عنده» ومن هنا نستطيع ان ندرك الإن السبب الذي من اجله يجب على الفلاسفة حكام 
الجمهورية ان يتدربوا على ادراك المبادىء الأساسية للحياة الاجتماعية فإن الوسيلة 
الوحيدة التى تضمن بقاء الموقف الراهن هى تسخير المجتمع لخدمة مبادىء غير قابلة 
التغير... الا اننا عندما نتمعن في هذه المبادىء» سرعان ما تتبن انها تختلف الى حد بعيد 
عن اية مبادىء سياسية يستطيع انسان ديمقراطي العقيدة ان يتقبلها » انها في الواقع 
مبادىء مجتمع منقسم إلى طبقات بشكل جامد مراتبي .عندئذ ندرك أن هذه المبادىء 
ليست ازلية ابدية ومطلقة ولا هي حقائق ملزمة كما كان يظن افلاطون » بل انها مجرد 


(۱۹۸)كذلك ص ۳٢‏ -۲۸ . 


۹۱ 


انعكاس او اسقاط للنظام الاجتماعي الذي تمتع افلاطون بامتيازاته » كما انها محاولة 
لصبغ احكام افلاطون السابقة واهدافه السياسية بصبغة عقلية . وبهذه الطريقة نرى ان 
المبادىء الناجمة في الواقع من الاطار الاجتماعي القائم انذاك تنقلب الى دفاع عن هذا 
النطامیتبریر له . 

هذا بالضبط ما عبر عنه ديوي في قوله : « لقد ارادت كافة المصالح الطبقية في 
التأريخ ان تدفع عنها النقد الفاحص بان طالبت لنفسها بحقها في الاطلاقيةء وبأن احتمت 
فى قلعة المبادىء المجردة المطلقة التي لا يمكن أن تكون محل شكوك او تساؤل»ثم يقول 
لويس : « وهکذ! فان کل مبد! او مثل اعلى يطلق هكذا في كلية وبشکل مجرد - آي کشيء في 
ذاته » في معزل عن التجارب العينية التفصيلية التى هى بمثابة تعبير مؤقت عنها - يصبح 
خطراً . ولعللاعدى أل ههالتقدم تلك المثالية التي تؤمن بوجود عالم روحي يوجد في ذاته 
وبذاته وتلك الأخلاق المطلقة التى تنظر الى الخير لا على انه خير بالنسبة ليء اولك» واثما على 
انه خير في حد ته ای وابدی » لا علاقة له بشيء اطلاقاً » او بعبارة اخری : خیږ من 
اجل لا شیء “0 : 

واذا ترکنا جاتباً بعض تفاصيل يوتوبيا افلاطون نجد انه لا يعقد امالا طائلة على 
مصير تعاليمه هذه . ان فلسفته في الواقع فلسفة يأس وتخل ؛ ذلك ان هذه الحياة الفانية 
ليست هى الهدف؛ بل ما وراءها » وحتى في هذه الحياة » فإن الحياة العاقلة هي تلك التي 
تدير ظهرها للتغيرات والمصادفل ف هم الحياة الفانية » كيما تحلق في سماء الخلود؛ 
فلمعرفة شيء ما معرفة مطلقة. لا بد أن نتحرر من الجسد وان ننظر الى الحقائق الواقعية 
نظرة الروح وحدها . وعلينا ان نتصرف - حتى لولم توجد اليوتوبيا » بحيث يكون سلوكنا 
تعبيراً عن قوانين هذه المدينة الفاضلة وحدها دون غيرها . « عندما نقرا هذه الكلمات يجب 
ان نتذكر ان فلسفة افلاطون تأآتي بعد انهيار الامبراطورية الاثينية ونشوب حرب طبقية في 
اثينا المنهزمة المنكسرة النفس -وافلاطون يكتب لا كمؤرخ يرتفع فوق ازمة الدولة» بل 
كانسان ترك الكفاح فوجد في عالم العقل المخالي ذلك التناسق الذي لم يعد في مقدوره ان 
يحصل عليه على الأرض... انه يقف امام اخفاق التأريخ » مقترحاً ان نتعالى فوق العالم 
الزمني الى العالم الخالد(' '"). هناك ولولا تركنا بعض الجوانب الايجابية التي ينبه اليها 
جون لويس في فكر افلاطون المعرفي هذاء اعني ان افلاطون اوحى ويساعد على الانتباه لفكرة 
القانون الذي هو شيء وراء الوقائع انه ثابت وواحد من خلالها الا ان افلاطون فهمه فهماً 
ناقصاً معتبراً ننا نصل الى فكرة القانون عن طريق العقل الخالص دون الالتجاء الى 
التجربة بل بالابتعاد عنها . وهذا يفسر لنا لماذا كان افلاطون يهزاً من التجربة والملاحظة 
(۱۹۹)كذلك ص ۳۲۸ - ٤١‏ والنص عن ديوي من كتاب الأخير « مشكلات الناس » . 
(١٠۲)كذلك‏ ص ٤٣ ٤٣‏ . 


۹۲ 


والعلم الطبيعي واستخدام العلم لغرض عملي وفائدة عمليّة او حياتيّة » لأن الغفرض 
والتكنيك عناية العبيد» بينما العلم عنده يساوي الفن للفن » او المعرفة النظرية قاتلة 
الفراغ؛ ان هذه المعرفة النظرية هي اعلى اشكال المعرفة عنده « انها العيان العقلي لانسان 
يعشق منظر الزمان » كل زمان › والوجود» كل وجود » بحيث يتحرر من الطموح الحقير 
والمطامع المبتذلة وهي كل اهتمام بالعالم المادي والأوهام» ويرتفع فوق مستوى التجربة 
الحسية وهو مستوىإشكالي غير مرض الى العالم المعقولء عالم المبادىء المجردة . من هذه 
النظرة العامة تبعث النزعة المثالية ف الأجيال المتتالية . ويجدر بنا ان تذكر هنا ان الحقائق 
التي تزعم المثالية انها تكتشفها لا يمكن ان تقاس ولا أن تختبرفي مستوى الفعل.ان المثالية 
تقدم لنا نتائجها على شكل عقائد جامدة » على عكس العلم الذي يعتنق المذهب التجريبي » 
آي انه يختبر جميع اكتشافاته قبل ان يتجراً ان يقول كلمة يقينية . ومن هنا قامت حملة 
النقد المتزايد ضد الفلسفة المثالية »(") . 

ومعتبرين ما قدمتاه عن افلاطون ارضية لأسباب ظهور فكرة المطلق في الأخلاق › 
فإن هذه الأسباب هي : 

١‏ ) یقول کورنو - وهو قول سبقه اليه ویردده معه كثيرون - ان سبب ظهور المطلقية 
والتجريدية واعتبار حركة التأريخ حركة للأفكار هو « التقسيم بين العمل اليدوي والذهني › 
ذلك التقسيم الذي يبعثه التطور الدائم لقوى الانتاج(") . ولقد افضى هذا التقسيم الى 
ظهور طبقة من المقكرين وظيفتهم الاجتماعية هي خلق تجريدات يرون انها حقيقة وفعالة 
بعيداً عن ظروف الوجود المادى العيني للناس. ويتطور وعيهم بمعزل عن النشاط العمليء 
ويتصورون ان على هذا الوعي ان يمثل واقعاً وراء ذلك النشاطء ويصبح هذا نظرية محضة 
أو ديناً او فلسفة . وهكذا نجد ان التشريع بالنسبة للقاضي الذي وظيفته هي ان يطبق 
شريعة القوانين هى العنصر الحاكم في الواقع الاجتماعي . ان الايديولوىجيين انما يفصلون 
الأفكار عن الأفراد الذين يتصورونها وعن الظروف التجريبية التي منها تخرج » ويعزون 
للروح ابداعاً مطلقاً في استقلالها عن الحياة الواقعية والنشاط العملي. وهم يحولون حركة 
التأريخ الى حركة للأفكار ويضعون بهذا تأريخاً وهمياً محل التأريخ الحقيقي. وهكذا توصل 
الايديولوجيون الى ان العالم يمكن ان يتغير حسب الارادة عن طريق الأفكار» ومن ثم جاء 
عجزهم الموحد في محاولاتهم لاصلاح المجتمع »"'" . 

۲ ) ومن هنا يصح القول ان عدم دراسة « المفاهيم الكلية » والتصورات العامة 


. ٤٥ ٤٤ كذلك ص‎ )۲۰١( 

. وضحنا ذلك في القسم الخاص من كتابنا هذا‎ )۲١۲( 

(۲۰۲ )کورنو : ص ١ ٠١١ - ٠۲١‏ وبوليتزر : القسم الأول ص ٠٠١‏ . وكذلك النقطة السادسة مما يلي من هذا 
الكلام . 


۹۲ 


الأخلاقية او الفلسفية او الاجتماعية دراسة تأريخية مقارنة » واغفال التكون الاجتماعي 
النفسيء للقضايا الخلقية مثل الوازع الخلقي او النفسي يؤدي الى الوقوع في « المطلقية » 
والقول بثبات هذه التصورات والمفاهيم وعموميتها(“ '") . ونفس الشيء يقال عن الأحكام 
والقواعد المرتضاة للسلوك : ان عدم الاتصال او ضآلته بين الشعوب في الزمان القديم - 
على عكس ما يحصل الآن » وما حصل بدرجة أقل في المجتمعات التجارية البحرية مثل بعض 
جزر بحر ايجه زمن السوفسطائيين - يؤدى الى الانغلاق واعتبار السلوك المرضي للجماعة 
سلوكاً مطلقاً وكأنه كذلك للجميع خارج هذه الجماعة . 

۳ ) ويتصل بالانقسام الطبقي والإنقسام الى العمل اليدوي والذهني ما لاحظه 
هولدين وهو ان هذا الإنقسام الطبقي ادى الى ظهور طبقة رغيدة. وضعها الجيد يجعلها 
تتشبث به بتأكيدها بنفسها او ہواسطة بطانتها على خلود قبمه وجمیع ما يرسم من حقوق 
وواجبات(““ ي 

› ويرى انجلز ان استمرار المجتمع الطبقي كمجتمع طبقي منذ نشا حتى اليوم‎ ) ٤ 
» سواء في المجتمعات الرأسمالية أو شبه الرأسمالية .. الخ هو سبب ما يظهر في « عمومية‎ 
الأشكال العامة للتصورات الاخلاقية » ان النظريات الأخلاقية في مراحل متماشة تقريباً من‎ 
مراحل التطور الاقتصادي ( العبودي والاقطاعى والراسمالي ) يجب ان تكون بالضرورة‎ 
فمثلاً منذ نشأت الملكية الخاصة للأشياء المنقولة لم يكن بد لجميع‎ ٠ على قدر من الوغاق‎ 
. المجتمعات التي سادت هذه اللكية الخاصة فيها من ان تشترك في هذه الوصية › لا تسرق‎ 
ومع ذلك ففي مجتمع بديل يقضى فيه على حوافز السرقة وتتوفر فيه الحاجات بلا حساب ء‎ 
. )"' سوف لن تكون هناك حاجة لا للسرقة ولا للوصية السابقة(‎ 

ه ) قابلية العقل البشري - في مرحلة معينة فما بعد - على التجريد. لقد اوضح 
ارسطو سبب ظهور المفاهيم العامة » والكليات » مثل « البياض » كمفهوم عام وء العدالة » 
كتصور عام ... الخ . وراى انها تتكون في فكر الانسان بالتكرار والمقارنة والملاحظة لأشياء 
بيض مثا - وانكر وجودها وجوداً حقيقياً كمفاهيم عامة في عالم خاص بها » هو « عالم 
المثل » . وهو الرأي الذي ذهب اليه افلاطون . وقدّم ارسطو انتقادات قوية قضت على 
نظرية افلاطون تماماً في ما يخص هذه النقطة"').وتبع معظم فلاسفتنا تفسير ارسطو 


. ۷۸ ۲١ عباس حافظ - کتابه السابق ص‎ )۲۰٤( 

(۲۰۰) هولدین ۰ ص ۸۳ ١‏ ص ٤٤‏ . 

. ۱۹۸ وکامنکا ص‎ ۰ ۱۱٤ انتي دوهرنغ ص‎ )۲۰٢( 

)۲٠۷(‏ اوضحنا كيف وصل افلاطون الى هذه النظرية مع ملخص لنقد ارسطو ١‏ مع المصادر في موضوع « الفلسفة » في 


٤ 


هذا . وتبنت الفلسفة التجريبية“") هذا التفسير وطورته . واصبح بعد ذلك خطاً مشتركاً 
لكثير من المد ارس الحديثة . إلا ان تفسير ارسطو ومن جاء بعده ظل تاقصاً او مختلطاً 
بتفاسير مثالية لبعض المسائل المتعلقة بنظرية المعرفةء حتى قدمت المادية الديالكتيكية 
تفسيرها الشامل مستندة على نظرية بافلوف في المنعكس الشرطي على اساس نظام الاشارة 
الأول ( الإحساسات ) ونظام الاشارة الثاني ( اللغة والأفكار ) . ولا كان هذا الأمر كبير 
الأهمية في القاء الضوء على اصل « المطلق » وفي القاء ضوء على كثير من نواحي هذا 
الموضوع مثل تفسير الفرق بين سلوك الانسان والحيوان لذلك نحيل القارىء الى كتاب لنا 
يعالج هذا بتفصيل '" . 

وسنكتفي هنا ببيان دور التجريد في خلق « المطلقية » وبالتالي وقوعنا في الغلط. « ان 
الجذور المعرفية والنظرية للمثالية هي في المعالجة الوحيدة الجانب للمعرفة . وقي تضخيم 
احد جوانب عمليات المعرفة ذات الجوانب المعقدة المتعددة وجعله امراً مطلقاً . ففي عملية 
معرفة الواقع » مثلا ينشىء الناس تعميمات » مفاهيم عامة ولنقل مثلاً مفهوم - « البيت » - 
ان مفهوم « البيت » البيت العامء لا هذا البيت او ذاك قد صنع عن طريق تجريد علائم 
عامة معينة من البيوت المىجودة وجوداً واقعياً > وفي عملية التجريد هناك امكانية لانقطاع 
الأفكار عن الواقع . وما أن ننسى منشاً المفهوم الشامل فنعتبره شيئاً موجوداً وجوداً 
مستقاد لا يرتبط بالأشياء الموجودة وجوداً واقعياً > حتى ننزلق الى مواقع المثالية . والفلسفة 
المثالية » على حد تعبير لينينء زهرة عقيمة ولكنها زهرة تنمو على شجرة حية خصبة قوية 
جبارة هي شجرة المعرفة الانسانية . وقد شبه لينين عملية المعرفة بالحركة لا على خط 
مستقيم وانما على خط متعرج معقد لولبي . ولدى المعالجة الذاتية الوحيدة الجانب لأي 
قسم من اللولب يمكن ان يتحول هذا القسم الى خط مستقيم » وعندئذ يبتعد الانسان عن 
الخط الرئيسي للمعرفة الى خط تشوبه الحقائقء والابتعاد عن الحقائق يلائم في كثير من 
الأحيان مصالح الطبقات الاجتماعية الرجعية ويدغمها وتتحول الأخطاء المثالية المتفرقة الى 
نظم فلسفية مثالية. لقد لاحظ لينين ان المعالجة الوحيدة الجانب الضيقة » وجمود الأفكار › 
والذاتية » والعمى الذاتي هي الجذور المعرفية للمثالية . إن ظهور انفصال العمل الفكري في 
المجتمع الطبقي عن العمل الجسدي ومن ثم التناقض في ما بينهماء يخلقان وهماً وكأن 
الأفكار منفصلة عن التطبيق» بل وتحدد التطبيق. وهذه النظرة المثالية الى العالم تشضوه 
الواقع وتفسره تفسيراً مقلوباً > وتستخدمها الطبقات المستغلّة من اجل تبرير وتدعيم 


)۳١۸(‏ براتراند رسل : مشاڪل الفلسفة . ترجمة الدكتور عبد العزيز البسام ط ٣ا‏ القاهوة(إ4لا تاريخ ) . فصل 
» الكليات ۾ ص ۰ فما بعد ویوسف کرم : تاريخ الفلسفة الحديثة » القاهرة ۱۹١١‏ في مواضع متفرقة 
)۲٠۹(‏ انظر بحثنا الخاص ب « نظرية المعرفة ودور العمل المشار اليه سابقاً في كتابنا في الميثولوجيا . 


۹٥ 


سيادتها ... »('"") .« الجذر العرفانى للمثالية : عزل احدى لحظات المعرفة واعتبارها كل 
السرة :اة الك وتوا ق جور اة 4 وال تة دا لاخ مال 
تجريد المفهوم : يكفي ان ننسى اصله التجرييي وان نعمل العقل في اوجهه المختلفة › المفهوم 
كتعبير لفظي» المفهوم كأداة للعملء المفهوم كعنصر منطقي» كحكم الخ ... لنبني في الحال 
نصف اثني عشرية من الأنظمة المثالية ذات مظهر جد « عصري » . والشرط الوحيد لذلك 
هى اعتبار التجريد واقعاً موضوعياً موجوداً مستقلاً عن الواقع الملموس . تلك هي الفدية 
لهذ #السلطان الذي اكتسبه الانسان » بالممارسة الاجتماعية والنطق - اللغة - بان ينفصل 
عن الواقع المباشر لكي يخلق مفاهيم عامة تعكس الأشياء في علاقاتها الداخلية » وعلاقاتها 
المتبادلة وحركتها . كان لينين يقول : « يختص الانسان بامتلاك القدرة على قلب الأشياء 
راسا عل عق يج ا#الفكهات المجردة مستقلة >'") . 

« والتجريد ... يضلل تضليلدً رهيباً عندما يزعم الاكتفاء بذاته كواقع ازلي » او 
عندما ينكر ببساطة قرابته مع الحسي ومع الواقع الخارجي » الملموس العملي ... عندئذ 
يتحول المفهوم الى وهم ! فيدعي خلق الحسي الذي خرج منه ... ومصدر هذا الوهم بعيدٌ 
جدأً : فهو معاصر لجلجلات التجريد الأولى في الانسانية البدائية : ان علم اشتقاق الكلمات 
والتأريخ السحيق يظهران لنا » في فلكلور الشعوب الأكثر بدائية › اثار اتفصال الفكر حيال 
الواقم « .ٍ 

وكما أوضح بافلوف ونظرية المعرفة المادية » تنعكس الأشياء الحسية في الاحساس 
انعكاساً كلياً ‏ ويكون الاحساس او اي شيء يرتبط به « اشارة » الى » ورمزاً على الواقع 
الحسي المنعكس في حواسنا ورؤوسناء ثم يتكرر الاحساس فنسميه » نعبر عنه بكلمات » 
وكل كلمة تعميم » وتصبح الكلمات اشارة للاشارة » آي « رمزا للاحساسات » . وتصبح 
الكلمات هي موضوع الفكر. ولا كانت كل كلمة مثل « باب » هي تعميم » هي تحليل وتركيب 
لمجموعة صفات مشتركة لا اسميناه « بابا » مع جميع فروقه عن « الأشياء » الأخرى . 
اقول لما كانت كل كلمة هي تعميم ٠‏ اصبح بالأمكان انفصال الأفكار عن الواقع الذي هي 
تعبير عنه . وهنا يصبح بإمكاننا التحدث عن اشياء مطلقة وافكار وتصورات وقيم .. الخ 
مطلقة مثل « عدالة » و« بياض » الخ دون اية اشارة منا الى هذا العمل العادل او ذاك » او 
هذا الثوب الأبيض او ذاك الكتاب الأبيض("'") . 

) ويتعلق بهذا اننا عند الاستعمال للكلمات والصفات نحذف العلاقات من جهة › 


. ۷ کوتستانتینوف . ص‎ )۲۱١( 

(- 3 جارودي : نظرية ...ص ۲۰۸ » وأنتي دوهرنغ - المدخل - رقم‎ )۲۱١( 
. ۳۰۹ _ ۳۰۸ جارودي : نظرية ... ص‎ )۲۱۲( 

. البحث الخاص بتظرية المعرفة امشار اليه سابقاً‎ )۲١١( 


۹٦ 


ونعبر عن رضانا وسخطنا بكلمات واحدة لمسميات مختلفة من جهة اخرى. المثال على الأول 
نقول : اكل لحم الخنزير مكروه . فنحذف العلاقة « عند المسلمين » وبذلك يبدو الأمر بشكل 
مطلق» وكأان اكل لحم الخنزير مكروه عموماً . وبالنسبة للثاني» تقول : العدل جيد » ويقول 
انسان قبل الوف السنين » العدل جيد » والمفهومان مختلفان ولكن الشعور والانفعال 
د« واحد » وهو « الجودة » » وهكذا نقع في تصور أن العدل مطلق لأنه « جيد » منذ الوف 
السنين » فهو مطلق. والحال ان التعبير اللغوي والانفعال هو المشترك والمطلقء لا العسل 
نفسه» اعني مفهوم العدل عند الفريقين فهو جد مختلف يصل الى حد التناقض كما 
سیتضعح قي ما بعد (۴۱۶) 

۷ ) ويقدّم ديوي على الخصوص تفسيراً مقبول لظهور الأفكار « المطاقة » » وموقف 
اصحاب الاخلاقيات المطلقة مع دخول المنهج الاستقرائي التجريبي الى الميدان ميدان 
العلوم اولاء م ميدان «الاخلاقيات في ما بعد». ولآهمية الموضوع اقدم في ما يلي 
تلخيصا وافيا لأجزاء كبيرة من كتابه «تجديد في الفلسفة». 

يرى ديوي ان احد عيوب الفلسفة القديمة ويشمل هذا العلم الطبيعي رغبتها « في 
ايجاد شيء يقيني یصلح ان یکون ملجاً امیناً يلوذ به الناس »() . ويقترح ديوي ان ننقل 
عند البحث في الشؤون الإنسانية والأخلاقية الطريقة نفسها التي اوصلتنا الى فهم الطبيعة 
الفيزيقية على النحو الذي نفهمها به الان » آي طريقة الملاحظة واعتبار النظرية بالاختبار 
التجريبي(""") . ويوضح ذلك بصورة اوسع فيقول : « فعلى الرغم من اختلاف المذاهب 
الفلسفية في كل شيء تقريباً ٠‏ فكلها متفق على افتراض ان ما تسعى وراءه وتتميز به من 
حيث هي فلسفة انما هو البحث عن النهائي الثابت الذي لا يتغيرء عن ذلك الذي يوجد من 
غير نظر الى زمان او مكان . لكن هذه الحالة التي كانت تسود العلم الطبيعي كما تسود 
المبادىء والمعايير الأخلاقية قد طرا عليها رآي جديد مؤداه : ان العلم الطبيعي مضطر 
بطبيعة ترقيه الخاص الى ان يترك افتراض وجود مبدا ثابت وان يعترف بان ما هو « کلي › 
بالنسبة اليه هو « التغير » غير ان هذه الحقيقة التي كشف عنها العلم الحديث ما زالت في 
الفلسفة وفي الآراء الشائعة بين عامة الناس اليوم تعتبر مجرد مسالة فنية خاصة بالعلم مع 
انها في حقيقة امرها اكبر كشف انقلابي توصل اليه الانسان حتى اليوم . إن ما يزعمه 
الناس من أن الأخلاقيات تقتضي مبادىء ثابتة لا تتغير على مر الزمان ومعايير ومقاييس 
وغايات ثابتة بوصفها انها الحماية الوحيدة الآكيدة التي تصون الأخلاق من الفوضى - هذا 
الزعم لم يعد في استطاعته ان يتجه الآن الى العلم الطبيعي يلتمس منه التأييد. ولم يعد 
)۲٠٤(‏ سنوضح ذلك في موضع آخر من هذا البحث مع الأمثلة النسبية . 

. ۱۱ ديوي ص‎ )٣١( 
. ۱٤ دیوي ص‎ )۲۱١( 


۹۷ 


يتوقع انه يستطيع ان يبرر على أساس العلم اعفاءه الأخلاقيات ( العملية منها والنظرية ) 
من اعتبارات الزمان والمكان - أي اعفاءها من عملية التغير ... »(""") . ويوضح بعد ذلك 
ان الحرب منذ ثلاثة قرون بين العلم والنظرات الأخرى الاعتقادية - خارجه لم تذته بنصر 
لأحد الفريقين ولكنها انتهت « بالتوفيق بينهما توفيقاً اتخذ شكل تقسيم مناطق الاختصاص 
وسلطة التشريع بينهما : ففي الأمور الأخلاقية والفكرية جعلت الأولوية للمؤسسات 
القديمة التي ظلت جامدة لا تتغير وثابتة على شكلها القديم تقريباً . ولا استبان للناس ان 
العلم الحديث له فوائده حقا في كثير من الشؤون العملية تسامحوافي ما يتعلق بالعلوم 
الفيزيقية والفسيولوجية وترخصوا فيها على شريطة الا تبحث في غير تلك الأمور المادية 
الوضيعة بالنسبة الى الشؤون الأخرى وآلا تقحم نفسها في نطاق الوجود الخالص. فهذا 
الاتفاق القائم على اساس التقسيم ادى الى قيام تلك الثنائيات التي صارت اهم الموضوعات 
التي تشتغل بها الفلسفة الحديثة . غير ان هذا الاتفاق القائم على أساس دوائر النفوذ 
ومناطق الأرلوية قد انهار عملياً انهياراً تاماً خلال التطورات التى حدثت فعلاً وبلغت ذروتها 
في الجيل الماضي... »^ . 1 

وقد آشار قبل ديوي الى ذلك آخرون» فقد أوضح انجلز خذلان الكنيسة والعصر 
الوسيط للعلم » ثم تشجيع البرجوازية الصاعدة منذ عصر النهضة وطيلة مرحلة تصاعد 
البرجوازية والغزو الإستعماري للعلم والطابع التفاؤلي بما في ذلك موقف اليروتستانتية 
نفسها من العلم ومن الربح باعتباره نعمة من الته » واستمر هذا الموقف المؤيد للعقل وللعلم 
من مفكري البرجوازية حتى وصل أوجه مع الثورة الفرنسيةء ونقدها الشديد لموقف 
الإيمانية الارستقراطية الإنجليزية » ثم عادت البرجوازية الى اللاادرية والإيمانية والغيبية. 
والتشكك بالعلم والتشاؤم من المستقبل واستبدل فكرة التقدم بالتشاؤم او بنظرية الدورات 
على يد اشبنجلر وسواه حتى توينبي والقول بالنسبية المطلقة الخ وذلك بسبب ظهور 
الأزمات الرأسمالية وخطر ظهور الإشتراكية وظهور تطورات جديدة تؤذن بأفول مملكة 
الرأسمالية . وقد كتب انجلز تأريخ هذا التبدل بأسلوب آخّاذ مليء بالسخرية(*""“ . 

ونحب ان نضيف الى كلام ديوي بان هذا الاتفاق - المقصود واللامقصود معاً - لم 
يكن عاماً » فقد تجاوزته بعض الفلسفات المادية الميكانيكية » او الجدلية . كما ان الطرف 
الأاخر ء تجاوزه » غير معترف باللامطلقية في الميادين كلها. ويلاحظ ديوي ان من يقولون 
بمناطق النفوذ بين العلم والدين صاروا بعد حصول الانهيار ودخول العلم وخلق البلبلة في 


۹ ديوي ص‎ )۲٣۷( 
. ۳۰ ۲۹ کذلك ص‎ )۲۱۸( 
. ٣١-۳۳ 1)انجلز : الطوبائية . ص ۷ - ۲۳ ؛ وبوليتز - ملخصاً - : فلسفة الأنوار. ص‎ ۲۸( 


۹۸ 


الأخلاقيات والعقائد القديمة يلومون العلم ويحاولون اخضاعه لسلطة خاصة معينة . ولكن 
ديوي يرى ان البديل هو اخضاع الأخلاقيات والعقائد الجامدة للعلم حتى يحصل فيها 
تجدد. ويرى انه اذا لم يستخدم العلم وطرقه الاستقرائية التجريبية في الأخلاقيات بحجة 
ان مثل هذا الاستخدام يمس « القيم » وان مهمة العلم لا شأن لها بذلك » فإن النتيجة ان 
بقتصر البحث في دائرة الشرّون الانسانية على ما هو ضحل تافه نسبياً » ومع أن هذا 
سيؤدي الى الاصطدام بالعادات والتقاليد والأمور المرعية المتوارثة الا انه ليس عن هذا 
مهرب طالا ا هذه المؤسسات ترتد الى ما قبل ظهور العلم ١‏ « فليس من العلم في شيء 
عندما تكون شؤون الانسان واحواله المادية قد تغيرت تغيراً كبيراً شاملا ان نقاوم تكوين 
طرق البحث في الاخلاقيات بشكل يجعل الاخلاقيات القائمة فعلا بمعنييها النظري والعملي 
كليهما أمراً منافياً للعلم ومناقضا له »""") . ويلاحظ ديوي ان التقسيم الى مناطق نفوذ» 
الى مجال العلم الطبيعي» ومجال العقائد والأخلاقيات او « الروحانيات » وقدسيتها عن 
تناول العلم لها » ما هو إلا حيلة والتفاف لإنقاذ ما يمكن انقاذه من القديم . يقول ديوي 
« والواقع ان هذين اللفظين - اخلاقي وطبيعي - انما يمثلان محاولة للحصول على الفوائد 
العملية من حيث الرخاء والراحة واليسر والقوة والفوائد التي نجمت عن « تطبيق » العلم 
الحديث على شؤون الحياة اليومية العادية » ذلك مع الاحتفاظ في الوقت نقسه بما للقديم 
الماثور من سلطة عليا كاملة غير منقوصة في الأمور الأخلاقية العليا التي يسمونها 
روحية »('"") . ثم يلاحظ ديوي ان هذا التقسيم يميل الى التلاشي بتأثير المفكرين 
التقدميين » وقد سمى اصحاب مناطق النفوذ هذا التحول تحول الى العلمانية وتدنيا 
لقدسية الروحانيات . وصاروا يعزون ضياع السلطة والهيبة والالزام التي كانت للمبادىء 
الأخلاقية القديمة لفساد الطبيعة البشرية فساداً اصلياً > وصاروا يتشاءمون من مستقبل 
البشرية. ان هذه الشكاوى وتلك الشكوك « لها ما يبررها ما دمنا نعد العادات المتوارشة 
السارية في تصرفاتنا والاعتقادات التي رسخت فينا من عصور ما قبل العلم على انها نهائية 
وثابتة ا تتغبر (e,‏ . 

فالقول بالمطلق في الأخلاق وسواها بالنسبة لديوي هى مسالة منهج » وكذلك عدم 
القول بالمطلق هو مسألة منهج آخر بديلء الأول لا علمي تحكمي افتراضي » والثاني علمي 
استقرائي تجريبي ٠‏ الأول مخى وسينتهي امره » والثاني يقوى مع الزمن › الأول يقوم على 
فكرة « الثبات » والسكون » والثاني يقوم على أساس « التغيروالحركة » . 

وعلى العموم يقدم ديوي في عدة فصول طويلة من كتابه « تجديد في الفلسفة » 
(۲۲۰) كذلك ص ٤٣ ٤١‏ . 
(۲۲۱) كذلك ص ٤١ - ٤٤‏ . 


۹۹ 


( الفصل الثالث والرابع والخامس والسابع ) » اسباباً عديدة لظهور الاعتقاد بالأفكار 
والقيم المطلقةء اجملها بثلاث اسباب هي نفسها معكوسة سبب عدم القول بالمطلقية 
ورفضها : 

السبب الأول : التصور القديم فلسفة وعلماً » للعالم والأشياء بمقابل التصور 
الحديث له . في الفصل الثالث ببين ديوي ان هذا يتجلى في : 

أ - وضع العالم : كان عند الفلاسفة والعلماء عالماً مغلقاً ثابتاً » يعد فيه غير المتحرك 
اسمى صفة وسلطاناً من المتغير ( تقسيم ارسطو وجميع الفلاسفة الوسيطينن للعالم الى 
عالم الثبات وهو السماوي وعالم الكون والفسادء أي التغيرء وهو العالم الأرضي 
الطبيعي ) . وهو يتكون من اجناس وانواع ثابتة » ولكل نوع حركته ( المستقيمة للعناصر 
ومركباتها ) ( والدورية للموجودات العليا الأثيرية - ذات العنصر الخامس ) . وهي تترتب 
تصاعدياً افضلها الثابت وغير المادي» وهكذا مرتبة فمرتبة . والأرض في الوسط وهي مركز 
الكون وكذلك الانسان» بعد الته والعقول والنفوس العليا » والعالم محدود كروي مغلق على 
نفسه . ولا ينتقل نوع الى نوع » ذاتياً » كما ان التبد لات هي فعل الأشياء الطبيعية مباشرة 
ولكنها فعل الموىجود ات العليا الفلكية والسماوية في الواقع وفي النهاية""") . 

ب - الطبقية والغائية : العالم طبقات تبدا من أخسها المادة » فالمعادن » قالنبات » 
فالحيوان » فالانسان . فالموجودات العليا . وبعضها تخدم بعضاً ويهدف لمحاكاته . فالعالم 
مر ت ا . على نمط اقطاعي . والعلة الغائية ارفع من الفاعلية . وهذه العلة 
الغائية » تجعل الأشياء كلا في مكانه . نمو البلوط غايته تكوين البذرة التي هي ناقصة لانها 
« بالقوة » لأنها « امكان » لأن تصبر شجرة . والثقيل غايته الهبوط الى الأرض طباً « لمكانه 
الطبيعي » الذي هو الأرض . والعقول العليا تحتذي « المحرك الأول » او الله اما العلل 
الفاعلية مثل الماء والنور والهواء التى تساعد البذور على ان تصير بلوطة فلا اهمية لها 
بجانب العلة الغائية . وواضح ان كلام ديوي هذا ينطبق على « نظرية بطليموس » وفلسفة 
ارسطقو بشكل خاص ١‏ ولكن جوهر هذه الفلسفة وتلك النظرية هى ما تبعه الفلاسفة والعلماء 
بعده حتى وقت قريب » وهي صورة تجعل الكون أشبه بالعائلة الأبوية او بالمجتمع 
الاقطاعي حيث تقوم الطبقات تصاعدية بخدمة رئيس الاقطاعية""") . ونتيجة لهذا كله 
اعتبر الانسان کشیء ثابت مستقل « كمخلوق عاقل » وعقله خارج - کاله - عن حدود 
الزمان والمكان("") . 

هذه الصورة للعالم ولاشيائه كانت تفرض على الانسان الميل الى الثبات » وتصور 
(۲۲۲) کذلك ص ۱۲۹ ۱۳۲ . 

. ۱٣۰ ۔‎ ۱۳٣ کذلك ص‎ )۲۲۲۳( 
. ٣۰٣١۰ ۲٤١) ۲٣٣ ۲۱٦۰ ۳۹ - ۳۸ بولیتزر قسم اول. ص‎ )۲۲٤( 


VY» 


ضرورة الاعتقاد بمبادىء وقوانين ثابتة وقيم مطلقة » لأن التغير معناه الفوضى والفساد 
والشر . وقد انعكس هذا الشعور عن الوضع الطبقي : الانقسام الى عبيد وسادة » 
اقطاعيين وأقنان .. الخ » وكذلك كنتيجة لجملة الحقوق والواجبات التي حددت وضع 
الانسان السيكولوجي ايضاً . 
وعلى العكس من هذه الصورة فإن العلم الحديث يقول بعالم غير مغلقء 

الأرض ليست مركزهء ولا الانسان» متغير » لا ثابت » العلة 'الفاعلية لا الغائية تفعل فيه . 
وانواعه واجناسه حلقات متصاعدة متطورة يتساوى فيه الناس من الناحية الطبيعية 
البحتة ( الجنس ) ليس في جذا الكون اسفل ولا اعلىء وتتكون أرضه وكواكبه البعيدة من 
عناصر أو « مواد » وأاحدة(*"") . 

ونتيجة لهذا كله لم يعد « عقل الانسان » و« نفسه » سوى مجموعة التكوين 
البيولوجي - الاجتماعي معاً . الذي يعكس الظروف والتربية ودرجة الحضارة » وكذلك لم 
يعد ما يراه شراً او خيراً مستقلاً عن مجموع هذه الأحوال والظروف» بل يتبدل معها 
ويبدلها بالعمل . 

السبب الثاني : والسبب الثاني في رآي ديوي : هو ميل الانسان الى التخيل والأمل 
بدافع الصعوبات الحياتية والامكانات التي بيده » واحتقار الحسيات والخيرات والكمالات 
الجزئية . قدفع هذا افلاطون مثا والمثاليين الى التجريد » الى القول بقيم مطلقة وبالتالي الى 
انقسام المعرفة الى حسية متغيرة ناقصة ؛ وعقلية ثابتة('") كاملة عندهم . وهذه نقطة 
عالجناها سابقاً في النقاط اعلاه . 

السبب الثالث : يرى ديوي ان العقل اذا ما حل محل العادةء وهذا ما حاوله اليونان 
والرومان » بعد ضعف العرف والتقاليد» نتيجة للتجارة واختلاط الشعوب مختلفي العادات 
في اثينا وبعض جزر بحر ايجة » وظهور السوفسطائيين كمعبرين عن هذا الوضع › فإنه آي 
العقل ملزم بتقديم مقاييس ولوازم لها قوة العادة وثباتها . ولكن هذا لا يمكن ان يتوفر مع 
الأخذ بالمنهج السوفسطائي > والاعتماد على المعرفة الحسية » ولذلك وقعت النظريات 
الاخلاقية منذ ذلك الحين تحت تأثير فكرة ان وظيقتها لا تتعدى العمل على الكشف عن غاية 
نهائية(""") وخير نهائي . 
الحسالة الثانية : « کائت » وفكرنه عن الضميبر مع النذقد 4 

اما عن فطرية الضمير فقد تلونت الأشكال التي ظهر بها هذا الضمير الحاكم فينا 
)۲۲٠(‏ انظر بحث « نظرية التطور » المشار اليه سابقاً . 


(٢۲۲)دیوي‏ ص ۱۹۸ ۲۰۲ . 
(۲۲۷) كذلك ص ۲٢۷‏ - ۲۹۸ . 


بالفطرة قي صفوف المثاليين » ولعل اوضحها واجدرها بالمناقشة فكرة « العقل العملي » عند 
« كانت » » ويكفي ان أشير الى انه حاول ونجح في هدم الميتافيزيقا واثبت انها ميؤوس من 
اقامتها على اسس عقلية » ولكذه تحت دوافع اخرى» من بينها رغبته في اقامة الأخلاق على 
أسس رياضية ثابتة او كالرياضية في ثباتها عاد يدعي انه كما يوجد فينا عقل نظري خالص 
مبادئه قبلية وفطرية بموجبها نحكم ونفهم ونوحد الخبرة الواقعية › كذلك يوجد فينا عقل 
عملي فطري ( بمعنى ان مبادئه أولية بتفسير بوترو ) نزن ونحكم به على خيراتنا 
وشرورنا“"") . ولا اراد ان يعبر عن صفة عامة مطلقة للأخلاق تصلح قانوناً دائماً 
ومرشداً قي سلوكنا » وجد في مبدأ قديم كان معروفاً عند كونفشيوس وقبل المسيعح("'") 
بخمسة قرون » مما اسماه كانت بالامر المطلق بصيغه الثلاث التي لا يسع المجال لأكثر من 
ذکرها('"") . 

الصيغة الأولى : لا تفعل الفعل إلا بما يتفق مع المسلمة التي تمكنك في الوقت نقسه 
من ان ترید لها ان تصبح قانوناً عاماً . 

والصيغة الثانية : افعل كما لو كان على مسلمة فعلك ان ترتفع عن طريق ارادتك الى 
قانون طبيعي عام . 

والثالثة : افعل الفجالاا تبث هل الانسانية في شخصل وفي شخص كل اتسان 
سواك بوضعها داثماً وف نغسناألوقت' غاية في ذاتها » ولا تعاملها ابداً كما لو كانت مجرد 
ونسيلة ويستال كانت : لاذ حا ان مآخوذا حن التجرية ؟ وجيب * اول سيب 
عمومه فهو ينطبق على جميع الكائنات العاقلة ... وثانياً لأن الإنسانية في هذا المبدا لا 
تتصور على انها غاية للناس ذاتية ... بل تتصور كفاية موضوعية ... وثالثاً لأن هذا المبدا 
انما يصدر تبعاً لذلك صدورا ضرورا عن اسول الخلا » . وتجدر الاشارة الى ان کاتت 
يؤكد على ان العمل الخلقي لا يكون خلقياً اذا لم يكن العمل بمقتضى الأمر المطلق هو من 
قبيل الواجب . ويفقد خلقيته اذا كان لأي سبب آخر » منفعة آو حساب شخصي ؛ آو 


(۲۲۸) هذا واضح في أي كتاب عن كانت ٠‏ وعلى سبيل المثال . محمود رجب : الميتافيزيقا عذد الفلاسفة المحاصرين › 
الاسكتدرية ۱۹٦١‏ » خصوصاً ص ٠۳‏ فما بعد » ۲٤١‏ فما بعد » وزكريا ابراهيم : مشكلة الفلسفة . دار القلم 
٠, ۲‏ الفصل )٠١(‏ ص ۳۲١‏ فما بعد ٠‏ وزكريا ابراهيم : كانت او فلسفته النقدية . القاهرة . القصل 
الثالث من القسم الثاني » خصوصاً ص ٠٤١‏ فما بعد . وبوترو . فلسفة كانت» ترجمة عثمان امين القاهرة 
۲ ,؛/ ص ۲۸ فما بعد » وحول فطري ومبدأ اولي » وكذلك معاني اخلاقية اولية او فطرية » ص ۳٠۸‏ فما 
بعد وص ۲۴١‏ . وعبد الرحمن بدوي : الأخلاق عند کانت. الکویت ۱۹۷۹ ٠‏ خصوصاً ص ٠٤ - ٠١‏ وكذلك 
ص ۱٦۰ ۱٤١‏ . 

(۲۲۹) ديورانت : قصة الحضارة . الترجمة العربية. ج ٤‏ . ص ٥۸‏ » ومنصور رجب : تأملات في فلسفة الأخلاق. 
القاهرة ( بلا تأريخ ) ص ۱۸١‏ . 

(۲۳۰) ما سنذکره من صیغها هو عن : عمانوئیل کانت : تأسیس میتافیزیقا الإخلاق ‏ السابق ص ۷٠۰ ۷۲۰ ٣۱‏ . 


1۰۲ 


عام ('") » وكما يقول برادلي : ان مذهب كانت هو اداء الواجب لذاته آي من اجل 
الواجب. ثم يقيم كانت على اساس هذا عالم الميتافيزيقا كله من جديد فيفترض حرية 
الارادة الانسانية غير المعلولة بشيء » ولا كان العدل لا يوازي العمل هنا » افترض حياة 
اخرى عادلة » وبالتالي ضرورة خلود النفس ووجود الته ويمكن تلخيص رأي كانت بالنقاط 


التالية : 

-#ادعاؤه بان بديهيات الاخلاق تركيبية قبلية » شأنها شان بديهيات الرياضة 
والفيزياء . 

- اقامة الأخلاق على أساس رياضي او مماثل للرياضيات » بإيجاده صيغة الأمر 
المطلق . 


۲ _ Sêكرة‏ lاgl|جq (Categorical Imperative)‏ . 
٤‏ - التأكيد على حرية الارادة البشرية . 
الابقاء على فكرة اله وامكان تدخله في الأشياء . 

› تكييف المعرفة البشرية ووضع حدود لها بقوله بالظواهر والأشياء في ذاتها‎ - ٦ 
. وذلك من اجل تحقيق الحرية الانسانية والالوهية‎ 

وقد وجه الى مذهبه نقد كثير"". اجتزیء منه بعضاً لأنه يلقي ضوءاً على جذور 
غلط المثاليين والقائلين بفطرية الضمبر بوجه عام : اول : ان وجود القانون الأخلاقي المطلق 
امر لا يسلم به كل انسان . اما الأمر المطلق عند كانت فهو امر مغالط » فإن الصيغة وحدها 
مطلقة آي القانون نفسه وليس الأخلاق او القيم التي يعبر عنها . ولنوضح ذلك قلي : 

لنأخذ الصيغة الأول التائ نفعلا يصلح ان يكون مبداً او تشريعاً عاماً ‏ 
فنلاحظ ان كلمة « ما يصلح ».. اي الفعل الصالح او الجيد يختلف زماناً ومكاناً » فما يراه 
اللص جيداً هو السرقة وما يراه المصلي هو الصلاة فلو طلب منهما تطبيق مبدا « كانت » 
لعمم كل منهما ما يراه » وبذلك تكون التعميمات مختلفة رغم ان عملية التعميم واحدة . 
فالأمر المطلق الكانتي ليس سوى الفاظء تماماً كما لو قلنا : كل انسان يسعى الى الخير اذن 
فالخير مطلق » فها هنا مجموعة مغالطات . وسبب الوقوع فيها اللغة بالدرجة الأولى 
وسنوضح ذلك في ما بعد : 


(۲۳۱) کریسون . ج ۲ ص ٥۹۹‏ فما بعد وکولپة ص ۲٣۷۰ ۲٤١۰۹۹‏ . 

(۲۳۲)من المصادر التي بين ايدينا نذکر : کریسون ج ۲ . ص ۹٩4‏ ۔ ۷۳ ۰ وریشنباخ ص 1۲ - 1۸ › وهوبهوز 
قسم ۲ . فصل (۷) ص ٥۷۳‏ فما بعد » وكولبة . ص ۲١۷‏ » وكذلك حول قوله بحرية الارادة انظر ما سيأثي 
( عند نقدنا لحرية الارادة المطلقة عنده ) . وقد عالج بوترو مفصلا الطعون على فلسفة كانت في الاخلاق -کتابه 
السابق - القسمالثالث کله پما لا تسع هذه الدراسة التي ليس قصدها دراسة کانت بالذات» كذلك فصل بدوی 
القول في اسس اخلاقبات كانت والتقود عليه وأالفهم الأعمق ونشير الى مجمل نقده ‏ كتابه السابق - انتقادات 
عدة دارسین ص ۱۰۲ - ٠۰۴۳‏ » وکذلك ص ۳٢‏ فما بعد يورد وص ۱٦۰ - ۱٤١‏ . 


1۰۲۳ 


ولو طبقنا الصيغة الثالثة : لكان من اللازم عدم معاقبة المجرم » لا بقصد اصلاحه 
ولا بقصد ارهابه » لأن في هذا ما يجعل من شخصه وسيلة لا غاية . وكذلك لا يمكن 
التسامع في آي نوع من انواع الكذب» لا للمجاملة ولا للعظة ولا قي سبيل الوطن وحتى 
بصدد بريء لجا الى حماي ثم جاء جلادوه يسالونني ئە( '") . 
ومن جهة أخرى فليس في طبيعة العقل ولا من جوهره الاحتواء الفطري على اية 
معرفة تركيبية قبلية » سواء كانت خلقية او رياضية او منطقية(“"') . يقول كانت في آخسر 
كتابه « نقد العقل العملي » شيئان يملآن الوجدان باعجاب واجلال يتجدد ويزداد على 
الدوام » كلما امعن الفكر التأمل فيهما : السماء ذات النجوم المرصعة من فوقي والقانون 
الأخلاقي في صدري »"" وهو بهذا يشير الى ثنائية القوانين المعرفية والخلقية . ولكن هذه 
الموازاة نفسها هي التي تؤدي آخر الأمر الى انهيار مذهبه الأخلاقي . فأولاً « لا يوجد 
عنصر تركيبي قبلي في مجال المعرفة . وإن الرياضة تحليلية » وإن جميع الصيغ الرياضية 
للمياد ىء الفيزيائية ذات طابع تجريبي . فلو كان القانون الأخلاقي في داخلي من توع 
القانون الذي تكشفه لي السماء المرصعة بالنجوم » لكان إما تعبيراً عن سلوك البشرء واما 
قضية فارغة تعبر عن علاقة لزوم بين البديهيات والنتائج الأخلاقية › كالنظريات الرياضية › 
ولكنه لن يعود في هذه الحالة امراً غير مشروط, او امراً مطلقاً ( حملياً ) ٠‏ بلغة المنطق 
التقليدي التي استخدمها كانت. واذن فاخفاق مذهب كانت الأخلاقي يرجع الى نفس 
السبب الذي يرجع اليه اخفاق نظريته في المعرفة. فهو تاشىء عن الفكرة الباطلة القائلة آن في 
وسع العقل أن يضع قضايا تركيببة >(" . 
والمقارنة او الموازاة بين الأخلاق والرياضة باطلة » ان اخلاقيا مثل افلاطون او كانت 
في مسعاه هذا لاقامة اخلاقه على أساس رياضي يلاحظ ان الأشكال الهندسية مثل المثلث 
العقلي المجرد له قوانينه الهندسية التي تباين العلاقات التي تسري على الموضوعات 
الفيزيائية الفعلية . وهذا امر لاحظه افلاطون منذ زمان عندما مين في الأشياء » ثلاثة انواع 
من الموجودات » المىجود الحسي الملموس الذي يوجد ويتصور في الذهن كذلك » ويلحقه 
(۲۳۲) کریسون ج ۲ ص 1۷ . 
)۲۳٤(‏ اوضحنا ان هذه المبادىء مقتبسة في كتابنا : من الميثولوجيا الى الفلسفة . الفصل الثاني . 
(١۲۳)مقدمة‏ مكاوي مترجم كتاب كانث : تأسيس ميتافيزيقا . المشنار اليه سابقاً ومن الغريب الطريف تفسير برتراند 
راسل لهذا القول الماثور عن كانت كما يلي ٠‏ يقول رسل« ومتى حسبت حساب التسلسل العلمي الذي يستطرد من 
الشيء الطبيعي الى مخْيّ ما قبل حدوث الاحساسات تبين لي من وجهة النظر العلمية ان موضوعات الخبرة 
الحسية المباشرة في مخي لا في العالم الخارجي» وهكذا يصح راي « كانت » حين يوخّد بين السماء ذات النجوم 
وبين القانون الاخلاقي ما دام كل منهما قطعة من مخه » . « العقل والمادة » ترجمة اأحمد ابراهيم الشريف. 
القاهرة. ۱۹۷۰۵ . ص ۲٠٤١‏ . 
)۲۳١(‏ ريشنباخ ص 1۳ . وحول نقد نظرية المعرفة عند كاتت . المؤلف نفسه . الفصل الثالث ص ٤١‏ فما بعد . 


۰٤ 


التغيرء ثم المىجود المجرد الثابت تصوراً مثل المثظث الهندسيء والذي لا يوجد في الواقع الا 
في مادة. ثم المىجود المجرد ذهنا وفي الخارج مثل الله . إن الرياضي لا يتعامل مع « المثلث » 
من حيث له قوانينه الفيزيائية من حيث هو موجود في قطعة من الطين او الذهب » بل من 
حيث هو مثلث مجرد وله قوانينه واوصافه الهندسية التي تجعل منه مثلثا . فكان 
المثلك(""" الهندسي هو ما ينبغي ان يكون . وهكذا يجد الأخلاقي صاحب التزعة الرياضية 
مبرراً لادعاء ان اخلاقه من حيث ما ينبغي ان يکون » تشبه المثلث الرياضي . 

ولكن ال أي حد يصدق هذا التشبيه ؟ « صحيح ان الأشكال الهندسية المشالية لا 
توجد في الواقع الفيزيائي ٠‏ ولكن قوانين‌الهندسة تنبئناعلى الأقل بعلاقات تسري تقريباً على 
الموضوعات الفعلية . والرياضة تصف الواقع الفيزيائي من حيث أنها تمدنا بمعرفة تقريبية 
للواقع . وهي لا تنبئنا بما ينبغي ان يكون عليه الواقعء وانما بما هو عليه بالفعل» قفأي 
معنى يمكن ان يكون للقول ان محيط الشجرة ينبغى ان بكون دائرة كاملة ؟ ان الدائرة غير 
الكاملة التي يكونها هذا المحيط بالفعل تخضع للقوانين الهندسية بقدر ما تخضع لها 
الدائرة الكاملة » وقوانين الدائرة الكاملة مفيدة لنا لأنها تنبئنا على وجه التقريب بالعلاقات 
التي تسري على دوائر غير كاملة مثل محيط الاشجار. ولنحتفظ بهذا التشبيهء فنحاول 
تفسير الأخلاق على انها ذات طبيعة مماشةء آي انها تنبئنا عن السلوك التقريبي للناس. 
صحيح ان الأخلاق الوصفيةء أي الوصف الاجتماعى للقواعد الأخلاقية السائدةء لا تقدم 
عادة على هذا النحوء وانما تقيق من خلال وصف للسلوك القع للتاس. ومع ذلك فقي 
استطاعتنا » نظرياً على الأقل» ان نشيد اخلاقاً وصفية عن طريق بحث الانسان المثاليء 
مثلما يبحث عالم الهندسة في المظث المثالي ... وهكذا نستطيع ان نصل الى اخلاق وصفية 
تنبئنا عن السلوك الاخلاقي التقريبي للبشر عن طريق وصف سلوكهم المثالي... غير ان هذا 
ليس ما يريده فيلسوف الأخلاق. فهو يريد توجيهات اخلاقية » أي قواعد تدلنا على الطريقة 
التي ينبغي أن نسلك بها » لا اوصافاً للطريقة التي نسلك بها بالفعل. ولا كان يذهب الى ان 
العقل» او رؤية المثل الفكريةء يستطيع ان يكشف لنا عن هذه القواعد فإنه يضطر في مقابل 
ذلك الى انءينظر الى وظيفة الرياضة على انها معيارية لا وصفية . وهكذا يصل الى فهم يبدو 
الذهن فيه مشرعاً » او بتعبير اكثر تواضعا » يبدو العقل اداة للرؤية تدرك القوانين 
المعيارية بالتطلع الى مجال اعلى للوجود. وهذ! هو الأصل النفسي لفكرة تعدد عوالم الوجود. 
وهي الفكرة التي كان افلاطون اكبر دعاتها . وفي هذه الحالة ينظر الى الطابع غير الكامل 
للأشكال الهندسية للموضوعات الفي زيائية الفعلية على أنه نقص» او عيب بالمعنى 
الأخلاقي... ويقال بوجود عالم من الوجود الأعلى» متحرر من هذه النقائص وذلك على 


(۲۳۷)بحتنا : تقسيم العلوم عند الفلاسفة المسلمين ومكانة الفلسفة منها . مجلة الاستاذ ۱١۹١1٩‏ . 


1۰0 


المستوى المعرفي والمستوى الأخلاقي معاً . ويظهر التقويم الأخلاقي للعلاقات المعرفية في 
تغلغل الحجج الأخلاقية في العلم اليوناني»ء كعلم الفلك . فالمسارات السماوية للنجوم مثلا 
تعد دوائر كاملة لأسباب تتعلق بالكرامة » ان جاز هذا التعبير. أما آن محيط الأشجار يمثل 
دائرة غير كاملة فهذا دليل على نقصها . ونتيجة لهذه الأراء نظر الى الأشياء الفعلية على 
انها ناقصة بالقياس الى الأشياء الفكرية او المثالية . وتعبر نظرية المثل الأفلاطونية عن هذا 
التباين في القيمة بين العالم الفيزيائي والعالم المثالي ^" . 

وتحب ان نؤكد ان طبيعة المىجود الرياضي تختلف عن طبيعة الفعل او الموجود 
الأخلاقي : الأول صورة عقلية ثابتة » بالفرض » بمعنى ان الرياضيات استدلالية › تقوم 
على المقدمات التي نضعها . ان المثلث الذي نعرّفه بأنه له ثلاث زوايا .. الخ لا يمكن ان 
یکون الا کذلا آنه ور بصرف الذظر عن مادته » وتغيرها وتركيبها . اما المىجودات 
الطبيعية مثل خشب وانسان » وكذلك الموجودات الأخلاقية ء والاجتماعية فهي موجودات 
حقيقية متغيرة دائماً » ولذلك فمحاولة اقامة الأخلاق على أساس رياضيء يتجاف وهذه 
الحقيقة . 

ثانياً : لا يمكن للانسان ان يعمل العمل لشعوره بأنه واجب فقطء اي دون آي اعتبار 
للأسباب والنتائج » وكم يشعر الانسان بالحزن لأنه يجد ان اعماله لا يمكن ان تكون خلقية 
اذا طبق عليها شروط كانت» يقول شالر : إني لأشعر انني اجد سروراً كلما اسديت لجاري 
معروفاً ولذا اشعر بقلق عظيم لخوفي على خلقيتي .. اذا یخاف شللر على خلقیته لأن كانت 
يجعل حتى شعورنا باللذة او الألم بعد عمل ما مناف لكونه خلقياً » ولا ادري این يمكن ان 
يوجد الانسان اللي الذي يعمل مجرداً عن كل مشاعر خاصة او عامة فهذا امر مخالف 
للواقع البشري فإن الارادة التي يعتبرها « كانت » فوق قوانين العليّة » آي تنصرف بدون 
أسباب ولا تفكير بنتائج واهداف» اقول ان هذه الارادة لا تختار اختياراً كيفياً بل على 
اساس المعلولية . وعقل الانسان العملي والنظري» ان امكن ان يحدد » فأحسن تحديد له 
هو انه القدرة على أن يقاد وفقاً للغايات وان يُوجّه أعمالنا نحو هذه الغايات » ولا يمكن ان 
تحقق الغايات ما لم نأخذ بنظر الإعتبار الظروف وجميع النتائج المترتبة. العقل لا يمكن ان 
يفعل بمعزل عن العواطف ومناقضاً لها على طول الخط. وقد ثبت إن العقل ليس سلطة فوق 
وخارج عواطفنا ومشاعرنا واحساساتتا » بل یسعی للاتفاق والتوحید بینها(") . 


(۲۳۸) ریشنباخ ص ٦٥‏ 1۷ . 

(۲۳۹) معارف الدين والأخلاق - المادة نقسها -ء وعادل العوا - كتابه السابق ( الوجدأن ) ص ٠١‏ ؛ وهوبهوزقسم ۲ 
فصل (۷) ص ٥۷۳‏ قما بعد . وقد اورد عبد الرحمن بدوي انتقادات عديدين ومنهم شللر في مقطوعة تتضمن ها 
نقلناه اعلاه» مع بعض رسالته الى جيته وېدوی یری مع بيتون ان مثل هذا الفهم لفكرة كانت غير دقيق. كتابه : 
الاخلاق عند كانت - السابق ۔ ص ٥۲ - ٤١۹‏ . 


۱۰ 


ان ادعاء كانت بحرية الارادة الانسانية باطلاق هو خيال عجيب من المستحيل 
تحقيقه اذ لا يمكن ان يعيش المرء في المجتمع وان يكون متحررا منه . ان الجبرية المحتومة 
لتصرفات الناس بالقوى الخارجيةء هي كالقول بالحرية المطلقة مفهومان ميتافيزقيان ينشآن 
من التركيز على جانب واحد» هناك وحدة جدلية بين الحرية والضرورة » الحرية هي فهم 
الضرورة » هكذا قال سبينوزا بصواب » والإنسان حر في تصرفاته اذا كانت تتفق مع 
الضرورة الموضوعية للظروف الملموسة . وتظهر الضرورة كحرية بانعكاسها في وعي 
الإنسان » عندما تبد! ولدى ادراكها في لعب دور العامل المنظُم للسلوك . ان الحتمية 
الجدلية لا تفترض الجبرية وانما تقدم الأساس للتصرف العاقل. الحرية هى معرفة 
القوانين الطبيعية والقدرة على استخدامها . وهي نتيجة للتطور التاريخي وللممارسة 
التأريخية العالمية للبشرية . ونحن طيلة الوقت نستولي من الضرورة على الحرية مدركين 
اننا لن نستولي عليها كاملة('*") . 

ان الحرية هي الاعتراف بالضرورة؛ فإذا عرفنا ان التيفوس يسبب حمى التيفوئيد» 
وكان الماء ملوثاً به » فإننا ما ان نعقم هذا الماء ونقضي على الميكروبات الموجودة في المياه 
القذرة وسواها إلا ونكون قد حققنا نوعاً من الحريةء نوعاً من الخلاص من التيفوئيد 
وأمراض اخرى ١‏ فالحرية تنقض دائماً نقيضها . ونفس الشيء نحن نفعل مع القوانين 
الاقتصادية » مع البطالة وسوء التغذية والحروب» نتعرف اول على حقيقة انها نتائج طبيعية 
لفعاليات قوانين واوضاع اقتصادية واجتماعية » وانه فقط حين تبديل وتحطيم هذه 
الأوضاع نستطيع ان نملك حرية ألا نجوع او نحارب او نبقى بدون عمل(“ . 

لقد عالجت الفلسفة العلمية هذا الموضوع بمزيد من العناية . من خلال وفقط من 
خلال تناولها للموضوعات التالية : العلاقات المتبادلة بين السبب والنتيجة ١‏ القانون 
باعتباره صيغة للعلاقة بين الظواهرء معنى الضرورة والمصادفة»الامكانية والواقع الشكل 
والمضمون “") . ان على القارىء مراجعة هذه الموضوعات وتأملها » وانا متيقن انه لو فعل 
فإن ما قدمناه عن علاقة هوية الانسان بالطارة سكين مقبواة وواضحة عنده. وانه 
سيصل معنا الى نتيجة هي ان الانسان كجزء من الطبيعة ليس مستقلاً عن قوانينها ولا عن 
تاشراتها - ون هد الناحية ٠‏ فإننا نرى ان « الحههية » اييف بتيرميتية هي ما يفسرء لا 
سلوك الانسان فحسب» بل وكل ظواهر وحوادث الطبيعة . إلا أن هذه الديتيرمينية لا 


)۲٤١(‏ سبيركين وياخوت : اسس المادية الديالكتيكية والمادية التأريخية . دار التقدم. موسكو ترجمة محمد 
الجندي ( بلا تاریخ ) . ص ۱۳۳ - ۱۳۶٤‏ ؛ وهولدین - کتابه مع رسل؛ ص ۱۰٤‏ » وکامنكا - كتابه السابق - ص 
٠‏ فما بعد» ولينين : المادية وا لمذهب التجريبي ... ص ۱۸۳ فما بعد . 

(۲۶۱)هولدین ص ۱۰٤‏ . 

. ٠٠١٤-۸٩ انظر التفاصیل ف : کونستانتینوف . الفصل الخامس ص ۱۸۵ - ۲۲۱ وسبیرتین ص‎ )۲٤۲( 


1¥ 


تستبعد حرية فعل الانسان» كما انها وحدها التي يمكنها ان تعطي التقدير الصحيح لدور 
الهدف وتشاط الناس المتوجه لتوال هذا الهدف» وف الطبيعة تتبادل التأثير قوى طبيعية غير 
واعيةء وتتبدى القوانين العامة من خلال التأشير المتبادل لهذه القوى. والآهداف التى 
يضعها الانسان في نشاطه العملي تلام أو تتطارخن مم هذ القؤافن ا لمىخنوعىة :دوكلا 
تعرف الانسان على قوانين الطبيعة والمجتمع تعرفاً ادق استطاع ان يضع اهدافاً اكثر 
س . وقاقية على أسس علمية ... ان معرفة القوانين تتيح للانسان امكانية التذبؤ 
بالنتائج القريبة والبعيدة لتدخله النشيط في سير العملية الطبيعى >"“) . فمع الاعتراف 
بالا لوعي المحايد القوانين الطبيعية ومع القول بسببية الفعل البشري فين هذا لا 
يعني» لا الجبرية بمعنى عجز الانسان امام قوى الطبيعة والمجتمع ولا الحرية المطلقةء التي 
تبدو غير مشروطة . ذلك ان معرفة الانسان بهذه القوانين وبأشكال ظهورها تمكنه من 
تبديل الظروف واستخدام القوانين في حاجاته العملية . إلا ان هذا يشطلب معرفة دقيقة 
بحدود الامكانية والواقع . « ان ما يمكن ان يكون وما لا يمكن لا يتحدد برغبات الناسء 
وإنما بتلك القوانين والظروف والأسباب الموجودة في الحياة »**) . فمثلاً يذهب البعض 
الى أن آي انسان في المجتمع الرأسمالي بمقدوره أن يصبح من آأصحاب الملايين وان يتال 
كل ما يريد . إلا ان هذه الامكانية شكلية محضة . وبدلا منها فإن الامكانية الفعلية الممكنة 
التي يريدها العامل هي خلاصه من الاستغلال وحصوله على عمل دائم وبيت جيد وغذاء 
وثقافة وان يكون سيد وطنه . ان الحرية تفهم من خلال الضرورة وفهمها(”“") › تلك هي 
حقيقة الحرية الانسانية » ومن هذا يتبين كم هى سطحية اقوال كانت وسواه من القائلين 
بحرية الارادة المطلقة مثل المعتزلة من مفكرينا القدامى") . 'وبالمقابل فإن ادعاءات 
خصومهم من القدماء المثاليين بالجبرية المطلقة وانكار قدرة الانسان على « ان يكون حراً » 
هنا او هناك » في هذا الشيء او ذاك » تبدو هي الأخرى ميتافيزيقية وغير واقعية . ولا بد من 
ان اشبیر الى شیئین الأول انه من بین فلاسفتنا القذامئ» يبدو لي ان ابن رشد قد بكون 
الوحيد او الأهم في فهمه لنوع من الحتمية القريبة من الفهم العلمي المشار اليه اعلاه . هذا 
من جهة ومن جهة اخرى» فإنني معترف بآن هذا التوع من الحرية الحرية المسببة 
والمشروطة لا يمكن ان يبرر المسؤولية من وجهة نظر دينية ومبتافيزيقية . اعني لا يبدو 
مفيداً لحل مشكلة افتراض وجود اله يعاقب الانسان على اعماله ويدينه ايضاً » طالما ان 


(۳٤۲)کونستانتینوف‏ ص ۲۰۹ فما بعد . 

)٤٤(‏ سبيركين ص ٠ ٩۷‏ وحول موقف الوجودية من الحرية » وموقف الماركسية من الوجودية في هذا الصدد 
جارودي : ماركسية ... ص ۱٠١۹‏ فما بعد بتوسع وتفصيل . 

. ۹۸ ۹۷ کونستانتینوف ص ۲۲۳ » وسبیرگین ص‎ )۲۶٤۹( 

. الكتاب كله‎ . ٠۹١۱١ البير تصري نادر : المعتزلة . جزءان . الجزه الثاني . العدل. بغداد»‎ )۲۴٠( 


۱۰۸ 


سلوك هذا الانسان نفسه مشروط.ء ومسبب وواقع في شبكة « الحتمية » المشار اليها 
اعلاه . ولكن هذا التفسير يبدو كافياً للمذهب المادي الاحادي. بما في ذلك معاقبة الاتسان 
ومحاکمته وتآدیبه» لا باعتبار انه حر باطلاق» بل على أساس ان العقاب والثواب الدنيوي هو 
نفسه جزء من الآسباب المكيفة والموجهة للسلوك البشري وء الفاعل » المعاقب تقفسه 
ولغيره . 

ويبقى بعدئذ على كانت ان يثبت حرية الارادة الانسانية بمعنى الحرية الذي اراده » 
وهو امر معضل تماماً سواء قلنا بوجود اله ام كنا ماديين » ثم علية ان يثبت ان عدم وجود 
عدالة في هذه الحياة » يعني بالضرورة وجود عالم آخر. فها هنا مصادرة على المطلوب لأنه 
في الواقع ليس لازماً عند الفلسفات الماديةء او عند من لا يعتقد بوجود عدالة الهية وعقل 
مدر وراء هذا الكون. فكأن كانت يفترض مسبقاً وجود ما يريد اثباته . ونفس الشيء يقال 
عن خلود النفس("“") . ويدل على هذا تشبث كانت بفكرة « الشيء في ذاته » وادعاؤه ان 
معرفتنا لا تتعلق إلا بالظواهر صحيح ان العلم في زمانه » وكذلك محاولات تفسير 
الاحساسات والأفكار الكلية .. الخ كانت قد دفعته الى هذه الثنائية » وهذه الظواهرية » إلا 
انني اتفق مع ما يراه البعض من ان السبب الذي دعاه الى القول بوجود اشياء في ذاتها هو 
انه يريد» حتى قبل قيامه بأية محاولة» بل وحتى من خلال محاولة اقامة نظرية للمعرفةء 
أقول يريد تشييد عالم يمكن ان تطبق فيه مبادئه الأخلاقية والدينية « ذلك لأن العلم بما فيه 
من حتمية عليّة » لم يترك - في زمانه وبالنسبة له - مكاناً لحرية الفعل البشري او الحكم 
الالهيء وهکذا بدت أسس الأخلاق والدين مهددة في نظر « كانت » » وخيل اليه ان هناك 
مخرجاً من هذا المأزق» هو ان يقتصر العلم على البحث في نوع من الوجود الأدنى مرتبةء 
وبذلك تتخلص الأشياء في ذاتها من حتمية الظواهر. ولقد كان من السهل ان يطبق هذا 
التفسير على المعرفة التركيبية القبلية عند « كانت » نظراً الى طابعها الذاتي» فإذا كان 
الذهن هو الذي يفرض قوانين العلية والهندسة على الوجود المطلق فحسب فإن هذا الوجود 
ذاته يكون حراً . ولا يعوقه شيء عن اتباع القانون الأخلاقي بدلا من القانون العلمي . وانه 
لمن المؤلم ان نرى كيف يبذل فيلسوف الفيزياء النيوتونية كل هذا الجهد لكي يتخلى عن 
فيزيائه بأكملها من اجل انقاذ اخلاقه الدينية . والواقع ان كانت يعترف صراحة بأن هذا 
هو مقصد فلسفته . ففي مقدمة الطبعة الثانية لكتابه « نقد العقل الخالص » يقول : « كان 
علي ان اضع حدوداً للمعرفة لكي افسح مكاناً للإيمان » . وتتضح النتائج المدمرة لهذا 
البرنامج في الطابع الأخير الذي اضفاه على فلسفته « النقدية » . ذلك لان نفس الكتاب 
الذي يضع اساس نظريته في المعرفة ينتهي بباب يسمى « الديالكتيك الترنسندنتالي » يكاد 


. ۲٤٦ كولپة : ص‎ )۲٤۷( 


۰۹ 


العصور السحيقة بعد ظهور الزراعة ليس فقط يقتلون ويؤكلون بل يؤخذون الى المنزل 
ويعاملون بالحسنى ويُسمنون للذبح » كما نفعل اليوم مع الخرفان والماشيةء وربما زودوا 
بزوجة ليكوّنوا عائلة كبيرة لغرض الذبح » بل وصل الإنسان الى مرحلة صارت القبائل 
الضعيفة اشبه بقطعان الماشية اقتصادياً بالنسبة للأقوى . وقد اصبحت القرابين البشرية 
تدم اداح والابة بدیلڈ عن هذا القتل الجماعي في ما بعد. وعلى كل حالء وكما اتضح من 
هذا البحث» ان فكرة حقوق مطلقة للإنسان كإنسان التي تنص عليها لائحة حقوق الإنسان 
اليوم لم تكن كذلكء بل كان الإنسان له حقوق وواجبات ضمن عشيرته أو قبيلته أو طبقتهء 
فإن خرج عليها عومل كشيء لیس لدیه حقوق("*"). وعلی هذا الأساس اوعز موسی - كما في 
التوراة - لنساء بني اسرائيل ان يستعرن حلي نساء المصريين ليأخذنها معهن حين هرب 
وصحبه من مصر) » ولاذا نتعجب من هذا الضيق في الحقوق والواجبات ونحن ما زلنا 
اليوم نفرق بين الناس ليس على اساس مؤهلاتهم الخاصةء بل لاعتبارات خارجية مثل 
المذهب والدين أو اللون او الجنس. ان ضميرنا ما زال في طور النمو وسيبقى»ء وما زال 
اكثرنا يبذر الكثير من المال على أمىر غير ضرورية بينما جاره او انسان ما ي هذه المعمورة 
يموت جوعاً او يموت طفله ولیس عنده ما يشتري به له دواء . 

إن التقييمات والتصورات الخلقية والحقوق والواجبات ليست معزولة عن جملة 
الظروف التي يعيشها الانسان » بما فيها درجة معرفته وتفسيره لظواهر الطبيعة » فمثلاً 
قبائل الأزتيك ترى من واجبها اكل لحوم البشر خوفاً من تحول ضوء الشمس الى 
وبعض القبائل تحبس الفتيات بين العاشرة والسابعة عشرة في اماكن مظلمة خشية ان تؤث 
الشمس على بكارتهن*") . ومما له دلالة كبيرة حقاً ان تشريعات الأديان القديمة ا 
في مسألة المحرمات لدرجة تلفت النظرء ففي الدين الفرعوني يسمح بالتسافح بين الأخ 
والأخت» وكذلك في اليهودية كما في سفر « التكوين » زوجة ابراهيم هي اخته من آبیه . وقد 
ميز الرومان بين العلاقات الزوجية التي تؤسس الأسرة على اسس متينة ء وبين الشهوة 
التي يمكن للرجل عرفاً وقانوناً ان يشبعها حيث يشاء . وهو امر سنه قانوناً بركليس لايتنا 
ف القرن الخامس ق .^( 


(۲۷) هوبهوز . القسم الأول. ص ۳۲ والفصل الرابعم ص ۲٠۸‏ والفصل الخامس ص ۲٤١‏ والقسم الثاني الفصل 
الثاني ص ٤٤٤‏ » وكرافتسوف ص ٠١‏ - 

(۲۹۸) نقولا حداد . علم الإجتماع . ج ١‏ ص ۱۳۸ - ٠۳۹‏ وموأضع اخرى . القاهرة . المطبعة العصرية ( بلا 
تأريغ ) . 

(۲۹۹) برتراند رسل : کتابه مع هولدین ص ۳۳ ۲٤‏ . 

)١٠١(‏ الموسوعة الجنسية عبر التاريخ . دار مكتبة الحياة . بیروت ۱۹٦١‏ » ص ۳١‏ - ۳۷ والاشارة الى سفر 
التكوين هي (۱۲/۲۰) . 


۱1۰ 


هذه الأمثلة تدل على عدم وجود ضمير فطري جاهز » وان القيم ليست مطلقة . ولكن 
المثاليين الحدسيين يدعون برغم عديد الأمثظة التي اثارها امامهم التجريبيون والتطوريون 
وجود ضمير فطري وقيم مطلقةء وان هذه الأعمال والأمثلة المختلفة انما هي امثلة واجزاء 
وتطبيقات لتلك القيم المطلقة . 

ان فكرة « المثل » الافلاطونية اصبحت غير مقبولة . وقد اظهر ارسطو ان فكرة المثل 
المطلقة والقيم المطلقة برغم انه لم يتخلص كلياً من فكرة الصور المجردة('"") هي مجرد 
تجريد عقلي من الجزئيات لا وجود له ككليء كعام» الا في عقولنا(""") . ومسع ذلك فانظهر 
بأمثلة مقارنة خطاً وجود تصورات خلقية مطلقة . لنأخذ كلمة عدالة. لنآخذ جملة من 
الأعمال التي وصفت بآنها عادلة في المجتمعات القديمةء في مجتمع بني اسرائيل القديم 
مثلاء السرقة من قبيلة اخرى» قتل نفس منهاء الاستحواذ على نسائها هذه اعمال عادلة 
عندهم. لنتصور اننا جميعاً بعض افراد ذلك المجتمع القديم وقد وصل بنا التأريخ الى حدود 
ذلك العهد» وكنا نتجادل حول نسبية الأخلاق او مطلقيتها وكنت اقول : العدالة مطلقة . 
فماذا كان يرتسم في ذهني انذاك عن العدالة ؟ طبعاً هو ما اجده في مجتمعي انذاك قما هو 
في مجتمعي انذاك هى نفس ما اعني حين اقول هناك عدالة عامة . لننتقل الى عصرنا 
هذا... المثاليون يقولون : توجد عدالةعامة . حسناً » وان هذه العدالة هى تفسها تلك 
العدالة التي افترضنا انها مطلقة » او لأننا افترضنا العدالة مطلقة » فهل يصمد هذا 
للنقد ؟لنات بامثلة على الشيء العادل عندنا اليوم : قتل النقفس من جماعتي - ولاحظ انني 
لم اقل قبيلتي حيث ذاب هذا المفهوم اليوم في الأغلب - اقول قتل النفس من جماعتي أو 
خارجها » سلب اموال الغير ايا كانوا في الأحوال العادية» كل هذا ليس عدلا. ولكن هذه 
الأعمال نفسها التي نعتبرها ظلماً اليوم كانت عين العدل فيما مضى . أيمكن ان يكون 
الڻيء » والشيء المطلق الثابت عد وليس عدل في ذات الوقت ؟ طبعاً لو كان العدل نسبياً » 
لصح ذلك » اما ونحن نفترض مطلقيته فلا . 

لقد حلل كثيرون اسباب ظهور الفكرة المغلوطةء فكرة المطلق في ميدان الأخلاق كما 
ذكرنا سابقاً ولا نستطيع هنا لضيق المجال ان نفعل اكثر من تقديم تصوراتتا ذات المساس 
المباشر بالمشكلة . لقد جاءت فكرة « المطلق » او « المثل » وعلى الحموم التصورات العامة من 
تعميمات لجزئيات واعطائها صفة الإطلاق والتعميم . ان ما في ايدينا من خبرتنا هو امثلة 


. ۱۹٤ ۱۹۲ جون دیوي ص‎ )۲٣۱( 
فما يعد . وارسطو - ما‎ ۷١ ص‎ 1۹١١ » يمكن مراجعة اي كتاب : مثلاً يوسف كرم : تأريخ الفلسفة اليونانبة‎ )۲١۲( 
Aristo: Met, 1-9-990: V11, 13, 103 بعد الطبيعة  طبعة روس ۾‎ 
عبر الكلام عن‎ . ١ وانظر التلخيص والنقد الجيد من قبل ارسطو لنظرية المثل في : موجز تأريخ الفلسفة . ج‎ 
. حيث يشار الى ان نقد ارسطو لها هو نقد للمثالية عموما‎ ٠۰۳ - ۱۰۲ افلاطون وارسطو» ص‎ 


11۱ 


يلغي كل نتائجه السابقة . ففي هذا الباب يزعم كانت ان العقل عندما يمتد الى ما وراء عالم 
الظواهر يؤدي حتماً الى متناقضات . يطلق عليها اسم « النقائض كص هناد  »‏ وان 
بوصفها مياد یء تسری على عالم علو على العالم المنظور ê‏ )۸( 

ولا بد في الختام من الاشارة الى ان قول كانت بفكرة الواجب المنزه عن الحصول على 
خبر آو شر ورخضی او سرور من وراء اد ائه کان صد ی لانتمائه الى اسرة متوسطة ۽ فقد کان 
ابوه نجاراً وامه نصيرة متحمسة لجماعة دينية محافظة . وف بيئة كهذه يعد الاعتماد على 
الذات والاستجابة الحرة للميل الطبيعى خطيئة » « والواقع ان النجاح الذي احرزته 
فلسفتە ف بلاد هھ 0 والذي جعل مذهة فیلسوف البروتستانتينية والنذزعة البروسية 0 هو دلیل 
آخر على ان الأخلاق التي وضع صيغتها المنظمة في مذهبه الفلسفي انما هي اخلاق طبقة 
وسطى معينة من الشعب. فتمجيد الواجب يمثل اخلاق طبقة اجتماعية توجد في ظروف 
الفاقة » وتعتمد في معيشتها على العمل الشاق ... او اخلاق طبقة عسكرية مميزة لا بد فيها 
من الخضوع لأوامر الرؤساء . ولقد كانت كلتا الحالتين موجودة ف بروسی(۹*") ايام 
کانت » . 
الحسالة الثالثة : ردان على القول بفطرية الضمبر والقيم المطلقة 

على ان هناك ردين عامين يصلحان لإبطال جميع صور قول المثاليين بالضمير الفطري 
وبالقيم المطلقة : 1 
الرذ الأول: نسبية الأحكام والمقاييس (أمثلة وتحليلات) 

ان العقل نفسه»ء وان شئت فسمه الضمبر او الحاسة السادسة - هو نفسه متصثر » 
توضح تماما ان احكامه نسبية وان لكل ژمان ومكان مقاييسه» ولو كان العقل فطرياً 
والضمير حاسة سادسة » مثل العين والسمع » لكان هو هى دائماً وابداً . 

قول ارازمس قبل اكثر من اربعمائة سنة « سمعت أن مخلوقين مسكينين 
سيعدمان في فرنسا لأنهما اكلا لحماً في الصوم الكبير عند المسيحيين »(') . ويذكر 
رودفيلد : ان زنوج غابة اتوري يعتبرون انفسهم اناساً فقط ويجعلون ما عداهم من 
الشعوب اقل من مرتبة الانسان) . ویذکر اندریه کریسون استتاداً على مشاهدات 
)۲٤۸(‏ ریشنباخ ص 1۸ . 
)۲٤۹(‏ ریشنباخ ص . 
(١٠۲)معارف‏ الدين والأخلاق ‏ المادة تفسها - . 
R. Redfied: The Primitive World land its Transformation. London, 1968. P. 64. . )١(‏ 


۱1۲ 


بعض الباحثين الاجتماعيين : ان شعوب الغال البدائية يرون شرعية تطبيق العقوبة على 
مجرد الظن بالجريمة ويشنقون الانسان من اجل اختلاس تافه » وفي جزائر تايتي تزاول 
ن ا الم :یك انو ى كه ال اتةه بان الجا 
شانها شان الغيرة نشأت متأخرةء فإن الأخ والأخت لم يعيشا في ما بينهما كما يعيش 
الزوج والزوجة فحسب» بل ان العلاقات الجنسية بين الأبناء وذويهم لا تزال قائمة بين عدد 
من الشعوب الى الآن فإن بانكروفت في كتابه « الأجناس الأصلية في دول الباسفيك » يقرر 
وجود هذا لدى قبائل الكافياك والكادياك » . 

ومما له دلالة ان بعض الأديان تقرر عدم وجود المحارم بين الأقارب الآخرين"*) . 

ويقرر ديورانت ان فكرة الحياء لم تكن معروفة كما ان عدم زوال غشاء البكارة عند 
الفتاة يجعلها محتقرة ويبعد الشبان عن الزواج منها لآن هذا دليل على عدم قبولها . كما ان 
العادة - كما يذكر هوبهوز - عند بعض القبائل ان يقدم الزوج زوجته لضيفه(**") مدة 
الضيافة . وبعض الشعوب تحرَّم انواعاً من الشراب والطعام مع ان هذه ضرورية في نظرنا 
اليوم » فمثلاً البلاد الاوقيانوسية تحرم تناول الطعام تحت سقف او البقاء في المسكن اذا 
كان المرء مريضا > ا#للييم ه3 | يهود ضمبر الراسمالي والشيوعى الى حكم واحد على 
الملكية الخاصة مثلاً "(٩‏ وعند قبائل الكومانجس والكالموكس والجرمان القدماء 
١‏ يرقى » الذي يسرق من الأجانب الى منزلة اعلى وتستعمل بعض القبائل هذا النوع من 
السرقة كوسيلة لتمرين الصبيان والكسالى . وأي خلقية بالنسبة لنا اليوم في القول التالي 
الذي يصور نظرة القدماء الى الالهة وهو « الهدايا تكسب الالهة »"*) . ولعل في منزلة 
المرآة والعبيد وتقسيم الجماعة سابقاً الى مواطن حر ؤتنصف حر وعبد ما يقدم الوف الأمثلة 
على ان ضمير الانسان وعقله كانا راضيين عن امور يراها ضميرنا اليوم منتهى الظلم 
ويراها عقلنا في منتهى السخف واللامعقولبة . ولعل قيما قدمته من وصف لكيفية تصديد 
البدائيين للشر والتخلص منه ونسبته الى قوى سحرية او ارواح خبيثة امثلة واضحة على 
فا واشت اة ار 

في القانون الانكليزي في زمن بلاكستون لم تكن الزوجة تملك شخصية قانونية فهي 
لا تستآهل ملكية او شهادة في المحاكم ولا أن تكون وصية على اطفالها . وكان للأب الالماني 
سلطة سلب اطفاله وزوجه الحياة ويستطيم ان يبيعهم كعبيد. وكان السجناء والمغلوبون في 


. ۲٤ ۲۳ کریسون ج ۱ . ص‎ )۲١۲( 

TYA El\ انجلز : اصل الأسرة. ص‎ )۲٠۳( 
. ۱۱ ھوبهوز ج 1 . ص‎ )۲٤( 

. ۲۰۹-۲۶٤ کریسون ج ۱ . ص‎ )۲٠۰( 

- معارف الاخلاق والدين - تفس المادة‎ )١( 


« محدودة » « زمنية » « متعينة » أي زمكانية » سميناها او اصطلحنا على انها عادلة. اما 
العدالة نفسهاء خارج هذه الجزئيات ءالعدالة المطلقة التي هي ليست مسندا لمحمولء ولا 
اشارة الى جزئي مفرد» وشيء متعین» فليس من دلیل علیها . عندما اری جد ارأً ابض وٹوبا 
أبيض وكتاباً ابيض» استلم انفعال معيناً » متشابهاً اسميه بكلمة « ابيض » › وعندما 
اتحدث عن هذا المفهوم » اللغوي»الذهنى اسميه بياضاً كلياً - ولكن لا وجود لبياض خارج 
ال وير ٠‏ إلا ي عقولنا . ولو فرضتا آنه لم يكن ولا يوجد بياض ف عالم الأشياء » نا 
كانت في عقولنا ايضا فكرة للبياض» ولا كان في لغتنا اسم له. 

ولنحلل تقييماتنا «خي «شى» «عدل» ان هذه الكلمات هي تعميمات» ووسائط 
لغوية للتعبير عن مشاعرنا وانفعالاتنا اتجاه الأشياء . هي تعبير عن استحساناتنا » عن 
سخطنا او رضانا . إنها تعبيرات واحدة ومشتركة » لا ان ما تعبّر عنه واحد ومشترك 
إنها تعبيرات مطلقة وليس ما تعبر عنه هو المطلق . الإنسان الذي يسرق من غير قبيلته في 
القديم يقول عن « السرقة » هذه » « انه شيء جيد »» او « خبر » أو « عدل » » ونقول نحن 
عن عدم « السرقة » أنه شيء جيد اى « خير » أو « عدل ». فالمشترك هو التعبير عن الانفعال 
النفسي» اعني التعبير اللغوي المشترك» لا العمل الذي تشير اللغة اليه. ومن هنا غلط 
الحمدسيين » انهم يفصلون المفاهيم » والكلمات و« الأفكار » و« الانفعالات » عن 
موضوعاتها » عن علاقاتها » وبذلك يجعلون هذه المفاهيم والكلمات مطلةة(""") 

ويتصل بهذا ما يراه البعض خصوصا الوضعيون المنطقيون من ان الأحكام الخلقية 
والتوجيهات الخلقية ليست قضايا اى احكاماً » ولا يمكن تصنيفها على أنها صواب او خطاً 
إنها جمل توجيهية واوامرء وليست جملا اخبارية او قضايا. فقولنا « اغلق الباب » ليس 
صواباً ولا خطا » انه لا ينبثنا بشيء عن الواقع» کما انه لیس تحصیل حاصل» آي لیس 
قضية منطقيةء إنه امر يقصد به التأثير في شخص آخر ليقوم بشيء نريده او ليمتنع عما لا 
نريده. إنه طلب» ونستطيع ان نعبر عنه بصيغة ليست امرية مباشرة بأن نقول : وساكون 
مسروراً لى اعلق الباب » . والصيغتان عبارتًا متعلقتان برغباتي» فالقول « اغلق الباب › 
يناظر العبارة التقريرية « من يرغب في ان يغلق الباب » . فالتوجيهات والأوامر تعبيرات عن 
الرغبة او الارادة » ولها معنی ادائي ]nstrumental Meaning‏ يفهمه الناس رغم انها 
ليست صادقة ولا كاذبةء وهو معنى يختلف عن المعنى المعرفي ع«ندMNea‏ مءitiv«عCo‏ الذي 
تتصف به الجمل التقريرية مثل قولك « ان المسافة من هنا الى لندن طويلة » » وجوابي هو 
اما نعم» او لا > صواب او غلط وهذا الذي قلناه ينطبق على التوجيهات الخلقية. فهي اوامرء 
ونحن نشعر اتجاهها بالتزامات مصدرها التزامنا للجماعة التي فرضتها » أي انها في 


(۲٣۲)کورنو‏ - کتابه السابق - ص ۱۲۰١‏ » وکامنکا - کتابه السابق - ص ۱۳۹ ۰ وریشنباخ ص ۲٤٠١‏ . 


1٤ 


الأصل تعبير عن الارادة الجماعيةء وهذا ما يعلل كونها فوق الاشخاص يخضعون لها 
ويلتزمون بهاء هي قواعد وضعتها الجماعة لحفظ نفسها ثم اعتادها الأفراد جيل بعد جيلء 
انها تغرس فينا بالقوة سواء عن طريق الأب او المعلم او الجماعة التي نعيش فيهاء ومن هنا 
الشعور بالواجب نحوها. ومع ذلك فلكل جماعة او طبقة"") وربما حرفةء اخلاقهم 
الخاصة . 

ان موقفي من هذا كله هو انه غير كاف بهذه الحدود. فالمؤلف الذي لخصنا رأيه لا 
يلبث أن يقع في مجادلات عقيمةء وثي نتائج واحكام تبدى لي مخيبة. فهو يرى أن لكل انسان 
مفرد ان يضع اخلاقهء أي ما يجب" وما لا يجب» وهذا يعني النسبية المطلقةء نسبية 
السوفسطائي بروتىغوراس. ثم هذا يعني افتراض حرية الارادة البشرية. ولو أن الكاتب 
يعتذر عن خوض تفاصيل افتراضه '") هذاء واستقلال الفرد عن مجتمعه » وان الأخلاق 
من وضع الفرد وليست انعكاساً لوضعية اجتماعية كاملة وعامة . صحيح انه يرى أن كوننا 
تعيش في مجتمع ولنا تكوين فسيولوجي واحد قد يكون سبباً لأن تكون اخلاق الفرد هي 
اخلاق الجماعة او بتعبيره هى « يبدو من المعقول أن تكون اوجه الشبه الفسيولوجي بين 
البشر منطوية على تشابه في الأهداف الارادية » » وصحيع انه يلاحظ أن للنبلاء او 
الاقطاعيين او الرأسماليين امتيازات خاصة. إلا ان المرؤلف يبدو غير مستفيد كفاية من قوله 
« باجتماعية » منبع الأخلاق » وكأنه يتحدث عن مجتمع واحد» مجرد» غير آرضي» إنه في 
الواقع لا يشير الا عرضاً الى العلاقة بين الاخلاق الفرديةء والوضع الطبقي وأسس المجتمع 
الماديةء ونوع العلاقات الانتاجيةء ولو فعل لاستطاع ان يفسر الاخلاقيات تفسيراً حقيقياً . 
ان الفرد يستمد اخلاقه من مجتمعهء ولكنه لا يستمدها من « المجتمع » بصيغة المجردء بل 
من مجتمع معين حقيقي» عبودي او اقطاعي... الخ بالإضافة الى مجمل ثقافته وروابطه 
الأخرى وانتماءاته الحضارية. هذا من جهة » ومن جهة اخرى فمع ان الأخلاق الفردية 
تبدو نسبية وخاصة بكل شخص فإنها في الواقع « أطر جماعية » وتمر بخط تطوري» وذلك 
لأن المجتمع الذي يمليها هو نفسه غير ثابت» انه نام متطور وصاعد الى أعلى انه يكتذنزمن 
مسيرة الحضارةء من الخطاء والصواب» من التجارب» من القدرة العلمية المتسعة » انه 
يتسع عرضياً وعمودياً . ولذلك فإن رغباتنا كأفراد هي الأخرى تتطور. وبغير هذا تصبح 
مقولة تطورية الأخلاق ونسبيتها لا معنى لها . 

وموضوع «العلاقات» مهم لفهم ما ذكرناه سابقاً في منشا المطلقية بسبب هذا الخلط 
وعدم الوضوح في اللغة. ان عبارات مثل « جون اطول »» « ماري مدللة آكثر » د آكل لحم 
(۲۹۶)ریشنباخ ص ۳٣۱-۲٤۲‏ 
)۲٠١(‏ كذلك ص ۲۰۷ . 
)۲۹١(‏ كذلك ص EYL YE‏ . 


الخنزير مكروه » هي عبارات غير كاملة منطقياً » انها لا ترتفع الى مستوى الوضوح إلا اذا 
اضفنا الحد الناقص في العلاقة : جون اطول من روبرت » ماري مدللة أكثر من بنات سنها 
من الفتيات » اكل لحم الخنزير مكروه عند المسلمين واليهود والاتقياء . ففي الحديث 
العادي نحذف في الغالب الحد الثاني في العلاقة . فتظهر احكامنا متناقضة تماما » وبصيغة 
مطلقةء فبد لا من ان نقول اكل لحم الخنزير مكروه عند المسلمين » نقول « انه مكروه » - ان 
العلاقة تقتضي حدين اثنين : الطالب والمطلوب» الراغب والمرغوب» الملزم واللتزم» لكن 
الشخص الخلقي له مصلحة في الحيلولة بيننا وبين ادراك الطبيعة المتضايقة العلائقية لكي 
يعطي لأوامره الخلقية واستحساناته قوة آمرة ونوعا من الضبابية يوحي بفروق 
كيفية مطلقة غير مشروطة . إنه يعتنق لغة ملائمة لتشويش منابع المطالب والأوامر التي 
ننادي بها » وذلك بتناولها داخل علاقات غير كاملة « يجب ان نفعل هذا » . « السرقة 
خطاً » » وكل هذه الصيغ توحي بالسلطة بدون تخصيصها""'") . ولا تريد ان يفهم من 
هذا نسبية مطلقة لأحكامنا » واستحالة قيام اخلاق» كما يذهب الوضعيون المنطقيون › 
والتحليليون » ذلك ان کون شيء ما ۰ یستحسنه هذا ولا یستحسنه آخر. لیس اعتباطیاً ۰ 
لأن الظروف الخاصة للشخص,ء» والظروف العامة المجتمع الذي يعيش فيه » اعني 
العلاقات الزمانية والمكانية ودرجة نمو المجتمع ونوع علاقاته الانتاجية » والإنتماء ء 
والطبقة » والمهنة .. الخ هي منبع ما يستحسن أو لا يستحسن . ولذلك ففي ظروف 
مشتركة يمكن ان يصل الناس الى أحكام مشتركة ‏ وهذا يظهر بوضوح في تقارب او 
اشتراك سجايا واخلاق مجتمع ما في زمن ومكان معينين او طبقة ... الخ . 
الرد الثاني: الضمير وليد إجتماعي النشاة 

اما الرد الثاني على القول بالضمير الفطري ومطلقية الأخلاقء فهو ان جملة من 
العلوم الحديثة استطاعت تقديم تفسير لظهور الوازع الخلقي» او « الضمير » على أساس 
اجتماعي» عبر الإنسانية منذ عصورها الأولى حتى اليوم. وعلى اساس فردي» عند كل 
شخص منا » منذ الطفولة الى الرشد. ويقوم بهذا الجهد بالدرجة الأولى علمان : علم 
النفس» وعلم النفس الاجتماعي. ويلاحظ ان مراحل نشوء وتطور الحكم الأدبي عبر 
العصور متوازية مع مراحل نشوء وتطور الحكم الأدبي في كل واحد منا على انفراد. ولذلك 
يمكن اعتبار التفسير الذي تقدمه العلوم الاجتماعية عن تطور الحكم الادبي » والتفسير 
الذي يقدمه علم النفس الاجتماعي أو علم النفس الفردي لنشأته كشيئين يكمل احدهما 


الخو 
(۲۹۷) کامنکا - کذلك ۔ ص ۱۳۳ ۔ ۱۳١‏ . 


۱۱٦ 


ولنبدا بالتفسبر الاجتماعي : هنا يمكن القول ان الضمير نشا كمرحلة متأخرة. 
وقد سبقته مراحل اخرى هي مرحلة العرف.» ثم مرحلة السلطة الخارجية المتمثظة في 
القوانين الوضعية او السساوية . وقد تبين مما سبق ان درجات الحكم على سلوكنا تطورت 
في اتجاهين : اتجاه افقي طولي نحو الخارج وهو تسوسع في درجة اعتبار المرء لنفسه 
وللأخرين » اعني من الحشيرة اى القبيلة الى الأمة اى الوطن فالإنسانية . واتجاه داخلي او 
عمودي من اتباع المرء للعرف بدون وعي الى اتباع القوانين والسلطة الخارجيةء واخيراً الى 
اتباع ما يمليه على الانسان ضميره الخاص آي السلوك الواعي : 

يقول کولپه ان الأحكام التقديرية على السلوك قد ظهرت اول ما ظهرت في صورة 
الأفكار الدينية والأعمال التي يطالب بها الدين. كما ظهرت في العرف والتقاليد الاجتماعية 
التي تبين انها قديمة قدم الحياة الاجتماعية ذاتها » فقد كان لهذين العاملين ( الدين 
والعرف ) منذ فجر الحضارة والإنسانية سلطان عظيم على الفرد. فكانت افعاله خاضعة الى 
حد كبير لسلطة خارجة عن نفسه »*'") . في المرحلة الأولى لم يكن لفكرة الواجب اي 
الشعور الاقتناعي الواعي بالعمل بهذا الشكل او ذاك من وجود بعد. يقول انجلز ان عظمة 
النظام العشيري وقصوره في الوقت ذاته » يرجعان الى انه لم يكن فيه مكان لحاكم او 
محكوم . ففي الميدان الداخلي لم يكن يوجد» في هذه المرحلةء أي تمييز بين الحقوق 
والواجبات . لم يكن يخطر ببال الهندي قط ان يعرف ما اذا كان حقاً له ام واجباً عليه 
المشاركة في الشؤون العامة والأخذ بالثأر او التعويض عن الاضرار . ولو خطرت له هذه 
المسألة لاستخفها بقدر ما يستخفه السؤال عما اذا كان النوم اى الأكل او الصيد حقاً ام 
واجباً »("") .يقول زجلر « العرف مجموعة اعمال محدودة تواضع الناس عليها اعتباطاً » 
ونمت في اوساط خاصة سيما في المجتمعات الطبيعية والجنسية كالعشيرة والقبيلة» ثم صار 
يعدانتهاكها تعدياً على الأداب واتباعها فضيلة » . ففكرة التابى هذه تعبير عن الارادة 
الجماعية وغالباً ما ترتبط بنوع من القداسة . وتلتها مرحلة اتباع القانون » ليس قانون 
الضمبر الفردي» بل القانون الاجتماعي العام الوضعي او السماوي الاخلاقي او القانوني › 
سراً او جهراً . ثم تلت ذلك مرحلة العمل وفقاً لشعور المرء الخاص او الواعي بأن هذا 
العمل حق وينبغي ان يعمل وهذه هي فكرة « الواجب »('") . 


(۲۱۸) كولبة : الماخل ... ص ٠۰‏ . 

(۲۹۹) انجلز - اصل الأسرۃة ص ۱۹۰ » وکرافتسوف ص ۲۷ -۲۸ . 

)۲۷١(‏ محمد خليفة : علم النفس الجناثي . ماد « العقاب » ٠‏ ومكايف : الفرد والمجتمع . الترجمة العربية ص 
۱١١ 4‏ » وکولبة ص ٩۰‏ فما بعد » ۳٠۸ - ٠٠١‏ عن المراحل الثلاث عند « دارون وسبثسر › . 
وكرافتيسوف حيث يقدم نماذج لفكرة القانون عبر العصور وعلاقتها بالاخلاق ص ۷۸ فما بعد ويوجد نص مهم 
عند جارودي» مارکسیة ص ۱۱١ - ۱۱٤‏ . 


۱1۷ 


يتساعل جارودي : كيف تم الانتقال من الأخلاق الجاهزة او المتكونة الى الأخلاق 
المرادة او « المكؤّنة » او من الانصياع الكامل للقسر الاجتماعي الى الوعي بالمسؤولية 
الشخصية ٩‏ 

ويجيب'"" بان مناط الأخلاق › لم يطرح نفسه في بداية الأمر كمشكلة » بل هو قد 
فرض ذاته على شکل اسطوري» شکل حكکاية تروی ... اي بتدخل علوي : من الواح 
حمورابي الى وصايا موسى العشر. وهو حتى حين اصبح مادة للتفكير لم يتحول دائماً الى 
مشكلة › بل الى تبريرء بدليل النظريات الاجتماعية المحضة التي تتسم عامة برد « القيمة » 
الى « الحقيقة » » وبرغم اعطائنا في آن واحدء على شكل وصف موضوعي لطبيعة الانسان 
الاجتماعية » تفسيراً وتبريراً القسر وللعقد. وهذه « الأيديولوجية » التبريرية تسبغ على 
نفسها ثوب « العقل » » اذ ان كل طبقة اجتماعيةء على مدى التأريخ › قد اسبغخت اسم 
« العقلانية » على ما يلائم مصالحها الطبقية . وقد حلت هذه « الأيديولوجيات » التبريرية 
محل الاسطورة ... فكيف اذن تطرح مسألة المناط مسالة قيمة القيم ؟ كيف ننتقل من 
صعيد « المعطى » صعيد الأسطورة ... ومن صعيد التبرير « الايديولوجي » الى الصعيد 
المأساوي» صعيد التساؤل والمسؤولية ؟ انطلاقاً من التجربة التي نعيشها » تجربة 
التناقض. ان التناقض يمكن ان يعاش على صور عديدة في لحظة ينعطف فيها التأريخء اما 
لان نزاعاً خارجياً وقع بين جماعتين مختلفتين » وان صدام آلهة المدينتين كان صدام واقع 
لواقع واخلاق لأخلاق آخرى» وآما لأن التطور الداخلي لمجتمع ما قد فتع لأعضائه آفاقاً 
واحتمالات جديدة جعلتهم يضيقون ذرعاً بالسنن القديمة فخلقت بذلك ظروفاً ملائمة للتمرد 
او للانفصال. حينئذ تمتزج الأزمة التأريخية والمعضلة الشخصية امتزاجاً وثيقاً . وتلك هى 
اللحظة « البروميثية » في الأخلاق") , واللحظة التي اعطتها « انتيغون » وجه ماساة 
ثورة الضمير على القانون الباليء ولحظة الشك لدى سقراطء ولحظة التساؤل واعادة النظر 
التي ضرب لنا ديكارت"") عنها » على عتبة الأزمنة الحديثة اكثر الأمثلة صلابة . والى 
هذه اللحظة تعود بنا كل تجربة من تجاربنا . فالتناقض الذي يعيشه الجميع » مثلاء بين 


التطلع « الكانتي » الى اعتبار الفرد دائماً غاية لا واسطةء واسطة لإنتاج القيمة الزائدة. 


(۲۷۱) بعض هذا النص اقتبسناه في مکان آخر واوردناه هنا كاملا . 

(۷۲) برومثيوس من الالهة اليونانية » سرق النار من الألهة واعطاها للانسان . ويرم بهذا لبدء حضارة اليشر . اما 
جارودي فاستعار الاسطورة ليرمز الى ان هذا الامتزاج بين الأزمة التاريخية والمعضلة الشخصية هو بداية ظهور 
الوعي الفردي بالمسؤولية » وكذلك بالنسبة لاشارته الى « انتيغون » . 

(۲۷۳) انني اتحفظ بالنسبة لدور سقراط وديكارت الكبير الذي يعزوه جارودي لهما في تطوير المفهوم الفردي الوعي 
والمعرفة عموماً . وحسب معلوماتي المتواضعة أرى ان هناك العديد من المفكرين عند اليونان وفي الفلسفة 
الحديثة وعصر النهضة اأولى بالذكر وبهذا الدورمن هذين . 


۱۹۸ 


هذا التناقض يعطينا صورة ساطعة للطلاق اليومي بين المشل الأعلى الأخلاقي المبشر به 
وبين الواقع الاجتماعي“ الفعلي. ويكفينا ان نعود الى البرهان الذي جاء به « ماكس 
ويبر » في كتابه « الأخلاق البروتستانتية والرأسمالية »» وان نضع هذا البرهان على قدميه 
لنرى كيف ان كل وضع اقتصادي واجتماعي يفرز اخلاقاً خاصة به وهي « ايديولوجية › 
تبريرية له » كما اوضح ذلك تحلیل انجلس في کتابه « ضد دوهرنغ » حین کشف في قلب 
الرأسمالية عن بقية من اخلاق اقطاعيةء وعن اخلاق بورجوازية مهيمنة؛ وعن اخلاق 
بروليتارية هي في طريق الولادة هكذاء بمعاناتنا الشخصية للتناقض الذي نعيشه وبالتطور 
التناقضي للمجتمعات » نعود مرة اخرى > الى التعارض المبدئي بين الأخلاق المتكونة 
والاخلاق المكونة » والى ضرورة اقامة علاقة جدلية. علاقة نفي وتضمن متبادلةء بين هذين 
القطبين» اذ لى اننا وقفنا عند اعتبار الأخلاق أنظومة من قواعد اجتماعية لأنزلتنا لا محالة 
الى المعتقديةء ولو أكدنا على مناط الوعي وحده» على المسؤولية الشخصية» فسننزلقء لا 
محالةء الى الصورية منتهين الى اخلاق غرضية » . 

هذا التفسير يلتقي مع تطور الحكم والوازع الخلقي الذي شرحناء سابقاً » على ان 
يتآمل تعليقنا على جارودي في الحواشي . 

آما كيف ينشا الوعي الفردي بالسلوك داخل كل فرد منا مدة حياته » فإن الأمر 
لا يتعدى هذه المراحل الثلاث ايضاً مع فارق في الجزئيات فالطفل ينشا وفيه قوة لطلب 
الأكل وبقية الحاجات البيولوجية ولكنه يصطدم بشيئين : « الواقع » الذي يحدد نوع 
ووبسيلة الأشباع لهذه الحاجات مثل تيسر الطعام ونوعه وكميته .. الخ وهكذا بالنسبة لبقية 
الحاجات. والشيء الثاني الذي يصطدم به المرء او قل يؤثر في الطفل هو سلطة المجتمع 
متمثلة في أبويه او من يرعاه ويحيط به من الكبار. وعلى ضوء هذا وذاك ينشاً عند الطفل 
نوع من التكيف اللاشعوري لمتطلىات الواقعء توع من الافعال المنحكسة اللاشرطية 


(۲۷۶) مرة اخری لا اری ميرراً لحشر اسم « كانت » هتا وربط قوله « بالواجب » اللاغرضي بفائض القيمة عند 
مارکس» وکان كانت هو الذي أوحي به بإصراره على اعتبار الفرد غاية لا واسطة. ونحن نرى انه ليس هذا 
الاصرار هو المثل الساطع على التناقض بين المثال الاخلاقي الأعلى وبين الواقع» بل هو الواقع نفسه وسلوك 
الناس بما فيهم الأخلاقيون ٠‏ وأوضاع العمال بعد ظهور الألة وفي كل العصور الطبقية . ان هذا مثال على 
محاولات جارودي غير المبررة احياناً لحشر الفكر الرجعي وحتى المثالي في بتاء النظرية الماركسية بدون ادنى وجه 
مشروعية احياناً . واجدر به ان يشير الى كثيرين من رجال الاقتصاد الكلاسيكي ومفکرین آخرین کموجهین 
لماركس الى فكرة فائض القيمة مثل جون لوك وريكاردو او سواهم . راجع : بيلخانوف - الاشتراكية الخيالية - 
ص ٤۸ - ٤٤‏ » حیث يشر الى ریکادو وبعض الاشتراكيين الانجليز مثل تومبسون وجون غراين وج .ف براي 
وبرسي رافيستون وتوماس هودسكين . كذلك انظر كتاب بيلخانوف الأخر - الواحدية - سبق - ص ٠١‏ » ويذكر 
بوترو ان هرمان کوهن وکارل فورلندر يريان وجود قرابة شديدة بين نظريات كانت الأخلاقية والاشتراكية . كتابه 
السابق . ص ۲۹٩‏ . 


۱1۱4 


لمتطلبات او مع متطلبات الواقع من جهة ومع سلطة المجتمع من جهة اخرى. ولي هذه 
المرحلة يستمد الطفل سلوكه من اتباع وتقليد وتمثل سلوك الكبار من حوله. وهذه الحالة 
تشبه مرحلة العرف بالنسبة للبشرية كلها في مراحلها الأولى - ثم تتلو ذلك مرحلة من النقد 
الواعي البسيط والذي يزداد تدريجياً كلما اختلفت تربية الطفل وما يتأثر به» وكلما نمت 
قدراته على التفسير والتحليل» فلا يعود يقبل كل ما يقوله ابواه والكبار مع شيء من الوعي 
حول ما يقبل منهم . ويتلو ذلك مرحلة الوعي والتقييم الذاتي فيسلك جهد الطاقة حسب ما 
يراه هو حقاً » علماً بان ما يراه هو حقاً » هو اآآخر من املاء المجتمع ولكنه اقترن بنوع من 
الاختيارالواعي والادراك والانتقاء(*"" . ومع ان هذا الىعي يبدو في مرحلة معينة من نمو 
الفرد كشيء نابع من قناعة الفرد لكن هذا لا يعني ان الوعي او الشعور الخلقي يتولد من 
الذات بكل معنى الكلمة . فالحدود الخلقية تصبح « باعثاً داخلياً » للإنسان نتيجة لتربية 
ومعرفة العاد ات والاعراف والتقاليد السائدة في المجتمع"") . 
ولا اريد ان ادخل في تفسير موقف فرويد والتحليليين قبل أن اورد هذه الكلمات التي 

عبرت فيها سیمون دوبوفوار عن مرحلة الطفولة والبلوغ ببراعة وصدق» ونحن نوردها 
لأسباب اخرى ايضا . تقول سيمون : « ... فما يميز موقف الطفل» هو انه يجد نفسه ملقى 
به في عالم لم یسهم في تکوینه» عالم صنع بدونه فیبدو له کمطلق لیس بمقدوره إلا ان 
يخضع له . ان الاختراعات الإنسانية في نظره : الكلمات » الأعرافء» القيمء انما هي وقائع 
معطاة مقررةء لا تمكن مقاومتها شأنها شأن السماء والاشجار. وهذا يعني ان العالم الذي 
يعيش فيه هو عالم الجدء باعتبار ان ميزة روح الجد هي اعتبار القيم اشياء جاهزة الصنع 
وهذا لا يعني ان الطفلى هو نفسه جاد» بل على العكس» فمن المسموح له ان يلعبء وان يبذر 
وجوده بحرية وهو يشعر, في محيطه الطفوليء بأنه يستطيع دوماً ان ينشد بحماسة وان يبلغ 
بفرح» الأهداف التي اقترحها لنفسه. لكنه اذا كان يحقق هذه التجربة بكل هدوء 
واطمئنان»؛ فهذا على وجه التحديد لأآن الميدان المفتوح لذاتيته يبدو في نظره عديم الدلالةء 
صبيانياً فهو يشعر فيه شعوراً سعيداً بأنه غير مسؤول. اما العالم الحقيقي» فهو عالم 
الراشدين الذين لا يسمح له فيه إلا بأن يحترم ويطيع . وما كان يقع بسذاجة ضحية 
السراب بآنه كائن من اجل الغير فإنه يؤمن بكينونة اهله واساتذته : إنه يعتبرهم الوهياتء 
يسعون هم عبثاً لأن يكونوها ويكتفون بأن يستعيروا مظهرها امام العيون الساذجة . 
)۲۷١(‏ بالاضافة الى مصادر سابقة في حاشية )٠٠١١(‏ اعلاه انظر : المذاهب الاخلاقية ص ١ ٠١٤ - ٠۰۳‏ ومحمد كامل 

نحاس : سيكولوجية الضمير . معلبعة الاعتماد. القاهرة ۱۹١١‏ » ص ۲١‏ فما بعد. وعلى العموم فهذا موجود في 

معظم كتب علم التفس الاجتماعي والتحليل النفسي وتكتفي بالاشارة الى كتاب : اسحق رمزي : علم الئفس 

الفردي عند کلامه عن فروید وادلر ویونج . 
)۲۷١(‏ کیللی ص ٤٤٤١‏ . 


1۲۰ 


وتوحي اليه المكافآت والعقوبات والجوائز وكلمات التقريظ او اللوم » بقناعة معينة آلا هي 
القناعة بآنه ىجد خیرء وشرء وغایات في ذاتهاء كما توجد شمس ویوجد قمر. إنه يظنء في 
هذا العالم المؤلف من الأشياء المحددة الممتلئةء إنه كائن هى الأخر بطريقة محددة وممتلئة » 
نه غلام صغير طيب او صبي رديء › وهو يتامل نفسه باعجاب. واذا ما کذب شيءَ ما في 
اعماق نفسه هذه القناعةء فإنه يخفي هذا العيب» ويتعرى عن عدم مثابرته التي يعزوها الى 
صغر سنه » بمغامرته على المستقبل :في ما بعد سيصبح هى الآخر تمثال كبيراً مهيباً . 
وبانتظار ذلك فإنه يلعب لعبة الكينونة : انه يمثل دور القديس» او البطلء اى الصعلوك ... 
انه یستطیم ان بفعل کل ما یحلو له دون ان يناله عقاب» وهو یعرف انه لن يحدث اي شيء 
بسببه » باعتبار ان کل شيء معطی ومقرر سلفاً . ان افعاله لا تلزم شيئاً » ولا حت هو 
نفسه»ء وتمة كائنات تنقضي حياتها كلها في عالم طفوليء لأنها لا تملك لبقائها في حالة من 
العبودية والجهل اي وسيلة لتحطيم ذلك السقف المشدود فوق رؤوسها . إنها تستطيع 
شآنها شان الطفل ان تمارس حريتها » لكن فقط في حضن ذلك العالم المكون قبلها ؛ 
وبدونها ... وفي الواقع » من التادر جداً ان يدوم العالم الطفولي بعد المراهقة . فالصدوع 
تظهر» حتى في الطفولة . فالطفل ياخذ شيئاً فشيئًاً بالتساؤل من خلال الدهشة والتمرد 
واللاحترام » كم ينبغي ان يتصرف على هذا النحو ؟ ما الفائدة من هذا ؟ وأذا ما تصرفت 
انا على نحو مخالف فماذا يحدث ؟ انه يكشف ذاتيته » ويكتشف ذ اتية الاخرين . وحين 
يصل الى سن المراهقة فإن عالمه كله يبدا بالترنع لأنه يلمح التناقضات التي تعارض 
الراشدين بعضهم عن بعض» ويلمح ايضاً ترددهم وضعفهم . ويكف البشر عن ان يدوا له 
كآلهة . ويكتشف المراهق في الوقت نفسه الطابع الانساني للواقع الذي يحيط به » فمصدر 
اللغة والعادات والأخلاق والقيم يكمن في تلك المخلوقات المترددة وتاتي اللحظة التي 
سيستدعى فيها الى المساهمة بدوره في صنعها . ويكون لأفعاله على الأرض ثقل افعال 
لسائر البشر نفسه ( هم ) وسيتوجب عليه ان يختار وآن يقرر. ومن المفهوم ان يجد مشقة 
في عيشه لتلك الفترة من تأريخه » وأنما هنا يكمن بلا ريب اعمق اسباب لأزمة المراهقة : 
ذلك انه یتوجب على الفرد اخیراً ان یتحمل عبء داآثیته »(۷") . 

ان هذا التفسير الاجتماعي وراء كل النظريات المعروفة عند مدرسة التحليل النقسي 
عند فروید وادلر ویونج وكذلك تفسیر مکدوجل؛ ودورکهایم . 

اما اصحاب التحليل النفسي وخصوصا فرويد ومدرسته فيحلو لهم ان يفسروا 
المسالة على الوجه التالي : « يقرر فرويد انه يوجد في اعماق النفس اي المراتب اللاشعورية 
عدة من الميول البدائية والدوافع الغريزية دائمة الحركة والتحفز تحاول على الدوام ان 


(۲۷۷)سیمون دو بوفوار : نحو اخلاق وجودية . دار الآداب - بیروت ۱۹٦١۳‏ ص ٤۸ ٤٣‏ . 


1۲1 


تلتمس لنفسها مخرجاً ء جاهدة لإشباع نفسها والتخفف من النشاط والتوتر الذي يعتمل 
فيها . ولا كانت تلك الدوافع ذات طبيعة غير شخصية وتعود الى تراث النوع الانساني 
كله » اطلق عليها فرويد ضمير الاشارة الغائب في اللاتينية الذي يقابل عندنا ضمير الشأآن _ 
الهو - وهكذا يكون الهو على رأي فرويد الينبوع الغريزي الذي تفيض منه الطاقة النفسية 
وهو العماد المكين للعقل كله . وفي مطلع النمو يتميز جانب من الهو عن غيره بتأثير صلته 
بالعالم الخارجي» فيعمل على ايجاد الصلة بين الفرد والظروف التي تحيط به ( أي يعمل 
على مراعاة الأمر الواقع - الانتظار مثلاً لصعوبة الحصول على ما يريده الهو - ) . ويطلق 
فرويد على هذا الجانب لفظ « الانا » وهى تلك القوة التي تبث في كل منا الشعور بكيانه 
وشخصيته » ولا يتعلق كل الانا بالشعور نفسه» بل إن كثيراً من مقوماته العامة تبقى في 
اللاشعور الخالص الصرف مخبوءة بعيدة عن منال الشعورء ويتخذ هذا الانا منذ وقت 
مبكر موقف الناقد والمهذب إزاء الهو الذي يبقى على الدوام فطرياً ... فيسمع له الانا 
ببعض رغباته التي تتطلب الأشباع ٠‏ ولا يرضى عن البعض الأخر فيدحضه ويسفهه . هذه 
العملية الأخيرة نوع من الكبت ان ان الكبت لا يقتصر فحسب على الامساك بجانب من 
الخواطر والرغبات عن الشعورء بل يمنع الهو عن القيام بما لا يقره الانا ... وكما ان جانباً 
من الهو ينفصل عنه فيكؤّن الهو المكبوت » كذلك ينقصل خلال النمو جاب من الانا فيكؤّن 
« الانا الأعلى » ( تحت تاثير الايمان المطلق بسلطة واوامر الكبار ) . ووظيفته تهيئته 
للاتصال بالهو اكثر من اتصال الانا نفسه به» لأن عليه ان يرتب العلاقات بينهماء وان يعمل 
كحارس يحذر الانا من الأخطار التي يتعرض لها اذا قبل الاستجابة للرغبات المكبوتة التي 
تصدر عن الهو ... ومما يقوله فرويد ان عملية الكبت نفسها يقوم بها الانا لا الانا الأعلى 
ولو انه يقوم بها تبعاً لاملاء الأخير. ويتكون الانا الأعلى من العشرة مع الأهل في السنين 
الأولى من العمر وما يتواضعون عليه من قيم ومعايير مختلفة ... لكنه مع ذلك لا يبقى على 
الدوام نسخة امينة للتعاليم التي تصدر عنهم(^") . 
وزيادة في الإيضاح ولاستكمال مسائل أخرى أقول : ان فرويد يرى ان الطاقة 
النفسية التي هي مستودع الخرائز والتي مصدرها الجسم» تكون اول الأمر فطرية ونازعة 
الى الاشباع » ويسميها « الهو » ومن صفاتها انها لا تعرف ما نتواضع عليه من منطق 
وعقلانية » كما انها لا تعرف الزمن » ويتضح هذا في الأحلام حين تتعاقب احداث تستغرق 
السنين في الواقع» في اقل من دقائق في النوم . وفي الحلم عند النوم تخرق كل القوانين 
(۲۷۸) هذا النص مقتبس بتصرف واختصار عن كتاب : علم الثفس الفردي السابقء ص ٤٥١‏ فما بعد من القصل 
الثالث . كذلك : المذاهب الکبری ص ٠٠١ - ٠١۳‏ حيث يلخص اموراً اخرى . وللطرافة نذكر ان « نخاس » 
يحاول ان يجد في القرآن تقسيمات فرويد الثلاثة كلها ص ۲١‏ » فما بعد وكذلك ص ۲۳١‏ فما بعد» وهي 
محاولات غير مبررة في نظري . 


۲۲ 


الطبيعية والأخلاقية . ان هذا الهو يريد ان يشبع حاجاته الى الطعام مثلء ولكن سرعان ما 
يصطدم الإنسان الطفل بالواقع فيتكيف له ويتحدد به » فينشاً من هذاء ان جزءاً من الهو 
يخرج الى حيز الشعور فيصير الانسان شاعراً بذاته او بهويته . ويحاول هذا الانا ان يصير 
رقيباً على الهو يكف او يكبت كل ما لا يلائم الواقع. ويحدث بين الهو والانا صراع طويل. 
واذا تزمت الانا كثيراً > حاول الهو ان يطهر نفسه لا شعورياً في الحلم او في اليقظة احياناً . 
ونظراً لأن للطفل محيطاً آخر غير المحيط الطبيعي السالف آي محيط والديه وقيمهم › فإن 
الخوف « من العقاب والرغبة في تقبل الاخرين للمرء » يؤدي الى ان يطابق الطفل بين نقفسه 
وبين تعاليم والديه الخلقية اويوحد بينهماء وينتج عن هذا التوحد مع الوالدين تكوّن « الانا 
الأعلى » > ولكنه اذا كانت المطابقات او التوحيدات التى يقوم بها الانا توحيدات واقعية › 
فإن توحدات الانا الأعلى ليست كذلك » لأتها تقوم على أساس النظر الى الوالدين وكانهما 
بلغا حد الكمال والقدرة المطلقة . ان للوالدين ( والكبار ) سلطات هائلة في عقاب الطفل 
واثابته » ولهذا نجد للانا الأعلى سلسلة فرض العقاب ومنع الثواب. آما الاثابة فتتولاها 
الانا المثالية ٤2ء1‏ هع۴ . واما العقاب فيتكفل به الضمير 8٥«عأعئوهع‏ . وتحريمات الضمير 
عبارة عن كف او شحنات سلبية او مضادة توقف استنفاد الطاقة الغريزية بصفة مباشرة في 
صورة سلوك اندفاعي او اشتهائي او بصفة غير مباشرة عن طريق الاناء آي ان الضمير او 
« الانا الأعلى » يقاوم كلا من الهو والانا معاً » ويحاول ان يعطل مبدا اللذة - وهو مبدا 
الهو - ومبدا الواقع - وهو مبدا الانا - على السواء . وهكذا ترى الفرد صاحب الضمير 
القوي في حالة دائمة من التحفن والتيقظ لما عنده من نوازع غير خلقية . وتختلف الشحنات 
المضادة الخاصة بالضمير عن الشحنات المضادة عند الانا » قوى المقاومة عند الانا تخدم 
هدم تأجيل العمل النهائي الذي يريده الهو » حتى يتسنى للانا ان يضع خطة مرضية 
( للحصول على الطعام مثا ) . واما تحريمات الضمير فتحاول ان تقضي على كل تفكير في 
التصرف مهما كان نوعه . الضمبر بق ول طا رآكز : لا » والانا تقول :د عليك 
بالانتظار :(") 

اما ادلر - الذي كان تلميذاً لفرويد - فيميل ميلا اجتماغياً - نفسياً لا يخرج عما 
ذكرناه - في تفسيره الاجتماعي لالضمير. يرى ان الانسان مفطور على الإجتماع › وهذا قول 
سبق ان قاله ارسطى والفلاسفة الوسيطيون عدا ابن طفيلء واعاد قوله حديثا دارون 
وأوغست كونت وسبنسر وسواهم . ويرى أدلر ان الطبيعة عوضت الإنسان عن ضعفه 
بالإجتماع والتعاونء وهو قول نجده عند مسكويه وابن سينا » وفي الفلسفة اليونانيةء وان 


العقل البشري والضمير ليسا فطريين » بل سببهما التجمع والبيئةء هما نوعان من التكيف 
(۲۷۹) هذا النص من مقتبساتي قبل سنین › ولا اعرف من آي کتاب اقتبسته . 


۲۲ 


لبقاء النوع . ولكن ادلر يلح على مسالة تبعده عن السلوكيين ‏ وهي ان الانسان ليس طبعة 
نسخ الأصل من الانسان الاخرء بل لكل فرد خصائصه الطبيعية التكوينيةء وكذلك فإن 
البيئة مع انها تكون الفردء ويكؤن المجتمع اخلاقهء فإن رد الفعل للفرد مختلف من شخص 
لاخر وهذا ما يفسر النوع والاختلاف بين الافراد على الرغم من وجودهم في بيئات متشابهة 
نسبياً . ومن هنا ينفتع باب لتفسير التنوع والنبوغ في تصرفات الناس وأمزجتهم» وما 
يرونه من خیر آو شر آو اذواق('*"٠‏ 

اما كيف يفسر تكرّن الضمير فكما يلي : « ان الجماعة الانسانية تؤدي له دوراً هاماً 
في تكوين شخصيته الصغيرة التي تتكامل تبعاً للمواقف المختلفة التي يحاول فيها ان يطابق 
بين نفسه وبين أوضاع المجتمع الذي يعيش فيه . وهكذا يبد نشوء الضميرء اذ لا يتضمن 
الضمير آكثر أو أقل من القواعد والأصول التي يسكبها في نفس الطفل من يقومون على 
تنشئته ... ويمثل الضمير اول الأمر رغبات الأهلء ثم رغبات الجماعة ونظمها » فيكون 
الضمير دليلا على ادراك المرء لمطالب الجماعةء فإذا حسنت تربية المرء قبل ضميره تلك 
المطالب» اما اذا استجاب للعوامل المناهضة لأوضاع المجتمع وترك زمام رغبته في السيطرة 
والسطوة» وضع نفسه في مأزق حرج مع نفسه . ذلك لأن كل جزء من ذاته التي تمثل 
الأوضاع العامة والأخلاق المرضية » تقف في وجه الميول الاجتماعية التي تجيش في نفسه في 
هذا الوقت حين تفلت من المرء وحد انية الغاية التي كان يسعى نحوها »(*") . 

وشبيه بهذا التفسير» تفسير مكدوجل للضميرء يتحدث مكدوجل عن اربع مراحل 


للسلوك البشري : 

أو : مرحلة السلوك الغريزي. ويحدث التعصديل هنا عن طريق اللذة والألم اثناء 
تحقيق المرء لغرائزه الحيوانية . 

ثانياً : مرحلة تعديل السلوك الغريزي عن طريق الثواب والعقاب اللذين يوقعهما 
المجتمع على القرد . 


ثالثاً : مرحلة ضبط السلوك عن طريق توقع مدح المجتمع اوذمه . 

رايعاً : مرحلة السلوك الراقي الذي يقوم على أساس من مثل عليا تدقع الانسان 
لأن يسلك وفقاً لما يراه بصرف النظر عن مدح المجتمع أو لومه("*") . 

ومن الطريف انني صادفت عرضاً عند الغزالي في كتابه « ميزان العمل » قريباً من 
هذا التفسبر ولكنه يختصر المراحل الى ثلاث فقط : 


(١۲۸)علم‏ النفس الادبي. الباب الثائي. الفصل الثاني الفصل الرابع . ص ٠٠١‏ فما بعد . 
)۲۸١(‏ هذا النص عن : علم النفس الفردي « الباب الثالث. الفصل الاول» ص ٠١١‏ فما بعد . 
(۲۸۲) نحاس - السابق ۔ ص ۱۹ - ۰ . 


YE 


الأولى : الترخيب والترهيب » الثانية : رجاء المحمدة وخوف المذمة » والثالثة : طلب 
الفضيلة وكمال النفسء لأنه كمال وفضيلة » لا لغاية اخرى وراءها . ثم يقول : « وهذا 
التفاوت یوجد لکل شخص من صباہ الى کبره › إذ هو من ابتداء صباه لا یمکن زجره وحثه 
بالحمد والذم » بل بمطعوم حاضر او ضرب ناجز يحس به فإذا ما صار مميزاً مقارباً 
للبلوغ امكن زجره وحثه بالمحمدة والمذمة... »"*) . وليس في هذا التفسير الاجتماعي - 
النفسي لظهور الضمير الفردي او السلوك الواعي عند كل فرد منا والذي قدمناه عن فرويد 
ما يناقض التفسير الاجتماعي السابق,» او كما نجده عند دوركهايم(““) مثا وانما كلاهما 

« یری دورکهایم انه یوجد فی کل جماعة وفي کل دور من ادوار التاریخ ما یسمی 
الضمير الاجتماعي الذي يرجع تكوينه الى اصول شتى » بعضها من لوازم الحياة 
الاجتماعية دائماً » وبعضها نافع للجماعة في بعض اوقات تضررها . وعلى هدي هذا 
الضمير تخضم الجماعة افرادها لنمط من التربية الاخلاقية تختاره احياناً بطريقة لا 
شحورية واحياناً بعد البحث والتروي . ومن هنا تنشاً عند كل فرد طائفة من الالتزامات 
الحتمية التي لا يمكن ان يتخلص من ربقتها الا بنوع من انتهاك الحرمات .(°*") . 

ولا بد ان القارىء المطلع » سيقدّم لي نفس النقد الذي وجهته في احد حواشي هذا 
الكتاب لبعض محاولات جارودي للاستئناس باناس ومفكرين في مناسبات تبدو غير 
مناسبة . إلا انني أقول انني لم اذكر اراء المدربسة الفرودية ودوركهايم وسواهم إلا من 
خلال نقطة واحدة هي ميل هؤلاء » كما يفعل الماركسيون والتطوريون » والوجوديون .. 
الخ » الى القول بالنشاة الاجتماعية الاكتسابية لما نسميه الضميرء والى القول بعدم 
فطريته . صحيح ان هذه المد ارس تختلف في التفسير ضمن هذا الخط العريض» حيث نرى 
مع الماديين العلميين « ان بعض تفسيرات فرويد ودوركهايم تبدو ذا نزعة مثالية » فكلمات 
مثل « ضمير جماعي » » « اللاشعور » « عقل باطن » الخ تبدو طلسمات » انها بديل عن 
كلمات كانت تستعملها المثالية مثل « روح » و« نفس » الخ بمعنى الثنائيةء إلا ان الشيء 
الجديد ان هذه المدارس لا تعتبر « اللاشعور #اؤد العقل الباطن » شيئاً منقصلاً عن 
الجسم » وعن التكوين البيولوجي للإنسان ٠‏ وهذا تقدم ولا شك بالنسبة للتغييرات المثالية 
والثنائية ولكن تعابيرهم تبدو ليست تفسيراً نهائياً » بل هي محاولات لرصد بعض ظواهر 
نشاط الكائن الحي. وعلى العلوم المختلفة ان تقَدَم التفسير الكمي - المقنن » الذي يمكن 


. ۲۹۰ ۲۸۷ ص‎ ۱۹٦٤ الغزالي . ميزان العمل . تحقيق سليمان دنیا . القاهرة‎ (YAY) 
. ۱۳٤ کریسون ج ۲ .ص‎ )۲۸٤( 
. ۱۳٤ (۸°)کريسون ج ۲ .ص‎ 


Yo 


تلمسه في جزء واضح من الجسم » مثل اجزاء معينة من الدماغ . اما الحديث عن « العقل 
الباطن » والانا الأعلى وهذه ليست في مكان ما من الجسم» فهو نوع من المثالية» سببه لا 
ميل اصحابه الى المثاليةء بل قلة ذات يدهم العلمية في ذلك الوقت. ولعل في ما قدمه بافلوف 
والمدرسة الروسية والسلوكيون عموماً » وكذلك التقدم الكبير اليوم في طبوغرافية الدماغ ما 
سيساعد على تقديم تفسيرات أنضج» تفسيرات طبيعية- تجريبية لتفسير سلوكنا بعيداً عن 
كل فروض ثنائية او غير طبيعية . 
ثامناً : الآحخلاق نسبية ولكنذها ليست نسبية مطلقة : 

أ - آقوال علماء في النسبية ٠‏ واسباب ضعف القول باحطلقية : 

يقول ادوارد كلودة « ما كان وريما لن يكون هناك مقياس واحد ثابت للصحيح 
والخطاً وصالح لكل زمان ولجميع الناس » . ويقول ويست مارك : « الطبيعة لا تموننا بأي 
مقیاس بواسطته نحکم على السلوك )"^۸١ ١‏ . ویقول ولیم جيمس : « انه لا يمکن ان يکون 
هناك حق مطلق في الأحكام الخلقية » كما انه ليس هناك حق مطلق في المسائل الطبيعية حتى 
ينقرض ذلك النوع الانساني وتنتهي افعاله وتصرفاته »"“) . ويقول ديوي : « ان ما 
يزعمه الناس من ان الاخلاقيات تقتضي مبادىء ثابتة لا تتغير على مر الزمان ومعايير 
ومقاييس وغايات ثابتة بوصفها انها الحماية الوحيدة الأكيدة التي تصون الأخلاق من 
الفوضى - هذا الزعم لم يعد في استطاعته ان يتجه الآن الى العلم الطبيعي يلتمس منه 
التأييد » ولم يعد يتوقع انه يستطيع ان يبرر على أساس العلم اعفاءه الاخلاقيات من 
اعتبارات الزمان والمكان » أي اعفاءها من عملية التغير »(") . ويقول اندريه كريسون: لو 
ان القائلين بالضمير - الفطري - اصابوا الحقيقة لما احتيج الى عرض مسألة الأخلاقية على 
بساط البحث. وجه هذا النقد مونتيني ولوك وبوجنفيل وديدرو « فمنذ بدا المفكرون 
رحلاتهم شاهدوا ان الناس في كل العصور وفي جميع الأقطار يستشيرون ضمائرهم ولكنها 
لا تسمعهم جميعاً لحناً واحداً » اذ ان ما يظهر عد ل وخيراً لبعض النفوس المخلصة في عصر 
خاص لا يظهر عدلا ولا خيراً لنفويس اخرى هي ايضاً مخلصة ولكنها عاشت في عصر آخر 
او مكان آخر »(*) » ويلخص كيزنبرغ قضبة تطور الاخلاق فيقول : « ان القوانين التي 
توجد في مجتمعات مختلفة قد تبدو متشابهة ظاهرياً ولكنها تختلف في المعنى والقيمة بين 
(١۲۸)معارف‏ الدين والأخلاق - نفس المادة . 
(۲۸۷)كتابه : أرادة الأعتقاد - السابق ۔-ص ۷۹ . 


(۲۸۸)جون ديوي : تجدید .. ص ۲١ - ٠۹‏ » حول نسبية العلوم وعلاقتها بالأخلاق » انجلز : انتي دوهرتغ ص 
۱٩-4‏ . 


(۲۸۹)کریسون ج ۱ . ص ۲۳ . 


۲۹ 


مجتمع وآخر,ء وكذلك فإن المساواة والحرية لا يمكن ان يكون لهما نفس المعنى في المجتمعات 
المختلفةء واكثر من هذا فإن قوانين اى مبادىء الأخلاق لا تقوم بنفسها منفردة عن بقية 
البيئة الاجتماعية على الرغم من التشابه الظاهري بينها في مجتمع وآخر ٠“‏ . 

ويناقش هوبهوز المسالة فيقول : كثيراً ما رَُعِمّ أن الغاية مثل الخير هي نفسها » وان 
التغير هو في الوسائل لتحقيقها » ولكن المسالة اعمق من هذا فإنه ليس الوسائل وحدها هي 
التي تتغبر بل وكذلك التصورات والأفكار الحقيقية عما هو جيد او رديء » وكذلك فإن هذه 
تتأثر بأفكار الانسان السائدة عن مكانته من الطبيعة والقوى التى تحيط به » فإذا ما راى 
الناس ان ما امرت به الآلهة خاطىء » فإن فكرتهم عن الالهة ستتغير فهناك علاقة جدلية . 
ويضرب مثا لغلط المقارنات السطحية وتجزئة القيم والأشياء عن محيطها . ان قبائل 
الدياكس ره( في بورنو مضيافون ولطفاء حتى ليتصور الانسان انهم نموذج للأخلاق. 
ولكنه سرعان ما يبڏل رآيه بعد ان يعرف انهم صيادون للرؤوس ويزاولون عمليات الثأر. 
وهكذا غالباً ما تظهر المقارنة الواعية ان ما يبدو لأول نظرة في مجتمع ما انه نفس الافكار 
والمؤسسات في مجتمع آخر هو في الواقع شيء آخر وله معنی مختلف(*") . ویقول بولیتزر : 
« .. وكذلك فإن الأفكار الأخلاقية هي انعكاس العلاقات الاجتماعية المىضوعية وللتطبيق 
العملي الاجتماعي . يرى المثاليون في الأخلاق مجموعة من المبادىء الخالدة المستقلة عن 
الظروف الخارجية ... يفرضها علينا « الضمير » المعصوم من الخطاً . ولكن يكفي ان نعلم 
ان الوصية القائلة « لن تقتل قط » لم توجد وتصبح ذات مغزى إلا بعد ان ظهرت الملكية 
ا20 

ان هذه الأقوال وما تقدم» ينتهي الى ان الأخلاق نسبيةء وهو امر شائع اليومء ولقد 
ساغدت ظروف العصر منذ قرون على هذا الشيوع. وقد عالج المفكرون الغربيون اسباب 
هذا التحول من فكرة الالهي والمطلقء الى فكرة الاجتماعي والنسبي. وبعض معالجاتهم 
فيها جرأة كاسحة » وما زال معظمنا يجهل حقيقة الهجوم الذي تعرض له الفكر القديم 
واليهودي - المسيحي» على يد الانسكلوبيديين » والماديين » والتطوريين » واخص بالذكر 
لامستري ودیدرو ودولباخ واشياعهم » وكذلك لوك وهوبز» و سبینوزا نفسه الى جانب کانت 
وبسكال وا لانسكلوبيديين الأخرين . ومهما تكن قيمة هذا الهجومء ورأينا فيه » فإن ما هو 
ذو دلالة في مجال بحثنا عن « المطلق وأسباب ضعف تتا » هی ان فكر هؤلاء 
الناقدين اثر » وهكذا ظهر عديد المدارس الفلسفية والفكريةء ينطلق من ارضية هؤلاء 


(۲۹۰) ګینز نبرغ في مقدمته لکتاب هوبهوز - السابق - ص (۸۷) . 
(۲۹۱) هوبهوز . قسم اول . فصل اول ص ۳۰-۱۹ . 
(۲۹۲) بو ایتزر ج ۱ ص ۲٤١‏ , واقدم منه : انجلز : انتي دوهرنغ ص ۱۱١-۱۱٤‏ . 


¥ 


الناقدين » مبشرة بفكر جديد اجتماعي » ارضي » نسبي . وقد لخص کريسون هذه 
الأسباب » وهذا الهجوم . ونحن نذكر ما قاله ‏ لتتعرف على حقيقة ظاهرة التحول من 
المطلقية الى النسبية بكل ابعادها الدينية والفلسفية والاجتماعية والعلمية»ء تاركين لمن 
تعنيهم فكرة المطلقية » والأفكار المنقودة » مهمة الدفاع والرد على هؤلاء . وهي مهمة ليست 
بالسهلة فقد استمر النقد للفكر القديم ومؤسساته ورجاله وأدبياته » وسواها قروناً عديدة. 
بدأت في الواقع مع بورنو وسواه» وبدأت منذ عصر النهضة واشتدت وبلغت ذروتها في 
القرنين الثامن عشر والتاسع عشرءثم اتخذت صورة فلسفات لا دينية تتمثل في الفلسقة 
الماركسية والوجودية والوضعية المنطقية » والبراجماتزم » على الرغم من ان المدارس 
الأخيرة تترك مجالا للإيمانء ولكنها في اسسها تنطلق من منطلق نسبي» مادي» تجريبي او 
تحليلي ونحن لن نتعرض لما يخص الموقف من الاسلام ورجال الدين الاسلامي» ان القكر 
الغربي هو حامل راية النقد والنسبية والتيارات المماثلة » ولذا فإن عنايتنا تنصب عليه 
ا اتفسهم . 
يقدم كريسون الاسباب الأربعة التالية("") : ننقلها باختصار ويدون اضافة من 
ذذ5 :. 
١‏ - تفاقض نصوص الدين المسيحي واليهودي : قبل القرن السابع عشر سَلَّم 
1 - ان الكتب المقدسة عل(أختلافهاًأصحيحة . 
ب -حماية الله لهذه النصوص وتفاصيلها . 
وفي القرن السابع عشر ثارت شكوك مؤداها ان نصوص العهد القديم يجب ان تدرس 
على نمط ما تدرس به الأسانيد التأريخية » كما يوجد في كتاب اسبينوزا ( الرسالة اللاهوتية 
السياسية ) التي نشرت سنة ٠١۷١‏ » فاعتبرت خلاصة الكفر . حيث يوضح ان الالهي في 
العهد القديم هو بيان الشريعة الأخلاقيةء اما في الأمور المتعلقة بالطبيعة وعلومها » مثشل 
خلق العالم في ستة ايام » او القصص.» مثل قصة شمشون » وصعود ايليا الى السماء على 
عرية من نارء وان يوشع اوقف الشمس»فهي امور لا يمكن ان تؤخذ مأخذاً تأريخيً""' . 
ويبين ان نصوص العهد القديم متضاربة وغامضةء وكثيراً منها تافه المعاني» ولا يمكن 
استخلاص عقيدة فلسفية موحدة فيه . ويوضح انها أي النصوص ليست من کلام موسى أو 
من نسبت اليهم من انبياء بل الفت في اوقات متباعدة بعده» وحتى اشعار التوراة لتتكلم 
(۲۹۲)انظر حول التفاصيل لكل من هؤلاء » كتاب كريسّون : تيارات ٠‏ وفولغي - فلسفة الأنوار - المشار اليها سابقا - 
نفس المواضع . 
(1۲۹۳) كذلك نجد کثیراً من هذه الآراء موضحة في كتاب ج . بيوري - حرية القكر . ( الترجمة العربية ) القاهرة » 
بمقدمة احمد امين ( بلا تأريخ ) الكتاب كله . 


۲۸ 


احیاناً عن موسی بضمير الفائب. كما أن سفر التثنية يموي قصة موت موبسى 
ورثائه م(“) „ 
۲ - تناقض الفلسفة المشيدة على الدين : قبل القرن السابع عشر كانت هذه 
الفلسفة تفترض ( او تقوم على ساس ) وجود اله جم طم خر . ولكن على يد 
الاتسكلوبيديين ويسواهم قوي الاتجاه المؤكد على ان الشر يقشو في هذا العالم : شر 
جسماني كالمشوهين › وشر فيزيقي كالالام » وشر خلقي كالخطيئة والاجرام . والأرض أشبه 
شيء بمقبرة فسيحة الارجاء تعيش فيها الانواع بعضها على بحعض. والصراع قائم بين 
المىجودات يبيد بعضها الإاخرء فأين العناية الإلهية ؟ تجيب المسيحية واليهودية بفكرة 
خطيئة آدم ! ولكن هل الحيوان المتألم كالكلب هو الآخر قد أخطاً جده الأول ؟ يقول 
باسكال « انه ليبدو ابعد ما يكون عن العقل ان يعاقب انسان من اجل خطيئة اقترفها أحد 
اسلافه منذ اربعة الاف سنة »") . ثم كيف تصح معاقبة الإنسان ومسؤوليته اذا لم 
یکن حراً ؟ ولکن كيف يمكن التوفيق بين الحرية الإنسانية وبين العلم الالهي الأزلي المحيط 
بما کان وما سيکون ؟ ومن الذي اعطی آدم طبیعته التي جعلت من المحتوم وقوع الخطيئة 
عنه وفقاً لعلم الله الأزلي؟ وكيف يُعدَرٌ إلّه خلق عاماً كله آلام واخياره قَلّة ؟ لقعد دارت منذ 
القرن السابع عشر مجادلات حول عناية الله والشر وعلاقة الله به » على النمط الذي اثاره 
ابیقور : « وکان ابيقور يصور صعوبة التأويل الديني لمشكلة الشر على النحو الآتي : ( ان 
الله اما انه یرید ان یمحو الشر ولا یستطیع » او انه یستطیع ولکنه لا یفعل» او انه لا یرید 
ولا يستطيع » أو انه يستطيع ويريد في نفس الوقت ) . ( فالفروض الثلاثة الأولى غير مقبولة 
اذا كان إله بمعنى الكلمةء وعلى هذا فلا يبقى سوى الفرض الأخير » فإذا كان يستطيع 
ازالة الشر ويريد ازالته فلماذا بقي الشر ... ! . يستخلص من ذلك كله انه لا يوجد إله ... 
اذا كان المقصود بهذا الاسم وجود مدبْرً لهذه ادنيا" . 
وقد شكك في العناية الالهية كثيرونء منهم اسبينوزا وآتباع لامتري واتباع ديدرو 
)۲۹٤(‏ کریسون ج ١‏ . ملخص ص ٠١١ - ٠۲۲‏ . وانظر كتاب سبينوزا : رسالة في اللاهوت والسياسة ترجمة د. 
حسن حتفي القاهرة ۱۹۷١‏ . القصول من الأول - الثالث عشر . 

(۲۹۰۵) ملخص کریسون ج ١‏ ص ٠۳۳‏ » واذا بدت هذه الانتقادات مثيرة وهدامة لعظم القراء منا » فإن كتاباً مثل 
كتاب بيوري المشار اليه يبين ان هذه المتاقشات واعنف منها كانت مودة المفكرين طيلة القرون الثامن والتاسع 
عشر » وبشکل ما زلنا نحن الباحثین نتحرج في ذکره » مع اننا نذكره مؤرخين على سبيل السياق ضمن تسجيلنا 
لتطور الفكر الأوروبي ورأيه في المشكلات التي تطرق لها . ومن هنا يبدو مقدار البون بين واقع تطورنا الفكري 
وما وصل اليه في الغرب . ونجد تفصيلات اى تكراراً لهذه الانتقادات في كتاب كريسون الأخر - تيارات الفكر 
الفلسفي ... المشار اليه سابقاً » في كلامه عن بسكال وفلاسفة التنوير وماديي القرن الثامن عشر » وعموماً عن 
معالجة الفلاسفة والمقكرين الذين استانستا بآرائهم هتا . 

(۲۹7)بیوري . ص ۲٢‏ . 


وشيعة دولباخ . واذا کان اسبینوزا جعل ال فاعلاً بالطبع » كما ان خواص المثظث هي له 
بطبعه » واذا كان الله عند اسبينوىزا لا يفعل لأية غايةء لأنه ليس يشتهي وليس بمحتاج . 
فإن الانسكلوىبيديين مثل دولباخ ذهبوا الى حد انكار اسم الل التقليدي» أي كما تصوره 
الأديان . يقول الأخير : « ان عقيدة الث المأثورة نسيج من التناقضات . ان فكرة الله هي 
الضلالة المشتركة للنوع الانساني . آي اله طيب ذلك الذي يحتدم غضباً بلا انقطاع ؟ 
الاله التام القدرة وهو ابد الدهر لا يستطيع تنجيز ما يرسم من مقاصد ؟ الاله الذي يحب 
النظام وهو ابد الدهر لا يستطيع ان يمسك بزمامه ؟ الاله العادل الذي يرضى لعباده 
الأبرياء ان يكابدوا مظالم لا تنقطع ... »"“") . ونفس الاتجاه حول حرية الارادة : يرى 
اسيينوزا ودولباخ ان الانسان ليس دولة داخل دولة الكون » ولا هو مركزه ء الإنسان نتيجة 
ومنفعل ومجبول تحيط به مؤثرات غريزية واحوال بيئية وطبيعية خارجية . 

كذلك هاجم دولباخ وسواه فكرة خلود الروح والعالم الآخر ووجدوا فيها شؤماً › 
لأنها ادت الى اهمال الانسان لاصلاح هذا العالم . 

ثم كيف يمكن ان نتصور العقوبة والمثوبة في العالم الآخر اذا لم يكن عندنا تذكر نا 
فعلناه ؟ والذاكرة لا تقوم بدون جسم ؟ ( من الواضح ان هذه الحجة غير مفيدة مع الأديان 
التي تقول بحشر الانسان جسداً وروحاً بعد الموت )“"") . ونفس الشيء يقال عن مسالة 
الضمير : أهى حقا في داخلنا » وفطري ؟ « منذ القرن السابع عشر اخذ جون لوك متبعاً 
طريق مونتيني يسجل بفضول ضروب الاختلاف بين الضمائر حسبماكانت تكشف عن 
غوامضها قصص السائحين وتقارير البعوث التبشيرية » . وأخذ الناس في القرن الثامن 
عشر يقرأون رسائل سياحات كوك بوجنفیل عن البدائیین الامریکیین وسکان الاوقیانوس» 
وكذلك کتاب ديدرو « تكملة رحلة بوجنقیل » . ویعلق دیدرو بعد ان یذکر کیف ان جزر 
تايتي لا يستشعر اهلها الخجل عندما يأتون العمل الجنسي امام الجماعة التي تريشده الى 
ما پنبغي ان يعمل : « اذا کان الله يوحي الى الناس ما هو خير وما هو شر عن طریق صوت 
الضميرء فلماذا يوحي الى بعض الناس بأن نوعاً من السلوك أمرٌ واجب » والی آخرین بآنه 
من قبيل المباح والى سواهم بأنه اثم ؟ . وقد انتهت معالجات « كانت » الى ان العقل 
البشري لا يوصل الى الايمان » والى استحالة التسليم بالدليل على مقولات الفلسفة 
اللاهوتية » وهذه هي النتيجة التي وصل اليها الانسكلوبيديون ايضاً » وهي انه مستحيل 
ان توضع موضع الثقة تلك الأدلة الكلاسيكية التي تدعي انها قد برهنت على وجود الله وعلى 
خلود الروح وعلى حرية الارادةء وعلى الطابع الالهي في الضميرء ومستحيل بالتالي اذا اريد 
(۲۹۷) کریسون ج ۱ . ص ۱۳۸ . وانظر عن ارائهم في ما تقدم من كتب عند ذكرهم وذكر الاشتراكيين الخيالبين 

خصوصاً حاشية )٠١(‏ وحاشية )٨۸(‏ . 

(۲۹۸) ما بین قوسين من عندي . 


۳۰ 


اعطاء الأخلاق قاعدة ثابتة ان يعتمد على القاعدة اليهودية - المسيحية » بل انه لا توجد 
قاعدة عامة للأخلاق“') . 

ولنا تعليق على هذا الذي يقوله هؤلاء كما لخصه عنهم کریسون وبیوري » وکما لا بد 
يعرفه اي قارىء مطلع على الفلسفة القديمة الحديثة والمعاصرة . وهو انه مامن حجة 

اثارها هؤلاء او نقد» أو سؤال في ما يتعلق بالل والشر وحرية الانسان والعالم الآخرء إلا وله 
اجويةء وليس فقط جواب واحد. ان الفلسفة المؤمنة والفلسفة اللاهوتية المستندة على 
الأديان الكبرى الثلاثة : اليهودية وبعدها المسيحية » وبعدهما الاسلام » وقبل ذلك منذ 
افلاطون » ان لم نذكر الفكر الهندي والشرقي قبل الميلاد بقرون» وحتى اليومء لم تقف 
ساكتة ساكنة امام هذه الهجمات . فقد اثيرت هذه المشاكل سواء ما يتعلق بحرية الانسان 
وعلاقة عمله بعلم الله وتقديره وقدرته الأزلية » او ما يتعلق بوجود الشر وعلاقة الله به » او 
ما يتعلق بخلود الروح وحدها او مع الجسم » وكذلك ما يخص النصوص الدينية 
وتآويلاتها » اقول اثيرت بشكل تفصيلي» لدى الفلاسفة اليهود (فيلون مثلاً ) » ثم عند 
الفلاسفة المسيحيين والمسلمين . ويمكننا الاشارة الى عشرات بل مئات الكتب التي تثير هذه 
الاعتراضات او بعضاً منها مع الأجوبة عليهاء بل ان بعض اللاهوتيين حاول احراج العقل 
دفاعاً عن الإيمان التقليدي» كما فعل الغزالي في « تهافت الفلاسفة » . ويجد القارىء في 
كتابات توما الأكوينى خصوصاً كتابيه : « الخلاصة اللاهوتية » وء الخلاصة ضد الأمم »› 
اوسع تفصيل للمشاكل والاعتراضات مع الرد عليها ‏ كمشكلة القول بوجوب الله وصفاته ء 
وحرية الانسان » وخلود الروح .. الخ » حتى انه ذكر فيها عشرة آلاف اعتراض» مع رده 
عليها » دفاعاً عن العقائد الدينية . 

انني اسوق هذا لكي استخلص : 

١‏ - انه بجانب هذا الفكر الهادم الناقد الرافض للأديان» اولتصوراتها اللاهوتية ء 
کان يوجد خط آخر معاكس» مدافع عنهاء ومهاجم للفكر الذي يشيعه هؤلاء » وبقدر ما يتعلق 
الأمر بنا حديثاًء نجد انه ابتداء بالأفغاني ومحمد عبده في العصور الحديثةء استمر موقف 
الدفاع والهجوم» فقد الف جمال الدين الأفغاني كتاباً في الرد على الدهرية» والف محمد عبده 
« رسالة التوحيد » خصوصاً » للغرض نفسه وتوالت بعد ذلك « الدفوع » . 

۲ - انه برغم وجود هذا الدفاع الديني الممتد من اوغسطين ای فیلون او افلاطون 
عبوراً بالمعتزلة والفلاسفة المسلمين والمسيحيين > وخصوصاً الغزالي والأكويني » يبدو ان 
المهاجمين للفكر الديني واللاهوتي کانوا شر او او غير مقتنعين بهذا الدفاع الديني . 
وثالثاً : ان هذا الفكر المهاجم وبصرف النظر عن صحته او غلطه » قد عمل واثر على خلق 


(۲۹۹) کریسون ج ۱ . ص ۱١۹۲-۱٤٤‏ . 


1۳۱ 


ارضية » لا تتلاعم مع « المثالية » و« المطلقية » او القول « بالمطلق » ومن ثم انطلقت منها 
معظم التيارات الفلسفية المعاصرة » ونكتفي بهذا لأن الخوض في التفاصيل وبيان اراء 
الطرفين يقتضي كتابة تاريخ الدين والفلسفة والعلم منذ بد أت حتى اليوم . 

واڵان نعود الى کریسون : 
۳ - تقدم الأيحاث الاجتماعية : 

كانت الفكرة السائدة قبل القرن السابع عشر ان الأخلاق ذات اصل الهي » ولكن 
هوبهز وسواه والدراسات الاجتماعيةء ومقارنة الشعوب ابانت انها ذات اصل اجتماعي . 
وسواء حدث اجتماع البشر بعد فترة انفراد» أو وجدوا مجتمعين » فإن الأخلاق نشأت بين 
الجماعة . وكان يعتقد ان هدفها الخوف من الله » فإذا هي حسب هذه الدراسات قابلة 
للاعتبار والتقدير على أساس ما فيها من منفعة الجماعة('') . 
> -سلوك رجال الكنيسة : 

في ما مضى عرضنا ثلاثة اسباب: قلة ثقة في ناحية التعاليم الدينية المأثورة وقلة ثقة 
في الناحية الفلسفية الميتافيزيقية ذات الطابع الديني» وتقرير الطابع الاجتماعي للأخلاق . 
ذلك ما عرض الخطر في نظر مفكري القرنين السابع والثامن عشر قواعد الأخلاق الدينية . 
بيد ان المفكرين من هذا الثوع كانوا اذ ذاك قليلين » انهم لا يؤثرون في الجمهور إلا بعد ان 
يصير من الأهلية بحيث يفهم اقوألهم . اما الذي يستهوي الجمهور فهو سلوك رجال 
الكنيسة » والشناعات وخير من عبر عن شتاعاتهم وفضحها وابان التناقضات في تصرفاتهم 
من جنسینست وجزویت وسواهم کتاب بسکال « الخواطر »('" . 

ب ) نسبية الأخلاق ليست مطلقة 

هذه هي الأسباب التي يذكرها كريسون › ونضيف ان « نظرية التطور » والكشوف 
العلمية أآثرت كبر الأثر . ومن نتيجة هذا كله حلت النسبية مكان « المطلقية » على ان هذه 
النسبية ليست مطلقة . فمنذ قام ويست مارك واخرون بتوضيح تطور الأخلاق وقبل ذلك 
عند بعض الأنثروبوليجيين» نشا زعم سمي في ما بعد «بالنسبية الحضارية» مفاده انه 
ليس بالامكان تقرير أن واحداً من انماط التفكير او العمل هو خير من الآخرء وان القيم 
المعبر عنها في اية حضارة يجب أن تفهم وتقيّم على اساس الطريقة التي ينظر بها الى 
الأشياء اناس تلك الحضارة. وعليه فليس بالإمكان الحكم على ان تعدد الزوجات او الأزواج 
في مجتمع ما هو احسن او آسوا من الزواج الاحادي المتكافء قي مجتمع آخر. ومعنى ذلك - 
في رأينا - انكار هذه النسبية الحضارية للتطور نفسه » وعدم القدرة على تحديد الخط الذي 


. ٠۹۷ كذلك ص‎ )٠١( 
. كلذك)۳°١(‎ 


۳۲ 


سيسير نحوه وفيه المجتمع البشري من مرحلة معلومة وموجودة عندنا(" '") . وقد عبسر 
هيرسكوفتش عن هذه النسبية الحضارية بقوله : ان احكامنا تقوم على التجربة والتجربة 
تفسر من قبل کل فرد وفقاً لأنماط حضارته("'") . 

ونلاحظ مع ردفيلد وبقية التطوريين المؤمنين بفكرة التقدم انه مع صحة القول بأن 
کل انسان یطلق احکامه وفقاً لخبرته التي نما عليها وادركها - إلا انه وهذا هو المهم - يمكن 
ان ادعي انه ثمة أسس بموجبها يستطيع الانسان ان يفضل فكرة ما او عملا ما على فكرة 
او عمل آخر كما برهن اليزوفيغاس“ ) . وقد اوضح الأخير انه من الممكن اجراء مقارنة 
تفصيلية بالأحسن والاسوا بين قيم ومؤسسات وخدمات الحضاراتء طالما انه يمكن اعطاء 
احكام تقييمية داخل المجتمع الواحد بين الأفراد . 

يكفينا ان ننظر الى حقوق الانسان » الى فكرة الحرية » العدالة » عبر العصور 
ليتضح لنا انه من خلال اختلاف معاني هذه الحقوق وحدودها عبر المجتمعات ومن خلال 
نسبيتها هنا وهناك يوجد اى يتكون خط تقدمي يوضع نمو العدالة واتساعها افقياً وعمودياً 
كما اوضحنا في ما سبق. ومعنى ذلك ان مفهوم العدالة ينمو ويتسع ويتحسّن» وليس(*"") 
من معنى للتقدم غير هذاء سيطرة الانسان على الطبيعةء تقدم المعرفة البشرية. التحسن في 
المآكل والملبس والسكن والمواصلات. في القضاء على الأمراضء» في تلافي بعض كوارث 
الطبيعة » والمجاعات والنكبات الاجتماعيةء في فهمه للآخرينء في الغاء بعض مظاهر 
الاستغلال والعبودية بشكلها المكشوف والمعترف به حتى قانونياً انذاك . لنأخذ نظام 
الزواج مثادء تنجد ان بعض المؤسسات توجد في مراحل عديدة الى ان تصل الى مرحلة 
النضج؛ وبعدها تبد بالقلة حتى تختفي» مال ذلك تعدد الزوجات رصةعراه٣‏ فهو صفة 
لجميع الشعوب منذ مرحلة معينة في الأزمنة القديمةء واستمر صفة لجميع الشعوب التي هي 
متأخرة حضارياً عن مستوى الحضارة الغربية . في هذه الشعوب نجد ان العرف الذي 
يجيز هذا التعدد اكثر سيادة من العرف الذي يمنعه . ومع ذلك توجد بين هذه الأقوام 
جماعات يقل عندهم التعدد. وف بعضها نجده قد استبدل بتعدد الأزواج yاdأدھرآاہ۴‏ . كما 
يوجد بينها عدة اجناس تاخذ بنظام الزواج الواحد usامسةعه«ت×‏ وعند الشعحوب الجد 


(١١٠)هذا‏ العجز عن تحديد المسار يتضح في كلام كريسون ني رده على « تطورية » وه تفاؤلية » سبنسر ج ۲ . ص 
۷ فما بعد . 
(۳۰۲)عن ردقیلد ‏ کتابه السابق ۔ ص ١ ۱٤۸‏ والمؤلف یشیر الى کتاب هیرسکوفتش : 
Man and his Works, New York 1948. P.P. 61-18.‏ 
)۳٠١(‏ ردفيلد - كتابه السابق - ص ٠١۸‏ . واشارة المؤلف الى كتاب اليزوفيغاس : 
The Moral Life and The Ethical Life, Chicago. 1950. PP. 26-46.‏ 
(١۳۰)يقدّم‏ هوبهوز امثلة جيدة على معنى التقدم في المؤسسات ء مثل علاقات الزواج وسواها ج ١‏ . قسم اول . ص 
۳-۹ 


۱۲۲۳ 


تأخرة زمنياً نجد الزواج الأحادي صارماً كما هو في الكاثوليكية .ومع ذلك فإنه في خلال 
مرحلة الوحشية والبربرية "كا3 ا831 ونصف التحضر ١٥ناونلااC-نصعS‏ » نجد ان 
السماح بتعدد الزوجات هو القاعدة العامة . بينما في الحضارات الأكثر تقدماً يكون الزواج 
الواحد هى القاعدة . وبعد كل هذا يمكن القول والتعميم بان اتجاه الحضارة الواطئة هسو 
للسماح به » واتجاه الحضارة المتقدمة هو لمنع التعدد. ونقول بعد هذا بأن تعدد الزوجات 
هو الصفة المميزة للشعوب التي هي فوق مستوى الشعوب البدائية جداً في الحضارةء 
وتحت مستوى الحضار ات المتقدمة("") . 
وان خير مثل يمكن ان يقدم لفكرة نسبية القيم والحقوق وانها نتاج تأريخي صاعد. 
له اسبابه وظروفهء وليس هو نتيجة للتفكير المجرد مثال « المساواة » وتطور معانيها » الذي 
يقدمه انجلز مطولاً في كتابه « ضد دوهرنغ » ان أهمية هذا المثال هي انه لا يؤكد تطورية 
« القيمة » و« الحقوق » و« المعاني الأخلاقية فحسب » بل يثبت نسبتها » وان هذه النسبية 
تتسع افقياً وعمودياً » ثم انه يهيء من خلال معالجته لأسباب التحولات» إنها آي التحولات 
ليست عفوية بل مرتبطة بالأوضاع الاقتصادية - الاجتماعية » بالتأريخ نفسه . وفي ما يلي 
اقتبس معظم ما كتبه انجلز : يقول : « قبل ان تستطيع تلك الفكرة الأصلية عن المساواة 
النسبية ان تؤدي الى الاستنتاج بأنه يحق ان يكون لجميع الناس حقوق متساوية في الدولة 
وفي المجتمع» وحتى قبل ان يمكن لهذا الاستنتاج ان يتراءى امراً طبيعياً وبدهياً » فإنه لم 
يكن بد من انقضاء آلاف السنين - وقد انقضت فعلا. وف الجماعات الأكثر قدماً » 
الجماعات البدائيةء كانت المساواة في الحقوق تطبق على الأكثر على اعضاء الجماعيةء وكان 
النساء والعبيد والغرباء مستبعدين عن هذه بصورة مفروغ منها . ولقد كانت ضروب 
التفاوت بين الناس عند الاغريق والرومان ذات اهمية اعظم بما لا يقاس من اية مساواة 
کانت . ومما لا ریب فيه انه کان یتراءی للقدماء من الجنون بمكان عظيم ان يكون للاغريق 
والبرابرةء والآحرار والعبيد» والمواطنين والاغراب» والمواطنين الرومان والرعاياالرومانيين » 
( كي تستخدم عبارة جامعة ) > حق في وضع سياسي متساو . ولقد تلاشت.سائر هذه 
الفوارق بصورة تدريجية في ظل الامبراطورية الرومانية » باستتثناء الفارق بين الأحرار 
والعبيد» وبهذه الطريقة نشات» بالنسبة الى الأحرار على الأقل» تلك المساواة القائمة بين 
الأافراد الخاصين والتي تطور القانون الروماني على أساسها ... لكنه بقدر ما استمر 
التضاد بين الأحرار والعبيدء فإنه ما كان يمكن ان تطرح على ساط البحث مسالة 
استخراج نتائج شرعية انطلاقاً من المساواة العامة للجنس البشري... ولم تكن المسيحية 
تغرف إلا نقطة واحدة يتساوى فيها البشر جميعاً ‏ الا وهي انهم ولدوا جميعاً متساوين في 


(۳۰۹) هوبهوز قسم اول. فصل اول. ص ۲۳ . 


٤ 


الخطيئة الجدية ... وان آثار الملكية الجماعية ... في المراحل الأولى من الديانة الجديدة 
كن عزوها الى التضامن بين المنبوذين بالأحرى منها الى افكار حقيقية واعية عن 
المساواة . ولم يعض وقت قصبر جداً حتى جاء التفريق بين الكهنة والعامة يضع حداً حتى 
لهذه المساواة المسيحية البدائية . وان اجتياح اورويا الغربية من قبل الجرمان قد الغى 
لقرون عديدة سائر الأفكار عن المساواة » وذلك من جراء القيام التدريجي لمثل ذلك التراتب 
الاجتماعي والسياسي المعقد الذي لم يسبق له مثيل من قبله بيد ان هذا الغزى قد جرف في 
الوقت ذاته اوروبا الغربية والوسطى في مجرى التطور التأريخي » وخلق المرة الأولى 
منطقة ثقافية متراصة » كما خلق ضمن هذه المنطقة للمرة الأولى ايضا » جملة من الدول 
التي تغلب السيادة القومية فيها والتي تمارس تأثيراً متبادل على بعضها بعضاً وتكبح 
جما بعضها البعض بصورة متبادلة . وهكذا فقد هيا التربة التي امكن الحديث فوقها 
وحدها » وفي وقت لاحق» عن وضع متساو للبشر او عن حقوق الإنسان . وكذلك طورت 
العصور الاقطاعية في احشائها الطبقة التي سيقدر لها » في سياق التطور اللاحق ان تحمل 
راية المطلب الحديث للمساواة » اعني البرجوازية . ان البورجوازية التي كانت في الأصل 
طبقة اقطاعية قد طورت الصناعة التي تتفوق فيها الحرفة اليدوية ومبادلة السلع ضمن 
المجتمع الاقطاعي حتى مستوى مرتفع نسبياً > حين فتحت امامها في نهاية القرن الخامس 
عشر الاكتشافات البحرية الكبرى مستقبلاً جديداً اعرض مدى ... التجارة ما وراء حدود 
اورويا ... حتى امريكا والهند... وغمر الذهب والفضة الاميركيان اورىبا وشقا طريقهما 
كعنصر مفتت في جميع ثغرات شقوق مسام المجتمع الاقطاعي. وما عاد في مقدور الصناعة 
الحرفية اليدوية ان تكفي الطلب المتعاظمء فاستعيض عنها بالمانيفاكتورة في الصناعة 
الرئيسية للبلدان الآش تقدماً . بيد ان هذه الثورة الجبارة في شروط حياة المجتمع 
الاقتصادية لم يعقبها على آية حال أي تبدل مواقف فوري في بنيته السياسية . لقد ظل هذا 
النظام السياسي اقطاعياً > في حين كان المجتمع يتحول الى البورجوازية اكثر فأكث ‏ ان 
التجارة ... الدولية ... العالمية » تتطلب» مالكين احراراً للسلع لا يقيد شيء حركاتهم › وهم 
على هذا الأساس يتمتعون بحقوق متساوية» فيستطيعون ان يتبادلوا بضائعهم على اساس 
قوانين هي متساوية بالنسبة اليهم جميعاً » على الأقل في كل مكان على حدة. ان الانتقال من 
الحرفة اليدوية الى المانيفاكتورة يفترض وجود عدد من العمال الأحرار - الأحرار من جهة 
وأحدة من قيود النقابة الحرفيةء والأاحرار من جهة ثانية من الوسائط التي يمكنهم 
بواسطتها ان يستخدموا هم انفسهم قوتهم على العمل - عمال يستطيعون ان يتعاقدوا مع 
الصناعي من اجل تأجير قوة عملهم » وبالتالي فإنهم يملكون › بوصفهم فرقاء في العقد» 
حقوقاً متساوية لحقوقه . واخيراً فإن المساواة والقيمة المتساوية للعمل الانساني» لأنه 
وبقدر ما هو عمل انساني على العموم» قد وجدت صيغتها غير الواعية » لكنها الصيغة 


\To 


الأشد وضوحاً وجلاء » في قانون القيمة الخاص بالاقتصاد السياسي البورجوازي الحديث. 
هذا القانون الذي ينص على ان قيمة اية بضاعة تقاس بما يتجسد فيها من العمل 
الضروري اجتماعياً . ومهما يكن من امر » فحيث استلزمت العلاقات الاقتصادية الحرية 
والمساواة في الحقوقء فقد عارضها النظام السياسي لدى كل خطوة بالقيود النقابية 
والامتيازات الخاصة . ان الامتيازات المحلية » والرسوم الجمركية التفاضلية » والقوانين 
الاستثنائية من مختلف الأنواع ١‏ لم تسىء الى تجارة الأغراب والناس المقيمين في 
الملتعمرات فخحسب» بل كثيراً ما أصابت برذاذها مقولات كاملة من السكان الوطنيين البلد 
صاحب العلاقة . ففي كل مكان » وبصورة متجددة ابداً » كانت امتيازات النقابات الحرفية 
تعترض سبيل تطور المانيفاكتورة. ولم تكن الطريق في أي مكان خالية من العقبات والفرص 
متساوية امام المتناقسين البورجوازيين - ومع ذلك فقد كان تحقيق هذا الأمر هو المطلب 
الأولي والأشد الحاحاً . ولقد كان مقدراً لمطلب التحرر من القيود الاقطاعية واقامة المساواة 
في الحقوق والغاء التفاوتات الطبقية ان يتخز عاجادً ابعاداً اوسع » ما دام التقدم 
الاقتصادي للمجتمع قد وضعه في جدول الأعمال . واذا كان هذا المطلب مرفوعاً في مصلحة 
الصناعة والتجارةء فقد كان من الضرورة بمكان ان تطلب المساواة ذاتها في الحقوق من 
اجل الجماهير الغفيرة من الفلاحين الذين كانوا مجبرين » في مختلف درجات العبودية » منذ 
الرق الكامل فما فوقء على اعطاء أسيادهم الكرماء القسم الأكبر من وقت عملهم دونما 
تعويض» وعلى تقديم مكوس آخرى لا تحص لهم وإلدولة فضلا عنهم » ومن جهة أخرىء 
فقد كان محتوماً ان يقدم مطلب آخر من اجل الامتيازات الاقطاعية والغاء اعفاء الطبقة 
النبيلة من الضرائب» والغاء الامتيارات السياسية الخاصة بالمراتب المختلفة . ويما ان 
الناس لم يعودوا يحيون بعد الان في امبراطورية عالمية على غرار الامبراطورية الرومانية 
قديماً » بل في نظام من الدولة المستقلة التي تتعامل على قدم المساواة والتي هي على وجه 
التقريب في المستوى ذاته من التطور البورجوازي » فقد كان امراً مفروغاً مه ان يتخذ 
مطلب المساواة صفة عامة تتجاوز حدود اية وة خاصة اء وان ينادى بالحرية والمساواة 
حقوقاً انسانية . وانه لما يميز الصفة البورجوازية بالخاصة لهذه الحقوق الانسانية ان 
الدستور الاميركيء وهو اول دستور يعترف بحقوق الانسان » يدعم في الوقت ذاته عبودية 
الأجناس الملونة المىجودة في اميركا . ان الامتيازات الطبقية تنبذ » واما الامتيازات العرقية 
فتكرس ( وقد ترافقت البورجوازية بالبروليتاريا ) ولقد كانت المطالب البورجوازية من اجل 
المساواة تترافق بالطريقة ذاتها بالمطالب البروليتارية من اجل المساواة . ومتذ قدم المطلب 
البورجوازي الخاص بالغاء الامتيازات الطبقيةء ظهر الى جانبه المطلب البروليتاري الخاص 
بالغاء الطبقات نفسها - اول في شكل دينى»ميال نحو المسيحية البدائية» ومن بغد مستمداً 
الدعم من تفس النظريات البورجوازية الداعية للمساواة . ان البروليتازيين قند صدقوا 


۱۳۹ 


البورجوازية حرفياً: ينبغي الا تكون المساواة مجرد مساواة ظاهرية » ينبغى ألا تطبق على 
مجال الدولة فحسب» بل ينبغي ان تكون فعلية ايضاً » ينبغي ان توسع ايضاً بحيث تشمل 
المجال الاجتماعي والاقتصادي . ومنذ ان وصفت البورجوازية الفرتسية بالخاصةء من 
الثورة الكبرى فصاعدا » المساواة المدتية في الصف الأولء فإن البروليتاريا الفرنسية قد 
تجاوبت باستمرار مع المطلب الخاص بالمساواة الاجتماعية والاقتصادية. واصبحت 
المساواة صيحة الحرب بالنسبة الى البروليتاريا الفرنسية خاصة ... ان المضمون الفعلي 
للمطلب البروليتاري الخاص بالمساواة هى المطالبة بالغاء الطبقات ... وهكذا فإن مطلب 
المساواة » في شكليه البورجوازي والبروليتاري على حد سواء » هو نفسه نتاج تأريخي كان 
خلقه يتطلب شروطاً تأريخية محددة تفترض هي الأخرى» بدورها تاريخاً سابقاً طويلاً . 
وبالتالي فإن هذا المطلب هى اي شيء ما عدا حقيقة ابدية . واذا كان اليوم امراً مفروغاً منه 
عند الرآاي العام - بهذا المعنى او ذاك - اذا « كان يتحلى منذ الآن بثبات الوهم الشعبي > 
على حد تعبير ماركس فليس ذلك بنتيجة حقيقته البدهية » بل بنتيجة الانتشار العام والتفوق 
المتصل لافكار القرن الثامن عشر »(۷*") . 

ان القول بنسبية احكامنا يجب الا يستعمل لاثبات ان فكرة التقدم نفسها نسبية » 
لان فكرة التقدم ليست حكماً عاماً مطلقاً » انها مجرد تسجيل واقعي لنمو واقعي» تماما كما 
يفعل المؤمن بالنسبية الحضارية نفسه حينما يقول عن طفل : انه ينمو وقد اصبح رجلا. ان 
القول بالنسبية لا يعني القاء التعقل. ان قولنا ان وسائط النقل مختلفة في الماضي عنها اليوم 
لا بد ان يتضمن حكماً بان احدهما احسن » نعم انه لا توجد واسطة مطلقة للنقلء ولكن 
هذا لا يمنع من القول ان ركوب السيارة افضل للانتقال. ففكرة التقدير لا تتعارض مع 
النسبية الا اذا فرضت النسبية علينا ان ننظر الى سلوك الانسان ومنجزاته المادية والفكرية 
عبر العصور بآنها مجرد حلقات مفصولة عن بعضهاء وان سلوك الانسان مجرد افعال 
جزئية لا تفيده في تجذب اخطاء سابقة او توسيع خبراته وتصحيحها . ان القول بالحلقات 
المفصولة هو عكس ما يعلّمنا درس التأريخءحيث نجد في كل الميادين خطاً صاعداًء حتى ولو 
كان لولبياً او منفرجاً هنا او هناك » وهو ما نسميه « التقدم » وهی في الأخلاق واضح في 
توسع الحكم الأدبي وتصوراتنا الأخلاقية وقيمنا افقياً وعمودياً كما اوضحنا . وباختصار 
يتكون المطلق من خلال النسبي» لا في الأخلاق فقط بل وفي نظرية المعرفة عموماً . 

ولقد اوضحنا في موضوع « نظرية المعرفة » كيف ان المعرفة نسبية » وفي نفس الوقت 
هي ليست نسبية مطلقة(*) . واحب ان اضيف انه ليس من الضرورة ان يتطابق تقدم 
الأخلاق مع تقدم المعرفة » كما لا يجوز النظر اليه كحركة من الأخلاق النسبية الى الأخلاق 


(۳۰۷)اتتي دوهرنغ ص ۱۲٤‏ - ۱۲۹ . 
)۳١۸(‏ انظر كتابنا :من الميثولوجيا الى الفلسفة - السابق - القصل الثاني كله . 


¥ 


المطلقة . « والأخلاق خلافاً للعلم » لا تهدف الى معرفة الحقيقة الموضوعية » بل الى وضع 
قواعد معينة لسلوك الفرديتطلبها المجتمع في مرحلة من مراحل تطوره . والأخلاق نسبية 
باعتبارها تعكس شروط الحياة المتبدلة . لكنه في كل عصرء تعتبر الأخلاق التي تدافع عن 
المستقبل وتعكس مهمات التطور التقدمي للمجتمع هي الأخلاق الحقيقية* "" . 

هذه اذا استمرارية الخط التطوري في الأخلاقء وهذا هومعنى عدم نسبيتها نسبية 
مطلقة . ولذلك نتساعل : اذا كان الأمر على هذا الحال فهل يعني هذا انه ليس ثمة في 
الأخلاق حقائق موضوعية ؟ يجيب المؤلفون السابقون : « ان الأخلاقء كشكل من اشكال 
الوعي الاجتماعي يعكس العلاقات الاقتصادية تبرز بشكل ايديولوجيا » أي بشكل عنصر 
من البنيان الفوقي الذي توإده وتخدمه . والى جانب هذا فالوعي الخلقي هو شكل من 
اشكال معرفة العلاقات الاجتماعية وعنصر معين في الثقافة . والأخلاق تجمع 
تجربة العلاقات الانسانية وتصممها في شكل قواعد وحدود معينة للسلوك . وفي 
الأخلاق يوجد عامل معرفي حقيقي موضوعي . وهذا المحتوى الحقبقي المىضوعي للأخلاق 
الذي تحمله الجماهير الشعبية صانعة التأريخ يترك ويحفظ في سير التطور التأريخي 
للاخلاق . وعلاوة على ذلك » فإن الجانب المعرقي في الأخلاق يساعد على تجميع وتوطيد 
التجربة التأريخية الملموسة لحياة هذه الجماعة اى تلك ف شروط تأريخية ملموسة . ولهذه 
التجربة قيمة عابرة إلا انها تبرز كعنصر في معرفة العلاقات الاجتماعية القائمة »(“'") . 

ان هذا التقدم هو نتيجة للحياة البشرية والاجتماعية ولجهود الانسان » لأخطائه › 
لتجمع خبراته » لصراعه مع الجهل والطبيعة » ولتكيفه معها ايضاً . وليس التأريخ سلسلة 
من الزهو والفرح والتقدم بلا تضحية انه ينضح بالعرق والدم والألم ولذلك فنحن نرفض 
محاولات هيجل وهردر وتوينبي وليون بونشفيك وبردون ودورکهایم وسواهم( ''") » بمن 
فيهم القائلون بعصور ذهبية في الماضي السحيق'") » لأن هؤلاء جميعاً يحاولون تفسير 
التقدم تفسيرات ما ورائية » لا تحل مشاكل النمو والتقدم الفعلية» ولا تفسرها » انها على 


(۲۰۸ ۱) کیللي ص ٤٤١‏ . 

. ٤٤۸ - ٤٤۷ کیللي ص‎ )۳۰۹( 

)۳٠١(‏ يمكن للقارىء الاطلاع على آراء هيجل والآخرين في الكتب التالية التي بحونتنا : بوليتزر ج ١‏ . ص ٤٤‏ ء 
۴ ۔ ۳۳۱ ۰ کورنفورٹ ص ۱٦۷ ۰ ٦۳‏ ۰ کورنو ص ۲٢۹‏ ۔ ۷۰ )› ٦۱‏ فما بعد ۰ ٦۱ - ٥٥‏ ۰ وریشنباغ - ص 
۹ . وآحمد محمود صبحي في فلسفة التأريخ ء ليبيا ‏ وكذلك ويدجيري ٠‏ المذاهب الكبرى في التأريخ. من 
کونفوشیوس الى توينبي » ترجمة ذوقان قرقوط ۔بیروت ۱۹۷۲ . 

. ۱١۹١۹۷ مقالنا فكرة التقدم بين الاطار النسبي والمطلق . الفكر الجديد . قسم الفلسفة . العدد الثاتي‎ )۳١١( 
وكتاإْنا من الميثولوجيا - السابق - حول تقويم اكثر اعتدال الفصل الثالث . وكذلك عن وجود فكرة العصور في‎ 
. تقويم سومري قدم عند هزيود» خصوصاً الفصل السادس منه‎ 


۱۲۸ 


الضد من ذلك كذاية عن العجز وعدم التقفسب (۷) , 

ومع ان الوضعية المنطقية وبقية المد ارس المشابهة لها تدّعي مهاجمة المثالية › إلا ان 
المثالية في الواقع وبالنسبة لموضوع التقدم تعتبر اكثر معاصرة وتقدمية من الوضعية « ان 
المثالية القديمة التي هاجمتها الوضعية » اعتبرت وجود عملية تطىر تقدمية » حقيقة 
سياسية من خصائص العالم » ورات في الحياة البشرية وفي المجتمع والتأريخ - والاشارة 
هنا وبوضوح الى هيجل» عملية مباشرة تتجه نحو هدف معين وتسترشد بفرض حدد - 
انها اعتبرت كذلك الفكر الانساني اى العقل البشري قادراً على النفاذ لحقائق الأشياء 
الداخلية » واكتساب المعرفة بالعالم الحقيقي وقوانينه. وكذلك فهي اعتبرت العالم وحدة 
مضوية ترتبط فيها الأجزاء المختلفة ارتباطاً ضرورياً . على ان الفلسفة الوضعية هاجمت 
هذه النظرية للعالم في جميع هذه النقاط ... انها - آي الوضعية - تنكر وجود تطور تقدمي 
ف العالم؛ آی اي اتجاه او هدف قي المجتمعم والتاريخ . إنها تتكر قدرتها على معرفة جوهر 
الأشياء » وتقصر كل المعرفة الممكنة على الحقائق الخاصة وعلى العلائق بينها » كما انها 
تنکر وجود عملیات التغير الضرورية والارتباطات اللازمة » نأظرة للعالم کمجرد مجموعة 
من الوقائع والأحداث الاقتصادية ٠‏ تكون فها جميع العلائق خارجية وكل شيء فيها يحدث 
بالصدفة »(") . 
تاسعا ‏ اخلاق المستقيل ق المجتمعحات البديلة للمجتمع 

الطبقي _ الرأسمالي وزوال الإغتراب 

في فصل سابق عرضتا للمراحل الخمسة » مبينين بعد ذلك الاخلاق السائدة في 
المجتمعات المشاعية البدائية » والعبودية » والاقطاع » والرأسمالية . وقد اربجأًنا الكلام عن 
اخلاقيیات المجتمعم الاشتراكي› وما بعده . والآن نضع بين يدي القارىء ما یساعد هھ عل أن 
يفهم ابعاد اخلاقیاتهما . 

لقد رآينا ان الأخلاق نسبية » وتعرَفنا بتفصيلء على الحقيقة التالية : وهي أن 
الأخلاق في المجتمعات السابقة؛ لم تكن عشوائية » بل كانت نتيجة حتمية لظروف المجتمعات 
الاقتصادية - والاجتماعبة . وعرفنا ان رغبات الناس في المحبة والمساواة والحرية 
والسعادة» کانت تتحدد ف محتواها وابعادها من جهةء وف التطبيق والتحقق من جهة ثانية؛ 
بامكاناتهم الحقيقية » اعني مدى ملاءمتها للظروف والأوضاع المادية والاقتصاديةء 
(۳۱۲)جارودي» النظریة ص ۳۲٢١‏ فما بعد . کورنفورٹ ص ۷۳ ۔ ۷٤‏ » کونستانتینوف ص ۳۳۰ فما بعد » ۲۷٤‏ فما 

بعد . ویولیتزر ج ۱ ص ۲۳۱ فما بعد. وجارودي : مارکسیة ص ۷۰ - ۷۳ . وکیللی ص ٤٤۸ - ٤٤٤‏ . 


(۳۱۳)کورنفورث ص ۱٦۷ - ۱٦١‏ ( والمیچز ۔ ج٣‏ ص ۱۲۱ ۔- ۱٤۹‏ ( قصل ۱۷ ) وص ۳۷۲ ۔ ۳۸١‏ ) فصل ۲۱ » 
وبولیتزر ج ۲ ۰ ص ۱۹۰-۱۸۹ . 


۳۹ 


والعلاقات الانتاجية والاجتماعية التي يعيشون فيها . ومعنى هذا اننا اذا اردنا ان نرسم 
او نخطط لمستقبل الأخلاقء ومعانيها ٠‏ في المستقبلء فإن هذا التخطيط يجب : اول : الا 
يكون خيالياً » ومن نوع التمني. بل على أساس الظروف الموضوعيةء وامكاناتها في 
المستقبلء ظروف الانتاج» والعلاقات الانتاجية ونوعها .. الخ » مما اصبح معروفا لدى 
القارىء . كما انه لن يكون حديثاً عن مجتمع لا سمات له وخارجاً عن المجتمع الاشتراكي _ 
اللاطبقي - » فإن وجود مجتمع لن يكون رأسمالياً او طبقياً من جهة » ولا هو اشتراكي غير 
طبقي من جهة ثانية » فرض لا نعرفه ولا يدل شيء عليه . ولذلك فإننا سنتحدث عن 
اخلاقيات المجتمع الاشتراكي وما بعده . 

ثاتياً : ان يراعى التمييز بين مرحلتين » مرحلة البناء الاشتراكي» اذ سيكون لهذه 
الفترةء طالت ام قصرت - اخلاقياتها ‏ ثم مرحلة البناء ما بعد الاشتراكي» وسيكون لها 
اخلاقياتها ايضاً . وستكمل هذه تلك . ويلوح لي ان موضوع العدالة اى المساواة هي الحجر 
الأساس في اعطاء الخصائص المميزة » والعلامة الفارقةء لأخلاق كل فترةء طبقية كانت ام 
غير طبقية . ولذلك نبد بهما . 

لقد رأينا انه في المجتمعات الطبقية الثلاثة : العبودي والاقطاعي والراسمالي » يوجد 
تفاوت » بحیٿث أن من ینتج یکاد لا یکل › ولا یحظی بشيء » بینما من لا ینتج» اکل ویکاد 
يحظى بكل شيء . ويترتب على هذا جملة معقدة ومتسلسلة من الحرمانات والقهر بالنسبة 
للأولين » وجملة من المغانم والامتيازات والتسلط بالنسبة للأخرين . فليس نتيجة هذا 
التفاوت في الملكية للانتاج » ووسائله » الفقر والمرض فقطء بل والحرمان الثقافيء والانسلاخ 
الكامل من « انسانية » الفرد و« حقوقه » في الحياة » وفي القول وفي اتخاذ القرارات » بل 
وفي اتخان اسرة الخ » كما سبق واوضحنا عن أوضاع الناس في المجتمعات الثلاثة . ويرتبط 
بهذا ان قيم « الشرف » وء الحق » و« الصدق » وجميع الفضائل الأخرى في تلك 
المجتمعات الطبيعية » تبدو باهتة » ويضطر المستغلون مراراً تحت دوافع القهر المادي 
والاجتماعي ودوافع آخرى الى تجاوزها او تناسيها او اللف عليها » او تكييفها وتبرير 
تجاوزهم لها . وكانت سيطرة مالكي العبيد» أو الاقطاعيين اى الراسماليين على المستغلين › 
بامتلاكهم للأرض وإلمعامل ولوسائل الانتاج المتنومة » تعطيهم سيطرة قانونية » 
وسياسية » وامتيازات اجتماعية » ولذلك فإن الدولة والمؤسسات» والمحاكم » والبرلانات › 
والمجالس البلدية » والتعليم » وقوى الأمن » والجيش ٠‏ بل والقسواعد الأخلاقية وبعض 
المؤسسات الدينية » في فترات تفسخها » توجد في ظل هذه المجتمعات الثلاثة لتكريس 
التمايز » وزيادة الاستغلال وابقائه . وهكذا ففي الحقوق والواجبات » ومستوى الحياة 
المادي » والأخلاقيات يظهر ان حجر الأساس هى - العمل ومردوده ٠‏ من يملك وسائل 
الانتاج » وكيفية التوزيع » سيقول الاخلاقيون المثشاليون : كيف يرجى خيرمن 


£۰ 


« اخلاقيات » » تريد ان تقيمها اساسا على امور مادية ؟ ولكن لندع هؤلاء جانباً » فلقد 
ضج العبيد عشرات القرون » واستصرخوا الضمائرء ولكن احداً » لا من الوعاظء ولا من 
الاخلاقيين المثاليينء استطاع أن ينقذهم من واقعهم المرير وتعاستهم ٠‏ ولكن تبدل قوى 
الانتاج » ووسائله » آي تبدل الظروف المادية » لأسباب مادية ايضاً - كما اوضحنا سابقاً - 
هو الذي حول العبد الى قن » وبالتالي الى بروليتاري ثم اخيراً الى مشارك في الملكية وفي 
الانتاج الاجتماعي في ظل الاشتراكية . 

قلت ان الحجر الأساس هو العمل ومردوده » وملكيته وسائل الانتاج » والتوزيع . 
ولذلك فإن الاشتراكية كما رآينا » تبدا - بعد مرحلة الانتقال - او من خلالها » بجعل وسائل 
الانتاج ملكية عامة » على الوجه الذي سبق ذكره . وهنا في هذه المرحلة تقوم العلاقة بين 
العامل وعمله على المبداً التالي : « من كل حسب طاقته » ولكل حسب عمله » . غير ان مبدا 
ما بعد الاشتراكية هو : « من كل حسب طاقته » ولكل حسب حاجته » . 

ان المبدا الأولء يتناسب مع ظروف الانتاج لأي مجتمع بدا التحول الاشتراكي» لان 
تحقق المبدا الثاني يتطلب ان يصل المجتمع الى انتاجية هائلة ووفيرة وكافية من وسائل 
الاستهلاك » ولكن اية سلطة ثورية تقوم في بلد » وتبدا التحول الاشتراكي يكون المبد الذي 
على اساسه تورّع » ليس اشباع حاجات الفرد اللامحدودة » بل زيادة انتاج وسائل 
الانتاج » وذلك اذا كان يراد لزيادة الانتاج ان تستمر وتطرَد . بالإضافة الى ان مثل هذا 
المجتمع الذي يراد تحوله الى النظام الاشتراكي» يواجه مهمات اخرى كثيرةء مثل اقامة 
صناعة ثقيلةء والقيام بخدمات اجتماعية عامةء كالتعليم» والدفاع» والوقاية الصحية.. الخ . 

إن تطبيق مبدآء لكل حسب عمله » يعتبر خطوة كبرى في تحقيق العدالة والرفاه 
بالنسبة للمجتمع الرأسمالي حيث لا ينال الراسمالي ولا أي فرد فيه قط حسب عمله . وطالا 
ان العمل لم يصبح بالنسبة للفرد في هذه المرحلة الاشتراكية حاجة طبيعية ٠‏ كما سيحصل 
في ما بعدهاء فالوسيلة لتشجيع التقدم وتخصص العمال هي ان ينال كل فرد حسب نوع 
العمل الذي يؤديه . إن المجتمع الاشتراكي حين يعطي لكل فرد حسب عمله » فهذا لا يعني 
ان كل فرد يأخذ فردياً ومباشرة نتيجة عمله كاملة » لأننا اذا نظرنا الى مجموع انتاج العمل 
الاجتماعي يتضح لنا انه يجب ان نحتفظ بقسم منه من اجل تنمية الانتاج » وبقسم آخر 
لتجديد الألات الخ ... كما يجب ان نحتفظ بقسم من وسائل الاستهلاك لتغطية مصاريف 
الاد ارة والمد ارس والمستشفيات والملاجىء والضمان الاجتماعي للكهول وسواهم . 

وهكذا فإن « كل من لا يعمل لا يأكل » ويصبح العمل « هو القيمة والفضيلة الأهم » 
وليس معنى « لا يأكل » ان المقعدين والأطفال والشيوخ سيتركون للجوع ٠‏ بل المقصود ان 
من لا يعمل ممن هى قادر على العمل» لا يأكل» او بمعنى آخر » لا يمكن وجود طبقة تملك 
الأموال والأراضي والمعامل» تخلد الى الراحة والكسل» ويآتيها الربح بواسطة آخرين يعملون 


۱٤١ 


لها » كما كان الحال في المجتمعات الطبقية . 

وهكذا فإن المساواة في المجتمع الاشتراكي [ « هي في ان تعطي كل فرد حسب 
عمله » أي بصورة غير متساوية بين الأفراد» بعد ان يؤمن لكل فرد اسباب معيشته : 
بفضل ازالة الاستغلال . ولهذا لا يجب مساواة الاشتراكية بنزعة خيالية للمساواة بين 
الناس. كتب موريس توريز يقول: «اما في ما يتعلق بنزعة المساواة التي تقوم على قياس 
الناس بنفس المقياس فهى استحالة اجتماعية » لأن هناك تفاوتاً طبيعياً بين الناس» سببه 
كفاءاتهم البيولوجية والنفسية . اما التفاوت» الذي ( نسعى ) لإزالته » فهى التفاوت الذي 
ينشاً عن وجود الطبقات » إذ ان الأفراد. في المجتمع الراسمالي لا يتمتعون بفرصة متساوية 
لنمو شخصياتهم ء فالمليونير والعامل الذي يقاسي البطالة متساويان أمام القانون وكلاهما 
حر » غير ان هذه الحرية تؤدي باحدهما الى فنادق الريفيرا الفخمة » بينما تؤدي بالأخر الى 
المبيت تحت الجسور » ]("") . 

وقد يقال : واذن ففيمٌ كل هذا اذا كان التفاوت في الأجر سيبقى ؟ وبالتالي سيؤدي 
هذا ااتفاوت الى المساوىء الأجتماعية والطبقية التى وجدناها'في المجتمعات الطبقية ؟ 
وسيحدث الحقد. والكرة ا١‏ وذلك تيجة الشعور بالتفاوت ؟ . 

والجواب : هو انه لا توجد طبقات في المجتمع الاشتراكي لاذا ؟ اول يوجد تفاوت في 
الأجر» بسبب التفاوت في العمل ونوعه » ولكن هذا لا يصل الى حد كبير » بحيث يهنىء لهذا 
الشخص ان يملك الملايين » وللأخر » ان يموت جوعاً » ان الأجور وضعت بحيث يبقى الحد 
الأدنى والأعلى غير كبيرين هذا من جهة » ومن جهة ثانية تكون الآجور » بحيث يكفي ادناها 
للحصول على عيش کريم نسبياً . 

ثانياً : ان الطبقة » والمجتمع الطبقى » لها دلالة علمية محددة » في علم الاقتصاد 
« العلمي » » تتحدد الطبقة بعلاقتها بوسائل الانتاج .. الخ فإذا كانت هناك طبقة تملك 
وسائل الانتاج العامة واخرى لا تملك سوى قوة عملها » فنحن هنا امام طبقتين » واذا كان 
هناك من يتاجر ‏ بانتاج قوة العمل» او السلع وما'شابه » بما في ذلك السلع البشرية » في 
عهد العبودية » ظهرت طبقة ثالثة هي التجار وهكذا . ولكن في المجتمع الاشتراكي تكون 
ملكية وسائل الانتاج العامة » ليست فردية بل جماعية » بيد الجمعيات » او الدولة 
مباشرة . 

ثالثاً : ليس ها هنا استغلال» إن الاستغلال هو في سرقة فائض العمل من العامل كما 
شرحنا سابقاً » اما في المجتمع الاشتراكي» فإنه يأخذ عمله كله » مطروحاً منه فقط 
الخدمات العامة » وما يلزم لاستدامة وسائل الانتاج والادارة . ولذلك فليس هنا شعور 


(٤۳۱)بولیتزرج‏ ۲ + ص ۹۰° . 


\E۲ 


بالحقد الطبقي » لأن تفاوت هذا عن ذاك في الأجرء سببه اختلاف ما يقدمانه من خدمة 
للمجتمع كماً ونوعاً . 

واذا كان هذا التفاوت في الأجر هكذا » بسبب ظروف المرحلة الاشتراكية » أي « لكل 
حسب عمله » فإنه لا يوجد في المجتمع الاشتراكي قط بطالة» او طرد» او اضطهاد قومي» او 
لأي سبب اخر» عرقي او ديني 

هذه هي اذن سمات العدالة والمساواة ومفهومها في المرحلة الاشتراكية . وليس من 
داع للتذكيرء بان الدولة » والمحاكم » والمؤسسات » والمد ارس » والخدمات ... الخ » ستكون 
كلها غير طبقية › ولا متحيزة » لأنها لم تعد واقعة تحت تأثبر, الرأسماليين والاقطاعيين 
وسواهم على النمط الذي ابناه سابقاً . ولنرجىء قليلا تلمس بقية السمات لأخلاقيات هذا 
المجتمع الاشتراكي » وللنظر الأن في معنى المساواة والعدالة . في المجتمع الاشتراكي في 
مرحلة عليا » آي ما بعد الاشتراكية . هنا وكما قلنا ٠‏ سيكون من كل حسب قدرته»ء ولكل 
نفب خااد ٍ 

وتدعي البورجوازية استحالة تحقيق الفقرة الثانية « حسب حاجاته » ومجاناً » لأن 
كل فرد سيحاول عندئذ ان يعمل اقل ما يمكن بوهكذا تنخفض الانتاجية » ويحل الفقر . 

ان البورجوازية هنا تعتقد [«ان الانسان»ء وهو فريسة «الخطيئة الأولى»» كسول 
بطبيعته » لا يعمل الا اذا اجبر على العمل وحمل عليه » فيحاول الاستفادة الى اقصى حد من 
عمل غيره . تعكس البورجوازية » بهذا الاعتقاد نظرتها الخاصة « للحمل » ! آما العقلية 
التي تكتفي د بحدود القانون البورجوازي » وتحسب» كما فعل شيلوك - مرابي » من 
شخصيات شكسبير - فتقول : « لا يجب ان اعمل تنصف ساعة زيادة عما عمل غيري › ولا 
انال اجراً اقل منه » فهى ليست سوى نتيجة لشروط الاستغلال الراسمالي . ولهذا يمكن 
فهمها تماماً . ذلك لأن شروط استغلال الانسان لأخيه الإنسان اوجدت منذ الأف السنين . 
كراهية العمل الشديد المرهق . ولهذا جعل نمو قوى الانتاج الضعيف؛ حتى وقت متأخر في 
عهد الرأسمالية ٠‏ وعدم الاهتمام بتخفيف مهمة العمال بواسطة تقنية خاصة ٠‏ كل ذلك 
جعل من العمل مهمة شاقة » كما كرس تقسيمٌ العمل » الذي كان في البدء ٠‏ شرطاً لتقدم 
الانتاج » كل انسان في عمل يزاوله مدى الحياة ... يضاف الى ذلك ان تقسيم العمل الى 
فكري ويدوي قد حرم العامل اليدوي من كل نشاط خلاقء وجرد العامل اليدوي من كل 
امتاع . ولهذه الأسباب جميعاً اصبح العمل شاقاً . غير ان هذا الوضع ليس ابدياً . فهو 
وليد ظروف مادية معينة » ولهذا يزول بواسطة طروف مار اك ي. ويعطينا النشاط 
العلمي والفني» في المجتمع المنقسم الى طبقات ‏ صورة عما يمكن ان يكون عليه عمل كل 
اتسان في ( المستقبل ) » فهو ليس شاقاً بل متعة وتفتحاً » كما يجب ان نلاحظ ان المقارنة 
ناقصة لأن الفنانين والعلماء ؛ في المجتمع الرأسمالي » ليسوا دائماً في منجى من العوز 


\E 


والفاقة » فإذا بهم يجدون جهدهم الخلاق محدوداً بنظام الاستغلال ](*"") . 
اننا سنلقي مزيداً من الضوء على هذه النقطة » عندما نتكلم فيما بعد عن 

« الاغتراب » وء الاستلاب » الذي يعانيه العامل في المجتمع الطبقي» وكيف انه يتخلص 
منها في المجتمع الاشتراكيء» وبالتالي تصبح دوافع العمل ودوافع كرهه او حبه نقسها 
مختلفة. ان عيب منظري الرأسمالية هو انهم يعتبرون احوال الانسان ويسجاياه في وضع 
معين ‏ أهوالاً وسجايا دائمة يسمونها « بالطبيعة البشرية » ان عمل العامل في المجتمع 
الطبقي يختلف هدفاً » وفي كل شيء عنه في المجتمع اللاطبقي انه في الأول يمارس من خلال 
عمله ومعه دور المخدوع والمسروق » والمستغل مع كامل وعيه بأنه يفعل ذلك مكرهاً - وهو في 
الثاني يمارس عملا يعرف ان منتوجه يعود اليه كاماد مباشرة وبشكل خدمات» وانه لا 
يذهب خلماً لجيوب وبنوك فرد كسول متخم يستغله » فإنه في الأول يعمل لطبقة تستغلهء وفي 
الثاني يعمل لطبقته وللصالح العام . كذلك يثير البورجوازيون الاعتراض حول فقرة « كل 
حسپب طاقته » بمعن ی ان الانسان لا یعطی کل ما عنده من طاقة » اذا کانت لا توجد له 
مصلحة خاصة » اذا يعملا يكل طاقته من اجل الخير ؟ والواقع ان هذا منطق مرتبك. 
والسؤال نفسه مدنا قابس ا مصلحة خاصة وعامة ؟ ولا عمل من اجل الغيرء ذلك 
انه یأخذ کل ما یحتاجه» وغیره ایضاً ؛ وهو يعرف ويعي انه لا یستطیع ان ينال کل 
حاجاته» إذا لم يفعل كل طاقته » وهذا هو شعور الآخرين ايضاً ولنفرض جدل ان ها هنا 
ايثاراً » وعملً من اجل الغیرء إذا ما قام هو ببذل كل طاقته » فهل هذا مستحیل ؟ لقد کانت 
الملصلحة العامة والخاصة دائرتين غير متطابقتين في ظروف المجتمعات الطبقيةء حيث تعنى 
الصلحة العامة دائماً > انتفاع الطبقة القليلة المسيطرة » وغناها القاحش» وجوع 
المخضعين والمؤثرين » وسوقهم الى الحروب لنفعة اولثك . ولكن في ظروف زوال مثل هذه 
العلاقات ٠‏ سيصبح معتى « المصلحة العامة » شيئاً حقيقياً » دالاء سيعني مزيد خدماتء 
وتوفر حاجات » وانقاصاً مستمراً لساعات العمل»ء وتنوعاً في المتع والثقافة والفنون › 
وسيصبح من خلال الممارسة الاشتراكية والعمل الجماعي » والملكية العامة لوسائل 
الانتاج » والاد ارة الجماعية » اقول سيصب الراك مصلحة المجتفع باكملها عادة 
« طبيعية » كما ان « الأنانية » و « الفردية » اصبحت عادة وسجية في المجتمعات الطبقية 
يعتاد الناس على مراقبة قواعد الحياة الاجتماعية الأساسية ويعملون بارادتهم وضميرهم 
حسب طاقتهم ويأخذون بحرية من وسائل الاستهلاك حسب حاجاتهم( '") . واذا حاولنا 
لس الاخلاقيات الأخرى في المجتمع الاشتراكي وما بعده » يمكننا الاشارة الى المميزات 
والملاحظات التالية : 

. ۱۹٤ ۱۹۲ بولیتزر كذلك. ص‎ )۳٠۰( 
. ۱۸۳ وکیللی ص‎ » ۱۹١ كذلك ۰ ص‎ )۳۱١( 


NE 


١‏ - اثبت هذا العرض الطويل في هذا الكتاب كله ان الأخلاق تستمد وجودها وشكلها 
وحدودها افقياً وعمودياً من الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية وبالتالي فإن محاولة تغيير 
الاخلاق واصلاحها في الاشتراكية لا يكون عن طريق ما يسمى « بالكمال الخلقي » للفرد او 
الاصلاح والتحسين للراسمالي وللرأسمالية بل بالقضاء على الرأسمالية » وتحويل المجتمع 
الى مجتمع اشتراكي. ان القضاء على الجريمة والسرقة مثلاً لا يكون الا باجتثاث الأسباب 
والمصادر الاجتماعية للجريمة » لا عن طريق « التحسين الخلقي » . 

۲ - ان هذا القلب لاسس المجتمع الراسمالي الى بديله الاشتراكي. فما بعده » يقتضي 
نضالء لذلك فإنه لا بد من التحلي بحد اعلى من المبدئية والتنظيم والتعاون والصمود 
والتصميم» وصفات خلقية عالية من الشجاعة والاإيثار والاخلاص للوطن وللجماهير والحب 
للعد الة وللشرف وللناس . ان قضية بناء الاشتراكية ليست قضية افراد معينين » وانما هي 
قضية الملايين من جماهير الشغيلة التي يلعب العامل الخلقي في نضالها دوراً هاماً . وان 
النضال من اجل انتصار وتثبيت الاشتراكية يولد نهضة خلقية ويربي الجماهير 
الواسعة"'") على اخلاق لا تعرف الظلم ولا الأنانية ولا الميوعة ولا الانغلاقات المذهبية او 
الرسيّة او الشوفينية عموماً . ان اولئك الذين يتباكون على ضياع الأخلاقء من نجاح 
الحركات الثورية والفلسفات العلمية الأرضيةء إنما يتباكون على ضياع اخلاق خاصةء 
اخلاق تمكنهم من النهب؛ والاستغلالء والتسلطء والحرية بلا حدود لسوق الناس الى 
الحروب» ومعاد اة بعضهم بعضاً » وابقاء جميع الحقوق بأيديهم بينما يطلب من الجماهير 
الواسعة في بلد انهم وخارجها الواجبات العبودية اتجاههم . 

إنه لا يوجد مجتمع على الأقل منذ وعي الإنسان » ومنذ تجاوز العادات والأعراف 
وحدها كمصدر للتوجيه » اقول منذ ذلك الحين » لم يوجد مجتمع بدون أخلاق » فليس 
خوف المستغْلّين هو في ان يصير المجتمع الاشتراكي بلا أخلاقء بل ان ما يخافونه هسو ان 
تزول الأخلاقيات التي تمكنهم من الاستمرار في وضعهم الطبقي الممتاز على حساب 
الأكثرية . 

» ليس من الصحيح ان اخلاقيات المجتمع الساعي الى الاشتراكية وحتى معها‎ - ٣ 
سترتفع حالء وبمجرد الإعلان عن بدء العمل من اجل هذه الغاية الى المستوى المطلوب.‎ 
› وذلك ان بقايا ورواسب المرحلة الطبقية الطويلة » التقاليد وعادات المجتمع القديم‎ 
والسيكولوجي الفردي والجماعي سيستمر لفترة تقصر او تطول. فالأمر يحتاج الى اعادة‎ 
تربية الناس من عمال وفلاحين وبورجوازية صغيرة برىح آخلاق المرحلة الجديدةء والتي‎ 
ا‎ 


(۳۱۷) کیللی ص ٤٥۸‏ . 


\٥ 


٤‏ - وان الأخلاق في هذا المجتمع البديلء وعلى أاساس من اللكية العامة وجوهر 
الاقتصاد والمجتمع الاشتراكي وعلاقاته الانتاجيةء ستكون اخلاقاً جماعية » لا فردية » 
فالجماعية والتعاون والشعور بالمسؤولية نحو القضية العامة » والاهتمام بمصالح الجماعة 
ستكون . ارفع الفضائل التي يسري عليها ويزاولها الناس وهم يبنون أسس مجتمعهم 
الجماعي اسلوباً وهدفاً . ان مظاهر الفردية البرجوازية الاتفصال عن الجماعة » العدو 
خلف الربح » الانتهازية والغرور والافتتان بالذات هي اغرب ما يكون عن المجتمع 
الاشتراکی(۱۸") 1 

يط البرجوازيون ومنظرى « المشروح الحر » الرأسماليون » أن الاشتراكية 
ستقضي على فردية الانسان اذ هي تنزع الى مساواة خلقية بين الناس» انها تسحق الفرد 
وتدوس على حقوقه الفردية وعلى « حريته » وتجعله جزءاً من ماكنة المجموع »فتقضي على 
الشخصية الانسانية والطاقة الشخصية والمبادرة الخلاقة . كما تقضي على مواهب الأفراد 
وحقوقهم واذواقهم . والحقيقة هي ان الراسمالية باستغلالها وتشويهها للعمال جسدياً 
وفكرياً تقضي على عالم من المصالح الروحية والمطامح والطاقات الإنسانية وتجعل من العامل 
تبعاً لآآلة » وتشوهه في فرديته الجسدية والأخلاقية » وتستعبده في العمل» تحت ظل نظام 
يقوم على الاضطهاد والمجاعة والبطالةء يبعث القلق في حياته ويجعل من الناس آلات متحركة 
(5٤0ط٥۸)‏ يقف الإنسان وحيداً اعزل أمام الرأسمالية » وليس هناك من وسيلة لتحريره 
سوى اتحاد المستغّلين المضطهدين » والنضال الثوري لأنه بدون تحرير جماهير الشعب لا 
يمكن تحرير الفرد ويركد انصار الرأسمالية ان كل انسان في ظل الرأسمالية ذي عزيمة 
وجرأة يستطيع ولو كان معدماً > ان يخطٌ طريقه ويحتل مكانة تناسب کفاءاته . ويذکرون 
بأمثلة موفقة عن ماسحي احذية اصبحوا من أصحاب الملايين . ولكنهم لا يكشفون عن ان 
« نجاح » البعض انما يدفع ثمنه آلاف العمال المسجغلين . وتدل ضرورة « شق الطريق » في 
النظام الرأسمالي ان وضع الناس في المجتمع البرجوازي يحدده مدى الملكية الخاصة . ولا 
يحتل مراكز الإدارة الا ممثلو الطبقات « العليا « وهكذا بتحدد وضع الناس حسب ثروتهم 
او طبقتهم اى ملتهم او اصلهم القومي او جنسهم او طائفتهم او محالفاتهم او من يلوذون 
بهم وذلك هى « الوضع » الذي يعتبره « مفكرو » الراسمالية وآخلاقيوها «خالداً» 
و« منطقياً » مصقولا يمكن تصوره . فيمتدحون د الطاقظات«الالاقة » . عند آل كروب 
وستین ومورجان وروتشیلد وروکفلر وفورد وبوسال للتدليل على ان لهم الحق في احتلال 
مركز رئيسي» غير ان كل واحد منا يعلم ان «الطاقات الخلاقةء عند الرأسماليين انما ترجع 
لبراعتهم في سلب فائض القيمة من العمال المأجورين وان مقدار راسمالهم فقط هو الذي 


(۳۱۸) كذلك ص ٤٦۰‏ . 


يحدد وضعهم المسيطر. وهذا ما يحدد قيمة « الانسان في النظام الرأسمالي » . 

« آما في الاشتراكية فإن ارتفاع قيمة الفرد ونمو طاقاته ومواهبه الخلاقة يشترط 
ارتفاع طاقات جماهير الشعب الخلاقة نفسها . ويجب ان ندرك من هذه الدراسة 
[ المقارنة ] ان الاشتراكية تنمَّي شخصية العامل في جميع جوانبها فتجعل منه عاملاً تقنياً 
مثقفاً كما تجعل منه انساناً اجتماعياً يملك معرفة واسعة عميقة لمشاكل المجتمع » فهو بنّاء 
لحياة جديدة . وبدلاً من ان يبقى نم الفردية الإنسانية المتعدد » ونمو الطاقات 
الشخصية ظاهرة فردية كما هى الحال في الرأسمالية يصبح ذلك في الاشتراكية ظاهرة 
شعبية ( عامة ) منتشرة فالتنافس الاشتراكي دليل حي على الامكانيات التي تتاح للمبادرة 
الشخصية والذكاء الخلاق عن المجتمع . ولهذا يبرز في المجتمعات الإشتراكية بالملايين 
المجددون والمخترعون » والعمال المختصون » والمجربون في الزراعة ومنظمو الانتاج 
والاقتصاد. اللفكر و اين انحدروا من الشعب . ولا يحتل الانسان حقاً مكانة تليق 
بمواهبه بدون اعتبار للأصل اى الجنس اى الثروة الا في المجتمع الاشتراكي . الاشتراكية 
بازالتها لاستغلال الانسان لأخيه الإنسان قد وفقت بين الفرد والمجتمع ووضعت في يد كل 
انسان الوسائل كي ينجح تماماً »(*") . 

ه - ان إرادة العيش على حساب الاخرين تتناقض مع أسس المجتمع الإشتراكي 
ومع اخلاقه » وتقوم اخلاقيات المجتمع الإشتراكي على جعل « العمل » حاجة حياتية » غاية 
(لذاتها) وليس وسيلة فقطء ان الكسل والخمول واللاجدوى والطفيليةء رذائل في المجتمع 
الاشتراكي»ء وف هذا الاحترام للعمل وجعله غاية يتجلى الجانب الروحي الجديد للناس 
الذين تربوا في المجتمع الاشتراكي " . ان العمل في المجتمع الاشتراكي يميل تدريجياً 
مع تطوره لأن يصبح » ليس واجباً على العامل اداؤه وهو كاره بل متعة أشبه بما يحسة 
الفنان أو الكاتب اى المرّلف وهو يشتغل في اعماله الفنية والأدبية(""") . العمل عملية خلق 
وتجديد للإنسان وللمجتمع معاً ان هذه العلاقة وهذا الاخلاص العمل غريبة على العقلية 
البرجوازية الكسولة الطفيلية ولذلك فإن الأعمال الجبّارة التي يقوم بها المجتمع الإشتراكي 
والتي قام بها في فترة قصيرة من استصلاح للأراضي وبناء المحطات الكهريائية الضخمة 
والمتاجم الخ تفسر عند هؤلاء بأنها نتيجة لسوق الناس كرهاً وتحت الخوف من النفي 
والتعذيب» لماذا ؟ لأنهم لا يستطيعون ان يتصوروا كيف يبلغ الحماس والمبادرة - الطوعية 
هذا الحد من الاندماج والإخلاص» ولذلك فإنهم انفسهم ومن خلال انقسهم هم يصفون 
بالطوبائية » ادعاء الاشتراكيين بانه في مرحلة عليا من البناء فوق الاشتراكي» سيبذل كل 
(۳۱۹)بولیتزر اوردناه کله لاهمیته ص ۱۸۰ - ۱۸۳ . 


(۳۲۰)کیللي ص ٤٤۱‏ . 


(١۳۲۱)کامنکا‏ .ص ۲۰۲-۱ عن نص لاركس من كتابه « مساهمة لي نقد الاقتصاد السياسي » . 


\E¥ 


انسان غاية طاقاته » كما اوضحنا فيما سبق في ردنا عليهم » ولا حاجة لإعادته » وسوف 
نزيد المسالة تفصياد عند كلامنا عن « الإغتراب » . 

ومع انه من الجائز تماماً ان تكون الماكية الجماعية والمنتوج والتوزيع الجماعيء 
وزوال الاستغلال وشعور الانسان بآنه عضو في وضع ومجتمع سليمين »› آقول مع ان کل 
هذا ربما يكون كافياً لتوجيه الإنسان في المجتمع الاشتراكي الى العمل وبذل طاقاته كلها 
فيه » إلا ان الإشتراكية لا تترك الأمر عند هذا الحد. ان التربية في المدرسة والحياة كلها 
يوكل لها مهمة ربط الناس بالعمل وحبهم له» ان تعزيز الرابطة بين المدرسة والحياة وإتحاد 
التعليم والتربية بالعمل الانتاجي بدءأً من الما ارس المتوسطة وتربية الحب للعمل الفيزيائي 
لدى الشبيبة الذي يستحيل تطور الانسان بدونه - كل هذه المهمات انما هي ذات شأن 
عظيم من اجل اقامة العلاقة الحقيقية الجديدة بالعمل موضع التنفيذ . كذلك فإن تقصير 
ساعات العمل باستمرار بإدخال التكنيك وتوجيه فراغات الناس للثقافة والفنون والخبرات 
في مجالات آخری کل هذه ستوطد من حب العمل . 

- ان الأخلاق الاشتراكية إنسانية . فبعد السيطرة الطبقية التي دامت قروناً 
طويلة وبعد ان كان الإنسان وسيلة لإنتاج ظروف حياة لإنسان آخر » صار الإنسان وحاجياته 
لأول مرة هى الهدف في ظل الاشتراكية. إن الأخلاق الجديدة ترى آن الانسان صديق 
ورفيق واخ للإنسان » وهنا تتجلى الطبيعة الإنسانية الرفيعة لأخلاقيات الإنسان والمجتمع 
الاشتراكي . ان ادعاء الأخوة والرفاقية هنا ليس ادعاء مجرداً > وليس حباً صوفياً 
لكل الناس بشكل مجرد وبلا جهدء انه ادعاء مقرون بالعمل وبالنضال الفعلي الللموس من 
اجل تحسين وضع الشعب داخل كل وطن»ء وتحسين أوضاع الشعوب الأخرى خارجه على 
نطاق الأمم. إنه حب يقترن بالكره الشديد لخصوم قضية العدالة والسلم . إنها اخوة 
ترفض التعصب الربتي البرجوازي والتمييز العنصري والشوفينية. إن بناء الاشتراكية 
ورفع الاستغلال قضية مزدوجة داخلية على نطاق الوطن الواحد» وخارجه على نطاق الامم 
كلها » ولذلك فمع الانسانية يوجد احساس قوي أيضاً بحب الوطنء والدفاع عنه . مع 
شعور كامل بالمسؤولية الجماعية وضرورة مراعاة القواعد الأساسية لحياة المواطنين . 

۷ - احترام الأسرة وتوطيدها ومع تطور المجتمع الجديد ستقوم العلاقات بين افراد 
الأسرة على الحب والاحترام المتبادل البعيدين عن النفاق والخديعة والدوافع المادية وبدلا 
من ذلك ستقوم على اساس من الثقة والصدق والبساطة والتواضع وفي الوقت نفسه تشارك 
المراة الرجل كامل الحقوق في العمل والثقافة والأهلية . 

۸ - وليس ادل على قيمة الأخلاق واهميتها في المجتمع الجديد من الحقيقة التالية 
وهي أن نمو الاخلاق مرتبط بكون الانتقال الى المرحلة العليا للملكية الجماعية يفترض 
تلاشي الدولة والقانون تدريجياً كمنظم للعلاقات بين الناس ليتعاظم دور الأخلاق وتحل 


٤4۸ 


محلها . ففي المجتمع البديل؛ في مراحله العليا » « سوف يعتاد الناس تدريجياً على مراعاة 
قواعد الحياة الجوهرية التي تكررت وعرفها الناس مع مر القرون طوعاً ودونما ارغام والزام 
واضطرار» بدون الجهاز الخاص الذي يلزم الناس بها والذي يسمونه الدولة »"") » أي 
انه في هذا المجتمع الجديد يصل الوازع الخلقي الى ذروة تطوره الى ان يصير د اخلياً » غير 
مفروض من خارج» مع كامل الشعور بالحرية والمسؤولية. لقد رأينا ان سلوك الناس 
العادي حتى اليوم هو سلوك مزدوج سلوك ظاهر يعاقب عليه القانون ويحتاج الى سلطات 
خارجية لكبحه او توجيهه » وسلوك خفي تعاقب عليه الأخلاق . ورأينا ان الأخير لا يصل 
الى حد العمل الذاتي الحر إلا في مراحل عليا » وعند عدد محدودء او في سن معينة . إن 
هدف المجتمع البديل هو ان يصير سلوكنا كله مضبوطاً بالوازع الأخلاقي الداخليء وكأن 
الفعل الحميد طبيعة ثانية فينا . 

٩‏ - من الواضح ان الأخلاق الجديدة في المجتمع الاشتراكي ستعمل دائماً للابقاء 
على خير ما انتجته الإنسانية من قيم وفضائلء مع توسيعها وبلورتها . ان قيم المبدى 
والحب» والإنسانيةء والتعاون » والتعاطف» والإيثارء والبساطة » والشجاعة » والامانةء 
والشرف» والتواضع واحترام الغيرء والتفاؤلء وغيرها من القيم المجيدةء التي ما استغنت 
البشرية عنها » بل وسعتها وطورتها دائماً » ستكون القيم الأثيرة في المجتمع البديلء 
لماذا ؟ لآن هذا المجتمع هى في أمس الحاجة اليها » بل لا نبالغ اذا قلنا ان هذه القيم 
ستوضع موضع التطبيق وبدون نفاق»ء وليس من اجل غرض او نفع اناني لأول مرة في 
التاريخ . وان الأخلاق المضادة » سوف تتلاشى تدريجياً » بفعل التركيب الاجتماعي الجديد 
وعلاقات الانتاج الاجتماعية الجماعية » وبفعل التوجيه والتربية » المستمرين » مثل 
«الأنانية» و« الاستغلال » و « التشاؤم » و« السلبية » و« الكسل » وه الطفيلية » 
و«الانتهازية» وءالتعصب» بأنواعه. ومن المؤكد أن كثيراً من الجرائم سوف لن تدوم لأن 
ارضيتها زالت » مثل السرقة » والاستغلالء والبغاء الجسدي » والمعنوي» والشعور 
بالإنعزالية » والاقليمية والقسوة » والحقد والشعور بالضياع والإنسحاق واليأس» وكذلك 
ستزول موجات الهوس الجنسي وكل انواع الهوس الهروبي» والذاتي» كما يتجلى سواء في 
الحركات الهوجاء للشباب الغربي اليوم اى في النزعات الصوفية على نمط ما نجده عند فقراء 
الهنود . 

٣۰‏ نشوء دوافع جديدة للأخلاق الجماعية » بحيث تتحقق الصورة اعلاه › دوافع 
مادية ومعنوية فأما الدوافع المادية فهي نتيجة لتحقيق وفر في حاجات الاستهلاك » وشعور 
العامل اى المی‌اطن اته یعیش بدون « فهر » ای « استلاب » وان لکیل کله اليه وال 


(۳۲۲)کیللي ص ٤1٤١‏ . 


المجتمع . اما الدوافع المعنوية فستقوى اكثر من الدوافع المادية » كلما تطور المجتمع 
الاشتراكي ووصل الى تحقيق مبدا الكفاية المبنية على أقصى جهد ؛ ولا بد من التأكيد على 
انه من الغلط في المراحل الأولى من بثاء الاشتراكية الاعتماد على العامل المعنوي. يقول 
جارودي « ان استمرار وجود العلاقات التجارية في ظل النظام الاشتراكي يرجع بالذات الى 
هذا التناقض بين التعاون الاجتماعي العميق الذي اصبح ممكناً بانتصار الاشتراكية » 
وبين سمة العمل والاستهلاك التي تولد مصالح وحوافز افراد وفئات لم يتم التطابق بعد 
بينها وبين المصلحة العامة للمجتمع في كليته . ففي هذه المرحلة يكون من شان العلاقات 
التجارية وقانون القيمة تيسير التنسيق بين مصالح الفئات وتوكيدها في اطار تعاون 
اجتماعي مخطط. على ان خطيئتين متقابلتين كانتا ممكنتين على هذا الطريق - الأولى هي 
خطيئة التعصب» التي تتوقع من كل مواطن في المجتمع الاشتراكي ان يكون له منذ الآن 
سلوك مواطن المجتمع اللاحق الذي يتأثر بالوعي وبالحافن المعنوي وحدهما تقريباً ٠‏ ولا 
تعتبر الحافز المادي إلا مجرد بقية تخلفت عن المجتمع الراسمالي القديم - والثانية فهي 
خطيئة الانتهازية التي تقول : صحيح ان العمل الاشتراكي لم يصبح بعد حاجة الفرد 
الأولىء وبالتالي لا يزال الحافز المباشر والأول الى العمل هو تطلع العاملين الى ارضاء 
حاجاتهم المادية والثقافيةء ولكن هذا لا يعني ان هذه الحاجات تظل هي نفسها باستمرار 
و 1 

« والأمر الصعب هو وعي الجدلية الحية بين الحوافن المعنوية بدلا من اعتبار هذه 
وتلك متعارضتين » فلا يمكن ان ينمو السلوك الأخلاقي الاشتراكي الا بالتوجيه المستمر 
لمصالح الأفراد المادية وللأعمال الجماعية بالتوزيع على حسب العملء وللعلاقات التجارية 
الاشتراكية نمو المصالح الاجتماعية »"") . ولا بد ان القارىء لاحظ هنا مفارقة عجيبة » 
اذا كان لم يعرف شيئًاً عن « الاشتراكية » غير ما سمعه على لسان أعدائها » هذه المفارقة › 
هي انه سمع مراراً من خصومها انها » وكذلك فلسفتها « مادية » » لا تهتم بالجانب 
الروحي او المعنوي في الانسان » بل تهتم « بالاقتصاد » او بكلمة اكثر دلالة « بالخبز» 
ولكن القارىء يلاحظ على التو » مما قرأه هنا » ان احدى مشاكل التحول الاشتراكي» هي 
الاعتمادء وربما المفرطء على الجانب المعنوي ف الإنسان » الاعتماد على جوانب الإيشار 
وانكار الذات » والجماعية وتكريس النفس للأخرين ‏ والموت من اجل المبدا » لدرجة » ان 
بعض المنظرين الاشتراكيين » صاروا يحدٌرون من المبالغة في تمثيل الناس المؤمنين بالتحول 
الاشتراكي وجماهير الشخيلةء ويسواهم اكثر مما يحتملون » اعني بالاعتراف بضرورة أن 
تكون هناك دوافع مادية ومعنوية » لا معنوية فقط. وما ذلك الا بسبب « إعلاء » الإشتراكية 


(۳۲۲)جارودي : ماركسية . ص ٥٤ ٥۳‏ . 


\ 0٠ 


للإنسان وتقتها به » ثقة ترفض ان يكون - اذا وضع في مجتمع سليم ووجه لخدمة اهداف 
عامة - مجرد حيوان اناني غريزي » هكذا تبدو الصورة مقلوبة » فهذه الفلسفة « المادية». 
ويستخدم خصومها هذا النعت بمعنى التحقير والجسدية والنفع والركض وراء ما هو 
مادي - اقول هذه الفلسفة الماديةء التي يصورها خصومها » معادية للقيم الإنسانية 
والروحية» هي في الواقع التي تنظر الى الإنسان كشيء « متميز » عن مملكة الحيوان ؛ بينما 
حقيقة الرأسمالية » وجميع الفلسفات التي تشايعها » تسعى للربح » والشهرة › 
والاستعلاء » والبذخ » ود النجاح » في استلاب اكثر ما هو ممكن من الناس» بتجريدهم من 
انسانيتهم ومن المجتمع أيضاً . وهذا هو معنى « الاغتراب » الذي يعانيه الشغيلة في 
المجتمعات الطبقية » ويتخلصون منه في ظل الملكية الجماعية . 

١‏ -فماذا نعني بالاغتراب ؟ وكيف يمكن ان يحول الانسان في المجتمعات الطبقية 
الى شيء مغترب عن عمله وعن منتوج عمله وعن انسانیته او انتمائه للمجتمع ؟ وأین وکيف 
یتسنی له ان یعود الى وضع بدون « اغتراب » ؟. 

لقد اوضح كامنكا المعاني المختلفة « للإغتراب » بالإستناد الى عشرات النمصوص. 
بمفهومه الإشتراكي . ولذلك فإن كل ما سأفعله هنا هو ان اختصر مع بعض النصوص 
تحلیلاته . 

بالمعنى الاشتراكي» للإغتراب أربعة معان . تختصر في ثلاثة » وذلك في المرحلة 
الطبقية » وخصوصاً المرحلة الراسمالية : 

أ - اغتراب العامل عن انتاجه : « كلما زاد انتاج العامل قل استهلاكه » كلما زادت 
القيمة التي يخلقها » اصبح هو نفسه اقل قيمة » اقل كرامة » كلما تحسن شكل الانتاج › 
زاد تشوه العامل » كلما ازداد انتاجه تحضراً » زاد العامل بربرية ... ينتج العمل العجائب 
لكنه يسرق العامل... انه ينتج الحضارة لكنه ينتج للعامل العته والقدامة >(" ٠‏ , 

ب - اغترابه عن عمله » او نشاطه » اغترابه داخل عمله : بتمثل ذلك « اولا في کون 
العمل ( خارجياً ) بالنسبة للعامل آي انه لا يمت الى وجوده الماهوي» وهو في كونه - لهذا - 
لا يکد نفسه في عمله بل ينفي نفسه فيه » وفي کونه لا یشعر بالرخی بل يشعر بالتعاسة 
فيه » وفي كونه لا يطور اية طاقة حرة فيزيائية او ذهنية بل يميت جسده ويدمر عقله . لهذا 
لا يشعر العامل الا بأن نفسه خارج عمله » على حین انه یشعر في عمله بانه خارجه . انه 
یکون مرتاحاً عندما لا يعمل» وعندما يعمل لا يكون مرتاحاً . لهذا فعمله لیس اداریاً بل 
(٤۳۲۶)عن‏ ماركس: المؤلفات الكاملة. راجع كامنكا ص ١١١‏ . وحول مفهوم الإغتراب في جميع صوره وعند الفلاسفة 

المحدثين والمعاصرين بما في ذلك مفهومه الإشتراكي والماركسي ١‏ ريتشارد شاخت : الإغتراب . ترجمة كامل 
يوسف حسين . المؤسسة العربية للدراسات والنشر . بيروت » ۱۹۸٠‏ بغصوله السبعة كلها ٠‏ وكذلك : جان 
هیہوليت : دراسات في ماركس وهيجل. ترجمة جورج صدقني . دمشق ١ ۱۹۷١‏ الجزء الثالث ؛ خصوصا من 
ص ۱١۱۱۱۹‏ . 


141 


مفروضاً » انه عمل ( إرغامي ) . لهذا فهو ليس اشباعاً لحاجة » بل ليس إلا ( وسيلة ) 
لإشباع حاجات خارجية عنه . وبرز طبيعته الغريبة بوضوح في أنه بمجرد عدم وجود قهر 
فيزيائي أو اي قهر آخر يحدث تجنباً للعمل كما لو كان طاعوناً. ان العمل الخارجي» العمل 
الذي يغرب فيه الإنسان نفسه هو عمل التضحية بالذات » واخيرا فإن الطبيعة الخارجية 
للعمل بالنسبة للعامل تبدو في انه لا یکون عمله بل عمل شخص آخر. ونه في عمله لا يمت 
الى تفسه بل الى شخص آخر, إنه فقدان النفس ولهذا فالنتيجة هي ان الإنسان 
( العامل ) لايعوديشعر بنفسه يعمل بجدية إلا في وظائفه الحيوانية من اكل وشرب وولادة 
او على الأكش في مسكنه وزينته الخ . على حين انه يشعر في وظائفه الإنسانية اكثر واكثر بآنه 
اشبه بحيوان . فما هو حيواني يصبح انسانياً وما هو انساني يصبح حيوانياً . ان الشرب 
والأكل والولادة هي بالاقرار ايضاً وظائف انسانية اصيلة » لكنها في تجردها الذي يفصلها 
عن بقية سلسلة الوظائف الانسانية يحولها الى غايات وحيدة وقصوى» هي 
حيوانية ")۰ 

وهكذا نرى للإغتراب جانبين : أولا » لدينا علاقة العامل بنتاج عمله الذي هو 
بالنسبة له شيء غريب يشيده . ثانياً ‏ لدينا اغتراب العامل عن نشاطه ومن ثم لدینا اغترابه 
عن حياته الشخصية . 

ج - ان هذين الشكلين للإغتراب يتضمنان ويخلقان شکلين آخرين : اغتراب 
الإنسان عن وجوده الكلي الخاص كإنسان » واغترابه عن الآخرين . ويمكن ادراجهما تحت 
نوع واحد . لقد عاش الناس والحيوانات ( على ) الطبيعة غير العضوية . غير ان الحيوان 
متطابق بشكل مباشر مع نشاطاته الحياتية . إنه لا يميز نفسه عنها . إنه هي » انه قادر مثل 
الإنسان على ان ينتج عشاً أو بيتاً » لكنه لا ينتج إلا ما يحتاج مباشرة لنفسه ولصغاره » إنه 
لا ينتج إلا في ظل هيمنة الحاجات الفيزيائية المباشرة . أما الإنسان فهو على العكس يجعل 
نشاطاته الحياتية موضوعاً لارادته ووعيه » إنه يستطيع ان ينتج حتى في غيبة الاحتياجات 
الفيزيائية » وإنه في انتاجه لیس مقيداً بمعيار واحتياج نوعه وحده » بل انه يعيد انتاج 
الطبيعة كلها . إنه يستطيع ان يخلق وفق معيار كل الأنواع ووفق قوانين الجمال . غير ان 
وعي الانسان بنفسه كموجود نوعي انما يتوقف على كونه قادراً على تملك وتسيد الطبيعة 
وان یری انعکاسه فیها . ان اغتراب الإنسان عن نوعه انما يتضمنه اغترابه عن نتاج عمله 
« لهذا فإن العمل المغترب... يحول ( الوجود النوعي للإنسان ) » يحول كلا من الطبيعة 
والثروة العقلية لنوعه الى وجود ( غريب ) عنه » يحوله الى وسيلة ل ( وجوده الفردي ) . 
انه يغرب جسده عنه او يغرب عنه كلا من الطبيعة الخارجية ووجوده العقلي › انه» يغرب 
( الإنسانية ) . هنا نتيجة مباشرة عن كون الإنسان مغترباً عن نتاج عمله » مغترباً عن 
(٣۳۲)کامتکا‏ ۔ص ۱۱۱ ۔- ۱۱۲ ۰ وقارن : شاخت ۔ السابق ۔ ص ۱۳۱۔٤٣۱‏ ؛ 


1o۲ 


نشاطه الحياتي » مغترياً عن وجوده النوعي» هى ( اغتراب الانسان عن 
الإنسان ) ... «""") . ان هذا التحليل يكشف عن ان تناقضات الاقتصاد السياسي 
والحياة الاقتصادية ليست عرضية » بل تنتج بالضرورة عن اغتراب عمل الإنسان 
ومنتجاته عن الإنسان » والمعبر عنه في الملكية الخاصة""") « ان ما ينتجه ( العامل ) 
لنفسه ليس هو الحرير الذي ينسجه ولا الذهب الذي يستخرجه من المنجم ولا القصر الذي 
يبنیه. ان ما ينتجه لنفسه هى (الأجور)ء اما الحرير والذهب والقصر فهي تحول نفسها 
الى كمية محدودة من وسيلة للوجود» ربما تتحول الى جاكيت من القطن » وقطع من 
العملة(“"" النحاسية » ومسكن في بدروم » . 
هذا هو الاغتراب وانواعه » ان قهر الاغتراب يكون بتطور الاشتراكية » الى ما 
بعدها » حينما لا يعود الإنسان عبداً ونتاجاً للإنتاج » بل سيد الإنتاج"") . وكيف يكون 
ذلك ؟ يكون باستئصال كل مستلزمات المجتمع المغترب والتي هي : تقسيم العمل والملكية 
الخاصةء والإنتاج من اجل العائد المالي'"") . وهذه هي مهمة البتاء الاشتراكي وما بعدء 
حسب القوانين الحتمية لعملية الإنتاج التي تنتهي بتدمير الملكية الخاصة وتقسيمات العمل 
بين المدينة والقريةء والعامل والسيدء والفرد والمجتمع » والإنسان وعمله » والعمل الذهني 
واليدوي وكذلك بالقضاء على الإنتاج من اجل الربع المالي("") . 
١‏ - لأول مرة وبشكل واقعي» مع تطور المجتمع الاشتراكي» ينتقل الإنسان من 
مملكة الضرورة الى مملكة الحرية ومن مملكة الحيوانية الى مملكة « الانسان » الحقيقي 
« ان امكانية تزويد كل فرد من افراد المجتمع » بفضل الإنتاج المشترك » بوجود ليس هو 
ممتلئًاً مادياً فحسب» وصائراً آکٹر امتلاء يوماً بعد يوم » بل بوجود يضمن للجميع التطور 
الحرّ والممارسة الطليقة لامكاناتهم الحكيمة والذهنية ... وحين يستولي المجتمع على وسائل 
الانتاج يتم القضاء على الإنتاج السلعي» وفي الوقت نفسه يقضي على تسلط المنتج على كل 
المنتج . وانه ليستعاض عن الفوضى في الإنتاج الاجتماعي بالتنظيم الواعي المخطط . 
ويتوقف الصراع من أجل الوجود الفردي. وعندئذ فإن الإنسان يتميز اخيرا بمعنى ما » 
للمرة الأولى » عن بقية المملكة الحيوانية » وينتقل من شروط الوجود الحيوانية الخالصة الى 
AR ER eR‏ 
الاغتراب . 

(۳۲۷) کامنکا ص ۱۱۸ . 

(۳۲۸)مارکس» مخطوطات باریس. عن کامنکا ص ۱۹۸ . 

(۳۲۹) کامنکا ص ۳۰۰ . 

(۳۳۰) كذلك »ص ۲۰٤‏ . 

(۳۳۱) کامنکا ص ۲۰٢‏ » ولم تذکر عدید النصوص» ولتقاریء مراجعتھا حيث لخصنا هتا اکثر من نصف الكتاب؛ من 
ص ۱۰١۹‏ ۔ ۲۱٤‏ » وانظر جارودي» مارکسية » ص ۱۳۶١‏ فما بعد . 


\or 


شروط للوجود انسانية حقاً وقعادً. ان كل دائرة شروط الحياة التي تحيط بالإنسان » والتي 
كانت تتحكم في الإنسان حتى الآن » تقع الأن تحت سيطرة الإنسان واشراقه » هذا 
الإنسان الذي اصبح للمرة الأولى سيد الطبيعة الحقيقي الواعيء وذلك لأنه اصبح الآن 
سيد تنظيمه الإجتماعي . وان قوانين ممارساته الإجتماعية الخاصةء هذه القوانين التي 
كانت حتى ذلك الوقت تقف قبالة الإنسان على اعتبارها قوانين طبيعية غريبة عنه ومتسلطة 
عليه» سوف تستخدم عندئذ بتفهم كامل» وتصبح بذلك خاضعة لسيادته . وان التنظيم 
الذي كان يجابهه حتى ذلك الوقت على اعتباره ضرورة يفرضها التأريخ والطبيعة » يصبح 
الآن نتيجة لفعله الطليق الخاص . وان القوى الموضوعية الطارئة التيكانت سير التاريخ 
حتى ذلك الوقت تخضع الأن لإشراف الإنسان نفسه . واعتبارا من هذا الوقت فقط سوف 
يعمد الإنسان الى صنع تأريخه الخاص بنفسه بوعي تام - او بقدر متزايد من الوعي - 
اعتباراً من هذا الوقت فقط سوف يكون للأسباب الإجتماعية التي اطلقت من قبله النتائج 
المقصودة منه » وذلك في خطوطها الرئيسية وعلى صعحيد متزايد باستمرار. ذلك هو صعود 
الإنسان من مملكة الضرورة الى مملكة الحرية »("" . 

هنا اذن يظهر ( المجتمع العقلاني ) الذي هى حل لغز التاريخ : « ليس هو مجرد 
المجتمع الذي يقضي فيه على الملكية الخاصةء إنه فوق كل شيء ليس مجتمعاً تنتقل فيه 
الملكية ببساطة الى سيطرة الدولة او السيطرة ( الاجتماعية ) إنه المجتمع الذي يختفي فيه 
التقابل والتعارض بين المطالب الفردية والاجتماعية » والذي تفقد فيه الرغبات والمتع 
طبيعتها الانانيةء والذي تصبح فيه النفعية اجتماعية كلية انسانية . ان الإنسان انما 
( يتملك ) الطبيعة ويجعلها جزءاً من نفسه » وهكذا تصبح حواسه حواس انسانية حقيقية 
بشكل حقيقي» يصبح الإنسان نفسه الإنسان الإنساني بشكل حقيقي »"" . 

وليس من قبيل التفاؤل» القول بعد هذاء انه عندما ينجز الإنسان مهمات البناء 
الاشتراكي في اعلى اشكاله» ستحقق احلى اخلاق حلم بها الإنسان» وسيقضي على معظم 
النوازع الشريرة التي عاصرت الإنسان » آلاف السنين . 1 

واحب ان اختم هذا الفصل بتلك الكلمات البسيطة التي قلتها يوماً في قاعة 
المحاضرات العامة في مدرج الجامعة الليبية منتصف سنة ۱۹١۸‏ » بعد ان القيت محاضرة 
مبسطة عن اخلاق المجتمع البديل : لقد قلت بصوت يفيض بالجلال والخشوع وكأني اقول 
شيئاً من اعماق التاريخ : « تلك نبوءة آمل ان تتحقق كاملة » ولكن لا انا ولا انتم سنكون 
على قيد الحياة آنذاك » ايها السادة : الا تكفى هذه الحقيقة المأساة وحدها لأن يقول 
الإنسان كلمة الحق التي يعتقدها بشجاعة واخلاص ؟ . 
(۳۳۲) انتي دوهرنغ ص ۲۶۱ - ۲۶۲ » ومثله جارودي ‏ ماركسية ؛ ص ١ ٠‏ والنظرية المادية ص ۲۹۲ . 
(۳۳۲) کامنکا ۔ السابق ۔ص ۱۲۸ ۔ 


No 


ملحق )١(‏ 
خواطر وافكار ذات طبيعة عاطفية 


الكتابة العلمية المنظمة في موضوع ما » تجمد الكاتب احياناً › وتفقد كلماته حرارة 
العاطفة والانفعالء وقد حدث لي وانا اكتب فصول هذا الكتاب ان انزل الموضوع المنظم ء 
واسجل في اوراق خالية مبعثرة» خواطر وافكاراً تحاصرني» ولا استطيع الا تسجيلها » 
خواطر حارة » عاطفية » وبعض هذه الخواطر سطور في هذا الكتاب او ذاك » وانا اضعها 
جمیعاً بین يدي القاریء بکل حماسا وعفویتها ولا اقول صدقها » فقد سجلتها من خلال 
التأثر والإتفعال . 

» ان مما يؤسف له ان اشياع الفكر التقدمي» وطلاب العدالة الإجتماعية‎ - ١ 
يجدون انفسهم في معركة » ليس مع الاقطاعيين والرأسماليين والاستعماريين» وكل‎ 
المستغلين فحسب بل مع الدوائر العليا للأديان » وغالبية منظريها واديولوجييها . لأن‎ 
الأخيرين يمنحون تاييدهم المعنوي والنظري لنظام الامتيازات ودوله » والطبقات ذات‎ 
الامتيازات وسلطانهاء يقول غارودي : « وتراهم يستنكرون اتفه اخطاء دعاة اللاطبقية‎ 
باقصى قوة » اما افظع جرائم عالم راس الالء من اسبانيا الى البرتغال» ومن لوس انجلوس‎ 
الى فيتنام » فتراهم يسكتون عنها . ان « كنيسة الصمت » الحقيقية هي تلك التي تصمت‎ 
امام الجريمة واذا استمرت هذه الحال فسيظل هناك خطر كببر في ان يتم التحرير السياسي‎ 
› والاجتماعي للإنسان » مرة اخرى»ء ضد - هذه الأديان - يسبب من ارتباطاتها الطبقية‎ 
ونضيف : لقد سجل ماركس ولينين على الأديان الكبرى عموماً وعلى المسيحية - كحقل‎ 
لدراستيهما - انها في مرحلة معينة كانت ثورة واحتجاجاً ورفضاً بشكل خاصء» وانها في‎ 
مرحلة لاحقة اصيحت « افيوناً للشعوب » » على أساس تلخيص دورها من خلال تجربة‎ 
تأريخية عاشتها لا سبيل الى نكرانها » وان على منظري الأديان ان يختاروا اي شيء‎ 
يريدون» الاحتجاج والرفضء» ام الاستسلام للأوضاع الطبقية والبائسة التي تزدهر في ظل‎ 
نظام راس الال ونظام الامتيازات » وان رفض هؤلاء لمقولة « افيون الشعوب » ليس قضية‎ 
نظرية فحسب» بل هي امر ممارسة سياسية واجتماعية عليهم ان يقدموها من خلال‎ 
مواقفهم من قضية الصراع بين الإنسانية وبين ظروف القسر الطبقي والتخلف المادي‎ 
والفكري الخ » متمثلة في النظام الطبقي. فإذا لم يفعلوا فإن القافلة ستسير ء.وسوف لن‎ 


\ oo 


يلتفت الى تخلفهم عن اللحاق أحد » ولكني واثق ان جميع القيم التي هي ميراث الانسانية 
كلها » بما فيها قيم الأديان نفسها » لن تضيع وتقف او تنكص معهم ؛ لأن قيم الإشتراكية 
تتضمن » بل وتزهر كل هذه القيم الإنسانية » وحتى لو كان هناك احتمال لتجاوز بعضها › 
في عملية التحول الجديدة الى المجتمع اللاطبقي» فإنه لا معدى من الخيار الذي عبر عنه 
« جوريس » بصورة شعرية : « حتى لو اطفاً الاشتراكيون للحظة كل نجوم السماء › 
سامشي معهم على الطريق المعتم الذي يؤدي الى العدالةء تلك الشرارة الإلهية التي ستكفي 
لإشعال کل الشموس في كل اعالي الفضاء »() . 

۲ - ان قيم « الشرف » و « العفة » و « الصدق » وجميع الفضائل الأخرى » في 
المجتمعات الطبقية تبدى باهتة » ويضطر الناس مراراً تحت دوافع القهر المادي 
والإجتماعي ودوافع اخرى الى تجاوزها او اللف عليها او تكييفها » وتبرير تجاوزهم لها . 
وكانت سيطرة مالكي العبيد » او الاقطاعيين او الرأسماليين على المستغلين » بامتلاكهم 
للأرض وللمعامل ولوسائل الانتاج المتنوعة › تعطيهم سيطرة قانونية » وسياسية » 
وامتيازات اجتماعية » ولذلك فين الدولة والمؤسسات » والمحاكم ٠‏ والبرلمانات والمجالس 
البلدية ‏ والتعليم » وقوى الأمن » والجيش ٠‏ بل والقواعد الأخلاقية » وبعض المؤسسات 
الدينية في فترات تفسخها » توجد في ظل هذه المجتمعات الثلاثة لتكريس التمايز » وزيادة 
الاستغلال وابقائه . وهكذا ففي الحقوق والواجبات » ومستوى الحياة المادي » 
والأخلاقيات » يظهر ان حجر الأساس هو العمل ومردوده › مَنُ يملك وسائل الإنتاج › 
وكيفية التوزيع › ! 

سيقول الأخلاقيون المثاليون : كيف يرجى خير من «اخلاقيات» تقوم اساسا على 
امور مادية ؟ ولكن لندع هؤلاء جانباً ٠‏ فلقد ضج العبيد عشرات القرون » واستصرخوا 
الضمائر » ولكن احداً لا من الوعاظ » ولا من الاخلاقيين المثاليين » ولا غيرهم » استطاع 
ان ينقذهم من واقعهم المرير وتعاستهم » ولكن تبدّل قوی الإنتاج ووسائله » وعلاقاته » آي 
تبدل الظروف المادية » لأسباب مادية ايضاً » هو الذي حول العبد الى قن » ثم الى 
بروليتاري » ثم الى مشارك في الملكية وفي الإنتاج الإجتماعي في ظل الإشتراكية) . 

۳ - من منطق متدين وبلسانه اقول للمتدينين الذين يرهنون فكرهم لنظام الطبقات : 
كيف يمكن ان يكون الله ضد مَنْ يعملون لإزالة القسوة والحروب » والجوع » والقهر » ضد 

)١(‏ على القارىء مراجعة غارودي» ماركسية القرن الحشرين - السابق . ص ۲۰۲ - ۲٠۳‏ . ليجد اننا اقتبسنا من 
بعض معالجته هنا » ولكذنا نخالفه في تصوره ان « قيماً انسانية لا تعوض » ستحتجب اذا لم تضع الأصوات 
الدينية العليا يدها مع دعاة اللاطبقية . كما ان الاقتباس عن جوريس ليس صورة مظلمة كما تصور غارودي» بل 
صورة مفذية مليئة بالثقة والامل . 

(۲) النص بتصر ف عن موضوع الأخلاق من هذا الكتاب . ص ٠٠١‏ مته . 


1٥٩ 


من یریدون خلق ظروف انسانية يحقق بها الإنسان معنى الكرامة والإنسانية الحقة عملا 
وفكرا ؟ 

٤‏ - ان في إنسان يريد آن يرفع الظلم عن آخر ليس عنده ما يداوي به طفله 
المريض» رغم كدحه ليل نهارء من التدين الحقيقي والالوهية ما ليس في إنسان آخر 
يسكت عن هذا الظلم» ولكنه يصلي ليل نهار! 

ه - ان اولئك الذين ارتضوا ان يكونوا بجانب الظلم » والأوضاع الطبقية الشائنة › 
من رجال الأديان » هم وحدهم المسؤولون عن وضع الدين نفسه موضع النبذ اى اللامبالاة 
من قبل الشبيبة التقدمية والواعية عبر العصور . اننا طلاب عدالة قبل كل شيء . 

- « لقد خلق « كانت » و « فيخته » في عالم أثيري . كانا يبحثان في العوالم 
البعيدة » اما انا فلا احاول إلا ان ادرك ما القاه في الشارع ١»‏ . 

۷ - انتي أتكلم بلغة هادئة » لأنني لست جائعاً ولا متعباً ٠‏ كما هو شأن الغالبية فى 
العالم » ولذلك يخظر ببالي احياناً بسذاجة ويراءة طفل » ان اطلب من الأغنياء 
والراسماليين ان يتركوا جشعهم وان يؤمنوا بالإشتراكية . وهؤلاء من طرفهم سيصمون 
آذانهم » او يقدمون أقلرالقليل : الصدقة وبعض الأعمال الخيرية على احسن 
الاحتمالات . اننا - انا وهم - نتكلم بلغة هذا مردودها ! ولكن اولئك الذين لا يملكون › 
شیئاً سوی جهدهم یبیعونه تحت ظروف الاستغلال والامتهان والفصل الكيفي » والفاقة - 
اذا كانوا يعون المسالة ولا يؤمنون بالقدرية - سيتكلمون بلغة أخرى إنهم في الواقع لن 
يتكلموا فقط › إنهم سيقولون قليلاً ولكنهم سيعملون كثيراً » وسوف لن يرضوا بأقل من 
الحل الكامل : الثورة » الاستحوان على وسائل الإنتاج كلها » واقامة دولتهم وعدالتهم 
حسب مبدا « مَنُْ لا يعمل لا يآكل » . وكلما فكرت في حالي وحالهم » وجدت الحق معهم . 
انهم أصحاب المشكلة » وهم يعرفون ان المواعظ لا تجدي » إنها ريما تقدم الصدقة › 
وانصاف الحلول » ولكنها لن تقدم لهم مردود عملهم المسروق ابداً » ولن ترفع عنهم 
اغلالهم . أن الفارق بين موقفي وموقفهم هو الفارق بين الثورة والإصلاح » بين الواقع 
والخيال » بين الحلَ ‏ والترقيع » بين انسانية بحق وانسانية برجوازية طوبائية» عذراً أيها 
الرفاق فلم اختر ان اكون برجوازياً . 

۸ - اواه كم هو قاس انسان التأريخ حتى اليوم » استغلال العبيد والنساء ء 
والفقراء والفلاحين » القسوة على الضعفاء حتى الموت » الأنانية المفرطة » حتى لا يرى 
الشبعان ابناء وطنه » وبلدته » وجيرانه » يموتون ببطء من سوء التغذية » من العمل 
المنهك » من الأمراض » من الانسحاق ! 

)١(‏ عن ماركس . المؤلفات الكاملة . القسم الاول. المجلد الأول . الجزء الثاني ٠‏ ص ٤١‏ » عن كامنكا - كتابه 


السابق . ص ۳۷ . 


\o¥ 


ومن اجل هذا » من اجل ان انسان التأريخ حتى اليوم في الأعم الأغلب »> وفي 
المجتمعات الطبقية » لم ير قسوته هذه ولم يعترف ببداهة ان كل ما يحتاجه هى قدر بخس 
من الطعام واللباس » دون ان يفقد انسانيته » بل لكي لا يفقد انسانيته » بسبب هذا : لا 
طريق ايها الرفاق غير العنف » غير طريق تبديل شوري « للعمل الإجتماعي » الذي يولد هذه 
الأوضاع اللاانسانية » وهذا الإنسان التأريخي اللاإنسان ! 

٩‏ كل الأديان تقول : ان الله يحب الفقراء والمساكين › ويقينا ان الته لا يحب ان 
يظلوا كذلك ٠‏ لكي لا يفقد الحب » إنه بالأحرى - إذا لم يكن الهاً طبقياً - يحب الا يظل في 
الارشىفقزااه ومساكين » ويقيناً انه - اذا لم يكن طبقياً - يحب مَن يعملون من اجل هذا 
التغيير ! ماذا يريد الوعاظ اذا حينما يقولون ان الله يحب الفقراء » ثم يقفون حجر عثرة في 
سبيل « الرافضين » الثوريين » ايريدون ان يماأوا قلوبنا بالأسى العميق ! الأسى العميق 
ان المهم يزين الفقر للفقراء من اجل ان يظل الأغنياء والمستغلُون ؟ 

١--ها‏ انذا ادخل الأربعين ٠‏ ولم تكف عيوني عن البكاء » بدمع » او بلا دسوع 
احياناً ٠‏ وبلا رغبة في ان يضعف الغير لإنسانيتي المفرطة » لقد حزنت وانا طفل » وما 
زلت لأبناء بلدتي المسحوقين » وحلمت بمستقبل سعيد يحققونه » ولكن الحلم ما زال 
بعيدا » وما زال من يريدون تحقيقه » يتكلمون بهمس » اهناك ادعى للحزن من هذا ؟ 
القضية واضحة . القضية وهايلا وما زال الطيبون يتهامسون » لماذا هذا هى الحال ؟ 

١‏ هؤلاء الذين سيقراوا هد الیکتاب » هل سیحسون بما عانیته وانا اکتبه . لا 
اقصد عناء المصادر والبحث » بل عناء كيف أفهم الآخرين قضية واضحة » كيف ازيل 
حجب الضباب التي غلف بها المنظرون الطبقيون والرجعيون هذه القضية الواضحة . 
قضية ان يعيش الإنسان من جهده "ي روف (الأسنء عادلةء وانسانية حقة » قضية كيف 
ولاذا لم يحقق الانسان انسانيته في مراحله التأريخية المتعاقبة . ألا ليتهم يعرفون اننى بين 
فصوله » كنت اعاني بعض الخواطر » اكتبها بلغة الشعر والعاطفةء وابكي برغم كل الحروف 
لأنها لم تكن تكفي للتعبير عن مشاعري. لاذا ابكي ؟ انا لست بائساً بالمفهوم الإقتصادي › 
ولست قانطاً بالمفهوم الفلسفيء ولست جائعاً بكل معاني الجوع » غرفتي وثيرة » وإبنتاي 
وآهلي بخير » ولكذي متألم وحزين لأن غيري يتعذب » ولأنني اريد أن آغيُر » فلا استطيع 
سوى الحزن! 

۲د حیتضا اعرف ان ف الارن اتاسا من امال چ گارے والوف دالاخیاں 
الملضكين اشعر بالأمل . 

١‏ - حينما اتأمل حاليء افكاري» مشاعري» وكل ما كتبته في الصبا من شعر 
وخواطر» ومجمل سلوكي مع الاخرين » اشعر كم هي إنسانية هذه الفلسفة التي اعتنقها ؛ 
إنها خير ما انتجه الإنسان وفرزه الواقع» واملته الطبيعة . 


10۸ 


٤‏ - ان اولئك الذين يتباكون على ضياع الأخلاقء بمجيء الإشتراكية والفلسفات 
العلمية الأرضية » إنما يتباكون على ضياع اخلاق خاصةء اخلاق تمكنهم من النهب 
والاستغلال والتسلط. والحرية بلا حدود لسوق الناس الى الحروب» ومعاداة بعضهم 
لبعض» وابقاء جميع الحقوق بأيديهم هم بينما يطلب من الجماهير الواسعة في بلدانهم 
وخارجها الواجبات العبودية اتجاههم . إنه لا يوجد مجتمعء على الأقل منذ وعى الانسانء 
ومنذ تجاوز العادات والأعراف وحدهما » كمصدر للتوجيه » اقول منذ ذلك الحينء لم يوجد 
مجتمع بدون اخلاقء فليس خوف المستغلين هو في ان يصير المجتمع الاشتراكي بلا 
اخلاق » بل ان ما يخافونه هى ان تزول الاخلاقيات التي تمكنهم من الاستمرار في وضعهم 
الطبقي الممتاز على حساب الأكثرية() . 1 

٠١‏ - سيقول انسان المستقبل » إنسان المجتمع اللاطبقي المجيد عن رفاق الحرية 
قبله » ما نقوله نحن اليوم عن انسان العصر الحجري» والعصور التالية له عن قرب»ء هو 
حارب وحوش الطبيعة والناس» وهو يحارب اليوم الوحوش البشريةء لقد ضحى ذلك 
الانسان ربما بدون وعي» ويضحي هو اليوم بكامل الوعي› وآي تضحية اكرم من تضحية 
الإنسان بتفسه مالاا هه اما البرجوازيون الذين يعتبرون الحرية مغنماً 
شخصياً » فیترکون افکارهم واحزابهم حالما لا تحقق لهم مکسباً شخصیاً » او ما شابه › 
ولكن دعاة الحرية والتقدم يصلبون كل يوم في فجاج الأرض من ظفار الى كوريا » ومن شيلي 
الى فيتنام » وعبر كل القارات » انهم المسيح يصلب كل يوم » ولو شاءوا فما اكثر الذين 
يقبلون « یهوذا » بینهم » ولکن ایماتهم بقضیتهم » وبعد التها » وبحتمیتها اقوی من کل 
اغراء أو خطر او خوف. ان خبر ما في « المسيح » ود سقراط » » وخير ما في كل دينء ونبي 
من بطولة وايمان وتحد ومحبة » موجود أيضاً عند جيفاراء والليندي» وبسائر المؤمنين 
بقضية العدالة والحرية . 

_ في المجتمعات الطبقية. وفي البلدان المتخلفة ايضاً » ينعم المرفهون › واطفالهم 
بحسن الطعام واللباس» والرياش» المحلى والمستورد» ويكفي ان يعرف المرء بعض الحقائق 
عن ضخامة المبالغ التي يصرفونها في الساعة الواحدة. على مدار السنة ليعرف الفارق 
الكبير بينهم وبين غالبية شعوبهم . ان قيمة بذلة واحدة للزوج او الزوجة منهم تكفي 
لعيشة عائلة سنة كاملة من عوائل الغالبية التي يعيشون بينها » اما ما يخصصونه للزينة 
والحلى والسفرء والشرب» والقمارء والكماليات والحفلاتء فأمر لا يصدقه خيال المحرومين . 
بينما الأكثرية من ابناء الشعب يعيشون على الكفاف» ففي بعض البلدان لا يزيد طعام 
الأكثرية عن نوع واحد» الأرن » اى التمرء او السمك» او مشتقات الشعيرء وهكذاء بينما 


)0( بتصرف عن موضوع الاخلاق من كتابنا هذا. 


۱۹ 


تتكدس العوائل في بيوت مظلمة وصغيرةء وتنتشر الأمراض والأوساخ»ء والشعوذةء ولا 
يجدون ما يدفعون به اجرة الطبيب. اما اللُحَّبُ » وملاهي الأطفال» والسفرء واطايب الحياة, 
والملابس الجميلةء فشيء لا يعرفه اطفالهم . 

هذا الوضع استمر وما زال في بقاع كثيرةء آلاف السنين منذ انقسم المجتمع الى 
ملاك» وعبيد» وتحدث الأولون عن الحرية وتوفرها في مجتمعهم الطبقي حيث تسود احزابهم 
وافكارهم» وهم يسمون سلبهم للأكثرية نجاحاً » وغناهم على حسابها مثابرةء وانانيتهم 
مبادرة فرديةء ويعتبرون هذا كله نتيجة للاقتصاد المفتوح الذي يقدر الموهبة والكفاءة 
والابداع الفردي . وبالطبع فهم يتصورون ان قدرتهم هم على ممارسة الحرية تنطبق على 
المستغلين » فيدعون ان مجتمعهم يحقق الحرية وممارستها للجميع» والحال انهم وحدهم 
يمارسون حرية استغلال الأكثرية » وحرية اسكاتها لكي يقولوا وزبانيتهم ما يحلو لهم ! 

۷ - ان اكپرإذليل وأوضحه على عدم ممارسة المستغلين والاكثرية لحريتهم في 
المجتمعات البرجوازية والراسمالية والطبقية عموماً » انه حالما تحاول الأكثرية الفقيرة من 
عمال وفلاحين وكسبة ومثقفين ثوريين » ممارسة الحرية حقاً > عن طريق حزب ثوري» او 
حكم جبهوي ثوري» الحرية الحقيقية بتحطيم اغلالهم وازالة الاستغلال عنهم سواء 
باسلوب ثوري»ء او عن اوی سلي مق راطي کما حدٿ في شيل اقول حالما پمارس 
ا)منخفلىق حريتهم بازالة عوائقهاء اعني بالقضاء على التقاوت الطبقيء والاستغلال 
الراسماليء والاستخدام اللاانساني لقوى العمال والسرقة لجهودهم وفائض قيمتهم من 
اجل الرأسماليين بينما يجوعون هم » اذ ذاك يصرخ دعاة الحرية البرجوازية المستغلة. 
بان الحرية توعد وان الديكتاتورية تقام» وهم مرة أخرى يقصدون ان حريتهم في 
الاستغلال » والطفيلية والكسل المنعم هي التي توعد ولكنهم يسمون ممارسة الاكثرية 
لحريتها استبداداً » وعيشها بكرامة تعسفاً » ونيل الأجراء حقهم دون ان يسلبه الرأسمال 
الكسول موتا للكفاءات الفردية والموهبة والابداع » ذلك هى الدرس العميق الذي يعلمه 
التأريخ لنا عبر آلاف السنين حتى اليوم» ان الحرية ليست شعاراً مطلقاً ومغلقاً على تفسه » 
مفصولا عن الناس والمجتمع والاقتصاد» إنها ذات محتوى طبقي» ان حرية الراسماليين 
والامبرياليين والإقطاعيين والسادة هي عبودية العمال والمستعمرات والأقنان والعبيدء 
والعكس صحيح . 

- لا يمكن لحزب ثوري يعمل من اجل الإشتراكية الحقةء ان يقبل رأسمالية 

الدولة كنوع من الإشتراكية. ان جوهر الإشتراكية العلمية الثورية الحقيقية هو رفع 
استغلال الإنسان للإنسان» فإذا احتكرت الدولة استغلال الأكثرية فذلك الصنف من 
الاستغلال العشوائي في مجتمع رأسمالي غير مبرمج . اذا حطمت الدولة الوسطاء 
والمحتكرين لتكون هي بديلاً عنهم في رفع الأسعار وحرمان الأكثرية من ابسط السلع 


۱1۰ 


واكثرها ضرورةء فذلك شر من الرأسمالية غير المؤممة . ان دخول الدولة السوق والعمل 
بديلً عن الأقراد والمؤسسات الأهليةء او بالإشراف عليهم ٠‏ لا بد ان يؤدي الى خقض سعر 
السلعء فإذا كان العكس فإن في المسالة استغلالاء وسوء تنظيم» وتلاعباً » وكل ذلك في 
مظاهر مجتمع لا اشتراكي حتماً . ان الإشتراكية كل لا يتجزا » وبعض الطريق منها لا 
يوصل اليها ابداً » والتأميم وحده ليس مرادفاً للإشتراكيةء كما ان النمو الاقتصادي وحده 
ليس مرادفاً للعدالة. ان جوهر الإشتراكية هو جعل حياة الأكثرية اكثر عدالةء وارخص 
كلفة؛ وارفع مستوى» وأكثر انسانية . 
- اولئك المنعمون بسبب الاستغلال والثروة والماكية الخاصة» والأرث»ء في 
المجتمعات الطبقية » والنامية » اولئك المنحمون بسبب هذا ولأسباب اخرى لاتتوفر 
للأكثرية » بل هي كذلك بسبب عدم توفرها للأكثرية » وبسبب ان الأكثرية هي كبش الفداء 
والفريسةء يماأون الدنيا صراخاً اذا حاولت الأكثرية قلب أسس المجتمع اللاانساني هذاء 
وبالطبع سيجد المنعمون المستغلون فرصا ذهبية لجعل اصواتهم تسمع من خلال واقع ان 
الدولة الثوريةء أية دولة ثوريةء ومهما كانت مخلصة وثوريةء وشعبيةء لن تستطيع ان تحقق 
للأكثرية منذ البداية الشروط الرفيعة ومستوى الحياة العالي الذي يعيشه اولثك. كما لا 
تستطيع ان تبقي على الشروط المميزة لأولئك المنعمينء وبالتالي سيفرح هؤلاء كثيراً » عندما 
يجدون كثيراً من السلع المستوردة والبضائم العالية المستوى والتحف الخ غير متوفرة او 
تكاد لا توجد» بدافع سياسة الحماية او حفظ الثورة التي يستنيها النظام الثوري 
الجديد » وسيستحقرون باستهزاء البضاعة المحلية التي لا تقارن بخير ما كانت توفره 
لهم السوق العالمية ومن المحزن حقاً ان يردد بعض المحرومين اساسا من هذه النعم وهذا 
البذخ 2 هؤلاء! ناسين انهم هم من کانوا يدفعون من جوعهم وحرمانهم ثمن تلك 
الأشياء التي يتمتع بها هؤلاء المحظوظون . ونحن لا نتحدث هنا عن رأسمالية الدولة 
واحتكارية الدولة التي لا تحقق عدالة o‏ ولا ترفع عنهم استغلال الوسطاء 
والمحتكرين » هذه الرأسمالية التي تفقر السوق من السلع الضرورية والكمالية على حد 
سواء من اجل رفع الأسعار والربح Fr‏ واتصارها بما لم يكن يحلم به المحتكرون 
الفرديون . إننا نتحدث عن اشتراكية الدولة التي تحرم المستغلين ولكنها ترفع الشغيلة 
درجات عما كانت عليه من مستوى في ظل ما قبل الثورة. ان الإشتراكية لا تعني ولا 
تستطيع ان تحقق » في ادوارها الأولى السعادة للاكشرية ولكنها تحقق لها حياة ترتفع 
اران کی فی ری انساني لائق» بينما هي منذ البداية تزيل طبقة « المتعمين › 
مع الكسل» وحينما تجد الأكثرية ومنذ البداية معيشتها ترتفع ومكاسبها تتحقق باستمرار 
وبتصاعد» فإن كل صرخات المتضررين واأضاليلهم لن تجد من یرددها . ان اعدى أعداء 
الإشتراكية الحقة هي احتكارية دولة تسيرها المنافع الخاصةء والحزبية الضيقةء ان 


۱7۱ 


الوضع لم يتبدل حينئذ» كل ما في الأمر ان مجاميع متعددة» وربما متفاوتة المصالح من 
احتكاريين وملاك قد ذهبت» لتحل محلهاء وربما معها بالتواطق طبقة مستغلة جديدة اكثر 
تنظيماً وسلطة وقدرة على التحكم بالإقتصاد وبالناس ! 

: استحوذ اسد وذئب وعلب على حمار وضبية وارنب» فقال الأسد للذئب‎ - ٠ 
اقسم بيننا : قال : الحمار لك » والضبية لي » والأرنب للثعلب » فقتله الأسد بضربة » ثم‎ 
. قال الثعلب : اقسم : قال الثعلب : الأمر واضح » قالأرنب لفطورك » والحمار لغدائك‎ 
: والضبية لعشائك : قال الأسد عن رضى : لله درك . من علمك هذا العدل؟ قال الثعلب‎ 
! علمني رأس الذئب المتدحرج على الأرض‎ 

واول دلالة لهذه القصة » أننا مهما ادعينا الفضيلة» فنحن اساسا تسيُرنا 
الحاجات البيولوجية والحياتيةء واول طريق للعلاج هو الاعتراف بهذاء بمعنى ان الحيوان 
والىوحش فينا » واذا لم نخلق الشروط الاجتماعية الكفيلة بالوقاية من حيوانيتنا ؛ انقلب 
مجتمعنا الى مجتمع غابة » اليست هذه بالضبط هي نتائج سياسة « الإقتصاد الحر» . 
والنظام الرأسمالي ؟ الحروب» والغنى الفاحشء والمجاعات . وبدون خلق شروط الوقاية. لا 
يفيد وعظ ولا نصح» لأن الفكر والحكمة نفسها ستصبح تبريراً ودفاعاً عن الغلطء كما هو 
حال ما قاله الثعلب وما فعله ! 

الدلالة الثانية : لى اراد الأسد ان يشرك معه الذئب والثعلب» وهذا بالطبع فرض 
ساذج وضد طبع الأسد - لأكلوا جميعاً لكن مع انخفاض مستوى شروط حياته وقلة 
حصته . فجوهر المسألة بالنسبة المستغلين اسوداً كانوا ام بشراً هى الأنانيةء ان 

الراسمالي لا يفهم ولا يستطيع ان يفهم مبدا التوزيع العادل. وهنا يتضح ان جوهر 
الإشتراكية هو خلق الظروف لكي تصبح بعض القيم الجماعية كالإيثار وحب الأخرين 
والعدالةء واللاانانيةء قيماً ممكنة لأول مرة . 
الدلالة الثالثة : في مجتمع الغابة حيث المستغل يستهلك ولا يخلق ما يستهلك › 
يكون الصراع صراعاً انانياً > وجودك او وجودي» يصبح صراعاً مميتاً الغيرء والتنازع على 
البقاء تنازعاً وحشياً وانانياً . وهذا هى طبع المجتمع الرأسمالي والاستهلاكي الطبقي 
عموماً . اما في المجتمع الإشتراكي فالانسان خالق بمعنى ان الدولة لا تقف عند حدود ما 
تجد فتستهلكه ‏ بل هي تحاول ان تخلق الصناعات والوسائل لخلق وتطوير الاقتصاد 
المتيسر وانمائه » وهذا يتطلب احياناً سياسة شد الأحزمة والحرمان المؤقت من اجل وضع 
الاقتصاد وضعاً سليماً » وانتاج وسائل الانتاج» لا الاستهلاك » والحماية للانتاج المحليء 
ولو بحرمان الناس من سلع السوق الخارجي غير المتوفرة محلياً . ولذلك فعلى مؤيدي 
الثورة ان يفهموا هذا وألا بسمعوا لأقوال « المتضررين » من رأسماليين واقطاعيين 
وربما برجوازيينء بأن الإشتراكية تعني الحرمان والتقهقر. ان هذه المرحلة من الدقة بحيث 


۱1۲ 


تختلط الأمورء على الناس» فربما سكتوا عن حكومات هي مُسْتَغلَّة في حقيقة الأمرء ولكنها 
تدّعي ان هذا الحرمان مؤقت ولا مندوحة منه للوصول الى مجتمع اشتراكي عادل» ومكتّف 
ذاتياً الخ . فيصدقون ويسكتون ويصبرون» ومن جهة اخرى ربما قياساً على عدم صدق 
محاولات خبرها الناس سابقاً معهم او مع جيرانهم والدول النامية الأخرى» لا يعود لهم 
صبرء ويحسبون أن هذا الشد على البطون كسابقة مقصودة؛ فلا يعطون حكومتهم الثورية 
بصدقء» الوقت والصبرء ويساعدون بذلك على افشال التجربة. بينما هم في المرة الأولى 
یساعدون على استمرار وضع غیر صحیح . 

-١‏ الأخلاقيون المشاليون» والذين يفصلون الإنسان وسلوكه عن الظروف 
البيولوجية والإجتماعية للإنسانء يوصون بالتمسك ببعض القيم» كالحبء والتسامح » إنهم 
يكتفون بالتذكيرء والنصح » ولكن كيف يحب الجائع مجوٌعه وهو يعرف انه مجوّعه » إنه 
فقط بتمكين الانسان ان يحب عن طريق تهيئة ظروف ملائمةيمكن زرع الفضائل . 

۲ - عندما الاحظ حال البعض ممن يخدمن - او يخدمون - في بيوت ذوي اليسارء 
وقد اصبحن كجزء من العائلة. يلقين الكثير من الرعاية والاشراك في الطعام واللباس بحدود 
لا تصل طبعاً الى مستوى المخدومين » ولكنها تكفي لاشعار « الخادمين » بنوع من الصلة 
والتأقلم في وضعهن هذا » اتساعل : ترى ما هو شعورهن ؟ ما نوع الخواطر التي تنتابهن 
عندما ينهرن » او عندما تكشف واقعة صغيرة انهن برغم كل شيء لسن جزءاً من البيث › 
وليس لهن منه شيء » وليس لهن مستقبل مضمون» وربما ليس لهن عائلة او اطفال او مركز 
مستقل ؟ ثم ماذا عن مشاعرهن الخاصة اتجاه افراد البيت » أنني لا اشك مرة في أنهن 
يعانين من امثال هذه المشاعرء والوقفات مع انفسهن وحالهن » ولكن وضعهن في المجتمعات 
الطبقية هو كوضع السجين الذي لا حيلة له » ولذلك فإنني غير آسف على الغاء هذه 
العواطف « النبيلة » وبرغم ذلك الكاذبة » التي يسبغها بعض المخدومين على هؤلاء » لأن 
هذه العواطف « مخدر » وشراب لجعل الخادمين يبلعون « الطعم » بسهولة . إنني احلم 
بمجتمع لا يوجد فيه مثل هذا الوضع»ء مجتمع يعمل فيه الجميع احراراً في خدمة الدولة لا 
الأقراد ! 

٣‏ - واسفاه کم اشعر بازدواجیتي » کم انا ناقص» کم هو بعيد واقع الحال عن 
واقع المقال ! إنتي اتحدث عن حاليء وآنا اعرف نفسي جيداً » أفكر في ان احب واتسامح » 
احزن بعمق على المظلومين وعلى القساة ايضاً » ارثي لمن لا يفهمونني برغم انني اريد لهم 
الخيرء بل واجباً » ارثي لأعداء الإنسانية ٠‏ ولكني ويا للأاسف مراراً وتكراراً » في معاملاتي 
للغيرء بل وحتى لأبنائي» وفي مجادلاتي» في سلوكي اليومي» اقسو واغضب واضيق 
بالآخرين» ولا اتسامح في لحظة التسامح . ويخيل لي كلما فكرت بهذا الحال انني 
« مسمار » في ماكنة كبيرة تسحق الغيرء وتسحق طموحات الإنسان » وتملا الجو بدخان 


1۳ 


الحقد والقسوةء ولكن» ولعل في هذا بعض العزاء > مسمار يعي ذاته » ويرفض هذا الجسم 
الذي ركب فيه » من اجل ذلك احب ان احقق المجتمع البديلء المجتمع الذي لا يتعارض فيه 
سلوكي العملي مع احلامي» واخلاقي الواقعية مع اخلاقي النظرية » المجتمع الذي يحررني 
من الكره والقسوةء لأنه مجتمع لا يقوم على قوانين الغابةء ومبد! السمكة الكبيرة تأكل 
السمكة الصغيرة . 
٤‏ - يا للمفارقة العجيبة. والصادقة » « المخاليون » و« المحافظون » يتهمون 
« الماديين » بالادية بمعنى خلقي تحقيري» ويقولون عنهم انهم يحطمون « الإنسان » 
ويجعلونه آلة في جهاز الدولةء ولكن حينما يفكر مَنْ اسموهم « بالماديين » بمجتمع لا 
استغلال فيه ولا انانيةء فيه عمل للجميع» من اجل خير الجميع» يقول المثاليون 
والمحافظون : هذا ضد طبيعة الانسان » لأن الانسان لا يعمل الا منفعته الخاصةء والشر 
والتفاوت ابديان . 
اذن من هى « المادي » بالمعنى الذي ارادوه » ومَنُْ هى الذي يتصور الانسان كالة. 
کمخلوق شری ير لا صلاح له هؤلاء ام اولئك ؟ 
- الأغنياء والمستفيدون من الأوضاع الطبقية ومن يسير في فلكهم يؤكدون 
وبحرارة a‏ انه ليس من طبيعة الأشياء » ولیس بالممكن وجود مجتمع لا تفاوت فيه 
ولكن هل يقبلون هم ان يعيشوا ظروف الطبقات المسحوقة؟ ولكن المؤسف ان مَنْ يتحدثون 
في المجتمعات الطبقية هم في الأغلب» ممن يستفيدون من ظروف استغلال هذه الطبقات» مَنُْ 
يعيشون ظروفاً حسنة نوعاً ما بالنسبة لها . ولكن لنتصور ان هؤلاء الناطقين بضرورة 
التفاوت الطبقي» وقد صاروا يعيشون ظروف الحرمان والجوع والاذلال» والعمل الشاقء 
كما هو حال اي فلاح او عامل بناء عندنا » انهم حينئذ سوف يفهمون معنى الدعوة الى 
ازالة مجتمع الطبقات والملكية الخاصةء والتسلط الرأسمالي . 
- المصلحة تعمي عن الرؤية السليمةء احد الأطباء شتم حتى الفرد الروسيء 
والفتاة الروسية « ذات الرائحة القذرة » كما قالء ان هذا غير صحيح» ومع ذلك فهي 
ليست معطرةء متبرجة كالبرجوازية الرأسمالركقىها سر هذه الحملة العارمة عته اذن ء 
المسالة ببساطة كانت تدور حول تأميم الطب» يا للهول الحرمان من الدخل الرفيع والعيادة 
الخاصةء ثم هى متأفف فقد حرمته « الحماية » الإقتصادية» وقوانين الاقتصاد المخطط من 
البضاعة المترفة الأجنبيةء ان هذا الإنسان يفكر :80 فقط. يريد ان يفتح الأسواق 
الخارجية لخراب الاقتصاد الوطني» لأنه يملك مالاء ويريد ان يوقف المسيرة بالتأميم او 
سواه » لأنه يخشى ان يصبح من ذوي الدخل المحدودء كأي موظف» او دکتور في الاداب او 
الفلسفةء آي كسائر ابناء بلدهء انه لا يحس ان غناهء برغم انه يشفي الأخرين» ويقدم لهم 
تعويضاً من وقته وعلمه - هى سلب الفقراء ضرورياتهم » من اجل ان يشتري هو الرياش 


1٤ 


والبضائع والتحف الأجنبية الفريدة. لماذا ؟ انهم يقدمون للمجتمع» كما هو يقدم؛ ولكن كل 
في مجال اختصاصه» وسوف تراعي الدولة خبرته » وعلمه » وفنه المتميز ويقيناً انها 
ستجعل راتبه» متناسباً مع هذاء قیاساً على راتب عامل غير فني» او طبیب غير مختص 
8 ولكن أن يريد أن يحلب الغيرء ويساومهم على الموت والحياة. بحيث تكون المعادلة 
: أقدم ا العلاج» وقدموا لي كل دخلكم » واحرموا انفسكم من الرغيف. لأشتر 
> واحداً بمجموع ما يحصله الواحد منكم كل حياته » فتلك هي الانانية O‏ 
المحدودتين ٠‏ وانني لأتساعل : لماذا لا يستطيع مثل هذا الرجل الذي» يبكي على الحرية 
الفردية خوفاً من « الإشتراكية » اقول لماذا لا يستطيع ان يقدم الشفاء والدواء والعمل 
الكامل» بد اقع الملصلحة العامة» ومساعدة بني وطنه» كما لو كانوا يدفعون له في عيادة 
خاصة ؟! ان هذا وامثاله لیس لهم قلب انسان» بل قلب ذئب وشيطان ! 

۷ - والمصلحة تعمي عن الرؤية السليمةء نقولها مرة اخرىء فتجعل الإنسان 
يفصل الظاهرة عن جذورهاء عن الكلء ووراء هذا الأسلوب المصلحة » وحب التبرير. 
والجدل المتكرر مع دعاة «الانفتاح الإقتصادي» ودافضلية النظام الاقتصادي الحر» أي 
د الراسمالي » في مقابلء الاقتصاد الاشتراكي والمخطط من قبل الدولةء يعطي امثة 
واضحة على هذا. يقول هؤلاء : امريكا اعلى مستوى من كثير من المجتمعات » او هي اعلى 
باطلاق » ولا يقولون او يسالون لماذ! ؟ كذلك يقولون : الاقتصاد الحر الفلاني مزدهرء ولا 
يقولون : لمن ؟ ويقولون دخل الفرد في الدولة الفلانية كذا » ولكنه حتماً ليس محسوياً فيه 
الواقع الحي» لأن الوسط لا يمثل احداً » لا يمثل دخل الطبقة العليا » وهو دخل بالملايين › 
ولا يمثل دخل الأكثرية فيها » والذي هى بعشرات الدنانير لا غير » وهكذا ينبغي عند مقارنة 
نظام بآخر دراسة كل نظام بلد وكل حالة دراسة تشمل جميع الظروف وجوانب الظاهرة 
المدروسةء حتى نعرف العامل التأريخيء والخارجي» والطبيعي» - كون البلد موقور الموارد 
الطبيعية - من العامل الذي هو محسوب كدليل على سلامة النظام او عدم سلامته . فقد 
يقال او يصح ان يقال ان بلدا نفطياً صغيراً » لا يتجاوز سكانه تنصف الليونء وكمتوسط 
دخل الفرد فيه اعلى دخل في العالم ! فإذا حللت الأمر وجدت ان هذا الدخل لا يعبر عن 
احد» فالاغنياء وهم قلة ثروتهم فيه بعشرات ومئات الملايينء ويتراوح الأكثرية في دخولهم 
من الألوف حتى الثلاثين ديناراً في الشهرء بينما يبلغ اجار شقة صغيرة وبسيطة ومتوسطة 
شهرياً بين (ثمانين* )٠٤١-‏ ديناراًء ثم ان هذا الدخل المرتفع على التسليم به جدلاء ليس 
ميزة للنظام الحرء السائب.» القائم فيه » بل هو بسبب النفطء الذي وهبته الطبيعةء ولو وجد 
مثل هدا النظام بكل احتكاريته وتكالبه على الربح» وبكل ما فيه من استهلاك» وفوضىء 


11٥ 


واتفتاح على اسواق العالم تمص موارده دون ادنى صناعة ای تفکیر في مستقبل» اقول لو 
وجد مثل هذا في بلد تعد اده بالملايين» لكان الأمر بمجمله كارثة على المدى القريب والبعيد . 

۸ - هاكم مفارقة عجيبة : يقول دعاة النظام الاقتصادي الغربي : ما اكثر 
الاضرابات في انجلترا والمانيا الغربية » وايطاليا ٠‏ واميركا الخ » وهذا - هكذا يقولون - 
دليل على سلامة هذه النظم » وتوفر الحرية السياسية . وهم يستنتجون بناء على هذا 
المنطق ان العمال والفلاحين والشغيلة في الاتحاد السوفييتي والكتلة الإشتراكية يعيشون 
تحت القيد» لأنه لا يوجد هناك اضرابات ! هذا هو منطقهم»ء بينما النظرة الوأاقعية غير 
المتحيزة للهوى تحكم بالعكس. ان وجود الاضرابات في الأساس دليل على عدم تحقق 
مطالب للمضربين » وهي هكذا في الدول ذات «الأنظمة الحرّة» كما يزعمون . وعلى العكس 
في المجتمع الاشتراكي» والا كيف تستطيع قوة في الأرض وفي مدى نصف قرن» بل واكثر ان 
تمنع شعوب الاتحاد السوفياتي منذ ثورة ۱۹١۷‏ حتى اليوم من الاضراب» بل واسقاط 
اذا كان ضد مصالحهم ؟ ان هؤلاء الدعاة يفهمون الحرية مفصولة عن كل سبب او 

ضعيةء بمعناها المطلق بل بمفهوم قريب من الممارسة الفوضوية والعبثء والحركة اية 
کة. ليشت الإنسان انه حرء ولسانهم يقول: اذا كان المجتمع بلا اضطرابات سياسيةء 
Gy,‏ عمالية» وهزات فلاحيةء وكل دلائل الاضطراب والقلقلة فهذا مجتمع مستعبد» 
ولا حرية لأبنائه » وكأنما - ولله في خلقه شؤون - الاضراب مطلوب لذاته ! ان الاضرابات 
وما شاكلها مظهر عن وجود تناقضات » ومصالح مهدورة بسبب طبيعة النظام الرأسمالي » 
والطبيعة المثناقضة لطابع الملكية الخاصة » والإنتاج الجماعي الوفير ٠‏ وبسبب 
الحروب الرأسماليةء وكل تناقضات الدول الرأسماليةء ركضاً وراء الأسواق والمواد الخام 
وسواها » وحين تزول اسباب الاضطراب لا يوجد الاضراب » وتحل التناقضات الثانوية في 
ظل المجتمع الاشتراكي» التي تنشا بسبب العمل ای سواه» حا سلمياً داخلياً في خلال 
التنظيمات النقابية التي هي نفسها السلطة الحقيقيةء حيث لم يعد موجوداً هذا التعارض 
بين المالكين والمنتجين وكل ذلك معروف لمن عنده اقل اطلاع على خصائص المجتمعات 
الرأسمالية والاشتراكية . 

۹ - « ان القول بأن الراسمالية ابدية وان مصائب الرآسمالية وعيوبها ( من 
افساد وانانية وقسوة ) التي تولدها في الناس مخلدة ضرب من التفكير الميتافيزيقي . لأن 
الميتافيزيقي يتمثل في خاطره انساناً ابدياً لا يتغير . لماذا ؟ لأنه يفصل الانسان عن بيئته 
ومجتمعه . فهو يقول : « يوجد من جهة الانسان › ومن جهة ثانية المجتمع . فإذا ما قضينا 
على المجتمع الرأسمالي ليحل محله مجتمع اشتراكي ظل الانسان مع ذلك انساناً » . نقع 
هنا على صفة ثانية من صفات الميتافيزيقا : فهي تفصل بصورة اعتباطية بين ما هى في 


۱717٦1 


الواقع لا انفصال بينه . فالانسان ثمرة لتأريخ المجتمعات . وهو ليس كذلك خارج المجتمع 
بل بتآثیره » . 

. د ليس هناك اذن» انسان خالد» كما انه لم يكن هناك خطيئة اصلية‎ - ٠٠ 
ولهذا فإن جميم الذين يناضلون » اليوم ضد الرأسمالية يعملون في نفس الوقت على تغيير‎ 
انفسهم . وتزداد انسانيتهم بقدر محاربتهم لنظام غير انساني؛ لأن الحقيقة الانسانية.‎ 
ككل حقيقةء جدلية . فقد ارتفع الانسان » عن مستوى الحيوان » بنضال استمر آلاف‎ 
السنين ضد الطبيعة » وليس هذا النضال في آخر مراحله بل هو لا يزال في اول مراحله كما‎ 
وليس تأريخ هذا النضال منفصلاً عن تأريخ المجتمعات ؛ فإذا بنا‎ ٠ يقول بولس لائنجفين‎ 
نعثر هنا ء من خلال القانون الثاني للجدلية القائل بان كل شيء يتغيرء على القانون الأول‎ 
القائل بان كل شيء مترابط مع غيره اذ لا يمكن فهم الوعي الفردي خارج المجتمع . ولهذا‎ 
يمكن للانسان ؛ في بعض الظروف» التقهقر الى الوراء . ان تحاول البورجوازية الرجعية‎ 
محافظة منها على مصالحها » ان تعود القهقرى بعجلة التأريخ فتظهر الفاشية : فاشية‎ 
ايزنهور وماك كارتي أو فاشية هتلر. وكل هذه الفاشية تنحط بالانسان لأن رجال شرطة‎ 
هتلر (8.5) الذين اضطهدوا المشردين قد اضطهدوا في نفس الوقت الانسانية التي لا تزال‎ 
ترقد في انفسهم » فهم اذا ما داسوا انسانية الغبر بارجلهم انما يدوسونها في انفسهم‎ 
ايضاً وليس جانب‌الصلاح في الانسان عطية .. بل هو كسب ناله على مر الأيام . وهذا‎ 
الكسب هو ما تعرضه البورجوازية » كل يوم للخطر. فاذا بالقنبلة الذرية تسيطر على‎ 
تفكيرها واذ! بالدولار يحتل ضميرها. ولهذا حق للمحامي عمانوئيل بلوش ان يهتف مساء‎ 
تنفيذ حڭم الاعدام بآل روزنبرج : « ان الذين يحكموننا هم حيوانات ! » فكيف لا تعارض‎ 
قسوة طبقة فاسدة بالرحمة التي تخيم على الانسانية في المجتمع الاشتراكي ؟ تحيق‎ 
بالمجرم في النظام الراسمالي لطخة عار لا تمحي حتى بعد انقضاء مدة سجنه . اما في‎ 
المجتمع الاشتراكي فقد كانت فكرة القضاء المحتوم . ونجد اليوم دليلً رائعاً على ذلك عند‎ 
الأطباء السوفيات زملاء بافلوف. فلقد كان قول التوراة عن المرآة : « سوف تلدين في‎ 
الألم » يحيق بالأجيال المتتابعة . فإذا بالولادة لم تعد الماً مضنياً في روسيا بفضل دراسة‎ 
عمل المراكز العصبية دراسة جدلية وتوضيح مشكلة الألم. هكذا تزعزعت الفكرة القديمة‎ 
القائلة بان الألم قانون الولادة وانه « ضريبة » « الخطيئة الأصلية »() وه متعة‎ 


(1) بولیتزر. ص ۲٤‏ . 

(۲) في التوراة» سفر التكوين . الفصل الثاني. انه بعد حصول خطيئة ادم وحواء بمساعدة « الثعبان » ابليس » 
عاقب الل الثعبان بجملة عقوبات جسمانية وغيرها ٠‏ وكذلك حكم على المراة بعشرة عقوبات متها سعيها للرجلء. 
وخضوعها لهء والطمث . والولادة بألم الخ . وكذلك على ادم بالعمل الشاق والموت والأدب اليهودي والمسيحي 
القديم من المحدراث الى التلمود الى سواه من كتب حول ادم وحواء تفسر هذا ہتفاصيل . وكذلك نجده في أشعار = 


4 


الجسد » . ويسوف تنمو الفكرة الجديدة وتنتقل من جيل لجيل بينما تنحل الفكرة القديمة 
عن الولادة في الألم لتزول الى الأبد( . 

: صنفان من الناس انصحهم بعدم قراءة هذا الكتاب‎ - ١ 

الصنف الأول : مَنْ يكره الإشتراكية والتقدمية لأنها تقضي على مصالحه . ذلك ان 
مصالحه عنده هي اقوی من اي دلیل او حجة › او نور يمکن ان يقدمها له هذا الكتاب . ان 
من المستحيل كسب اعدائنا الطبقيين . 

الصنق الثاني : المتخلفون خلقياً وعقلياً > وقد اكتنزوا بعلوم متخلفة » وافكار 
طحلبية » عشعشت في اذهانهم عقوداً من الزمن › وقد اصبح هوس كرههم لهذه الأفكار . 
وجداً > وصوفية » تعمي عيونهم عن الرؤية ( كثور يهوسه اللون الأحمرء فليس كل ارض 
معطاء ) ولا يجدى مع بعض اليبس ماء . 

وصنفان انصحهم بقراءته : 

الصتف الأول : الاصدقاء طبقياً ‏ سواء كانوا يكرهونها مع علم » او جهل » او 
یحبونھا عن علم ای جھل › ای لا یحبونها ولا یکرهونها عن علم او جهل؛ فن قراءة هذا 
الكتاب ستفيدهم » وربما مبررة امالنا بآنها ستحول كره من يكرهها منهم حبا » وحب من 
يحبها منهم ايماناً ووجداً ٠‏ فإن الحبة السليمة تنمو اذا توافرت لها عوامل الانماء . 

الصنف الثاني : الطيبيون طَويّةٌ » الانسانيون خلقاً » الجادون المخلصون في 
الحملء الصادقون مع انفسهم > ومع الآخرين قول وعمادء المحبون للبشرء والحانون على 
اهليهم وصغارهم » الذين يتألون لمصائب الأخرين » وتكتحل عيونهم بالحزن » لأن ظلماً 
يقع على بريء»؛ الذين يرفضون الزيف ويحبون غيرهم»ء هؤلاء سواء كانوايعرفون الفكر 
العلمي التقدمي الاشتراكي او يجهلونه»ءولكنهم مع علمهم او جهلهم يكرهونه آو يحبونه» أو 
لا يحبونه ولا يكرهونه» مفيدة لهم بضع ساعات يقضونها مع هذاالكتاب» أن السجايا التي 
يتمتعون بها ستكون خير تجربة لمثل هذا البذار. 

۲ - قال غوركي : « تعيش في العالم فكرتان : واحدة تنظر بجراة في ظلام الحياة 


الغامضة وتسعى الى حل هذا الغموض . والثانية تعترف بأن هذه الأسرار لا تقس وتعبدها 
رفا مها 


« الأولى لا تؤمن بوجود ما لا تمكن معرفته وانما تؤمن بوجود غير المعروف» والثانية 
تؤمن بأن العالم مجهول الى الأبد . الأولى تسير عبر ظواهر الوجود» وتتعرض دون وجل الى 
كل ما يصادفها في طريقها الصعب ٠‏ وتشدد من عزيمتها باستمرار» وترغم حتى الحجارة 


= جاهلیین متثل شعر عدي بن زید انظر کتابنا 5أ اانا اه صهاطه۴۲ 8ط القسم الأول الفصل الرابع» حول 
جميع المصادر اليهودية والمسيحية والعربية. 
)۷( بولیتزر. ص ۸۸ ٩۰‏ . 


۱1A 


الصماء على ان تروي قصة بدء الحياة باسلوب بليغ. والثانية تندفع هالعة من جانب الى 
جانب محاولة في فشل ان تجد تبريراً لوجودها . 

«- هل انا موجودة ؟ . تسال نفسها » في حين ان الأولى تقول : 

«- انا - اقعل ! 

«الأولى تهب نفسها في احيان كثيرة الى آلام الشك في قوتها » ولكن صقيع الشك لا 
يفعل سوى ان يقويها فتهب من جديد لترى غاية الوجود في العمل؛ والثانية تعيش باستمرار 
في الخوف امام ذاتها ويبدو لها ان هناك شيئاً ما عداها ارقى منها - بداية من جنسها 
ولكنها معاذاية لها ء وتحفظ سر الوجود بصورة مرعبة . 

«هدف الأرلى _ الحركة الدائمة من حقبقة الى اخرى وعبر كل الحقائق الى الأخيرة 
مهما كانت ؛ وهدف الثانية ان تجد في عالم الحركة الأزلية والاتجاهات الدائمة نقطة ميتة 
لتثبت عليها فكرة جامدة وتقيد روح البحث والنقد بسلاسل الإيحاء الحديدية . 

« احداهما - تنغلف حباً بالحكمة وهي المؤمنة بقوتها ببطولةء والأخرى تفكر بخوف 
الله ان تنتصر على الخوف . ٠‏ 

« الفكرتان حرتان - احداهما ككل طاقة والثانية كالكلب المتشردء يعوي امام كل 
باب يُحس الدفء واليدفيؤالرا حة الجهية خلفه . 

« وكثيراً ما تلتصق هذه الفكرة الثانية بجدران المعابد متوسلة لتجلب الانتباه اليها - 
متوسلة الى الخوف الذي ابتدعته هي نفسها » انها هي التي تتفسخ فتنفث في الأرض 
سمومها وتنفث القنوط «اما الفكرة الأولى فتزين العالم بمعطيات العلم والفن > . 


(۱) م. غورکي . المؤلفات الجزء ۱۹٥۱۰ ۱٤١‏ . ص ۲۰۷ ۲۰۸ »عن کونستانینوف . ص ۱۲-۱۰ . 


۱71۹ 


الحصضادر 
( حسب تسلسل ورودها قي سياق الكتاب ) 


- الألوسي ( د. حسام محي الدين ) » من الميثولىجيا الى الفلسفة › بغداد » ۱۹۸٩‏ . 


- ............ » مقدمة للفلسفة المسيحية ويواكيرها الأولى مجلة كلية الاد اب» جامعة 
الکویت› العدد الثاني » ۱١۹۷۳‏ . 

........... » فلاسفة العرب ونظرية تطور الطبيعة مجلة آفاق عربية » العدداق ١‏ »۲ » 
46٥‏ . 

- ............ » الاثار الاجتماعية لنظرية التطور مجلة الأديب المعاصر » العدد / ۲۹ » 
٥‏ .۰ 


- دائرة الححارف البريطانية / ماد ة5 Evolutionary Ethics‏ . 
- دائرة معارف الدين والأخلاق / مادة Evolution Ethica]‏ . 
Mecook Ant Communities, London, 1709.‏ — 
Hobhouse, L.T., Morals in Evolution, London, 1951.‏ — 
- جارودي ( روجيه ) » النظرية المادية في المعرفة » تعريب : ابراهيم قريط دار دمشق 
للطباعة والنشر ( بلا تاريخ ) سلسلة مصادر الاشتراكية العلمية - ١‏ . 
- كولبة ( ازقلد ) › المدخل الى الفلسفة > ترجمة : ابي العلا عفيفي »> القاهرة ١۱۹٦١‏ . 
- دارون : تحدّر الانسان : وكذلك ضمن سلسلة الكتب الغربية الكبرن » مع اصل 
الأنواع > ويسياتي مزيد لفصل لاحق عنه . 
- انجلز ( فريدريك ) » اصل الأسرة والملكية الخاصة والدولة ترجمة مصطفى كامل 
منیب » منشورات دار البديع ( بلا تاريخ ) . 
- بوليتزر ( جورج ) وآخرون » اصول الفلسفة الماركسية » ترجمة شعبان بركات » 
منشورات المكتبة العصرية › بيروت ( بلا تاريخ ) . 
J. Fiske: Contury of Sciences London, 1822.‏ — 
Westmark , The Origin and Development of The Moral Ideas, London, 1906.‏ — 


1۷۰ 


الكتاب المحقدس > العهد القديم . 

العوا (عادل ) › الوجدان » دمشق ۰ ۱۹٩۱‏ . 

- البهي ( د. قؤاد ) ٠‏ علم النفس الإجتماعي 5 

سلسام ( هوارد ) » التاريخ والحرية . 

ارسطو طالیس السياسة » ترجمة : احمد لطفی السيدء القاهرة . 

- جيمس ( وليم ) » ارادة الاعتقاد » ترجمة : محمود حسب الل » القاهرة » ٠۱۹٤٩‏ . 
Hobhous, Mind in Evolution, London, 1951.‏ —— 


— Huxley, T.H., Evolution and Ethics, London, 1943. 
— Baldwin, Story of The Mind, London, 1899. 


- كريسون › اندريه . المشكاة الاخلاقية والفلاسفة ء ترجمة : د. عبد الحليم محمود وأبو 
بکر زكري ۰ط ۲ » ۱۹٥١۲‏ . 

- كانت ( عمانوئيل ) ٠‏ تأسيس ميتافيزيقا الأخلاق. ترجمة : عبد الغفار مكاوي» 
القاهرة » ۱۹٦۰٥‏ . 

- غريغورا ( فرنسوا ) › المذاهب الأخلاقية الكبرى » ترجمة : قتيبة المعروفي » منشورات 
عویدات »› بیروت » ۱۹۷۰ . 

- كريسون » اندريه » تيارات الفكر الفلسفى من القرون الوسطى حتى العصر الحديث ؛ 
ترجمة : نهاد رضا › بيروت 8# . ي 

- موسی ( محمد یوسف ) » فلسفة الأخلاق في الإسلام ۽ ط ؟ > القاهرة ۱۹٩۳‏ . 

- الطويل » د. توفيق . الفلسفة الخلقية » نشاتها وتطورها ‏ ط ۲ » القاهرة ۹١۷‏ . 

۰......... » بحث عن اخلاقيات ابن عربي في ذكراه » نشر ضمن الكتاب التذكاري. 

: . ۱۹٩1۹ ۰ القاهرة‎ 

عباس ( د. تاجي ) » الفلسفة الافلاطونية عند مفكري الإسلام » ط ۲ » بيروت › 


۲ . 
- الألوسي ( د. حسام ) » بحث عن سقراطء مجلة كلية الأداب» جامعة بغداد. العدد 
(۱۱) 1۹۸ . 
۳ . 


- كامنذكا ؛ الأسس الأخلاقية للماركسية » ترجمة : مجاهد عبد المتعم مجاهد › دار 
الآداب » بیروت » ۱۹۷۱ . 


1۷1 


دوبوفوار ( سيمون ) » نحو اخلاق وجودية » ترجمة : جورج طرابيشي » دار الآداب » 
بیروت ›» ۱٩۹٦۳‏ . 

جارودي ( روجيه ) » ماركسية القرن العشرين › ترجمة : نزيه الحكيم » دار الآداب » 
بیروت › ط ۲ ۱۹٦۸‏ . 

كيللي وكوفالزون : المادية التاريخية » ترجمة : احمد داود دمشق ۱١۹1۷‏ . وظهرت 
ترجمة دقيقة للكتاب نفسه عن دار التقدم ( موسكى - بلا تاريخ ) » وقد قارناها مراراً 
مع ما استعملناه من ترجمة احمد داود » ولم نثبّتها . 

كونستانتينوف وآخرون › المادية الديالكتيكية » ترجمة : فؤاد مرعي وآخرون › 
دمشق » ( بلا تاریخ ) . 

روزنتال ويودين » الموسوعة الفلسفية › ترجمة : سمیر کرم » بیروت » ۱۹۷۶٤‏ . 

انجلز ( فريدريك ) › الاشتراكية الطوبوية والإشتراكية العلمية › دار التقدم » موسكى » 
4۸ . 

ابراهيم ( عبد الفتاح ) › مقدمة في علم الإجتماع » بغداد» ٠۱۹۳۹‏ . 

انجلز ( فريدريك ) › انتي دوهرنغ › ترجمة : د . فؤاد ايوب »دار دمشق › ۱۹٦٩‏ . 

كو رنفورث » البراغماتية والفلسفة العلمية » ترجمة : ابراهيم كبة بغداد» ٠۹١۰‏ ( وهو 
جزء يضم الفصول (۱۳ » ۱۸ )۱١ ٠‏ من كتاب كورنفورث في الأصل بعنوان « العلم 
ضد المثالية » » لندن » ٠١١٤‏ ) . 

لويس ( جون ) » المدخل الى الفلسفة » ترجمة : انور عبد المملك » الکویت ۱۹۷۳۰ . 


. ) ء الانسان والارتقاء » توتو ناچا موس د ار الجماهير ( بلا تاريخ‎ ٠ 
الألوسي ( ك. حسام ) 0 الآثار الإجتماعية لذظرية التطورء مجلة الأديب المعاصرء العدد‎ 
. ۱۹۸ ۰ )۹( 


رايشنباخ ( هاذز ). نشأة الفلسفة العلميةء ترجمة: د. فؤاد زكريا القاهرة ۱۹۹۸۰ . 
لينين ( فلاديمبر ) . المادية والمذهب التجريبي النقدي ترجمة : د. منير شبابك . دار 


. ۱۹۷۱ » دمشق‎ 
— Russel, B., History of Western Philosophy London, 1961. 


برهييه ( اميسل ) » تاريخ الفلسفة ( القرن ١۸‏ ) » ترجمة : جورج طرابيشي دار 
الطليعة › بیروت ۰ ۱۹۸۳ . 

بليخائوف ( جورج ) » تطور النظرة الواحدة الى التاريخ » ترجمة : محمد مستجير 
مصطفى ١‏ دار الطليعة › بیروٹ » ۱۹۷١‏ . 

بولیتزر ( جورج ) » فلسفة الأنوار» ترجمة : جورج طرابيشي › دار الطليعة » ۱۹۷٤‏ . 


\VY 


- يوفتشوك (م) » موجز تاريخ الفلسفة» ترجمة : توفيق ابراهيم سلوم » دمشق › 
۷1 . 

_- فولغبن ۲ ف . فلسقة الأنوارء ترجمة : هذريت عبودي > دار الطليعة ؛ ببروت \A\‏ . 

- بيوري › ج. › حرية الفكر » ترجمة : محمد عبد العزيز أسحق » مقدمة : احمد أمين › 
المطبعة الاجتماعية ء القاهرة ( بلا تاریخ ) . 

— Burnet, J., Early Greek Philosophy, London, 1963. 

AS , Greek Philosophy, Thales to Plato, London, 1964. 

— Freeman , K., Companion to The Pre-Socratic Philosophers, 2nd. ed. Oxford, 

1966., Ancilla to The Pre-Socratic Philosophers London. 1966. 


- بليخانوف ( جورج ) › الإشتراكية الخيالية › ترجمة .حناعبود . 

- ماركس ( كارل ) » العائلة المقدسة » ترجمة : حنا عبود» دار دمشق ( بلا تاريخ ) . 

-کارل (مارکس) » برس الفلسفةء ترجمة: آندریه يازجي دمشق ۱۹٥۸‏ . 

- بليخانوف . المفهوم المادي للتاريخ › ترجمة : عامر عبدا › دار بغداد ۱١۹١۹‏ . 

- جلال يحيى : الاشتراكية والفكر الاشتراكي القاهرة ٠۹٦١‏ . 

- ستالين ( جوزيف ) » في اللغةء دار ابن سینا » بیروت › ( بلا تاريخ ) . 

- هاري ولیدلر : الحركات الاشتراكية ؛ عدة اجزاء » ( ج ١‏ ) ترجمة محمد ماهر. 
القاهرة ( بلا تأريخ ) . 

- ماركس ( كارل ) انجلن ( فردريك ) » البيان الشيوعي» دار التقدم موسكو . 

- كورنو » اونجست » اصول الفكر الماركسي » ترجمة : مجاهد عبد المنعم مجاهد دار 
الآد اب › بیروت » ۱۹٦۹۸‏ . 

- بابي ( جان ) ٠‏ القوانين الأساسية للاقتصاد الرأسمالي » ترجمة : لجنة من الباحثين . 
منشورات مكتبة النهضة » مطبعة الشرق » بغداد » ( بلا تاريخ ) . 

- لينين ( فلاديمير ) » في الدفاتر الفلسفية » ترجمة ٠...٠... ٠...٠...‏ 

- رسل وآخرين » بين المادية والجدلية والمثالية والبرجوازية » ترجمة : يوسف عبد المسيح 
ٹروة › بغداں » ۱۹0٩۹‏ . 

- والون ( هذري ) »من الفعل الى الفكر . 

كرافتسوف » عرض موجز لنظريات الدولة والقانون » دار التقدم » موسكو ( بلا 
تاریخ ) ۰ 

- عاشور ( سعيد عبد الفتاح ) ٠‏ اورويا العصور الوسطی» ج ۲ » ( النظم 
والحضارة ) ط ۲ » القاهرة ۰ ۱۹٩۳‏ . 


۱Y۲ 


- عاشور ( سعيد عبد الفتاح ) وانيس ( د. محمد ) › النهضات الأوروبية . 
س سباین ( جورج ) »> تطور الفكر السياسي› الكتاب الثالث > ترجمة : د . رأاشد البراوى. 
- ج . ييوري : حرية الفكر. ترجمة محمد عبد العزيز اسحق» القاهرة ( بلا تأريخ ) . 
- مارکس ( کارل )» رس المالء ترجمة : محمد عیتاتی» مكتية المعارف» بیزروت ۱40 . 
- جارودي : النظرية المادية في المعرفة. ترجمة ابراهيم قريط . دمشق ( بلا تأريخ ) . 
- عيسى( د.طلعت). سان سيمونء سلسلة تاريخ الفكر الغربي )٠٤(‏ القاهرة ٠٠٠۹‏ 
- فروید ( سيجموند ) » موسى والتوحيد» ترجمة : جورج طرابيشي > ط ۲ دار الطليعة »> 
ییروت VV.‏ . 
- سبينوزا رسالة اهوت والسياسة . 
هيجل : مبادىء قلسفة الحق. ثرجمة تیسیر شيخ الأرض دمشق ۱۹۷٤‏ . 
Williams, (Basil Garmons), History of The World, 2nd. ed., London, 1951.‏ — 
ت فروند : موسى والتوحيد . ترجمة جورج طرابیشي > دار الطليعة ط ١‏ » بیروت ۱٩۹۷۷‏ 
- لاسكکي ( هوارد ( » اله لشيوعية »> دار الطليعة »> بدروت > 1۹11 . 
- لينين ( فلاديمير ) » الدولة والثورة » الترجمة العربية » دار التقدم موسکی » ۱۹۷۰ . 
- اميل لودفيغ : إبن الإنسان . ترجمة عادل زعيتر › القاهرة 1١۹٤١‏ . 
- ديورانت ( ول ) ٠‏ قصة الحضارة الترجمة العربية .ج ١١‏ . 
= موسی ( د. محمد یوسف ) » القرآن والفلسفة 6 القاهرة 0A.‏ \ . 
- فانس ( لیبولد ) › على طریق الاسلام › تعریب : د. عمر فروخ . 
1۹A: 1‏ . 
- دول هازار : ازمة الضمير الأوروبي ترجمة جودت عثمان ومحمد ننجيب المستكاوي 
بیروت ۱۹۸۷ . 
= محاورات افلاطون > ترجمة : د. زکي نجيب محمود > القاهرة ٤ N۹1‏ 
Plato, Dialogues of Plato, trans. Dy: J.R. Jowett, New York, 1937, Meno.‏ — 
- فارنجتون » العلم اليوناني» ترجمة : احمد شكري سالم » القاهرة ۹١۸‏ ( ج١‏ ) 


و۱۹۹ ج۲ . 
- رسل ( برترافد ) » مشاكل الفلسفة » ترجمة : د. عبد العزيز البسام » ط ۲ » القاهرة 
( بلا تاریخ ) . 


V٤ 


- كرم ( يوسف ) » تاريخ الفلسفة الحديثة » القاهرة » ۱۹٩۲‏ . 

- رجب ( محمود ) » الميتافيزيقا عند الفلاسفة المعاصرين » الاسكندرية » ۱۹١١‏ . 

< ابراهیم ( زکریا ) »> مشكلة القلسفة » دار القلم » القاهرة ۔ ٠۱۹۷۱‏ . 

س ابراهیم ( زکریا ) » كانت او فلسفته النقدية » القاهرة ۱١۹١۳‏ . 

الآلوسي ( د. حسام ) » تقسيم العلوم عند الفلاسفة المسلمين ومكانة الفلسفة مثها › 
مجلة الاستان» بغداد» ۱۹١۹‏ . 

- اميل يونزو : فلسفة كانت . ترجمة عثمان امين . القاهرة ۱۹۷۲ . 

- عبد الرحمن بدو ي : الأخلاق عند کنت . الکویت » ۱۹۷۰ . 

- سبيركين وياخوت » اسس المادية الديالكتيكية والمادية التاريخية » ترجمة : محمد 
الجندي» دار التقدم > موسکو ( بلا تاریخ ) . 

- فادر ( البير نصري ) > المعتزلة » مطبعة العدل»ء بغداد ۰ ۱۹٥١۱‏ . 

Redfied, R., The Primitive World and its Transformation, London, 1968.‏ — 
ت حداد ( نقولا ) > علم الاجتماع › المطبعة العصرية » القاهرة » ( بلا تاريخ ) . 


TTT TE -‏ الموسوعة الجنسية عبر التاريخ »> دار مكتبة الحياة ٠‏ ببروت › . 
- كرم ( يوسف  )‏ تاريخ الفلسفة اليونانية » لجنة التاليف والترجمة والنشر, القاهرة › 
110۳ . 


- خليفة ( محمد ) » علم النفس الجنائي . 
- سيمون دوفوار : نحو اخلاق وجودية › دار الاداب . بیروت ۱۹٩۳‏ . 
- مكايفر » الفرد والمجتمع » الترجمة العربية . 
- تحاس ( محمد كامل ) » سيكولوجية الضميرء مطبعة الاعتماد » القاهرة ۱۹٤١‏ . 
- رمزي ( اسحق ) » علم النفس الفردي ٠‏ ط۲ » القاهرة ٠۹٥۲‏ ( هذا مكرر) . 
- الخزالي ( ايو حامد ) » ميزان العمل»ء تحقيق : سليمان دنيا ء القاهرة » ۱۹١٦٤‏ . 
- صبحي ( احمد محمود ) » في فلسفة التاريخ » ليبيا ( بلا تأريخ ) . 
- جيري ( ويد ) ٠‏ المذاهب الكبرى في التاريخ من كونفوشيوس الى توينبي » ترجمة : 
ذوقان قرقوط » بیروت » ۱۹۷۲ . 
- شاخت ( ريتشارد ).الإغتراب » ترجمة : كامل يوسف حسين » المؤسسة العربية 
للد راسات والنشر » بیروت » ۱۹۸۰ . 
- هیبوليت ( جان ) » دراسات في ماركس وهيجل؛ ترجمة : جورج صدقني» دمشق › 
۰C‏ 
- ھيرسكوفتش : 1948 Man and His Works, N.Y.‏ . 
اليزوفٿيغاس : 1950 The Moral Lifeand Ethical Life, Chicago,‏ . 


\¥o 


مقدمة O‏ 
مقدمة الكتاب EEDA TE ASRS‏ 
اول - السلوك الاجتماعي للحيوان ومستوى الوفاء عنده A‏ 
ثانياً - اجتماعية السلوك البشري raba E‏ 
ثالثاً - مدرستان OE O O EN‏ 
رابعاً - معذى اجتماعية الاخلاق. دراسة في العوامل والبنى YF esses.‏ 

خامساً - المجتمعات الكبرى حسب علاقات الانتاج الرئيسية 
ونوع الاخلاق السائدة في كل منها PV sess ens‏ 
سادساً - مراحل الفكر الكبرى وتطور الاخلاق افقياً وعمودياً SEDE‏ 
سابعاً - النتائج مع نقد «للمطلقية» في الاخلاق NESE BEES‏ 
© المسالة الأرلى: فكرة المطلق فى الاخلاق واصلها RE a ESS‏ 
”8 المسألة الثانية: «كانت» وفكرته عن الضمير مع النقد 0 
© المسالة الثالثة: ردان على القول بقطرية الضمير والقيم المطلقة..... ١١١‏ 
الرد الاول: نسبية الاحكام والمقاييس (امثلة وتحليلات) NES‏ 
الرد الثانى: الضمير وليد اجتماعى النشأة EA RSE‏ 
ثامناً - الاخلاق نسبية ولكنها ليست نسبية مطلقة 1 
| - اقوال علماء فى النسبية واسباب ضعف القول بالمطلقية eas‏ 
ب -افسنبية الاخلاق ليست مطلقة O E‏ 

تاسعاً - اخلاق المستقبل في المجتعات البديلة للمجتمع 

الطبقي - الرأسمالي وزوال الاغتراب n O Nh‏ 
ملحق )١(‏ - خواطر وأفكار ذات طبيعة عاطفية CLT mm AT‏ 
المصادر - (حسب تسلسل ورودها في سياق الكتاب) -- NV coca N.‏ 


۳۰/۸۹/۱۰۹٦ 


یزاردں 


رؤيا بمولد أخلاقيات بديلة › إنسائية 
المحتوى . تناول فيها المؤلف نسبية الأخلاق 
وتطورها على اأساس مفهوم واضح . تتجه معه 
الأخلاق نحو النمو والتكامل . 

وقد استعان المؤلف بكتب ومراجع أصيلة 
تشمل ميادين عدة فلسفية . تأريخيسة . 
اجتماعية . وفي علم النفس وتاريخ الحضارات › 
مستشهدا بوقائع حقيقية » ملموسة مستقاة من 
مختلف التشكيلات الإاجتماعية عير التاريخ ؛ 
موضحاً في سياق ذلك نشاة الضمير على نطاق 
فردي واجتماعي . مبينا هنا أن الأخلاق نسبية 
وليست مطلقة أي أنها تتجه نحو المطلق في خط 
صاعد متسع عرضيا وعموديا » وتنبثق من عادات 
البشر ومراحل تفكيرهم وتبعاً لأنماط سلوكهم . 
فيبدأ المؤلف بشرح أنواع السلوك الاجتماعي 
لسدى الحيوانات ومن ثم لدى الانسان ببيان 
العوامل المؤثرة في المجتمع . خصوصاً العوامل 
المادية ‏ وذلك من خلال عرض لأهم المراحل التي 
مر بها المجتمع البشري ٠‏ بدءا بطور المشاعية 
وصولا إلى عصرنا هذا مستضدماً في ذلك 
الموج اا قي ارد اال دو و ار 
والنتائج التي انتهينا اليها معطياً الأهمية لدور 
العمل واللغة في تميز الائنسان عن بقية الكائنات 
مع بيان لتصوره لأخلاقيات المجتمع اللاطبقي › 
مجتمع الانسانية والمستقبل . 


كارالطتليحة لاطجاعة كالنضر 
سے 2 


پاروت 


۰ 


Thanks to 
assayyad@maktoob. com 


To: www.al-mostafa.COm 


