
لم تكن حنة آرندت إنساتا عادياء فلم تكن حياتها حياة عادية ورتيبة بل 
كانت حياة مليثة بالأحداث والأسفار والأعمال"“. وفعلاء فلقد كانت 
فيلسوفة مفكرة بأتم معنى الكلمة» وإن لم تكن ترغب في أن تسمى كذلك» 
فلقد كانت تفضل أن تسمى منظرة للسياسة والتاريخ لا فيلسوفة لاتصال هذه 
الكلمة بالتجريد المغالي والميتافيزيقا: وهي لهذا السبب قد ارتأت أن 
تسمى منظرة ومؤرخة واقعية لا فيلسوفة لما ترشح به هذه التسمية من ابتعاد 
عن الواقع وانغلاق صلب للتجريد والنظر”. ولذلك لم يحصرها احتراف 


لدت حنة آرندت سنة 1906 بهانوفر من أبوين يهوديين مندمجين في المجتمع الألماني. ولقد 
درست الفلسفة وكانت تلميذة لكل من كارل ياسبرز ومارتن هايدغر. ولقد أنجزت رسالة 
دكتوراه حول: «مفهوم الحب عند القديس اوغسطينوس؟ وذلك تحت إشراف الأستاذ 
الفيلسوف كارل ياسبرز»ء ونشرت رسالتها سنة 1929. ولقد هاجرت آرندت إلى الولايات 
المتحدة الأميركية حيث كان لها نشاط معرفي وفكري ذو بال. لقد كان هذا البلد متنفسًا فكريا 
لها ومنبرًا للعمل والإشعاع. ففي سنة 1951 صدر كتابها أصول الكليانية وبدأت التدريس 
الأكاديمي الذي استمر إلى تاريخ وفاتها سنة 1975. ولقد درست الفيلسوفة بمؤسسات جامعية 
عديدة هي على التوالي: برنستون وباركلي وشيكاغو والمعهد الجديد للبحث الاجتماعي 
بنيويورك. ولقد تحصلت الفيلسوفة على جاثزة لسينغ التقديرية سنة 1959ء وعلى جائزة 
سونينغ التقديرية سنة 1975 أي: سنة وفاتها. انظر: ترجمة أكثر تفصيلا لحياتها في تصديرنا 
للطبعة الثانية للترجمة العربية لكتاب بين الماضي والمستقبلء دار جداول» بيروت 2014» 
«حنة آرندت والمسألة السياسية٠»‏ ص 15 30. 
القول الأشهر لها هو ما جاء في مقابلة تلفزيونية في ألمانيا في تاريخ 28 تشرين الأول/ أكتوبر عام 
4:!؛: الا أنتمي إلى دائرة الفلاسفة: فمهنتي هي النظرية السياسية - هذا في عبارة عامةا؛ 
وكانت قد أدانت النظر السياسي الأوروبي قبل ذلك بعشر' سنوات» متهمة إياه بالتواطؤ مع 
الاستبداد وذلك لبعده عن المعيش البشري» انظر : المقال الأول والمقال الأخير في المجموع التالي : 
Essays in Understanding 1930 - 1954. Uncollected and unpublished Works by Hannah‏ 
Arendt, J. Kohen’s ed. New York, Hacourt Brace Jovanovich, 1994.‏ 


2 


10 الوضع البشري 


الكتابة في عالم نظري ومجرد» بل على العكس من ذلك» فقد جعل منها 

ممثلة لضرب من النظر جذرها في الواقع التاريخي والسياسي» وربطها 

عميقًا به باعتباره معيتًا ومنبعًا لأفكارها: فجاءت أغلب كتاباتها واقعية 

وعملية مستقاة من التاريخ الواقعي كلاسيكيًا قديمًا كان أو معاصرًا كذلك 

دونما إغفال للنظر التحقيقي والاختباري. 

ولقد كانت كذلك امرأة مفكرة من الصنف الأول» كيف لاء وهي كاتبة 
فدّة ومنظرة عميقة مالت عن تاريخ الفلسفة بالمعنى التقليدي الذي كانت قد 
بدأته برسالة دكتوراه حول أوغسطينوس» لتتخصص في المجال السياسي 
والتاريخي» ولم تسام الكتابة والتأليف إلى حد أنها كتبت كتبًا ثلاثة. في ظرف 
أربع سوات فحسب: مما جعل منها امرأة مثقفة ومفكرة وناشطة سياسية 
كرست حياتها للتفكير والتدريس وللشأن السياسي» الذي لم يفصلها عنه سوى 
الموت؛ وهو ما خحصصت له حياتها ومن أجله سافرت مرارًا وتكرارًا لإلقاء 
الدروس والمحاضرات. 

أكثر من ذلك فهذه المرأة التي لم تعزم آنها «نسوية» البتةء لم تنعم بالأطفال 
وتخلت عن الأمومة فلم يراودها حلم الإنجاب والتربية - وقد كانا من مواضيع 
تفكيرها النظري البارزة. بل إننا نظن أن اعتبارها الاعتذاري أن ظروفها الاجتماعية 
والاقتصادية لم تكن» في البدايةء ملائمة للإنجاب» وعندما أصبحت هذه الظروف 
مؤاتية» كانت قد تفطنت إلى كونها قد تقدمت في السن فتخلت» بكل بساطة» عن 
غريزة الإنجاب والتكاثر» وعوضتها بالتفكير والتدريس والكتابة. إننا نرى أنها قد 
اختارت» النبوغ في التأليف والتدريس والمحاضرة» واستحقاق لقب الأستاذة 
والفيلسوفة عن جدارة وهو أمر مألوف عند الجامعيين الألمان في القرنين 
الماضيين. وقد اقترن عندها ذلك كما يروي أصدقاؤها" بالتعب والجهد» وخاصة 
بمتعة لا تضاهى» هي متعة النظر والتأمل والتفكير» والحوار والإرشاد والتقويم 
لاقترانه عندها بالتفكير بمعية الآخرين» الذين لا يكتفون بأن يكونوا طلابًاء بل 
يكونون في الوقت نفسه طرفًا مشاركًا في الحوار والتفكير» وطرفًا فاعلا في إنجاز 


Young Bruehl, Elisabeth, Hannah Arendt, for the Love of the World, Yule University (1|) 
Press; 1982. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


مقدمة الترجمة العربية 11 
التدريس. هذه المعية تجعل التدريسء ورغم ما يتطلبه من جهد وعناءء عملا 
ممتعًا ومكونًا لرصيد من التفكير يجد خير تعبير عنه مراوحتها الدائمة بين التدريس 
والمحاضرة وبين الكتابة والتأليف؛ وهى مراوحة برعت فيها الفيلسوفة وكرّست 
لها السين الطرال ركان تاجيا راط غدرد انها يما رها ولل اذك 
لا يكون من الخلف اعتبارها - رغمًا عنها - ممثلة لفلسفة عملية واقعية وتاريخية 
طريفة» ارتبطت بتاريخ عصرها كما بمجريات حياتها الخاصة في ضرب من 
التلاحم بين «الحياة والفكر» تشي به أغلب كتاباتها ورسائلها ومحاضراتها 

ومقالاتها الصحفية. 

2- وإذا كان كتاب أصول الكليانية الصادر سنة 1951 _ أول مؤلفاتها الشهيرة - 
دليلا على واقعيتها وبعدها العملي والواقعي والتاريخي» مثلما يظهر ذلك 
في كل قسم من أقسامه الثلاثة» سواء عند تحليل المعاداة الحديثة للسامية 
باعتبارها ظاهرة عنصرية لا تفهم إلا في إطارها التاريخي» أو في التحليل 
السياسي والتاريخي للإمبريالية في نهاية القرن التاسع عشر»ء أو في ما 
خحصصته في القسم الثالث لتشريح الكليانية الستالينية والكليانية النازية؛ فإن 
كتاب الوضع البشري الصادر سنة 1958 _ وهو ثاني أهم مؤلفات 
الفيلسوفة» وهو تفكير آنثروبولوجي في الإنسان لا من حيث التفكير 
والمعرفة والنظر بل من حيث هو كائن يفعل»ء لا يخرج عن ذات التوجه 
النظري والمنهجي» ولكنه غير مقام النظر ليقترب مما يمكن اعتباره 
«أنطولوجيا سياسية""» بعد أن قدم أصول الكليانية نوعًا فينومينولوجيا 
تاريخية وسياسية تحمل بعض آثار هايدغر من جهة الطريقة 
الفينومينولوجية - كما هو معلوم. 
ومن الضروري هنا التنبيه إلى الصلة التي تربط بين هذا الكتاب والكتب 

المعاصرة واللاحقة له من جهة الغرض كما من جهة المادة: لقد ارتبط اهتمام 


(1) نشير هنا إلى أن كتابات حنة آرندت كتابات على الطريقة التاريخية» تذكرنا بفالتر بنيامين 
قريبها وصديقها الذي كانت تعتبره أنموذجًا لها في هذا المجال. ولا ننسى أنها قد أنقذت 
دراسة بنيامين الشهيرة «أطروحات حول التاريخ» من الضياع عندما حملتها معها إلى الولايات 
المتحدة وسلمتها لصديقه تيودور أدورنو لينشرها. 


2 


سے 


12 الوضع البشري 
حنة آرندت بالماركسية بنقد قوي لهذا المذهب ولاتهامه بالكليانية» ولذلك 
اعتزمت» إرادة منها لإتمام التفكير الذي بدأته في كتاب أصول الكليانية تأليف 
كتاب حول ماركس اختارت له عنوان «العناصر الكليانية في الماركسية» أرادت 
أن تخصصه للتحليل المفاهيمي والتاريخي للبلشفية. غير أن الكتاب لم ير النور 
أبدا وتحول جزء من المادة التي اشتغلت عليها الفيلسوفة إلى ما كتبته في 
الوضع البشري حول ماركس. زائد بعض مادة المحاضرات التي قدمتها في 
جامعة برنستون سنة 1953 '. كما أن جزءا من المادة المجمعة من أجل 
الكتاب حول ماركس سيستعمل فى الكتاب اللاحق حول الشورة الذي بدوره 
کان في الأصل دروسًا ألقتها ت في جامعة برنستون سنة 1959 وقد نشر 
سنة 1962 تحت عنوان في الثورة» وهو عبارة عن دراسة تقارن الثورتين 
الأميركية والفرنسية. حيث تعتبر الكاتبة أن الثورة الفرنسية تمثلت في تحرير 


افتصادي أملته الضرورة» بینما اعتبرت الثورة فى أميركا محمَقة لفكرة سعادة , 


العموم ولفكرة الحرية السياسية. كما أن الأبحاث الستة حول التقليد» 

المعاصرة لكتاب الوضع البشري والتي تنتمي إلى المشروع الأصلي نفسه حول 

ماركس» قد أدمجت أيضا في كتاب بين الماضي والمستقبل الذي صدر في 

طبعته الأولى سنة 1966ء وقد كان موضوع محاضرات برنستون سنة 1953؛ 

ثم أضيفت إليه مقالتان في الطبعة الثانية سنة 1968. ولذلك فهناك نوع من 

التكامل والترابط بين كتاب الوضع البشري وبين تلك الكتب» وهو ما يغفل 
عنه بعض الشراح فتخفى عنهم عديد مدارات كتابنا والكتابين الآخرين من 

جهة» كما صلة جميع الكتب الثلاثة بكتاب أصول الكليانية. 

3 - يعتبر مفهوم الحياة العملية المفهوم الأساس لكتاب الوضع البشري حيث 
يمثل حياة الممارسة لدى البشر. وفي هذا الإطار تعتبر الكاتبة أن ضروب 
الممارسة البشرية هي العمل والأثر والفعل» وهي ممارسات خصصت لها 
الفصول الرئيسة من المتن. ويلاحظ من يقرأ هذا الكتابء أن مؤلفته تحدد 
مبحثه منذ الاستهلال حيث تعتبر أن ما تقترحه بسيط جدًا وهو ليس شينًا 


H. Arendt «Karl Marx and the Tradition of Western Politicul Thought (1953) in (1) 
Social Research», 69(2), 2002, p 273-319. 


2 


مقدمة الترجمة العربية 13 


أكثر من التفكير في ما نفعل. وتميز الفيلسوفة بين العصر الحديث والعالم 
الحديث» فترى آنه علميًا انتهى العصر الحديث _ الذي ابتدأً في القرن 
السابع عشر - في بداية القرن العشرين؛ وسياسيًا ولد العالم الحديث الذي 
نعيش فيه مع الانفجارات الذرية الأولى. وتعتبر أرندت أن العالم الحديث 
يمثل خلفية لتأليف الكتاب» ومن هنا راهنيته وبعده العملي . 


منذ الجملة الأولى للفصل الأولء ويبين ذلك حرصها على الدقة الفلسفية 
وما تتطلبه من وضوح هو شرط للصرامة في الكتابةء فلا خلط ولا التباس. إن 
آرندت تورد المفهوم باللاتينية وتحافظ على استعماله في كامل الكتاب لما يمتله 
من أهمية» كيف لاء وقد استعملته عنوانا للكتاب نفسه في ترجمته الألمانية. 
وتوضح الكاتبة أن مفهوم الحياة العملية يشمل ثلاثة أنشطة بشرية أساسية هي 
العمل والأثر والفعل. إن الشرط للعمل هو الحياة نفسها. وأما الأثر فيعطي عالمًا 
من إنجاز الإنسانء وشرطه هو الانتماء - إلى - العالم. والفعل هو النشاط الوحيد 
الذي يضع البشرء مباشرة» في علاقة دون وساطة الأشياء ولا وساطة المادة؛ 
وتعتبر الكثرة شرط الفعل البشري» فارندت تعتبر البشر جميعًا متشابهين» ولكن 
دون أن يكون أحد منهم مماثلا لغيره. وتواصل الكاتبة التوقف عند هذه الأنشطة 
الثلاثة فتلاحظ أنها مرتبطة بالحياة والموت ونسبة الولادات والوفيات. وترى 
آرندت أن الوجود البشري مشروط وباعتباره كذلك» فإنه لا يوجد من دون الأشياء 
التي لا يمكن أن تكون عالمًا إذا ما لم تستخدم لاشتراط الوجود البشري. هذا 
الوجود الذي يتسم فيه البشر بالفناء في عالم تكون فيه الآلهة خالدة. غير أن 
البشر» ورغم فنائهم الفردي» يعرفون خلودا خاصا بهم بحيث تكون لهم طبيعة 
إلهية» كما تقول الفيلسوفةء وذلك لقدرتهم على إنجاز الأفعال الخالدة والآثار 
التي لا يطالها الفساد. 

وتعتبر آرندت أن الحياة العملية تتجذر في عالم البشر الذي لا يوجد فرد 
خارجه. إن الفعل مشروط بحضور الآخرين الذي تمكن اللغة من تأسيسه والحفاظ 
عليه» فمن غير اللغة لا يفهم البشر بعضهم البعض. إن الانتماء إلى المدينة كان 
يعني أن الاجتماع في حاجة إلى اللغة والإقناع فلا ينبغي أن يمر شيء عبر القوة 
والعنف. إن مجال المدينة هو مجال الحرية وذلك على عكس البيت الذي تحكمه 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


14 الوص الكرى 
الضرورة وتحكم كل الأنشطة المتعلقة به. لقد كان ضروريًا أن تتحمل العائلة 
ضروريات الحياة بمثابة شرط لحرية المدينة التي تمئل مجال المساواة» على 
عكس العائلة التي تعتبر مركز اللامساواة. فرب العائلة كان يعتبر حرا فقط لأنه 
قادر على الخروج من البيت العائلي والانتماء إلى المدينة. إن التمييز بين البيت 
العائلي والمدينة هو التمييز بين المجال الخاص والمجال العمومي. وتلاحظ 
آرندت أن معرفة تنوع المجال الخاص وتعمّده لم تكن ممكنة قبل العصر الحديث. 
ففي العصر القديم ارتبط مفهوم الحياة الخاصة بنقص ما: حيث لم يكن بإمكان 
العبد» وهو الذي لا يملك سوى حياة خاصةء أن يدخل المجال العام. إنه لم 
يكن إنساتا بالتمام. وتعتبر المؤلفة أن لفظ : «العمومي» يعني أن كل ما يظهر في 
المجال العمومي يمكن أن يراه الجميع ويسمعوه» وهذا ما يجعل الفيلسوفة تحتبره 
الواقع الذي ينتمي إليه البشر الذين يعيشون معا في العالم» بحيث يشتركون في 
عالم من الأشياء يوجد بینهم. 

وتواصل حنة آرندت التدقيق المفهومي حيث تميز بين «عمل أجسادنا» 
و«أثر أيدينا٤.‏ إن عمل أجسادنا هو الذي تفرضه الضرورة للحفاظ على البقاءء 
فتلبية الحاجة الطبيعية تفرض العمل للحياة والاستمرار. وأثر أيدينا بمثابة إنشاء 
لعالم من الأشياء غير الطبيعية التي تملأ عالم البشرء ومن هنا تميز المؤلفة 
بين العمل الذي ينتج أشياء للاستهلاك والأثر الذي ينتج أشياء للاستعمال. 
وإذا كانت الأولى فانية وذات حياة خاطفة» فإن الثانية أبقى وأطول عمرًا. 
وتلاحظ الكاتبة أن القدامى كانا يعتبرون امتلاك العبيد أمرّا ضروريًا نظرًا 
للطبيعة العبودية لكل المهام التي تلبي الحاجات. غير أن وضع العمل قد شهد 
تطورًا ذلك أنه قد فقد طابع الانحطاط والدونية التي ارتبط بها قديمًاء وتحول 
إلى النشاط البشري الأرفع منزلة: فجون لوك قد اكتشف أن العمل مصدر كل 
ملكية» وآدم سميث قد أَقرٌ أن العمل مصدر كل ثروة» وماركس قد اعتبره 
معبَرّا عن إنسانية الإنسان. وتعتبر آرندت أن كل هؤلاء قد سقطوا في الخلط 
بين العمل والأثر بحيث إنهم كانوا ينسبون إلى العمل خصائص لا تخص إلا 
الاثر. وترى آرندت أن فكر ماركس ينطوي على تناقض فمن ناحية يمَرّ هذا 
اامبلسو ف والمالم أن العمل ضرورة دائمة فرضتها الطبيعة» ومن ناحية أخرى 
Ea Si ND lL OC o ES‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


مقدمة الترجمة العربية 15 


الحرية أن يعوض مجال الضرورة لأن مجال الحرية يبدأ حيث ينتهي العمل 
الذي تفرضه الحاجة. وتعتبر المؤلفة أن الإنسان الصانع وحده يسلك باعتباره 
صورة رب خالق» فإذا كان الرب يخلق من عدم والإنسان يخلق من جوهر 
معطى» فإن إنتاجية الإنسان تمثل ثورة بروميثوسية لأنها قادرة على تشييد عالم 
من صنع يد الإنسان بعد تحطيم جزء من الطبيعة التي خلقها الرب. ولعل أبرز 
ما يميز الفعل هو أنه ليس ممكتا في العزلة أبداء بحيث إن المنعزل إنسان 
محروم من القدرة على الفعل. إن آرندت تنفي أسطورة الفرد القوي القادر على 
الفعل بمفرده بحيث لا يدين إلا لقوته؛ وعلى العكس من ذلك تعتبر أنه على 

الفرد أن يتعاون مع بني جنسه حتى يصبح قادرا على الفعل بحق. 

4- نقول باختصار: إن كتاب الوضع البشري يسعى إلى البحث في 
الخصائص الدائمة والأقل ضعفًا رغم تغييرات العصر الحديث؛ وتسعى 
حنة آرندت في هذا الكتاب كما في كتاب أصول الكليانية السابق عليه 
إلى البحث في شرط وجود كون غير كلياني» أي : البحث في كون يعيش 
فيه البشر في نظام يتسم بالديمقراطية. ولذلك تتعرض الفيلسوفة إلى 
مفاهيم العمل والأثر والفعل من جهة دراسة العالم البشري باعتباره عالم 
الممارسة التي يمكن أن يعيشها الإنسان وهو حرٌ. وقد تظهر آرندت في 
المؤلف الأول باعتبارها ناقدة للحدائثة أي: ناقدة لخلط حديث بين 
مجال العمل ومجال الأئرء وفى اعتبارها أن البشرء حديثاء قد حولوا 
الأثر إلى عملء أي : اا ا الأثر الدائمة إلى أشياء تستهلك 
وتستنفد. كما تعتبر الفيلسوفة أن الخلط بين العمل والأثر هو في الحقيقة 
موروث عن الفكر السياسي الغربي» ولذلك فإن أحد أهم أهداف النظر 
هو نقد تقليد الفلسفة السياسية الغربية من أفلاطون إلى هيدغر”" : 
ولذلك فإن الرأي الذي يعتبر المؤلفة محافظة ونخبوية نظرًّا لاعتبارها 
الظاهر التجربة اليونانية السياسية تجربة جوهرية يحتاج إلى تدفيق 
وتخصيص» فلا يمكن بيسر اعتبار حنة آرندت أرسطية جديدة ولا 


Seyla Benhabib, The Reluctant Modernism of Hannah Arendt, Rowman & Littelefield (1) 
Publishers, Inc!. Lanham-Boulder-New York-Toronto-Oxford, New Edition 2003. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


16 


الوضع البشري 


تصنيفها ضمن المصابين بحنين العودة إلى التجربة اليونانية إلا من جهة 
الدرس النظري الذي تجلى في تجربتهم وهو أن الوضع البشري لا 
يتجلى معياريًا على أنه وضع إنساني إلا عبر «الفعل؟» ولكن هذا النشاط 
هو الأهش والأقل دوامًا والأكثر عرضة للاندثار» من بين الأنشطة 
البشرية الثلاثة التي تكوّن عناصر الحياة العملية. 


2 


تنبيهات حول هذه الترجمة 17 


تنبيهات حول هذه الترجمة 


1 لقد اعتمدنا في هذه الترجمة على الطبعة التالية: 
Hannah Arendt, The Human Condition, The University of Chicago‏ 
Press - London & Chicago 1958.‏ 


وقد أصدرت الدار ذاتها بمناسبة مرور أربعين سنة على الطبعة الأولى طبعة 
جديدة» مع تقديم للباحثة الأميركية مرغريت كاينوفان - التي يجد القارئ عنواني 
كتابيها المهمين حول حنة آرندت في البيبلوغرافية التكميلية التي وضعناها للطبعة 
العربية تمكينا للقارئ العربي من أدوات لقراءة كتاب الوضع البشري - لم نترجمه 
لأننا قدمنا لترجمتنا بما نعتقد أنه يفيد القارئ العربي. كما أنها وسعت في ثبت 
الكلمات الأصلي» وقد استفدنا منه عند وضعنا لثبت المصطلحات وترجمتها إلى 
العربية. والطبعة الثانية هي التالية : 
Hannah Arendt, The Human Condition, Second Edition, Introduction‏ 
by Margret Canovan; The University of Chicago Press-London & Chicago.‏ 
2- وقد أشرنا إلى ترقيم صفحات الطبعة الإنكليزية بين معقوفتين [...] داخل 
المتنء ولقد ترجمنا أغلب المصطلحات اليونانية واللاتينية والفرنسية 
الواردة في النص ووضعناها بخط غليظ مثلها مثل ما أرادت المؤلفة 
إبرازه من ألفاظ إنكليزية؛ وحافظنا في الكثير من الأحيان على رسم 
الكلمات بلسانها داخل المتن أو في الهوامش. أما عن الشواهد التي 
أضافتها حنة آرندت في الهوامش فقد ترجمنا ما ترجمت» وتركنا في 
الأغلب ما تركت - وهو يتعلق أساسًا بشواهد ألمانية» تركتها في لغتها 
الأصلية جريًا على نزعة جرمانية ورثتها عن هيدغر مفادها أن الألمانية 
مثلها مثل اليونانية القديمة» ليست مجرد لغة» بل هي كينونة ولذلك 


2 


18 الوضع البشري 
قالت يومًا ما: «لا تبقى إلا اللغة الأم»"» وقد عملت على ترجمة 
كتبها الكبرى إلى الألمانية بعد كتابتها بالإنكليزية. ولم نحل على الترجمات 
العربية لمراجع حنة آرندت لأن أغلب ما أحالت عليه من دراسات جديدة 
غير مترجم إلى العربية. أما عن بقية المفاهيم فقد قبلنا بالترجمات المتداولة 
في كتابات حنة آرندت أو في كتابات من أحالت عليهم من القدامى أو 
الوسيطيين أو المحدثين» قبولا منا بفكرة ضرورة المراكمة حتى يستقر 


3- وقد وضعنا أمام تدخلاتنا في النص ما يلي :[ورد في الأصل ه. ع] في 
المتن كما في الهوامش. 


4- ويلاحظ قارئ كتاب الوضع البشري طغيان الأسلوب الشفوي في عرض 
الأفكار وذلك لكون النص» في الأصل» دروسًا ومحاضرات ألقتها ارندت 
على طلبتها كما جاء من قبل. ولقد حافظنا على روح هذا النص من خلال 
استعمالنا للجمل الإسمية أكثر من غيرها. كما لا يخفى على قارئ الكتاب 
طول الجمل وهو يعود إلى أن الأسلوب الألماني في الكتابة قد طغى على 
أسلوب الكتابة الإنكليزية» وكأننا بالمؤلفة لم تتأقلم بعد مع لغة الكتابة 
والتدريس التي تستعملهاء وهو ما حاولنا الحفاظ عليه أيضًا. 


ولا يفوتنا أن نبين مبدأنا التأويلي في الترجمة من خلال عرض علل ترجمتنا 
لعنوان الكتاب :لقد اخترنا لترجمة العنوان الوضع البشري لأنه» في نظرناء 
الأقرب إلى العنوان في لغته الأصلية. ونشير هنا إلى أن المترجم القرنسي قد 
أضاف للعنوان كلمة من عنده فربط الکتاب بlئحدlڈڎة Condition de 1 Homme‏ 
۴ كM™».‏ ويعود ذلك إلى محاولة الاستجابة لمتطلبات القارئ الفرنسي 
الءهو وس بالتفكير في الحداثة من جهة؛ ولوجود رواية شهيرة للروائي الفرنسي 
أا ره ١اه‏ ووزير الثقافة زمن شارل دیغول» تحمل عنوان آرندت نفسه لو ترجم 
ا اأم,. .ه ٠١‏ إضافة« نعني La Condition Humaine‏ التي نشرت سنة 1933 


Essays in Understanding 1930 - 1954. Unvcollecied nl uupulliahml Wiube hy 11 
Hannah Arendt, Loc. Cit. 


2 


تنبيهات حول هذه الترجمة 19 


وتحصلت على جائزة الكونكور؛ والتي تروي تخييليًا أحداث انتفاضة شنغهاي في 
الصين: مما تطلب إضافة عبارة الحديث للتمييز والتوضيح. بل إن أحد مترجمي 
رواية مالرو إلى الإنكليزية كان منذ 1933 قد تفادى الترجمة الحرفية وعوضها 
بهذا العنوان: M٥‏ ۴۵۲۵ ١ط1؛‏ وقل الشيء نفسه عن ترجمة فؤاد كامل للرواية 
نفسها تحت عنوان قدر الإنسان (دار الآداب» بيروت 1988). بل إن حنة آرندت 
ذاتها عندما ترجمت نصّها إلى الألمانية وضعت عنوانا له المفهوم المركزي ها۷ 
4 في أصله اللاتيني وأضافت ترجمة ألمانية حرفية «أو في الحياة العملية» 
وعيًا منها بعدم استيفاء الترجمة الحرفية لدلالات العنوان الأصلي. ولقد اخترنا من 
جهتنا استعمال كلمة «وضع؟ نظرًا لمطابقتها لمعنى الكلمة الإنكليزية ولمطابقتها 
للفصاحة العربية المعاصرة وذلك بعيذا عن الفصاحة العربية الكلاسيكية التي تمكن 
من الترجمة «بالشرط» - وهو مصطلح مثقل بالمعاني الفقهية والقانونية والمنطقية 
تفاديناه» أو «بالحالة» - وهو وصفي أكثر منه نقدي لذلك تركناه جانبًاء أو 

«بالمنزلة» وهو تصنيفي زيادة على موروئه الفقهي والكلامي في العربية فعدلنا عنه. 

أما «الكرامة» فقد ملنا إليها لعودتها إلى التداول اليوم ولكن استعمال آرندت له في 

النص على نحو معياري جعلنا نميل عنها إلى «الوضع» الذي بدا لنا جامعا 
للمعيارية والتوصيف - وهو ما نعتقد أنه سمة تفكير مفكرتنا» ويمكن أن نقول 

الشيء نفسه حول «البشري» الذي يجمع أيصًا بين البعدين» في حين أن «إنساني» 

أصبح معياريًا أكثر منه توصيفيًا» هذا رغم التباس الفرق بين «البشر» و«الإنسان» 

في العربية الكلاسيكية. 

5 - ولا يسعني هنا إلا أن أشكر دار جداول التي احتضنت هذه الترجمة» 
والتي مكنتني من وقت طويل لاستكمالها؛ وأخص بالذكر الدكتور 
يوسف الصمعان صاحب الاقتراح الأصلي الذي أدرك أهمية كتاب 
الوضع البشري وحرص على إدخاله إلى التداول في عالم لغة الضادء 
وكذلك السيد عماد عبد الحميد على متابعته لإنجاز هذا العمل؛ 
ولصبرهما الجميل على وتيرة الإنجاز. 


2 


الفكر الجديد ١‏ 
ےر 


الاستهلال 21 


الاستهلال 


[1] لقد قذف في الكون» سنة 1957ء بشيء أرضي» صنعته يد الإنسان»› 
وطيلة أسابيع» دار حول الأرض طبمًا للقوانين التي تنظم مسار الأجسام 
السماوية» من ذلك الشمس والقمر والنجوم. إن القمر الاصطناعي لم يكن كوكبًاء 
بالتأكيدء فلم يكن يدور حول مداره طيلة الفترات الفلكية التي تبدو لأعيننا خالدةء 
باعتبارنا فانين» حبيسة الزمن الأرضي. بيد أنه استمر في السماء لفترة؛ لقد حصل 
على مكانه وسبيله حذو الأجسام السماوية كما لو أنها تقبلته» في عملية تجربةء 

لقد كان بالإمكان تقبل هذا الحدث» الذي لا يمكن أن يحجبه شيء ولا 
حتى انشطار الذرةء بفرح لا تشوبه شائبة لو آنه لم يقترن بظروف عسكرية وسياسية 
مزعجة. ولكنء وهذه مسألة غريبة» لم يكن هذا الفرح فرح انتصار؛ فلا كبرياء 
ولا إعجاب بقوة اللإنسان وتحكمه المذهل تملأ قلوب البشر الفانين الذين كان 
بإمکانهم › فجأة» وهم ينظرون إلى السماوات» تأمل شيء من صنعهم فيها. إن رد 
الفعل المباشرء كما يعبر عن نفسه للتوء كان الارتياح لرؤية «الخطوة» الأولى 
نحو هروب البشر من السجن الأرضي». وهذه العبارة العجيبة لم تكن من بنات 
أفكار صحافي أميركي» بل بعيدا عن ذلك: فبطريقة لا شعورية» كانت تردد صدى 
جملة خارقة للعادة كانت قد نقشت» قبل ذلك بما يزيد عن عشرين عاماء على 
شاهد قبر عالم روسي كبير: «لن تكون البشرية مثبتة إلى الأرض دائمًا». 


لقد أصبحت هذه المشاعر مألوفة لبعض الوقت. إنها تثبت أن البشر ليسوا 
بطيئين إلى اكتشافات العلم والتطورات التقنية وأنهم» على عكس ذلك قد 
سبقوها بعدید السنين. وفي هذه الحال» وكما هو الأمر في حالات أخرى» [2] 
فإن العلم قد حقق ما استبقه البشر في خواطرهم التي لم تكن خاوية ولا غريبة› 


2 


22 الوضع البشري 


وأكنده. إن التجديد الوحيد هو أن إحدى الصحف الأميركية الأكثر احترامًا قد 
صرحت في نهاية الأمر وفي الصفحة الأولى ما كان مخبأً في الأدب الأكثر نقصًا 
في الاحترام في الخيال العلمي (الذي لم يعطه أحد» ولسوء الحظ› الاهتمام 
الذي يستحق باعتباره حاملا لمشاعر السواد الأعظم من الناس ومطامحهم). ولا 
ينبغي أن تنسينا تفاهة العبارة آنها كانت» في الواقع» خارقة للعادة؛ لأنه» وإذا 
تحدث المسيحيون عن الأرض كما لو أنها وادي دموع» ولم ير الفلاسفة في 
الجسم إلا سجتا منحطا للفكر أو النفس» فلا أحد في تاريخ الجنس البشري قد 
اعتبر الأرض بمثابة سجن للجسم» وأبرز كل هذا التسرع للذهاب» بالمعنى 
الحرفي والظاهري للكلمة» إلى القمر. إن تحرر العصر الحديث ولائكيته» وهو 
عصر ابتدأً لا برفض الرب ضرورةء بل برفض رب أب في السماوات» فهل ينبغي 
أن ينتهي هذا العصر بطرد ضروري وحتمي للأرض آم لكل كائن حي؟ 


إن الأرض هي العنصر الخامس» بالذات للوضع البشري» كما أن الطبيعة 
الأرضية» بحسب ما نعلمء يمكن أن تكون الطبيعة الوحيدة في الكون التي تمنح 
البشر سكتا يمكنهم أن يتحركوا فيه ويتنفسوا دون عناء ودون وسائل مصطنعة. إن 
الاصطناع البشري للعالم يفرق الوجود البشري عن كل محيط حيواني صرف» غير 
أن الحياة نفسها تبقى خارج هذا العالم المصطنع» ويبقى الإنسان» بواسطة 
الحياةء مرتبظًا بكل العضويات الحية الأخرى. ولقد اجتهد عدد كبير من الأبحاث 
العلميةء منذ فترةء لجعل الحباة «مصطنعه» هي كذلك ولقص الرابط الأخير الذي 
يحافظ على الإنسان بين أبناء الطبيعة. إنها الرغبة نفسها في الإفلات من الحبس 
الأرضي التي تظهر في محاولات الخلق في الأنبوب» رغبة في ربط «البلازما 
ملقحة» في المقياس الذري» وهي بلازما تأتي من بشر يمتلكون خصائص 
مضمونة» من أجل إنتاج كائنات رفيعة المستوى» و«من أجل تنقيح طولهاء 
وأشكالها ووظائفها»؛ وإني لاأعتقد أن الرغبة في الهروب من الوضع البشري تفسر 
كذلك الأمل في تمديد مدة الحياة إلى ما يفوق المئة عام بكثير» وهذا هو الحد 
المقبول إلى الآن.. 


ها الأتان السل الى سكج العلناه كا زلوت فى طرف ن 
للا غير» يبدو فريسة الثورة ضد الوجود البشري مثلما يعطى» وهذا يمثل هبة لا 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الاستهلال 23 
نعلم[3] مأتاها (من وجهة نظر لائكية) وهي هبة يريد الإنسان استبدالها بإنجاز من 
صنع يدیه. ولا مبرر للشك في كوننا قادرين على إنجاز هذا الاستبدالء مثلما أنه 
لا مبرر للشك في كوننا قادرين في الحاضر على تحطيم كل حياة عضوية على 
الأرض. والسؤال الوحيد الذي يطرح هو أن نعرف إذا ما كنا نرجو توظيف 
معارفنا العلمية والتقنية الجديدة في هذا السياق؟ إنه سؤال سياسي أساسي لا 
يمكن أن نتركه البتة للمختصين في العلم ولا للمختصين في السياسة. . 

ولعل هذه الإمكانيات تستدعي» كذلك» مستقبلا بعيدًا؛ غير أن التأثيرات 
الأولى للانفجار المعرفي للانتصارات العلمية الكبيرة يمكن أن تظهر للعيان عبر 
الأزمة التي وقعت داخل العلوم الطبيعية ذاتها. ويتعلق الأمر هنا بمعرفة أن 
«حقاتق» التصور العلمي الحديث للعالم يستحيل أن تقبل أي تعبير عادي في اللغة 
والفكر رغم أنها تقبل البرهنة في صيغ رياضية وفي حجج تكنولوجية. وعندما 
يمكن لهذه «الحقائق» أن تعبّر عن نفسها في مفاهيم متسقة سنحصل على صيغ 
«ربما أقل غرابة من دائرة مثلثة» ولكن أكثر غرابة بكثير من أسد مجنح» (أرفين 
شرودنغير). إننا لا نعلم بعد ما إذا كانت هذه الوضعية نهائية. ولكن يمكن› 
للكائنات وقد بدأنا الفعل باعتبارنا سكان الكون» أن لا نكون قادرين أبدا على 
فهمهاء بمعنى أن نقكرء رغم ذلك» في الأشياء التي نستطيع فعلها وأن نعبّر عنها. 
وفي هذه الحالة ستجري كل الأمور كما لو أن دماغناء الذي يمثل الشرط المادي 
والطبيعي» لأفكارناء لم يعد بإمكانه البتة أن يتبع ما نفعل بحيث سنكون في 
حاجة» مستقبلاء لآلات لتفكر ولتتكلم عوضًا عنا. وإذا اتضح أن المعرفة (وهي 
المهارة فى المعنى الحديث) والفكر قد افترقا فعلاء فإننا سنكون اللعبة والعبيد لا 
سد الاها تقدر ما ستكرة كذلك بيد معارقا التطظيقة وهي اتات بلا غفل تحت 
رحمة كل الاختراعات الممكنة تقنيًا مهما كانت قاتلة. . ۰ 


بيد أنه» وخارج هذه النتائج الأخيرة» وهي غير يقينية بعد فإن الوضعية 
التي خلقتها العلوم ذات أهمية سياسية كبيرة. فبمجرد أن يطرح دور اللغةء فإن 
المسألة تصبح حكمًا بما أن اللغة هي التي تجعل من الإنسان حيوانا سياسيًا. ولو 
أننا كنا نتبع النصيحة» التي كثيرًا ما تردد اليوم[4] بأن نتبتى مواقفنا الثقافية في 
الحالة الراهنة للعلوم» فإننا سنتبتى عندها وبكل أمانة طريقة في العيش لا يكون 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


24 الوضع البشري 


فيها للغة أي معنى. لأن العلوم كانت مجبرة على تبني «لسان» من الرموز 
الرياضية» وهو الذي يتصور في الأصل باعتباره اختزالا لقضايا تنتمي إلى اللغة 
فحسب» هذا اللسان يتضمن في الوقت الراهن قضايا غير قابلة للترجمة في اللغة 
بصفة مطلقة. وإذا كان حسناء ربماء أن نحذر الحكم السياسي للعلماء باعتبارهم 
علماء» فإن ذلك لا يعود أساسًا إلى ضعف «شخصيتهم»؟ (لأنهم لم يرفضوا صنع 
الأسلحة النووية) ولا إلى سذاجتهم (لأنهم لم يدركوا أنهم سيكونون آخر من 
يسأل عن كيفية استعمال هذه الأسلحة في صورة اختراعهم لها)» وأنه بسبب ذلك 
بالذات يتحركون في عالم فقدت فيه اللغة سلطتها. فكل فعل إنساني» وكل معرفة› 
وكل تجربة لا تمتلك معنى إلا في صورة تمكننا من التعبير عنها. إذ يمكن أن 
توجد حقائق لا تقال وتكون ثمينة بالنسبة إلى الإنسان الفردء أي: بالنسبة إلى 
الإنسان الذي لا يكون حيوانا سياسيًاء مهما كان تعريفه الآخر. إن البشر في 
صيغة الجمعء أي : البشر باعتبارهم يعيشون ويتحركون ويفعلون في هذا العالم لا 
يملكون تجربة المعقول إلا لأنهم يتكلمونء ويفهم بعضهم بعضًاء ويفهمون 
أنفسهم. وها هو حدث آخر»ء أقرب إليناء وربما محدد كذلك» وهو حدث ليس 
أقل تهديدا. إنه حدث حدوث المكننة» وهي التي يحتمل أن تفرغ المصانع في 
بعض عشرات السنين» وتحرر البشرية من عبئها الأقدم والأكثر طبيعية وهو عبء 
العمل بما هو عبودية للضرورة. وهناء أيضاء يتعلق الأمر بمظهر أساسي للوضعية 
الإنسانية» غير أن الثورة» والرغبة في الخلاص من عناء العمل» ليستا حديثتين › 
إنهما قديمتان قدم التاريخ. إن واقع التحرر من العمل ليس جديدًا كذلك؛ لقد كان 
يعد من بين الميزات المؤسسة الأكثر صلابة التي تملكها الأقلية. ومن هذه الجهة 
يبدو آنه قد وقع» ببساطة» استعمال التقدم العلمي والتقني لتحقيق ما كانت كل 
العصور قد حلمت به دون أن تتمكن من بلوغه البتة . 

بيد أن ذلك لا يصدق إلا في الظاهر. فالعصر الحديث يصاحبه تمجيد 
٠ط,‏ بي للعمل وهو عصر يتوصل في الواقع إلى تغيير المجتمع بأسره إلى مجتمع 
ء٠‏ ااه إن الأمنية تتحقق إذنء مثلما هو الأمر فى الخرافات[5]ء فى الوقت الذي 
ء٠‏ إلا أن بتحقق فيه التضليل. إننا ستخلص مجتمعًا من العمالة من سلاسل 
اد٠‏ وهاءا المجتمع لم بعد يعرف شيا من الأنشطة الأعلى والأكثر إثراء والتي 
وجار أن تقس هده الحرية من أجلها. في هذا المجتمع الذي يساوي بین أفراده. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الاستهلال 25 


بهذا الشكل يجعل العمل البشر يحيون معّاء تنتهي الطبقية وتنتهي الأرستقراطية 
السياسية أو الفكرية» التي يكون بإمكانها .أن تنتج استعادة لقدرات الإنسان 
الأخرى. إن الرؤساء» والملوك والوزراء الأول يرون في وظائفهم مهام ضرورية 
لحياأة المجتمع› ولا يبقى» فيما بين المثقفين»› إلا بعض المتفردين ليعتبروا مأ 
يقومون به بمثابة أعمال لا بمثابة وسائل لكسب قوتهم. إن ما هو أمامناء هو 
منظور مجتمع من العمالة دون عمل» بمعنى مجتمع من العمالة الذين حرموا من 
النشاط الوحيد الذي بقي لهم. ولا يمكن أن نتصور شيا أسوأً من هذا. 

إن هذا الكتاب لا يأخذ على عاتقه الإجابة عن هذه الاهتمامات وهذه 
الحيرة. فالأجوبة تعطى كل يوم» وهي تنتمي إلى المجال السياسي العمليء الذي 
يخضع لاتفاق السواد الأعظم؛ إنها لا توجد أبدًا في الاعتبارات النظرية أو في 
رأي شخص ما: فالأمر لا يتعلق بمشاكل ذات حل وحيد. إن ما أقترحه في 
الصفحات القادمةء هو إعادة النظر في الوضع البشري من وجهة نظر تجاربنا 
ومخاوفنا الأكثر جدة. فالأمر يتعلق هنا بداهة بالتفكير واللاتفكير (جرأة غير 
مكترثة وخلط فاقد للأمل وتكرار مجامل ل «حقائق» أصبحت تافهة وفارغة) يبدو 
لي إحدى الخصائص الأساسية لزمننا. إن ما أقترحه هو إذن بسيط جدًا: لا شيء 
أكثر من التفكير في ما نفعل. . 


ماذا نفعلء ها هو ذا المبحث المركزي لهذا الكتاب. فنحن لا نطرح فيه إلا 
التمفصلات الأكثر جزئية للوضع البشري والأنشطة التي تكون» وبطريقة تقليدية› 
في متناول كل الكائنات البشريةء مثلما تعتبر الأفكار الراهنة. ولهذا السبب»› 
ولأسباب أخرى» فإن النشاط الأرفع» وربما الأكثر صفاءء الذي يكون البشر 
قادرين عليه» آي: نشاط التفكير» سيبقى خارج الاعتبارات الراهنة. إن هذا 
الكتاب ينحصر» في محاولة حول العمل» والأثر والفعلء التي تكوّن الفصول 
الثلاثة المركزية. فمن وجهة النظر التاريخية» وفي الفصل الأخيرء [6]سأطرح 
مسألة العصر الحديث» وسأطرح من طرف الكتاب إلى آخره» مسألة تراتبية 
الأنشطة وصفاتهاء كما عرفناها من خلال تاريخ الغرب. 


غير أن العصر الحديث شيء آخر يختلف عن العالم الحديث. فعلميا انتهى 
العصر الحديث» - الذي ابتدأ في القرن السابع عشر - في بداية القرن العشرين ؛ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


26 الوضع البشري 
واا ولد العالم الحديث» الذي نعيش فيه» مع الانفجارات الذرية الأولى. 
إنني لا أتحدّث عن هذا العالم الحديث الذي مثل خلفية كتابة هذا المؤلف. إنني 
أتوقف عند حدود تحليل المؤهلات البشرية العامة التي تتولّد عن الوضع البشري 
والتي تكون دائمة» ای التي لا یمکنها أن تضيع دون عودة طالما أن الوضصع 
البشري لا يتغير هو نفسه. ومن جهة أخرى» يكون هدف التحليل التاريخي أن 
يبحث عن مصدر اعتراب العالم الحديث وعن مصدر تنحيه جانًا وإفلاته من 
الأرض لفائدة بلوغ الكون وإفلاته من العالم لفائدة بلوغ «الأنا)» من أجل التوصل 
إلى فهم طبيعة المجتمع مثلما كانت قد تطورت ومثلما تقذمت وقت انهيارها أمام 
میلاد عصر جدید وغیر معروف بعد . 


2 


الوضع البشري 27 


[7] الفصل الأول 
الوضع البشري 


1 
الحياة العملية والوضع البشري 

أقترح عبارة الحياة العملية لأعني ثلالة أنشطة بشرية أساسية: العمل والأثر 
والفعل. إنها أنشطة أساسية لأن كل واحد منها ينطبق على شروط أولية تكون فيه 
الحياة على الأرض معطاة للإنسان. 

إن العمل هو النشاط الذي ينطبق على المسار البيولوجي للجسم البشري› 
الذي يكون نموه الأيض وربما الفساد اللذان يرتبطان بالإنتاجات الجزئية التي 
يغذي عملها هذا المسار الحيوي. إن الوضع البشري للعمل هو الحياة ذاتها. 

والأثر هو النشاط الذي يطابق لا طبيعية الوجود البشري» الذي لا يكون 
مغروسًا في الفضاء والذي لا يكون نسبة الوفيات فيه معوّضة بالعود الأبدي 
الدوري للنوع. إن الأثر يعطي عالمًا «اصطناعيًا» من الأشياء» عالمًا مختلمًا 
بوضوح عن كل محيط طبيعي. وإنه داخل حدوده تقطن كل واحدة من الحياة 
الفرديةء بينما يكون هذا العالم ذاته مخصَصًا للبقاء بعد فنائها ومتعاليًا عنها 
جميعهاء إن الشرط البشري «للأثر» هو الانتماء - إلى - العالم. 

ويطابق الفعل» وهو النشاط الوحيد الذي يضع البشر مباشرة في علاقة»› 
دون وساطة الأشياء ولا وساطة المادة» يطابق الوضع البشري للكثرة» وفي 
الواقع فإن البشر لا الإنسان يعيشون على الأرض ويسكنون العالم. وإذا كانت 
لكل مظاهر الوضع البشري بشكل ما علاقة بالسياسةء فإن هذه الكثرة هي 
بالتحديد - لا الشرط الضروري فحسب» بل الشرط الذي لأجله _ أي: شرط 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


28 الوضع البشري 


كبل حياة سياسية. وبهذا الشكل فإن لسان الرومان» وهم دون شك الشعب 
الأكثر ارتباطا بالسياسة على الإطلاق» كان يستعمل كمترادفات الكلمات: «أن 
يعيش و«أن يكون بين البشر»[8] أو كذلك «أن يموت» أو «أن يكف عن أن 
يكون بين البشر؛. ولكن الوضع البشري للفعل» في شكله الأكثر جزئية كامن 
بعد في التكوين» لقد خلقهم ذكرًا وأنشى إذا قبلنا أن هذه القصة في الخلق هي 
مبدثيًا متميزة عن القصة التي تقدّم الرب «باعتباره من خلق الإنسان» أولا (آدم) 
فريدًا بحيث إن كثرة البشر تصبح نتيجة التكاثر”". في هذه الحالة فإن الفعل 
يصبح رفاهية كمالية وتدخلا غير رصين في القوانين العامة للسلوك إذا كان 
البشر تكرار ما يعاد إنتاجه بصفة لا متناهية من نموذج وحيد وفريد» وإذا كانت 
طبيعتهم أو ماهيتهم هي نفسها دائمّا» ويمكن توقعها كما تنوفع ماهية شيء ما 
أو طبيعته. إن الكثرة هي شرط الفعل الإنساني» لأننا متشابهون جميعًاء أي : 
آنا جما شر دون ان کون ا خد ما مانلا لائسان آخر کان قد عاش وهو 


إن هذه الأنشطة الثلاثة وشروطها المطابقة لها مترابطة بشكل حميمي 


(1) غالبًا ما يكشف تحليل الفكر السياسي ما بعد الكلاسيكي إلى أي النسختين من الكتاب 
المقدس لقصة الخلق يعود الكاتب. وهكذا فإنه مما يميّز الاختلاف بين تعليم يسوع الناصري 
والقيس بولص الذي تخيّله يسوع» وهو يناقش العلاقة بين الرجل والمرأة» في سفر 
التكوين» الفصل الأول الآية 27 قائلا: «أما قرأتمْ أن الذي خلق الإنسان في البدءِ ذكَرًا 
وأنشى» (إنجيل «متى» الإصحاح التاسع عشر الآية 4)ء هذا في حين يؤكد بولص في مناسبة 
مشابهة على أن المرأة كانت قد خلقت «من الرجل» ومن ثمة «لأجل الرجل)» بينما يخمٌّف 
من وطأة هذه التبعية: إلا آنه ليس الرجل من دون المرأة ولا المرأة من دون الرجل فى 
الت (الف ت لمن #الرسال الأرل الى أعل كررغةف الات 02-8 وشي 
الاختلاف أكثر بكثير من موقف مختلف عن دور المرأة. وبالنسبة إلى يسوع فن الإيمان جد 
مرتبط بالفعل. (انظر: الفقرة 33 لاحقًا)ء وقد كان الإيمان بالنسبة إلى القديس بولص» 
مستندًا أساسًاء إلى الخلاص. ومن الأهمية بمكان» فى هذا المجالء أن أوغسطينوس (مدينة 
الر» الكتاب الثاني عشر الفصل 21)ء الذي لم يكن يجهل تماما ما ورد في سفر التكوين 
الإصحاح الأول الآية27» فحسب» بل رأى أن مكمن الاختلاف بين الإنسان والحيوان في 
كون الأول قد خلق [واحدًا أوحدًا] في حين كانت كل الحيوانات «قد خلقت بحسب أصنافها 
دفعة واحدة». وتقدم قصة الخلقء بالنسبة إلى القديس أوغسطينوس» فرصة جيدة للتأكيد على 
الخاصية النوعية لحياة الحيوان باعتبارها متميزة عن فرادة الوجود البشري. 


2 


سے 


بالشرط الأكثر عمومية للوجود البشري: الحياة والموت» ونسبة الولادات ونسبة 
الوفيات. إن العمل لا يضمن بقاء الفرد فحسب بل يضمن بقاء النوع كذلك. ويهب 
كل من الأثر ومنتوجاته لهشاشة الحياة الفانية وللطابع العابر للزمن البشري. - أي 
الديكور البشري - دوامًا ما ويخلق الفعل شرط الذكرى أي: شرط التاريخ باعتباره 
يخصّص نفسه لتأسيس [9] هيثات سياسية والحفاظ عليها. إن العمل والأثر» كما 
هو الشأن بالنسبة إلى الفعل يتجذران كذلك في الولادات باعتبار أن لهما مهمّة 
تتمثل في أن يهبا العالم من أجل من يتوقعونهم ومن ينبغي أن يعتبروهم في 
الحسبان والحفاظ عليه :الموجة الثابتة للقادمين الجدد الذين يولدون في العالم 
غرباء. بيد أن الفعل هو الذي يكون الأكثر ارتباطا حميميًا بالشرط البشري 
للولادات ؛إن البداية المحايثة للولادة لا يمكن أن تحس في العالم إلا لأن القادم 
الجديد يملك القدرة على تقديم الجديدء أي: على الفعل. وبمعنى القدرة على 
البداية » فان عنصرًا من الفعل» وبالتالي عنصر الولادةء يكون محايثًا لكل الأنشطة 
البشرية. إضافة إلى ذلك فان الفعل باعتباره النشاط السياسي الحق»ء والولادات 
في مقابل الوفيات» تكون وبلا شك المقولة المركزية للفكر السياسي» في مقابل 
الفكر الميتافيزيقي. 

إن الوضع البشري يتجاوز - تعريمًا - الشروط التي تعطى فيها الحياة 
«للإنسان. إن البشر كائنات مشروطة ذلك أن كل ما يصادفهم يتحول بصفة فورية 
إلى شرط لوجودهم. ويتمثل العالم الذي تجري فيه الحياة العملية في أشياء قد 
قدت بواسطة الأنشطة البشرية؛ غير أن الأشياء التي يعود وجودها إلى البشر دون 
سواهم» تشترط» رغم ذلك على مبدعيها بطريقة ثابتة. وإضافة إلى الشروط التي 
تعطى فيها الحياة للإنسان على الأرض» وفي جزء على قاعدتهاء فإِن البشر 
يخلقون بصفة دائمة شروطا مصنوعة وتكون خاصة بهم ولها القوة نفسها في 
الاشتراط» التي تمتلكها الأشياء الطبيعية وذلك رغم مصدرها البشري ورغم 
خاصية التحوّل التي لها. إن كل ما يرتبط بالحياة البشرية» وكل ما يكون في علاقة 
بها» يتحمل بشكل مباشر خاصية الشرط للوجود البشري. ولهذا السبب فإن 
البشر» مهما فعلواء هم دائمًا كائنات مشروطة. فان کل ما يلج العالم البشري› أو 
كل ما يدخله مجهود الإنسان إلى هذا العالم» ينتمي بصفة آنية إلى الوضع 
البشري. إن تأثير واقعية العالم على الوضع البشري هو محسوس ومكتسب بمثابة 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


30 الوضع البشري 


قوَّة للاشتراط. إن موضوعيّة العالم - خاصيته باعتباره موضوعًا أو شيئًا - والوضع 
البشري يتكاملان؛ ولأن الوجود البشري هو وجود مشروط فإنه يكون من 
المستحيل من دون الأشياء» كما أن الأشياء تكون كتلة من العناصر المشتتة» أي : 
ما لا یکون عالماء وذلك إذا ما لم تستخدم لاشتراط الوجود البشري. 


لنتجنب كل سوء فهم: إن الوضع البشري لا [10] يتماهى مع الطبيعة 
البشرية» ومجموع الأنشطة والمؤهلات البشرية التي تتطابق مع الوضع البشري لا 
تكوّن شيئًا مما نستطيع أن نطلق عليه اسم «الطبيعة البشرية). ذلك أن لا شيء من 
هذه الأنشطة والمؤهلات التي نتفحصها هناء ولا شيء مما ترك جانبًا» مثل 
الفكرء والعقلء ولا حى إحصاؤهما الأكثر اكتمالًا والأكثر نظرة ثاقبةء لا شيء 
من ذلك يكرّن خصوصيات أساسية للوجود البشري بمعنی أنه من دونها لا یکون 
الوجود إنسانيًا البتة. إن التغيير الأكثر جذرية الذي كنا نستطيع تخيّله بالنسبة إلى 
الوضع البشري هو الهجرة إلى كوكب آخر. وحدث من هذا القبيلء وهو ليس 
مستحيلا تمامًاء يعني أنه سيكون على الإنسان أن يعيش في ظروف قد قدت 
يقة مختلفة تماما عن الظروف التي تعطيه إِيّاها الأرض. فالعملء والأثر عينه 
كما نعرفه» لن يكون لهما معنى. ورغم ذلك فن هؤلاء المسافرين الفرضيين 
الذين يفلتون من الأرض هم إنسانيون كذلك ؛غير أن كل ما نستطيع أن نقول فيما 
يتعلق ب «طبيعتهم» هو أن الأمر يخص كائنات مشروطة» رغم أن وضعهم» وذلك 
بصورة معتبرة» قد أنجز من قبلهم. 


إن مشكل الطبيعة البشريةء وهو مشكل أوغسطينى «لقد أصبحت مشكلا 
بالنسبة إلى نفسي ذاتها» يبدو غير قابل للحل وذلك بالنسبة إلى المعنى النفسي 
الفردي كما هو الأمر بالنسبة إلى المعنى الفلسفي العام. إنه لمن الأقل احتمالًا 
وبشدة أن نستطيع أن نعرف» وأن نحدّد وأن نعرّف طبيعة كل الأشياء التي تحيط 
بنا والتي ليست (نحن)» أن نكون دائمًَا قادرين على أن ننجز نفس الفكر بالنسبة 
إلى أنفسنا (نحن): سيكون الأمر بمثابة القفز فوق ظلنا. أضف إلى ذلك أن لا 
شيء يسمح لنا أن نفترض أن الإنسان ذو طبيعة أو ماهية مثل التي تملكها الأشياء 
الأخرى. وفي عبارات أخرى إذا كنا نملك طبيعة» أو ماهية» فإن الرب وحده 
يستطيع أن يعرفها وأن يحددهاء وينبغي في البداية أن يستطيع الكلام عن ال «من» 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الوضع البشري 31 
مثلما يتكلم عن ال «ما هو" . إن حيرتنا[11] تنتج عن كون ضروب المعرفة التي 
يمكن تطبيقها على الأشياء الممتلكة لخصائص «طبيعية» بما في ذلك ذواتنا أنفسها 
- حين نأخذ بعين الاعتبار الضيق أننا عينات من النوع الأكثر تطوَرًا للحياة 
العضوية -» هذه الضروب من المعرفة لم تعد صالحة لنا حين نطرح سؤالا من 
تنتهي باختراع إلوهية ماء وذلك بطريقة تکاد تكون غير قابلة للتحوّل»› ويعني ذلك 
أنها تنتهي باختراع رب الفلاسفة الذي ظهر للبحث» منذ أفلاطونء بمثابة نوع 
للفكرة الأفلاطونية للإنسان. ومن المؤكدء أن من يفضح هذه المفاهيم الفلسفية 
«لاولهي»› ومن یبرز عملیات إنشاء مفاهيم الخصائص والقدرات البشرية › ١‏ يشت 
ولا يفعل حتى أي شيءَ لإثبات عدم وجود الرب› ولکن کون محاولات تعریيف 
طبيعة الإنسان تنتهي بنا بكل يسر إلى فكرة تصدمنا باعتبارها «فوق إنسانية» 
وتتماهى» كنتيجة لذلك» مع «الإلهي» وذلك يمكن أن يكفي لجعل مفهوم «الطبيعة 
البشرية نفسه مفهومًا مريبًا. . 

ومن جهة أخرى فإن ظروف الوجود البشري - الحياة نفسها والولادة 
والممات والانتماء إلى العالم والكثرة والأرض - ظروف لا تستطيع أبدا أن 


(1) إن القديس أوغسطينوس الذي يعتبر دائمًا رائد طرح ما يُسمى بالمسألة الأنشروبولوجية في 
الفلسفة» عرف هذا جيدًا تمامًا. إنه يميّز بين سؤالين «من آنا؟» و«ما أنا؟»» والأول يرَجُهه 
الإنسان إلى نفسه» «ووجَهتٌ نفسي إلى نفسي وقلت لذاتي: أنت من تكون؟ وأجبت إنسانا»/ 
( [ssio«esعnfدء])‏ الاعترافات» [الكتاب العاشرء الفصل السادس]) والثاني يوجه إلى الرب «ما 
أنا > إذنء رتاه؟ ما هي طبيعتي؟»/ Quid ergo sum, Deusmeus? Quae natura sum?‏ 
[الاعترافات» الكتاب العاشرء الفصل السابع عشر]. لأنه في «الشرّ الكبير؟ء الذي يكون من 
الإنسان (الاعترافات» الكتاب الرابمء الفصل الرابع عشر) هنالك بعض الشيء من الإنسان 
(sزمنصەط‏ 4سوفاه) إِنْ فکر الإنسان وهو داخله هوء لا یعرف ذاته. لکن آنت» ربّاه» قد خلقشه 
)feiste eum)‏ تعرف كل شيء عنه (#نصصه سذه) [«الاعترافات»: الكتاب العاشرء الفصل 
الخامس]ء وهكذا فان المألوف أكثر من هذه الجمل التي ذكرتّها في النص» (هناكموع»ي 
)mihif actus sun‏ هي سؤال طرح في حضور الربٌ «من أصبحت في نظره» سالا بالنسبة إلى 
نفسي» [الكتاب العاشرء الفصل الثالث والثلاثين]. وباختصارء فإن الإجابة عن سؤال «من أنا؟» 
هو ببساطة : «أنتَ إنسان ‏ مهما كان تعريقه» والإجابة عن سؤال «ما أنا؟» يمكن أن تكون معطاة 
فقط من الرب الذي صنع الإنسان. إن السؤال حول طبيعة الإنسان ليس أقل من سؤال لاهوتي»› 
من السؤال حول طبيعة الربّ» فكلاهماء يمكن أن يحلا فقطء داخل إطار إجابة كشف إلهي. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


32 الوضع البشري 


(تفسّر» ما نحن ولا أن تجيب عن السؤال لمعرفة من نحن» وذلك لسبب بسيط 
وهو أن هذه الظروف لا تحددنا أبدًا بصورة مطلقة. هذا هوء دائمًاء رأي 
الفلسفة» المختلفة عن العلوم (أنثروبولوجيا وعلم نفس وبيولوجيا إلخ) وهي علوم 
تهتم بالإنسان هي أيضًا. ولكن اليوم» نكاد نستطيع القول أننا برهناء ولما لا أثبتنا 
علميًا أنه إذا عشنا الآن وينبغي أن نعيش» احتمالاء» بصورة دائمة» في ظروف 
الحياة الدنياء فإننا لسنا مجرّد كائنات أرضية. إن أكبر انتصارات العلم الحديث 
تعود إلى قراره في اعتبار الطبيعة الأرضية من وجهة نظر كلية «حقًا» وفي التعامل 
معها باعتبارها كذلك» وهذا يعني من نقطة ارتكاز تليق بأرخميدس أي : نقطة 
ارتكاز اختيرت إراديا وصراحة خارج الأرض. 


2 
لفظ الحياة العملية 

[12] إن لفظ الحياة العملية محمل وجد محمل بالتقليد. إنه قديم قدم - لكن 
ليس أكثر قدمًا من - موروثنا في الفكر السياسي. وهذا الموروث» وعوض أن 
يشمل جميع التجارب السياسية التي للإنسانية الغربية» وعوض أن يعبر عنها في 
مفاهيم فإنه قد نتج عن ظرفية تاريخية ذات خصوصية: محاكمة سقراط والصراع 
بين الفيلسوف والمدينة. لقد ألغى هذا الموروث عديد تجارب الماضي التي كانت 
غير ضرورية لأهدافه السياسية الفورية وأقام مقاربة إلى النهاية» في عمل كارل 
ماركس» وذلك بالطريقة الأكثر حرارة. إن اللفظ ذاته» وهو ترجمة معهودة في 
الفلسفة القروسطية للحياة السياسية لأرسطو يوجد بعد في فلسفة أوغسطينوس 
حيث يعكس أيصًا المعنى الأصلى لحياة الشؤون الاقتصادية أو الفعلية : بمعنى 

حياة مخصصة للشؤون السياسية ا 
لقد كان أرسطو يميز بين ضروب ثلاثة للحياة التي كان باستطاعة البشر أن 
يختاروها»ء بمعنى أن يختاروها باستقلال تام عن ضرورات الوجود وعن العلاقات 
التي تنتجها. ولقد كانت مسلمة «الحرية» هذه تقصي ومنذ البداية كل ضروب 


(1) انظر: القديس أوغسطينوس» مدينة الرب» الكتاب التاسع عشرء الفصل الثاني والفصل 
التاسع عشر. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة التي يتبعها الإنسان أولا ليبقى حيًا ولا يعني بذلك فقط العملء» وهو ضرب 
من حياة العبدء الخاضع لضرورة الحياة ولسلطة ا ولكن أيضًا الحياة العملية 
للحرفي والحياة التجارية للتاجر. وباختصار لقد كان يقصي كل إنسان كان فقد 
N O‏ 
وبصفة وقتية أو طيلة حياته بأكملها. أمَّا أشكال الحياة الثلاثة الأخرى فهي 
تشترك [13] في طقس «الجميل»» إنها تهتم بالأشياء التي ليست هي بالضرورية ولا 
هي بالنافعة ببساطة : إنها حياة اللذات» التي يستهلك فيها الجمالء المعطى 
الجاهز؛ إنها الحياة وقد خصّصت لشؤون المدينة حيث تنتج ممارسات 
جميلة» تميزنا ؛ وهي حياة الفيلسوف وقد وهبها للبحث في الأشياء الخالدة وتأملها 
وهي أشياء لا يتولد جمالها الخالد عن التدخل الفاعل للإنسان ولا يتأثر 
بالاستهلاك الذي ينجزه”. 

إن الاختلاف الكبير بين المعنى الأرسطي للفظ والاستعمال الذي حققته 
القرون الوسطى يتمثل في أن الحياة السياسية كانت تعني» صراحة المجال الوحيد 
للشؤون الإنسانية مع التأكيد على الفعل» أي: على الممارسة الضرورية لتأسيسه 
والحفاظ عليه. ولم نكن نخصص لا للعمل ولا للأثر القدر الكافي من الكرامة 


(1) يعتبر ويليام ل. واسترمان [«بين العبودية والحريةل« في مجلة American historical”‏ 
Review‏ المجلد 50/ 1945] أن «إقرار أرسطو أن الجرفيين يعيشون فى وضعية عبودية 
مدره بى أا الخريء» دا عل عفد غل إنبا لل عن فلات من التاضر 
الأربعة لوضعه بما هو إنسان حر (حرية» النشاط الافتصادي والحق في الحركة دون 
تقس ولكن وف إرادف الا هة وة وة د مغك ال بنك ها وا هات 
تبيّن أن الحرية قد فُهمت» إذن» باعتبارها تتمشل في «وضع الإنسان الحرّ وفي احترام 
شخصه وعدم التعدي عليه» وفي حرية النشاط الاقتصادي» والحركة دون تضييق»»› 
وبالتالي فان العبودية «كانت نقصًا في هذه الصفات الأربع». إن أرسطوء في تعداده «لطرق 
الحياة» فى «أخلاق نيقوماخوس» [الكتاب الأولء الفصل الخامس]»ء وفى «أخلاق 
أوديموس» (356 a‏ 1215) وما يليها)ء لم يذكر حتى طريقة حرفي في الحياةء وبالنسبة إليهء 
فإنه من البديهي أن أبونوزوس ليس حرا [انظر: كتاب السياسة 133755] بيد أنه يذكر 
«الحياة من أجل الربح» ويرفضها لأنها جد «معتمدة حتى الإلزام» [أخلاق نيقوماخوس 
 ] 15‏ ويؤگد على الحرية بما هى مقياس فى أخلاق أوديموس الذي لا يعدّد إلا تلك 
الأشكال من الحياة التى اختيرت انافضار القدرة على ممأرwۃlqa[ exousian‏ . 

(6 کول الغا ين الج والضروري والنافع: انظر: كتاب السياسة ؟ 1332032-133330 . 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


34 الوضع البشري 
لتكوين حياة وضرب من الحياة المستقلة والإنسانية الأصيلة؛ لقد كانا مستبعدين 
ومنتجين للضروري والنافع» ولم يكن بإمكانهما الحرية ولا الانعتاق من الحاجات 
والظروف البائسة'. وإذا كانت الحياة السياسية تفلت من هذه الإدانةء فلأن 
الحياة المخصصة للمدينةء لدى الإغريقء تهم شكلا مخصوصًا جداء ومختارًا 
بحريةء من التنظيم السياسي» وليس البتة كل شكل من الفعل الضروري لتأمين 
تعايش البشر غي النظام. ولا يعني ذلك أن الإغريق ولا أن أرسطو قد جهلوا أن 
الحياة البشرية تطالب دائمًا بشكل ما من التنظيم السياسي وأن الاستبداد يستطيع 
أن يكون طريقة للعيش؛ ولكنّ حياة الطاغية» ولكونها ضرورة «فقط» لم يكن 
بإمكانها أن تتقمَص صفة الحرية: لم تكن لها أية علاقة بالحياة السياسية” . 

[1] عندما اختفت المدينة القديمة (والقّيس أوغسطينوس كان الأخيرء 
على ما يبدوء» في معرفة ما كان المواطن في القديم على الأقل)ء فإن لفظ الحياة 
العملية فقد معناه السياسي بصفة خاصة لكي يعني كل نوع من الالتزام العملي في 
شؤون هذا العالم. ومن المؤكد أن الأثر والعمل لم يرتقيا في تراتبية الأنشطة 
البشرية لكي يصبحا مساويين في الكرامة للوجود السياسي”. لقد كان الأمر 
عكس ذلك : في المستقبل» تم احتساب الفعل» هو كذلك» ضرورات الحياة 
الأرضية» بحيث لم يتبق أبدًا إلا هذا التأمل (إن الحياة النظرية تترجم بالحياة 
التأملية) وجودًا حرا فعلًا . 

بيد أن التفوق الكبير للتأمل على جميع الأنشطة الأخرى»ء بما في ذلك 
الفعل» ليس ذا أصل مسيحي. إننا نجده في فلسفة أفلاطون السياسية: ولا يعني 


(1) وانظر: حول التقابل بين الحرٌ والضروري والنافع: المصدر السابق [133252]. 

(2) [انظر: المصدر السابق 127758]. 
وللتمييز بين الحكم الاستبدادي والسياسة» وكحجة على أن حياة المستبد ليست مساوية لحياة 
الإنسان الحرّ لأن الأول يهم «بالأشياء الضرورية» [انظر: كتاب السياسة .]1325a24‏ 

(3) حول الرأي المنتشر بشكل واسع الذي يعتبر تثمين العقل مسيحيًا في الأصل انظر: ما يلي 
الفقرة 44. 

(4) انظر: القديس توماس الأكويني ص 179 هءنعهاهe!)‏ 2۳4٥ناء‏ وخاصة الفقرة 2» أين تصدر 
الحياة العملية عن necissitas vitae praesentis JI‏ و3 .45 Expositio in Psalmos..‏ أین توکل 
للجسم السياسي مهمة العثور على كل ما هو ضروري للحياة: 


«in civitate oportet invenire omnia necessaria ad vitam?» 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


ذلك أن إعادة التنظيم الطوباوي للمدينة قد وقع توجيهه بالفكر الأرقى للفيلسوف 
فقط ؛بل ليس له هدف آخر إلا جعل ضرب الحياة الفلسفية ممكتًا. ولدى أرسطو 
يكون تمفصل ضروب الحياة نفسه - وهو تمفصل تكون فيه حياة اللذات تلعب دورًا 
صغيرًّا - تمفصلا يستلهم من مثل النظر بوضوح تام. ولقد أضاف الفلاسفة استثناء 
النشاط السياسي إلى الانعتاق من الضرورات الحيوية والأرغامات» وذلك بشكل 
يجعل مطلب المسيحية الذي بشكل ما يبحث عن التحرّر من كل الهموم ومن كل 
شؤون[15] هذا العالمء له سلف ويجد أصله في «اللاسياسة» الفلسفية في نهاية 
العصر الكلاسيكي. فما كان امتيارًا نادرًا أصبح من هنا فصاعدًا حًا كليّا. 


إن لفظ الحياة العملية الذي يشمل كل الأنشطة البشرية يعرف بالنسبة إلى 
السكون المطلق للتأمل فهو يطابق إذن المعنى اليوناني للاسكون الذي يبين أرسطو 
أنه في كل نشاط» أكثر من لفظي الحياة السياسية. فمئذ أرسطوء أصبح التمييز بين 
السكون واللاسكون وبين الإحجام عن الحركة الفيزيائية الخارجية - وهو إحجام 
يكاد يكون تامًا والأنشطة من كل الأنواع - تمييرًا أكثر وضوحًا من التمييز بين 
الوجودين السياسي و«النظري»ء ذلك أنه تمييز يمكن أن يظهر في كل واحد من 
ee lece LCE O‏ 
والسّلم: فمثلما أن الحرب تكون لفائدة السلمء فان كل نشاط ولِنقل النشاط 
الأكبر نظرية وتجريدًاء يجب أن يبلغ ذروته في السكون المطلق للتأمّل”. يجب 


(1) إن الكلمة اليونانية ماهط)ء مشل الكلمة اللاتينية ١"إدناه»‏ تعني أساسًا التحرّر من النشاط 
السياسي ولا تعنيء ببساطة» الترفيه» رغم أن كلا الكلمتين تستعملان» كذلك» لتبيين التحرّر 
من العمل وضرورات الحياة. وفي كل الحالات فإنهما يبيّنان دائمًاء وضعية متحررة من 
الاهتمامات والانشغالات. إن وصمًا ممتارًا للحياة اليومية لمواطن أثيني عادي» يتمع بالتحرر 
التام من العمل والاثر» يمكن أن يُعثر عليه في كتاب المدينة القديمة» لفوستال دي كولانج 
دار أنشور» 1956» ص 334 - 336. وسيبين ذلك للجميع إلى أي حد كان النشاط السياسي 
يستغرق من الوقت في شروط المدينة الدولة. ويمكن للمرء أن يدرك بيسرء إلى أي مدى 
كانت هذه الحياة السياسية العادية مليئة بالاهتمامات إذ تذكر المرء أن القانون الأثيني لم يكن 
يسمح بالحيادء وكان يعاقب أولئك الذين لم يكونوا يريدون أن ينحازوا إلى هذا الشيء أو 
ذلك في الصراعات السياسية» ويفقدهم حق المواطنة. 

(2) [انظر أرسطو السياسة» 1333] 30 - 33. ويعرّف توماس الأكويني التأمَّل باعتباره 

«as quies ab exterioribus motibus» [summa the oligica 1i2. 1791]. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


36 الوضع البشري 
أن تتوقف جميع الحركات أمام الحقيقة» سيان في ذلك حركات الجسد وحركات 
النفس» كذلك حركات اللغة وحركات العقل. إن الحقيقي» سواء تعلق الأمر 
بالحقيقة القديمة للوجود أو بالحقيقة المسيحية للرب الحي» لا يتجلى إلا في 
الضمت والهذوء الكاس .. 


وقديمًاء إلى حدود العصر الحديث» فأن لفظ الحياة العملية حافظ على 
معناه السلبي «اللاسكون» وهكذا فإنه بقي ملتصقمًا بشكل حميميّ بالتمييز اليوناني 
الأكثر أساسية أيصًا بين الأشياء التي تكون ما تكون عليه بواسطة ذواتها وبين 
الأشياء التي يعود وجودها إلى الإنسان» وبين الموضوعات التي تكون «طبيعية» 
والموضوعات التي تكون «تواضعية). إن تقدم التأمل على النشاط يقوم على 
الاقتناع بأنه لا وجود لإنتاج بشري بإمكانه أن يعادل الكسموس""' الفيزيائي» في 
الجمال والحقيقة» هذا الكسموس الذي يتحرك في ذاته في خلود غير قابل 
للفسادء ومن دون معونة ولا تدخل خارجى سواء للبشر أو للرب. هذا الخلود لا 
ينكشف للبشر الفانين إلا إذا أصبحت كل الحركات البشريّة وكل الأنشطة في حالة 
سكون كامل. وإذا قورنت الحياة العملية بهذا السكون. فإن التمييزات وتراتبياتها 
تمحي جميعًا. ومن زاوية التأملء فإنه لا يهم ما يعكر صفو السكون الضروري› 
بما أن هذا السكون قد وقع تعكيره أصلا. 

وهكذا فإن الحياة العملية تحصل على معناهاء في التقليد» من الحياة التأمَلية› 
إن النزر القليل من الكرامة الذي تبقَى لها يعزى إليها لأنها تمكّن من حاجات 
وإرادات التأمل في جسم حي””. إن المسيحية وإيمانها بوجود حياة آخرة تعبّر متعها 
عن نفسها في ملذات التأمل” قد أسندت إليها عقابًا دينيًا للحط من الحياة العملية 


(1) يود توماس الأكويني على سكينة النفس» وينصح ب «الحياة العملية» لأنها تجهد» وبالتالي 
«تسكن الأهواء الباطنية)»» وتهيء للتامل 2 . ]11.182.3 [summa theologica‏ . 

(#) هو نظام معقد ومنظم» مثل كوننا على العكس من الفوضى . 

(2) وإن توماس الأكويني جد معبّر بوضوح حول الارتباط بين الحياة العملية ورغبات الجسد 
وحاجاته التى يشترك فيها البشر والحيوانات . ]182.1 [summa theologica i12.‏ . 

(3) یتکلم وهر عن «عبء» (ه«أع٣هء)‏ الحياة العملية التي يفرضها واجب الإحسان الذي 
لا يقبل التسامح من دون «حلاوة؛ (كو٤«وسء)‏ و«متعة الحقيقة» التي تعطى في التأمل (مدينة 
الربّ الكتاب التاسع عشر الفصل التاسع عشر). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الوضع البشري 37 
التي وضعت في مرتبة ثانوية ومشتقة؛ لكن التراتبية ذاتها التقت باكتشاف التأمّل بما 
هو ملكة مختلفة بوضوح عن الفكر والاستدلال» الذي ظهر في المدرسة السقراطية 
ومنذ ذلك الحين حدد الفكر الميتافيزيقي والسياسي خلال موروثنا". ويبدو أنه من 
غير الضروري لهدفنا الحالي أن نناقش دوافع هذا التقليد. إنهاء وذلك بديهي في 
نظرناء أعمق من الظرفية التاريخية التي ولدت الصّراع بين المدينة والفيلسوف وبقدر 
ذلك» وبصفة مجانية»أوصلت إلى اكتشاف التأمَّل باعتباره طريق الفيلسوف في 
الحياة. وعلى هذه الدوافع أن توصل إلى مظهر مختلف كليا عن الشرط البشري»ء وهو 
شرط لا ينتهي تنؤعه في الدرجات المتنوعة للحياة العملية وحتى لاأ تنتهي فيهاء 
ويمكن أن نرتاب في ذلك حتى إذا ما شملت الفكر وحركة التفكير. 


وكنتيجة لذلك. إذا كان استعمال اللفظ حياة عمليةء مثلما أقترحه هناء 
[17] في تناقض واضح مع التقليدء فإ سبب ذلك هو أني لم أشكَ في صلاحية 
التجربة التي يقوم عليها التمييز بل أشك بالأحرى في النظام التراتبي المحايت" 
لها منذ الأصل. ولا يعني ذلك أنني أعتزم رفض المفهوم القديم للحق ولا حتّى 
باعتباره تجليا وبالتالي باعتباره هدية توهب لاإنسان» كما أني لا أعتزم اختيار 
نفعية العصر الحديث التي تقر أن الإنسان لا يستطيع أن يعرف إلا ما يفعل هو 
نفسه. إنني أزعم فقط أن المكانة العظيمة التي للتأمل في التراتبية القديمة قد 
جعلت التمييزات داخل الحياة العمليةء وذاتها باهتةء وأزعم أيضًا أنه بالرغم من 
المظاهرء فإن هذه الحالة لم تغْيّر بالأساس بواسطة القطيعة الحديثة مع التقليد ولم 
تغير فيما بعد بواسطة قلب تراتبيته عند ماركس ونيتشه. وفيما يتعلق بخاصية 


(1) إن الغضب المبجل لدى الفيلسوف ضد الوضعية الإنسانية لامتلاك جسد» ليست مماثلة 
للاحتقار القديم لضرورات الحياة» إن الخضوع للضرورة كان» فقط» مظهرًا من الوجود 
الجسماني» والجسم» عندما حرر من هذه الضرورةء كان قادرا على ذلك المظهر الخالص 
الذي كان اليونانيون يسمّونه الجمال. ولقد أضاف الفلاسفة» منذ أفلاطونء إلى الغضب 
بسبب رغبات الجسد» الغضب الناتج عن كل نوع من الحركة. ولأنْ الفيلسوف يعيش في 
سكينة تامة» فن جسمه»ء فقط» هو الذي - حسب أفلاطون - يعيش في المدينة» ومن هنا 
نضتر آبفا: أصل الاعتراض على الاأاضطراب الجسدي (mosyneعraم‏ yاoم)‏ الموجەه ضد 
أولئك الذين قضوا حياتهم في السياسة. 

(#) تعني المحايثة: كل ما هو موجود في كيان ما بشكل ثابت وقارٌ. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


38 الوضع البشري 


«القلب» الشهير الذي للأنساق الفلسفية أ و للقيم المقبولة إذن فيما يتعلق بالطبيعة 
ذاتها التي للعمليةء فان الإطار المفاهيمي قل بقي ۰ بقدر ما » لا 


إن القلب الحديث يفترض مثل التراتبية القديمة أن الشاغل البشري 
المركزي ينبغي أن يكون السّائد في كل أنشطة البشرء فلا وجود لنظام يمكن 
أن يقوم من دون مبداً شامل وحي. إن هذه الفرضية لا تفرض ذاتهاء 
والاستعمال الذي آقوم به لعبارة الحياة العملية يفترض جدلا أن المقاصد التي 
تتضمنها كل أنشطة هذه الحياة ليست متماثلة ولا أكبر» ولا أصغر للغاية 
المركزية التي تملكها الحياة التأملية. 


3 
الأزلية ضد الخلود 


أن تستطيع مختلف أشكال الالتزام الفاعل في شؤون هذا العالم» من جهة 
والقكر الخالص الذي يبلغ ذروته في التأمل من جهة أخرى» أن تطابق انشغالات 
مركزية متمايزة تمامًا فهذا أمر باد للعيان بشكل أو بآخرءمنذ أن «اتخذ رجال 
الفكر ورجال الفعل اتجاهات مختلفة" أي: منذ ميلاد التفكير السياسي 
لدى[18] السقراطيين. بيد أنه متى اكتشف الفلاسفة - ومن المحتمل» رغم أن 
ذلك غير مبرهن» أن هذا الاكتشاف من عمل سقراط نفسه - أن المجال السياسي 
لم يكن يمن فعلا من كل الأنشطة العليا للإنسانء اعتقدوا في الحين أنهم لم 
يجدوا شيئًا جديدًا يمكن أن يضاف إلى ما كان معروفا بعد ولا مبدأً أعلى ينوب 
المبدأ الذي كان يحكم المدينة. إن الوسيلة الأكثر سرعةء رغم أنها الأقرب إلى 
السطحية في تعريف هذين المبدأين المختلفين وبشكل ما متخاصمين هي أن نذكر 
بالعس ين الخلرة والاأزلةي ` 

إن الخلود يعني الديمومةء حياة أبدية على هذه الأرض في هذا العالم» 


(1) [انظر: قول م. كورنفورد: «مثٌل موت بريكلاس وحرب البيلوبونيز اللحظة التي بدأ فيها رجال 
الفكر ورجال الفعل في اتخاذ مسالك مختلفة مخصّصة للتباعد» أكثر فأكثرء إلى أن يكف 
الحكيم الرواقي عن أن يكون مواطتا في بلده الخاص ويصبح مواطنا في الكون». 

Plato’s Commonwealth in Unwritten Philosophy (1950) p. 54. 


2 


مثلما تستمتع بها الطبيعة وآلهة الأولمب» في التصوّر الإغريقي. وأمام هذا العود 
على البدء وهذه الحياة من دون نهاية ومن دون سن الآألهةء فإن البشر كانوا 
الكائنات الحية الوحيدة الفانية في كون خالد لكن غير أزلي» يواجهون حياة خالدة 
لآلهتهم» لكن دون أن يكونوا خاضعين لقوانين رب أزلي. وإذا اعتقدنا في صحة 
قول هيرودوت. فإن هذه الفروقات ضربت الأرواح قبل أن يصوغها الفلاسفة في 
مفاهيم» وبالتالي قبل أن تكون لاإغريق تجربة مخصوصة للأزلية وهي تجربة كانت 
قاعدة هذه التمييزات. وحول ديانات آسيا واعتقاداتها في رب غير مرئي» يلاحظ 
هيرودوت أنه بالنسبة إلى هذا الرب المتعالي (كما يمكن أن نقول اليوم)» رب ما 
وراء الزمان» وما وراء الحياة والكونء فإن آلهة الإغريق تجمع بين الطبيعي 
والإنساني: إنها لا تملك شكل البشر فحسب» بل تملك نفس الطبيعة التي 
للبشر”". لقد انشغل الإغريق بالخلود لأنهم كانوا تصوروا طبيعة خالدة وآلهة 
خالدة تجاور من كل جهة الحياة الفردية للبشر الفانين. إن قابلية البشر للموت وقد 
وضعت في قلب عالم كل ما فيه خالد» مثلت طابع الوجود البشري. إن البشر هم 
«الفانون»ء إنهم الفانون الوحيدون الموجودون» وذلك بما أنه بالاختلاف مع 
الحيوانات لا يوجدون فقط باعتبارهم أفراد نوع[19] يضمن لهم الخلود بواسطة 
التوالد”. إن حاصيّة فناء البشر تأتي من أن الحياة الفردية» وهي تملك من الحياة 
إلى الممات تاريحا يمكن التعرّف عليهء تنفصل عن الحياة البيولوجية. إنها تتميّز 
في كل الكائنات بسباق في خط مستقيم يقسم إن شنا الحركة الدائرية التي للحياة 
البيولوجية. هذه هي القابلية للفناء: إنها التحرّك في خط مستقيم في كون لا يتحرّك 
فيه آي شيء إلا في شکل دائري. 


(1) يواصل هيرودوت [131 .1]» وبعد أن نقل أن الفرس لا يملكون: «أي صور للآلهةء وآي 
معابد ولا مذابح» بل يعتبرون هذه الأشياء حماقات)» يواصل في تفسيره أن هذا يبيّن 
أنهم : 9 يعتقدون» مثلما يفعل الإاغريق» أن الآلهة هي ءاءرطمەمهإطt«ه‏ من طبيعة 
بشرية والحال» يمكن أن نضيف. أن الآلهة والبشر يملكون نفس الطبيعة). [انظر: كذلك 
iıد|ار .[«Carmina Nemaea Vi?‏ 

(2) [انظر: ۴۶5 آرسطو ء1" ٥۸٥ء٤‏ 24 1343]: إن الطبيعة تضمن نوع الوجود الأبدي بالعود 
الدوري (ءهلهاإ#م)» ولكن لا تستطيع أن تضمن مثل هذا الوجود للأبد بالنسبة إلى الفرد. 
وتظهر نفس الفكرة بالنسبة إلى الأشياء الحية» فإن «الحياة هي الوجوداء في كتاب 
«النفس 13ظ415 «On the Soul‏ . ۰ ۰ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


40 الوضع البشري 


إن واجب الفانين وعظمتهم الممكنة» يكمنان في قدرتهم على إنتاج الأشياء 
أعمال» ومكاسب وكلمات”" _ وهي أشياء تستحق الانتماء وتنتمي على الأقل 
إلى نقطة معيّنة» إلى الديمومة من دون نهاية» بحيث يتمكن الفانون بواسطتها من 
الحصول على مكان في [کسموس] يکون فيه كل شيء خالدًا إلا هم. فهم مؤهلون 
على الأفعال الخالدة» وقادرون على ترك آثار لا تفسد» فإن البشر» ورغم فنائهم 
الفردي» يرتفعون إلى خلود يكون خاصًا بهم ويثبتون أنهم من طبيعة «إلهية». إن 
التمييز بين الإنسان والحيوان يفصل الجنين البشري نفسه:إذ وحدهم الأخيار› 
والذين يثبتون ذواتهم باعتبارهم الأفاضل (إنه الفعل «اصطفى» الذيء لا يملك أي 
مرادف في أي لسان) و«يفضلون الشهرة الخالدة على الأشياء الفانية» هم بشر 
فعا ؛ أما الآخرون الذين يقنعون بالملذات التي تهبها لهم الطبيعة» فإنهم يعيشون 
ويموتون مثل السوائم. هذه هي الفكرة التي نجدها لدى هيرقليطس”” والتي لا 


نرى ما يعادلها عند الفلاسفة بعد سقراط. 


1[ ولا يهم كثيرًا» في إطار حديثناء أن نعرف ما إذا كان سقراط نفسه 
أو أفلاطون من اكتشف الأزلية باعتبارها مركز التفكير الميتافيزيقى الخاص. 
وسنقدر كثيرًا سقراط ونحن نفكر أنه الوحيد من بين المفكرين الكبار - فريد في 
ذلك مثلما هو الأمر في وجوه آخری - لم یکن له هاجس تدوین أفکاره؛ لأنه من 
الواضح أن فيلسوفاء مهما كان انشغاله بالأزلية» يكف عن الحيرة في المقام 
الأول بخصوص الأزلي» بمجرد أن يأخذ في الكتابة: إنه يهتم بحفظ أثر أفكاره. 
فهو يلج الحياة العملية ويختار سبلهاء سبل الدّيمومة والخلود بالقوّة. إن أمرًا ما 


(1) لا يميّز اللسان اليوناني بين «الآثار» و«الأفعال»» بل يسمي الاثنين ع۲ إذا كانت تدوم 
كناية لتستمّرء وكبيرة كفاية لنتذكرهاء فإنه» فقط» عندما بدأ الفلاسفةء أو بالأحرى»› 
السفسطائيون» يرسمون (تمييزاتهم التي لا تنتهي »۰ ويميزون بين الصنع والفعل (poiein‏ 
and prattein)‏ تقبّلت الاسماء »poi6mata«‏ وpragmata»‏ استعمالات أوسع) [انظر: 
أفلاطون 163]» ولا يعرف هوميروس» بعد» الكلمة عم التى ترد لدى أفلاطون 
كما يلي : ۲0p017طاده ٤40١‏ وتترجم ب «الشؤون البشرية»»› ولها دلالات الانشغال 
والعبور. ولدی هیرودوت› فن raEFm72مp»‏ يمکن أن يكون لها نفس الدلالة (انظر: على 
سبيل المڻاJ«‏ ]163 .([i. 155 SCharmide‏ 

Heraclitus, frag. B29 (Diels, fragmente der vorsokratiker [4th ed: 1922]. (2) 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الوضع البشري 41 
أكيد: إنه في فلسفة أفلاطون فقط يوجد انشغال بالأزلي» والحياة الفلسفية يضادان 
الرغبة في الخلود ويضادان نمط حياة المواطن والحياة السياسية. 


إن تجربة الفلاسفة الأزلية من قبيل ما لا يمكن البوح به حسب أفلاطون 
وما لا يقال بالنسبة إلى أرسطوء وفي ما بعد وقع مفهومهما في مفارقة [القوامة 
الراهنة] ولا يمكن أن تتحمًق إلا خارج مجال الشؤون البشرية وخارج كثرة البشر: 
هذا ما تعلمنا إياه أمثولة الكهف في الجمهورية. ففي هذه الأمثولة تحرر 
الفيلسوف من العلاقات التي كانت تربطه إلى رفاقه فابتعد بكل «تفرّد» إن جاز 
القولء فلا أحد يحرسه ولا أحد يتبع خطاه. وإذا تحدَّثنا سياسيًاء إذا اعتبرنا أن 
الموت هو: «أن نكف عن الوجود فيما بين البشر»» فإن تجربة الأزلي هي صنف 
من الموت وكل ما يفصلها عن الموت الحقيقي هو أنه وقتي» بما آنه لا وجود 
لمخلوق حي یمکنه أن یکابده لفترة وهذا بالذات ما يفصل الحياة التأمليّة 
عن الحياة العملية في التفكير القروسطي” “. ولکن ما يهي ء هو أن تجربة الأزلي»› 
في مقابل تجربة الخلود لا تطابق أي نشاط ولا يمكنها أن تنتجه: فحتى النشاط 
الذهني الذي يتواصل فينا بواسطة الكلمات ليس عاجرا عن التعبير فحسب» بل 
إضافة إلى ذلك لا يستطيع إلا أن يقاطع التجربة ذاتها ويفلسها. ) 


إن «النظر» أو «التأمّل» هي الكلمة التي تعطى لتجربة الأزلي» باعتبارها 
متميّزة عن كل المواقف الأخرى التي [21] لا يمكن إلا أن تخص الخلود. 
وما ساعد الفلاسفة على اكتشاف الأزلي» هو أنهم كانوا يشكون - وهم 
محقّون في ذلك - في فرض الخلود وحتّى ديمومة المدينة؛ وربّما كان هذا 
الاكتشاف مدهشا إلى حد أنه لم يبق لهم سوى أن يعتبروا كل سعي إلى 
الخلود دون جدوى وتافهًا بحيث يضعون أنفسهم»ء هكذاء وبكل تأكيد» في 
تقابل فاضح مع المدينة القديمة والدين الذي يلهمها. غير أنه حين انتصر هم 
الأزلي على كل مساعي الخلود» لم يكن ذلك عمل التفكير الفلسفي. ولقد 
برهن سقوط الإمبراطورية الرومانية بوضوح على أنه لا يمكن لأي عمل إنساني 


«In vita activa fixi permanere possmus, in contemplativa autem intenta mente (1) 


. (Summa theoligica i12. 181. 4 : (توماس الإ كوينى‎ manere nullo modo valemus» 


2 


سے 


42 الوضع البشري 


أن يفلت من الموت» وفي الوقت نفسه كانت المسيحية التي تدافع عن الحياة 
الأزلية كانت قد أصبحت ديانة الغرب الوحيدة. إن هذا السقوط وهذا الانبثاق 
قد جعلا كل جهود الخلود الأرضي غير ضرورية وعابرة. كما آتهما قد نجحا 
جيّدّا في جعل الحياة العملية والحياة السياسية خادمتي التأمّل إلى حد أنه لا 
التطوّر اللائكى الذي يميّز العصر الحديث ولا الانقلاب الڏي طراً على 
التراتبية القديمة التي تفصل الفعل والتأمّلء لا يكفيان لإنقاذ البحث عن 
الخلود من النسيان وهو بحث كان أصل ازدهار الحياة العملية الأساسي. 


2 


المجال العام والمجال الخاص 43 


[22] الفصل الثاني 


المجال العام والمجال الخاص 


الانسان: حيوان اجتماعي أو سياسي 


إن «الحياة العملية)ء الحياة البشرية بما هي فعليًا ملتزمة بفعل شيء ماء 
تتجذر دائمًا في عالم من البشر ومن الأشياء المصنوعة وهو عالم لا تفارقه ولا 
تتعالى عنه أبدّا بصفة تامَة. إن الأشياء والبشر يكوّنون «وسط» كل واحد من أنشطة 
الإنسان الذيء في غياب وضعها بهذه الطريقة» لا يكون لها أي معنى؛ غير أن 
هذا «الوسط»ء أي: العالم الذي يولد فيهء لا يمكن أن يوجد من دون النشاط 
البشري الذي أنتجه فيي حالة الأشياء المصنوعة» والذي يهنم به مثلما هو الأمر 
في حالة الأراضي المزروعةء أو الذي يؤسسه وهو ينظمه مثلما هو الأمر في حالة 
المدينة. فلا وجود لأيّ حياة إنسانية حتى ولو كانت حياة الأبدية في الصحراء» 
ممكنة إلا في عالم يشهد على حضور بشر آخرين» سواء كان ذلك بصفة مباشرة 
أو بصفة غير مباشرة. 


كل الأنشطة البشرية مشروطة بمسألة عيش البشر في المجتمع» غير أن 
الفعل وحده هو الذي لا يمكن حتى تخيّله خارج مجتمع البشر» إن نشاط العمل 
لا يتطلب حضور الآخرين» فبينما لا يكون كائن عامل في عزلة تامَّة إنساتًا: بل 
حيوانًا عاملا بالمعنى الحرفي للكلمة. فالإنسان الذي يعمل والذي يصنع ويبني 
عالمّا لا يسكنه أحد إلا هو سيكون مصنَعًا لا إنسانا صانعًا: سيكون قد فقد 
خاصيته الإنسانية المميّزة له» وسيكون بالأحرى» «ربا» - لا يكون بالتأكيد الرب 
الخالق» بل «ربّا» صانعًا مثلما وصفه «أفلاطون» في إحدى أساطيره. إن الفعل 


2 


44 الوضع البشري 
وحده هو الصلاحية الخاصة بالإنسانء فلا دابّة ولا «ربًا)[23] قادران علي » 
والفعل وحكده مشروط تاتا بالحضور الدائم للآّخرين . 


إن هذه العلاقة «الخاصة» بين الفعل والوجود المشترك تبدو مبرٌرة تماما 
للترجمة القديمة للحيوان السياسي لدی آرسطو بالحبوان الاجتماعي e‏ 
نجده» نخد في كتابات سينيك وهي الترجمة المعتمدة منذ توماس الأكويني 
«الإنسان سياسي بطبعه آي : اجتماعي»*. وأفضل من كل نظرية ان هاا 
التعويض اللاواعي للاجتماعي بالسياسي» يبيّن إلى أي حد أصبح التصوّر اليوناني 
الأصلي للسياسة مفقودًاء لذلك» فإنه ذو معنى لكنه ليس محدَدًا. أن كلمة 
«الاجتماعي» رومانية في الأصل ولا تملك أي مرادف لها في اللسان ولا في 
الفكر اليوناني. ولكن الاستعمال اللاتيني لكلمة مجتمع كان له معنى سياسي 
واضح وإن كان محدودًاء إنه أشار إلى تحالف بين البشر من أجل هدف 
مخصوص مثلما هو الأمر عندما كان البشر ينظمون لكي يقودوا الآخرين أو لكي 
يرتكبوا جريمة. إنه مع المفهوم المتأخر للمجتمع فحسب[24] أي: مع «مجتمع 


(1) يبدو لافتا للانتباه أن الآلهة الهيموروسية تفعل فقط تجاه البشرء فتحكمهم عن بعد أو تتدخل في 
شؤونهم. إن الصراعات بين الآلهة تبدو كذلك» منبثقة أساسًا من تدخلها في الشؤون البشرية أو 
من صراعات انتماءاتها تجاه الفانين. وبالتالي» فان ما يظهر هو قصة يفعل فيها البشر والآلهة 
معا غير أن الأحداث هي من صنع البشرء حتى اتخذ القرار في اجتماع الآلهة في الأولمب. 
وأعتقد أن مثل هذا «التعاون» هو ما يشار إليه في عباراتٿت ھوميروس erg andron te thÊ0n (e‏ 
(الأوديسا 338 .1): يتغنى الشاعر بإنجازات الآلهة والبشرء لا خرافات الآلهة وخرافات البشر. 
وبالمثل› فان yر«ەع0غط)‏ هیزیود لا تتعامل مع أفعال الآلهة بل تتعامل مع تکوّن العالم (116)؛ 
إنها إذن تروي كيف ولدت الأشياء عبر التكوّن والإنجاب (العود المستمرً). إن الشاعر حادم 
الحوريات» يتغنى «بالأعمال المجيدة للبشر القدامى وللآلهة السعيدة ۴ 97) ولكنه لم يتغْنَء 
في آي مکان في مدی تصوّري › بالأفعال المجيدة للآّلهة. 

(2) إن الشاهد منقول من ثبت مواد الطبعة الطورينية لتوماس الأكويني (1922). إن لفظ كuء):!ه۴‏ 
«السياسي» لا ترد في النض» ولكن الثبت لحْص معنى توماس الأكويني بشكل موفق» مثلما 
يلا حظ في الخلاصة اللاهوتية [.3 .109 .2 .نأ - 4 .96 .1] . 

.Scietas ren )3(‏ حسب تیتوس لیفوس و کاا‌آعءء ھعi‌مء‏ حسب کورنیلوس نیبوس. ومثل 
هذا التحالف يمكن أن يُستنتح لأهداف تجاريةء وما فتئ توماس الأكويني يقر أن «مجتمعًا 
بحقّ» لرجال أعمال يوجد فقط «حيث يشترك المستثمر نفسه في المجازفة٤»‏ أي: حيث تكون 
الگر اكة تحالمًا بحىًٌ W. J. Ashley, An Introduction to English Economic History and‏ 

Theory 1931 p. 419. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


المحال العام والمجحال الخاص 45 
الجنس البشري»”“ حيث بدأ لفظ «الاجتماعي» يكتسب المعنى العامّ للوضع 
الاجتماعي الأساسي» ولا يعود ذلك إلى أن أفلاطون أو أرسطو كانا يجهلان 
مسألة أن الإنسان لا يستطيع العيش خارج اجتماع البشرء أو أنهما يهملان ذلك» 
بل يعود ذلك إلى كونهما لا يعتبران هذا الشرط على رأس الخصائص الإنسانية 
المميّزة؛ وعلى العكس» لقد كان ذلك شيئًا تشترك فيه الحياة البشرية مع الحياة 
الحيوانيةء ولهذا السبب فحسب لا يمكن أن تكون خاصيته بشرية بالأساس. إن 
علاقة الأفراد بعضهم ببعض هي علاقة طبيعية» وعلاقة اجتماعية محضة للنوع 
البشري كانت تعتبز تحديدًا مفروضًا علينا بواسطة حاجات الحياة البيولوجية» وهي 
حاجات واحدة بالنسبة إلى الحيوان البشري»ء كما هي بالنسبة إلى الأشكال 
الأخرى للحياة الحيوانية. 


وبالنسبة إلى الفكر اليوناني فإن القدرة البشرية على التنظيم السياسي ليست 
مختلفة عن الاشتراك الاجتماعي الطبيعي الذي يكون مركزه المنزل والعائلة 
فحسب» بل هي تقف على طرف النقيض معه. إن ميلاد المدينة ‏ الدولة جعل 
الإنسان يكتسب «إضافة إلى حياته الخاصة نوعًا ثانيًا من الحياةء هو حياته 
السياسية. والآن ينتمي كل مواطن إلى نظامين من الوجود؛ وهنالك تمييز واضح في 
حياته بين ما هو خاص به وما هو مشترك ٠‏ ولم يكن ذلك مجرّد رأي أو نظرية 
لأرسطو بل مجرّد حدث تاريخي يتمثل في أن أساس المدينة كان قد نتج عن 
تحطيم كل التجمعات المنظمة التي تقوم على القرابة معا 3(7 phylè, phataria‏ . 


(1) إني أستعمل هنا وفي ما يتبع كلمة «i«0)-«هه»‏ للدلالة على النوع البشري» باعتبارها متميّزة 
عن «ل«iمصوص»‏ التي تشير إلى مجموع الكائنات البشرية بأسرها. 

. Werner Jaeger, Paideia (1945) 1II, 11| : فاريز يايغر‎ (2( 

(3) رغم أن الأطروحة الأساسية لفوستال دي كولانج» حسب مدخل المدينة القديمة [طبعة 
أنشور» 1956]ء تتمتّل في تبيين أن «نفس الدين» قد كوّن تنظيم العائلة القديمة والمدينة - 
الدولة القديمة» فإنه يورد عديد الإحالات التي تدعم کون نظام العشيرة المؤسس على دين 
العائلة ونظام المدينة «كانا في الواقع شكلين متضادين من الحكم... فإما أن لا تستطيع 
المدينة أن تدوم» وإما آنه ينبغي عليهاء بمرور الزمن» أن تقَوّض أركان العائلة» [ص252]. 
وسبب التناقض في هذا الكتاب العظيم يبدو لي متمتَلا في محاولة كولانج التطرّق إلى روما 
والمدن - الدول - اليونانية معَّا؛ ومن أجل قراءاته ومقولاته فإنه كان يعتمد بشكل أساسى على 
الفكر المؤسساتي والسياسي الروماني» رغم أنه يعترف بأنْ عبادة «فاستا ةاء۷6» «قد أ صت 


2 


46 الوضع البشري 


ومن بين كل الأنشطة[25] الضرورية والحاضرة في المجموعات.البشرية فن 
اثنتين فحسب تعتبران سياسيتين وتكؤّن ما سمّاها أرسطو الحياة السياسية أعني 
الممارسة والكلام» ومنه ولد محال الشوون البشرية (مثلما تعود أفلاطون أن 
يسميه)» وهو ما يقصي تماما کل ما یکون ضروريا أو نافعًا. 

بيد أنه» وبينما يكون متأكّدًا أن تأسيس المدينة - الدولة يمحن البشر من أن 
يقضوا كامل حياتهم في المجال السياسي» وفي الفعل وفي الكلام» فن الاقتناع 
بأنْ هاتين القدرتين البشريتين تنتميان معا إلى کل وتمثلان أرفع القدرات ويبدو 
أنهما قد سبقتا ميلاد المدينة وكانتا حاضرتين بعد في الفكر قبل سقراط. ولا يمكن 
أن تفهم رفعة أخيل الهوميروسي إلا بالنظر إليه باعتباره «صانع الأفعال الكبيرة 
وقائل العبارات الكبيرة»'. وفي معنى مختلف جدًا عن التصوّر الحديث» فان هذه 
العبارات لم تكن تعتبر كبيرة لأنها كانت تعبّر عن أفكار كبيرة؛ على العكس من 
ذلك» ومثلما نعرف من خلال الأبيات الأخيرة من «أنتيغون» ويمكن أن يكون 
ذلك القدرة على «العبارات العظيمة» على المواقف المؤذية التي يمكن أن تلهم 
أفكارًا زمن الشيخوخة”. إن الفكر كان ثانويًا بالنسبة إلى الكلام» لكن [26] 


أضعف في اليونان في تاريخ جد مبكر... ولكنها لم تصبح أضعف في روما؛ [ص146]. ولم 
تكن الهوّة الفاصلة بين المنزل والمدينة أعمق بكثير في اليونان منها في روما فقط» بل كان 
الدين الأولمبي فقط في اليونان دين هوميروس والمدينة - الدولة» منفصلا عن دين العائلة 
القديم والمنزل وأرفع منه. وبينما أصبحت «فاستا»» آلهة المنزل» حامية «منزل المدينة» وجزءا 
من الديانة السياسية والرسمية» بعد التوحيد والتأسيس الثاني لروماء فإِن زميلتها اليونانية 
نا5 يذكرها هيزيود لأول مرة» وهو الشاعر اليوناني الوحيد الذي يضاد هوميروس» عن 
قصد»ء يمد حياة المنزل والعائلة؛ وفي الدين الرسمي للمدينة/ بوليس كان على ء16 أن 

نترك مكانها في اجتماع الآلهة الاثني عشر إلى ديونيزوس [انظر مومسان: 
See Mommsen: «Röomische Geschichte» (Sthe ed.), Book I, cha. 12 and Robert‏ 
Graves: «The Greek Myths» (1955), 27 k].‏ 
(1) يرد المقطع في خطاب فونيكس» الإلياذة ×1 443. إنه يحيل بوضوح› على التربية من أجل 
الحرب والأغوراء التجمّع العمومي الذي يمكن فيه للبشر أن يتميّز بعضهم عن بعض. 
والترجمة الحرفية هى الآتية: «لقد كلفنى (أبوك) بتعليمك كل هذا» حتى تكون قائل كلمات 

.(mythén te rhétér emenai préktéra te eren) وفاعل أعمال»‎ 

(2) إن الترجمة الحرفية للسطور الأخيرة من أنتغون هي كما يلي : «ولكن الكلمات العظيمة 
المعارضة (أو التي تثأر) للصفعات الموجعة التي يتلقاها ذوو الكبرياءء تعلم التعقّل في 


2 


الكلام والفعل كانا يعتبران متساويين ومتزامنين» لهما نفس المرتبة ونفس النوع؛ 
ولقد كان هذا لا يعني فحسب في الأصل أن الفعل السياسي» لكونه لا يشترك في 
العنف بل يمارس عمومًا بواسطة اللغة» وقد كان ذلك يعني بصفة أكثر أهمية أن 
الكلمات الصائبة التي ابتكرت في اللحظة المناسبة هي من الفعل مهما كان 
الإعلام الذي تستطيع إبلاغه. إن العنفٌ الفظ وحده هو أبكمء ولهذا السبب فإنه 
وحده لا يستطيع أن 'يكون كبيرّا» وحتى إذا كانت فنون الحرب وفنون اللغة في 
فترة متأخرة نسبيًا في القديم» قد صارت المواضيع الرئيسية السياسية للتربية» فان 
ذلك كان بواسطة الإلهام» تحت سلطة هذه التجربةء وهذا التقليد السابق للمدينة. 


وفي تجربة «المدينة» التي وقعت تسميتها - وليس ذلك من دون تبرير - 
بالأكثر كلامًا من بين كل الأجسام السياسية» وحتى أكثر من ذلك في الفلسفة 
السياسية التي نتجت عنهاء فان الفعل والكلام انفصلا وأصبحا أكثر فأكثر 
استقلالية. لقد وقع التأكيد لا على الفعل بل على الكلام» أي: على اللغة 
باعتبارها وسيلة إقناع أكثر منها طريقة بشرية مخصوصة للإجابةء وللتعليق ولتقدير 
الذات بالنظر إلى كل ما حدث أو ما وقع إنجازه”". فأن يكون المرء سياسيًا» وأن 


العصر القديم». إن مضمون هذه السطور لجد محرج للوعي الحديث إلى حد أن الفرد 
نادرًا ما يجد مترجمًا يجرؤ على نقل المعنى دون زيادة آو نقصان. وترجمة هلدرلین هي 
îamlڎli«: «Grosse Blicke aber/Grosse streiche der hohen schultern/vergeltend/sie‏ 

haben im Alter gelhrt, zu denken». 
إن طرفة ينقلها بلوتارك يمكن أن توح الارتباط بين الفعل والقول على درجة جد أدنى. لقد التقى‎ 
رجل یومًا ما دیموستین وأخبره کم کان قد ضرب بشکل فظیع. فقال دیموستین : «لكنك لم تتعرّض‎ 
إلى أي شيء مما ذكرتَ لي»٤» وعليه رفع الرجل صونَّهُ وصرخ قائلا : «لم أتعرَّض إلى أي ألم؟»»‎ 
ویمکن أن‎ »L ives, Demosthenes». فقال دیموستين : «الآن أسمع صوت شخص قد عٽف وتأالہ»‎ 
نجد فيما تبقى من هذا الرابط القديم بين الكلام والفكرء والذي يغيب فيه رأينا حول التعبير عن‎ 
. ratio e ٥٣30 الفكر عبر الكلمات في القول المآثور لشیشرون‎ 

(1) من المميّز لهذا التطوّر أن كل سياسي كان يُسمى «خطبًا» وأن الخطابة» وهي فن الكلام أمام 
الجموعء باعتبارها متميّزة عن الجدل وهو فن ممارسة الخطاب الفلسفي» يعرّفها أرسطو بما 
هي فن الإقناع (انظر: «الخطابة» ۴١‏ 412 13549 - ؟ 135526 (إِن التمييز نفسه يأتي من 
أفلاطون» [«الغورجياس» 448]ء يجب أن نفهم الموقف اليوناني في هذا المعنى حول 
اننحطاط طيبة الذي يعود إلى إهمال أهل طيبة للخطابة لفائدة الاستعداد العسكري) انظر: 

Jacob Burckhardt: Griechsche Kultugeschichte ed. Kroener,III, 190). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


a E a. 
يعيش في مدينة كان يعني أن كل شيء كان محدَّدّا من خلال الكلمات والإقناع لا‎ 
]271 من خلال القوّة والعنف. وفي تصور اليونانيين لذواتهمء فإِن إرغام الناس‎ 
بواسطة العنف» وإصدار الأوامر عوض الإقناع كانت طرقًا للتعامل مع الناس‎ 
مميّزة للحيأة خارج المدينة» للمنزل ولحياة العائلة» حيث كان يحکم القائد‎ 
بواسطة سلطات غير مرفوضة واستبدادية» أو للحياة فى إمبراطوريات آسيا البربرية‎ 
۰ حيث كان الاستبداد مقارنا بتنظيم العائلة.‎ 

إن التعريف الأرسطي لاونسان باعتباره حيوانا سياسيًا لم يكن غريبًا أو حتى 
مقابأًا للاجتماع الطبيعي المعيش في حياة العائلة» فبإمكانه أن يهم بالكامل فقط إذا 
ما أضاف المرء تعريفه الثاني للإنسان باعتباره «كاثنًا حيًا قادرا على الكلام»؟. إن 
الترجمة اللاتينية لهذا التعبير» حيوان عاقل» تقوم على خلط ليس أقل من أساس 
التعبير «حيوان مدني». إن أرسطو لم يقصد تعريف الإنسان بصفة عامة ولا الإشارة 
إلى أعلى قدرات الإنسان» وهي لم تكن بالنسبة إليه اللوغوس» بمعنى أنها لم تكن 
الكلام ولا العقلء بل «النوس»»ء أي : القدرة على التأملء وميزته الرئيسة أن مضمونه 
يمكن التعبير عنه بالكلام". وفي هذين التعريفين الشهيرين» فان أرسطو لم يفعل 
سوى التعبير عن الرأي السائد الذي للمدينة حول الإنسان والحياة السياسية» 
وبحسب هذا الرأيء فان كل ما كان خارج المدينة - البرابرة والعبيد - كان «محرومًا 
من الكلام؟» ومن البديهي أن ذلك لا يعني الحرمان من القدرة على الكلام» بل 
[الإقصاء] من ضرب من الحياة تكون فيه اللغة» واللغة وحدها ذات معنى فعلي في 
وجود كان الهم الأول للمواطنين فيه هو أن يتخاطبوا مع بعضهم البعض. 

إن سوء الفهم العميق الذي يُعبّر عنه في الترجمة اللاتينية ل «السياسي» 
باعتباره «الاجتماعي»» لا يظهر البتّة أكثر وضوحًا منه عندما يقارن توماس 
الأكويني في استطراد طبيعة الحكم الأسري بالحكم السياسي : إن رئيس الأسرة» 
له بعض التشابه مع رئيس المملكة» ولكن» يضيف أن سلطته ليست «كاملة» بقدر 
ما هي اة الا 


(1) «أخلاق نيقوماخوس): 25 ۾ 1142 لص f‏ 6 ۾ 1178. 
(2) توماس الأكويني: مصدر مذكور› .3 .50 .2 .أا. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


المجال العام والمجال الخاص 49 
كان من البديهي تمامًا أن سلطة الطاغية كانت أقلٌّ كِبَرّا وأقلّ كمالا من سلطة 
رئيس العائلة» المهيمنء وهو يحكم على بيت العبيد والأهل. ولم يكن ذلك لأن 
حكم صاحب السيادة [28] كان يضعف بواسطة السلطات المترابطة لرؤساء 
الأسر؛ إن سبب ذلك هو أن السلطة المطلقةء وغير المرفوضة من جهة» ومن 
جهة أخرى المجال السياسي الحقيقي يقصي أحدهما الا 
5 
المدينة والعائلة 

لئن كان سوء الفهم ومرادفة المجال السياسي والاجتماعي قديمًا قدم ترجمة 
الألفاظ الإغريقية إلى اللاتينية وتكيّفها مع الفكر الروماني - المسيحي فإنه قد أصبح 
حتى أكثر خلطا في الاستعمال الحديث والفهم الحديث للمجتمع. إن التمييز بين 
ميدان خاص للحياة وآخر عموميًا ينطبق على الأسرة والمجالات السياسية التى قد 
ر جذت باعارها معميرة وال لكانات فم في الا حبر ما مبلا اة . 
الدولة القديمة؛ غير أن ظهور المجال الاجتماعى الذي ليس هو بالخاص ولا 
بالعمومي» بالمعنى الدقيق للكلمةء هو ظاهرة جديدة نسبيًا قد اتفقت جذورها مع 
ظهور العصر الحديث وهو قد وجد شكله السياسي في الأمة - الدولة -. 


إن ما يهنا في هذا الإطار هو الصعوبة الخارقة للعادة التي بها نفهم سبب 
هذا النموّء التقسيم الرئيسي بين المجال الخاص والمجال العمومي» بين ميدان 
المدينة والعائلة» وفي النهاية» بين الأنشطة المرتبطة بعالم مشترك والأنشطة 
المرتبطة بالحفاظ على الحياةء وهو انقسام يقوم عليه كل الفكر السياسي القديم 
باعتباره مصادرات وبديهيات. وفي تصورنا فن الحدود الفاصلة تندثر لأننا نتخيّل 
الشعوب» والتجمّعات السياسية بمثابة أسر تقوم شؤونها اليومية على إغراء إدارة 


(1) إن الكلمتين كnuنnصdo‏ وiasاterfaniوp»‏ كانتا إذن مترادفتين» مثل الكلمتين ؟لS¢۵۲۷‏ 

Dominum patrem familiae appellverunt; servos... familares (Seneca : familiaris, 

Epistolae 47. 12). 

ولقد اختفت حرية المواطن الرومانية القديمة عندما اتخذ الأباطرة الرومانيون لقب 
»»Dominus«»‏ هذا الاسم الذي رفضه أوغستس وتيبارا كما لو كان لعنة وسخطا 

(H. Wallon, Histoire de Pesclavage dans Pantiquite, 1847, III, 21). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


50 الوضع البشري 


منزلية عظمى. إن التفكير العلمي الذي يطابق هذا التطوّر ليس علمّا سياسيًا بل هو 
(اقتصاد قومي) أو «اقتصاد اجتماعي» أو «تدبير منزلي جماعي» 
£Volkswirtschaft[29]‏ وكل ما يمل نوعًا من إدارة منزلية جماعية» إننا 
تس (مجتمعا» مجموعة من العائلات المنظمة اقتصاديًا في ما يشبه اسر بشرية 

عليا وشكل تنظيمها السياسي يسمَّى «أمة»(* . إنناء إذنء نجد صعوبة في أن نعي 
أنه بالنسبة إلى الفكر القديم كانت عبارة «الاقتصاد السياسي» تناقضًا في الألفاظ› 


فكل ما كان «اقتصاديًا»» كل ما كان يتعلق بحياة الفرد والنوع» كان بالضرورة غير 
سياسي بل هو شأن عائلي وم 


تاريخيًا » فإنه من المحتمل جدًا أن يكون انبثاق المدينة - الدولة والمجال 
العمومي ۇل تم على حساب المجال الخاص للعائلة وللمتزل“. عير أن ۇلأاسة 


Gunnar Myrdal (The Plitical Element in the Development of Economic Theory, u> (1) 
1953,p. XL). 

فن فكرة الاقتصاد الاجتماعي أو العيش الجماعي (؟طء كا٣ا«واه۷)‏ هي واحدة من 
«المنازل الكبيرة الثلاثة» التي نجد «التأمل السياسي يركز حولها ويشوب الاقتصاد منذ البداية). 

(2) لا ننكر أن الأمة/الدولةء ومجتمعها قد نشا عن المملكة والإقطاع القروسطيين الذي كان في 
إطاره» للعائلة وللمنزل أهمية لا تضاهى في العصر الكلاسيكي القديم. بيد أن الاختلاف 
واضح وجليّ. وداخل الإطار الإقطاعي فان a‏ والمنازل كانت مستقلة تقريبًا وبشكل 
متبادل إحداهما تجاه الأخرى» بحيث إن المنزل الملكي» وهو يمتّل مساحة منطقة معطاةء 
ويحكم النبلاء الإقطاعيين بمثابة ۹65م primus inter‏ ...... لم یکن يڏعي٬‏ مثل حاکم 
مطلق» أن يكون رئيس عائلة واحدة. لقد كانت «الأمة» القروسطية تجمّع عائلات» ولم يُعتبر 
أعضاؤها أنفسهم بمثابة أطراف في عائلة واحدة تشمل الأمة بأسرها. 

(3) إن التمييز جد واضح في الفقرات الأولى من الاقتصاديات» المنسوبة لأرسطوء لأنه يقابلء 
بين حكم الواحد (نطءإة-«ه») للتنظيم العائلي والتنظيم المختلف تمامًا للمدينة. 

(4) في آثیناء یمکن للمرء أن یری المنعرج في تشریع سولون» ویری دي کولانج» وهو محقَ في 
ذلك في القانون الأئيني الذي اعتبر إعالة الوالدين واجبًا على الأبناء» الحجة على فقدان 
السلطة الأبوية (مصدر مذكور» ص 315 - 316). بيد أن السلطة الأبوية قد حدّدت» فقط› 
إذا ما تعارضت مع مصلحة المدينة لا بسبب حقوق العنصر الفردي من العائلة. وهكذاء فن 
بيع الأطفال وعرض المواليد قد استمرَ خلال العصر القديم [انظر: 

R. H. Barrow, Slavery in the Roman Empire,192Z28,p. 8].‏ 
إن حقوقًا أخرى فى ال كفاءهامم ٣٤م‏ قد أصبحت طى النسيان؛ غير أن حقَّ عرض 
المواليد الجدد قد بقي قائمًا إلى حد سنة 374 بعد ميلاد المسيح). 


2 


ي ل 
العائلة القديمة» وهي أقلٌ ظهورًا في اليونان الكلاسيكية منها في روما القديمة» لم 
تندثر تماما أبدًا. وما منع المدينة من خرق الحياة الخاصة لمواطنيهاء وما جعلها 
تعتبر حدود حقولهم مقدّسة» لم يكن احترام الملكية الفردية مثلما نفهمها بل إنه 
من دون امتلاك بيت [30] فإنه لا يمكن للمرء أن يشارك في شؤون العالم لأنه لا 
يملك مکاتًا فيه باعتباره خاصًا به" . فحتى أفلاطون الذي كانت مخططاته 
السياسية تتكهن بمنع الملكية الفردية وبمد الميدان العمومي إلى درجة ا 
الحياة الخاصة تمامًاء فإنه يتحدث أيضًا بتمجيد عن «زوس هيرکيوس» حامي 
الحدود بين الممتلكات ويسميها إلهية دون أن يرى في ذلك أي تناقض””. 


إن الخاصية المميّزة للمجال الأسري قد كانت متمثلة في أن البشر يعيشون 
فيه معَّا لأنهم تقودهم ضرورياتهم وحاجاتهم. لقد كانت القوة المسيّرة لهم هي 
الحياة نفسها ‏ إن آلهة العائلة كانت في نظر بلوتارك. «الآلهة التي تجعلنا نحيا 
والتي تغذي أجسامنا»” - التي تحتاج إلى صحبة الآخرين في حفاظها الفردي 
على ذاتها وفي تمسّكها بالحياة باعتبارها حياة النوع البشري. إن الحفاظ على 
البقاء الفردي كان مهمة الرجل» وتواصل النوع مهمة المرأة» ولقد كان ذلك 
بديهيًا» وهاتان الوظيفتان الطبعيتان» أي: العمل الذكوري لإنتاج المأكولات› 
والعمل الأنثوي للإنجاب» كانتا خاضعتين للإرغامات الحيوية نفسهاء فالتجمّع 


(1) ومن المهمَ بالنسبة إلى هلا التمييز أن نشير إلى أن كان هناك مدن يونانية» حيث كان 
المواطنون مجبرين قانونًا على التشارك في المحصول واستهلاكه معّاء بينما كانت لكل منهم 
الملكية المطلقة التي لا تعارض ا انظر: فوستال دي کولانج» (مرجع مذکور» 
ص 61)» الذي يسمي هذا القانون: «تناقضًا مفردًا »٠‏ ولا وجود في الحقيقة لأي تناقض› 
لأن هذين الصنفين من الملكية لم يكونا يشتركان في أي شيء في التصوّر القديم. 

(2) انظر: القوانين» ص842. 

(3) مقتطع من فوستال دي کولانج› (مرجع مذكور» ص 96) والإحالة على بلوتارك هي 
.Quaestiones Romanae 51‏ ويبدو غریبًا أن تأكيد دي کولانح الأحادي الجانب على آلهة في 
العالم السفلي»ء في الدين الإغريقي والروماني لم ير أن هذه الآلهة لم تكن مجرد آلهة للموتى 
وأنْ العبادة لم تكن مجرد «عبادة للموت)»ء بل أن هذا الدين القديم مرتبط بالأرض قدم 
الحياة والموت باعتبارهما مظهرين لنفس المسار. إن الحياة تنشاً من الأرض وتعود إليهاء وإن 
الولادة والموت مستويان مختلفان من نفس الحياة البيولوجية التي تحكمها الآلهة الأرضية. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


52 الوضع البشري 


الطبيعي للبيت كان يولد بالتالي من الضرورة» والضرورة كانت تحكم كل الأنشطة 
المتعلقة به. 


أمَا مجال المدينة» فهو على العكس من ذلك» مجال الحريةء وإذا وجدت 
علاقة بين المجالين فقد كان من الضروري أن تتحمل العائلة ضروريات[ 31] الحياة 
بمثابة شرط لحرية المدينة. ولا يمكن» تحت أي ظرف» أن تكتفي السياسة بأن تكون 
وسيلة لحماية المجتمع - مجتمع المؤمنين الأوفياء مثلما هو الأمر في القرون الوسطى 
ومجتمع المالكين مثلما هو الأمر لدى الوك)» ومجتمعا ملتزمًا بمسار من دون قصد 
الاكتساب مثلما هو الأمر لدى هوبز» ومجتمع منتجين مثلما هو الأمر لدى ماركس 
ومجتمع موظفين › مثل مجتمعنا أو مجتمع عاملين مثلما هو الأمر في البلدان 
الاشتراكية والشيوعية. وفي كل هذه الحالات» فان حرية - وهي أحيانًا حرية مزعومة - 
المجتمع هي التي تطلب درجة من تضييق السلطة السياسية وتبررهاء فالحرية توجد 
في المجال الاجتماعي» والقوة أو العنف تصبح ما تحتكره الحكومة. 


إن كل ما اعتبره فلاسفة اليونان بديهياء ولا يهم مدى اعتراضهم على حياة 
المدينة هو أن الحرية تتموضع في المجال السياسي وأنَ الضرورة هي أولا ظاهرة 
قبل - سياسية» تسم التنظيم الأسري الخاص» وأن القوة والعنف يبرّران في هذا 
الإطار لأنهما الوسيلتان الوحيدتان اللتان تمكنان من السيطرة على الضرورة - مثال 
ذلك ممارسة الحكم على العبيد - والتحرّر. ولأن كل الكائنات البشرية خاضعون 
للضرورة» فإنهم يملكون الحق في العنف تجاه الآخرين؛ والعنف هو الفعل ما 
قبل السياسي لتحرير الفرد نفسه من ضرورة الحياة من أجل حرية العالم» وهذه 
الحرية هي الشرط الأساسي لما سماه اليونانيون السعادة» أوديمونياء التي كانت 
وضعًا موضوعيًا يرتبط قبل كل شيء بالثروة» والصحة. فأن يكون المرء فقيرًا أو 
أن يكون مريضًا كان يعنى أن يكون معرَّضًا للضرورة الماديةء وأن يكون المرء 
عبڌا کان يعني أن يکون e‏ بالإضافة إلى ذلك لعنف البشر. إن هذا الشقاء 
المزدوج والمضاعف للعبودية هو مستقلٌ تمامًا عن الرفاه الذاتي الذي يمكن أن 
يتمتع به العبد في الواقع. وهكذاء فإِن إنسانا فقيرًا وحرًا اختار عدم أمان سوق 
عمل خاضع للصدف اليومية على الخضوع لمشاق منتظمة» ومؤْمّنة وهي التي 
باعتبارها تحدذ حريته في الفعل بما يرضيه كل يوم» كانت بعد معتبرة عبودية» ولقد 


2 


المحال العام والمحال الخاص 53 
كان المرء يختار عملا شافًا ومخعبًا» على الحياة السهلة لعديد العاثلات 
الم 

[32] بيد أن السلطة ما قبل السياسية التي كان رئيس الأسرة يمارسها على 
الأسرة وعلى العبيد والتى كانت تعتبر ضرورية بما أن الإنسان حيوان «اجتماعى» 
قبل أن یکون حیواتا «سیاسًا»» لا تملك شيئًا مشتركا مع «حالة الطبيعة» ا 
التي لا يمكن للبشر أن يفلتوا من عنفها» حسب الفكر السياسي في القرن السابع 
عشر» إلا بواسطة تأسيس حكومة يكون بإمكانها أن تضع حدًا ل «حرب الكل ضدَّ 
الكل» من خلال احتكار السلطة والعنف وذلك بواسطة «إبقائهم جميعا تحت سلطة 
الخوف“”. وعلى العكس» فان مفهوم التسلط والاستعباد» والحكومة والسلطة 
مثلما نفهمها جميعا ومفهوم النظام كذلك ومفهوم التنظيم» كان يحس باعتباره ما 
قبل سياسي وقائمًا على المجال الخاص أكثر من قيامه على المجال العمومي. 

لقد كانت المدينة تتميّز عن الأسرة باعتبارها لم تكن تعرف إلا «متساوين؟ بينما 
كانت الأسرة مركز اللامساواة بالذات. وأن يكون المرء حراء كان يعني في الوقت 
نفسه أن لا يكون موضوع ضرورة الحياة أو تحت إمرة طرف آخر» وكذلك أن لا 
يكون المرء متسلَظا على ذاته. لقد كان ذلك يعني رفض التسلط ورفض أن يكون الفرد 
تحت تسلط الآخرين”*. وهكذا ففي مجال الأسرة لم تكن توجد حريةء وذلك لأنْ 


(1) إن الحوار بين سقراط وأوتروس في ال «هناطھإمصم» (8 .ن)» لأقزينوفون جد مهم : تجبر 
أوتيروس الضرورة على العمل بجسده وهو متأگد من أن جسده لن یکون قادرا على تحمل 
هذا الصنف من الحياة لفترة طويلة» وأنه في شيخوخته سيصبح معدمًا. وهو يعتبر أن العمل 
أفضل من التسول. وعليه يقترح سقراط أن يبحث عن شخص «في وضع أحسن وفي حاجة 
إلى معين»ء ويعلق على ذلك أوتيروس أنه لن يتحمل العبودية (فءاسهه). 

(2) الإحالة هي على هوبزء لويثان القسم الأولء الفصل 13 

(3) إن الإحالة الأكثر شهرة والأكثر جمالا هي نقاش مختلف أشكال الحكم هي على هيرودوتس (11] 
3 - 80) حيث يعتبر أوتانس المدافع عن المساواة الإغريقية (6ن٠١هءا)ء‏ إنه «لا يتمنى أن يحكم 
ولا يتمنى أن يكون محكومًا». ولكنه نفس الفكر الذي يعتبر فيه أرسطو أن حياة إنسان حر أحسن 
من حياة حاكم مطلق» إنه ينكر الحرية للحاكم المطلق وذلك بمثابة ما لا يحتاج إلى بيان 
(السياسة» 245) 132 وحسب كولانج فان كل الكلمات اليونانية واللاتينية التي تعبّر عن علاقة 
الحكم الممارّس على الآخرين مثل ×۲۴ وإعاةم» و×۸4ة وءدءازیةط تحيل في الأصل على 
العلاقات العائلية » وكانت أسماء أعطاها العبيد إلى سيّدهم (مصدر مذكور» ص 89 228 ,۴) . 


2 


54 الوضع البشري 


رب العائلة» سيدهاء كان يعتبر حرا فقط في حالة امتلاكه للقدرة على الخروج من 
البيت والدخول في المجال السياسي» حيث كان الجميع متساوين. وبالتأكيد» فن 
هذه المساواة في المجال السياسي تمتلك القليل مما تشتر ك فيه مع تصورنا 
للمساواةء لقد كانت تعني أن يعيش المرء E oS‏ 
ولقد کانت تفترض وجود بشر «غیر متساوین)» کانوا دائمًاء ا يمٿلون 
أغلبية السكان في مدينة - دولة ما" . وبالتالي فن المساواة» وبعيدًا جدًا عن أن تكون 
مرتبطة[33] بالعدالة» كما هو الأمر في العصور الحديثة» كانت ماهية الحرية 
بالذات» أن يكون المرء حرا يعني أن يكون متخلصا من اللامساواة المحايئة للتسلط 
وأن يتحرك في مجال لا يوجد فيه لا التسلط ولا الخضوع. 

غير أن إمكانية وصف الاختلاف العميقق بين التصوّر الحديث» والتصوّر 
القديم للسياسة في عبارات التقابل الواضح تتوقف هنا. ففي العالم الحديث يكون 
المجال الاجتماعي والمجال السياسي أقل تميرًا. إن اعتبار السياسة ليست شيئًا 
آخر سوى وظيفة للمجتمع» وأن الفعل واللغة والتفكير هي أساسًا بنى فوقية فوق 
الاهتمام الاجتماعي» ليست اكتشافا لكارل ماركس بل على العكس من ذلك هي 
من بين البديهيات التي تقبلها ماركس دون نقد من الاقتصاديين السياسيين للعصر 
الحديث. وهذا التوظيف يمنع إدراك حدود واضحة بين المجالين؛ وليس هذا من 
قبيل النظرية ولا من قبيل الإيديولوجياء فمنذ ارتقاء المجتمع› وبعبارة أخرى 
ارتقاء الحياة العائلية أو ارتقاء الأنشطة الاقتصادية إلى المجال العمومى فإن 
الاقتصاد وكل المشاكل التي تعود قديمًا إلى المجال العائلي أصبحت اهتمامات 
«جماعية»“. وفي الواقع» إن المجالين يتداخلان باستمرار في العالم الحديث 
مثلما تفعل أمواج تدفق سيل الحياة الذي لا يتوقف. 


(1) لقداختلفت النسبة» وهي بالتأكيد مبالغ فيها في ما يذكره قزينوفون عن إسبرطة› حيٺث من بين 
أربعة آلاف فرد في ساحة السوق» عد جني أكثر من ستين مواط )35 (Hellenica iii.‏ 

(2) انظر: ما یقوله میردال» مصدر مذكور: «فكرة أن المجتمع مثل رأس العائلة يحافظ على 
البيت لسكانه هي فكرة رة بعمق فى المصطلحات اد ففي الألمانية توحى 
ùl, wirtschalftslehere Volks‏ هنالك ذات جماعية للنشاط الاقتصادي مح هدف مشترك وقيم 
مشتركة. وفي الإنكليزيةء إن «نظرية الثروة؛ أو «نظرية الرفاه» تعبّران عن أفكار ممائلة 
(ص140). «وما الذي نعنيه باقتصاد اجتماعي تكون وظيفته الحفاظ على الحياة العائلية 
المشتركة اجتماعيًا؟ بدايةء فان هذا يتضمن أو يقترح تماثلا بين الفرد الذي يدير شؤون 


2 


إن اختفاء هذه الهرّة التي كان على القدامى تخظيها يوميًا للتعالي عن 
المجال العائلي الضيق و«الارتقاء» إلى المجال السياسي هو ظاهرة حديثة 
بالأساس. ومثل هذه الهوة بين الخاص والعام كانت موجودة أيضصًا في القرون 
الوسطى» بشكل ما» رغم أنها كانت قد فقدت الكثير من معناها[34] وقد غيرت 
مكانها بشكل معتبر. ولقد كان ملاحظا بشكل صائثب أنه بعد سقوط الإمبراطورية 
الرومانيةء وهبت الكنيسة الكاثوليكية للبشر معوَّضًا للحق بموجب الإقامة الذي 
كان قديمًا صلاحية للحكم البلدي”'. وفي القرون الوسطى»ء كان التوتر.بين ظلم 
الحياة اليومية وروعة المقدس أي : الانتقال من الزمني إلى الديني» يتطابق في 
كثير من الوجوه مع الانتقال من الخاص إلى العام في العصر القديم. إل 
الاختلاف واضح بطبيعة الحال لأنه مهما كانت الكنيسة «دنيوية» فإن مجموعة 
المؤمنين تحافظ على وحدتهاء دائمّا وبصفة أساسية بالاهتمام بمسائل الحياة 
الآخرة. وبينما يمكن للمرء أن يقارن بين العمومي والديني ببعض الصعوبة 
فحسب» فإِنٌ المجال الزمني تحت سلطة الإقطاعية كان في الواقع في مجمله ما 
كان عليه المجال الخاص في العصر القديم. لقد كانت العلامة المميزة لهذا العصر 
متمثلة في ابتلاع کل الأنشطة في دائرة الأسرة» حيث كان لها معنى خاصًا فقط› 
وبالتالي الغياب التامّ للمجال العام . 


إنه لمن المميّز لهذا النموّ للمجال الخاص ومن المبيّن للاختلاف بين ربت 
الأسرة والسيد الإقطاعي» أن هذا السيد الإقطاعي كان بإمكانه أن يحكم بالعدل 


أملاكه أو أملاك عائلته وبين المجتمع. لقد بلور آدم سميث وجيمس ميل هذه الممائلة 
صراحة. وبعد نقدية ج. ص ميل» ومع الاعتراف الأوسع بالتمييز بين الافتصاد السياسي 
النظري والعملي» فان المماثلة كانت مؤكدة بشكل أقل بصفة عامة» (ص143). ومسألة أن 
المماثلة لم تعد تستعمل› > يمكن كذلك أن ترجع إلى تطر إلتهم فيه المجتمع الخلية العائلية 
إلى حد آنه أصبح بديلا تامًا لها. 

R. H. Barrow,The Romans (1953),p. 194. (1) 

(2) إن الخصائص التي يجدها |أ. لوفاسورء للتنظيم الإقطاعي للعمل» هي خصائص تصح على 
كامل الجماعات الإقطاعية: «لقد كان كل فرد يعيش في بيته ويعيل نفسه بنقسه» فالنبيل يعيش 
على ملکیته والدنيء على زراعته والحضري في مدینته) 
E. Levasseur , Histoire des classes ouvriéêres et de Pindustrie en France avant 1789,‏ 

1900, p. 229. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


56 الوضع البشري 


داخل حدود سلطته» بينما كان رب العائلة القديم› وهو يحکم في بيته بشيء کثير 
أو قليل من الصلابة» لم يكن يعرف لا قوانين ولا عدل خارج المجال 
السياسي”". إن إدخال كل الأنشطة [35]البشرية في المجال الخاص» واعتبار كل 
العلاقات البشرية على نموذج علاقات العائلةء قد طبع بعمق التنظيمات الوظيفية 
الوسيطة بالذات في المدن ذاتهاء أي: التجمعات والجمعيات الدينية والجمعيات 
المهنية وإلى حدود الشركات التجارية الأولى حيث «يبدو أن المجموعة الأسرية 
الأولى تعر عن نفسها في نفس كلمة الشركة وفي جمل مثل: «البشر الذين يأكلون 
نفس الخبز» و«البشر الذين يتقاسمون الخبز والخمر»”. وإِنّ التصور الوسيط 
«اللخير المشترك)» وبعيدًا عن الإشارة إلى وجود مجال سياسي» يعترف بأنٌ 
الأفراد المخصوصين يملكون اهتمامات مشتركة» مادية وفكرية وأنه يإمكانهم أن 
يحافظوا على خصوصية الدائرة الخاصة وأن يهتموا بمشاغلهم الخاصة إلا إذا أخذ 
أحدهم على عاتقه أن يسهر على تحقيق هذا الهم المشترك. إن ما يميّز هذا 
الموقف المسيحي بالأساس تجاه السياسة عن الواقع الحديث ليس الاعتراف 
ابخير مشترك» بقدر ما هو حصرية المجال الخاص وغياب هذا المزيج الغريب 
الذي تتخذ فيه الاهتمامات الخاصة أهمية عامة تسميها «مجتمعًا». 


ليس من المفاجئ إذن أن يتجاهل التفكير السياسي الوسيط الذي يتعلق 
حصريًا بالمجال الزمني» أن يتجاهل الهوة التي تفصل الوجود الأسري الهادئ عن 
المخاطر الصارمة التي للمدينة وأن لا يرى أبداء بالتاليء في فضيلة الشجاعة أحد 


(1) إن معاملة العبيد بإنصاف التي ينصح بها أفلاطون في القوانين (777)» لا علاقة حقيقية لها مع 
العدالة ولا ينصح بها «تجاه (العبيد) بل هي لاحترام ذواتنا أكثر». وانظر: حول تعايش قانونين› 
قانون العدالة السياسي وقانون الحكم العائلي ما يقول 11,200,.ذء ٥p.‏ ,«هللهW‏ : «إِنْ القانونء 
ومنذ زمن طويل› إذن... قد امتنع عن الدخول إلى العائلةء حيث كان يعرف إمبراطورية قانون 
آخر). إن مجال الحكم الذي يخص الشؤون العائلية مثل معاملة العبيد» والعلاقات العائلية 
الخ... كان بالأساس في العصر القديم وخاصة في الروماني منه» مخصَصًا بطريقة أخرى للحذ 
من اللطة المطلقة ا العائلة ؛ ببحيث يکون ولاك حکم عادل داخحل المجتمع «الخاص» 
تمامًا للعبيد أنفسهم - وكان آمرًا لا يُفكر فيه - لقد كانوا حكمًا خارج مجال القانون وخاضعين 
لحكم أسيادهم. إن السيد نفسه لا غير» طالما ظل كذلك مواطتاء كان خاضعًا لسلطة القوانين 
التي ولمصلحة المدينةء بإمكانها فرضهاء حتی تضییق سلطاته في بیته. 

W. J. Ashley, op. cit., p 415. (2) 


المجال العام والمجال الخاص 57 
المواقف السياسية الأساسية. إن ما يظلٌ مفاجئًا هو أن المنظر الوحيد ما بعد 
الكلاسيكي» الذي رأی هذه الهوّة» في جهد خارق للعادة لكي يعيد للسياسة 
كرامتهاء والشجاعة الضرورية لتغطيتهاء هو ميكافيلي» الذي بين كيف. أن «رئيس 
جيش المرتزقة يرتفع من وضعية متدنية إلى الصف الأمامي» ومن الحياة الخاصة 
إلى الإمارةء أي: من الوضعيات المشتركة إلى مجد الفتوحات العظيمة'. 


[36] ولكي يغادرالمرء بيته» في الأصل لكي يقلع نحو المغامرة والمجده 
ولكى يخصص حياته» بعد ذلك» ببساطة» لشؤون المدينةء كانت الشجاعة لازمة 
بما أنه كان على الرجل آن یهت أولا بحياته وبأمنه وذلك داخل الأسرة فقط. إن 
من يدخل إلى مجال السياسة كان عليه أن يكون مستعدًا للمغامرة بحياته. إن حبًا 
كبيرًا جدًا للحياة كان يمتّل عقبة أمام الحريةء لقد كان ذلك علامة أكيدة على 
العبودية“. لقد أصبحت الشجاعة الفضيلة السياسية بحق وأصبح البشر الذين 


(1) إن هذا «الترقي» من مجال أو مرتبة إلى ما هو أرفع» مبحث يعود باستمرار لدى ميكافيلي 
انظر: خاصة الأميرء الفصل 6ء حول هيرون السراقوزي والفصل 7ء والمطارحات. الكتاب 
1 الفصل 13. 
(2) «منذ زمن صرلون كانت العبودية قد أصبحت تعتبر أسوأً من الموت ذاته» 
(Robert Schlaifer, «Greek Theories of Slavery from Homer to Aristotle», Harvard‏ 
Studies in Classical Philology, 1936,XL VIN).‏ 
ومنذ ذلك الحين أصبح opsychiaاPhi‏ (حب الحياة) والجبن متماهيين مع العبودية. وهكذاء 
فان أفلاطون كان يعتقد أنه قد برهن على عبودية العبيد الطبيعية بفعل عدم تفضيلهم الموت 
على العبودية (الجمهورية 3864). إن فكرة مماثلة ما زالت توجد في إجابة سينيكا لتذمَر 
العبيد: إن التحرّر جد قريب مناء ولكن كيف يظل هناك عبد واحد؟» (۶77.14 .۳) أو فى 
/»»Vita si moriendi virtus abest Servius est : alg‏ «إ الحياة عبودية إذا كانت من غير 
القدرة على تقبّل الموت» [13. 77]. ولفهم الموقف القديم تجاه العبوديةء فإنه ليس من غير 
نفع أن نذكر أن أغلبية العبيد كانوا أعداء مهزومين وأن نسبة صغيرة منهم» عمومًاء قد ولدوا 
عبيدًا. وبينما كان العبيد في الجمهورية الرومانية بشكل عامء يأآتون من خارج حدود الحكم 
الرومانيء فن العبيد اليونانيين كانوا دائمًا من نفس جنسية أسيادهم؛ لقد أثبتوا عبوديتهم بعدم 
الانتحار» وبما أن الشجاعة كانت الفضيلة السياسية بامتياز» فإنهم قد أظهرواء هكذا» عدم 
جدارتهم وعدم أحقيتهم ليكونوا مواطنين. ولقد تغْيّر الموقف تجاه العبيد في الإمبراطورية 
الرومانية» ولم يكن ذلك فقط بسبب تأثير الرواقية» بل كان بسبب نسبة أكبر بكثير من السكان 
العبيد كانوا كذلك بالولادة.» ولكن حتى في روماء فإِن لابوس يعتبر مرتبظا بشكل وثيق 
بالموت المشين» كما يرى ذلك فیرجیل [ذ۷ ز۴" 4] . 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


58 الوضع البشري 


يمتلكونها هم فقط الذين بإمكانهم أن يرتقوا إلى مجتمع سياسي بمضمونه وأهدافه 
والذي كان يتعالى بهذه الطريقة على التجمع الأساسي المفروض على الجميع - على 
العبيد» وعلى البرابرة مثلما هو على اليونانيين - بواسطة حاجات الحياة ”". إن 
«الحياة الطيّبة٠»‏ - وهي حياة المواطن حسب أرسطو - لم تكنء إذن» أحسن 
فحسب» وأكثر حرية» وأكثر نبلا من الحياة العاديةء لقد كانت من نوعية مختلفة 
بصفة[37] مطلقة. لقد كانت «طيبة» بقدر ما كانت تتحكم في الحاجات الأولية 
وبقدر ما كانت متحررة من العمل والأثر ومسيطرة على غريزة حفظ البقاء الخاص 
بكل مخلوق حيّ»ء لقد كانت تتوقف عن الخضوع للمسارات البيولوجية. 

ونجد في أصل الوعي السياسي اليوناني» هذا التمييز المعبر عنه بوضوح 
وبدقة دون منازع حيث لا وجود لنشاط لا يملك هدفًا آخر سوى الربح أو الحفاظ 
على الحياة مقبولا ببساطة في المجال السياسي» وذلك خشية ترك التجارة 
والصناعة للعبيد وللغرباء» بحيث تصبح أثيناء بالفعل» مدينة الجرايات ذات 
«بروليتاريا المستهلكين»» التي أحسن «ماكس فيبر» وصفها”. وتظهر الخاصية 
الحقيقية لهذه المدينة كذلك في الفلسفتين السياسيتين لأفلاطون وأرسطوء بيد أنه 
يحصل أن تضعف فيها الحدود بين البيت العائلي والمدينة بعض الشيء» وخاصة 
عند أفلاطون وهو من المحتمل» بعد سقراط» بدأ بالحديث عن المدينة وهو 
يختار أمثلته من التجارب اليومية للحياة الخاصة» ولكن كذلك عند أرسطو حينما 
يتبع أفلاطون ويضع الفرضية التي تعتبر أن الأصل التاريخي للمدينة يجب أن 
يكون» على أقل تقدير» مرتبظًا بالضرورات الحياتية وأنه في «الحياة الطْيَّبة» لا 
تتعالى عن البيولوجيا إلا بمضمونها أو بغايتها الأساسية. 

إن هذه المظاهر للمذهب السقراطي» الذي كان سيصبح بديهيًا بسرعة» ويكاد 
يكون مبتذلًا» كانت ذات جدة ثورية عاليةء إنها لم تكن تأتي من تجربة واقعية للحياة 


(1) يميّز الإنسان الحرّ نفسه عن العبد عبر الشجاعة» ويبدو أن ذلك مثل موضوع قصيدة للشاعر 
الكريتي هيبرياس: «إن ثرواتي هي الرمح والسيف والدرع الجميل. .. ولكن من الذين لا يتجرّؤون 
على حمل الرمح والسّيف والدرع الجميل الذي يحمي الجسم يركعون مرتعبين ويسمونني سيدا 
و ملگا عظیمًا) ڀذكرە .22 .ص ,1898 Eduard Meyer, Die Sklaverei im Altertum,‏ 

Max Weber, «Agrarverhãltnisse im Altertum», Gesammelte Aufsãtze zur sozial-und (2) 

wirtschaftsgeschichte, 1924 p147. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


السياسية» بل من رغبة في التحرر منها» وهي رغبة لم يكن الفلاسفة يستطيعون 
تبريرها وذلك حسب تصوراتهم الخاصةء إلا بإثبات أن هذا النمط للحياة ذاته وهو 
الأكثر حرية من بينها جميعًا» كان نمطا مرتبطا بالضرورة وخاضعًا لها. ولكن تبقى 
أرضية التجربة السياسية الفعلية على الأقل لدى أفلاطون وأرسطو تتجاهل بقوة 
التمييز بين مجال الأسرة وبين الحياة السياسية التي لم تناقش أبدًا. وإذا لم يقع 
التححم في ضرورات الحياة في الأسرة فإن الحياة العادية أو «الطيبة» تكون 
مستحيلة» غير أن السياسة ليست من أجل الحياة. وبقدر ما يكون أعضاء المدينة 
يخصهم الأمرء بقدر ما توجد حياة الأسرة من أجل «الحياة الطيبة» داخل المدينة. 


]38[ 6 
انبثاق [الصعيد] الاجتماعي 


إن ظهور المجتمع» - انبثاق الحياة العائلية وانبثاق أنشطتهاء ومشاكلها 


وطرق تنظيمها -› وهو يخرج من ظل البيت العائلي لکي يستقر في ضوء المجال 
معنى العبارات ودلالتها من أجل حياة الفرد والمواطن. بالتأكيد لن نقول مع 
اليونانيين إن حياة مضت في حميمية البيت الداخلي وفي «ما هو خاص بالمرء» 
بعيدًا عن العالم المشترك هي حياة غبية» ولن نقول مع الرومان إن الحياة الخاصة 
لا نفع منها إلا للابتعاد بصفة مؤقتة عن مسائل الشأان العمومي؛ إنتًا اليوم نسمي 
خاصًا مجالا حميميًا يمكن أن نبحث عن أصله في نهاية العصر القديم الروماني» 
ولا يمكن أن نعثر على أثر له في العصر القديم اليوناني» ولكن كان تنوعه وتعقده 
الخاص غير معروفين › بلا شك» قبل العصر الحديث. 

ولا يتعلق الأمر بتغيير أهمية نسبية. ففي التفكير القديم كان كل شيء يرتبط 
من شيء ماء ومحروم حتى من الملكات العالية والأكثر إنسانية. إن الرجل الذي لا 
يملك سوى حياة خاصة» والذي مثل العبد لم يكن بإمكانه أن يدخل المجال 
العموميّ» أو الذي مثل الهمجي لم يقم باختيار تأسيس هذا المجالء هذا الإنسان 
لم يكن إنسانا بالتمام. وحينما نتكلّم عن المجال الخاص. فإننا لا نفكر البتة في 
الحرمان» وهذا يعود في جزء ما إلى الاغتناء العظيم الذي حققته الفردانية الحديثة 


2 


60 الوضع البشري 
في المجال الخاصْ» بيد أن ما يبدو أكثر أهمية أيضصًا هو أنه في زمننا يتقابل 
الخاص على أقل تقدير بنفس الوضوح مع المجال الاجتماعي.(وهو مجهول من 
القدامى الذين كانوا يرون في مضمونه شأنا خاصًا) أكثر مما هو الأمر مع المجال 
السياسي بحق. وهذا حدث تاريخي محدّد؛ لقد وقع اكتشاف أن الخاص في العصر 
الحديث وفي وظيفته الأساسية المتمثلة في إيواء الحميمية» يتقابل لا مع السياسي 
بل مع الاجتماعي الذي يوجد بالتالي أكثر ارتباطا به بشکل أصلي . 


لقد كان أول مكتشف - مؤول وبقدر ما أول منظر[39] للحميمية هو 
جان جاك روسو وهو الكاتب الكبير الوحيد» وذلك واضح تقريبًا »الذي نشير 
اليه إلى الآن» وفي الغالب» باسمه. لقد حقق اكتشافه بالثورة لا على قهر 
الدولة بل بالثورة على المجتمع ضد تشويهه للقب البشري وهو تشويه لا يمكن 
التسامح معه» وض إقحامه له في حصن داخلي لم يكن إلى حد الآن في 
حاجة لحماية خاصة. فليست حميمية القلب مثل البيت العائلي الخاص» فليس 
له مكان ملموس وموضوعي في العالم» ولا يمكن للمجتمع الذي تحتج عليه 
وتثبت وجودها ضده أن يضع نفسه بنفس الشكل الذي يكون للمجال العمومي. 
فبالنسبة إلى روسو كان الحميمي والاجتماعي بالأحرى» الأول والثاني› 
نمطين ذاتيين من أنماط الوجود» وفي هذه الحالة فإِن الأمور تسير على نحو 
كما لو أن جان جاك كان يثور على رجل يدعى روسو وفي ثورة القلب هذه 
ولد الفرد الحديث وصراعاته الدائمةء وعدم قدرته على العيش داخل المجتمع 
مثل العيش خارجه» ومزاجه المتقلب والذاتية الجذرية لحياته العاطفية. ومهما 
كانت أصالة روسو «للفرد» قابلة للشكٌ فإنه لا يستطيع أحد أن يشكك في 
أصالة اكتشافه. إن الازدهار المدهش للشعر والموسيقى منذ أواسط القرن 
الثامن عشر إلى حدود الثلث الأخير من القرن التاسع عشر تقريبًا وانبثاق 
الرواية الشكل الفني الوحيد الاجتماعي بشكل كامل» وهو يوافق التقهقر 
المدهش للفنون العامة» وبخاصة الهندسة المعمارية» تشهد بشكل كاف على 
الارتباطات الحميمية التي تجمع الاجتماعي والحميمي . 


لقد كانت رة الفعل الثورية ضد المجتمع والتي اكتشف روسو 
والرومنطقيون خلالها الحميمية» موجهة قبل كل شيء ضد التسوية الاجتماعية» 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


المجال العام والمجال الخاص 61 
وهذا ما نسمّيه اليوم النزعة المحافظة المحايثة لكل مجتمع. ومن المهم أن نتذكگر 
أن هذه الثورة قد حصلت قبل أن يكون لمبدأ المساواة الذي نعتبره منذ توكفيل 
مسؤولًا على المحافظة كان له الوقت حتى يفرض ذاته في الحياة الاجتماعية أو 
في المجال السياسي. ومن هذه الوجهةء ليس من المهمَ كثيرًا أن تكون أمة ما 
مكونة من متساوين أو من غير المتساوين» وذلك لأن المجتمع يطلب دائمًا أن 
يفعل أعضاؤه كما لو أنهم كانوا ينتمون إلى أسرة واحدة ضخمة» أن يكون لهم 
جميعًا نفس الآراء ونفس الاهتمامات. وقبل تفكك الأسرة كان هذا التجمع 
للمصالح والآراء ممثلا في شخص رب العائلة الذي كان يمارس سلطة متطابقة 
معه وكان يحذر من كل تفكك ممكن [40] لوحدة صفوف أعضاء البيت". إن 
الاتفاق المدهش بين انبثاق المجتمع وتراجع دور الأسرةء يشير بوضوح إلى أن 
الخليّة الأسرية في الواقع قد اندمجت في مجموعات اجتماعية مطابقة لها. وداخل 
هذه المجموعات فن المساواة وبعيدًا جدا عن أن تكون تناصقمًا لا تثير شيًا أمام 
مساواة أعضاء الأسرة قبل استبداد الأب» ما عدا أنه في المجتمع حيث تكون 
القوة الطبيعية لا للمصلحة المشتركة ولرآي سائد. لقد كان بالإمكان العدول عن 
السلطة التي يمارسها رجل بمثل هذا الاهتمام المشترك وهذا الرأي الصائب. إن 
ظاهرة المحافظة مميَزة لهذه المرحلة الأخيرة من هذا التطوّر الحديث. 


والحقيقة أن سلطة الرجل الواحدء سلطة الحكم الملكي حيث كان القدامى 
يرون إجراءه لتنظيم الأسرة قد تحول داخل المجتمع - الذي نعرفه» والذي لم تعد 
عائلات ملكية تحتل مكانة الحكم فيه - إلى نوع من الحكم دون قائد. ولكن لأنها 
فقدت شخصيتها› وهو ما يعني في الافتصاد المصلحة المشتركة للمجتمع في 
مجملها وكذلك من المفترض في آراء نخبة المجتمع في الصالونات فإن هذه 
السلطة المجهولة لا يتوقف» مع ذلك حكمها. ومثلما تعلمنا عن شكل الحكم 
الأكثر اجتماعيةء أي: الشكل البيروقراطي (آخر مراحل الحكم في الدولة - الامَة 


(1) هذا ما توضحه جيدًا ملاحظة لسينيكاء الذي يعلق وهو يناقش نفع عبيد ذوي تربية رفيعة (فهم 
يحفظون الكتاب الكلاسيكيين عن ظهر قلب)». بالنسبة إلى سيّد يُفترض أنه جاهل» فيقول : 

«إنْ ما يعرفه سكان البيت الواحد» يعرفه السيد حكمًا»؛يذكره بارو. 
Barrow, Slavery in the Roman Empire, Ep. 27. 6, p. 6l.‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


62 الوضع البشري 


مثلما كان الحكم الملكي أول مراحل الحكم المطلق والاستبداد الرحيم)» 
فالحكم من دون قائد ليس بالضرورة غياب الحكم» إنه يمكن أن يصبح في 
الواقع» وفي بعض الظروف» الأكثر طغيانا وقسوة على الجميع. 


إن الأهم هو آن المجتمع› وفي کل المستويات› يقصي إمكانية الفعل › 
وهي إمكانية كانت في القديم مقصاة من البيت العائلي . بالمقابل يطلب 
المجتمع من كل واحد من أعضائه وعلى العكس سلوكًا يفرض قواعد لا 
فار ا ای ل ی و ر ا ل ا 
يسلكون وفق السلوك المستقيم ويقصون الأفعال العفوية أو المكتسبات الخارقة 
للعادة. [41] ونحن نجد عند روسو هذه المطالب في صالونات نخبة 
المجتمع» وفيها تكون الاتفاقيات مماهية للفرد مع مكانته الاجتماعية. إن هذه 
المماهاة هي التي تهمء وإنه ليس من المهمّ كثيرًا أنها تخص الترتيب داخل 
المجتمع النصف إقطاعي للقرن الثامن عشر»ء وتخص اللقب في المجتمع 
الطبقي للقرن التاسع عشر أو مجرد الوظيفة فيي مجتمع الكثرة في زمننا 
الحاضر. وعلى عكس ذلك»› فإن انبثاق مجتمع الكثرة يشير فقط إلى أن 
مختلف المجموعات الاجتماعية يبتلعها مجتمع وحيد مثلما كانت عليه الخلايا 
الأسرية قبلها؛ وهكذا فإن المجال الاجتماعي» قد بلغ أخيرًا درجة الإحاطة 
والتسيير الموحد لكل أعضاء مجتمع معطى وذلك بعد قرون من التطور. ولكن 
في كل الظروف فان المجتمع يتساوى» فانتصار المساواة في العالم الحديث 
ليس إلا الاعتراف الحقوقي والسياسي لمسألة غزو المجتمع للمجال العمومي»› 
ولكون التمييزات والاختلافات قد أصبحت شؤونا خاصة بالفرد. 


هذه المساواة الحديثةء القائمة على النزعة المحافظةء المحايثة للمجتمع 
والتي لا تكون ممكنة إلا لأن السلوك قد عوّض الفعل باعتباره نمطا أوّليًا 
للعلاقات البشرية» هذه المساواة تختلف من كل وجهات النظر عن المساواة 
القديمة» وخاصة عن المساواة في المدن - الدول اليونانية. فأن ينتمي المرء إلى 
نخبة «المتساوين» كان يعني أنه يمكن العيش بين نظرائه ؛لكن المجال العمومي 
نفسه» أي: المدينة كان يحكمها روح شديدة من التنافس» حيث كان على كل فرد 
أن يميز نفسه عن الآخرين» وأن يبين» بواسطة أفعال ونجاحات» غير قابلة 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


المجال العام والمجال الخاص 63 


للمقارنة» أنه أفضل من الجميع”"“ حيث كان بإمكان البشر أن يظهروا من كانواء 
لقد كان المجال العام» في عبارات أخرى» مخصصًا للفردية؛ لقد كان الفضاء 
الوحيد حيث كان بإمكان البشر أن يظهروا من كانوا بالفعل وما كان لهم مما لا 
يمكن تعويضه. فمن أجل إمكانية المجازفة وبواسطة حب مدينة يقدمها لهم 
جميعًاء كان المواطنون يقبلون آن يأخذوا نصيبهم في تحمل أعباء العدالة والدفاع 
وإدارة الشؤون العامة. 


إنها نفس النزعة المحافظة والاقتناع بأن البشر لا يفعلون [42] بل لا يسلكون 
مع احترام بعضهم البعض» وهو سلوك نجده في أساس العلم الحديث للاقتصادء 
الذي توافقت ولادته مع ولادة المجتمع والذي أصبح مع أداته الرتيسية؛ آى : 
الإحصائيات» العلم الاجتماعي بامتياز. إن علم الاقتصاد - وهو علم بقي إلى حدود 
العصر الحديثء جزءا غير مهم جدًا من الأخلاق والسياسة وعلمًا مؤسسًا على قناعة 
أن البشر يسلكون مع احترام يحملونه للأنشطة الاقتصادية مثلما يسلكون مع كل 
احترام آخر” ‏ كان يمكنهم أن يتخذوا خاصية علمية فقط متى أصبح البشر كائنات 


»Aien aristeuein kai hypeirochon emmenai allon» (1)‏ «أن کون المرء الأفنضل دومًا وأن 
يتغلّب على الآخرين»» هو الهدف المركزي لأبطال هوميروس .[208 .ذ۷ لةن11] ولقد كان 
هومیروس «مربي هیلاس). 
(2) (يعود تصوّر الاقتصاد السياسي باعتباره» أولاء «اعلمًا٤»‏ إلى آدم سميث فقط)» ولقد كان 
مجهولا لا فقط في العصر القديم والقرون الوسطىء بل كذلك لدى التشريع الرسمي الوسيط 
المذهب الاقتصادي الكامل -. الأول الذي كان يختلف عن الاقتصاد الحديث فى كونه 
«فتًا» بالأحرى لا «علمًا». ٠‏ 

W. J. Ashley, op. cit., pp 379 f. 
لقد اعتبر الاقتصاد السياسي أن الإنسانء طالما كان كاتا ناشطا فإنه يفعل حصرًا لاهتمام‎ 
ذاتي وتحرّكه رغبة واحدة فقط› هي الرغبة في التملّك. إن مدخل آدم سميث حول يد خفية‎ 
لتطوير غاية لم تكن في حسبان أحداء ثبت أنه حتی هذا الحد الأدنى من الفعل ذي الدافع‎ 
الموحد ما زال يتضمّن الكثير من المبادرة غير المتوقعة لتأسيس علم. إن ماركس قد طوّر علم‎ 
الاقتصاد الكلاسيكي «بتعويض مصالح الج أو الطبقةء للمصالح الفردية والشخصية‎ 
وبإرجاع هذه المصالح الطبقية إلى طبقتين رئيسيتين هما الرأسماليين والعمال»» بحيث إنه‎ 
يحافظ على صراع واحد» بينما كان علم الاقتصاد الكلاسيكي قد رأى الكثير من الصراعات‎ 
المتناقضة. إن السبب الذي يجعل النسق الاقتصادي الماركسي أکثر ااا وتناسقًاء وبالتالي‎ 
آکثر «علمية» على ما يبدو من سابقيه» أولا في کونه يفترض «إنسانًا اجتماعبًا» هو کائن اقل‎ 

فسا من لإنسان الاقتصادي» الذي افترضه الليبراليون. 


2 


ا 
اجتماعية واتبعوا بالإجماع معايير السلوك بحيث إن من يشذون عن القاعدة كان من 
الممکن أن يعتبروا لا اجتماعيين أو غير عاديين . 

إن قوانين الإحصائيات صالحة فقط للأعداد الكبيرة أو للفترات الطويلة› 
ويمكن للأفعال أو الأحداث أن تظهر فقط إحصائيًا بمثابة انحرافات وتذبذبات. إن 
ما يبرر الإحصائيات هو أن الأحداث والأفعال العظيمة نادرة فى الحياة اليومية 
وفي التاريخ. بيد أن العلاقات اليومية تظهر في أفعال نادرة لا E‏ اليومية 
مثلما أن معنى عصر ما من التاريخ لا يظهر إلا في بعض الأحداث التي تنيره. 
وتطبيتق القانون لأعداد كبيرة ولفترات طويلة على السياسة أو على التاريخ لا يعني 
أقل من أن التحطيم الإرادي والمتعنت لموضوعه بالذات» وهو غرض لا أمل فيه 
لبلوغ معنى في السياسة أو دلالة[43] في التاريخ متى لم يكن كل يوم سلوكا أو 
نزعات آلية بحیث کان مقصی باعتباره غير مادي. 

إلا أنه منذ أن كانت قوانين الإحصائيات صالحة بشكل ممتاز متى تعاملنا 
مع أعداد كبيرة» فإنه واضح للعيان أن كل نمو في السكان يؤدي إلى تضحُم في 
القيمة بالنسبة إلى الإحصائيات ونقصان جد واضح في الانحراف!. وسياسيًاء 
فان ذلك يعني أنه كلما كان عدد السكان كبيرًا في تجمّع سياسي معطى» كلما 
كان للاجتماعي نصيب أوفر للنجاح أكثر لكي يحقق فيه المجال العمومي. إن 
اليونانيين» وقد كانت مدينتهم الأكثر فرادة والأقل محافظة من بين المدن التي 
نعرفهاء كانوا يعرفون جِيَّدًا أن مدينتهم وهي تشدد على أهمية اللغة والفعلء لم 
يكن بإمكانها أن تحافظ على وجودها إلا بشرط أن يبقى عدد المواطنين 
محدودا. إن عددا کبیرّا من البشر تکڈسوا محَّاء طوّروا میلا یکاد یکون لا يقاوم 
نحو الاستبدادء استبداد شخص أو استبداد حكم الأغلبية؛ ورغم أن 
الإحصائيات أي: التعاطي الرياضي مع الواقع لم يكن معروفا قبل العصر 
الحديث» فإن الظواهر الاجتماعية التي تجعل مثل هذا التعاطي ممكتًا - لأعداد 
كبيرة» والمسؤولة عن النزعة المحافظة» والسلوكية والنزعة الآلية في الشؤون 
الإنسانية - كانت بالدقة تلك السمات التي» في صورة الإغريق عن أنفسهم› 
تميز الحضارة الفارسية عن حضارتهم . 

بيد أن الحقيقة المؤسفة حول السلوكية وصلاحية «قوانينها» هي آنه كلما 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


كان هناك بشر أكثر كلما نزعوا إلى حسن التصرف وقلما تسامحوا مع الموقف غير 
المحافظ. وإحصائيًاء فإ ذلك سيكون مبينًا في تسوية خارج التذبذب. وفي الواقع 
فإنه سيكون للأفعال أقل فرصًا لكبت موجة السلوك الجماعي وستفقد الأحداث 
أكثر فأكثر من دلالتهاء» بمعنى أنها ستفقد قدرتها على إنارة الزمن التاريخي. 
اللمطية الإحصائية ليست مثلا أعلى علميًا غير عدواني؛ إنه المثل الأعلى السياسي 
المعترف به من هنا فصاعدًا لمجتمع يغرق في روتين الحياة اليومية» ويقبل» في 
حالة السلم»› التصور العلمي المحايث لوجوده. 

إن السلوك النمطي الذي يقبل التقدير الإحصائي» وبالتالي يقبل التوقع 
العلمي الصائب» يمكن بالكاد أن يفسر بواسطة الفرضية الليبرالية «الانسجام» 
الطبيعي «للمصالح» اماس الاقتصاد «الكلاسيكي»؛ فلم یکن کارل ماركس» بل 
علماء الاقتصاد الليبراليون أنقسهم الذين كان عليهم أن يدخلوا «الخرافة الشيوعية) 
بمعنى أن يقبلوا بوجود [44] مصلحة المجتمع پأسره الذي يوجه لوا البر 
بواسطة «يد خفية» وينتج انسجام مصالحهم”"'. لقد كان الاختلاف الوحيد بين 
ماركس وسابقيه متمثلا في كونه قد تعامل مع واقعية الصراع مثلما بدا في مجتمع 
زمانه» وذلك بنفس جدية خرافة الانسجام الفرضية؛ ولقد كان محمًا في استنتاجه 
أن «اجتماعية الإنسان» ستنتج وبصفة آلية انسجامًا لكل المصالح»ء وكان فقط أكثر 
شجاعة من معلميه الليبراليين حينما اقترح بلورة الخرافة الشيوعية في الواقع 
باعتبارها حيّة لا خفيّة وعميقة ومصاحبة لكل النظريات الاقتصادية. وما لم يفهمه 


(1) إن تلك النفعية الليبراليةء لا الاشتراكيةء «مجبرة على تبني «القصة الخيالية الشيوعية» حول 
وحدة المجتمع»» وتلك القصة الخيالية الشيوعية المتضمنة في أغلب الكتابات حول 
الاقتصاد» تشكل واحدة من الأطروحات الرئيسية للأثر العظيم لميردال (ص 54 و105). إنه 
يثبت بحجة دامغة أن الاقتصاد يمكن أن يكون علمًَا فقط» إذا ما سلم المرء بأن مصلحة 
واحدة تكتسح المجتمع بأسره. وخلف «تناسق المصالح» تقوم» دائمًّاء «القصة الخيالية 
الليرغية لعصلحة واحدة» وهي التي يمكن إذن» أن تسى الرفاة أو الخير المشترك. وتعًا 
لذلك. فقد كان يقود الاقتصاديين الليبراليين دائمًا مثل أعلى (اشيوعي»» أي : (مصلحة مجتمع 
بأكمله» [ص194 - 195]. إن عقدة الاستدلال هي أن هذا «يعادل ألإقرار بأن المجتمع يجب 
أن يتصوّر باعتباره موضوعًا واحدًا. غير أن ذلك هو بالذات ما لا يمكن إدراكه. وإذا جربنا 
ذلك» فسنكون نحاول أن نضع جانبًا المسألة الأساسية بأن النشاط الاجتماعي هو نتيجة نوايا 
عدید الأفراد» [ص154]. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


66 الوضع البشري 


ماركس - ولم يستطع أن يفهمه في عصره - هو أن بذور المجتمع الشيوعي كانت 


حاضرة بعد في واقع تدبير اقتصادي قومي» وأن كامل نموّها لم يكن مصالح طبقية 
في ذاتها هي التي تمنعها من أن تنمو بل بنية الحكم الملكي فحسب المنتهية بعد 
الدولة - الأمة. ومن الواضح أن ما كان يقابل حسن اشتغال المجتمع كان بعض 
البقايا التقليدية فقط وهي التي كانت تتدخل وتمارس تاثيرًا على سلوك الطبقات 
المتقهقر. ومن وجهة نظر المجتمع كان الأمر يتعلق بظروف تبث الفوضى وتعترض 
طريق النموّ التام «للقوى الاجتماعية٠؛‏ وهذه الظروف لم تعد تطابق الواقع» لقد 
كانت» في معنى ماء «خرافية» أكثر من الخرافة العلمية للمصلحة الفردية. 

إن النصر الكامل للمجتمع سينتح دائمًَا نوعًا من «الخرافة الشيوعية» تكون 
خاصيته السياسية الأولى بالفعل تحت سلطة «يد خفية» أعني لا أحد. [45] وما 
کنا نسمیه قدیمًا دولة وحكومة يترك المكان لاودارة الخالصة وهي دولة توقعها 
ماركس وهو محقّ في ذلك باعتبارها «اضمحلال الدولة»» ورغم ذلك فإنه قد 
أخطأً فى افتراضه أن الثورة هى التى تحققهاء بل أكثر من ذلك فقد أخطاً أكثر 
حین اعتقد أن هذا النصر الكامل ا سيعني» ظهور «مجال الحرية»". 


ولتقدير مدى نصر مجتمع ما في العصر الحديث هو تعويضه السلوك بشكل 
مبكر للفعل» وتعويضه الممكن للبيروقراطية والحكم المجهول»ء من أجل العلاقات 
الشخصية» ولعله من الأفضل أن نذكر بأن العلم الأوّلي علم الاقتصادء الذي 
يعوّض بنيات السلوك فقط وبالأحرى في هذا الحقل المحدود للنشاط البشري› 
كان في النهاية متبوعا بالغرور التام للعلوم الاجتماعية وهي باعتبارها «علوم 
السلوك» تهدف إلى اختزال الإنسان باعتباره كلا في كل نشاطاته» في مستوى 
حيوان مشروط ذي سلوك قابل للتوقع. وإذا كان علم الاقتصاد علمّا للمجتمع في 
مستوياته الأولى» حينما يمكن أن يفرض قواعده للسلوك وذلك فقط على أقسام 
للسكان وعلى أجزاء من نشاطاتهم فإن انبثاق «علوم السلوك» يشير بوضوح إلى 


(1) ولعرض جيد لهذا المظهر الذي يتجاهل دائمًُا وجاهة ماركس حول المجتمع الحديث [انظر : 

: سیغفرید لاندشوت‎ 
Siegfried Landshut, «Die Gegenwart im Lichte der Marxschen Lehre», Hamburger 
Jahrbuch fur Wirtschafts - und Gesellschafspolitik, Vol. [1 (1956). 


2 


سے 


المجال العام والمجال الخاص 67 
المستوى الأخير لهذا النموّ متى التهم مجتمع الكثرة كل طبقات الأمة وأصبح 
«السلوك الاجتماعي» معيار كل مجالات الحياة. 

منذ انبثاق المجتمع» ومنذ قبول التدبير الأسري والأنشطة المنزلية في 
المجال العمومي فإن نزعة لا تقاوم كاجتياح كاسح لالتهام الدوائر السياسية 
القديمة والخاصة مثل المجال الأحدث وهو مجال الحميمية. هذه النزعة قد كانت 
إحدى الخصائص المهيمنة لهذا المجال الجديد. إن هذا الثابت» الذي يمكن أن 
نلاحظ تسارعه ليس آقل باتا على مدى ثلائثة قرون على أفل تقدير» فهو يستمدّ 
قوته من واقع أنه من خلال المجتمع فإِن مسار الحياة ذاته قد اقتحم المجال 
العمومي بشكل أو بآخر. والمجال الخاص للبيت الأسري كان الدائرة التي كانت 
فيها ضرورات الحياة والحفاظ على الفردء تمامًا مثل تواصل الأنواع» كان قد 
وقع الاهتمام بها وضمانها. وان إحدى خصائص[46] الدائرة الخاصة 
السابقة - الاكتشاف الحميمي - كان أن الإنسان يوجد في هذه الدائرة لا باعتباره 
كائتا بشريًا بحقَ» بل فقط باعتباره عة من النوع البشري لجنس الحيوان. وقد كان 
ذلك تحديدًا السبب الأخير الذي للاحتقار الشديد الذي كان العصر القديم يوليه 
للجانب الحميمي. لقد حول انبثاق المجتمع الحكم على كامل هذا المجال 
الخاص» ولكنه لم يغيّر طبيعته. إن الطابع الأحادي لكل صنف من أصناف 
المجتمع» ونزعته المحافظة التي لا تسمح إلا بمصلحة واحدة وبرآي واحد» 
يتجذر أخيرًا في أحدية النوع البشريء ولأنٌ هذه الأحدية للنوع البشري ليست 
خيالا ولا حتى فرضية علمية مثلما هو الشأن في «الخرافة الشيوعية» للاقتصاد 
الكلاسيكي» فان مجتمع الكثرة» حيث يسود الإنسان باعتباره حيوانا اجتماعيًا 
وحيث يمكن على ما يبدو أن يحقّق بشكل عالمي بقاء النوع» يمكن في الوقت 
نفسه أن يهدد بالقضاء على الإنسانية. 

وهذا يشير»ء ربماء بكلٌ وضوح» إلى أن المجتمع يمل التنظيم العام 
للمسار الحيوي. لقد غيّرت الهيمنة الاجتماعية في زمن قصير نسبيًا كل التجمَعات 
الحديثة إلى مجتمعات للحرفيين والعمال» (فمن أجل مجتمع من الحرفيين فإنه 
ليس من الضروري بطبيعة الحال» أن يكون كل عضو من الحرفيين أو 
العمال - وليس الشرط في تحرّر الطبقة العاملة ولا في القوة العظيمة التي يعطيها 
افتراضيًا مبدأً الأغلبية - بل ينبغي أن يعتبر كل أعضائه نشاطهم» مهما كان»ء بمثابة 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


68 الوضع البشري 
وسيلة لكسب القوت للعيش لهم ولأسرهم). إن المجتمع هو الشكل الذي يكون 
فيه واقع التبعية المتبادلة للعيش ولا شيء غير ذلك يحقق دلالة عامة حيث يسمح 
للأنشطة التي تخص حفظ البقاء بالظهور في المجال العمومي . 

ليس من الممكن البّة اللامبالاة بكون نشاط ما قد أنجز في الداثرة الخاصة 
أو في الدائرة العمومية. ومن الواضح» أن طابع المجال العمومي ينبغي أن يتير 
بحسب الأنشطة التي تدخل فيه» غير أنه» والنشاط ذاته وفي تقدير مهم» تتغْيّر 
طبيعته كذلك. بينما يكون العمل وهو لصيق المسار الحيوي في كل الظروف»› 
بالمعنى الأكثر أساسية والأكثر بيولوجية يبقى ثابتًا لمدة آلاف السنين» ومحبوسًا في 
العود الأبدي لهذا المسار الذي كان مرتبظا به. [47] إن الرّفع من شأن العمل إلى 
مصاف النشاط العمومي» وبعيدًا عن فقدان طابعه باعتبار مسارًا - مثلما كان 
بالإمكان أن ننتظره ونحن نخمَّن أن الكائنات السياسية تسعى دائمًا إلى تحقيق 
الذوام وأن قوانينها تفهم دائمًا باعتبارها حدودًا مفروضة على الحركة - قد حمّق» 
على عكس ذلك» تحرير هذا المسار من روتينيته الدورية لكي يغيره إلى تطوّر سريع 
أكثر فأكثر» تكون نتائجه قد غيّرت تماما وفي بعض القرون العالم المسكون بأسره. 

وبمجرّد أن كان العمل قد تحرّر من التضييقات التى كانت قد فرضها إبعاده 
إلى المجال الخاصَ - وهذا التحرير لم يكن نتيجة لتحرير الطبقة العاملةء بل لقد 
سبقه -» ويمكن القول إن عنصر النمو الخاص بكل حياة عضوية قد تخظى تمامًا 
مسارات الاضمحلال ولطف في اقتصاد الطبيعة» وفرة الحياة وعدّلها. إن حكم 
الاجتماعي» الذي يكون فيه المسار الحيوي قد أرسى مجاله العمومي» قد سبب 
نموا مضادًا للطبيعة؛ وضدَ هذا النمرّ لا ضدَ المجتمع ببساطةء بل ضد مجال 
اجتماعي › وهو ينمو دائما» يكون الخاص والحميمي من ناحية» والسياسي 
(بالمعنى الضيّق للكلمة) من ناحية أخرى» غير قادرين على الذفاع عن أنفسهم. 

إن ما وصفناه بالنموّ الطبيعي المضاد للطبيعة» يُعتبر عادة بمثابة الارتفاع في 
التسارع الثابت لإنتاجية العمل. والعامل الفردي الأكبر في هذا الارتفاع الثابت منذ 
بدايته كان تنظيم العمل» وهو ما يلاحَظ في ما يسمّى «بتقسيم العمل» الذي سبق 
الثورة الصناعية ؛ وحتى آلية العملء وهي العامل الثاني الأكبر في إنتاجية العمل» 
وهي مؤسّسة عليه. وبما أن مبداً التنظيم نفسه ينتمي إلى المجال العمومي» بوضوح 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


المجال العام والمجال الخاص 69 


أكثر من المجال الخاص فإن «تة تقسيم العمل» هو بالتحديد ما يقع لنشاط العمل 
وبشروط المجال العمومي» وما لا يمكن أن يقع البتّة في المجال الخاص للتدبير 
المنزلي”". ولم ننجح بنفس التميّز في أي داثرة للوجود» على ما يبدوء [48] إلا في 
التغيير الثوري للعمل» إلى حد أننا بدأنا لا نفهم معنى الكلمة (الذي كان دائمًا مرتبظا 
بالتعب الذي يكاد لا يسمح به وبالجهد» وبالعناء» وبالتالي مرتبطا بتشوّهات الجسد 
بحيث إن الفقر والخصاصة هما فقط ما يمثلان أصله وسببه)ء وقد بدأ بفقدان معناه 
بالنسبة إلينا“. وإذا كانت الضرورة القاسية تجعله ضروريًا وغير قابل للتجاوز بالنسبة 
إلى تنظيم الحياةء فن الامتیاز» کان يمتل آخر شيء یمکن أن ننتظره منه. 


(1) هنا وفيما سيلحق»ء سأطبق عبارة «تقسيم العمل» على شروط العمل حیث يقسم نشاط 
واحد» ويحوؤل إلى آنواء «نواتات» قي عمليات متعددة وصغيرة جداء لا تقسيم العمل) الذي 
يُعطى في التخصيص المهني. SS‏ 
على المجتمع أن يدرك باعتباره موضوعًا واحدًاء تلبّي حاجاته وسيلة مهام توزّعها «يد خفية)› 
بين أفراده. والأمر كذلك» كناصواںص ءناواسص بالنسبة إلى الفكرة الغريبة لتقسيم العمل بين 
الجنسين» وهو ما يعتبره بعض الكتاب الأكثر أصالة. وهذا يفترض التسليم بأن النوع البشري 
ذات واحدة قد وزعت مشاقها بين الرجال والنساء. ونفس الاستدلال قد استعمل في العصر 
القديم (انظر: على سبیل المثال قزینوفون) (22 .1ن۷ منص )٥۵٥٥٥0‏ بتأکید ومعنی مختلف 
تمامًا. إن التقسيم الأهم يحصل بين حياة يقضيها الفرد في الداخل» في المنزلء وحياة 
يقضيها في الخارج› : في العالم. والثانية فحسب هي حياة يستحقها الرجل بشکل کامل. وفکرة 
المساواة بین الرجل والاة وهي موقف ضروري لفكرة تقسيم العمل»› وهي غائية تماما 
بطبيعة الحال. ويبدو أن العصر القديم کان قد عرف الاختصاص العملي فحسب» ویفترض آنه 
مسبق بالخصائص والمواهب الطبيعة. وهكذا فإِن الاشتغال في مناجم الذهب» الذي شغل 
دة آلاف من العمال» قد وزع بحسب القوة والمهارة. . انظر : 
J-P. Vernant, «Travail et nature dans la Grece ancienne», Journal de psychologie‏ 

normale et pathologique, Vol. LII,No. 1(January-March 1955). 

(2) كل الكلمات الأوروبية «للعمل؟. اللاتينية والإنكليزية ٣0اهاء‏ واليونانية «05«هص»ء والفرنسية 
«travail»?‏ « والألمانية ««Arbeib>‏ تعني الألم والجهد وهي تستعمل كذلك للام الولادة. إن 
«إمطوا» لها نقس الجذر اللغوي الذي ل «ءإوطوا» (التعثر تحت حمل ما)» و«ك0«مم» 
و«ان#طاع4». لهما نفس الجذور اللغوية التي ل «الفقر» دن«عم في الإغريقية و 4۲۳۵٣٤‏ في 
الألمانية. . وحتى هيزيود الذي يُعتبر عادة من بين المدافعين القلائل عن العمل في العصر القديمء 
يذهب إلى أن ponon alginoenta‏ ”العمل الشاق»» تمقاة اول الشرور المؤذية لاlڑنlnن (theogony‏ 
(226. وللاستعمال اليوناني انظر: هیرزوغ - هاوسر› .»۴٥105«‏ في 0waء¡W-راںھ۴‏ . 
إن it#طAk‏ الألمانية و۴۳”3ه» مشتقان كلاهما من وصط٣ه‏ الألمانيةء التي تعني الوحيد والمهمل 
و المتخلى عنه [انظر : ]1951 [kluge/Götze Etymologische worterbuch,‏ 
وفي ألمانيا في القرون الوسطى» كانت الكلمة ا تر جoة labor, tribulatio, persecutio,‏ 


70 الوضع البشري 


إن الامتياز نفسه»ء الذي كان اليونانيون يسمّونه المبدأ والرومان يسمونه 
القوة[49] قد كان دائمًا يسند إلى المجال العمومي وهو المجال الذي كان 
بالإمكان الإبداع فيه» والتميّز عن الأخرين. فكل نشاط يؤدى في المجال العمومي 
بإمکانه بلوغ امتياز لا يمكن بلوغه في المجال الخاص لأن الامتياز بمقتضى 
التعريف يطالب داثمًَا بحضور الآخرين» ويجب أن يكون هذا الحضور رسميًا. إن 
الإنسان يريد العمومي الذي يتكوّن من نظرائه» ولا يريد الإعانة الأسرية والمبتذلة 
للمتساوين معه أو لمن هم أقل منه aE E e‏ 
القوة نكرة والذي نوه بتطوّرات الإنسانية بدلا عن إنجازات البشرء والذي غير 
تماما مضمون المجال العمومي» لم يمح تمامًا الرّابط الذي يوجد بي ہین الامتیاز 
والأداء العمومي. لقد أصبحنا ممتازين في الأعمال التي ننجزها علنّاء ولکن 
قدرتنا على الفعل وعلى الكلام قد فقدت الكثير من خصائصها منذ أن أقصاهما 
انبثاق الاجتماعي في دائرة الحميمي والخاص. لقد لا حظنا بصفة عامة هذه الكثرة. 
وعادة ما نتّهم تفاوتًا مزعومًا بين قدراتنا التقنية وتطوّرنا الإنسانوي بصفة عامة» أو 
بين العلوم الفيزيائية » التي تغير الطبيعة وترافبهاء والعلوم الاجتماعية التي لا تعرف 
بعد كيف تغْيّر المجتمع وتراقبه. وبمعزل تمامًا عن مغالطات أخرى للاستدلال وهي 
التي كانت قد لوحظت عدة مرات بحيث إننا لا نحتاج إلى تكرارهاء فهذا النقد 
بخص فقط تغييرًا ممكتًا في نفسية الكائنات البشرية - ما نستّيه صنف سلوكهم - لا 
تغْييرًا للعالم الذي يعيشون فيه. وهذا التأويل النفسي» الذي من أجله لا يهم غياب 
أو حضور مجال عامٌ آكثر مما يهمٌ كل واقع آخر محسوس من العالم» يبدو قابلا 
للشكَ بما أنه لا يمكن لأيّ نشاط أن يزعم أنه متميّز إذا لم يعطه العالم مجالا لاثما 
للفعل. فلا التربية ولا العبقرية ولا القدرة بإمكانها أن تعوَّض العناصر المكرنة 
للمجال العمومي التي تجعل منه فضاء الامتياز البشري بحق. 


adversitas, malum (see Klara Vontobel, Das Arbeitsethos des deutschen Protestantismus, 
Dissertation, Bern, 1946). 
إن فكرة هوميروس المتواترة أكثر» والتي تعتبر أن زوس يختطف من الإنسان نصف امتيازه‎ )1( 
عندما يدركه يوم العبودية (الأوديسا ؟ 320 .ااا ×)ء قد وضعت على لسان أومايوس‎ )ه٣#٤(‎ 
وهو نفسه عبد» وهي تعتبر بمثابة ملاحظة موضوعية» لا نقدًا ولا حكمًا أخلاقيًا.‎ ۴اعصھنەs‎ 

لقد فقد العبد الامتياز لأنه فمَّد القبول في المجال العمومي» حيث يمكن للامتياز أن يظهر. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


المحال العام والمحال الخاص 71 
]50[ 
7 
المجال العموميٰ: المشترك 

يعني لفظ العام ظاهرتين مترابطين ببعضهما البعض لكنهما ليستا 
متماهيتين: فهو يعني آولًا أن كل ما يظهر في المجال العمومي يمكن أن يراه 
الجميع ويسمعوه وهو يتمتع بأكبر قدر من الإشهار. وبالنسبة إلينا فإن 
الظاهر - الشيء الذي يرى ويسمع من قبل الآخرين تمامًا مثلما يرى ويمع من 
قبلنا -» يمثل الواقع. ومقارنة بالواقع الذي يعطيه البصر والسّمع» وحتى أكبر 
قوات الحياة الحميمية» - انفعالات القلب» وأفكار الفكر» ومتع الحواس - فإنها 
تعيش وجودًا غير واضح تشوبه الظلالء ما لم تحوّل» وقد انتزعت من المجال 
الخاص» وانتزعت من الفردية» كما لو كانت في مظهر يهيئه لمظهر عمومي”". إن 
أكثر ما بحصل من تغييرات عادة يقع في رواية القصص وفي النقل الفني للتجارب 
الفرديةء ولكن هذا التجميل لا يتطلب العودة إلى الفن بالضرورة» ففي كل مرة 
نتحدّث فيها عن أشياء يمكن أن تقع في تجربتها في المجال الخاص» أو في 
الحميمية فقط» فإننا نأخذها إلى الخارج أي: ندخلها دائرة يمكن أن تحقَّق فيها 
نوعًا من الواقع تکون فيه قوتها ما لم یکن بالإمکان أن تكون لها من قبل. إن 
حضور الآخرين الذين يرون ما نرى ويسمعون ما نسمع هو الذي يؤكد لنا واقعية 
العالم وواقعيتناء وفيما تكون حميمية حياة خاصة متطورة تمامًاء مثلما لم عرف 
البتّة قبل انبثاق العصر الحديث وتقهقر المجال العمومي» فإِن هذه الحميمية 
سثقري دائمًا وبشكل عظيم كل نوعية الانفعالات الخاصة والعواطف» وهذه 
الطريقة للتقوية ستكون دائمَا على حساب تأكيد واقعية العالم والبشر. 

وفي الواقع فإن العاطفة الأقوى التي نعرف» الأقوى إلى درجة محو كل 
شيء»٠‏ أي: تجربة الألم الجسدي الكبير» هي في الوقت نفسه الأكثر خصوصية»› 
والأفل [51] قدرة على التواصل حولها. وهي ربما التجربة الوحيدة التي نكون 


(1) إنه كذلك السبب الذي يكون من أجله محالا «أن نرسم ملامح عبد ما... طالما لا يرقؤن إلى 


التحرّر وإلى الوجاهةء إنهم يبقون مجرد عابرين أكثر منهم أشخاصًا» 
(Barrow, Slavery in the Roman Empire, p. 156).‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


72 الوضع البشري 


غير قادرين على تحويلها لإعطائها مظهرًّا عموميًاء بل أكثر من ذلك وإنها التجربة 
التي تمنعنا من تصورنا للواقع إلى درجة أن لا شيء يُنسى بطريقة أسرع وبطريقة 
أسهل من الألم. ويبدو أنه لا وجود لجسر رابط بين الذاتية الجذريةء التي يصبح 
فيها المرء غير معروف» وبين العالم الخارجي للحياة". وإِنْ الألم في عبارات 
أخرى» هو بحقّ حذ لتجربة بين الحياة باعتبارها «كينونة بين البشر» وبين الموت» 
إنه جد ذاتي» وجد بعيد عن عالم الأشياء وعالم البشر إلى حدٌ أنه لا يمكن أن 
يٽخذ أي مظهر البتة”. 

وبما أن تصورنا للواقع يخضع تمامًا إلى المظهرء وبالتالي يخضع إلى 
وجود مجال عمومي حيث يمكن للأشياء أن تظهر وتتخلص من ظلمات الحياة 
الخفيةء فان الغروب نفسه الذي ينير حياتنا الخاصة وحياتنا الحميمية هو انعكاس 
لنور ساطع للمجال العمومي. غير أن هناك كثير من الأشياء التي لا تستطيع أن 
تتحمّل الإنارة الحادة للحضور الثابت للآخرين على المسرح العمومي؛ وهناك» لا 
یمکن أن نسمح إلى ما یُعترف به باعتباره يستحق أن یری وأآن يسمع» أما ما تبقى 
فإنه يصبح شأنا خاصًا وبصفة آلية. والأكيد أن هذا لا يعني أن الشؤون الخاصةء 
وبصفة عامة من دون أهمية» بل على العكس من ذلك» فإننا سنرى أن هناك أشياء 
جد مهمة لا تحافظ على وجودها إلا في المجال الخاص. من ذلك الحبّء 
الذي» وعلى خلاف الصداقة» يموت أو ينطفئ بمجرّد أن يكشف للجميع. « 
تتحلم عن حبك. إن الحب الذي[ 52] > نتحلم عنه/ هو الحبت الذي يوجد 


(1) أستعمل هنا قصيدة يعرفها البعض فحسب حول الألم كتبها ريلكه #انR»‏ وهو على فراش 
الموت: إن الأسطر الأولى لهذا القصيدة التي لأ عنوان لها هي : «Komm du, du letzer,‏ 
den ich anerkenne,/heilloser Schmerz im leiblichen Geweb».‏ 
ويختم کما يلي : «Bin ich es noch, der da unkenntlich brennt/Erinnerungen reiss ich‏ 
nicht herein. / O leben: Draussensein/ Und ich in Lohe. Niemand, der mich kennt».‏ 
(2) انظر: حول ذاتية الألم وصلته بكل أنواع مذهب اللذة والنزعة الحسيةء الققرتين 15 و43. 
وبالنسبة إلى الحيّء فإ الموت هو في البدايةء اختفاء» ولكن على خلاف الألم» هنالك 
مظهر واحد للموت كما لو أن الموت يظهر فيه بين الأحياء» وهذا في الشيخوخة. لقد لاحظ 
غوته مرة ة أن من يصير شیا هو من ايختفي تذر بجا jn‏ مزر‘ (stufenweises‏ 
aus der Erscheinung)‏ Zurücktreten؛‏ إن حقيقة هذه الملاحظة تماما مثل مظهر مسار هذا 
الاختماءء > تصبح ملموسة بحق ف فيي الرسوم الذاتية للشيخوخة للمعلمين الكبار - رامبرنت› 
ليوناردو الخ . . التي تبدو فيها حدة نظر العينين تنير الجسد الذي يختفي وتهيمن عليه. 


2 


سے 


المجال العام والمجال الخاص 73 
ويعيش». ولان الحب غريب عن العالم فإنه لا يمكن إلا أن يكون كاذبًا وشاذا 
حينما يستغل لغايات سياسية مثل تغيير العالم أو خلاصه. 

وما يعتبره المجال العمومي دون أهمية له أحياتًا سحر جد خارق للعادة 
وهو جد معٍْ وقابل للانتشار بحيث يمكن لشعب بأكمله أن يتبتاه باعتباره طريقة 
فى العيش» دون أن يحور طابعه الخاص بشكل أساسى. إن السحر الحديث 
للأشياء الصغيرة الذي مدحه شعر بداية القرن الترين تى أغلب اللي 
الأوروبية» قد وجد تقديمه الكلاسيكي في فرنسا في السعادة الصغيرة. فمنذ تقهقر 
مجالهم العمومي الذي كان في القديم يتصف بالمجد فن الفرنسيين قد أصبحوا 
معلمين في فن معرفة كيفية تحقيق قيق السعادة وسط «الأشياء الصغيرة)» بين الجدران 
الأربعةء وبين الخزانة ا والطاولة والكرسي الوثيرء والكلب والقظ» 
ووعاء الأزهار وهم ینشرون على كل ذلك اهتمامًا ولطمًا يمكنهما أن يظهرا 
باعتبارهما كل ما يبقى من الإنساني جدًا في العالم» وسط عالم لم يكف فيه 
التصنيع السريع عن قتل أشياء البارحة لصنع أشياء هذا اليوم. إن هذا الازدهار 
وهذا السحر كما يمكن أن يقال» لشعب بأكملهءلم ينتج مجالًا عموميًا بل على 
عكس ذلك» يعني فقط» أن المجال العمومي قد حذف بالكامل تقريبًاء وأنْ 
العظمة قد تركت المكان للسحر لأنه إذا كان المجال العمومي كبيرًاء فإنه لا 
يمكن أن يكون ساحرًا وذلك بسبب عدم قدرته على تقبل ما هو دون تبعات. 

وثانيًا» فن كلمة «العمومي» تعني أن العالم نفسه بما هو مشترك معناء يتميّز 
عن الك اة الى تبخلكي نه اة وة غير أن خا الال لسن م ها لار او 
للطبيعة» بما هي إطار لحركة البشر وشرطًا عامًا للحياة. إنه مرتبط بالإنتاجات 
البشرية» بأشياء صنحتها يد الإنمان» وبالمثل فإنه مرتبط بالعلاقات التي توجد بين 
سكان هذا العالم وما صنعه الإنسان. E E‏ أن عالمًا 
من الأشياء يوجد بين من يشتركون فيه مثلما توجد طاولة بين من يجلسون حولها؛ 
إن العالم مثل كل ما هو مشترك بين اثنين» يربط البشر ويفرّقهم في الوقت نفسه. 

إن المجال العمومي بما هو العالم المشترك» يجمعنا ولكنه يمنعنا كذلك 
من السقوط أحدنا على الآخرء مثلما يُقال. إن ما يجعل تحمّل مجتمع الوفرة» 
صعبًا جدًا ليس بالأساس» على الأقلٌ» عدد الناس [53] بل يعود ذلك إلى مسألة 
أن العالم الذي يوجد بينهم قد فقد قدرته على جمعهم معّاء وعلى الربط بينهم 


2 


74 الوضع البشري 


وعلى الفصل بينهم. إن غرابة هذه الوضعية تشبه حصة روحانيات» حيث يكون 
عدد من الناس مجتمعين معَّا حول طاولة سيمكنهم فجأة» من خلال عمل 
سجري» آن يروا طاولتهم تختفي من بينهم» بحيث إن شخصين يجلسان أحدهما 
قبالة الآخر لم يعودا منفصلين عن بعضهماء ولكنهما لم يعودا مرتبطين أحدهما 
بالآخر باي شيء ملموس كذلك. 

وإننا لنعرف تاريخيًا» من مبدأً واحد وقع تخيّله للحفاظ على مجموعة من 
الناس معّا» وقد أضاعوا اهتمامهم بالعالم المشترك ويشعرون بأنهم لم يعودوا 
مرتبطين ولا منفصلين بواسطته. لقد كانت المهمة السياسية الكبيرة للفلسفة المسيحية 
الأولى تتمثل في العثور على رابط بين البشر يكون قويًا بما فيه الكفاية ليعوّض 
العالم» ولقد اقترح القديس أوغسطينوس تأسيس لا «الأخوّة المسيحية» فحسب بل 
كل العلاقات الإنسانية حول الإحسان. ولكن هذا الإحسان ورغم أن ابتعاده في 
العالم يطابق بوضوح التجربة البشرية العامة للحبَ فإنه يتميز عنها بشكل واضح جذا 
باعتباره شيئًاء» مثل العالمء بقع بين البشر: «فحتى السّارقين يملكون فيما بينهم ما 
يسمّونه إحساتا»”". وهذا المثال المفاجى للمبدأ السياسي المسيحي هو في الواقع قد 
أحسن اختياره لأن رابط الإحسان بين الناس» وباعتباره غير قادر على تأسيس مجال 
عمومي خاص بهء فإنه مطابق تمامًا للمبدأ المسيحي الرئيسي للمملكة التي لا تنتمي 
إلى هذا العالم» ویوافق بشکل رائع إدخال مجموعة ترفض فض العالم إلى العالم» 
مجموعة من القديسين أو مجموعة من المجرمين› شريطة أن يُفهم أن العالم نفسه 


مدان وأنْ كل نشاط لا يبادر به إلا تحت هذا الشعار «بقدر ما يدوم العالم». إن 


الطابع غير السياسي» وغير العمومي للمجموعة E‏ 
ا يترابط أعضاؤه ببعضهم البعض 
مثل إخوة في نفس العائلة”. ولقد فَدّت بي الحياة المشتركة [54] على العلاقات 
بين أفراد العائلة لان هذه العلاقات كانت معروفة بأنه غير سياسية وحتى مضادة 


Contra Faustum Manichaeum v. 5. (1)‏ 
(2) وهذا بالطبع ما يزال افتراض فلسفة توماس الأكويني (انظر: المرجع المذكور 2 .181 .4 .أة). 
(3) إن عبارة ieaeاەم‏ أا €Crpus‏ جارية في اللاتينية التي تسبق المسيحية» ولكن لها دلالة 
السكان الذين يقطنون وعناطام ٠#‏ مجالًا سياسيًاً مُعطى. والعبارة اليونانية المطابقة (0۳3» 
غير مستعمّلة أبدا في اليونانية التي تسبق المسيحية في معنى سياسي. ويبدو أن المجاز يُستعمل 


2 


للسياسة. ولم يحصل أن ارسي مجال عمومي بين أفراد عائلة ما؛ إذن إنه من 
المحتمل أن لا ينمي من الحياة المشتركة للمسيحيين إذا لم يكن لها قانون آخر 
غير مبدأ الإحسان. وحتى في هذه الحالة» مثلما يعلمنا التاريخ وقواعد الأنظمة 
الكنسية ‏ المجموعات الوحيدة التي وقع فيها تجريب مبدأً الإحسان باعتباره وسيلة 
سياسية - فإن خطر مشاهدة الأنشطة التي وقعت المبادرة باعتمادها بسبب «ضرورة 
الحياة الحالية»" مهيأة من لدنهاء لأنه قد وقع تحقيقها بحضور الآخرين لبلورة 
نوع مما يضاد العالم» من مجال عمومي داخل الأنظمة ذاتها فقد كان كبيرًا بما 
فيه الكفاية للجوء إلى قواعد إضافية» والأكثر أهمية بالنسبة إلينا هو حظر التميّز 
والڪبرياء الذي ينتج عنه” . 


إن رفض العالم بما هو ظاهرة سياسية ليس ممكتًا إلا في حالة قبول فكرة 
أن العالم لن يدوم» ولكن في هذه الفرضية» فإنه يكاد يكون حتميًا أن يبدأ رفض 
العالم» بشكل أو بآخر» في الهيمنة على المشهد السياسي. وهذا ما حصل بعد 
سقوط الإمبراطورية الرومانية» ورغم أن ذلك قد حصل لأسباب أخرى .وبطريقة 
مختلفة» وربما حتى بآشكال بائسة» ويبدو أن ذلك هو ما يحصل في أيامنا هذه. 


إن انقطاع المسيحيين عن أشياء هذا العالم ليس البتة الاستنتاج الوحيد الذي يمكن 
أن نستنتجه من القناعة التي تعتبر أن الصناعة البشرية هي من إنتاج أياد فانية» هي 


لأول مرۃ لدی بول (12:12-27 c٥١.‏ 1) اuه۴‏ وهو جار لدی كل الكتّاب المسيحيين الأوائل 
(انظر: على سبيل المثالJ‏ تارتن : 39 Ambrosius De officlis Î Tertulian APologeticus‏ 
ministrorum iii. 3. 17).‏ 
ولقد أصبح ذا أهمية كبرى بالنسبة إلى النظرية السياسية القروسطية التي سلّمت بالإجماع» بان 
کل البشر کانوا کuامإمc‏ umمں‏ ایھاې [توماس الأكويني› مرجع مذكور 1 .81 .1 .نن]» ولكن 
بينما شدد الكتاب الأولون على مساواة الأعضاء» وهم جميعًا متساوون بالضرورة من أجل 
رفاه الجسم ككل فان التأكيد فيما بعد قد ركز على الاختلاف بين الرأس والأعضاء» على 
واجب الرأس وهو الحكم» وعلى واجب الأعضاء وهو الطاعة. (وللقرون الوسطى انظر: 
انطوان هارمان کروست ` 
Anton-Hermann Chroust, «The corporate Idea in the Middle Ages», Review of‏ 
Politics, Vol. VII 1947).‏ 
(1) توماس الأكويني» مرجع مذكور 2 .179 .2 .زا 
(2) انظر: المقال 57 لقاعدة القديس بینیدکتوس في لوفاسصور» (مرجع مذكور» ص187): إذا 
أصبح ق ما فخورًا بعمله فعليه أن يتخلى عنه. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


6 الوضع البشري 


فانية تماما مثل منتجيها. وعلى عكس ذلك فإن هذا يمكن أن يكف متعة[55] 
أا العالم واستهلاكها. كل أشكال الاتصال التي لا يكون العالم فيها متصورًا 
بالأساس باعتباره معمورًا وخيرًا مشتركا للجميع. إن وجود مجال عمومي تكون 
نتيجته متمثلة في تحويل العالم إلى مجموعة أشياء تجمع البشر وتربطهم بعضهم 
إلى بعض» هو وحده الذي يرتبط بالديمومة. وإذا كان ينبغي على العالم أن 
يتضمَّن فضاء عامًا فإنه لا يمكننا تشييده لفائدة جيل واحد من البشر ولا إعداده 
للعيش فحسب» بل ينبغي أن يتجاوز مدى حياة البشر الفانين . 


وفي غياب هذا التجاوز الذي يمكنهم من بلوغ خلود أرضيَ ممكن فإنه لا 
يكون هناك سياسة بالمعنى الضيّق» ولا عالمًا مشتركًا ولا مجالا عموميًا ممكتاء 
ذلك لأنه وعلى خلاف الخير المشترك كما تتصوره المسيحية - خلاص النفس 
بالنسبة إلى الفردء كما لو كان اهتمامًا مشتركا للجميع - فن العالم المشترك هو 
ما ندخله متی نولد وما نترکه خلفنا متی نموت . إنه يتجاوز مدة حياتنا في الماضي 
والمستقبل معَّا؛ لقد كان موجودًا قبل مجيئنا وسيخيى بعد رحلة حياتنا فيه. إنه ما 
يكون مشتركا بيننا لا فقط مع من يعيشون معناء بل كذلك مشترك مع أولئك الذين 
كانوا هنا قبلنا ومع أولئك الذين سيأتون بعدنا. غير أن مثل هذا العالم المشترك 
يمكنه أن يبقى رغم مجيء الأجيال وذهابها» وذلك فقط بقدر ما يظهر في 
العمومي. إن إشهار المجال العمومي هو الذي يمكنه أن يبتلع وأن يضيء طيلة 
القرون ما يمكن للبشر أن ينشدوا إنقاذه من تلف الزمن الطبيعي. لقد دخل البشر 
المجال العمومي طيلة قرون قبلنا - لكن ليس بعد الآن - وذلك لأنهم كانوا يريدون 
شیئًا مما هو خاصَ بهم أو شيیئًا کانوا یشترکون فيه مع آخرین» لیکون أكثر 
استدامة من حياتهم الأرضية» «ومن ثمَّة فإن محنة العبودية لم تكن تتمثل فقط في 
حرمانها من الحرية ومن أن تكون مشاهدة» بل كذلك في الخشية من هؤلاء البشر 
الغامضين أنفسهم» فبسبب غموضهم ينبغي عليهم أن يمرّوا بحيث لا يتركون أثرًا 
دالا على وجودی»'. ولا وجود» دون شك»› لدليل أوضح على فقدان المجال 


Barrow )Slavery in the Roman Empire, p. 168) (1)‏ في نقاش منير حول قبول العبيد في المدارس 
الرومانيةء والذي وفر إضافة إلى «رفقة طيّبة في الحياة والتيقّن من الحصول على دفن راق... فإن 
الشهرة الأخيرة بواسطة شاهد قبر» وفي هذه النهاية كان العبد يجد لذّة مشوبة بالحزن». 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


العمومي“ في العصر الحديث أكثر من الفقدان الذي يكاد يكون تامًا للقلق الأصيل 
بالخلود» خسارة طخت نوعًا ما بواسطة الفقدان المتزامن للاهتمام الميتافيزيقي 
بالخلود. ولأن الثاني هو انهماك الفلاسفة[56] و«الحياة التأمّلية»» فإنه يجب أن 
يبقى خارج اعتباراتنا الحالية. ولكن الفقدان الأول يؤكده الترتيب الحالي لطلب 
الخلود مع الرذيلة الخاصَة للكبرياء. وؤ ي اشرو الحديثة» فإنه غير مقبول» في 
الواقع› ا يطمح شخص ما بجدية إلى خلود أ رضي» وهو خلود یکون تقریبًا على 
حق حینما لا نری فيه إلا عبنًا. 

إن المقطع الشهير لأرسطو: «ونحن نعتبر الشؤون البشرية» فلا يجب 
أن. .. نعتبر الإنسان كما هوء TON‏ الفانيةء 
يجب أن نكر فيها - فحسب _ بقدر ما تملك إمكانية التخليد. هذا المقطع يوجد 
كما ينبغي أن يكون في كتاباته السياسية". لأن المدينة كانت بالنسبة إلى 
اليونانيين» كما كان الشأن السياسي بالنسبة إلى الرومانء قبل كل شيء ضمانا 
ضد عبث الحياة الفردية» والفضاء المحمي ضد هذا العبث والمخصص لدوام 
الفانين» إذا لم يكن لخلود الفانين. 

إن ما فكر فيه العصر الحديث فيما يتعلق بالمجال العمومي» بعد أن حمق 
المجتمع انبثاقه المشهودء قد عبر عنه آدم سمیث» حینما ذکر بصدق لا يمارى: 
«أن هذا العرق قليل الازدهار لبشر يسمون عادة رجال الأدب» الذين يكون 
«الإعجاب العمومي» بالنسبة اليهم» مشكلا دائمًا لجزء من مستحقاتهم... جزء 
مهم في مهنة الطب»ء وجزء أكبر كذلك ربما في مهنة القانون» وفي الشعر 
والفلسفةء فإنه يمل الكل تقريبًا““. وإنه لمن الواضح هنا أن الإعجاب العمومي 
ودفع الأجر نقدا هما من نفس الطبيعة» ويمكن أن يعرّض أحدهما الآخر. كما أن 
الإعجاب العمومى» هو كذلك» شىء للأستعمال» وللاستهلاك» والوضعية 
الجيدة» مثلما یگن أن نقول الآن: تلبی حاجة مثلما يلبى الأكل حاجة أخرى: 
إن الإعجاب العمومي وما لک الكراء الفردي مثلما يستهلك الجوع 
الغذاء. وإنه لمن الواضح أنه من وجهة النظر هذه لا يكون حجر الزاوية للواقع في 


(1) أخلاق نیقوماخوس› 1177531 . 
(2) ثروة الأمم» الكتاب 1 الفصل 10ء ص 95 و 120 من الجزء الأول dء Of Every a”’s‏ . 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


78 الوضع البشري 


الحضور العمومي للآخرين› بل في درجة استعجال حاجات لا يمكن لغير الفرد 
الذي يعانيها أن يشهد على وجودها أو عدمها. وبما أن الحاجة إلى الأكل لها 
أساس واقعي قابل للتدليل عليه في المسار الحيوي» فإنه من الواضح كذلك أن 
الآلام الذاتية بحق للجوع أو للعطش هي أكثر واقعية من الصيت الذي يتحدث عنه 
هوبز [57] فيما يخص الحاجة إلى الإعجاب العام. ولكن حتى إذا كانت هذه 
الآلام هي ما يشترك فيها الآخر بفعل فاعل خارق هو التعاطف. فإن عرضيتها 
ستمنعها من تأسيس أي شيء في نفس درجة الصلابة والاستدامة لعالم مشترك. 
فليس المهيّ هو نقص الإعجاب بالمرّة فيما يخص الشعر والفلسفة في العالم 
الحديث» بل كون هذا الإعجاب لا يجدي نفعًا البتة للصراع ضد تحطيم الزمن. 
إن هذا الإعجاب الذي يقع استهلاكه كل يوم في كميّة أكبر» هو على العكس من 
ذلك فهو جد عرضي إلى درجة أن التعويض الماليء وهو مسألة عبثية فيما بين 
الأشياء جميعًاء تصبح أكثر موضوعية وأكثر واقعية. 

وباعتبارها متميزة عن هذه «الموضوعية» التي يكون أساسها هو المالء 
الذي هو القاسم المشترك لتلبية كل الحاجات فان واقعية المجال العمومي تقوم 
على الحضور» المتزامن لعديد المنظورات والمظاهر التي يظهر فيها العالم ذاته 
والتي من أجلها لا يمكن لأيّ قياس أو قاسم مشترك أن يُخترع. لأنه ورغم أن 
العالم المشترك هو مكان اللقاء المشترك للجميع» فإن الحاضرين فيه لهم أماكن 
مختلفة» ومكان أحدهم يمكن أن لا يوافق مكان الآخر أكثر مما يتوافق مكان 
شيئين مختلفين. فأن يرانا الآخرون وأن يسمعونا أمر يحصل على معناه انطلاقًا من 
أن كل شخص يرى ويسمع من موقعه المختلف عن موقع الآخرين. هذا هو معنى 
الحياة العمومية» ومقارنة بها يمكن حتى لأكثر حياة أسرية ثراء والأكثر اكتفاء أن 
تمنح التواصل والتكاثر لشخص ما في الموقع الذي يحتله مع المظاهر 
والمنظورات التي يشملها هذا التموقع. ويمكن لذاتية المجال الخاصٌ أن تتواصل 
وأن تتكاثر في الأسرة ويمكنها حتى أن تصبح قوية إلى حد أننا نشعر بوزنها في 
المجال العمومي؛ غير أن هذه الأسرة «العالم» لا يمكنها أن تعوّض الواقع الذي 
ينتج عن حاصل المظاهر التي يقدمها موضوع فريد لكثرة المشاهدين أبذا. وعندما 
يرى عدد كبير من البشر الأشياء من مظاهر متنوعة دون أن يغْيّروا من ماهيتهم› 
فإن المشاهدين الذين يوجدون حولهم يعلمون أنهم يرون الماهية في التنوع 
الكامل» حينها فقط يظهر واقع العالم بما هو أكيد وحقيقي . 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


المحال العام والمحال الخاص 79 

في شروط عالم مشترك» ليست «الطبيعة المشتركة» لكل البشر الذين يكؤنونها 
هي التي تضمن بداية الواقع» بل بالأحرى اهتمام الجميع دائمًَا بنفس الشيء رغم 
اختلافات [58] تحديد الموقع وتنوع المنظورات التي تنتج عنها. وإذا لم نعد نميز 
ماهية الشيء فإنه لا وجود لطبيعة مشتركة» ولا وجود لنزعة محافظة ضد طبيعة 
المجتمع الجماهيري بحيث يمكن أن تمنع تحطيم العالم المشترك› الذي عادة ما 
يسبقه تحطيم مظاهر عديدة التي تقدم نفسها إلى أغلبية البشرية. وهذا ما يمكن أن 
يحصل في ظروف عزل جذريٰ› حين لا يستطيع أحد الاتفاق مع الآخر مثلما هو 
الحال دائمًا في حالات الطغيانء ولكن يمكن أن يحصل هذا في المجتمع 
الجماهيري أو حالات هستيريا الحشود» حيث نرى البشر يسلكون جميعًا وفجأة كما 
لو کانوا آفرادًا من أسرة كبيرة» بحیث يجعل کل فرد منظور جاره يتکاثر ويتواصل. 
وفي الحالتين » فإن البشر يصبحون خاصّين بصفة كاملة» بمعنى آنهم ممنوعون من أن 
يروا الآخر وأن يسمعوه» كما أنهم ممنوعون من أن يراهم الآخر ويسمعهم. إنهم 
جميعًا حبيسو ذاتية تجربتهم الفردية الخاصة» التي لا تتوقف عن أن تكون فردية متى 
كررناها بكيفية لا محدودة. إن العالم المشترك ينتهي حينما لا نراه إلا من منظور 
آخر» حينما لا يملك الحقّ ليظهر إلا تحت منظور واحد. 


8 
المجال الخاص: الملكية 


يجب أن نفهم اللفظ «خاص» في المعنى الخصوصي الأصلي بالنظر إلى 
المعنى المتعدّد للمجال العمومي . فأن نعيش حياة خاصة بالكامل يعني قبل 
كل شيء أن نحرم من أشياء أساسية لحياة بشرية حقيقية : أن نحرم من الواقعية 
التي تأني من كون الآخرين يروننا ويسمعونناء وأن نحرم من علاقة «موضوعية» 
معهم وهي علاقة تأتي من كوننا نرتبط بهم ونفصل عنهم عبر وساطة عالم 
مشترك من الأشياء» وأن نحرم من إمكانية بلوغ شيء أكثر دوامًا من الحياة 
ذاتها. إن الحرمان من الخصوصية يرتكز على غياب الآخرين؛ وفي أقصى 
درجات انشغالهم وبقدر ما يهمهم الأمرء فإن الإنسان الخاص لا يظهرء 
وبالتالي فإنه کأنما لم یوجد. وکل ما یفعله یبقی من دون معنی ومن دون نتيجة 
للآخرين»› وما يحدث له لا يهم الاخرين. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


80 الوضع البشري 


وفي الظروف الحديثة» فإن هذا الحرمان من علاقات «موضوعية)[59] مع 
الآخرين»ء والحرمان من واقع مضمون عبر هذه العلاقات قد أصبح الظاهرة 
الجماهيرية للوحدةء التي تعطيه شكله الأقصى والأكثر لا إنسانية". وسبب هذا 
التطرف هو أن المجتمع الجماهيري لا يحظم المجال العمومي فقط بل ويحظم 
المجال الخاص كذلك» ويحرم البشر لا فقط من مكانهم في العالم بل ويحرمهم من 
بيتهم الخاص كذلك حيث كانوا يشعرون بالحماية من العالم وحيث» على الأقل»› 

حتى الذين وقع إقصاؤهم من العالم كان بإمكانهم أن يجدوا تعويضًا في دفء البيت 
والواقعية المحدودة للحياة الأسرية. إن التطور التام لحياة المنزل والعائلة إلى فضاء 
داخلي وخاصَ وهذا ما ندين به إلى الحس السياسي الخارق للعادة للرومان الذينء 
وعلى العكس اليونانيين» لم يضخوا البتة بالخاص من أجل العمومي» بل وعلى 
العكس من ذلك» قد فهموا أن هذين المجالين يمكن أن يوجدا في شكل تواجد 
مشترك فقط. إن وضعية العبيد لم تكن بلا شك أفضل البتة في روما مما كانت عليه في 
أثينا ؛ بيد أنه من الملاحظ أن كاتبًا رومانيًا كان قد اعتبر أن بيت السيّد كان بالنسبة 
إلى العبيد ما كان يمتّله الشأان السياسي بالنسبة إلى المواطنين””. ولكن مهما كانت 
الحياة الخاصة مقبولة داخل الأسرةء فإنه لا يمكن» بداهةء أن نرى في ذلك أكثر من 
معوّض› aS‏ أثينا قابلا 
للخضوع إلى أنشطة متعددة نصنفها اليوم : بطبقة أعلى من السياسة وذلك مثل الاعتناء 
في اليونان بالثراء والفنّ والعلوم في روما. إن هذا الموقف «الليبرالي؛ الذي بفضك 
أمكن أن يوجد في بعض الظروف عبيدًا مزدهرين ومثقفين جدًا» كان فقط يعني أن 
الازدهار لم يكن أمرًّا واقعيًا في المدينة الإغريقية» وأن يكون المرء فيلسوفا في 
الجمهورية الرومانية» كان أمرًا قليل الأهمية. 

[ومن نافلة القول أن الطابع الخصوصي للمجال الخاص» والوعي 
E A O ST‏ 


(1) انظر: حول الوحدة الحديثة باعتبارها ظاهرة من ظواهر الجمهور: 
David Riesman, The Lonely Crowd (1950).‏ 
(2) هکذا ذكر بلينيوس الصغير» فى 
W. L. Westermann, «Sklaverei, in Pauly-WissoWa», Suppl. VI, p 1045.‏ 


2 


سے 


المجال العام والمجال الخاص 81 
للدائرة الضيَّقة للأسرة» كان ينبغي أن تمحى وتختفي تقريبًا مع انبثاق 
المسيحية. إن الأخلاق المسيحية» بما هي متميّزة عن قواعدها الدينية 
الأساسيةء قد أگدت دائمًا على مسألة أنه على كل شخص أن يحرص على 
شؤونه الخاصة»ء وأن المسؤولية السياسية هي قبل كل شيء حمل يقع تحمّله 
حصريا من أجل رفاهية الآخرين وخلاصهم»ء وقد تحرّروا من هم الشؤون 
العمومية ". وإنه لمن المفاجئ أن هذا الموقف قد حقّق بقاءه حتى في علمانية 
العصر الحديث إلى حد أن كارل ماركس - وهو الذيء في هذه الحالة كما في 
حالات أخرى» لم يفعل إلا تلخيص ووضع تصور وبرمجة للأفكار الضمنية 
للمائتي سنة للحداثة - قد توقع «اضمحلال» كل المجال العمومي. فالاختلاف 
بين وجهة النظر المسيحية ووجهة النظر الاشتراكية من هذه الجهة» بحيث إن 
الأولى ترى في الحكم شرا لا بذ منه بسبب الخطيئة والأخرى تأمل ولما لا 
تفترض إلغاءه» ليس اختلافًا في تقدير الدائرة العمومية نفسهاء بل في تقدير 
الطبيعة البشرية”. وما يستحيل إدراكه في هاتين الوجهتين للنظر» هو أن 
«اضمحلال الدولة» لدى ماركس قد سبقه اضمحلال المجال العمومي» أو 
بالأحرى تحويله إلى دائرة ضيقة جدًا من الحكم؛ وفي زمن ماركس كان هذا 
الحكم قد بدأ في الاضمحلال بعد بمعنى أنه قد تحوّل إلى «تدبير للمنزل» 
على مستوى وطني» وفي زمننا الخاص فإنه قد بدأ في الاضمحلال تمامًا في 
دائرة الإدارة بما هي داثرة غير شخصية ومنحصرة أكثر. 


(1) هنالك العديد من الحجج على هذا التقدير للثروة والثقافة في روما واليونان. ولكن من المهم 
أن نلاحظ كم يتطابق هذا التقدير مع وضعية العبيد. إن العبيد الرومانيين قد لعبوا دورًا أكبر 
بكثير في الثقافة الرومانية» مما هو في اليونانء حيث»ء من جهة أخرى» كان دورهم في 
الحياة الاأقتصادية أهم بكثير |نظر : 984ضم Westermann in Pauly-Wissowa,‏ . 

(2) یری القديس أغسطونيوس [«مدينة الربٌ؟ء 19 ,××] في واجب ال ءهاتإو تجاه أل ءهitاناu‏ 
proximi‏ «اهتمام المرء بجاره)ء الحذ من ١1اه‏ والتأمل. بيد «أن الامتيازات أو السلطة في 
الحياة العملية أو قَرّة هذه الحياة اللتان يجب أن تطلب.. ٠.‏ بل رفاه أولئك الذين هم تحت 
subditorum). abl‏ nااهء)‏ ومن البديهي أن هذا الصنف من المسؤولية يشبه مسؤولية رئيس 
العاثلة تجاه أسرته أكثر من المسؤولية السياسية بحق. إل القاعدة المسيحية أن يفكر المرء بمشاغله 
الخاصة مشتقَ مj [Ithess. 4:11]: «That ye study to be qui et a your own busines» Pratei1‏ 
أين تفهم لاع باعتبارها مضادّة ل 4١اه‏ ا بكثير [الشؤون المشتركة العمومية]. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


82 الوضع البشري 


ويبدو أنه في طبيعة العلاقة بين المجال العمومي والمجال الخاص أن 
المستوى النهائي لاختفاء[61] المجال العمومي يصاحبه تهديد لتصفية المجال 
الخاص. وليس من قبيل الصدفة أن كل المناظرة قد آلت إلى خصومة حول الرغبة 
في الملكية الخاصة أو عدم الرغبة فيها. لأنْ اللفظ «الخاص» حينما يتعلّق الأمر 
بالملكية» وحتى في عبارات الفكر السياسي القديم» يفقد مباشرة طبيعته 
الخصوصية والكثير من ومعارضته للمجال العمومي عمومًا ؛ إن الملكية تملك في 
الظاهر بعض الصفات التي» ورغم أنها تنتمي إلى المجال الخاص» فإنها اعتبرت 
مهمّة جدًا للهيئة السياسية. 

إن الارتباط العميق بين الخاص والعمومي» والذي يكون واضحًا في 
مستواه الأكثر أساسية في مسألة الملكية الخاصةء يمكن أن يساء فهمه اليوم وذلك 
بسبب المعادلة الحديثة. فمن جهة نجد الملكية والثروة» ومن جهة أخرى» نجد 
انعدام الملكية والفقر. إن سوء الفهم يكون أكثر إزعاجًا كلما كانت الملكية والشراء 
لهماء تاريخيًاء أكثر أهمية من كل الشؤون الخاصة الأخرى بالنسبة إلى المجال 
العمومي» وكلاهما لعبتاء رسميًا على الأقلّء بالكاد نفس الدور الشرط الرئيسي 
للقبول في المجال العمومي» وللتمتع بحق المواطنة كاملة. إذن»ء إنه من السّهل أن 
سى أن الثروة والملكية» وبعيدًا عن أن تكونا متماهيتين لهما طبيعة مختلفة تمامًا. 
وعندما نرى اليوم انبثاق مجتمعات ثرية افتراضيًا أو في الواقع ثرية جداء ولكنها 
مجرّدة من الملكية أساسًاء فذلك يعود لأن ثروة كل شخص فرد تتمّل في 
مساهمته في المدخول السنوي للمجتمع ككلٌ» وذلك يُظهر كم أن هذين الشيئين 
فليلا الارتباط ببعضهما. 

قبل العصر الحديث» الذي بدأ بمصادرة ما يملكه الفقراءء والذي اهتم بعد 
ذلك بتحرير الطبقات التي لا تملك شيئاء كانت كل الحضارات تقوم على الطابع 
المقدّس للملكية الخاصة. وعلى عكس ذلك» فان الشروة التي يملكها الفرد أو 
المورّعة على العموم لم تكن مقدسة من قبل البتة. وفي الأصل كانت الملكية 
نعني لا أكثر ولا أقلٌ من أن يمتلك المرء مكاتا في جزء خاص من العالم» إذن 
أن ينتمي المرء إلى الهيئة السياسية بمعنى أن يكون رأس إحدى الأسر التي تكن 
معًا المجال العمومي. إن هذه القطعة من العالمء والتي تم امتلاكها ملكية خاصةء 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


المجال العام والمجال الخاص 83 
كانت مماهية تمامًا للأسرة التي كانت تمتلكها". إلى حد621] أن طرد مواطن 
ماء كان يمكن أن يؤدي لا فقط إلى مصادرة ممتلكاته بل كذلك إلى هدم بيته 
نفسه”. إن ثروة غريب ماء أو عبد ماء لم تكن تعوّض بأي شكل من الأشكال 
هذه الملكية . ولم يكن الفقر يحرم رئيس الأسرة لا من مكانه في العالم ولا من 
المواطنة التي كانت تنتج عنه. وفي العصور الأولىء فإنه إذا حصل للمرء أن فقد 
أرضه»ء فإنه كاد يفقد وبطريقة تکاد تكون آلية حق المواطنة وحماية القوانين 
كذلك“. إن قداسة الخصوصية كانت مماثلة لقذاسة ما هو خفي وسرّي» ومماثلة 
خحاصة لقداسة الولادة والموت وبداية ونهاية الفانين الذين مثل كل الكائنات 
الحية» يخرجون من الظلمات ويعودون إلى ظلمات العالم الجوفي”. إن الطابع 


(1) یعتبر کولانج (مرجع مذکور) آن: «الدلالة الحقيقية لفاميليا هي الملكية؛ إنه لفظ يشير إلى 
الحقل» والمنزلء والمالء والعبيده (ص107). ولكن هذه «الملكية» لا تعتبر مرتبطة بالعائلة 
وعلى العكس» فان العائلة مرتبطة بالبيت» وهذا مرتبط بالأرض» (ص62). والأمر أن «الثروة 
ثابتة مثل البيت العائلي والقبر اللدين ترتبط بهماء إن الإنسان هو من يهلك» (ص74). 

(2) یذکر لوفاسور ۲اseیھہء]‏ ( مرجع مذكور)» حول تأسيس جماعة من القرون الوسطى» 
وشروط القبول بهاء ما يلي: «لم يكن كافيًا أن يسكن المرء المدينة حتى يكون له حقّ 
القبول. لقد كان يجب... أن يمتلك منرلا.. .٠..‏ إضافة إلى ذلك: «كل شتيمة على رؤوس 
الملأ ضصدّ الجماعةء كانت تؤدي إلى هدم المتزل ونفي المذنب» ( ص 240› يتضمن رقم E‏ 

(3) إن التمييز الأكثر وضوحا هو في حالة العبيد الذين» رغم أنهم من دون.ملكية في فهم القدامى 
(أي: من دون مكان لفهم العبيد لأنفسهم)ء ل ا ال ني رو الان إن 
ال «سنااءءم (الملك الخاص لعبد ما)» كان بإمكانه أن يرتفع إلى معتبر ویمکن أن 
يشمل عبيدًا خاصين به. ويتحدّث باروو عن «الملكية التي کان بملکها بسط فرد منزلة في 
طبقَته . )122 Barrow, Slavery in the Roman Empire, P.‏ إن هذا الأثر أحسن دراسة حول 
دور الملك الخاص لعبد ما). 

(4) يذكر کولانج ملاحظة لأرسطو حيث تقر ر آنه في العصر القديم لم يڪن ا الابن أن يكون 
مواطتًا طيلة حياة أبيه» وعند موته» فإن الابن الأكبر فقط› هو الذي يتمتع بالحقوق السياسية 
(مرجع مذكور» ص228). ويعتبر كولانج أن العامة اام الرومانيين متكونة في الأصل 
من بشر من دون مقر عائلي ولا منزل» لقد كانت إذن» مختلفة بوضوح عن الشعب الروماني . 
Populus Romanus‏ (مرجم مذكور» ص229). 

(5) «كل هذا الدين كان منحصرًا داخل جدران كل بيت. وكل هذه الآلهة» هورٹ 12۲٤1‏ 
ولارس 121s‏ ومانس 37× کانت e.‏ «الآلهة الخفية» أو آلهة الداخل. ولکل طقوس 
هذا الدينء كان السرَّ ضرورياء «الأضحية الخفية حاااءعه aاگااعوء».‏ مثلما قال شيشيرون 

(De arusp respl. 17) (Coulanges,op. cit, p. 37). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


84 الوضع البشري 


A a SR‏ في الأصل من كون بيت الأسرة كان مكان 
الولادة والموت» وهو ينبغي أن يېقى خفا عن المجال العمومي لأنه يأوي الأشياء 
المخفيةا عن الأنار رال 1631 لا تطالها المعرفة الإنسانية 0 . إنه مكان خفي لأنْ 
المرء لا يعرف من أين ¿ يأتي حينما يولد» ولا يعرف إلى أين يذهب حينما يموت . 


وليس باطن هذا المجال الذي يبقى خفيًا ولا يعني شيا للعموم» بل إن مظهره 
الخارجي هو الذي يهم بالنسبة إلى المدينة كذلك» وهو يظهر في مجال المدينة عبر 
الحدود التي تفصل منزل الأسرة عن غيره. وفي الأصل» كان القانون يتماهى مع هذه 
الحدود” التي كانت في القديم وما تزال مكانًا ونوعًا من الأرض التي لا يسكنها 
أحد” بين المجاليْن الخاص والعامّء بما هو مكان يأوي المجالين ويحميهما وفي 
الوقت نفسه» يفصلهما عن بعضهما البعض. ومن المؤكد أن قانون المدينة قد تجاوز 
هذا التصور القديم غير آنه قد حافظ على آهميته المكانية. ولم يكن قانون 
المدينة - الدولة مضمون الفعل السياسي (ففكرة النشاط السياسي التشريعي أساسًا» 


(1) يبدو الأمر وكأن عجائب أوليزيس كانت توفر تجربة مشتركة وشبه عمومية لكامل هذا المجال 
الذي» بسبب طبيعته نفسها وحتى رغم آنه كان مشتركا لدى الجميع» قد احتاج إلى أن يُخفى 
وأن يبقى سرا بالنسبة إلى المجال العمومي: يمكن للجميع أن يشاركوا فيهاء ولكن لم يكن 
مسموحًا لأحد بان يتكلم عنهاء لقد كانت العجائب تهمّ ما لا يُوصف. وكانت التجارب 
الأبعد من الخطاب غير سياسية وربما مضادة للسياسة بحكم التعريف : (انظر: ا٣ج‏ 
Kereny, Die Geburt der Helena [1943, 45], p 48 f)‏ ویہدو أن مقطعًا لبندار قد ثبت أن 
هذه العجائب والتجارب کانت تهم سر الولادة والموت : «oide men biou teleutan, oiden de‏ 
»diosdoton archan» frag. 137 a]‏ حیث يقال عن المتعلم آنه يعرف نهاية الحياة والبداية 
التي يعطيها زوس). 

(2) إن الكلمة الإغريقية التي تدل على القانون»› نوموس ۵01108 تَشتق من 61161۸" التي تعني أن نورع 
أن نمتلك (ما هو مورّع)ء وأن نقيم. إن تركيب القانون والسياج في كلمة نوموس لواضح تمامًا في 

قط »machesthai chrê ton dêmon hyper tou ıomou hok?sper (heicheos» طÙal ıi‏ «ينبغي 
أن يناضل البشر من أجل القانون مثلما يناضلون من أجل جدار). 
إن الكلمة الرومانية التي تدل على القانون»ء 1١×/‏ لاكس» لها معنى مختلف تماما ؛ إنها تشير إلى 
علاقة صورية بين البشرء بدل الجدار الذي يفصلهم عن الآخرين. غير أن الحدود وآلهتها 
(تارمينوس)» التى فصلت ال perivato )Livius(‏ ۾ »agrum publicum‏ کانت ممجدة أکثر من 
thei h0‏ التی کانت تطابقها فی الیونان. 

6(7 پک کر لاتم تاوا بوتابا قدا لإ سمح نه لمن بان لس اها الاكر ترون 
(مرجع مذكور» ص 63). 


2 


ورغم أنها ذات أصل رومانيء هي أساسًا حديثة» ولقد وجدت أحسن تعبير عنها في 
فلسفة «كانط) السياسية)» ولا جردا للممنوعات» مثلما هو شأن القوانين الحديثة» 
المبنية على الوصايا العشر. لقد كان ذلك حرفيًاء [64] جدارًا كان من الممكن» من 
دونه» أن يوجد تجمّع ما لمنازل» بلدة لا مدينة» أي مجموعة سياسية. لقد كان هذا 
القانونء الجدار مقدسًا لكن كان الميدان سياسا فقط. ومن دون هذا القانون فإنه 
لا يمكن للمجال العمومي أن يوجد أكثر من أن توجد أرض من دون سياج؛ 
فأحدهما تسكن الحياة السياسية وتحضنها مثلما تأوي الأخرى الحياة البيولوجية 
اة وتا 

إذن ليس من الدّقيق بحقّ أن نقول أن الملكية الخاصة»ء قبل العصر 
الحديث» كانت تعتبر شرطا واضحًا وبديهيًا للقبول بالمجال العمومي؛ إنها أكثر 
من ذلك. لقد كان المجال الخاص بمثابة الوجه الآخر»ء المظلم والخفيَ للمجال 
العمومي» وإذا كان السياسي يبلغ أعلى إمكانيات الوجود البشري» دون أن يملك 
المرء مكاتًا لنفسه (مثل العبد) فن ذلك يعني أنه قد كت عن الوجود الإنساني. 

ومن أصل مختلف تمامًا وتاريخيًا أكثر جدّة» تكمن الدلالة السياسية للثروة 
الخاصة التي يستمد اللإنسان منها وسائل عيشه. لقد تحدَثنا سابقا عن التماهي القديم 
للضرورة مع المجال الخاص الأسري» حيث كان ينبغي على الفرد أن يسيطر على 
ضروريات الحياة من أجل شخصه الخاص. والإنسان الحرّ الذي يتمتع بفرديته والذي 
يختلف عن العبد بما هو تحت تصرف السيد» كان يمكن أن يخضع رغم ذلك إلى 
إرغام الفقر. فالفقر يرغم الإنسان الحرّ على التصرّف مثل العبد“. وهكذا فان الثروة 


(1) تشير كلمة كنام في الأصل إلى شيء مثل الجدار المحيط ويبدو أن كلمة sطعن‏ اللاتينية كانت 
تعبّر عن فكر «دائرة» وكانت مشتقة من نفس الجذر الذي ل كأطءه أوربيس. إننا نجد نفس 
الربط في كلمتنا الإنكليزية #۷١١‏ التي كانت في الأصل تعني» مثل الكلمة الألمانية «uاهz‏ 
خودوان اطا ورت اد 

(R. B. Onians, The Origins of European Thought,1954, p. 444, n.1). 

(2) لم يكن المشرّع» إذنء في حاجة إلى أن يكون مواطتا ولقد كان يُستدعى في الغالب من 
الخارج. فلم يكن عمله سياسيًا ؛ بيد أنه لم يكن بإمكان الحياة السياسية أن تبداأ إلا بعد أن 
یکون قد أنهی تشریعه. 

(3) ديموستينس» الخطب ص 45 - 57: «يرغم الفقَرٌ الحرٌ على فعل العديد من الأشياء المستعبدة 
Jlyحıaر‏ 5« (polla doulika kai topeina pragmata tous eleutherous he penia biazetai poiein)‏ . 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


86 الوضع البشري 


الخاصة تصبح شرطًا للقبول في الحياة العمومية وذلك لا لأن مالكها قد التزم 
بتکدیسها بل» وعلی عکس ذلك لأنھا کانت تضمن بشکل معقول آن مالکھا لن 
يخصَص ذاته لكسب [65] وسائل الاستهلاك الخاصة بهء وكان حرا في ممارسة 
أنشطة عمومية. ومن البديهي أن الحياة العمومية لم تكن ممكنة إلا بعد أن تمكّن 
الإنسان من تلبية المشاكل والحاجات الأكثر إلحاحًا للحياة ذاتها. لقد كان الأمر 
يتعلق بحاجات لا بد من تلبيتها بالعمل» وكانت ثروة شخص ما إذن تحتسب دائمًا 
بعدد العاملينء أقصد العبيد» الذي كان يمتلكهم”“. وفي هذه الحالةء فان الملكية 
كانت تعني أن يكون المرء سيدا على ضروريات حياته الخاصةء إذن أن يكون المرء» 
افتراضيًا» شخصًا حرّاء حر في تجاوز حياته الخاصة بحيث يدخل العالم الذي 


يشترك فيه الجميع. 

وإنه لمع انبثاق عالم مشترك كهذا فيٰ شكل محسوس وملموس فخسب› 
أعني مع انبثاق المدينة - الدولةء اكتسب هذا النوع من علاقات الملكية الخاصة 
دلالة سياسية كبيرة» وإنه إذن أكيد تقريبًا أن لاأ نجد هذه «الكراهية للاهتمامات 
العبودية» في عالم هوميروس. فإذا كان المالك يقر أن ينمي ممتلكاته عوض أن 
يستعملها بحيث يعيش حياة سياسية» فکما لو أنه کان يضخي بحریته حتی یصبح 
ويإرادته ما كان عليه العبد على عكس إرادته» عبدًا للضرورة. 


(1) كان هذا الشرط للقبول في المجال العمومي ما يزال موجوذا في بداية القرون الوسطى. 
و«الكتب؟ الإنكليزية e‏ کانت ما تزال ترسم «تمييرًا دقيقًا بين الحرفيّ والرجل الحرَ 
الحضري. . N aT as‏ 
أن يتخلى عن حرفته وأن يتخلص من آدوات في منزله» (و. ° ج . أشلاي مرجع مذكور› 
ص 83). وتحت حكم إدوارد الثالث فقط أصبح الحرفي جد ثريا إلى حد أنه «عوض أن يکون 
الحرفيون غير فادرين على الحصول على المواطنةء فإِن هذه المواطنة قد أصبحت مرتبطة 
بالعضوية في واحدة من المجموعات المهنية» (ص 89). 

(2) على خلاف الكتاب الآخرين» أكد كولانج على النشاطات التي تتطلب وقتًا وقوة والتي يُطالب بها 
المواطن القديم أكثر من «الترفيه» عنه» ورأى» وهو محق في ذلك» أن حكمة أرسطو أن: 
«الإنسان الذي عليه أن يعمل حتى يعيش لا يستطيع أن يكون مواطنا»» هي مجرّد حكمة من الواقع 
لا تعبیرٌا عن حکم مسبق . (مرجع مذکور› ص 335 وما يتلوها). وإنه لمن خاصية التطور الحديث 
أن مثل هذا الثراء» بقطع النظر عن مهمة مالكه» قد أصبح ارتقاء إلى مكانة المواطنة: وعندها 
فقط » أصبح مجرّد مَكسب المواطنة» غير مرتبط بأي نشاطات سياسية مخصوصة. 

(3) يبدو لي أن هذا هو الحل ل التركيب المعروف جدًا في دراسة التاريخ الاقتصادي للعالم 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


1[ وإلى حدود بداية العصر الحديث» فإن هذا النوع من الملكية لم يكن 
يعتبر مقدَسًاء وإنه فقط» متى تتوافق الثروة باعتبارها مصدر الدخل مع قطعة 
الأرض ا : e‏ في مجتمع فلاحي بالأساس» یمکن 
لهذين الصنفين من الملكية أن يتوافقا إلى حد أن كل الملكية تكتسي طابعًا مقدَسًا. 
إن المدافعين المحدثين عن الملكية الخاصة» الذين يجمعون لا محالة على فهمها 
باعتبارها ثروة خاصة ولا شيء غير ذلك» ليس لهم مسوغ للانتماء إلى تقليد يرى 
آنه لم یکن بالإمکان أن يوجد مجال عمومي من دون وضعية واضحة ومن دون 
حماية من المجال الخاص. لأن التكديس العظيم للثروة والذي ما يزال متواصلا 

في المجتمع الحديث» الذي بدأ بمصادرة الممتلكات - مصادرة ممتلكات الطبقة 
الريفية التي كانت نتيجة عرضية تقريبًا لمصادرة ممتلكات الكنيسة بعد الإصلاح 
الديني" ‏ لم يظهر [67] تقديرًا كبيرًا للملكية الخاصة بل كان قد ضحى بها في 


القديم فلقد تطرّرت الصناعة إلى حد معين» ولكنها توقفت عن التقدم الذي کان من 
المفروض ترقبه... (وفي الواقع)ء فان الكمال والقدرة على التنظيم على مدى واسع هما 
اللذان يظهرهما الرومان في قطاعات أخرى في الخدمات العمومية وفي الجيش) 

(Barrow,Slavery in the Roman Empire, pp. 109 -110).‏ 
ويبدو أن الأمر حكم مسبق ناتج عن الشروط الحديثة لانتظار نفس القدرة على التنظيم في 
الخدمات الخاصة مثلما هو الأمر في «الخدمات العمومية؛. ولقد أكّد ماكس فيبر بعد في 
بحثه المتميز (مرجع مذكور)» على أن المدن القديمة كانت بالأحرى «مراكز استهلاك لا 
مراكز إنتاج»» وان مالك العبد في العصر القديم کان ذو ريع unternehmer LullamÎ) YY‏ 
(ص 13 - 22 وما يتلوها و144). إن لامبالاة الكتاب القدامى نفسها بشأن المسائل 
الاقتصادية» ونقص الوثائق في هذا الصدد يعطيان وزنا أكبر لحجة فيبر. 

(1) إن كل قضص الطبقة الكادحةء أي: طبقة الناس الذين لا يملكون شيئًا والذين يعيشون فقط 
من عمل أيديهم› تشکو من الإقرار الساذج بان مثل هذه الطبقة قد وجدت دائثمُا» ولكن» كما 
رآيناء حتى العبيد لم يكونوا من دون ملكية في العصر القديمء وما كان يُسمى بالعمل الحر 
في العصر القديم كان دائمًا يتمثّل في «أصحاب دكاكين وتجار وحرفيين أحرارًا) 

(Barrow ,Slavery in the Roman Empire, p.126). 

ويصل بارك إلى استخلاص آنه لم يوجد عمل حر بما أن الإنسان الحر يظهر دائمًا باعتباره 
مالگا لشيء < M. E. Park (The plebs Urbana in Cicero’s Day, 1921) le‏ ويلخص (و. > ج“ 
آشلاي) الوضع في القرون الوسطى إلى حدود ا الخامس عشر: «لم يكن هناك بعد طبقة 
واسعة من العاملين بمقابلء ولا «طبقة عمال ف في المعنى الحديث للعبارة. و«بطبقة العمال)» 
نقصد عددا من البشر الذين يمكن لبعض الأفراد من ب بينهم أن يرتقواء بالفعل» حتى يصبحوا 
أسياداء غير أن الأغلبية منهم لا تستطيع أن تامل إلى مكانة أرفع آنا ولکن في 


2 


88 الوضع البشري 


كل مرة دخلت فيها في صراع مع تكديس الثروة. إن كلمة برودون الملكية هي 
السرفة لها قاعدة متينة للحمَيمَة في أصول الرأسمالية الحديثة؛ وانه لذو دلالة أن 
برودون قد تردد ا الحل المريب المتمثل ذف فى المصادرة العامة للأملاك. لأنه 
کان ۰ جيدًا أن إلغاء الملكية الخاصة› بإمکانه معالجة شر الفقر» ولكنه قأدر 


على جلب شر كبير هو شر الطغيان". وبما أنه لم يميّز بين الملكية والثراء» فن 
ع متناقضتين دون أن تكونا كذلك. إن التملّك 


الفردي للثروات لن يكون له في المدى البعيد احترامًا للملكية الخاصة» وليس 
ذلك أكثر من مجتمعية مسارات التكديس. ولیس هذا اكتشافا لکارل ماركس بل 
هو واقع يعود إلى طبيعة هذا المجتمع ذاته» أن كل ما هو خاص لا يمكن إلا أن 
يعوق نمو «الإنتاجية» الاجتماعية وأن كل تقدير للملكية هو إذن من قبيل ما ينبغي 
أن يُستبعد لصالح المسار دائم التسارع للثروة الاجتماعية. 


القرن عشر كانت بعض سنوات العمل لأيام مجرد مرحلة كان على البشر الأفقر أن 
يمروا بها» بينما من المحتمل أن تمذم الأغلبية نفسها باعتبارها معلمين من الحرفيين بمجرّد 
أن ينتهي تعلّم المهنة) [مرجع مذکور» ص93 _ 94]. 
وهکذاء فان الطبقة العاملة في العصر القديم› لہ تن حرة ولا من دون ملكىة › وإذا استطا 
العبد عبر العتق أن يعطى تحرره (في روما)» أو أن يشتريه (في آنت) فإنه لم يصبح عاملا حرا 
بل أصبح › في الحال» تاجرًا أو حرفيًا. «أغلب العبيد يبدو أنهم قد أخذوا معهم إلى الحرية 
رأسمال من ملکهم الخاص حتى يؤسسوا| تجlرة‏ yوصliعz [Barrow, Slavery in the Roman‏ 
Empire, p.103].‏ 
وأن يكون المرء عاملا في المعنى الحديث للكلمة في القرون الوسطى كان مرحلة وقتية 
استعدادا للسيادة والكهولة. وكان العمل بنظام اليوم الواحد و في القرون الوسطى استئناءً» وكان 
العمال الألمان بنظام اليوم الواحد ۴۲«طهامعة" في ترجمة للكتاب المقدس» والعمال 
اليدويون الفرنسيون کون ی هاف المجموعات المستقرة› وکانوا یمائلون مع الفقراء 
و«العاملين المعدمين» في إنكلترl«‏ انظر Pierre e Histoire du travail e des‏ 
travailleurs [1926], p. 40).‏ 
وإضافة إلى ذلك فإن مسألة أنه لا وجود لقانون قبل قانون نابوليون يتولى التعامل مع العمل 
الحرَ يبيّن جيدا كم أن وجود الطبقة العاملة حديث؛ انظر: 
(W. Endemann, Die Behandlung der Arbeit im Privatrecht [1896], p.49 - 53).‏ 
(1) انظر: التعليق الروحانى حول «الملكية سرفة» فى كتاب برودون»ء والمنشور بعد وفاته ا0ط" 
,209,210 .م ,pieteداp‏ ا e‏ حيث تقدم الملكية في «طبيعتها الأنانية والشيطانية» باعتبارها 
«الوسيلة الأكثر نجاعة لمقاومة الاأستبداد دون قلب الدولة». 
(2) علي أن أعترف بأنني فشلت في النظر إلى أي أسس في المجتمع الحالي يمكن لعلماء 
الاقتصاد الليبيراليين (الذين يسمون أنفسهم» اليوم» محافظین) أن يیرروا تفاؤلهم عندما 


2 


المجال العام والمجال الخاص 89 
]68[ 
9 
[الصعيد] الاجتماعي و[الصعيد] الخاص 

إن ما أطلقنا عليه اسم الانبثاق الاجتماعي قد توافق تاريخيًا مع تحول 
الاهتمام الخاص من اهتمام خاص للملكية الخاصة إلى اهتمام عمومي. إن 
المجتمم» وهو يدخل أولا المجال العمومي» قد اتخذ لنفسه شكل منظمة 
المالكين الذين» عوض أن يطلبوا المرور إلى المجال العمومي بسبب ثروتهم» 
طالبوا بحمايتهم منه من أجل تكديس المزيد من الثروة. وفي عبارة «بودين»» فإن 
الحكم كان ينتمي إلى الملوك» والملكية كانت تنتمي إلى الرعاياء بحيث إنه كان 
واجب الملوك أن يحكموا لصالح ملكية رعاياهم. وفي إنكلتراء «كان 
الكومنوالث» مثلما ظهر حديثًاء قد وجد لخدمة الثروة المشتركة»'. 

ولمّا كانت هذه الثروة المشتركة» باعتبارها نتيجة الأنشطة المحتقرة قديمًا في 
أعماق الاقتصاد أو التدبير المنزليء كان لها الحق في الظفر بالمجال العمومي» فإن 
الأملاك الخاصة - وهي أساسًا أقل استدامة بكثير وأكثر عرضة لموت مالكيها من 
العالم المشترك. الذي يأتي دائمًا من الماضي ليتواصل لدى الأجيال المقبلة - تبداً 
في تقويض دوام العالم. وصحيح أنه يمكن للثروة أن تكس إلى حدَ أنه لا يمكن 
لحياة الفرد أن تستهلكها بحيث إن الأسرة تصبح أكثر تملَكًا من الفرد. بيد أن الثروءة 
تبقی شیئًا لا ب من استعماله واستهلاكه مهما كان عدد الأفراد الذين تمكنهم من 
الحياة. وحينما أصبحت الثروة رأس مال وكانت وظيفتها الرئيسية هى توليد رأس مال 
أكبر» حينها فقط» كانت الملكية الخاصة تعادل أو تكاد الدوام الذي كان خاصية 
العالم المشترك للبشر جميعًا”. [69] ولكن لهذا الدوام طبيعة مختلفة ؛ إنه دوام 


يعتبرون أن التملك الخاص للثروة سيكفي للحفاظ على الحريات الفردية - أي: سيحقق نفس 
الدور الذي للملكية الخاصة. وفي مجتمع موظفين» فإن هذه الحريات نكون موجودة فحسب» 
طالما ضمنتها الدولة» وحتى الان فإنها مهددة على الدوام» لا من الدولة» بل من المجتمع › 
الذي يوزع الوظائف ويحدد حصة التملك الفردي. 
R. W.K. Hinton, «Was Charles I a Tyrant?» Review of Politics, Vol. XVIII (January, 1956). (1)‏ 
(2) تاریخ الكلمة «رأسمال» المشتقة من اللاتينية لادء التي كانت في القانون الروماني مستعملة 
لتدل على أصل الدين [انظر: و. ج اشلای مرجع مذکور» ص 429 و433 ۸ 183] وکتاب 


2 


90 الوضع البشري 


مسار أكثر من دوام بنية مستقرَة. ومن دون مسار التكديس› فان الثروة ستسقط› في 
الحينء في المسار المقابل للتفكك عبر الاستعمال والاستهلاك. 


ولا يمكن للثروة المشتركةء إذنء أن تصبح مشتركة البتة في ا الذي 
نتحدث به عن عالم مشترك» إنها تبقى أو بالأحرى نريدها أن تبقى خاصة 
بالتدقيق. لم يكن هناك مشترك إل الحكم» الذي أسس لحماية المالكي بعضهم 
من البعض» وهم متنافسون في الصراع من أجل المزيد من الثروة. إن التناقض 
البديهي في هذا التصوّر الحديث للحكم حيث يكون الشيء الوحيد الذي يمتلكه 
الناس معا هو مصالحهم الخاصةء لن يقلقنا بعد ذلك مثلما أقلق ماركس حينما 
نعلم أن التناقض بين الخاص والعمومي» وخاصية المراحل الأولى للعصر 
الحديث» كانت ظاهرة مؤقفتة قد أعلنت عن المحو الكامل للاختلاف بين المجال 
الخاص والمجال العمومي› وكلاهما منخرط في دائرة الاجتماعي. وبالمثل فإننا 
في وضع أحسن بكثير لكي نعي نتائج الوجود البشري متى اختفت الدائرة العمومية 
والدائرة الخاصة للحياة معَّا؛ العمومي لأنه قد أصبح وظيفة للخاص؛ والخاص 
لأنه قد أصبح الاهتمام الوحيد المشترك المتبقي. 
ومن وجهة النظر هذه فإن الاكتشاف الحديث للحميمية يبدو بمثابة سفر 
من العالم الخارجي الكامل إلى الذاتية الداخلية للفرد» الذي كان يحميه المجال 
الخاص قديمًا ويأويه. إن ذوبان هذا المجال فى الاجتماعى يمكن أن يُشاهد بأكثر 
وضو في النحرل الكامى من ارات الماكة إلى ارات الجر والدى 
يبلغ حرمان التمييز بين الملكية ي القانون 
الروماني» لأن كل ما فا قد ا و «استهلاك»؛ لقد فقدت 
الملكية قيمة استعمالها الخاص التي حدّدت بواسطة مكانها واكتسبت قيمة 
اجتماعية - حصرية حددت عبر تحوّلها الدائم الذي يمكن للتغير أن يثبّت هو نفسه 
فقط بشكل مؤقت بواسطة استناده إلى قاسم مشترك هو المال". لقد كانت 


القرن الثامن عشر فحسب بدؤوا في استعمال الكلمة في المعنى الحديث بمثابة «الثروة 
الموظفة بكيفية بحيث تجلب ربخًا). 
)1( تكن النظرية الاقتصادية E‏ بمثابهة معيار وقاسم ملنزك› لقد كانت 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


المجال العام والمجال الخاص 91 
المساهمة الثورية الحديثة لمفهوم الملكية مرتبطة[70] شديد الارتباط بهذا التبخر 
الاجتماعي للملموس» والتي لم تكن الملكية بالنسبة إليها جزءا ثابتًا ومكانًا 
محدَدّا جدا ومکتسبًا من قبل مالکه بشکل آو بآخرء بل كانت على عكس ذلك 
ذات أصل في الإنسان ذاتهء في امتلاكه لجسد وامتلاكه غير القابل للنقاش لقَوَة 
هذا الجسد» التي سماها ماركس َة العمل». 


وهكذا فن الملكية الحديثة قد فقدت طابعها الدنيوي ووجدت مكاتًا لها في 
الشخص ذاته» أي: في ما لا يمكن للفرد أن يفقدها لأنها متصلة بحياته. 
وتاريخيًاء كانت فرضية «لوك؛ بان الشغل الخاص بجسد المرء هو أصل الملكية 
فرضية أكثر من مريبة؛ ولكن في الواقع إننا نعيش بعد في ظروف تكون فيها 
ملكيتنا الصامتة هي فقط مهارتنا وقوة عملنا. إنه أكثر من الممكن أن تصبح 
مج أن الروة وب آة آفيخت غاا عبرت اها فد نبت إلى ب 
وإلى حد أنها أصبحت غير قابلة للاستعمال بواسطة الملكية الخاصة. إنه كما لو 
أن المجال العمومي قد حمّق ثأره من أولائك الذين حاولوا أن يستعملوه 
لمصالحهم الخاصة. غير أن الأمر الجلل هناء ليس إلغاء التملّك الخاص للثروة 
بل إلغاء الملكية الخاصة في معنى المكان الملموس والدنيوي للشخص الخاص. 


ومن أجل فهم الخطر الذي يهد الوجود البشري» وهو خطر يأتي من 
إقصاء المجال الخاصَء والذي لا يكون الحميمي بالنسبة إليه بديلا موثوقًا بحقء 
فإنه من الأفضل أن نعتبر الخصائص» غير الخاصة للخاص وهي خصائص أقدم 
من اكتشاف الحميمية ومستقلة عنها. إن الاختلاف بين ما نشترك فيه وما نملكه 
بشكل خاص هو أولا أن ممتلكاتنا الخاصة» التي نستعملها ونستهلكها يوميًا هي 
ما نحتاجه بشكل سريع أكثر من أي جزء من العالم المشترك؛ فمن دون ملكية» 
مثلما بيّن «لوك» ذلك فإن: «المشترك من دون استعمال»". ونفس الضرورة التي 
من وجهة نظر المجال العمومي تظهر فقط مظهره السلبي باعتباره حرمانًا من 
الحرية» تملك فوة كبيرة تفوق ما نسميه الرغبات العالية والطموحات التي يعرفها 
الإنسان؛ ولن تكون فقط الأولى دائمّا من بين حاجات الإنسان ومشاغله بل ستقي 


Second Treatise of Civil Goverment,sec. p 27. (1) 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


92 الوضع البشري 


كذلك من البرودة واختفاء المبادرة التي تهدد بشكل واضح[70] كل التجمُّعات الغنية 
جدا'. إن الضرورة والحياة جد متصلتان ومرتبطتان بشكل حقيقي إلى حد أن الحياة 
نفسها تهدّد متى تقصي الضرورة تمامًا. أن إقصاء الضرورةء وبعيدًا عن إرساء الحرية 
يقة آليةء لا يفعل سوى تعكير الخظ الذي يميّز بين الحرية والضرورة (إنَ 
المناقشات الحديثة حول الحريةء والتى لا تكون فيها الحرية مفهومة أبدًا باعتبارها 
حالة موضوعية ا أنها تقذّم مسائل غير محلولة حول الذاتية 
لإرادة محدّدة بشكل تامٌ أو غير محدّدة» وإما نها تقدَّم باعتبارها نتيجة الضرورة»› 
وهي جميعًا تبرز أن الاختلاف الموضوعي والملموس بين أن نكون أحرارًا وأن نكون 
مسيّرين بواسطة الضرورة لم يعد مدركا). 
إن الخاصية الثانية العظيمة غير الخاصة للخاصٌ هى أن الجدران الأربعة 
للملكية الخاصة للمرء تهب الفرد العزلة الوحيدة الموثوق بها من العالم العمومي 
المشترك. وليست الوحيدة حيث يمكن أن يخرج عن الحياة العمومية فلا هو 
يشاهد ولا هو يسمع. إن حياة تقضى في العمومي بشكل كلي» في حضور 
الآخرين» تصبح» سطحية كما نقول. وتظل مع ذلك محافظة على خاصيتها 
باعتبارها مرئية» فإنها تفقد خاصية أن تصير كذلك. انطلافا من خلفية غامضة 
ينبغي أن تبقى خفية شرط أن لا تفقد عمقها في معنى غير ذاتي وواقعي جدًا. إن 
الطريقة الوحيدة الناجعة لضمان ظلال الأشياء التي تحتاج إلى السرٌ وذلك ضدَّ 
نور الحياة العموميةء هي الملكية الخاصة باعتبارها مكانًا نملكه لنختبئ فيه . 


ورغم أنه من الطبيعي جدًا أن الطابع غير المانع للمجال الخاص يظهر أكثر 
وضوحخًا متى هدد البشر بالحرمان منه» فإن المعالجة التطبيقية للملكية الخاصة 
بواسطة الهيئات السياسية ما قبل الحديثة تشير بوضوح إلى أن البشر قد كانوا دائمًا 
واعين بوجودهم وبأهميتهم. بيد أن هذا لم يجعلهم يحمون الأنشطة داخل المجال 
الخاص بشكل مباشر» بل بالأحرى الحدود التي تفصل ما يملك بشكل خاص عن 


(1) ألهم هذا الخطر المناسبات القليلة لكتاب قدامى يمدحون العمل والفقر (للإحالات انظر: 
G. Herzog - Hauser, op cit.‏ 
(2) إن الكلمات اليونانية واللاتينية الدالة على داخل المنزل ١١0إوعءص‏ وصسذعئد» لها دلالة قوية 
على الظلمة والسواد أنظر : (236 ,22 .ص,.Cit .(Mommsen, 0P.‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأجزاء الأخرى من العالم» وخاصة من العالم المشترك نفسه. ومن جهة أخرى» فإن 
العلامة المميّزة للنظرية السياسية والاقتصادية الحديثة [72] باعتبارها ترى في الملكية 
الخاصة مشكلا عويصًا كانت تؤكد على الأنشطة الخاصة للمالكين وحاجتهم إلى 
حماية حكم لتكديس الثروة على حساب الملكية الملموسة نفسها. ولكن» ما هو مهم 
بالنسبة إلى المجال العمومي ليس بهذا القدر أو ذاك الجهد الذي يبذله أصحاب 
الأعمال» بل السياجات حول منازل وحدائق المواطنين. إن اجتياح المجتمع للمجال 
الخاص يمثل التنشئة الاجتماعية» (ماركس)» وهو أكثر الوسائل نجاعة لمصادرة 
الأملاك» ولكنه ليس الوسيلة الوحيدة. وفي هذه الحالة» كما في حالات أخرى» فن 
الإجراءات الاشتراكية أو الشيوعية يمكنها أن تعوّض باضمحلال أكثر بطئًا» وليس 
أفل يقيتا» للمجال الخاص بصفة عامَة» وللملكية الخاصة بصفة خاصة. 

إن التمييز بين المجالين الخاص والعمومي وإذا نظرنا إليه من وجهة نظر 
الخاصَ أكثر من وجهة نظر الهيئة السياسية» يعادل التمييز بين الأشياء التي ينبغي 
أن تُرى والأشياء التي ينبغي أن تخفى. والعصر الحديث وحده في تمرّده ضدَّ 
المجتمع» قد اكتشف كم أن المجال الخفي ثري ومرگب بما هو بإمكانه أن 
ينضوي تحت شروط الحميمية؛ ولكنه من الواضح أنه منذ بداية التاريخ إلى زمننا 
الراهن كان الجزء الجسدي من الوجود البشري هو الذي يحتاج إلى أن يخفى في 
المجال الخاصَ. إن كل الأشياء المرتبطة بضرورة الحياة ذاتهاء التي قبل العصر 
الحديث قد فهمت كل الأنشطة التي وضعت تحت تصرف كفاف الفرد وبقاء 
النوع. لقد كان الشعّالون مخفيين» فهم بأجسادهم يحرصون على توفير 
الاحتياجات الجسدية ا وكذلك النساء اللاتي يضمن باجسادهن البقاء 
الجسدي للنوع البشري. لقد كان النساء والعبيد ينتمون إلى نفس الصنف وكانوا 
مخفيين لا لأنهم كانوا أشخاصًا ملكا لآخرين» بل لأن حياتهم كانت حياة «كذّ 
وعمل» قد حْصّصت للوظائف الجسدية. وفي بداية العصر الحديث» وحينما 


(1) أرسطو: السياسصة 25ط 1254 . 

(2) إن حياة المرأة هى ما يسميها أرسطرو ءه ”دم فى أجزاء الحيوان (775433). إل النساء 
رالد بترن ا ولا ت ای ایا ج زیچ ری لیے المائل: ين مارات ابا 
- نساء أحرار أخريات - بحيث إن المرتبة التي كانت ترتبط بالمولد أقلٌ بكشير من ارتباطها 
ب «المهمة» أو «الوظيفة»» وما يقدمه فالون جيد (مرجع مذكور 77 .1 وما يليها) وهو الذي 


2 


94 الوضع البشري 
كان العمل «الحر[73] قد أضاع مكان اختفائه في المجال الخاص في البيت 
العائليء فإ الشغالين كانوا مخفيين ومميّزين عن المجموعة مثل المجرمين وراء 
أسوار عالية وتحت مراقبة دائمة'. إن مسألة أن العصر الحذيث قد حرّر الطبقات 
العاملة والنساء في نفس الفترة التاريخية تقريبًا يجب أن تعتبر من بين خصائص 
عصر لم يعد يعتقد أن الوظائف الجسدية والشؤون المادية ينبغي أن تخفى. إنه 
الأكثر دلالة على طبيعة هذه الظواهر بحيث إن بعض بقايا ما هو خاصَ بالضبط 
حتى في حضارتنا الخاصة»ء يرتكز على «ضرورات» في المعنى الأصلي في أن 
يكون المرء خاضعا للضرورة بامتلاكه لجسد. 
10 
موضع الأنشطة البشرية 

رغم أن التمييز بين الخاص والعمومي يتوافق مع تقابل الضرورة 
والحرية» والبديهي والديمومة وأخيرًا العار والشرف» فإنه لا يعني البتة أن 
الضروري» والبديهي والعار تملك مكانها الخاص في المجال الخاص. إن 
المعنى الأكثر أساسية للمجالين يشير إلى أن هناك أشياء تحتاج إلى إخفائها 
بينما تحتاج أشياء أخرى إلى أن تعرض أمام العموم إذا كان لها أن توجد. 
وإذا نظرنا إلى هذه الأشياء دون أن نهتمّ بالمكان الذي نجدها فيه في أي 
حضارة»ء فإننا سنرى أن كل نشاط إنساني يشير إلى مكانه الخاص في هذا 
العالم. وهذا صحيح بالنسبة إلى الأنشطة الرئيسية للحياة العمليةء أي : العمل 
والأثر والفعل؛ ولكن هناك مثال أقصى ونحن نعترف بذلك مثال لهذه 
الظاهرة وهو يملك امتيازا يتمثل في كونه قام بدور معتبر في النظرية السياسية. 

إن الظيبة في المعنى المطلق» بما هي مميّزة عن «الخير من أجل» أو عن 
«الممتاز» في العصر الكلاسيكي الإغريقي والروماني» قد أصبحت معروفة في 


يتكلم عن «خحلط المراتب في هذا التقاسصم لكل الوظائف المنزلية): وقوله: «فالنساء كن 
يختلطن مع العبيد في المعالجات العادية للحياة الداخلية. وأيا كانت المرتبة التي ينتمين إليهاء 
فان العمل كان حكرّا عليهنّ مثلما كانت الحرب حكرًا على الرجال». 
(1) فيما يتعلق بظروف عمل المصنع في القرن السابع عشر انظر: 
Pierre Brizon ,Histoire du travail et des travailleurs (4th ed.,1926).‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


حضارتنا فقط مع انبثاق المسيحية. ومنذ [74] ذلك الحين» فإننا نعتبر الأعمال 
الخيرة بما هي تنوّع مهم للفعل البشري الممكن. إن التضاد الشهير بين المسيحية 
الأولى والشأن السياسي الذي تلخصه عبارة ترتوليانوس بشكل راثم" (ليس أشد 
غرابة عنا أكثر من المسائل العمومية) هو غالبًا وبحق ما يفهم باعتباره نتيجة تدبر 
أخروي أضاع دلالته المباشرة فقط بعد أن علمتنا التجربة آنه» حتى سقوط 
الإمبراطورية الرومانية لم يعن نهاية العالم” ولكن أخروية المسيحية لها كذلك 
أصل آخر» وهي ربما حتى مرتبطة بأكثر حميمية مع تعاليم يسوع الناصري. وهي 
في كل الحالات مستقلة عن الاعتقاد في فساد العالم الذي نميل إلى أن نرى فيه 
السبب الحقيقي الأساسي الذي من أجله أمكن للاغتراب المسيحي أن يحافظ 
على بقائه بيسر تجاه عدم اكتمال رجائه الأخروي. 


إنما علم يسوع نشاطا في الكلمة والفعل وهو نشاط الطيبةء والطيبة كما هو 
بيّن تخفي نزعة إلى الاختفاء من أن رى أو نسمع. إن معاداة المسيحية للمجال 
العمومي ونزوع المسيحيين الأوائل أن يعيشوا حياة أبعد ما يمكن أن تكون عن 
المجال العمومي» يمكن أن يفهم باعتباره نتيجة واضحة وبديهية للوفاء للأعمال 
الخيرة المستقلة عن كل الاعتقادات والانتظارات. لأنه واضح أنه منذ أن یصبح 
عمل ما معروفا وعموميًا فإنه يفقد طابع الطيبة المميّزة له» ويفقد خاصية أن ينجز 
لا من أجلء شيء إلا من أجل الطيبة. ومتى ظهرت الطيبة بوضوح» فإنها لم تعد 
طيبة» رغم أنها يمكن أن تكون نافعة مثل الإحسان المنظم أو فعل تضامن. إذن 
«لتحرصوا على عدم فعل الفضيلة أمام البشر ليشاهدوكم». إن الطيبة يمكن أن 
توجد فقط حينما لا يشاهدها أحد» ولا حتى من قبل فاعلها؛ ومن يشاهد نفسه 
يؤدي عملا خيَرًّا فانه لم يعد خيرّاء بل هو على أقصى تقدير عضو صالح من 
المجتمع أو مؤد للواجب باعتباره عضرا في كنيسة ما. إذن «لا تترك شمالك تعرف 
ما تفعله يمينكڭ». 


Tertullian )1(‏ (مرجع مذکور» ص38). 

(2) يمكن لهذا الاختلاف في التجربة أن يفسّر جزئيًاء الاختلاف بين سلامة فكر أوغسطينوس 
وآراء ترتيليان الملموسة بشكل فظيع حول السياسة. لقد كان الاثنان رومانيين ومتأثرين تأثرًا 
عميقًا بالحياة السياسية الرومانية. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


96 الوضع البشري 


ولعل هذه الخاصية الغريبة والسلبية للطيبةء هذا النقص في التجلي 
المظهري في الخارج هو الذي يجعل ظهور يسوع الناصري[75] في التاريخ حدثًا 
غريبًا إلى آبعد الحدود؛ ويبدو من المؤكد أنه السبب الذي من أجله اعتبر وعلم 
أنه لا وجود لإنسان طيب: «لماذا تسمّينى طيَّبًا؟ فلا أحد طيّب إلا الواحد 
الأحد. إنه الرب". وبنفس الإقتناع تعبّر القصة التلمودية عن الستة وثلاثين رجلا 
صالخا الذين من أجلهم أنقذ الربٌ العالم والذين لا يعرفهم أحد» ولا يعرفون 
أنفسهم في البداية. وهو ما يذكرنا بفكرة سقراط النافذةء أنه لا يمكن لأحد أن 
يكون حكيمًا» والتي صدر منها حب الحكمة أو الفلسفة؛ إن قصة حياة يسوع 
بأكملها تبدو شاهدة كيف أن حب الظيبة ينبثق عن الفكرة النافذة: أنه لا يمكن 
لأحد أن يكون طيبًا. 

إن حب الحكمة وحبً الطيبة إذا تحققا في نشاطي التفلسف وإنجاز 
الأعمال الخيرة» فإنهما يشتركان في كونهما يصلان إلى نهاية آنية وفي كونهما 
یلغیان نفسیهما مثلما يقال: متی اعثبر أن الإنسان بإمکانه أن يكون حكيمًا أو أن 
يکون خيَرًا. إن محاولات تحقيق وجود ما لا يمكن أن يبقى أبدا فى لحظة الفعل 
التي لم تعرف نقصًا قد أذّت دائمًا إلى شيء سخيف. إن فلاسفة العصر القديم 
المتأخر الذين كانوا يطالبون أنفسهم بان يكونوا حكماء» كانوا حمقى حينما كانوا 
يزعمون أنهم فرحون متى يُشوون أحياء في ثور فالار الشهير. وليست الوصية 
المسيحية بأن نكون طيبين وبأن تقَدّم الخد الآخر أقل سخافة»ء إذا لم نعتبرها 
مجارًاء وإذا ما حاولنا أن نطبّقها في الحياة. 


غير أن القشابه بين النقاطات البنقة عن جب الخير وع جب الحكمة 
ینتھی هنا. والاثنان» وهذا م يتقابلان ی المجال العمومى › لک حالة الطببة 
هي قصوى من هذه الوجهة وبالتالي أكثر ملاءمة لإطارنا. وينبغي للطيبة وحدها أن 


(1) إنجيل لوقا 19:18 وتوجد نفس الفكرة في إنجيل متى 1:6 - 18ء حيث يدين المسيح 
النفاقء والتقوى الدعيّة. فلا يجب أن «تظهر التقوى أمام البشر» بل يجب أن تظهر فقط أمام 
الربٌ» الذي «يرى في السرً». إن الربّ»ء وهذا أكيدء «سيجازي الإنسان» ولكن»ء لا» علتًا 
مثلما تدعى الترجمة المعتمدة. إن الكلمة الألمانية إءعناذط«ذءطءء تعر عن هذه الظاهرة 
الدينيةء التي يعد فيها مجرّد الظهور نفاقًا. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


تعرف التخفي التام والهروب من الظهور وذلك إذا لم تقبل الموت. وحتى إذا قرّر 
الفيلسوف مع أفلاطون أن يخرج من «كهف» الشؤون البشرية» فإنه لا يجب عليه أن 
يختفي من نفسه» بل على العكس فإنه تحت سماء الأفكار لا يكتشف الماهيات 
الحقيقية لكل الأشياء فحسب» [76] بل يكتشف نفسه في الحوار بين «أنا وأنا 
نفسي» وهو الحوار الذي يرى فيه أفلاطون حسب ما يبدو ماهية التفكير”". فأن 
يكون المرء وحيدًا يعني أن يكون مع نفسه» وفعل التفكير إذن» هو رغم ذلك ريبما 
أكثر من كل الأنشطة وحدة» وهو ليس من دون شريك وليس من دون صحبة. 

بيد أن الإنسان المولع بالطيبة لا يستطيع أن يعيش حياة الوحدة» غير أن 
حياته مع الآخرين ومن أجلهم يجب أن تبقى أساسًا من دون شاهد وتنقصها 
صحبته لذاته. هذا اللإنسان ليس وحيداء بل هو منفرد؛ فحينما يعيش مع الآخرين 
فإنه يجب عليه أن يختفي عنهم .ولا یمکنه حتی أن یثق بنفسه ويشاهد بنفسه ما هو 
فاعل. ویمکن للفيلسوف دائمًا أن يعرّل على أفکاره لتكون في صحبته» بینما لا 
یمن الائعال آل ان کون ف عة آخد فی ان سی هذه الآفال 
بمجرّد أن تنجز» فحتى الذاكرة ستحظم خاصية «طيبتها». إضافة إلى ذلك فإن 
التفكير» ولأنه يمكن أن يذكر» بإمكانه أن يتكثف في الفكر» والأفكار مثل كل 
الأشياء التي تدين بوجودها للذكرى»ء يمكن أن تحوّل إلى أشياء ملموسة تشبه 
الصفحة المكتوبة أو الكتاب المطبوع» وتصبح جزءَا من الصناعة البشرية 
والأعمال الخيّرة» لآّنها يجب أن تنسى آنيّا» ولا يمكن أن تصبح جزءا من 
العالم؛ إنها تقبل وتدبر دون أن تترك أثرّاء إنها وبحق ليست من هذا العالم. 

إنه نكران العالم المحايث للأعمال الخيرة الذي يجعل المولع بالطيبة صورة 
دينية أساسًا والذي يجعل الطيبةء كما الحكمة في العصر القديم» خاصية غير 
بشرية أساسًا وفوق بشرية. غير أن الولع بالطيبة المختلف عن حب الحكمة» ليس 
ةا رة التخة» مانا لها ان الول المخلة جا عن الوحة ف 
ا ل ا ق ا 
السياسة من الحكمة والوحدة؛ غير أن الوحدة يمكن أن تصبح طريقة أصيلة في 


(1) يجد المرء هذه الفكرة المميزة ٥1لا‏ في مقاطع عديدة لأفلاطون (انظر: خاصة الغورجياس› 
ص 482). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


98 الوضع البشري 


الحياة في شخص الفيلسوف» وبينما تكون تجربة الانفراد العامة أكثر مناقضة 
للوضعية البشرية للكثرةء إلى حدَ أنها تصبح غير مقبولة لأي فترة من الزمن وهي 
في حاجة إلى صحبة الرب الشاهد الوحيد الذي يمكن تخيّله على الأعمال الخيرة 
لكي لا تحظم الوجود البشري. إن التدبير الأخروي الذي يميز التجربة الدينية بما 
هي بحقّ تجربة حب بمعنى [77] نشاط» لا مثلما يحصل في أحيان كثيرة تأمَّل 
سلبي لحقيقة ملهمة» يظهر في هذا العالم نفسه؛ وهذا النشاط» مثل كل الأنشطة 
الأخرى لا يمكن أن ينفصل عن العالم» بل يجب أن يُنجز فيه. ولكن هذا 
الظهورء ورغم أنه يحدث في المكان الذي تنجز فيه أنشطة أخرى» ورغم أنه 
يرتبط به» فإنه من طبيعة سلبية فعلا؛ إنه يهرب من العالم وسكانه» وهو ينكر 
المكان الذي يهبه العالم للبشرء بل أكثر من ذلك» ينكر هذا الجزء العمومي من 
العالم حیث یری كل شيء وكل إنسان ويسمعه الآخرون. 

وهكذا فإِن الطيبة بما هي طريقة عيش متسقة ليست مستحيلة داخل حدود 
المجال العمومي فقط. إنها مقوّضة له حتى. ولا أحد تقريبًا قد وعى بشدة بهذه 
الخاصية المخرّبة لفعل الخير أكثر من ميكافيلي الذي تجرَأ في مقطع» على 
تعليم البشر «كيف لا يكونون آخيارًا»"". ومن الواضح أنه لم يقل ولم يقصد 
أنه يجب أن يعلَّم البشر كيف يكونون أشرارًا؛ فالفعل الإجرامي» وإن كان من 
أجل أسباب أخرى»ء يجب أن يتجتب أن يرى وأن يُسمع من الآخرين. وبالنسبة 
إلى ميكافيلي فإن مقياس الفعل السياسي كان المجد» وهو نفسه كما في العصر 
القديم» ولا يمكن أن يسطع نجم الشرّ أكثر من الخير. وبالتالي فإن كل الطرق 
التي يمكن بها «للمرء بالتأكيد ربح سيادة لكن لا شرف» هي طرق رديئة””. إن 
الشرّ الذي ينكشف وقح وهو يقَوّض رأسًاء العالم المشترك؛ والخير الذي 
ينكشف ليؤدي دورًا عموميًا لم يعد خيرًاء إنه يفسد داخليًا وهو يحمل معه 
فساده آين ذهب. وهكذاء فإنه بالنسبة إلى ميكافيلي» كان سبب تحول الكنيسة 
إلى الإأفساد في السياسة الإيطالية هو مساهمتها في الشؤون الدنيوية بما هي 
كذلك» لا الفساد الفردي لرجال الدين. وفي نظره فإن البديل الذي يطرحه 


(1) الأميرء الفصل 15. 
(2) المصدر نفسهء الفصل 8. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


مشكل السيطرة الدينية في المجال الدنيوي هو لا مفرّ من ذلك الآتي: إمَا أن 
المجال العمومي قد أفسد الهيثة الدينية ومن هنا فإنه كان يفسد نقسه» وإِمًا أن 
الهيئة الدينية قد بقيت سليمة وقد حظمت المجال العمومي تمامًا. فمن وجهة 
نظر ميكافيلي إذنء فإن الكنيسة بعد الإصلاح الديني كانت أخطر» وقد كان 
ينظر باحترام كبير ولكن كذلك بقلق أكبر إلى التجديد الديني في عصره. 
«الأنظمة الجديدة» التي «وهي تحمي الدين من التحطيم بواسطة إباحة 
[78]أمراء الكنيسة» فإنها تعلم البشر أن يكونوا أخيارًا «وأن لا يقاوموا الشرّهء 
ونتيجة ذلك أن «الأمراء المجرمين يفعلون كل الشر الذي يريدون»'. 

لقد اخترنا مثال الآثار الخيرة وهو المثال الأقصى»ء لأن هذا النشاط ليس 
في المجال الخاص بحيث يطبق في البيت. وذلك لكي نشير إلى أن الأحكام 
التاريخية للمجموعات السياسية التي» في كل مرة قد حدّدت مكان أنشطة «الحياة 
العملية» بحيث أن إحداها ينبغي أن تظهر في العمومي» والأخرى ينبغي أن تخفى 
في المجال الخاص» يمكن أن تطابق طبيعة هذه النشاطات نفسها. وبطرح هذه 
المسالة فإني لا آنوي محاولة التحليل المستفيض لأنشطة الحياة العملية التي كانت 
تمفصلاتها مهملة بشكل غريب من جهة التقاليد التي نظرت إليها من جهة الحياة 
التأمَّليةء ولكنها محاولة لتحديد معناها السياسي بشيء من الدقة. 


(1) المطارحات كتاب 111 الفصل 1. 


2 


الفكر الجديد ١‏ 
ےر 


العمل 101 


[] الفصل الثالث 


العمل 


سنقوم في الفصل التالي بنقد کارل مارکس»› وھهذا غير ملائم في زمن قرر 
فيه كتّاب كانوا يعتاشون من اقتراض واضح أو خفي من ثروة الأفكار والحدس 
الماركسي» أن يصبحوا مناهضين محترفين لماركس. وفي هذا المسار اكتشف 
أحدهم أن aa SS a a‏ 
أجال الكتاب الذين كان ماركس قد «عاضدهم». وأمام هذه الصعوبةء ينبغي أن 
أقوم بتذكير ما قاله بنجامين كونستان» حينما شعر بأنه مجبر على مهاجمة روسو : 
«سأجتنب بالتأكيد الالتحاق بناقدي رجل عظيم. وحينما تحقّق الصدفة التقائي 
معهم في الظاهر حول نقطة واحدة» فإنني أتحدى نفسي ولأواسي نفسي لأنني 
بدوت لحظة أشاطرهم موقفهم . .. إنني في حاجة إلى نكران هؤلاء التابعين وإلى 
إضعافهم قدر ما هو في وسعي» 

11 
«عمل أجسادنا وأثر اندقا ۶ 


إن التمييز الذي أقترحه ب بين العمل والأثر ليس معتادًا. والحجح الخارقة 
العا الک له می جج ارالك ھی ۷ ے (۵0] رور آاگر ا بد ال 
وافع › تارا وفيما عدا بعض الملاحظات المشتتة› التي لم تحلل أبدًا حتی في 
نظریات کتابھاء فإننا لا نجد شیئًا تقريبًا يمكن أن يدعمه سواء في التقليد ما قبل 


«De la liberte des anciens comparee a celle des modernes» (1819), reimprimê : ¡il (1) 
دا [وقد أوردت المؤلفة الترجمة الإنكليزية بعد الأصل الفرنسي» وهو نادر في كتابها‎ 5 
. de politique constitutionnelle (1 872),I1,549 ھ. ع[‎ 
Locke, Second Treatise of Civil Government, sec. 26. (2) 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


102 الوضع البشري 


الحداثي للفكر السياسيء أو في الهيثة الواسعة لنظريات العمل الحديثة. وفي مقابل 
هذا النقص في الوضوح التاريخي» فان هناك رغم ذلك» شهادة واضحة جدًا 
وعنيدة وخاصة» الأمر البسيط المتمثّل في أن كل لسان أوروبي سواء كان قديمًا أم 
حديثا يملك كلمتين منفصلتين في الأصل اللغوي› لتعنيا ما أصبحنا نعتبره نفس 
النشاط» ويحافظ عليهما رغم ننا نستعملهما داثمًا باعتبارهما مترادفتين". 


وهكذاء فإِنْ تمييز «لوك بين آثر الأيدي وعمل الجسد يذگر شيئًا ما بالتمييز 
اليوناني القديم بين ك#صطاءءا٢زءطء‏ الخَرفيَ الذي يطابقه اللفظ الألماني 
Hand werker‏ وأولئك الذين مثل «العبيد والحيوانات الأليفة يلبون حاجات الحياة 
بواسطة أجسادهم»”. أو في الأغريقية يعملون بأجسادهم «رغم أنه حتى هناء 
فان العمل والأثر يتعامل معهما باعتبارهما مترادفين» بما أن الكلمة المستعملة 
ليست صنعصهمم (الممل)ء بل لعطاعهاوعجه (الاشتغال)». غير أنه هناك حالة واحدة 
هي الأكثر أهمية لغوياء وفيها يفشل مسعى استعمال الكلمتين باعتبارهما مترادفتين 
سواء عند القدامى أو عند المحدثين معّاء وهذا خاصة في تكوين اسم مطابق. 
وهنا كذلك نجد الإجماع؛ فقبل منتصف القرن التاسع عشر لا تحني كلمة 
«العمل»ء باعتبارها اسمًا المنتوج الناجز البتة» غير أنه يبقى اسما فعليًا ليصنف مع 
الاسم» بينما يكون اسم المنتوج نفسه بشكل ثابت مشتقًا من اسم الأثر» حتى 
عندما ابع 811] الاستعمال العام والمشترك التطوّر الحديث الرّاهن بحيث إن 
الفعل من كلمة «أثر» قد سقط طي النسيان. 


(1) وهكذاء فن اللسان اليوناني يميّز بين «أعصهم ولهطاعءوع؟». واللاتيني يميّز بين ٤۲هإ0طها‏ 
وeeع‏ أو عياط الذي يملك نفس الجذر اللغويء والفرنسي يميّز بين #١‏ ااأه۷ي٣).‏ 
و۴ والألماني يميّز بين مامه و «e#عه».‏ وفي كل هذه الحالات فان المطابقة 
«للعمل» لها دلالةء من دون خلطء على الألم والبؤس. إن الكلمة الألمانية «ان#اء4» طبقت 
في البداية فقط على عمل الحقل الذي ينفذه أقنان لا على أثر الحرفيء الذي كان يُسمى 
امس . ولقد عضت الكلمة الفرنسية إعالأو«هء) الكلمة الأقدم ١#٣٣هطها‏ وهي مشتقة من 
uناوم‏ اجا وهو نوع من التعذيب. انظر : ,1854 .صم Grimm, Worterbuch,‏ وانظر : كذلك 
Lucien Febre, «Travail :Evolution d’un mot et dune idee», Journal de psychologie‏ 

normale et pathologique, Vol. XLI,No. 1(1948). 

(2) أرسطو: السيامة25<ط 1254 . 

(3) هذه هي الحال بالنسبة إلى الكلمة الفرنسية ۴۴٣۷ص٠‏ والكلمة الألمانية ءءء . وفي اللسانيين› 
باعتبارهما متميزين عن الاستعمال الإنكليزي السائد لكلمة إهطها» فن الكلمتين ءءالله۷وء) 


2 


سے 


العمل 103 

إن السبب الذي من أجله كان ينبغي أن يتجاهل هذا التمييز في العصور القديمة 
وأن تبقى دلالته غير مدروسة» يبدو بديهيًا كفاية. إن احتقار الشخغل»ء في الأصل انبثاق 
إرادة جامحة في التحرّر من الضرورة» وليس أقل لحاجة عاطفية مع كل مجهود لا 
يترك آي آثر ولا أي نصب ولا آي عمل ضخم يستحق الذكر. هذا الاحتقار للعمل 
قد امت مع نمو طلبات حياة المدينة ومطالبة المواطنين بأن يتوقفوا عن كل شيء ما 
عدا الأنشطة السياسية» إلى حد أنه شمل كل شيء كان يتطلب جهدًا. لقد كانت العادة 
السياسية القديمة» قبل التطوّر الكامل للمدينة - الدولة» كانت تميّز ببساطة بين 
العبيدء الأعداء المهزومين (ه0#سة أو فهاصمة) الذين كان المنتصر يأخذهم إلى بيته 
مع باقي الغنائم وكان يجعلهم خدَمًا ([iketeه‏ أو esاولافسو؟)‏ بحيث يعملون ليعيشوا 
وليمكنوا السيّد من العيش» وبين (كهعءسهصك). العاملين لجميع الناس» الذين 
كانوا يتحرّكون بحرية خارج المجال الخاص وداخل المجال العمومي”". وبعد ذلك 
وحتى بعد أن تغيّر اسم هؤلاء الحرفيين الذين كان «سولون» يصفهم كذلك بأبناء أثينا 
و«هيفاستوس» كان يسمّيهم اهءںه‌مهط أي : الناس الذين يُعتبر اهتمامهم الأساسي 
الحرفة لا الساحة العامة. وفقط في نهاية القرن الخامس حيث بدأت المدينة ترتب 
الانشغالات انطلاقًا من المجهودات التي کانت تتطلبها بحيث إن أرسطو قد وضع في 
الرتبة الأدنى تلك الانشغالات «التي يكون فيها[82] الجسد الأكثر تشويها». ورغم 
ذلك فإنه کان يرفض اعتبار امعںه٣وط‏ مواطنين» لقد كان ينبغي عليه أن يقبل الرّعاة 
والرّسّامين (لكن لا المزارعين ولا النحاتين)*. 


وصهأ#طعو قد خسرتا تقريبًا الدلالة الأصلية على الألم والبؤس؛ ولقد لاحظ غریم (۳ G٣٩‏ 
مرجع مذكور) بعد هذا التطرّر في منتصف القرن الماضي : «Wahrend in ãlterer sprache‏ 
die bedeutung von molestia und schewerer Arbeit vorkerrschte, die von opus, opera,‏ 
zurüûcktrat, tritt umgekehrt in der heutigen diese vor und jene erscheint seltener».‏ 
وإنه لمن المهمَ أن الأسماء «اإهس» و«٠٣۷«امه»‏ و<حاء۷۷» تبيّن نزعة متنامية لكي تستعمل 
للدلالة على اثار الفنْ في كل الألسن الثلاثة. 

J. P. Vernant, «Travail et nature dans la Grece ancienne» (Journal de psychologie : ¡il (1)‏ 
demiourgoi iJJ! Ùj» normale et pathologique, LII, No. 1 [January-March, 1955])‏ لدی 
هوميروس وهيزيود» لا يصف الحرفي في الأصل» بما هو كذلك» باعتباره عاملا : إنه يعرف كل 
النشاطات التي تطبّق خارج إطار ال ءه )ذه٠‏ لفائدة الشعب : الحرفيون - الصتاع والحدادون»ء لكن 
ليس أفل منهم العرّافون وأواسط الضباط والمنشدون». 

(2) السياسة 1258535 وما يتلوها. بالنسبة إلى نقاش أرسطو حول قبول ال امسوصوط في المواطنة 


2 


الوضع البشري 


انظر: السياسة 5 .ننا. إن نظريته تطابق الواقع بشكل حميمي : حيث يقدّر أن ثمانين بالمائة 
من الأحرار عمال وتجارًاء لم يکونوا مواطنين سواء کانوا «غرباء؟ (katoikountes and‏ 
metoika)‏ أو کانو | عبيدًا معتقين يتدرجون فى هذه الطبقَات )|نضۆر : Fritz Heinchelheim,‏ 
Jacob Burckhardt „Si Wirtschaftsgeschichte des Alterams [1938] ,1, 398ff.)‏ في 
Jl Griechische kulturgeshichte (Vol. I1,secs. 6,8)‏ أي اليوناني السائد حول من ينتمي إلى 
طبقة ال اموuجم‏ ةط ومن لا ينتمي إليهاء ويسجّل كذلك أننا لا نعرف أي مقال حول النحت. 
وفي نظر العديد من المحاولات حول الموسيقى والشعر»› فن هذا لا يكون احتمالا من 
صدذدف الموروث» أك من أننا نعرف العديد من القصص حول الشعور الكبير بالعظمة وحتی 
الوقاحة من بين الرسامين المشهورينء الذين لا تذكر حولهم طرف النحاتين. ولقد تواصل هذا 
التقدير للرسامين والنحاتين لعدة قرون. وإنه ما يزال يوجد في عصر النهضة» حيث يعتبر 
اللحت من بين فنون العبودية» بينما يحتل الرسم مرتبة وسطی بي بين الفنون الليبرالية وفنون 
العبودية [انظر : أو تو giرlث Otto Neurath Beit zur Geschichte der opera servilia»,‏ 
archiv für sozialwissenschaft und sozialpolitik, vol XLI, No. 21915}.‏ 
ا الرأي العام اليوناني في المدينة الدولة كان يحكم على الوظائف بحسب المجهود الذي 
تتطلبه والزمن الذي تستغرقه» وهذا ما يقدمه أرسطو في ملاحظة حول حياة الرعاة: «هنالك 
اختلافات كبيرة في طرق الحياة البشرية. والأكثر كسلا هي حياة الرعاة؛ لأنهم يحصلون على 
غذائهم من دون عمل/(۵5٥م)‏ من حیواناتهم ویحصلون على الترفیه («نsںهداه!)ی)»‏ 
(السياسة : 1256930). وإنه لمن المهم أن أرسطوء وهو ربماء يتبع الرأي السائدء يذكر هنا 
الكسل (aأعءمه)»‏ وشيئًا ما بمثابة شرط ل غاهاء» باعتبارها امتناعا عن بعض النشاطات التي 
تكون شرا لحياة سياسية. وعمومًاء فإِنٌ القارئ الحديث ينبغى أن يكون واعيًا بان وأعإ#ه 
و اهاه ليسا نفس الشيء. فالكسل كانت له نفس الدلالات التي نجدها فيهء وحياة الترفيه 
#امطء لم تكن معتبرة حياة كسل. لکن المعادلة غاهطkء‏ والكسل» تميّز تطورًا داخل المدينة 
وهكذا بنقل قزينفون أن سقراط قد انهم بذكر , بت ليود اليس الأثر هو الذي يشين» بل 
هو الكسل» لد ان ا لهام ی آد مراط قد رع ف ادان تا فک عبوديًا 
[Mémorablia: 2. 56]‏ . 
وتاربخيًا» فإنه من المهم أن نتذكر التمييز بين احتقار المدينة - الدولة اليونانية لكل الوظائف 
غير السياسية التي تحصل خارج المتطلبات الكبيرة في الزمن والطاقة لدى المواطنين» وبين 
الاحتقار الأقدم والأعمَ للنشاطات التي تصلح فقط لاستدامة الحياة باعتبارها أثرّا عبوديًا ما 
يزال يعرف في القرن الثامن عشر. وفي عالم هوميروس.» فإ باريس وأوديسوس» يساهمان 
في بناء بيوتهما وه 4٥وس"‏ نفسها تنظف ملابس إخوتها الخ. وکل هذا ي اكتفاء البطل 
لدى هوميروس بذاتهء واستقلاليته ولعلوّ شخصه. ولا يكون أي أثر بائسًا إذا ما عنى 
استقلالية أكبر؛ إن نفس النشاط يمكن أن يكون علامة استعبادء إذا ما لم يعد الأمر يتعلق 
باستقلال بل بمجرد خلاص عمحض› وإذا لم يعد يعبر عن السيادة بل يعبر عن الخضوع إلى 
الضرورة. والتقييم المختلف الذي يقدمه هوميروس عن الحرفيّ هو بطبيعة الحال حد 
معروف . ولكن دلالته الفعلية تقدم بشكل رائع في مقال حدیث لریتشارد هاردر. 
Richard Hardar, Elgenart der Griechen (1949).‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


العمل 105 


وسنرى بعد هذا آنه» وبمعزل عن احتقارهم للعملء كان لليونانيين أسباب 
للحذر من الحرفيّ أو بالأحرى للحذر من عقلية الإنسان الصانع بيد أن هذا 
الحذر» صحيح فقط في بعض الفترات» بينما تقوم كل الأحكام القديمة للأنشطة 
البشرية» بما في ذلك أحكام هيزيود مثلاء والذي كان من المفروض أن 
يمدح[83] العمل" على الاقتناع بأنْ عمل الجسد الذي تفرضه ضرورة حاجاته 
هو عبودي . وهكذا فان الانشغالات التي لم تكن تتمثل في العمل ولكن التي نقوم 
بها لا من أجل المتعة» بل من أجل تلبية حاجات الحياة» كانت ممائلة لوضع 
العملء وهذا يفسّر التغييرات والتنويعات في التقييم وفي الترتيب في فترات 
وأماكن مختلفة. والرّأي الذي يعتبر أن العمل والحرفة كانا محتقرين في العصر 
القديم لأنهما كانا مخصصين للعبيد وحدهم» هو حكم مسبق للمؤرخين 
المحدثين. فلقد كان القدامى يفگرون بشكل آخرء إنهم كانوا يعتبرون أنه من 
الضروري أن يملك المرء عبيدًا بسبب الطبيعة العبودية لكل الانشغالات التي تلبي 
الحاجات للحفاظ على الحياة“. وبواسطة هذه البواعث كان الدفاع عن العبودية 
وتبريرهاء» وأن نعمل كان يعني أن نكون عبيدًا للضرورة»[84] وهذه العبودية 
كانت محايثة لشروط الحياة البشرية. لأن البشر وهم تحت سيطرة ضرورات 


(1) إن العمل والأثر ( ك0دمم وصەچ۲ه) يتمايزان في أعمال هيزيودء والاأثر فحسب هو الذي ينتج 
عن إيريس» آلهة الصراع المخلّص (الآثار والأيام: ص 20 - 26)ء غير أن العملء مثل كل 
الشرور الأخرى» قد أنتج عن صندوق باندورا (90 وما يتلوها) وهو عقاب من زوس لأن 
بروميثيوس «الماهر قد ححيب أمله ومنذ ذلك الحين» فان الآلهة قد أخفت الحياة عن البشر؛ 
(ص 42 وما يتلوها)» ولعنت «البشر آكلى الخبز» (ص 82). وإضافة إلى ذلك فإن هزيود 
يعتبر من البديهي أن يكون عمل الحقول هو ما يقوم به العبيد والحيوانات إنه يقرظ الحياة 
اليومية - وهذا يُعدَ خارق للعادة بما فيه الكفاية بالنسبة إلى يونانى - غير أن مثله الأعلى هو 
المزارع الراقي لا من يعمل ويشقىء الذي يبقى في منزله» وبعيدًا عن مغامرات البحرء كما 
عن الأعمال العمومية في الأغورا (ص 29 وما يتلوها)ء ويتحكم في شؤونه. 

(2) يبدأ أرسطو نقاشه الشهير للعبودية (السياسة : 25 1253) بالتصريح بأنه: «من دون الضروريات 
فن الحياة» تماما مثل الحياة الطيّبة» تصبح مستحيلة)» فأن يكون المرء سيد عبيد هو الطريق 
البشري للسيطرة على الضرورة» وبالتالي فهذا ليس مضادا للطبيعة؛ وهذا ما تتطلبه الحياة 
نفسها. وبالتالي» فإن الريفيين الذين يوفرون ضروريات الحياةء يصتفهم أفلاطون تمامًا كما 
يفعل أرسطو مع العييد ]|i¡ظر‏ : (Robert Schlaifer, «Greek Theories if Slavery from‏ 

Homer to Aristotle», Harvard Studies in Classical Philology, Vol. XLVI! [1936]. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


106 الوضع البشري 


الحياة» كانوا يستطيعون اكتساب حريتهم» وذلك فقط عبر السيطرة على من 
يخضعونهم للضرورة بواسطة القَرّة. إن انحطاط العبليء كان قدرّا» وهو قدر 
أسوء من الموت» لأنه يسبب تحوّل الإنسان إلى كائن قريب من الحيوانات 
الأليفة”". وبالتالي» فان تغْيَرَّا في وضع العبد بواسطة الخضوع أو إذا حدث 
يرا في الأوضاع السياسية العامة» يرفع في بعض الانشغالات إلى صف 
الشؤون العمومية فإ «طبيعة» العبد كانت تتغْيّر آزج(*. 


إن مؤسسة العبودية في العصر القديم» ولكن ليس في زمن متأخرء لم 
تكن طريقة للحصول على يد عاملة زهيدة الثمن ولا وسيلة للاستغلال للحصول 
على أرباح» ولكن بالأحرى محاولة لإقصاء العمل من شروط حياة الإنسان. 
فما كان البشر يتقاسمونه مع كل أصناف حياة الحيوان الأخرى لم يكن يعتبر 
إنسانياء وهذا كان سببًا للنظرية الإغريقية الأكثر سوء فهم للطبيعة غير الإنسانية 
للعبد؛ وأرسطو الذي عرض هذه النظرية بكل وضوح»› والذي عتق عبيده وهو 
على فراش الموت» كان بلا شك أقل عدم اتساق مما يميل إلى اعتباره 
المحدثون. إنه لم ينكر أن قدرة العبد كانت إنسانية» ولكن رفض فقط أن 
يستعمل كلمة «البشر» إلى أفراد النوع البشري طالما كانوا خاضعين تمامًا 
للضرورة”. وصحيح أن استعمال كلمة «حيوان» في مفهوم الحيوان العامل 
باعتباره مميَرّا عن الاستعمال المثير للجدل لنفس الكلمة في عبارة «الحيوان 
العاقل»» لكنه مبرّر تمامًا. فالحيوان العامل هو بالفعل واحد فقط - ولعلّه 
الأسمى - من بين أنواع الحيوانات التي تعمَّر الأرض. 


(1) في هذا المعنى يسم يوريبيدس كل العبيد بكونهم «سيّئين: «إنهم يرون كل شيء من وجهة 
نظر البطنْ»› (1°2 ,49 (Supplementum Euripudeum, ed. Amin, frag.‏ . 

(2) وهكذاء كان أرسطو ينصح أن يعامل العبيد الذين نوكل إليهم «مشاغل حرَة) aإطاeleu (ta‏ 
(«صهعإء «ه) بأكثر كرامة لا كعبيد. ومن جهة أخرى» وفي القرون الأولى للإمبراطورية 
الرومانية» عندما كبرت قيمة وأهمية بعض الوظائف العمومية التي كان يؤديها دائمًا عبيد 
عموميون»ء هؤلاء ال اعناطصم أ«مء _ الذين يؤدون في الواقع» مهام الخدم المدنيين - كان 
يُسمح لهم بلباس الرداء» وبالزواج بنساء أحرار. 

(3) إن الخاصيتين اللتين تغيبان عند العبدء في نظر أرسطوء وبسبب هذا النقص لا يكون العبد بشريًاء 
هما ملكة المشاورة» وأخذ القرار (صه )ناه اسمط)» وملكة التوقع والاختیار (8نیەافھهءم). وهذا 
بالتأكيد» ليس إلا طريمًا أكثر وضوحًا ليقول: أن العبد خاضع للضرورة. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


العمل 107 


[] وليس مفاجئًا أن التمييز بين العمل والأثر قد وقع تجاهله في العصر 
الكلاسيكي القديم. إن التفرقة بين التدبير المنزلي الخاص والمجال العمومي 
السياسي» وبين الخادم الذي كان عبدّا ورئيس الأسرة الذي كان مواطتاء وبين 
الأنشطة التي كان ينبغي أن تخفى في المجال الخاص» والأنشطة التي تستحق أن 
تشاهد وأن تسمع وأن تتذكرء لقد كانت التفرقة كبيرة إلى حد أنها تشمل كل 
التمييزات الأخرى وتحددها بحيث لم يبق إلا مقياس واحد: هل يخصُص أكبر 
قدر من الوقت والجهد إلى الخاصل أم إلى العمومي؟ وهل يحرك الانشغال 
بواسطة +a cura rel pablicae ڃÎ cura privati negotii‏ الشؤون الخاصة آم هم 
الشؤون العمومية؟'. ومع انبثاق النظرية السياسية طمس الفلاسفة هذه التمييزات 
التي قامت بالتفرقة بين الأنشطة بواسطة مقابلة التأمل وكل أنواع النشاط. وفي 
الوقت نفسهء فإن النشاط السياسي نفسه قد بوّئ مكانة الضرورة وقد أصبح» منذ 
ذلك الحين» القاسم المشترك لكل تمفصلات الحياة العملية. ولا يمكن أن ننتظر 
مساعدة» بشكل معقول» من الفكر السياسي المسيحي» الذي قبل تمييز الفلاسفة 
لوجوده» وبما أن الدين للسّواد الأعظم والفلسفة للنخبة فقط› فقد أعطاه قيمة كلية 
ووجوبية للجميع. 

ولكنه من المدهش› في بادئ الأمرء أن العصر الحديث - الذي قلب كل 
التقاليد وقلب النظام التقليدي للفعل» وللتأمّل وليس أقل من التراتبية التقليدية 
داخل الحياة العملية نفسهاء ومجد العمل باعتباره منبع كل القيم ورفع الحيوان 
العامل إلى المرتبة التي كان يحتلها الحيوان العاقل قديمًا -» هذا العصر الحديث 
لم يكن بإمكانه أن ينتج نظرية واحدة يكون فيها التمييز واضحًا بين الحيوان 
العامل والإنسان الصانع أي : «عمل أجسادنا وأثر آيدينا». وعوضًا عن ذلك فإننا 
نجد أولًا التمييز بين العمل المنتج والعمل غير المنتج» وبعد ذلك بقليل نجد 
التفرقة بين العمل المؤهل والعمل غير المؤهلء وأخيرًا تعلو القسمة لكل الأنشطة 
إلى عمل يدوي وعمل فكري على هاتين التراتبيتين بعلو الأهمية الأساسية. ولكن 
من بين هذه التمييزات الثلاثةء فإِن التمييز بين العمل المنتج والعمل غير المنتح 
هو الذي يصل إلى لب المسألةء وليس الأمر عرَّضيًا أن المنظريْن الكبيرين في 


. ¥. 2. De re pاٺbاإea شيشرون‎ )1( 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


108 الوضع البشري 


هذا المجال»ء أي: آدم سميث وكارل ماركس قد أسّسا عليه كامل بناء تحليليهما. 
إن السبب 861] الحقيقي للرّفع من شأن العمل في العصر الحديث كان «إنتاجيته» 
وفكرة ماركس التي تبدو كفرًا من أن العمل (لا الربٌ) هو الذي خلق الإنسان أو 
أن العمل (لا العقل)ء هو الذي ميّز الإنسان عن الحيوانات الأخرى كانت الأكثر 
جذرية ومنطقية لرأي قد قبله كامل العصر الحديث ووافق عليه" . 


إضافة إلى ذلك» فن كلا من سميث وماركس كانا مبفقين مع الرأي العام 
الحديث حينما احتقرا العمل غير المنتج باعتباره طفيليًا وباعتباره نوعًا من الشذوذ 
كما لو أن لا شيء يستحقّ اسم العمل ما لم يثر العالم. إن ماركس كان يشاطر 
سميث احتقاره «للخدم» الذين يشبهون «ضيوفا كسالى. .. والذين لا يتركون شيئًا 
مقابل ما استهلكوه»””. ولكن كان التفكير في هؤلاء الخدم والحشم نواء‌)ذه أو 
6ئ التابعين الذين كانوا يعملون ليبقوا على قيد الحياة» هؤلاء الذين 


(1) «خلق الإنسان بواسطة العمل البشري»» كانت واحدة من أكثر الأفكار ثباتًا لدى ماركس منذ 
شبابه. ويمكن أن نعثر عليها في العديد من الصيغ في كتابات الشباب «ء)fأ٣طءف«عع«لق‏ (ينسبها 
إلى هيغل في) Marx-Engels Gesamtausgabe, part : jil) Kritik der Hegelschen Dialektit‏ 
[Berlin 1932], pp156,and 167).‏ ,5 .1 ,1 لقد قصد ماركس في الواقع› أن يعوّض التعريف 
التقليدي لاونسان باعتباره حیواتًا عاقلا animal rationale‏ بتعريفه بالحيوان العامل أقصنصھ 
05وا وهذا واضح في إطاره. إن النظرية تصبح أقوى بجملة من the Deutsche Ideologie‏ 
حذفت فيما بعد : «Der erste geschichtliche Akt dieser i wodurch sie sich von‏ 
den Tieren interscheiden, ist nicht, dass sie denken, sondern, dass sie anfangen ihre‏ 
.]568م zu prod uzieren» [ibid,‏ ebensmitte1ا‏ وهنالك صیاغات مشابهة فى اڵ Okonomisch-‏ 
gy philosophische Manuskripte» [ibid, p125].‏ في Die heilige Familie [ibid, p189].‏ 
ولقد استعمل أنجلز صياغات مشابهة في العديد من المرات»ء على سبيل المثال في مدخل إلى 
sprung der Familie 188497‏ ا». أو في مقال الصحيفة لسنة 1876 «العمل في الانتقال من القرد 
إلى الإنسان» (انظر: مارك وأنجلj (Marx and Engels, Selected Works [London,1950],‏ 
.1 ويبدو أن هيوم» لا ماركس» كان الأول في التأكيد على أن العمل يميّز الإنسان عن 
الحيوlاi. ]Adrian0 Tilgher: Homo faber, 1929, English ed.]‏ . (الأثر: ما عناه بالنسبة إلى 
البشر عبر العصور [1930]). وبما أن العمل لا يلعب دورًا ذا أهمية في فلسفة هيوم فنه ذو 
أهمية تاريخية فحسب» فبالنسبة إليه» لم تجعل هذه الخاصية الحياة البشرية أكثر إنتاجًاء بل فقط»› 
أكثر صلابة وأكثر ألما من حياة الحيوان. غير أنه من المهيَء في هذا الإطارء أن نسجل مدى 
العناية التي أكد بها هيوم وكرّر أنه لا التفكير ولا التعقّل هما اللذان يميّزان الإنسان عن الحيوان» 
وأنْ سلوك السوائم يثبت أنها قادرة على كليهما. 

Everyman’s ed. II, 302 Wealth of Nations, (2) 


2 


سے 


العمل 109 


يستخدمون أقل بكثير لاونتاج منه [87] لاونتاج دون جهد. لقد كان التفكير فيهم 
قبل الزمن الحديث عندما كانت المماهاة بين العمل والعبودية. وما كانوا يتركونه 
وراءهم مقابل استهلاكهم كان لا شيء أكثر آو أقل من حرية أسيادهم» أو في لغة 
حديثة »القدرة الإأنتاجية لأسيادهم. 


وفي عبارات أخرى» فإن التمييز بين العمل المنتج والعمل غير المنتج 
يحتوي» وإن لم يخل الأمر من ضرر» على التمييز الأساسي أكثر بين العمل 
الا وبالفعلء فإنه علامة كل عمل أن لا يدفع مقابلاء وأنْ نتيجة مجهوده 
تقريبًا مستهلك بمجرّد أن يكون الجهد مبذولا. ورغم ذلك فان هذا المجهودء 
ورغم تفاهته» يولد من ضرورة كبيرة ويحركه دافع أكثر قوة من أي شيء آخرء لأ 
الحياة نفسها تعتمد عليه. إن العصر الحديث بشکل عام وکارل مارکس بالذات إن 
استطعنا القول» قد أجبرا بواسطة الإنتاجية الواقعيةء للنوع الإنساني الخربي»› 
ونزعا بفعل نزعة لا تقارّم تقريبًا إلى اعتبار كل عمل بمثابة أثر وإلى الحديث عن 
الحيوان العامل في عبارات توافق الإنسان الصانع أكثر» مع آمل دائم في بقاء 
خطوة واحدة فقط لإقصاء العمل نهائيًا والضرورة م . 


ولا شك أن التطوّر التاريخي الراهن الذي أخرج العمل من خفيته إلى المجال 


(1) إن التمييز بين العمل المنتج والعمل غير المنتج يعود إلى الفيزيائيين الذين ميزوا بين الطبقات 
المنتجة والمالكة والعقيمة. وبما آنهم كانوا يعتقدون أن المصدر الرئيسي لكل إنتاجية يتمثل 
في القوى الطبيعية للأرض» فان معيارهم لانتاجية كان مرتبظا بخلق أشياء جديدة لا بحاجات 
البشر ورغباتهم. وهكذاء فإِن المركيز دي ماريبو» صاحب الخطب المشهورة» يطلق نسمية 
«عقيمة» على «طبقة العمال الذين لا تكون أعمالهم مع ذلك منتجة» وإن كانت ضرورية 
لحاجات البشر ونافعة للمجتمع؟» وهو يوضح تمييزه بين الأثر العقيم والأثر المنتج بمقارنته 
الاختلاف بين صقل حجر وإنتاجه (انظر: 
Jean Dautry, «La notion de travail chez Saint-Simon et Fourrie» Journal de psychologie‏ 

normale et pathologique, vol LII, n°1 - [January-March 1955]). 

(2) لقد صاحب هذا الأمل ماركس منذ بداية مسيرته إلى نهايتهاء وإننا لنجد بعد فى عإعءاuهء0‏ 

Idelogie Es handelt sich nicht darum die Arbeit zu befrein, sondern sie aufzuheben 
[Gesamtausgabe, Part I, Vol. 3,p. 185]. 

وبعد عقود لاحقة» يذكر ماركس في الجزء الثالث من رأس المال: 
(Das kapıital, chap, 48: «Das Reich der Freiheit beginnt in der Tat erst da, wo das‏ 
Arbeiten aufhürt» [Max-Engels Gesamtausgabe, Part II[Zürich,1933] p. 873).‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


110 الوضع البشري 


العمومي حيث كان بإمكانه أن ينظم [88] وأن يقسم”"» قد كوّن حجة ذات بال في 
تطوّر هذه النظريات. ولكن حتى الحدث الأكثر دلالة» في هذا الصدد» قد توفعه 
علماء الاقتصاد الكلاسيكيون واكتشفه كارل ماركس وهو أن: نشاط العمل نفسه دون 
اعتبار الظروف التاريخية وبمعزل عن مكانه في المجال الخاص أو في المجال 
العمومي» يمتلك بالفعل «إنتاجية» خاصة به» ولا يهم كم هشّة وخاطفة يمكن أن 
تكون منتجاته. وهذه الإنتاجية لا تكمن في منتوجات العمل» بل في «الطاقة» البشرية 
التي لا يستنفذها إنتاج وسائل عيشها ويقائهاء ولكن التي يمكن أن تكون قادرة على 
إنتاج «فائض» أي : أكثر مما هو ضروري ل «إعادة إنتاجه الخاص». وليس سبب ذلك 
العمل نفسه بل فائض «فَوّة العمل ۸۴0٣)هاأ#طء4)‏ الذي يمسر إنتاجية العمل › 
واستعمال ماركس لهذه العبارة» مثلما لاحظ «أنجلز)ء قد كوّن العنصر الأكثر أصالة 
وثورية لكامل نسقه. وهي مختلفة عن إنتاجية الأثر» التي تضيف أشياء جديدة 
للصناعة البشرية فإن إنتاجية قوة العمل تنتج أشياء «عرضية» فقط وتهتمَ قبل كل شيء 
بوسائل إعادة إنتاجها الخاصّة؛ وبما أن قوّتها ليست مستنفذة متى أمّنت إعادة إنتاجها 
الخاصة» فإنه يمكن استعمالها لإعادة إنتاج أكثر من حياة» ولكنها لا «تنتج» أبدّا شيئًا 
آاخرء عدا «الحياة». وبواسطة القهر العنيف في مجتمع عبودي أو بواسطة 
الاستغلال في المجتمع الرآسمالي في زمن ماركس الخاص» فإنه بالإمكان توجيهها 
بحيث يكفي عمل البعض لحياة الجميع. 


ومن هذه الوجهة الأجتماعية الخالصة للنظرء وهي وجهة نظر كامل العصر 
الحديث» ولكن التي وجدت أحسن تعبير عنها والأكثر اتسافًا [89] في عمل 
ماركس» فن كل عمل «منتج» والتمييز القديم بين أداء «الأعمال العبودية» التي 


(1) في مدخل الكتاب الثاني لشروة الأمم 1,241۴7 ٥۵.‏ ”٣۳ر۴۷‏ ”] یؤکد آدم سمیث على أن 
الإنتاجية تنتج عن تقسيم العمل أكثر من كونها تنتج عن العمل نفسه. 

(2) انظر: مقدمة آنجلز في : 
«Wage, Labour and Capital» (in Marx and Engels, Selected Works [London, 1950] ,1, 384)‏ 
حیث کان مارکس› ۇل استعمل العبارة الجديدة بشي ء من التأكيد. 

(3) لقد آكد ماركس» دائمًا وخاصة في شبابه» على أن الوظيفة الرئيسية للعمل كانت «إنتاج 
الحياة» وبالتالي رأی أن العمل ينبغي أن يُجمع مع التكاثر (انظر: eعاءDeuts‏ 
.(«Wage, Labor and Capital» p. 77) كlذisgy («Ideologie», p19‏ 


2 


سے 


العمل 111 


لا تترك أي آثرء وإنتاج الأشياء التي تدوم بقدر يكفي لتكديسهاء هو تمييز يفقد 
صلاحيته. إن وجهة النظر الاجتماعية مماهيةء كما رأينا سابقًاء لتأويل لا يأخذ 
بعين الاعتبار إلا مسار حياة النوع البشري» وفي نسق مرجعياته» فان كل شيء 
يصبح موضوع استهلاك. وفي «نوع إنساني اجتماعي) تمامًاء يكون هدفه الوحيد 
هو صيانة المسار الحيوي» - وهذا هوء للأسف» المثل الأعلىء غير الطوباوي 
بالمرةء الذي قاد نظريات ماركس" ‏ فن التمييز بين العمل والأثر سيزول تمامًا؛ 
فكل أثر سيصبح عملا لان كل الأشياء ستُفهم لا بالنظر إلى كيفيتها العالميةء 
والموضوعية» بل باعتبارها نتائج لقوة عمل حياتية ووظائف للمسار الحيوي. 


وإنه لمهم أن نسجل أن التمييز بين العمل المؤعّل والعمل غير المؤهّلء 
وبين العمل الفكري والعمل اليدوي› لا يلعب أي دور لا في الاقتصاد السياسي 


(1( غالبا ما استعمل مارك lallرIت geselleschaftiliche ,;Î vergesellschafteter Mensch‏ 
.Menschbelt‏ لكي يبيّن هدف الاشتراكية. [انظر: على سبيل المثال؛ الجزء الثالث من 
«رأس المال؛» ص873 والعاشر من «أطروحات حول فورباخ؟]: (إِنْ وجهة نظر المادية 
القديمة هي المجتمع «المدني» ووجهة نظر المادية الجديدة في «المجتمع البشري» أو 
«الإنسانية الاجتماعية)). [«الآثار المختارة؛» .[367 11 يتعلق الأمر بحذف الهرّة الفاصلة بين 
الوجود الفردي والوجود الاجتماعي للإنسان» بحيث يكون الإنسان «في كينونته الأكثر فردية 
وفي الوقت نفسه کائًا اجaتlnعًl(.‏ )113 ]a[ )Gemeinwesen Jugendschriften p.‏ وغالبًا ما 
يسمي ماركس هذه الطبيعة الاجتماعية للإنسان ١ء١٠سيع«دااة6»‏ كينونته عضوًا في النوع› 
وعبارة ماركس الشهيرة «اغتراب الذات»ء هي قبل كل شيء اغتراب الإنسان عن كينونته 
Gattungswesen Ibid p.89) «Eine unmittelbare konsequenz davon, dass der Mensch‏ 
dem Product seiner Arbeit, seiner lebenstãtigkeit, seinem Gattungswesen entfremdet‏ 
ist, ist die Entfremdung des Menschen von dem Menschen».‏ 
إن المجتمع المثالي حالة حيث تنتج كل النشاطات البشرية طبيعيًا عن «الطبيعة» البشرية مثلما 
ينتح الشمع عن النحل؛ أن نعيش وأن نعمل ونعيش سوف يصبحان شيًا واحدا والشيء 
نفسه» وسوف لن نقول بعد ذلك إن الحياة «تبدأ بالنسبة إلى [من يعمل] حيث يتوقف [نشاط 
العمل]». («الأجرء العمل ورأس المال؛» ص77). 
(2) إن ما يعيبه ماركس» في الأصل» على المجتمع الرأسماليء لم يكن مجرّد تحويله لكل 
الأشياء إلى سلعء بل هو «تصرّف العامل تجاه منتوج عمله كما لو كان شيئًا غريبًا عنه». 
«das der Arbeiter zum produkt seiner Arbeit als einem fremden Gegenstand‏ 
Jugendschriften, p.33 sich verhalb»‏ 
وفي عبارة أخرى» فان أشياء العالم» عندما تكون قد أنتجت على يد الإنسان تصبح إلى مدى 
ما» مستقلة عن الحياة البشرية و«مغتربة) عنها. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


112 الوضع البشري 


الكلاسيكي» ولا في أعمال ماركس. فبالمقارنة [90] مع إنتاجية العمل» تكون 
بالفعل ذات أهمية ثانوية. إن كل نشاط يتطلّب قدرًا من التأهيل» وهذا شأن نشاط 
التنظيف والطهي وليس ذلك أقلٌ شأتا من كتابة كتاب أو بناء منزل. إن التمييز لا 
يطبق على أنشطة مختلفة بل يشير فقط إلى بعض المستويات وإلى بعض 
الخصائص داخل كل واحد منها. ويمكن أن يكون له بعض الأهمية من خلال 
التقسيم الحديث للعمل» حيث تكون المهامّ الموكولة إلى الشبّان وغير المؤهّلين 
وتؤدي إلى الجمود» باعتبارها اهتمام حياة بأكملها. غير أن هذه النتيجة لتقسيم 
العمل حيث يمسم نشاط ما EEA PDE‏ 
قدر ضئيل من التأهيل - هي نتيجة قلزع إلى إلغاء العمل المؤهّل تمامًاء مثلما توفع 
ماركس ذلك. ونتيجة ذلك أن ما به يشترى وما يباع في سوق العمل ليس المهارة 
الفردية بل «قرّة العمل»ء التي ينبخي آن يمتلك کل کاٿن بشري حي نفس القدر 
منها تقريبًا. إضافة إلى ذلك وبما أن الأثر غير المؤهل هو تناقض في .العبارةء 
فإن التمييز نفسه صالح فقط لنشاط العملء ومحاولة استعماله بمثابة نسق 
مرجعيات تظهر أن التمييز بين العمل والأثر قد تم لصالح العمل. 
وإن الصّنف الأكثر شعبية للعملين اليدوي والفكري مختلف تمامًا. هنا يكون 
الرابط الكامن بين من يعمل بيديه ومن يعمل بفكره هو مجددًا المسار العملي. 
ففي الحالة الأولى يؤذى العمل بواسطة الفكر» وفي الحالة الثانية بواسطة جزء 
آخر من الجسد. بيد أن التفكير» وهو الذي يمكن أن نفترضه باعتباره عمل الفكرء 
ورغم آنه يشبه شيئًا ما العمل - باعتباره كذلك مسارًا لا ينتهي إلا بالحياة نفسها - 
هو كذلك آقل «إنتاجية» من العمل؛ فإذا كان العمل لا يترك أآثرًّا دائمًا فإن التفكير 
ا افیا البتة. إن التفكير لا يظهر البنّة هو نفسه في أشياء مادية» 
وبمجرّد أن يرجو العامل بذهنه تجسيد أفكاره فإنه عليه أن يستعمل يديه وأن 
يكتسب مهارات يدوية تماما مثل أي عامل آخر. وفي عبارات آخرى» فن التفكير 
والعمل نشاطان مختلفان لا يلتقيان فعلا البتة؛ فالمفكر الذي يريد أن يعرف العالم 
«مضمون» أفكاره يجب عليه أن يتوقف عن التفكير قبل كل شيء» وأن يتذگر 
أفكاره. إن التذكر فى هذه الحالة» كما فى كل الحالات الأخرى»ء يهيّئ غير 
الملموس والعابر ا الممكنة؛ إنه i‏ مسار الأثرء» ومثلما هو شأن اعتبار 
الحرفيّ للأنموذج الذي يقود عمله» هو المستوى [91] الأكثر ابتعادًا عن المادّة 


2 


سے 


العمل 113 
والتجسيد. إن الأثر نفسه يتطلب دائمًا شيئًا من المادّة التي سينمَذ عليها والتي 
ستتحوّل إلى شيء من العالم» وذلك من خلال الصناعة بما هي نشاط الإنسان 
الصضانع. إن الخاصية العاملة المميّزة للعمل الفكري ليست ناتجة عن «أثر أيدينا» 
أقل ما هي ناتجة عن آي نوع آخر من العمل. 

ويبدو مقبولا» وهو سائد بالفعل أن نربط التمييز الحديث بين العمل الفكري 
والعمل اليدوي بالتمييز القديم بين الفنون الحرة و«الفنون العبودية)» ولكن العلامة 
المميّزة بين هذين الصنفين من الفنون ليست البّة «درجة أعلى من الذكاء»» أو أن 
«الفنان الحر يعمل بدماغه بينما يعمل» التاجر القذر «بيديه». إن المقياس القديم هو 
ساسا سياسي. فالمشاغل التي تتضمن ٤٢ء‏ »٣م‏ أي : القدرة على الحكم الحذر 
وهي خاصية رجل الذولة» ووظائف المصلحة العمومية )mصutilitate hominum‏ 
ه)*“ مثل الهندسة المعمارية» والطب والزراعة“ هي مشاغل حرة. وكل 
المهن» مهنة كاتب ليست أقل من مهنة النجار» هي مهن «مقرفة» وغير لائقة 
بمواطن له كل الحقوق» والأسوأ هي التي نعتبرها الأكثر نفعًا مثل «بائعي 
اترك ارين واا ور راجن راا اوا ولک ابت خا 
المهن بالضرورة قائمة على العمل الجسدي فحسب. وهنالك أيضًا صنف ثالث 
يتقاضى فيه الفرد أجرًا على الجهد ذاته (۵۲4۴ص٥‏ مميْرّا عن كامه» أ النشاط 


(1) ساتبع» تيسيرًا للأمور» التحليل الذي قذّمه شيشرون للمشاغل الحرَة ولمشاغل العبودية في 
«utilitas hominum? ڪÎ‎ «utilitas’, «prudentia aıılزãn‎ ù] .54 _ «De Officiis, i. 50»‏ 
توجد فى الفقرتين 151 و155 (وتبدو لى ترجمة لفظ وا٤١‏ ءلںآم باعتبارها «درجة عالية من 
الذكاء» کما فعل فالتر میلر فی library edition?‏ اassicaاc‏ 0ebا)»‏ خاطثة). [أما فى العربية 
فقد ترجم ذلك المصطلح عند المحدثين عند نقل أرسطو أو ميكافيلي بالحذر والتعقل» وعند 
القدامى بجودة الروية والحكمة العملية كما عند ابن سينا والفارابى ومسكويه والغزالى» وتبدو 
حنة آرندت أقرب إلى اختيار المحدثين من العرب ه. ع]. ٠‏ ۰ 

(2) إن تصنيف الزراعة بين الفنون الحرَّة هو بالتأكيد» روماني بحق. وهو ليس ناتا عن أي 
«منفعة؟ خاصة بالزراعة كما يمكن أن نفهمء بل ينتج بالأحرى عن الفكرة الرومانية لل وأ٣؛ةم‏ 
ال یحتل بحسّبها المجال العمومي» لاأ مدينة روما فقط» ولكن كuموصه۲‏ إ#عة كذلك. 

(3) إن هذا المنفعة من أجل مجرّد العيش هي ما يُسميه شيشرون «5ءهانانان كأءهافهص» (الفقرة 
1,) والتي يحذفها من الفنون الحرة. وتبدو لي الترجمة مرة أخرى مخطئة لهدفها؛ فهذه 
ليست «وظائف لا تشتق منها أية فائدة صغيرة للمجتمع؟» بل هي مشاغل في تعارض واضح 
مع المشاغل المذكورة آنمًاء تعلو على المنفعة المبتذلة للثورات الاستهلاكية. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


114 الوضع البشري 


الخالص يميز عن[92] الأثر)» وفي هذه الحالات فن «الأجر في حدَ ذاته هو 
دلیل عبودية»('. 


إن التمييز بين العمل اليدوي والعمل الفكري» ورغم أننا نحاول إرجاعه إلى 
القرون الوسطی” هو حدیث وله سببان مختلفان جداء ولكنهما معا ممبّزان كذلك 
لمناخ العصر الحديث. ومثلما هو الأمر في الظروف الحديثة بحيث يكون على كل 
انشغال أن يثبت نفعه للمجتمع في مجمله› > فمن أن أصيح تفع الانشغالات كار من 
كونها قابلة للنقاش وذلك بسبب تمجيد العمل» فإنه قد كان من الطبيعي جدًا أن 
يرغب المثقفون هم كذلك - في أن پُحتسبوا د ضمن السكان العاملين. غير آنه» في 
الوقت نفسه» وفي تناقض في الظاهر مع هذا التطوّر فإن الحاجة والتقديرء لهذا 
المجتمع من أجل أعمال «ثقافية» قد ارتفعا إلى درجة غير مسبوقة في تاريخنا ما عدا 
ما كانت عليه في قرون انحطاط الإمبراطورية الرومانية. ولعله من الأفضل في هذا 
الإطار تذكر أنه خلال التاريخ القديم كانت مصالح «الكتبة» الفكرية سواء كانت في 
خدمة حاجات المجال العمومي أو حاجات المجال الخاص» كانت يؤذيها العبيد 
وتقدر بناءا على ذلك. وإِنْ بيروقراطية الإمبراطورية الرومانية فقط مع رفعة الأباطرة 
الاأجتماعية والسياسية قد حقَقَتا رد اعتبار للمصالح «الفكرية» . وبما أن [93] 


(1) لقد رأى الرومان الفرق بين كنصه وعةإممه حاسمًا بحیث کان لهم شکلان مختلفان للعقدء 
ا locatlo oper‏ وال operarum‏ ioاcaا‏ وكان للثاني دور غير ذي بال» وذلك لأ آغلب 
الأعمال المضنية يقوم بها العبيد. [انظر: ادغار لونيغ› 

Handworterbuch der Edgar Loenling Staatswissenschaften{ 1 890], I, 742fF.). 

(2) لقد عرفت ال جناةإءط:ا aءءمه‏ في القرون الوسطى بالاأثر الذهني أو بالأحرى الفكري. انظر: 
Otto Neurath: Beitrãge zur Geschichte der opera servilia. für sozialwissenschaft und‏ 

sorslal politik, vol. XLI 1915, n°2. 

(3) يصف ه. فالون هذا المسار تحت حكم ديوكلتيان :«هناءاءه¡2 «إِنْ الوظائف التي كانت في 
الماضي عبودية قد جعلت نبيلة» ورفعت إلى أول مراتب الدول» إن هذا الاعتبار الذي أشیع من 
الإمبراطور إلى الخدم الأول في القصر» وإلى علية القوم في ا اوري کان ينزل إلى كل 
درجات الوظائف العمومية...؛ ولقد أصبح المرفق العمومي مركرًا عموميا»» و«الأشغال الأكثر 
عبوديهة. . . .» والأسماء التي ذكرنا في وظائف العبوديةء قد ألبست بريقًا يظهر من جديد من شخص 
الأمير). انظر : .(131 (Histoire de l'esclavage dans Pantiquite [1847], I11, 126 and‏ 
وقبل هذا الرفع من شأن المصالح»› فان الكتبة قد وضعوا في رتبة مع حراس المنشآت العمومية» 
أو حتى مع الرجال الذين يوصلون المصارعين إلى حلبة الصراع. [المرجع المابق» ص171]. 
ويبدو من الملاحظ أن الرفع من شان «المثقفين» قد تزامن مع إرساء قواعد البيروقراطية. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


E 
المثقف ليس «عاملا» - منشغلا مثل كل عامل آخرء وانطلاقًا من الحرفى الأكثر‎ 
تواضعًا إلى أكبر «فنان» بإضافة شيء آخر دائمًاء فإنه أمكن» للصناعة البشرية - فإنه‎ 
یشبه» ولا أحد أکثر منه» خادم «آدم سميث» رغم أن وظيفته هي آقلٌ حفاظا على‎ 
مسار الحياة سليمّاء وتوفير تجديدها من أن تكون ضمان سير الآليات العملاقة‎ 
البيروقراطية المتنوعة التي يأكل مسارها مصالحهمء ويلتهم إنتاجهم الخاصة بنقفس‎ 

السرعة وبنفس القدر من القسوة التي يسير بها المسار البيولوجي نفسه". 


12 
الطبيعة الشيئية للعالم 


إن احتقار العمل في النظرية القديمة وتمجيده في النظرية الحديثة يبنيان 
موقفهما على من يشتغل أو على الموقف من النشاط الذاتي بعدم الثقة من 
مجهوده المؤلم وأحيانا أخرى بالإعجاب بإنتاجيته. ولعل ذاتية الاعتبار أكثر 
وضوخا في التمييز بین العمل السهل والعمل الصعب . ولکن قد رآینا آنه على 
الأقل في حالة ماركس - الذي باعتباره أكبر منظري العمل المحدثين» يلعب دور 
حجر الزاوية في هذه النقاشات -» تَقاس إنتاجية العمل بالأشياء التي يتطلبها 
المسار الحيوي لكي يعيد إنتاج نفسه؛ إنها تكمن في الفائض المحايث لقوّة العمل 
الإنساني» لا في كيفية ولا في خاصية الأشياء التي ينتجها. وبالمثلء فإن الرّأي 
اليوناني الذي كان يعتبر الرسّامين أفضل من النخاتين» لم يكن يقوم على أساس 
أفضلية الرّسم. ويبدو أن [94] التمييز بين العمل والأثر الذي كثيرًّا ما تعٽت 
منظرونا في إهماله» والذي كثيرًا ما تشبشت ألسنتنا بالحفاظ عليه» أصبح بالفعل 


(1) إن عمل بعض أنظمة المجتمع المحترمة أكثر هو مثل عمل الخدم غير منتج لأي قيمة» 
کما یقول ادم سمیث» ویجمع بينها ١كل‏ الجيش والبحرية)» و«عمالة القطاع العمومي»› 
والوظائف الحرة» مثل «رجال الكنيسةء» ورجال القانونء والأطباء ورجال الأدب من كل 
الأصناف». وأثرهم «مثل فصاحة الممثلين وتحميس الخطباء للجمهورء أو نغم الموسيقيين› 
تفنى في نفس لحظة إنتاجها). [مرجع مذكور 1 ص 295 - 296]. ومن الواضح أن سميث لم 
يكن ليجد صعوبة في ترتيب عملنا ذوي الطوق الأبيض حول أعناقنا. 

(2) وعلى العكس» فمن المشكوك فيه أن يكون هناك رسم يمكن تذوقه مثل تمثال زوس في 
الأولمب لفيدياس» وهو تمثال له قوة ساحرة تجعل المرء ينسى كل الهموم والأحزان؛ ومن 
لم یره فانه فد عاش دون جدوی»› الخ. 


2 


سے 


116 الوضع البشري 


مجرّد فرق في الدرجةء إذا لم نأخذ بعين الاعتبار خاصية عالمية الشيء المنتح - 
مكانه ووظيفته ومدة بقائه في العالم -. فالتمييز بين خبز تكون «حياته المتوسّطة»» 
لا تتجاوز يومًا البتّة» وطاولة وهي تبقى بيسر طيلة أجيال» هو بالتأكيد أكثر 
وضوحًا وأكثر حسما من الفرق بين خباز ونجار. 


إن التفرقة بين اللغة والنظرية التي لاحظناها في البداية تظهرء إذن» أنها 
تفرقة بين اللغة «الموضوعية» المتجهة إلى العالم» واللغة التي نتكلم 
والنظريات الذاتية المتجهة إلى الإنسان والتي تستعمل في محاولاتنا للفهم. إن 
اللغة والتجارب الإنسانية الأساسية التي يغظيها أكثر من النظرية التي تعلمنا أن 
أشياء العالم التي تمر «الحياة العملية» فيما بينهاء لها طبيعة جد متنوّعة 
وتنتجها أنواع أنشطة جد مختلفة. فباعتبارها بمثابة أجزاء من العالم» تضمن 
منتوجات الأثر - لا منتوجات العمل - الدّوام والاستدامة اللذان لا يكون 
العالم ممكتا البتة من دونهما. وداخل هذا العالم من الأشياء الذائمة نجد 
ثروات الاستهلاك التي تؤمّن الحياة وسائل تحقّق بقائهاء إنها ما تحتاجه 
أجسادنا وما ينتجه عملها» ولكن دون استقرار خاصّ» فهذه الأشياء المعدّة 
للاستهلاك المتواصل» تظهر وتختفي في وسط من الأشياء التي لا تستهلك 
ولكن تُستعمل ونحن باستعمالها نعتاد عليها. وبما هي كذلك» فإنها تولّد 
الاعتياد على العالم وتقاليده وعلاقاته بين البشر والأشياء تماما مثل علاقاته 
بين البشر بعضهم بعضًاء وما تمثله ثروات الاستهلاك بالنسبة إلى حياة الإنسان 
هو ما تمئلة أشياء الاأستغمال بالتسبة إلى غالمه. فمتها تستمد تروؤات 
الاستهلاك خاصيتها باعتبارها أشياءء واللغة التي لا تمكن نشاط العمل من 
تكوين أَيّا من الأشياء الصّلبة وغير اللفظية تماما مثل «مصدر؛» تقترح أنه من 
المحتمل جدا أننالن نعلم حتى ما هو شيء ما دون أن يكون أمامنا 
«أثر أيدينا). 

ومتميّزة عن كل من ثروات الاستهلاك وأشياء الاستعمال» توجد أخيرًا 
[95] «منتوجات» الفعل والخطاب» وهي معا تكوّن نسيج العلاقات والشؤون 
البشرية. وإذا ركت لنفسهاء فإنه ينقصها لا فقط الطابع الملموس للأشياء 
الأخرى» بل هي حتی آقل استدامة وهي عقيمة أكثر مما ننتج للاستهلاك. إن 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


العمل 117 


واقعية هذه المنتوجات لا تنفصل أبدا عن الكثرة البشرية وعن الحضور الدائم 
للآخر الذي يمكن أن يرى وأن يسمع» وبالتالي يشهد على وجودها. وأن نفعل 
وأن نتكلم هما مظهران خارجيان للحياة البشرية التي تعرف نشاطًا واحدًا وهو 
وبالرغم أنه مرتبط بالعالم الخارجي بطرق متعددة» ليس بالضرورة ظاهرًا فيه ولا 
يحتاج إلى أن رى ولا أن يُسمع ولا أن يستعمل ولا أن يُستهلك لكي يکون 
واقعيًا : إنه نشاط التفكير. 


بيد أآنه» وإذا اعتبرنا الفعل والكلام والتفكير لا تنتمي إلى العالمء فإنها 
تملك كثيرًا من العلاقات المشتركة مقا يدلكه كل مها مع الأثر أو المسلء > إنها 
نفسها لا «تنتج»» فهي لا تنتج شيئًا إنها عقيمة كما هو حال الحياة نفسها. ولكي 
تصبح من آشياء العالم» أي: مكاسب ووقائع وأحداث وأنساق أفکار» فانه ينبغي 
e e a E‏ 
كانت في الأشياء وفي الأشعار والمؤلفات أو الكتب وفي اللوحات الزيتية وفي 
الللحت» وفي كل أصناف التسجيلات والوثائق والمعالم. إن كامل العالم الواقعي 
للشؤون البشرية يعتمد من أجل واقعيته ومن أجل مواصلة الوجود» أوّلاء على 
حضور الآخرين الذين رأوا واستمعروا وسيتذكرون» وثانيًا على تحوّل غير 
الملموس إلى أشياء ملموسة. ومن غير الذاكرة ومن دون التجسد الذي تحتاجه 
الذاكرة من أجل تحققها والذي يجعل منها بالفعل» وكما كان يقول اليونانيونء أَمَ 
كل الفنون» فإِن الأنشطة الحيّة بواسطة الفعل»ء والكلام والتفكير ستفقد واقعيتها 
عند نهاية كل مسار وستزول كما لو أنها لم توجد قظ. إن التجسيد الذي ينبغي أن 
يحصل لها لتبقى في العالم فديته أن اللغة تعوّض دائمًا ما يولد من «الفكر»» ما 
وجد بحقّ لحظة ما باعتباره «فكرًا حيًا» حيث ينبغي أن تدفع هذه الفدية لأتها 
ليست من هذا العالم أساسًاء ولأنها في حاجة إلى نشاط من طبيعة مختلفة تماما ء 
ولأنها E‏ 
واقعيتها وتجسيدها» فهي لا تنفصل عن المهارة التي تبني الأشياء الأخرى في 
الصناعة الإنسانية. 


إن واقعية العالم البشري وصلابته تقومان قبل كل شيء على [96] واقع أننا 
محاطون بأشياء أكثر استدامة من النشاط الذي أنتجهاء وأكثر استدامة فرضيًا حتى 


2 


سے 


118 الوضع البشري 


a‏ إن الحياة البشريةء بما هي ت تبني العالم» منخرطة في مسار 

تجسيد ثابت» ودرجة الانتماء إلى العالم التي تتمتع بها الأشياء المنتجة التي تكوّن 
الصناعة البشرية : ا 

13 
العمل والحياة 

إن الأشياء الملموسة الأقل استدامة هي الأشياء التي يحتاجها المسار 
الحيوي نفسه. إن استهلاكها يبقى بالكاد بعد الفعل الذي ينتجها؛ وفي عبارات 
«لوك»» فان كل «الأشياء الطيّبة» التي هي «فعلا نافعة لحياة الإنسان» ول «ضرورة 
الحفاظ على البقاء؛» هي «بشكل عام تدوم مدذة قصيرة» بحيث إنها - إذا لم 
تستهلك بالاستعمال - فإنها ستتدهور وتفسد من تلقاء نفسها»". فبعد وقت قصير 
في العالم» تعود هذه الأشياء إلى المسار الطبيعي الذي وفرها إِمّا بواسطة 
استهلاكها داخل المسار الحيوي للحيوان البشري» وإمًَا بواسطة التدهورء وذلك 
في الشكل الذي أعطاها إِيّاه الإنسان والذي تكتسب من خلاله مكانها العابر في 
الأشياء التي يصنعها الإنسان. إنها تزول بسرعة أكبر أكثر من أي جزء في العالمء 
وإذا اعتبرناها من جهة انتمائها إلى العالمء فإنها أقل ارتباطا بهذا العالم وهي في 
الوقت نفسه أكثر الأشياء طبيعية. ورغم آنها من صنع الإنسانء فإنها تأتي 
وتذهب» وتنتج وتستهلك وفق الحركة الدورية الدائمة للطبيعة. وحركة الجهاز 
الحيّء» هي حركة دورية كذلك» ولا يستثنى من ذلك الجسم البشري ‏ طالما بإمکانه 
مقاومة المسار الذي يسكن كيانها ويجعلها حية. إن الحياة مسار يستنفذ الاستدامة 
في كل مكانء ويستهلكها ويزيلهاء إلى حدَ أن المادة الميتة حصيلة الدورات 
الصغيرة والمفردة والمسار الحيّء تعود إلى الدورة الكونية العظيمة للطبيعة التي لا 
توجد فيها لا بداية ولا نهاية» حيث تتحرك كل الأشياء في إعادة دائمة وخالدة. 

لا تعرف الطبيعة ولا الحركة الدورية التي تفرضها على الكائنات الحية 
الولادة ولا الموت كما نفهمهما. إن حياة الكائنات البشرية وموتها ليسا مجرّد 
حدثين طبيعيين[97]ء إنهما يرتبطان بعالم يظهر فيه أفراد فريدون من نوعهم» وغير 


Locke,op. cit ,sec. 46. (1) 


2 


سے 


العمل 119 
قابلين للتعويض ولا للتكرار. إن الحياة والموت يفترضان عالمًا ليس في حركة ثابتة 
ولكنه عالم تجعل استدامته ودوامه النسبي الحدوث والزوال أمرين ممكنين» عالم 
کان قد وجد قبل ظهور آي فرد فیه وسوف یبقی بعد زواله. فمن دون عالم یولد فيه 
البشر ويموتون» لن يكون هناك أي شيء سوى عدم التغيّر والعود الأبديء والخلود 
الدائم للنوع البشري وخلود الأنواع الحيوانية الأخرى» إن فلسفة حياة لا تصل إلى 
نتيجة مثلما تصوّر نيتشه» عند إقرار «العود الأبدي» )ewige Wiederkehr)‏ باعتبارە 
المبدأ الأعلى للكائن» هي فلسفة لا تعلم عمّا تتحدث. 


غير أن كلمة «حياة» لها معنى مختلف تمامًا إذ | ارتبطت بالعالم لكي تعني 
الزمن الفاصل بين الحياة والموت» فهي محددة ببداية وبنهايةء أي: بالحدثين 
المهمين للظهور والزوال في العالمء فهذه الحياة تتبع حركة مستقيمة بحزم يسبّبها 
المحرك البيولوجي الذي يتقاسمه الإنسان مع كائنات حية أخرى والذي يحافظ 
دائما على الحركة الدورية الطبيعية. والخاصية الركيسية لهذه الحياة البشربة 
المخصوصة» التي يكون ظهورها وزوالها حدثين لهذا العالم هي أن تکون هي 
نفسها ملأى بأحداث يمكن في الآخر أن تروى باعتبارها قصة» ويمكن أن تؤسس 
سيرهۀ حياة؛ فعن هذه الحباة» أي : العميش (bios)‏ بالمقابلة مع مجرد الحياة 
(0۵)» کان أرسطو يقول إنها: «بشكل ما نوع من [المراس هھ ع.] ‘(praxis‏ . 
لأن الفعل والخطاب اللذين كما رأينا سابقاء كانا يرتبطان في التصور اليوناني 
للسياسة» هما بالفعل النشاطان اللذان ستكون نتيجتهما النهائية قصّة متَسقة كفاية 
إلى حد آنها يمكن أن تقصض» مهما كانت أحداثها الواحدة تلو الأخرىء وأسبابها 


عرضية ومجانية . 


إنه داخل العالم البشري فقط تظهر حركة الطبيعة الذورية في النموّ وفي 
التدهور. فمثل الحياة والموت»ء هما كذلك» ليسا حدثين طبيعيين بحقّ» إنهما لا 
يملكان أي مكان في الدّورة المتواصلة التي لا تعرف التعب والتي يتحرّك فيها كل 
تدبير الطبيعة بشكل دائم. فعندما تدخل العالم الذي صنعته يد الإنسان فقط يمكن 
للمسارات الطبيعية أن توسم [98] بالنموٌ والتدهور؛ وإذا اعتبرنا منتجات الطبيعة› 


(1) السياسة 47 1254 . 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


120 الوضع البشري 


هذه الشجرة أو الكلب» بمثابة أشياء فردية بحيث ننتزعها من محيطها «الطبيعي» 
ونضعها في عالمنا نحن» عندها تبدأ في النمو والتدهور. وفيما a‏ 
في الوجود البشري عبر الحركة الدائرية لوظائقنا الجسدية» فإنها تشعر بحضورها 
في العالم الذي صنعته يد الإإأنسان عبر تهديده الدائم بالنمو المبالغ فيه» وإما 


بالفساد. إن الخاصية المشتركة لكل من المسار البيولوجي في الإنسان ومسار النمو 
والتدهور في العالم» هي أنهما جزء من الحركة الدورية للطبيعة» وبالتالي فهما 
يتكرّران دون نهاية ؛ وكل الأنشطة البشرية التي تنبثق عن ضرورة التغلب عليهما 
مرتبطة بالدورات الذائمة للطبيعةء ولا تملك في ذاتها لا بداية ولا نهاية بحق؛ 
ويختلف العمل الذي ينتهي حينما يُنجز الشيء ويصبح جاهرًا لأن يضاف إلى عالم 
الأشياء المشتركة» عن العمل الذي يتحرّك دائمًا في نفس الدائرة التي يفرضها 
المسار البيولوجي للعضوية الحية» ونهاية الأتعاب والآلام التي لا تأتي إلا مع 
موت هذه العضوية ا 


(1) في أولى الكتابات حول العمل إلى حدود الثلث الأخير من القرن التاسع عشرء فإنه كان من 
غير النادر التأكيد على الترابط بين العمل والحركة الدورية لمسار الحياة» وهكذاء فإن 
Schulze - Delitzsch.‏ في محاضة Die Arbeit o‏ ليبز يغ 3ء, قد بدا بوصف للدورة 
الرغبة - الجهد _ التَلبية - ›Beim اetzten Bissen fangt shon die Verdauungan?‏ -. غير أنه 
في الكتابات الضخمة حول مشكل العمل لما بعد الماركسية» فإن الكاتب الوحيد الذي أكد 
على هذا المظهر الأكثر أساسية لنشاط العمل ونظر له هو بيار نافيل» الذي مل كتابه زا و1 
(1954) êmesاrobم et ses‏ انو«وع) de‏ واحدًا من أكثر المساهمات أهمية» ولعلها المساهمة 
الحديثة الأكثر أصالة. وعندما يدرس الخصائص المميَّزة ليوم العمل باعتباره متميرًا عن 
مقاييس أخرى لزمن العملء يقول التالي: «إِن الخاصية الأساسية هي طابعه الدوري أو 
الإيقاعي» وهذا الطابع مرتبط في الوقت نفسه بالروح الطبيعي والكسمولوجي لليوم... وبطابع 
الوظائف الفيزيولوجية للكائن البشري» التي يشترك فيها مع الأنواع الحيوانية العليا... إنه من 
البديهي أن يكون على العمل منذ البداية E‏ بإيقاعات ووظائف طبيعية؛ [ورد الشاهد في 
الأصل بالفرنسية ه. ع.]. ومن هنا يتبع الطباع الدوري لاستنفاد قوة العمل وإعادة ا 
التي تحدّد وحدة زمن يوم العمل. 8 فکرة نافيل الأكثر أهمية هي أن الطابع الزمني للحيا 
البشرية باعتبارها ليست مجرد جزء من حياة النوع يتعارض تماما مع الطابع الزمني 
العمل. «إن الحدود الطبيعية العليا للحياة... ليست مليئة» مثل حدود اليوم» من الضرورة 
وإمكانية إعادة الإنتاج» بل على العكس» هي مليئة من استحالة التجدد إن لم يكن على 
مقياس النوع. إن الدور يتحقق مرة» ولا يتجددا. ص 19 - 24. ورد الشاهد في الأصل 
بالفرنسية ه. ع] 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


العمل 121 

عندما عرّف ماركس العمل باعتباره «أيض الإنسان مع الطبيعة» [99] ومسار 
تكون فيه «مادّة الطبيعة مكيّفة بتغيّر شكل حاجات الإنسان» بحيث إن «العمل قد 
اختلط مع موضوعه»» فإنه قد أشار بوضوح إلى أنه «يتكلم فيزيولوجيا»» وأنْ 
العمل والاستهلاك ليسا إلا مستويين من الدورة الدائمة للحياة البيولوجية'. 
وتحتاج هذه الدورة إلى الصيانة بالاستهلاك والنشاط الذي يوفر وسائل 


الاستهلاك وهو نشاط العمل”. وكل ما ينتجه العمل يهدف إلى أن يُلتهم في 

مسار الحياة البشرية مباشرة تقريبًا › وهذا الاستهلاك› وهو یجدد مسار الحياة› 
أو بالأحرى يعيد إنتاج «قوّة عمل» جديدة ضرورية للعناية بالجسد”. و 

وجهة نظر متطلبات [100] مسار الحياة نفسه» و«ضرورة البقاء» كما وضعها لوك 


(1) رأس المال طبعة المكتبة الحديثة الترجمة الإنكليزية ص201. إن هذه الصيغة متواترة» في أثر 
ماركس وتتكرر داثمًا بنفس العبارات تقريبًا : العمل هو الضرورة الطبيعية الدائمة لإقامة الأيض 
بين الإنسان والطبيعة . (انظر: على سبيل المثال .2 Das kapital vol I, part 1, chap |, sec‏ 
5ه ,3 And Pat‏ إن معيار الترجمة الإنكليزية لطبعة المكتبة الحديثة (ص 50ء 205). لا 
يدرك دفّة ماركس). إننا نجد نفس الصياغة تقريبًا فى الجزء 111 ل (1واأمةk »)3s‏ ص872. 
ومن البديهي» أن ماركس» حين يتكلم مثلما اعتاد أن يفعل» عن «مسار حياة المجتمع» لا 
يفكر بالاستعارة. 

(2) لقد كان ماركس يسمي العمل «الاستهلاك المنتجح» رأس المالء الترجمة الإنكليزية» طبعة 
المكتبة الحديثة» ص204 ولا يغيب عن باله أنه وضعية فيزيولوجية. 

(3) إن كامل نظرية ماركس تقوم على الفكرة الأولى بأنْ العامل ينتح قبل كل شيءء حياته الخاصة 
بإنتاج وسائل عيشه. وفي كتاباته الأولى فكر «أنْ البشر بدأوا ينتجون وسائل عيشهم). 
Deutsche Ideologie, P10‏ . وهذا ھو الفعل؛ المضمون الحقيقي لتعريف الإنسان باعتباره 
حيوانًا عاملا. علمًا وأنه من الملاحظ أنه في مقاطع أخرى لم يكن ماركس مكتَفيًا بهذا 
التعريف لأّنه لا يميز بدفة 0 الإنسان عن الحيوان»› إن العنكبوت ينجز عمليات تشبه 
عمليات الحائك» والنحلة تخجل أكثر من مهندس معماري عند بنائها لخلاياها الشمعية. 
ولكن ما يمز أسوأً مهندس معماري عن أمهر نحلهء هو أنه يشيّد هذا البناء فى خيالهء قبل 
أن يشيّده في الواقع. وفي نهاية كل مسار عمل» فإننا نحصل على نتيجة كانت قد وجدت بعد 
في خيال العامل في بدايته». «رأس المال»» طبعة المكتبة الحديثة» ص198. ومن البديهي أن 
ماركس لم يعد يتكلم عن العمل بل عن الأثر الذي لم يكن يهمه» وخير حجة على ذلك هي 
أن عنصر الخيال الأكثر أهمية على ما يبدو لم يكن يلعب أي دور في نظريته في العمل. وفي 
الجزء الثالث ل «رأس المال» يعيد أن فائض العمل على الحاجات المباشرة يصلح اللتوسيع 
المتدرّج لمسار إعادة الإنتاج. ص 272 - 278. ورغم بعض الترددات» فإن ماركس يبقى 
مقتنعًا أن «ميلتون قد أنتج «الفردوس المفقود» لنفس السبب الذي يجعل دودة القَرّ تنتح 
حريرًا٤‏ . (نظريات فائض القيمةء لندن 1951ء الترجمة الإنكليزية» ص186). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


122 الوضع البشري 


فان العمل والاستهلاك يتبع أحدهما الآخر عن كثب إلى درجة أنهما يكؤنان حركة 
واحدة تقريبًاء يجب أن تبدأ من جديد بمجرّد أن تنتهي. 

إن «ضرورة البقاء» تحكم كلا من العمل والاستهلاك» والعمل عندما يخلط 
ماديا الأشياء التي توفرها الطبيعة و«يجمعها» و«يهضمها» يحقق في الواقع ما 
يفعله الجسد بطريقة أكثر حميمية عندما يستهلك طعامه. كلاهما مساران ملتهمان 
يحصلان على المادة ويحظمانها و«الأثر» الذي يحمَقه العمل على مادته هو إعداد 
تحطيمها المفترض. هذا الفهم لنشاط العملء المحظم والملتهم هو مرئي فقط من 


وجهة نظر العالم» ومتميز عن العمل الذي لا يهئ المادة للخلط بل يحولها إلى 


أداة بغية الاشتغال عليها واستعمال المنتوج النهائي. ومن وجهة نظر الطبيعةء فإنً 
الأثر هو بالأحرىء الذي يحطم أك من العمل › بما أن مساره ينتزع المادة من 
أيدي الطبيعة دون إرجاعها إليها في الأيض السريع للجسد الحي. 

ومرتبطة على قدم المساواة بالدورات الدائمة للحركات الطبيعية» ولكن ليست 
المفروضة بشكل أكيد على الإنسان بواسطة «وضع الحياة البشرية» نفسها”» هي 
المهمّة الثانية للعمل» وصراعه الذائم وغير المنتهي ضذ مسارات النمو والتدهور 
اللذين تكتسح الطبيعة بواسطتهما دائمًا الصناعة البشريةء وهي تهذّد ديمومة العالم 
وقدرته على الاستعمال البشري. إن حماية العالم والمحافظة عليه ضدَ المسارات 
الطبيعية هي من المهامٌ التي تتطلب التطبيق الرتيب لمشاق مكررة يوميًا. هذا الصراع 
للعمل»ء وهو مميّز عن الاكتمال الأساسي السلمي الذي يخضع فيه العمل لأوامر 
حاجات الجسد الملخةء رغم آنه أقل «إنتاجًا» من الأيض المباشر للإنسان مع 
الطبيعة» له رابط أكثر التصاقًا بالعالم الذي يدافع عنه ضدَ [101] الطبيعة. ففي 
الحكايات القديمة والقصص الأسطورية فإنها قد افترضت ثوب عظمة الصراعات 
البطولية ضد مخاطر ساحقة» مثلما هو الشأن في حكاية «هرقل» الذي يعد تنظيفه 
لإسطبلات أوجياس من ضمن «الأشغال» البطولية الاثني عشر. إن فكرة مماثلة 
للمكاسب البطولية التي تتطلب قوة كبيرة وشجاعة والتي تمثّلت في روح الصراع 
ظهرت واضحة في الاستعمال القروسطي لكلمة» انو۷وء)ء ا0طواء امامإ . ولكنْ 


(1) لوك مصدر مذكور»› 27 له 46 ٥ع‏ . 
(2) المصدر السابق» .34 ٤6ء‏ 


2 


العمل 123 


الصراع اليومي الذي يلتزم فيه الجسد البشري بالمحافظة على العالم نظيفا ويمنع 
تدهوره يشبه ليلا الأعمال البطولية. إن قوة التحمل الضرورية لإصلاح كل صباح ما 
أفسده البارحةء ليس من الشجاعة» وما يجعل المجهود شاقًاء ليس الخطرء بل 
التكرار الذي لا ينتهي. إن أشغال هرقل لها شيء مشترك مع كل المكاسب الكبيرة 
وهي نها فريدة من نوعهاء ولسوء الحظ فإن إسطبل أوغياس الأسظوري هو الوحيد 
الذي سيبقى نظيفا بعد بذل المجهود وبعد إكمال المهمة. 
14 
العمل والخصوبة 

إن الصعود المفاجئ والمدهش للعمل الذي انتقل من الرتبة الأخيرة» ومن 
الوضع الأكثر احتقارًا إلى المنزلة الأرفع باعتباره الأكثر تقديرًا من بين الأنشطة 
الإنسانية» قد بدأ حينما اكتشف لوك أن العمل مصدر كل ملكية» وتواصل في 
اتجاهه حينما أقَرَّ آدم سميث أن العمل مصدر كل ثروة ووجد ذروته في «نسق 
العمل» لماركس ٠”‏ حيث أصبح العمل مصدر كل إنتاجية والتعبير عن إنسانية 
الإنسان. غير أنه من بين هؤلاء الثلاثةء فان ماركس كان مهتمًا بالعمل بما هو 
عمل؛ لقد اهتمَ لوك بمؤسسته «الملكية الخاصة» بما هي أصل المجتمع وقد أراد 
سميث أن يمسر التقدم دون هوادة لتكديس غير محدود للثروة وأن يضمنه. غير أن 
المفكرين الثلاثة - وماركس خاصة بأكثر قوة واتّساق - كانوا يعتبرون العمل بما 
هو قدرة الإنسان الأكبر لبناء العالمء والعمل بما هو النشاط الأكثر طبيعية والأكثر 
غرابة عن العالم في الأنشطة الإنسانيةء فن كلا منهم - ومرّة أخرى لا أحد أكثر 
من ماركس _ قد وجدوا أنفسهم فريسة لتناقضات فعلية. ويبدو هذا مستندا لطبيعة 
المشكلة نفسها [102] بحيث أن الحل الأكثر بداهة لهذه التناقضات» أو بالأحرى 
أن السبب الأكثر بداهة الذي من أجله كان ينبغي أن يبقى هؤلاء الكثّاب الكبار 
غير مدركين لها» هو خلطهم بين الأثر والعمل» بحيث إنهم كانوا ينسبون للأثر 
خصائص لا تخص إلا العمل. إن هذا الخلط يؤدي دائمًا إلى سخافات ظاهرةء 


(1) إن العبارة هي لكارل lنكjln «tSoziologie der Arbeit 1933, p71» Dunkmann Karl‏ 
الذي لاحظ» وهو محق في ذلك» أن عنوان كتاب ماركس الكبير [رأس المال] غير ملائم 
وقد کان ينغي أن يسم System der Arbeit)‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


ا 
رغم أنه ليس عادة صارحا مثلما هو الشأن في هذه الجملة لفبلان: «إن الدليل 
الدائم على العمل المنتج هو منتوجه الماذيء والمشترك بعض الأشياء 
للاستهلاك”". حيث يكون «الدليل الدائم» التي يبدأ بها لأنه يحتاجها من أجل 
إنتاجية العمل التي تعتبر ضرورية» هي محظمة للتوّ بواسطة «الاستهلاك» الذي 
ينتهي معه› والذي تتطأبه بشكل ما البداهة الواقعية للظاهرة نفسها. 


وهكذا فان لوك» ومن أجل تجنيب العمل عار «إنتاج أشياء ذات ديمومة 
قصيرة» فقط» كان عليه إدخال المال - «شيء يدوم ويمكن للبشر أن يحافظوا عليه 
دون آن يفسد» - إنه نوع من الفعل الخارق «deus ex machi¬a»‏ التي من دونها لا 
يمكن للجسد العامل في خضوعه إلى المسار الحيوي» أن يصبح أصل أي شيء 
دائم مثل الملكيةءلأنه لا وجود «لأشياء دائمة» يمكن الحفاظ عليها للبقاء رغم 
مسار العمل . وحتى ماركس» الذي عرف الإنسان باعتباره حیوانًا عاملا کان عليه 
أن سل بأن إنتاجية العمل بحقَ تبدأً فط ga (Vergegenstandlichung) ؤıشتl| za‏ 
«إقامة عالم موضوعي من |Îشliء“« Erzeugung einer gegenstãndlichen)‏ 


1ه). ولكن مجهود العمل لا يعفى أبدًا الحيوان 1031] العامل من إعادة نفس 
المجهود ويبقى بالتالي «ضرورة دائمة» تفرضها الطبيعة“. وعندما يؤگد ماركس 


the theory of the leisure class aڊlîۃ ف„‎ aja « Thorstein Veblen إن هذه الصياغة الغريبة ل‎ )1( 
ص44].‎ ».1917[ 

(2) لا ترد كلمة e‏ طنافمةtیدءعمعهV‏ كثيرة التواتر في کتابات مارکس» بل هي تظهر في سياق 

«Das praktische Erzengen einer gegenstandlichen : 88 ص‎ Jugendschriften : ر¦¡il حاسم‎ 

welt, die Bearbeitung der unorganischen Natur ist die Bewahrung des Menschen als 

eines bewussten Gattungswesen... (Das Tier) produzier unter der Henschaft des 

unmittelbaren Bedurfnisses, wahrend der Mensch selbst frei vom physischen 

Bedürfnis produziert und erst wahrhaft produziert in der Freiheit von demselben». 

هنا مثلما هو الأمر في مقطع من «رأس المال»» مذكور في الهامش رقم (2) ص (122)ء فإِن 

مارکس يستعمل» بشکل بديهي»› تصورًا مختلمًا تماتًا للسل» أي : أنه يتكلم عن الأثر وعن 

الصنع. ونفس التشيؤ يذكر في ااام وة (الجزء 1ء القسم 3. الفصل 5)» وإن كان بشكل 

«(Die Arbeit) is vergegenstndlicht und der Gegenstand ist : ملتبس بعض الشيء:‎ 

verarbeitet».‏ إن التلاعب بتعدد معاني الألفاظ باستعمال الکnlة Gegenstand‏ یعتم ما یحدث 

بالفعل في المسار: فبواسطة التجسد قد نتج شيء جديد» بل إن «الموضوع؛ الذي حوله هذا 

المسار إلى شيء» من وجهة نظر المسارء مادة فقط» وليس شيئًا. (إن الترجمة الإنكليزية لطبعة 
المكتبة الحديثة ص201 لا تدرك معنى النص الألماني وبالتالي تحجب الالتباس). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


العمل 125 
على أن العمل «مسار يبلغ نهايته في المنتوج» "» فإنه ينسى تعريفه الشخصي لهذا 
المسار باعتباره «الأيض بين الإنسان والطبيعة»ء الذي فيه يكون المنتوج «مخلوطا» 
بطريقة آنية» ومستهلكا ومنعدمًا بواسطة مسار الجسد الحيوي. 


وبما أنه لا لوك ولا سميث يهم بالعمل باعتباره عملا E‏ 
يسمحا لنفسيهما ببعض التمييزات التي في الواقع يمكن أن تعادل تمييرًا في المبدأً بين 
لحمل والاترء كما لو أنه ل يكن من أجل ترجمة تمالج الخصاتص الاسلية للعمل 
باعتبارها إضافية فقط. وهكذاء فإِنْ اسميث» د بسي «العمل غير المنتج؛ كل الأنشطة 
المرتبطة بالاستهلاك› كما لو أن هذا كان خاصية غرضية وقابلة للإهمال لشيء تتمثل 
طبيعته الحقيقية في أن يكون منتَجًا . فالاحتقار الكبير الذي يصف بواسطته كيف أن 
«المشاق المهنية تفنى لحظة تأديتها وفلياًا ما تترك وراءها أثرًا أو قيمة» ”هو الأكثر 
ارتباطا بالرأي ما قبل الحدائثي في هذا المجال أكثر من تمجيده الحديث. لقد كان 
سميث ولوك يعرفان كذلك أنه ليس كل نوع من العمل «يضع على كل شيء اختلاف 
القيمة“ ٠‏ وأنه يوجد نوع من النشاط الذي لا يضيف شيئًا «لقيمة المواد التي يفعل 
فيها“» ومن المؤكد أن العمل كذلك» يضيف إلى الطبيعة شيئًا من لدن الإنسان» 
ولكن النسبة بين ما تعطيه الطبيعة - «الأشياء الطيّبة» - وما يضيفه الإنسان» هو العكس 
الضبط لما هي عليه في وجات العمل. إن «الأشياء الطيّبة» للاستهلاك لا تفقد أبدًا 
طبيعيتها تمامًا» ولا تختفي الحبة في الخبز مثلما تختفي الشجرة في الطاولة. وهكذا 
فإن لوك ورغم أنه يعير اهتمامًا صغيرًا لتمييزه بين «(عمل جسدنا وأثر [104] 
أيدينا»» كان عليه أن يعترف بالاختلاف بين الأشياء «ذات المدَّة القصيرة»» وتلك 
التي «تدوم» مدّة طويلة لكي «يمكن للبشر الاحتفاظ بها دون أن تفسد»”. إن الصعوبة 
بالنسبة إلى «سميث» و«لوك» كانت هي نفسهاء لقد كان على منتوجاتهما أن تدوم مدة 


(1) إن هذه الصّيغة تتكرر بكثافة في أعمال ماركس» انظر: على سبيل المثالء 41م »5as‏ 
الجزء 1 (طبعة المكتبة الحديثة ص50). والجزء 111 ص873 - 874. 

«Des Prozess erlischt im Produkt Das kapital, vol I, Pont3, chapt 5. (2) 

)3( آدم سميٹث» مصدر مذكور» 1» ص 295. 

(4) لوك مصدر مذكور› 40 ٥‏ ,1. 

(5) آدم سمیٹ» مصدر مذکور» 294 ,1. 

(6) مصدر مذكور» 46 ٤ع؛‏ و47. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


126 الوضع البشري 


كافية في عالم الأشياء الملموسة لتصبح «ذات قيمة٤»‏ وبسبب ذلك فإنه ليس من 
المهّ أن تعتبر القيمة كما عرّفها لوك بما هي شيء يمكن أن يحافظ عليه ويصبح ملگا 
أو كما عرَفها سميث بما هي شيء يدوم مدة كافية لكي يمکن مبادلته مقابل شيء آخر. 


ولكن هذه مجرّد تفاهات مقارنة بالتناقض الأساسي الذي يميز كامل فكر 
ماركس» وهي موجودة ليس أقل في الجزء الثالث من [كتاب› ھ. ع.] رس 
المال منه في كتابات ماركس الشاب. إن موقف ماركس من العمل» وهذا تجاه 
الموضوع المركزي لفكره» كان دائمًا موقفًا ملتبسًا. فبينما كان العمل «ضرورة 
دائمة فرضتها الطبيعة)» فإِن النشاط الأكثر إنسانية والأكثر إنتاجًا من بين نشاطات 
الإنسان» أي: الثورة» حسب ماركس» لا تملك مهمّة تحرير الطبقات الكادحة» 
بل تملك مهمَّة تحرير الإنسان من العمل. فحين يلغى العمل فقط فإنه يمكن 
لمجال الحرية» أن يعوَّض «مجال الضرورة). لأنْ «مجال الحرية يبدأ فقط حيث 
ينتهي العمل الذي تحدده الحاجة والنفع الخارجي»› حيث تنتهي «قاعدة الحاجات 
المادية المباشرة”” إن تناقضات أساسية وصارخحة مثل هذه» نادرة لدى [105] 
كتاب من الذدرجة الثانية» وهي في عمل الكتاب الكبار تقود مباشرة إلى مركز 
عملهم. وفي حالة ماركس» الذي لا يمکن أن نشك في ولائه وفي استقامته في 
وصف الظواهر كما ظهرت لعيانه» فان التناقضات الخطيرة في عمله» والتي 
سجُلها كل الدارسين» لا يمكن أن تعود إلى الاختلاف بين وجهة النظر العلمية 


(1) إن کتاب Jes Vuillemin )1949( être et le rava»‏ مشال جيّد لما يحدث إذا حاول المرء 
حل التناقضات المركزية والالتباسات لأفكار ماركس. وهذا ممكن فقط إذا تخلى المرء عن 
البداهة الظاهرة تمامًا وبدأ يتعامل مع تصرّرات ماركس» كما أنها قد كنت هي نفسها لعبة تركيب 
معقدة من التجريدات. وهكذاء فإن العمل «يتولد» على ما يبدو » من الضرورة»» ولكنه في الواقع 
يحقق أثر الحريةء ويؤكد سلطتنا»؛ وفي العمل «تعبّر الضرورة (بالنسبة إلى الإنسان)ء عن حرية 
مخفية). ص 15- 16. وأمام هذه المحاولات في التبسيط المفرط فإنه بإمكان المرء أن يتذگر 
الموقف الرئيسي لماركس ذاته تجاه آثره مثلما يذكر روااة× في الطرفة التالية: لقد سأل 
راه مارکس في 1, إذ ما لم یکن یعتزم طبع آثاره الكاملة »فأجاب ماركس: «يجب أن 
تكتب هذه الاثار أو( . .53 .ص ,1935 Kautsky, Aus der Frühzeit des Marxmismas.‏ 

Das Kapital HF, 873. (2)‏ و Deutsche deologie J|‏ کان مارکس قد صرح بان عا» 

kommunistische Revolution... die Arbeit beseitigt (p59). 
بعد أن كان قد صرح في صفحات سابقة (ص 10) بآنه بواسطة العمل فحسب» يميّز الإنسان‎ 
نفسه عن الحيوانات.‎ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


د 
للمؤرّخ ووجهة النظر الأخلاقية للنبي»' ولا إلى حركة جدلية تحتاج إلى 
النقيض» أو الشرّء لإنتاج الإيجابي أو الخير. يبقى الأمر أنه في كل المستويات 
في عمله» عرف مارکس الانسان باعتباره حيوانًا a‏ وبعد ذلك جلبه إلى مجتمع 
تكون فيه هذه القَوّة الأكبر والأكثر إنسانية غير ضرورية. إننا نترك أمام الخيار 
الصعب بين العبودية المنتجة والحرية غير المنتجة. 

وهكذا يُطرح السؤال لماذا آراد كل من لوك وآتباعهء» رغم ثقابة نظرهم 
الخاص أن يجعلوا العمل » بتعنت» مصدر الملكية والثروةء وكل القيمء وأخيرًا 
مصدر إنسانية الإنسان؟ أو في عبارات أخرى» ما هي التجارب المحايثة لنشاط 
العمل التي تجلّت أهميتها للزمن الحديث؟ 

تاريخيًاء فن المنظرين السياسيين منذ القرن السابع عشر كانوا أمام مسار 
غير معهود إلى حد تلك اللحظة من نمو الثروات» نمو الملكية ونمو الاكتساب. 
وفي محاولة لتفسير هذه الزيادة الثابتةء فإن اهتمامهم قد انصبًّ بشكل طبيعي على 
ظاهرة مسار النموٌ ذاتهء بحيث إنه ولأسباب سيكون علينا مناقشتها لاحمًا() فإنٌ 
مفهوم المسار أصبح المفهوم المفتاح للعصر الجديد وللعلوم التاريخية والطبيعية 
التي أنشأها. ومنذ البدايةء فإِن هذا المسارء» وبسبب عدم نهايته الظاهرة» قد فهم 
باعتباره مسارًا طبيعياء وبشكل أكثر خصوصية في مظهر المسار الحيوي نفسه. 
والخرافة الفجَة للعصر الحديث - أن «المال ينتج المال - وبنقس الشكل فإِنٌ 
رؤيته السياسية الأدق - أن القرّة تود القَوّة - يدين بحقيقته إلى المجاز الضمني 
للطبيعة الخصبة للحياة. ومن بين كل الأنشطة الإنسانيةء فإن العمل وحده لا الفعل 
ولا الأثرء لا ينتهي آبدًا [106]» ويتقدم آليا وهو متوافق مع الحياة نفسها خارج 
مناط القرارات الإرادية أو المقاصد الإنسانية المعقولة. 

ولعلّه لا شيء يشير بشكل أوضح إلى مستوى تفكير ماركس وإخلاص 
أوصافه لواقع الظواهر أكثر من كونه قد أسّس كل نظريته على فهم العمل 
والانجاب باعتبارهما ضربين لنفس مسار الحياة الخصبة. لقد كان العمل بالنسبة 


(1) الصيغة لإدموند ويلسن فى (1953 «Edmund Wilson, To the Finland Station (Anchor ¢ed.,‏ 
ولکن هذا النقد معهود في الكتابات الماركسية. 
(2) انظر الفصل السادس الفقرة 42» ص 321 فيما يتلو من هذا الكتاب. 


2 


د 
إليه «إعادة إنتاج لحياة الفرد الخاصة»» وهو ما ضمن بقاء الفرد» وكان الإنجاب 
إنتاج «حياة الآخرين»» وهذا ما ضمن الحفاظ على النوع'. وهذه الرّؤية هي 
كرونولوجيا (علم قياس الزمن) مصدر نظريته الذي لا ينسى» وهو ما بلوره بعد 
ذلك بواسطة استبدال «العمل المجرد» بقرّة عمل العضوية وفهم فائض القيمة 
باعتباره كميّة قوة العمل التي ما تزال موجودة بعد إنتاح وسائل إعادة إنتاج العامل 
الخاصة. وهكذا يبدو بعمق تجربته بلغ ما لم يبلغه أي من أسلافه الذين يدين لهم 
عدا ذلك بكل إلهاماته الحاسمة تقريبًاء ولا من أخلافه. لقد أظر نظريته» نظرية 
العصر الحديث» بأكشر الأفكار قدمًا وبأكثرها دوامًا في طبيعة العمل» وهو» وفق 
التقليد العبري كما هو الشأن بالنسبة إلى التقليد الكلاسيكي» كان مرتبظا بالحياة 
بشكل حميمي في مثل حميمية الإنجاب. مثلما أن المعنى الحقيقي لإنتاجية العمل 
التي اكتشفت حديثا أصبح واضحًا في إنتاج ماركس» حيث يؤسس على معادلة 
الإنتاجية والخصوبة بشكل يجعل التطؤر الشهير للقوى المنتجة للنوع في مجتمع 
وفرة «الأشياء الطيّبة»» لا يخضع» في الواقع» لقانون آخر» ولا يخضع لضرورة 
أخرى إلا إلى الوصية الأساسية: «تكاثروا وتزايدوا»» التي يظهر فيها كما لو أن 
صوت الطبيعة نفسها يكلمنا. 

إن خصوبة الأيض الإنساني في الطبيعة الناتجة عن الكثرة الطبيعية لقوة 
ال عا اق مانا جا ير ادا ن ت ا د الاد 
E a‏ 
للعيش التي نتقاسمها مع كل المخلوقات الحية» وهي حتى الطريقة الوحيدة 
التي يمكن للبشر أن يبقوا ويتحرّكوا برضى في الدورة الطبيعية بين الشقاء 
والراحة» والعمل والاستهلاك. بالتواتر الهادئ الذي به يتتابعح النهار والليل 
والحياة والموت. [107] إن جزاء التعب والمشقّة يعتمد على خصب الطبيعة 
وعلى الثقة التامة في كون من أنجز عمله في «التعب والمشقة» يبقى جزءَا من 
الطبيعة في مستقبل أبنائه وأبناء أبنائه. إن العهد القديم» الذي» على خلاف 
العصر الكلاسيكي القديم»› اعتبر الحياة مقدسة وبالتالي لم يعتبر لا الموت ولا 
العمل شرا (وأقلٌ من ذلك حجة ضد الحياة) قد بيّن في قصص الأسياد 


Deutsche Ideologie, p17 (1) 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


العمل 129 
كيف كانوا غير قلقين حول الموت» وكيف لم يكونوا يحتاجون لا خلودا 
أرضيًا فرديًا ولا ضمان خلود أرواحهمء وكيف يبدو لهم الموت في الشكل 
المعهود لليل وللسكون والراحة الأبدية بعد شيخوخة سعيدة» وهم هرمون 
ملؤهم الأيام». 

إن سعادة الحياة ككل والمحايثة للعمل» لا يمكن أن توجد في الأثر ولا 
يمكن أن تخلط مع الارتياح الذي لا يمكن الإفلات منه» والفرح الخاطف الذي 

يتبع التحقق ويصاحب النجاح. إن سعادة العمل» هي أن المجهود وجزاءه يتبع 
ادها الآخر بنفس القدر الذي يتبع به إنتاج وسائل العيش استهلاكها [108] 
بحيث إن الفرح يصاحب المسار نفسه تماما مثلما تصاحب اللذة عمل جسد في 
صحة جِيّدة. إن «سعادة السواد الأعظم» التي عمَّمنا فيها الفرح وقربناه إلى 
الأذهان» وهو فرح تمتعت به الحياة الأرضية دائمًا قد فهم في شكل «مثل أعلى» 
والواقع الأساسي للإنسانية العاملة. إن حق متابعة هذه السعادة لا يمكن» بالفعل 


(1) ليس الموت» في أي مكان في الكتاب المقدس «أجر الخطيثة؛. وليست اللعنة التي طرد بها الإنسان من 
الفردوس» تعاقبه بالعمل والولادة؛ إنها قد جعلت العمل شاقًاء والولادة يملؤها الألم. وحسب سفر 
التكوين › فان الإإنسان (آدم)» کان قد خلق حتی یسهر على الأرض (4a”21لa)»‏ ومثلما يبن اسمه› 
وهو الصيغة المذكرة «للأرض). انظر: «سفر التكوين»ء 2:5 15. «ولم یکن على آدم أن يحرث 
ال اجس هله. وقد كان هو الربٌ قد خلق آدم من غبار ال أةصةله» وهو الربّ قد أخذ آدم 
ووضعه في جنَة عَدَّن حتى يفلحها وحتى يحفظها». (أواصل ترجمة مارتن بوبر Martin 8ub¢r‏ 
وفرانزر روزنزفایغ )Berlin, n. d.(. “Die Schrift» Franz Rosenzweig‏ إئ كلمة «الحرث» التي 
أصبحت فيما بعد كلمة العمل في العبرية» له سهء!اء لها معنى «أن يخدم». واللعنة (3: 17 
9 لا تذكر هذه الكلمة» ولكن المعنى واضح : : إن المصلحة التي من أجلها خلق الإنسان قد 
أصبح الآن عبودية. انسر الفهم العامي للعنة سببه تأويل غير واع للكتاب المقدس في ضوء 
الفكر اليوناني. إن سوء الفهم عادة ما يتجنبه الكتّاب الكاثوليكيون» انظر: على سبيلن المثال جاك 
gÛ‏ کكڵرك: Jacques Leclercq, Lecons de droit naturel Vol. IV, Part2 Travail ,Propriete‏ 
1 .م ,(1946): إن عقوبة العمل هي نتيجة الخطيئة الأولى... إن الإنسان الذي لم يسقط كان قد 
عمل في حال البهجةء ولكنه قد عمل › أوج ش0 : J. Chr. Nattermann, Die moderne Arbeit‏ 
ail soziologisch und theologisch betrachtet 1953, p9.‏ لمهم في هذا الإطار أن نقارن اللعنة 
في الكتاب المقدّس مع التفسير الذي يبدو مشابهًا لمشقة العمل لدى هيزيود. إن هيزيود يذكر أن 
الآلهة ولكي تعاقب الإإنسان سرقت منه الحياة انظر : 8 ٠۸١.‏ بحيث كان عليه أن يبحث عنها» بينما 
کان قبل ذلك» على ما يبدو غير مجبر على فعل أي شيء سوى قطف ثمار الأرض من الحقول 
والأشجار. وهنا فن اللعنة لا تتمتّل فحسب» في مشقة العمل بل في العمل نفسه. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


10 الوضع البشري 


إنكاره بنفس القدر الذي لا يمكن به إنكار الحقّ فى الحياة؛ إنه حتى مماه له. 
ولكنه لا يشترك في شيء مع الحظ السعيد الذي يکون نادرًا ولا يدوم طویاد ولا 
a O Ca CSE SG CS‏ رغم أن 
أغلب البشر ‏ في «بحثهم عن السعادة»» يركضون وراء الحظ السعيد ویصبحون عير 
سعداء حتى إذا صادفهم › لأنهم یریدول أن يحتفظوا ر بحسن الطالع ویتمتعوا به کما 
لو كان كثرة من «الأشياء الطيّبة» التي لا تنتهي. لا توجد سعادة دائمًا خارج 
الدورة المطلوبة لمشاف الانهاك ولل نجدید الحيوية› وکل ما يسبب عدم توازن 
هذه الدورة - الفقر والخصاصة» حیٹث التعب يتبعه البؤس عوض تجديد الحيوية 
أو الثراء الكبير والحياة دون مجهود» حيث يعوٴّض القلق التعب وحیث دوالب 
الضرورة والاستهلاك والهضم - وهي عقيمة ولا ترحم ‏ تطحن الجسد العاجز 
حتى الموت - فتّهدم السعادة الأساسية التي تنتح عن كوننا أحياء. 

إن قوّة الحياة هي الخصوبة. والكائن الحي لا يُستنفد عندما يوفر ما هو 
ضروري لتكاثره الخاص» ويكمن «فائض قيمتها» في تزايدها الممكن. إن النزعة 
الطبيعية المتسقة لدى ماركس قد اكتشفت «قوّة العمل» باعتبارها ضربًا إنسانيًا على 
نحو مخصوص للقرّة الحيوية التي تتمتّع بنفس القدرة التي للطبيعة على خلق فائض 
قيمة. إن مارکس وهو يهتم حصریا تقريبًا بهذا المسار نفسه» مسار «قوى المجتمع 
المنتجةء الذي يكون في حياته مثلما هو الأمر في حياة كل نوع حيواني» يتوازن 
الإنتاج والاستهلاك دائمًاء ومسألة وجود أشياء العالم التي تقاوم استدامتها 
مسارات الحياة الملتهمة وتحافظ على بقائها بالرغم منها» لا تنكشف لذهنه البتّة. 
ومن وجهة نظر حياة الأنواع» فإِن كل الأنشطة تجد بالفعلء قاسمها المشترك في 
العملء والمقياس المميّز الوحيد هو مقياس وفرة الخيرات أو ندرتها لإدخالها في 
المسار الحيوي. وعندما أصبح كل شيء موضوعًا للاستهلاك› فان فائض قيمة 
العمل لا [109] يغْيّر الطبيعة» و«الديمومة القصيرة» للمنتوجات نفسها تفقد كل 
أهمية» وهذا الفقدان واضح في أعمال ماركس في الاحتقار الذي به يقارب 
التمييز الذي يكرره» والذي كان لأسلافه بين العمل المنتح والعمل غير المنتح› 
أو بين العمل المؤهل والعمل غير المؤهل. 

إن السبب الذي جعل أسلاف ماركس غير قادرين على تخليص أنفسهم من 
هذه التمييزات التي هي معادلة بشكل رئيسي للتمييز الأكثر أساسية بين الأثر 


2 


سے 


العمل 131 
والعمل لا يعود إلى كونهم أقل «علمية٠»‏ بل يعود إلى كونهم ما زالوا يفكرون 
وهم يستندون إلى فرضية الملكية الخاصة أو على الأقل إلى فرضية تملك الثروة 
القومية. ولبلورة الملكيةء فإن مجرّد الوفرة لا يمكن أن تكفي أبدًّاء فمنتوجات 
العمل لا تصبح أكثر استدامة لمجرّد وفرتهاء ولا يمكن أن تتكس ولا أن تُخرّن 
لتصبح جزءا من ملكية فرد ما» وعلى عكس ذلك» فإنها تميل جدًا إلى الاختفاء 
في مسار التملك أو أن «تفسد»ء إذا لم تستهلك «قبل انتهاء صلاحيتها». 
15 
في الطابع الخاص للملكية والثروة 

يبدو الأمر غريبًا للوهلة الأولى بالفعل حيث إن نظرية تنتهي بطريقة جد 
مقنعة في إلغاء كل ملكيةء كان ينبغي أن تتخذ منطلقًا لها البلورة النظرية للمكلية 
الخاصة. غير أن هذه الغرابة تنقص إذا تذكرنا المظهر الجدالي لاهتمام العصر 
الحديث بالملكية» التي تفرض حقوقها بوضوح ضد المجال المشترك وضد 
الدولة. وبما آنه لم تقترح أي نظرية سياسية قبل الاشتراكية والشيوعية بلورة مجتمع 
من دون ملكية تمامًا» وبما أنه لم تظهر أية حكومة قبل القرن العشرين ميلا جديا 
في مصادرة الملكية من مواطينهاء فإن مضمون النظرية الجديدة لم يكن بإمكانه 
بشكل أكيد أن يستلهم من الحاجة لحماية حقوق الملكية ضد التدخل المحتمل 
للإدارة الحكومية. ولكن إذا شئنا الدقة قلنا: إنه على عكس ما حصل الآن من 
وقوف كل نظريات الملكية بشكل بديهي على خط الدفاع» فإن علماء الاقتصاد لم 
يكونوا على خط الدفاع البتة بل كانوا على العكس من ذلك» معادين بشكل 
واضح لكل دائرة الحكومة» التي [110] يعتبرونها في أحسن الحالات «شرًا 
ضروريًا» و«انعكاسًا للطبيعة البشرية»'. وفي أسواً الظروف وجودًا طفيليًا 
للمجتمع الذي يكون من دونه سويًا بشكل كامل””. فما دافع عنه العصر الحديث 


(1) إن كتاب العصر الحديث يتفقون جميعًا على أن الجانب «الخيّره و«المنتج» للطبيعة البشرية 
ینعکس داخل المع بينما يجعل شرورها الحكم ضروريًا. رک صرح توماس بان 
jj «Thomas Paine‏ «المجتمع تنتجه رغباتنا وینتج شذوذنا الحكم؛ إن هذا الشذوذ ينمي 
سعادتنا بشكل إيجابي عبر توحيد عواطفناء وهذه السعادة تفعل سلبيًا بقمع رذائلنا. .. إن 
المجتمع في كل دولة خير» ولکن الحكم»› حتى في أفضل دولة» هو شر ضروري) 


2 


132 الوضع البشري 
بحرارة لم يكن الملكية بما هي كذلك» بل كان النمو المبالغ فيه للملكية أو 
التملك. فكما لو كان الأمر ضد كل الأعضاء التي حافظت على دوام ميت في 
عالم مةك فانه قد صارع باسم الحباةء» حياة المجتمع. 


وليس من المشكوك فيه أن المسار الطبيعي للحياة موجود في الجسد» فإنه 
لا وجود لنشاط أكثر حيوية بشكل مباشر من العمل. و«لوك» لم يكن بإمكانه أن 
يكتفي بالتفسير التقليدي للعمل» والذي يكون بموجبه النتيجة الطبيعية والتي لا 
يمكن تجتبها للفقر لا وسيلة لإلغائه أبدّاء ولا أن يكتفي بالتفسير التقليدي لأصل 
الملكية بواسطة الاكتساب والغزو أو بواسطة تقسيم أصلي للعالم المشترك". فما 
كان يهمه في الواقع كان التملك ولقد كان هدف بحثه تملك [111] العالم» الذي 
یکون طابعه الخاص في الوقت نفسه بلا شك ولا جدال. 


ومن المؤكد أن لا شيء ذو طابع خاص أكثر من الوظائف الجسدية للمسار 
الحيوي فخصوبتها ليست مستبعدة» وإنه لمن الملاحظ أن الحالات النادرة التي 
يحترم فيها «النوع البشري المتمدن» طابعًا خاصًا بالظبط خصوصية صارمة على 


(الحس المشترك» 1776). أو حسب ماديسون: «ولكن ما هو الحكم نفسه إذا لم يكن أكبر 
توبيخ يمكن أن يوجه إلى الطبيعة البشرية؟ وإذا كان البشر ملائكة فإنه لن يكون أي حكم 
ضروريًاء وإذا كانت الملائكة تحكم البشرء فإنه لن تكون أي مراقبة سواء خارجية أو داخلية 
ضرورa«‏ .)337 .صظ (The Federalist [Modern Library ed.]‏ 

(1) کان هذا هو رأي آدم سميث» على سبيل المثالء الذي كان شديد السخط حول الانحلال 
العمومي للحكم٤:‏ إن كامل أو تقريبّا كامل الدخل العمومي› رف في أغلب البلدان 
للحفاظ عل أيد عاملة غير منتجة). (مصدر مذكور» .306 ,1). 

)2( لا شك في أنه «قبل 1690 لم يفهم أحد أن إنسانا ماء له حق طبيعي في الملكية التي تنتح 
عن عملهء وبعد 1690 فإِنْ الفكرة أصبحت بديهية للعلم الاجتماعي؟ ,۲ء8114 (Richard‏ 
ù! Private Property: The History of an Idea, [1951] P156).‏ تصوّري العمل والملكية كانا 
يقصي أحدهما الآخر بينما يتلازم العمل والفقر )Ponos and penia Arbeit and Armut)‏ في 
معنى أن النشاط المطابق لحالة الفقر» كان العمل. وبالتالي فإن أفلاطون» الذي صرح 
العبيد العاملين كانوا «(سيئين»» لانهم لم يكونوا سيدي الجزء الحيواني فيهم» قد قال نفس 
الشىء تقريبًا حول حالة افق إن الفقیر «لیس سيد (penês on kai heautou mè kraton «4ii‏ 
.)3514 etterا Seventh‏ ولا أحد من مجموع الكتّاب الكلاسيكيين قد فكر في العمل باعتباره 


مصدرا ممکتًا للثراء. وحسب شيشرول› - ومن المحتمل أنه قد لص قط » رأي معاصریه - 


فإن الملكية تنتج إما عن استيلاء قديم أو انتصار» وإما عن توزيع شرعي ١١ء۷‏ اياد) 
occupatione aut victoria aut lege [De officiis i. 21]).‏ 


2 


العمل 133 


«الأنشطة» كالتي يجعلها المسار الحيوي نفسه ضرورية. ومن بين هذه» فإن 
العمل» ولأنه نشاط لا مجرّد وظيفة» لنقل أنه الأقل ذو طابع خاص» والوحيد 
الذي نشعر بأنه لا يحتاج إلى الاخفاء» غير أنه ما زال قريبًا من مسار الحياة 
بشكل كاف ليجعل حجة خصوصية التملك مقبولة بما هي متميزة عن الحجة 
المختلفة جدا من أجل الطابع الخاص للملكية'. لقد أسّس لوك الملكية 
الخاصة على الشيء الأكثر ذي طابع خاص في التملك» «ملكية [الإنسان] في 
شخصه الخاص)ء أي: في جسده الخاص به”. إن «عمل أجسادنا وأثر أيدينا» 
أصبحا شيئًا واحدًا وهو نفسهء لأن كليهما «وسائل؟ ل «لتملك» ما «أعطاه... 
الرب... للبشر بشكل مشترك). وهذه الوسائلء الجسد والأيدي والفم هي وسائل 
التملك الطبيعيةء لأنها لا «تنتمي إلى النوع البشري بشكل مشترك؟ بل هي معطاة 
لكل إنسان لاستعماله الخاص ”. 


ومثلما أنه كان على ماركس أن يدخل قوة طبيعية» في «قوة عمل» الجسد» 
لتغيير إنتاجية العمل ومسارا متقدمًا لنمو الثروة» فإن لوك» رغم نقص في الوضوح 
كان عليه أن يرجع الملكية إلى أصل طبيعي للتملك لكي يفتح ممرًا داخل حدود 
وجدران هذا العالم الثابتةء التي تفصل ما يمتلكه كل إنسان ملكية خاصة من هذا 
العالم «عن المشترك“. والذي ما زال ماركس يشترك فيه مع «لوك» هو أنه تمتى 
أن يرى مسار نمو الثروة بمثابة مسار طبيعي» وهو يتبع ليا قوانينه الخاصة خارج 
القرارات المتعمدة والغايات. وإذا كان نشاط إنساني ما قابلا لأن يدخل في 
المسار» فإنه سيكون «نشاطا» جسديا لا يمكن لوظيفته الطبيعية أن تتوقف حتى 
وإن أراد المرء ذلك. وأن منع هذه «الأنشطة؛ [112] هو بالفعل أن نحظم 
الطبيعة» وبالنسبة إلى كامل العصر الحديث» سواء تعلقنا بمؤسسة الملكية الخاصة 
أو اعتبرناها بمثابة عقبة أمام نمو الثروات» فإن كل تحكم أو كل مراقبة مفروضة 
على مسار الثروة كان يعادل محاولة تحطيم حياة المجتمع نفسها. 


(1) انظر: هامش (1) ص 105. 
(2) مصدر مذكور» القسم 26. 
(3) نفس المصدرء القسم 25. 
(4) نفس المصدرء القسم 31. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


134 الوضع البشري 


إن تطور العصر الحديث وانبثاق المجتمع» حيث أصبح العمل» أخص كل 
الأنشطة الإنسانية عمومًاء وأصبح بإمكانه بلورة مجاله العمومي الشخصي» يجعل 
من الممكن الشك سواء في وجود الملكية بما هي امتلاك خاص لمكان في العالم 
يمکن أن يقاوم المسار الذي لا يمكن كبح جماحه لنمو الثروة. ولكن صحيح رغم 
ذلك آن الطابع الخاص لما يمتلكه المرء» بمعنى»ء عدم استقلاله التام «عن 
المشترك؛ لا يمكن آن يضمن أكثر مما هو عليه بواسطة تحويل الملكية إلى تملك 
أو بواسطة تأويل «الفصل عن المشترك؛ الذي يراه باعتباره النتيجة» و«المنتوج»» 
للنشاط الجسدي. وفي هذا المظهرء فإن الجسد يصبح بالفعل ماهية لكامل الملكية 
لأنه الشيء الوحيد الذي لا يمكن للمرء أن يتقاسمه مع الآخرين حتى إذا ما أراد 
ذلك. ولا شيء في الواقع» أقل اشتراكًا وأقل قابلية للتواصل» وبالتالي يشكل 
أكثر حماية أكيدة ضد نظر المجال العمومي وسمعه» مما يحصل داخل الجسد» 
لذته وآلامه» وعمله واستهلاكه. وبالمثلء فلا شيء يلفظنا خارج العالم بطريقة 
أكثر جذرية من تركيز حصري على حياة الجسد» تركيز مفروض على الإنسان 
بالعبودية أو بقمة ألم لا يمكن تحمله. ومن يتمنى» مهما كان السبب» أن يجعل 
الوجود الإنساني «خاصًا» بشكل كامل» ومستقلا عن العالم ومدرگا فحسب 
لكينونته الحية» عليه أن يؤسس حججه على هذه التجارب» ويما أن المشاق التي 
لا ترحم العبودية ليست اطبيعية»» ولكنها من صنع الإنسان وهي متناقضة مع 
الخصوبة الطبيعية للحيوان العامل الذي لم تستنفذ قوته ولم يبد وقته عندما أعاد 
إنتاج حياته الخاصة. إن التجربة «الطبيعية؛ التي تمتّل أساس الاستقلالية عن 
العالم سواء كانت رواقية أو أبيقورية ليست العمل أو العبودية بل الألم. إن 
السعادة التي تدرك في عزلة عن العالم والتي يتمتعم بها الفرد داخل حدود وجوده 
الخاص لا يمكن أن تكون سوى «غياب الألم» الشهير» وهو تعريف يجب أن 
تتفق عليه كل أشكال الحس المتسقة الثابتة. إن مذهب اللذة» المذهب الذي 
[113] يعتبر أن أحاسيس الجسد فقط هي الواقعية» ليس إلا الشكل الأكثر جذرية 
لطريقة حياة غير سياسية» وخاصة بالكامل» تطبيمًا لقول أبيمّور وط كوكهنط #طخو]إ 
iteuesthaiاPo me‏ («عش بالخفاء ولا تهتم بالعالم»). 


عادة غياب الألم ليس إلا الشرط الجسدي لمعرفة العالم؛ وذلك فقط إذا 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


العمل 135 


كان الجسد غير متشنج وبهذا لن يكون» بهذا التشنج»ء ملقى به على نفسه حتى 
تستطيع حواس الجسد أن تعمل بشكل عادي» وأن تتسلَم ما يقَدّم لها. إن غياب 
الال هو دائما ما «يحس به المرء» فقط في مستوى الفاصل الخاطف بين الألم 
وغيابه» والإحساس الذي يطابق مفهوم الحسيين للسعادة هو الارتياح من الألم 
أكثر من غيابه. إن حدة هذا الإحساس خارج حدود الشك؛ وبالفعل فلا يعادلها 
إلا إحساس الألم نفسه". وإن المجهود الفكري الذي تطلبه الفلسفات التي تريد 
من أجل أسباب متعددة» أن «تحرّر» الإنسان من 0 > هو دائمًا فعل خيالي 
TES‏ غياب الألم يُشعر به باعتباره ارتیاځًا ویتحقق قق بما هو كذلك””. 


[114 وفي كل الحالات» فإن الألم والارتياح منه هما تجربتا الحس 
المستقلتان عن العالم بشكل يجعلهما لا يحتويان على تجربة أي شيء من هذا 
العالم. إن الألم الذي سببه سيف أو الدغدغة التي تسببها ريشة لا يقولان شيًا 


(1) يبدو لي أن بعض الأشكال الخفيفة بل والشائعة للإدمان على المخدّرات» وهي الأشكال التي 
تعزی» في العادةء إلى اللإدمان الذي تسببه المخدرات» يمكن أن ا عن الرغبة في تکرار 
لذة ارتياح تصاحبها عاطقة جياشة. إل الاهرة ا كانت مرون جیا في العصر القديم› 
بينما وجدت في الأدب الحديث دعمًا واحدًا لأطروحتي»› وذلك لدى «Jsak Dinesen»‏ 
dı Converse at Night in Copenhagen, Last Tales, 1957, p338‏ د [آنو اع[ كف 
للألم» ف في الانواع الثلاثة للسعادة الكاملة؟). هذا وقد كان أفلاطون بعد يدلل ضد أولئك 
الذين «عندما يبعدون عن الألم» يعتقدون بصرامة أنهم قد بلغوا هدف اللذّة». كتاب 
«الجمهورية» ۴585» ولكنه قبل بأن هذه «اللذات المختلطة» التي تتبع الألم أو الحرمان هي 
أكثر شدة من اللذات الخالصةء مثل استنشاق عطر رائع أو تأمل أشكال هندسية. والغريب هو 
أن فلاسفة اللذة الذين خلطوا المسألة ولم يقبلوا الس بان لذة الارتياح والتخلص من لالم 
أكبر في قوتها من «اللذة الخالصة)» لم يذكروا شيئًا عن مجرّد غياب الألم. وهكذاء فان 
شيشرون قد اتهم أبيقورس بالخلط بين مجرّد غياب الألم ولذة الارتياح بالتخلص. انظر: ف. 
بروشار: [«دراسات في الفلسفة القديمة والفلسفة الحديثة» 1912 من 252 وما يتلوها]؛ 
[ترجمت آرندت الشاهد ولم تورده في أصله الفرنسي ه. عز]. ولقد صاح لوكريس من قبل 
قاثلا : «ألم تَر أن الطبيعة لا تطالب إلا بشيئين اثنين فقط» جسد من دون ألم وفكر قد تحرر 

من الهم؟». «طبيعة الكون» [لءع دiاع«ء۴].‏ ص 60. 

(2) يقدم بروشار (مرجع مذكور)» تلخيصًا ممتارًا لفلاسفة بداية العصر القديم» وخاصة أبيقورس. 
إن السعادة الحسية التي لا يجعلها أي شيء تعرف الاضطراب ترتبط بقدرة النفس على 
«الهروب إلى عالم أكثر سعادة تخلقه هي» بحيث إنها وبمعونة الخيال» تستطيع ذامًا أن تقنع 
الجسد بتجريب نفس اللذة التي كانت قد عرفتها ذات مرة .٠‏ ص278 و294 وما يليها؛ [مرة 
آخحری ترجمت آرندت الشاهد ولم تورده في صله الفرنسي ھ. ع[ 


2 


سے 


136 الوضع البشري 


بالفعل عن خاصية ولا عن الوجود في العالم للسيف أو للريشة". إن حذرًا لا 
يقاوم» تجاه الحواس الإنسانية من أجل تجربة مطابقة للعالم - وهذا الحذر هو 
أصل كل فلسفة حديثة بشكل خاص - بإمكانه أن يقَسّر الاختيار الغريب 
وحتى [115] العبثي الذي يستعمل الظواهرء مثل الألم أو الدغدغة» يمنع بشكل 
بديهي حواسّنا من العمل بشكل عادي باعتبارها أمثلة على التجربة الحسيّة وبإمكان 
هذا الحذر وحده كذلك أن يشتق من هذه الظواهر الذاتية للكيفيات «الثانوية» 
وحتى «الأولية). وإذا لم يكن لنا أي إدراك حسي آخر عدا هذه الأحاسيس التي 
يحس بها الجسد نفسهء فإن واقعية العالم الخارجي لن تكون محل نقاش 
فحسب» بل إنه لن يكون لدينا أي تصوّر للعالم البتَة. 


(1) تتسم كل النظريات التي تحاحَ ضدَ فكرة أن الحواسّ قادرة على منحنا العالم بأنها ترفض 
الاعتراف بالتشوف نحو الأنبل والأكثر كمالا من بين حواسًنا وتعوّضها باللمس أو الذوق 
وهما الحاستان الأكثر خصوصية»ء أي: اللتان يحس الجسد داخلهما نفسه أساسًا أنه يدرك 
شيئًا ما. وإنْ كل المفكرين الذين ينكرون وجود العالم الخارجي سيكونون قد اتفقوا مع 
لوكريس الذي كان قد قال: «لأنْ اللمس ولا شيء غير اللمس (بكل ما يسميه البشر مقدَّسًا)» 
هو ماهية كل إحساساتنا الجسدية». (مصدر مذكور» ص72)» غير أن هذا غير كاف» إن 
اللمس أو الذوق في جسد غير منزعج ما يزال يدل على الكثير من واقعية العالمء فعندما آكل 
طبقًا من الفراولة» فإني أتذوق الفراولة لا الذوق في ذاتهء أو إذا أخذنا مثالا من غاليليو: 
«عندما ألمس في البداية تمثالا من المرمر» ثم ألمس إنسانًا حيًا)» فإنني أعي المرمر 
الحيّ › ولا آعي ا يدي التي تلمسهما. وبالتالی» > فان غاليلو» عندما یرید أن يثبت 
الكيفيات الثانية» مثل الألوانء والأذواق» والروائح «لیست شيًا آخر سوى مجرد u‏ 
(لها) مكانها فقط في الجسد ال 10ازئممءء عليه أن LL‏ عن هذا المثال وأن يقذم ا 
الدغدغة والريشة» قبل أن يستنتج : «إنني مقتنع بأن وجودًا ممکتا تمامًا» ولیس أکشر» تمتلکه تمتلکه 
الكيفيات المختلفة التي نعزوها للأجسام الطبيعية» مثل الأذواق والروائح والالوانء 
وغيرھا) . in Opere 1۷¥, 333s(‏ giatoreعSa‏ 11)» وقد ورد الشاهد مترجمًا إلى الإنكليزية فى 

E. A. Burtt, Metaphysical Foundations of Modern Science [1932]).‏ 
إن هذه الحجة يمكن أن تؤسس نفسها على التجارب الحسية التي يكون الجسد داخلها قد 
عاد لنفسه» وبالتالي کما لو کان مقذوفا من العالم الذي يتحرّك داخله عادة. وكلما كان 
الإحساس الداخلي قويًاء كلما أصبحت الحجة مقبولة. ونفس الحجة نظهر في قول دیکارت 
ما يلي : «إِنْ الحركة الوحيدة التي يقطع السَيفُ بها جزءا من جلدنا تبت الا ولكها ل 
تجعلنا واعين بحركة السبق أو شكله. وإنه لمن المؤكد أن هذا الإحساس بالألم ليس أقل 
اختلافا عن الحركة التى تسببه... مما يكوّن الإحساس الذي نملكه عن اللون»ء والصوت» 
والرائحة أو الذوق. ` 
Principles, Part 4, Translated by Haldane and Ross, Philosophical Works, 1911‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


العمل 137 

إن النشاط الوحيد الذي يطابق تجربة غياب _ العالمء أو بالأحرى هلاك 
العالم الذي يسببه الألمء هو نشاط العمل» الذي يكون فيه الجسد البشري» رغم 
نشاطه ملقی به كذلك على نفسه لا یرگز على شيء سوی على کونه حيّا» ویبقی 
حبيسًا داخل أيضه مع الطبيعة دون أن يتجاوزه أو أن يخلص نفسه من العود 
الدوري لوظيفته الخاصة. لقد ذكرنا سابقًا الألم المزدوج المرتبط بالمسار 
الحيوي» هذا الألم الذي تعبّر عنه اللغة بكلمة واحدة والذي» حسب الكتاب 
المقدس كان مفروضًا على حياة الإنسان» المجهود المؤلم الذي تتطلبه إعادة إنتاج 
الحياة الفردية وحياة النوع. ولو كان هذه المجهود المؤلم للحياة وللخصوبة 
المصدر الحقيقي للملكيةء فإن الطابع الخاص للملكية سيكون بالفعل غريبًا عن 
العالم بقدر الطابع الخاص الأرقى لامتلاك جسد لتجربة الألم. 

غير أنء هذا الطابع الخاص» بما أنه طابع للتملّك بالأساس» ليس آبدًا ما 
كان «لوك» يفهمه من عبارة الملكية الخاصةء ومفاهيمه ما زالت أساسًا مفاهيم 
تقليد ما قبل الحداثة. ومهما كان أصلهاء فإن هذه الملكية ما زالت «مكاتًا مغلقًا 
في المشترك» أي: أنه كان بداية مكاتا في العالم يمكن آن يختفي فيه ما هو 
خاص» ويحمى من المجال العمومي. وباعتباره كذلك» فإنه قد بقي على صلة 
بالعالم حتى في زمن بدأ فيه نمو الثروة والتملّك يهدّد العالم المشترك. إن الملكية 
لا تجعل القطيعة مع العالم أقوى بل بالأحرى تقلْل منها بين العالم ومسار 
العمل» وذلك بسبب أمنها الخاص في العالم. وبالمثلء فإن خاصية مسار العمل 
والإلزام والضغط الذي لا يقاوم الذي يمارسه المسار الحيوي» دومًاء على العمل 
يواجه عقبة في اكتساب الملكية. وفي مجتمع مالكين بما هو مختلف عن مجتمع 
[116] عمال أو موظفين فإن العالم هو أيضصًا الذي يقف في مركز الاهتمامات 
والانشغالات الإنسانية لا الوفرة الطبيعية ولا مجرّد ضرورة العيش. 

ويصبح كل شيء مختلقًا إذا لم يكن الاهتمام المهيمن هو الملكية بل نمو 
الثروة ومسار التكديس بما هو كذلك. ويمكن لهذا المسار أن يكون متناهيًا بقدر 
لا تناهي مسار حياة النوع. ولا تناهيه مهدد باستمرار ومقطوع بكون الأفراد لا 
يعيشون للأبد ولا يملكون وتا لا متناهيًا أمامهم. وإذا اعتبرت حياة المجتمع ككل 
فقط» عوضًا عن حياة الأفراد المحدّدة» موضوعًا ضخمًا لعملية تراكم فإنه بإمكان 
هذا التراكم أن يتقذم في حرية تامة وبسرعة كاملةء وقد تخلص من الحدود التي 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


138 الوضع البشري 


يفرضها الوجود الفردي والملكية الفردية. وإنه فقط حين لم يعد الإنسان يفعل 
باعتباره فردا منشغلَا فقط ببقائه الشخصي» بل باعتباره «فردًا من النوع» 
attungsjwesenع a‏ کما اعتاد مارکس أن يقول» وفقط حين تكون إعادة إنتاج 
الحياة الفردية متضمنة في مسار حياة النوع البشري» يكون بإمكان مسار الحياة 
الجماعية ل «نوع بشري متمدّن» أن يتبع ضرورته» الخاصةء أي: السير اللي 
لخصوبته في المعنى المزدوج لتزايد الحياة ونمو وفرة الخيرات التي يحتاجها. 

إن توافق فلسفة العمل لدى ماركس مع نظريات التطوّر في القرن التاسع 

عشر ‏ التطور الطبيعي لمسار حياة فريدة من بداية الأشكال الأبسط للحياة 
العضوية إلى ظهور الحيوان الإنساني للتطوّر التاريخي لمسار حياة النوع البشري 
باعتبارها كلا - هو توافق مذهل وقد لاحظه أنجلز الذي سمى ماركس «داروين 
التاريخ». وما لكل هذه النظريات في العلوم المتعددة ۔ اقتصاد» وتاريخ› 
وبيولوجياء» وجيولوجيا ‏ من مشترك هو مفهوم المسارء الذي كان غير معروف 
قبل العصر الحديث. وبما أن اكتشاف المسارات في العلوم الطبيعية قد توافق مع 
اكتشاف الاستبطان" في الفلسفةء فإنه من الطبيعي جدًا أن يصبح المسار 
البيولوجي داخلنا أنموذج المفهوم الجديد؛ وفي إطار التجارب التي تقطن 
للاستبطان» فإننا لا نعرف مسارًا آخر غير مسار الحياة داخل أجسادناء والنشاط 
الوحيد الذي يمكن أن نترجمه فيه والذي يطابقه هو العمل. [117] وبعد ذلك» 
يمكن أن يبدو من قبيل ما لا يمكن تجتبه تقريبًا أن معادلة الإنتاجية مع الخصوبة 
في فلسفة العمل في العصر الحديث كان ينبغي أن تتبعها مختلف تنوّعات فلسفة 
الحياة التي تستند على نفس المعادلة". إن الاختلاف بين نظريات العمل الأولى 
وفلسفات الحياة التي تلتها هو خاصية أن هذه الفلسفات لم تعد ترى النشاط 


(#) الاستبطان: أن يتأمل الشخص تفكيره ويلاحقه ويقرر الحالات والمراحل والإدراكات التى شعر 
بها في مواجهة موقف معين أو عند الاستجابة لمنبه ما. 

)1( لقد كان تلاميذ برغسون في فرنسا قد رصدوا بنجاح هذا الارتباط» (انظر : بالخصرص إدوارد 
بيرث: «مساوئ المثقفين». 1914 الفصل 1 . وجورج صوريل : «من أرسطو إلى ماركس»»› 
5. وينتمي كتاب الإيطالي أدريانو تايلر (مرجع مذكور) إلى نفس المدرسة» وهو يؤگد على 
أن فكرة العمل مركزية وتكوّن مفتاح التصور والشكل الجديد للحياة (الطبعة الإنكليزية» ص55). 
إن مدرسة برغسون» تمامًا مثل رئيسهاء إنما قد جعلت العمل مثاليًا بمساواته مع الأثر والصنع. 
ولكن التشابه بين محرّك الحياة البيولوجية والمدى الحيوي صارخ لدى برغسون. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


ر 
الوحيد الضروري لصيانة المسار الحيوي. ولكن هذا الفقدان نفسه يبدو منطبقًا 
على التطور التاريخي الذي جعل العمل أقل جهذا أكثر مما كان عليه وبالتالي أكثر 
تشابها مع العمل الآتي للمسار الحيوي. وإذا اعتبرت الحياة في نهاية القرن (مع 
نيتشه وبرغسون) لا العمل «خالقة القيم٤»‏ فإن هذا التمجيد 8 ألإولة ا للمسار 
الحيوي كان يقصي الحد الأدنى للمبادرة الذي نجده حتى في الأنشطة التي 
تفرضها الضرورة على الإنسان مثل العمل والإنجاب. 
بيد أنه لا النمو الكبير للخصوبة ولا تمدين المساز› أي : كون هذا المسار 
لم يعد موضوعه الإنسان الفرد بل المجتمع» الإنسان باعتباره مجموعة فإنه لا 
يمكنهما إقصاء الطابع الخاص لنشاط العمل بالتحديد» أو ربما بقساوة ولتجربة 
المسارات الجسدية التي تتمظهر فيها الحياة نفسها. ولا تملك وفرة الثروات ولا 
نقص الوقت الذي يقضى في العمل فعلا فرصة بلوغ تأسيس عالم مشترك› 
والحيوان العامل المنتزعة ملكيته» ليس أقل طابعًا خاصًا عندما نجرّده من المكان 
الخاص الذي كان بإمكانه أن يختفي فيه ويحتمي من المجال المشترك. لقد توقع 
مارکس جيدًا» وإن كان مع فرح غير مبرر «اضمحلال» المجال العمومي في 
ظروف تطوّر حر «لقوى المجتمع الجةاة واد كان نحا بمعنی أنه قد بقي 
منطقيًا في تصوّره للإنسان باعتباره حیواتًا عاملا عندما توفع أن «البشر المتمدنين 
[118] سيوظفون تحرّرهم من العمل في هذه الأنشطة الخاصة بالتحديد والتي 
توجد خارج العالم ونسميها «الهوايات»". 
16 
وسائل الأثر وتقسيم العمل 


يبدو أنه ولسوء الحظ› تکمن الإيجابية الوحيدة لخصوبة قوة العمل 
البشري» وفي طبيعة شروط الحياة كما أعطيت للإنسان» تكمن في قابليتها لتأمين 


(1) ستصبح كل الوظائف في المجتمع الشيوعي أو الاشتراكي» كما لو كانت هوايات لتمضية 
الوقت: لن يكون هناك رسامون بل سيكون هناك أناس يقضون وقتهم كذلك في الرسم من بين 
أشياء آخری»› إنهم بشر» أي : إنهم من ومول بهذا العمل اليوم ويقومول بذاك غدًاء هم 
يصطادون في البرية صباخا» زفطادرون سیکا في الظهيرة› وبربول الماشية مساء» ويمارسون 
النقد بعد العشاءء وذلك كما يحلو لهم› دون أن يصبحوا» رغم ذلك» صيادي حيوانات» أو 
صيادي سمك. أو مربي ماشية أو نقادًا [فحسب] »› eاعه[ە14e Deutsche‏ › ص22 و373. 


2 


سے 


140 الوضع البشري 


ضروريات الحياة لأكثر من إنسان أو لأكثر من عائلة. إن إنتاجات العمل»ء لأي 
منتجات أيض الإنسان مع الطبيعة لا تبقى في العالم بما فيه الكفاية لتصبح جزءًا 
منه. ونشاط العمل نفسه» وهو مركز حصريًا على الحياة وصيانتهاء يهتم بالعالم 
اهتمامًا فليا إلى حد أنه يتموضع خارج العالم. إن الحيوان العامل تقوده حاجات 
جسده» لا يستعمل هذا الجسد بحرية كما يستعمل الإنسان الصانع يديه» 
باعتبارهما أدواته الأولية» ولهذا السبب اعتبر أفلاطون أن العمال والعبيد لم 
يكونوا خاضعين لضرورة فقط وغير قادرين على الحرية ولكن كذلك غير قادرين 
على التحكم في الجزء الحيواني فيهم”". إن مجتمع كثرة العمال» كما كان في 
فكر ماركس حينما تكلم عن «النوع البشري المتمدّن»» يتمتّل في عينات خارج 
العالم للنوع البشري سواء كانوا عبيدا أم خدمًاء وقد يساقون إلى وظائفهم بواسطة 
عنف الآخرينء أو كانوا أحرارًا يدون وظائفهم إراديا. 


إن هذا الوجود خارج العالم للحيوان العاملء هو من المؤگد» مختلف 
تماما عن رفض إشهار العالم الذي وجدناه محايثا لنشاط «الآثار الطيّبة٤.‏ إن 
الحيوان العامل لا يهرب من العالم بل هو ملفوظ منه بعيدا جدذا بقدر ما هو 
سجين البعد الخاص لجسده الشخصي» متمكن من [119] تلبية الحاجات التي لا 
يمكن لأحد أن يتقاسمها مع الآخر والتي لا يمكن لأي كان أن يتواصل حولها. 
ومسألة أن العبودية والعزلة في البيت العائلي» كاناء بشكل عام الشرط الاجنماعي 
لكل العمال قبل العصر الحديث يعود أساسًا للوضعية الإنسانية نفسها. إن الحياة 
التي تكون بالنسبة إلى كل الأنواع الحيوانية الأخرى هي الماهية الحقيقية 
لكينونتهاء» تصبح حملا على الإنسان بسبب «كراهتها الفطرية للتفاهة»“. هذا 
الحمل ثقيل بقدر ما أن الرغبات المزعومة «أنبل» لا تكون أي منها أقوى ولا 
مفروضة واقعيًا على الإنسان بواسطة الضرورةء مثلما تكون الحاجات الأولية 
للحياة. إن العبودية تصبح الشرط الاجتماعي للطبقات العاملة لأنها كانت تعتبر 
الشرط الطبيعي Omnis vita servitium est . li ld‏ . 


(1) الجمهوريةء ج 590. 
Veblen (2)‏ : (مرجع مذکور› ص 3). 


Seneca: De tranquillitate anirnae ii. 3. (3) 


الفكر الجديد ١‏ 
حح ے 


العمل 141 


إنه لا يمكن أن نتخلّص من حمل الحياة البيولوجية التي تثقل كاهل الوجود 
البشري بشكل خاص فيما بين الحياة والموت» إلا بتوظيف خدم. والوظيفة 
الرئيسية للعبيد في المجتمع الكلاسيكي كانت تحمل عبء الاستهلاك في البيت 
العائلي أكثر من الإنتاج لفائدة المجتمع عمومًا". إن السبب الذي من أجله كان 
العمل العبودي قادرا على لعب دور بهذا الحجم في المجتمعات القديمة والذي 
من أجله لم يكتشف التبذير وعدم الإنتاجية هو أن المدينة - الدولة القديمة كانت 
بالأساس «مركز استهلاك» على خلاف المدن القروسطية التي كانت خاصة مراكز 
إنتقاج””. إن ثمن إقصاء حمل الحياة من على كتفي كل المواطنين كان كبيرًا ولم 
يكن الأمر يتعلق بظلم عنيف يفرض على جزء من الإنسانية على التغلغل في ظلمة 
الألم والضرورة. وبما أن هذه الظلمة طبيعية» ومحايثة للوضع البشري - فقط فعل 
العنف» عندما تحاول مجموعة من البشر أن تتخلص من الأغلال التي تكبّلنا 
جميعًا بالألم والضرورة» هو من صنع الإنسان - فإن ثمن الحرية المطلقة من 
الضرورة» [120] هو في معنى ماء الحياة نفسهاء أو على الأقل يمكن تعويض 
الحياة الحقيقية حياة بالوكالة. وفي ظروف العبودية» فإنُ عظماء الأرض يمكنهم 
حتّى أن يستعملوا حواسّهم بالوكالة» يمكنهم أن يروا ويسمعوا عبر عبيدهم»» 

كما تقول العبارة اليونانية التي يستعملها ا 


وفي مستواه الأكثر | فإن «(الشقاء والتعب» للحصول على ضروريات 


(1) انظر: التحليل الممتاز لدى وينستون آشلي» نظرية العبودية الطبيعية حسب أرسطو والقديس 
توماس» (رسالة دكتوراه [بالإنكليزية] في جامعة نوتردام» 1941 الفصل 5)» الذي أكد 
قاثلا» وقد أصاب في ذلك: «سيكون الأمر عندثذ من باب عدم فهم حجة أرسطو تمامًاء 
وبالتالي اعتقاد أنه قد اعتبر العبيد ضروريين كليًا وبمثابة أدوات إنتاج» ولكنه يؤكد على 
العكس من ذلك» على ضروريتهم بالنسبة إلى الاستهلاك». 

Max Weber, «Agrarverhaltnisse im Altertum in Gesammelta Aufsatze zur Sozial» - (2) 

und Wirtschaftsgeshichte (1924) p.13. 

(3) هيرودوتس 113 .1» على سبيل المثال حول عبارة "٥0اه‏ هال م ملiع»‏ وهناك تعبير مشابه 
يرد عند نيوس « xxix. 19: «Naturialis History» Alienis pedibus ambulamus; alienis‏ 
aliena menoria salutamus; aliena vivimus opera.‏ ;noscimusعa‏ isاocu‏ مقتطف من ر. ھ۔ 
باروو: «العبودية في الإمبراطورية الرومانية»» ٠1928‏ ص26: «إننا نمشي بأرجل غريبة» 
ونرى بأعين غريبة وندرك البشر ونستحضرهم بذاكرة غريبة» ونعيش من عمل غريب». 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


142 الوضع البشري 


الحياة ولذة تلبيتها والتشبع بها مرتبطان معا بشكل حميمي في دورة الحياة 
البيولوجية» التي يشترط وفعها الدائري الحياة البشرية في حركتها الوحيدة 
والمستقيمة. إن الإقصاء الكامل للألم ولمجهود العمل لن يسرق الحياة البيولوجية 
من متعها الأكثر طبيعية فقط» بل يمنع الحياة البشرية بشكل خاص من نشاطها 
وحيويتها. إل حالة الوضعية البشرية بلغت حدًا بحيث إن الألم والمجهود ليسا فقط 
عرضين يمكن أن ينحنيا من دون تغيير الحياة نفسها؛ إنهما بالأحرى الضربين 
اللذين تكون الحياة فيهماء مع الضرورة التي ترتبط بهما معبرة عن وجودها. 
وبالنسبة إلى الفانين» فإن «الحياة السهلة للآلهة» ستكؤن حياة من دون حياة. 


لأن اعتقادنا في واقعية الحياة وفي واقعية العالم ليس هو نفسه. هذا الأخير 
يأتي خاصة من دوام العالم واستدامته» وهما أكبر من دوام الحياة الفانية 
واستدامتها. وإذا اعتبر المرء أن العالم سيفنى بفنائه هو الخاص أو سيتلوه» فان 
العالم سيفقد كل واقعيته» كما كان الأمر بالنسبة إلى المسيحيين الأول وذلك بقدر 
ما كانوا مقتنعين بالتحقّق الا ني لتنبؤاتهم الأخروية. إن الاعتقاد في واقعية الحياةء 
هو على العكس» يعتمد» حصريًا تقريبًاء على الحدَة التي نشعر بها بالحياة» 
وبالقوّة التي بها تجعل نفسها من قبيل ما نشعر به. وهذه الحدة جذ كبيرة وقوتها 
جد أساسية إلى حذ أنها في كل مرّة تسيطر فيهاء في السعادة أو الحزن» فإنها 
تمحو كل واقع من هذا العالم. لقد لوحظ» في الغالب» أن حياة الأثرياء تفقد من 
الحيوية» ومن الألفة مع «الأشياء الطيّبة» التي تهبها الطبيعة» ما تربحه من الرقةء 
ومن الإحساس بالأشياء الجميلة لهذا العالم. إن المسألة هي أن القدرة البشرية 
على الحياة في العالم تتضمَن دائمًا [121] قابلية التعالي عن مسارات الحياة 
والتخلي عنهاء بينما يمكن أن نحافظ على النشاط والحيويةء فقط» في حالة قبول 
البشر لتحمَّل حمل الحياة ومجهوداتها ومشاقها. 


وإنه لمن الحقيقي أن التطورات العظيمة في أدوات عملنا ‏ الروبتات الصامتة 
التي قذمها الإنسان الصانع لإعانة الحيوان العاملء بما هي متميّزة عن الوسائل 
الناطمَة (eا۷0›a instrumentum‏ كما كان يسمى العبيد فى المعاملات المنزلية 
القديمة) التي كان على رجل الممارسة أن يتحكم فيها وأن يسيطر عليها عندما أراد 
أن يحرر الحيوان العامل من الاستعباد - قد جعلت عمل الحياة المزدوج ومجهود 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


العمل 143 
الصيانة وألم الإنجاب أسهل وأقل مشقة أكثر ممّا كانت عليه. ومن المؤگد. أن هذا 
لم يقض على الطابع الإجباري من النشاط العملي ولا ظرفية أن تكون حياة البشر 
موضوعًا للحاجة والضرورة. ولكن خلافًا للمجتمع العبودي» حيث كانت «لعنة) 
الضرورة حاضرة دائمًا» فحياة العبد تشهد يوميًا على واقع أن «الحياة استعباد» وهذه 
الظرفية لم تعد واضحة. إتها لم تعد تظهر بكل وضوح ونقص ظهورها قد جعلها 
أكثر صعوبة سواء من حيث ملاحظتها أو تذكرها. إن الخطر هنا بديهي»› والإنسان لا 
يستطيع أن يكون حرا إذا لم يعرف أنه خاضع للضرورة» لأنه يربح دائمًا حريته وهو 
بحاول أن يخلّص نفسه من الضرورة دون أن ينجح في ذلك بشكل تام. وبینما یمکن 
أن يكون صحيخًا أن هذا الدافع الأقوى نحو هذا التحرير ينتج عن «كراهة العبث»» 
وإنه لمن الممكن كذلك أن الدافع يمكن أن يضعف كلما بدى «العبث» أسهل»› 
وكلّما تطلب أقل مجهود. لأنه يبقى من المحتمل أن التغييرات الكبيرة للثورة 
الصناعية من خلفنا والتغييرات الأكبر للثورة الذرية أمامنا ستبقى تغييرات العالم لا 
التغييرات الأساسية في وضعية الحياة البشرية على الأرض. 


إن الأدوات والوسائل التي يمكنها أن تجعل مجهود العمل أيسر إلى حدَّ 
بعيد هي نفسها ليست منتوج عمل بل منتوج أثر. إنها لا تنتمي إلى مسار 
الاستهلاك بل هي جزء من عالم آشياء الاستعمال. ومهما كان دورها كبيرًا في 
عمل حضارة معطاةء فإنها لا يمكنها أن تبلغ الأهمية الأساسية لأدوات كل أنواع 
الأثر. لا أثر يمكن أن ينتج من دون أدوات» وميلاد الإنسان الصانع وانبثاق عالم 
من صنع الإنسان - عالم أشياء - وكل ذلك معاصرء في الواقع» لاكتشاف 
الأدوات والوسائل. ومن وجهة [122] نظر العمل» فإِن الأدوات تقَرّي القوة 
البشرية وتجعلها تزيد وتصل إلى استبدالها والحلول محلها تقريبًاء ومثلما يحصل 
في جميع الحالات حينما تخضع قوى طبيعية مثل الحيوانات الداجنة» وقوّة المياه 
أو الكهرباء إلى سيّد إنساني. وبالمثل»ء فإنها تنمّي الخصوبة الطبيعية للحيوان 
العامل وتعطي وفرة ثروات الاستهلاك. غير أن كل هذه التغييرات تنتمي إلى ميدان 
كمّي» بينما ترتبط الكيفية الخاصة بالأشياء المصنوعة أساسًا ا الأدوات 
الملائمة وذلك من الشيء الاستعمالي الأكثر بساطة إلى أثر العمل الفنيّ. 


إضافة إلى ذلك فإن حدود الوسائل فى تسيير عمل الحياة - ومجرد مسألة أن 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


144 الوضع البشري 


خدمات خادمة واحدة لا يمكن تعويضها بمائة آلة في المطبخ وستة من الروبوتات 
في القبو - هي ذات طبيعة أساسية. إن شهادة غريبة وغير منتظرة على هذا هي أنه 
يمكن توقع آلافا من السنين قبل أن يحصل التطرّر الحديث الخيالي للأدوات 
والآلات. وحول النمط شبه الخيالي» وشبه الساخر»ء تخيّل أرسطو مرّة ما أصبح 
منذ ذلك الحين واقعًاء وخاصة أن «كل الأدوات ستنمذ عملها بحسب الطلب مثل 
تماثيل ديدالوس أو ثلاثيات قوائم هيفيستوس التي» وكما يقول الشاعر» دخلت 
اجتماع الآلهة من لدنها». وهكذاء فإن «المكوك سيشق طريقه وريشة العازف 
تسمع صوت القيثارة دون أن تقودهما يد». وهذاء يواصل أرسطو» ليعني بالفعل 
أن الجرّفي لن يكون في حاجة إلى مساعدين من البشرء ولكن هذا لن يعني أنه 
بالإمكان أن نستغني عن عبيد من خدم العائلة. لأن العبيد ليسوا أدوات لصنع 
أشياء أو للإنتاج» بل للعيش» وهم يستهلكون خدماتهم دائمًا". إن مسار صنع 
شيء ما محدود ووظيفة الأداة لها غاية يمكن توقعها ومراقبتها في المنتوج بعد 
إنهائه؛ إن مسار الحياة الذي يتطلب العمل نشاطًا من دون نهاية و«الأداة» الوحيدة 
المساوية له ستكون عازأطمص صسسu٤إءم‏ [المتحرك الدائم] instrumentum : Î‏ 
ماه [الوسيلة الناطقة] وهو الذي يكون حيًا و«ناشطا» بقدر ما يكون الكائن 
الحي الذي يخدمهء إنه وبالتحديد «لا شيء آخر ينتج عن الوسائل المنزلية سوى 
استعمال الملكية نفسها» فإن هذه الوسائل لا يمكن أن تعرّض بأدوات «ومن ذلك 
ينتج شيء أكثر من مجرّد الاستعمال»”. 

[1 وإذا كانت الأدوات والوسائل» التي صمَّمت لإنتاج أكبر ومختلف 
تماما عن مجرّد استعمالهاء ذات أهمية ثانوية للعمل» فإِن المثيل ليس صحيخًا 
اة إلى اليد الا خر الكير فى غبار الل الكرى» أي تقسب العمل إن 
تقسيم العمل ينمو بالفعل مباشرة خارج مسار العمل ولا ينبغي أن يخلط مع المبداً 
المشابه ظاهريًا للتخصّص الذي يسيطر على مسارات الأثر مثلما نفعل عادة. إن 
تخصّص الأثر وتقسيم العمل يشتركان فقط في المبدأً العام للتنظيم» الذي لا يرتبط 
هو نفسه لاأ مع الأثر ولا مع العملء ولكن يدين بأصله إلى الدائرة السياسية للحياة 


(1) أرسطوء السياسة 530 1253 - 418 1254 . 
)2( وینستول أشلاي» (مرجع مذكور»› الفصل 5). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


العمل 145 


فقط في إطار التنظيم السياسي› معا ء يمكن أن يوجد تخصّص للأثر وتقسيم العمل. 

غير آنه» وبينما يكون التخصص في الأثر يقوده المنتوج التام نفسه» الذي 
تتمتّل طبيعته في المطالبة بكفاءات متعدّدة التي تجمّع وتنظم»ء فإن تقسيم العمل 
على العكس من ذلك» يفترض المعادلة الكيفية لكل الأنشطة الفردية التى لا 
تتطلْب اى كفاءة» ولا تملك هذه الأنشطة أي غائية»› ولکنها تمثل› في الواقع 
فقط بعض كميّات قَوَّة العمل التي تجمَّع معا بطريقة محضة. فتقسيم العمل يتأسس 
على واقع أن فردين يمكنهما أن يجمعا معا قَوّة عملهما وأن «يتعرفا تجاه بعضهما 
كما لو كانا فردا واحدًا»”". وهذه الوحدة هي بالضبط نقيض المعاضدة» إنها تبيّن 
وحدة النوع من جهة كون كل عضو فردًا مماثلا لغيره يمكن تعويض أحدهما 
هذا المبدأً لقَرّة عمل مشتركة ومقَسّمة هو نقيض تنظيمات العمال المتعدّدة» 
انطلاقًا من الجمعيات المهنية القديمة وصولا إلى بعض النقابات الوظيفية 
الحديثة» التي يکون أأعضاؤها مرتہطين ببعضهم البعضص بواسطة الكقاءات 
والتخصّصات التي تميّزهم عن غيرهم). وبما أنه [124] لا يملك أي نشاط من 
الأنشطة التي يسم فيها المسار أي غاية في ذاتهاء فإن غايته «الطبيعية» هي نفسها 
بالضبط مماثلة كما هو الشأن في العمل غير المقسّم»: سواء إعادة الإنتاج 
البسيطة لوسائل العيش. أي: قدرة العمّال على الاستهلاك أو اضمحلال قرّة 
العمل البشري. بيد أنهء لا يكون أي من هذين التحديدين نهائيًا ؛ فالاضمحلال 
جزء من مسار حياة الفرد لا المجموعة. وموضوع مسار العمل الذي ينضوي 
تحت شروط تة تقسيم العمل هو ة وة عمل جماعية لا فردية. إن عدم اضمحلال قوة 
العمل يطابق خلرد النوعء الذي یکون مسار حیاته ككل لا تقطعه الولادات 
والوفيات الفردية لأعضائه. 


Viktor Von Weuzsacker, Zun Begriff der Arbeit, in Fetstschrift für Alfred !ن ظ|ۈر:‎ (1) 

9 (1948),إءا۷e‏ يحتوي هذا الببحث على بعض الملاحظات المهمة ولكنه لسوء الحظء 

غير قابل للاستعمال في مجموعه» بما أن 8 لا يستعمل لاحقًا ووت العمل بوضوح أو 
يفترض بلا مبرر أنه على الكائن البشري المريض أن «يؤدي عملا» حتى يُشفى. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


146 الوضع البشري 


ويبدو أن التحديد الذي تفرضه القدرة على الاستهلاك» يبقى مرتبظا بالفرد 
حتى عندما تستبدل قوة العمل الجماعية بقَوّة العمل الفردية. إن نمو تكديس الثروة 
يمكن أن يكون من دون حدود في «بشرية متمدّنة» خلصت نفسها من تحديد 
الملكية الفردية وتغلّبت على تحديدات التملك الفردي وذلك بحل كل ثروة راكدة» 
وكلٌ ملكية لأشياء «مكدسة» و«مجمعة» لمال سينفق ويستهلك. إِننا نعيش بعد في 
مجتمع حيث تقَيّم الثروة بعبارات الربح والدفع» وهما تحويران فقط للأيض 
المزدوج للجسد البشري. فالمشكل هو إذن كيف ينبغي أن نكيف الاستهلاك 
الفردي مع تكديس غير محدود للثروة. 

وبما أن النوع الإنساني ككل مازال بعيدًا جدًا عن بلوغ حد الوفرةء فإِنَ 
الطريقة التي يستطيع المجتمع بواسطتها التغلب على هذا التحديد الطبيعي 
لخصوبته الخاصة يمكن أن يدرك فقط بتحفظ وفي مستوى قومي. وفي هذه 
الحالة» فإن النتيجة تبدو بسيطة بشكل كاف. إنها تتمثل في التعامل مع كل أشياء 
الاستعمال كما لو كانت ثروات استهلاكية» بحيث يُستهلك كرسي أو طاولة الآن 
بطريقة سريعة مثل التي تستهلك بها فستانا بطريقة سريعة ممائلة تقريبا للتي نستهلك 
بها الغذاء. وهذه الطريقة في التعامل مع أشياء العالم» تطابق بالضبط الطريقة التي 
تنتج بها. استبدلت الثورة الصناعية الحرفيين بالعمل» وكانت النتيجة أن أشياء 
العالم الحديث قد أصبحت منتوجات العمل التي يكون قدرها الطبيعي أن تستهلك 
عوضا عن منتوجات الأثر التى تخصٗص للاستعمال. ومثلما أن الأدوات 
والوسائل[125] ورغم اا اد كانت دائمَّا توظف كذلك 
في مسارات العمل . فإن تقسيم العمل» وقد قد على مسارات العمل» قد أصبح 
واحدا من الخاصيات الرئيسية لمسارات الأثر الحديثة» أي: لصناعة أشياء 
الاستعمال وإنتاجها. وبالأحرى» فإن تقسيم العمل لا زيادة استعمال اللات قد 
عوّض التخصّص الصارم الذي كان مطلوبًا قديمًا في الحرفة. إن صناعة اليد 
مطلوبة فقط لتصميم نماذج وإنتاجها قبل أن تدخل مجال إنتاج الكثرة» الذي يرتبط 
كذلك بالأدوات والآلات. ولكن إنتاج الكثرة يكون» إضافة إلى ذلك» مستحيلا 
تماما من غير تعويض الحرفيين والتخصص بالعمال وتقسيم العمل. 

تخقف الأدوات والوسائل التعب والمجهود ومن هنا فهي تَغْيّر الأنماط التي 
كانت تظهر فيها للجميع الضرورة المحايثة للعمل قديما. إنها لا تغير الصورة 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


العمل 147 
نفسها؛ انها صالحة فقط لإخفائها عن حواسنا. ويصح شيء ممائل على منتوجات 
العمل» التي لا تصبح أكثر استدامة عبر الوفرة. ويختلف الوضع تماما في التحويل 
المطابق لمسار الأثر بإدخال مبدأ تقسيم العمل. فهناء تتغيّر طبيعة الأثر ذاتها 
ويتخذ مسار الإنتاج خاصية العمل رغم أنه لا ينتج أشياء للاستهلاك البتة. ورغم 
أن اللات قد رمت بنا في إيقاع أسرع للتكرار بشكل لا نهائي من الإيقاع الذي 
تمليه دورة المسارات الطبيعية - وهذا التسارع الحديث بشكل خاص هو الأقدر 
على جعلنا ننسى خاصية التكرار لكل عمل - فتكرار المسار ذاته وخلوده يطبعانه 
بطابع العمل الذي لا يخطئ» وهذا حتى إذا كان أكثر وضوحًا في أشياء 
الاستعمال التي تصنعها هذه التقنيات للعمل. إن وفرتها نفسها تحولها إلى ثروات 
استهلاك. إن عدم نهاية مسار العمل يضمنه العود الأبدي لحاجات الاستهلاك. إن 
أبدية الإنتاج يمكن أن تؤمّن» فقط» إذا فقدت المنتوجات خاصية الاستعمال 
وأصبحت أشياء للاستهلاك أكثر فأكثرء أو في عبارات آخرى» إذا ما سرّعنا في 
نسق الاستعمال إلى حد أن الاختلاف الموضوعي بين الاستعمال والاستهلاك 
وبين الاستدامة النسبية بين الأشياء المستعملة والذهاب والإياب السريع لثروات 
الاستهلاك تتضاءل إلى التفاهة. 


ونظرًا لحاجتنا لتعويض أكثر فأكثر سرعة الأشياء في هذا العالم [126] التي 
تحيط بناء فإتنا لم نعد نستطيع أن نسمح لأنفسنا بأن نستعملهاء وبأن نحترم 
استدامتها المحايثة وأن نحافظ عليها؛ يجب علينا أن نستهلك. وأن نلتهم كما لو 
كانت منازلنا وأثاثنا وسيّاراتنا كما لو كان الأمر يتعلق «بأشياء طيبة» للطبيعة التي 
تفسد إذا لم تدخل بسرعة في الدورة التي لا تتوقف للأيض البشري مع الطبيعة. 
إه كما لو آنا قد قلبنا الحدود المميّزة التي حمت العالمء والصناعة البشرية من 
الطبيعةء والمسار البيولوجى الذي يتواصل داخلها كالمسارات الدورية الطبيعية 
التي تحيط به لكي يترك لهاء ولكي يعطيها ثبات عالم بشري مهڌد دائمًا. 


إن المثل العليا للإنسان الصانع صانع العالم وهي الدوام» والثبات 
والديمومة قد وقعت التضحية بها لفائدة الوفرة» المثل الأعلى للإنسان الصانع. إننا 
نعيش في مجتمع عمّالي لأن العمل فقط. بخصوبته المحايثة له» يملك حظوظا 
ليولّد الوفرةء ولقد غيَّرنا الأثر إلى عملء ومرّقناه قطعًا صغيرة جدًا إلى حد أنه 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


148 الوضع البشري 


أصبح قابلا إلى قسمة يمكن أن نبلغ فيها القاسم المشترك للتنفيذ الأكثر بساطة في 
الاداء لجعل عقبة الثبات «غير الطبيعية» تختفي أمام قَوّة العمل - هذا الجزء من 
الطبيعة» وربّما الأكثر قَرّة من بين القوى الطبيعية - بشكل محض لهذا العالم 
وثبات الصناعة البشرية. 
17 
WITTY‏ 

يقال عادة آنا نعيش في مجتمع مستهلکین ونما آل العمل والاستهلاك» 
كما رأيناء ليسا إلا مستويين من نفس المسار» المفروض على الإنسان بواسطة 
ضرورة الحياةء وهذا ليس إلا طريقة أخرى للقول بأننا نعيش في مجتمع عمال. 
وهذا المجتمع لم ينشأً عن تحرير الطبقات العاملة بل بواسطة تحرير نشاط العمل 
نفسه» وهو قد سبق بقرون التحرير السياسي للعمال. والمهم ليس قبول العمال 
للمرة الأولى في تاريخهم وإعطائهم حقوقًا متساوية في المجال العمومي» بل أننا 
قد نجحنا تقريبًا في تسوية كل الأنشطة الإنسانية لرذها إلى قاسم مشترك واحد من 
أجل تلبية ضرورات الحياة وإنتاج وفرتها. ومهما فعلناء فإنه من المقروض أننا 
نفعله[127] «لكسب قوتنا»؛ ذلك هو حكم المجتمع» وعدد البشر» وخاصة 
المحترفين الذين يمكنهم أن يتحدوه» قد انخفض بسرعة كبيرة. إن الاستثناء 
الوحيد الذي يوافق عليه المجتمع يخص الفتانء الذي» بحصر المعنى» هو 
«العامل» الوحيد في مجتمع العمل. والنزعة الوحيدة لتخفيض كل النشاطات 
الجدية إلى وضع كسب لقمة العيش تظهر في نظريات العمل حديثة العهدء التي 
تعرّف العمل بالإجماع تقريبًاء باعتباره نقيض اللعب. وبالتالي» فإن كل الأنشطة 
الجديةء مهما كانت نتائجها» تسمى عملاء وكل نشاط لا يكون ضروريًا سواء 
لحياة الفرد أو لمسار حياة المجتمع تندرح ضمن أنواع الترفيه”". وفي هذه 


(1) رغم أن هذه المقولة العمل - لعبّاء تبدوء في البداية جد عامة بحيث تكون من دون معنى» 
فإنها مقولة مميزة من وجهة أخرى. إن الأطروحة المضادة الضمنية هي تقابل الضرورة 
والتحرّر» وإنه من الملاحظ في الواقع› ان تری کم هو مقبول نالنة إلى الفكر الحديث 
اعتبار اللعب المكتمل مصدر التحرر. وبمعزل عن هذا التعميمء يمكن أن تعتبر أمثلة العمل 
الحديثة منضوية تحت المقولات التالية : 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


العمل 


149 


النظريات٬[128]‏ التي تمثل صدى التقدير الشائع لمجتمع العمل في المستوى 
النظطري تجعله أكثر شدة وتقوده إلى مداه الخاص» فلم يبق حتى «أثر» الفتان. إنه 
يذاب في اللعب وقد خسر معنى العالم. إن ترفيه الفنان يحس باعتباره يؤدي نفس 
الوظيفة في مسار حياة العمل للمجتمع كما يفعل لاعب التنس أو ممارسة هواية 
في حياة الفرد. إن تحرير العمل لم يبلغ تساويه مع النشاطات الأخرى للحياة 
العملية› ولکن بلغت أسبقیته التي لا تناقش : تقريبًا. ومن وجهة نظر «كسب 
القوت»» فان كل نشاط غير مرتبط بالعمل يصبح «هواية»". 


(1) 


1. إن العمل وسيلة لبلوغ غاية أرفع. وهذا هو عمومًا الموقف الكاثوليكي ٠‏ الذي له الفضل الكبير 


في التأكيد على عدم القدرة على الإفلات تمامًا من الواقع» بحيث إن الروابط الحميمية بين 
العمل والحياة وبين العمل والألم عادة روابط ما تكون مذكورة على الأقل. والممثل البارز 
لهذا الطرح هو جاك لوكلارك 5 عمل من جامعة لوفان» وخاصة في مناقشته 
أل العمل والملكية في كتابه «دروس الحق الطبيعي» (1946)ء الجزء 1۷ء القسم2. 
2. إن العمل فعل تشكيل بحيث «تحرّل بنية مغطاة إلى بنية أخرى أرفع»» وهي الأطروحة المركزية 
لكتاب أوتو ليبمان |lشıqر‏ .)1926( Otto Lipmann, Grundriss der Arberitwissenschaft‏ 
3. إن العمل في مجتمع عامل لذة خالصة أو «يمكن أن يعد اعتباره ممتعًا تماما مثل نشاطات وقت 
الترفيه)» انظر : .1949 Glen W. Cleeton, Making Work Human,‏ إنٰ هذا الیوم موقف 
أورادو جيني في كتابه 1954 Economica Lavorista‏ » عندما یعتبر الولایات المتحدة « 
عمل٤»‏ حيث يكون «العمل لذة وحيث يريد الجميع أن يعملوا). (ولتلخيص هذا الوق ي 
اللفة الالماتةء نز¡ : Zeitschrift für die gesamte Staatswissenschaft, and CIX‏ 
)1953,۳C<:956(‏ وهذه النظرية خلافًا لقصد صاحبها هي أقل جدَّة مما قد تبدو عليه. لقد 
کانت قد صیغت أولاء من طرف ف. نيتي )۲× .۴ «العمل البشري وقوانينه»ء في المجلة 
ek ge‏ 1895 الذي أقرَ آنذاك ا اعتبار العمل مۇلمًا هې مسألة نفسية 
4. إن العمل : اا REE‏ ؛ التي تصبح تحت سيطرته بواسطة 
العمل» وهذه هي الأطروحة التي يقوم عليها - صراحة أو ضمنيًا - الجديد [في الموضوع]ء 
وخاصة عند النزعة الفرنسية القائلة بأنسنة العمل » وممثلها المعروف جدًا هو جورج فريدمان. 
وبعد كل هذه النظريات والمناقشات الأكاديمية» فإنهء بالأحرى» من المفيد أن نعرف أن 
الأغلبية الساحقة للعمال» إذا ما سلوا «لم يعمل الإنسان؟؛ تجيب ببساطة «حتى يستطيع أن 
يعيش» أو «لكسب المال. |نظر : «Helmut Schelsky, Arbeit Gestern und Heute,1955‏ 
والذي تخلو منشوراته» a LAS‏ من الأحكام المسبقة والأمثلة. 
إن دور الهواية لتمضية الوقت في E N E O‏ 
تجربة في نظريات العمل اللعب. وما يتح الملاحظة خاصة في هذا الإطار» هو أن ماركس الذي 
لم يكن له أي شك بصدد هذا التطوّرء فيما عدا آنه في نظريته» قد جعل كل نشاطات مجتمعه الطوباوي 
الخالي من عمل» تؤدى بطريقة شبيهة تماما لطريقة تأدية هوايات وقت الفراغ. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


150 الوضع البشري 


ومن أجل التقليل من احتمال هذا التأويل الذاتي للإنسان الحديث» فإنه من 
الأفضل التذكير بأن كل الحضارات التي سبقت حضارتنا كان من الأحرى آنها قد 
وافقت أفلاطون على أن «فنٌ الکسب) (k6ذا6٣‏ !اص k«6ءما)‏ هو غير مرتبط تمامًا 
بالمضمون الوقائعي للفنون» حتى تلك التي مثل الطب والملاحة أو الهندسة 
المعماريةء التي تتضمَن مكافأة مالية. ولقد كان من أجل تفسير هذه المكافاة الماليةء 
وهي من طبيعة مختلفة جدًا بشكل بديهي عن الصحة» موضوع الطب» أو تشييد 
النصب» وهو موضوع الهندسة المعماريةء ذلك أن أفلاطون قد أدخل فنا إضافيًا 
يرافق الفنون الأخرى جميعًا. وهذا الفنْ الإضافي لا يدرك باي شكل باعتباره عنصر 
عمل حاضر في الفنون الحرة ولكنء على العكس من ذلك باعتباره الفن الذي› 
بواسطته» يتحرّز «الفتّان؟» المحترف» كما يقال» من ضرورة العمل”". وهذا القن 
ينتمي إلى نفس الصنف [129] الذي ينتمي إليه سيّد البيت الذي ينبغي أن يعرف 
كيف يستعمل السلطة والعنف وهو يحكم العبيد. إن هدفه هو أن يبقى حرا تجاه 
«كسب القوت» وأهداف الفنون الأخرى أبعد من هذه الضرورة الأساسية. 

إن تحرير العمل المصحوب بتحرير الطبقات العاملة من القمع والاستغلال قد 
مثل تطوَرًّا في اتجاه اللاعنف. وإنه أقل تأكيدًا أنه قد كان تطوَرًا كذلك في اتجاه 
الحرية. لا رجل يبذل العنف» عدا العنف المستعمل في التعذيب» يقارن قوة إلزام 
الضرورة. ولهذا السبب فإِن اليونانيين قد اشتقوا كلمتهم للتعبير عن التعذيب من 
الضرورة» فسموها iد)عد«هء‏ لا من aاطء‏ المستعملة للعنف الذي يمارسه الإإأنسان 
على اللإنسان» وهذا ما يفسر أنه في العصر القديم الغربي لم يكن التعذيب»› 
«الضرورة التي لا يمكن لأحد أن يقاومها؛» يطبق إلا على العبيد الذين كانوا 
خاضعين للضرورة بكلٌ شكل من الأشكال””. لقد كانت فنون العنف» وتقنيات 


(1) كتاب «الجمهورية»» 346 وهكذا «يبعد الربح الفقرَ مثلما يبعد الطب المرضَ» «الغورجياس»ء 
8. وبما أن الأجر باعتباره جزاءًَ على الخدمات»ء قد كان إرادیا لونينغ» (مرجع مذكور)ء 
فإنه یجب بالفعل أن تکون الوظائف الحرة قد بلغت كمالا ملحوظا في «فن الربح). 

(2) إن التفسير الحديث السائد لهذا التقليد قد كان مميرّا لكامل العصر الكلاسيكي الإغريقي 
واللاتينى - والذي نعثر على أصله فى «اعتقاد أن العبد غير قادر على قول الحقيقة فيما عدى 
ما يتفوّه به تحت التعذیب). باروو» (مرجع مذکور)» ص31» - هو تعبیر خاطۍ تمامًا؛ لقد 
كان الاعتقادء على العكس» بأنه لا يمكن لأي كان أن يبتكر كذبة تحت التعذيب: «لقد 


2 


ل 
الحرب والقرصنة وأخيرًا الحكم المطلق» التي جعلت المنهزمين في خدمة المنتصرين 
وهكذا فقد حافظوا على احترام الضرورة طيلة الجزء الأكبر من التاريخ”". إن العصر 
الحديث» وذلك أكثر بكثير من المسيحية» قد سبّب - في الوقت نفسه مع تمجيد 
العمل - تراجعًا كبيرًا لهذه الفنون وتقهقرًا أقل وضوحًا ولكن ليس أقل أهميّة في 
استعمال وسائل العنف في [130] الشؤون الإنسانية بصفة عامة“. إن الرفع من شأن 


العمل والضرورة الخاصة بأيض العمل يبدوان مرتبطين بعمق بالحط من شأن كل 
الأنشطة التي تنشأً مباشرة عن العنف» مثل استعمال القوّة في العلاقات الإنسانيةء أو 
الحفاظ على عنصر عنف معهاء وهذه حال الحرفة كما سنرى لاحقًا. كل شيء 
يحصل كما لو أن الإقصاء المتطور للعنف خلال العصر الحديث قد فتح الأبواب 
تقريبًا وبطريقة آلية أمام عودة الضرورة في مستواها الأكثر أساسية. فما حصل مرَة بعد 
في تاريخناء في قرون انحطاط الإمبراطورية الرومانية» يمكن أن يحصل من جديد. 
ففي هذا العصر بعد» أصبح العمل انشغالا للطبقات الحرّة» «لكي يجلب لهم فقط 
إلزامات الطبقات المستعبدة». 


اعنقد أنه يُعثر على صوت الطبيعة ذاته في الصراخ لفرط الألم» فكلما تعمَق الألم كلما بدت 
هذه الشهادة للحم والدم أكثر حميمية وأكثر صدقًا». ۳ا (مرجع مذکور325 ,1) - [ورد 
الشاهد بالفرنسية في الأصل ه. ع..) لقد كانت السيكولوجيا القديمة أكثر وعيًا منا فيما يتعلق 
بعنصر التحرر والابتكار الحرّ في قول الأكاذيب. وإن «ضرورات» التعذيب قد كانت تفترض 
لتحطم هذا التحررء وبالتالي فإنها لم يكن يمكن أن تطبّق على المواطنين الأحرار. 

(1) إن الكلمات الإغريقية الأكثر قدمًا للدلالة على العبيدء وهي انام و#عمصمل» ما تزال تعني 
العدوّ المهزوم. انظر: حول الحرب وبيع أسرى الحرب باعتباره المصدر الرئيسي للعبودية في 
العصر الكلاسيكى |i¡¦ر‏ : W. L. Werstermnann: Sklaverei in Pauly - Wissowa.‏ 

(2) يبدو آننا اليوم بالأحرى» وبسيب التطورات الجديدة لأدوات الحرب والدمار» مهدّدون 
بإهمال هذه النزعة المهمة في العصر الحديث. ولقد كان القرن التاسع عشرء في الواقع» أحد 
أكثر القرون سلمية في التاريخ. 

(3) فالون» (مرجع مذكور »265 ,111) يبيّن فالون بوضوح كيف أن التعميم الرواقي المتاخر والقائل 
بان کل البشر عبيد» قد قام على تطور الإمبراطورية الرومانية» حيث كان التحرر القديم قد 
الغي جزئيا من قبل الحكم الإمبراطوري» بحيث إنه في نهاية الأمر لم یکن هناك أي إنسان 
حرّ» ونه لکل امرئ سيّده. لقد کان هناك منعرج حینما وافق کالیغولا أولا ثم ترایان على أن 
يدعيا ب كس«نصهك» وهي كلمة مستعمَّلة للدلالة على رئيس البيت. وما سمي أخلاق العبد 
للعصر الكلاسيكي المتأخر واعتباره أنه لم يوجد اختلاف بين حياة عبد. وحياة رجل حر 
كانت له خلفية جد واقعية» ويمكن» الآنء وبالفعلء أن يقول العبد إلى سيده: لا أحد حر 


2 


152 الوضع البشري 


إن خطر تحرير العمل في العصر الحديث لن يفشل في إرساء قواعد عصر 
حرية للجميع فقطء بل على العكس سيبلغ تطويع كامل للنوع البشري لأوّل مرة 
تحت نير الضرورة. هذا ما أدرکه مارکس بعد بوضوح عندما آگد على أن هدف 
الثورة لن يكون التحرير الذي تحقّق بعد للطبقات العاملةء بل يجب أن يتمتّل في 
تحرير الإنسان من العمل. وفي البداية» فإِن هذا الهدف يبدو طوباويا» وهو 
تحديدًا العنصر الطوباوي الوحيد في مذهب[131] ماركس”". إن التحرر من 


العمل» في عبارات ماركس الخاصة» هو تحرر من الضرورة› وهذا ما سيعنيِ 


أخيرًا التحرر من الاستهلاك أيضاء ای التحرّر من الأيض الطبيعي وهو شرط 
الحياة الإنسانية نفسه”. غير أن تطوّرات العقود الأخيرة» وخصوصًا الإمكانيات 
التي يفتحها التطور الآلي تجعل من الممكن التساؤل إذا لم تكن طوباوية الأمس 
واقع الغدء وإذا لم يكن مجهود الاستهلاك في الأخير يترك ل «المشقة والتعب» 
المحايثين للدور البيولوجي الذي یر تبط به محرك الحياة البشرية. 


بل لكل امرئ سيده. وفي عبارات فالون فإنْ: «المحكوم عليهم بالعمل في المناجم لهم نظراء 
بدرجة من الألم أقل من المحكومين بالعمل في المطاحن› وفي المخابز» وفي التقاطعات 
العمومية» ومن كل عمل يكون موضوع مجموعة مهنية مخصوصة؟ (ص 216 - ورد الشاهد 
بالفرنسية في الأصل» .٠‏ ع.). «إِنْ حق الاستعباد هو ما يحكم الآن المواطن» ولقد وجدنا 
مجددًا التشريع الخاص بالعبيد في الرتب التي ته شخص المواطن» وعائلته أو ممتلكاتهه 
(ص 219 -. ورد الشاهد بالفرنسية في الأصل» .٠‏ ع. 220). 

(1) إن مجتمع اللاطبقية واللادولة لدى ماركس ليس طوباويًا. وبمعزل عن مسألة أن التطورات 
الحديثة لها نزعة لا ترد لمحو التمييزات بين الطبقات في المجتمع»› ولتعويض الحكم بهذه 
«لإدارة للأشياء»» التي كان ينبغي حسب إنجلزء أن تميّز المجتمع الاشتراكي؛ لقد كانت 
هذه المثل العليا داخل كتابات ماركس نفسه» مدركة بديهيًا» استنادًا إلى الديمقراطية الأثينيةء 
ما عدى أنه في المجتمع الشيوعي ينبغي أن تمت امتيازات المواطنين الأحرار إلى الجميع. 

(2) لعله يمكن من دون مبالغة أن نقول إن كتاب سيمون فايل «الوضعية العمالية» (1951)» هو 
الكتاب الوحيد بين الكتابات الضخمة حول مسألة العمل الذي يتعامل مع المشكل دون حكم 
مسبق ودون عاطفية. لقد اختارت كبداية ليومياتهاء وهي تروي يومًا بيوم تجاربها في المصنع. 
هذا البيت لهوميروس: 
aeka dzomenê, kraterê d”êpikriset anagkê.‏ 'ااPo‏ (تمامًا ضد إرادتك الذاتية»ء بما أن 
الضرورة تسود عليك بشكل جدي)ء واستنتجتَ أن الأمل في تحرير ممكن من العمل 
والصرورة هو العنصر الطوباوي الوحيد للماركسية وفي الوقت نقسه المحرك الفعلي لكل 
الحركات الثورية العمالية ذات الاستلهام الماركسي. إنه ذات «أفيون الشعب»ء الذي كان 
ماركس قد اعتقد أن يكونه الذَينْ. 


2 


العمل 153 

غير أن هذه الطوباوية نفسها لا تستطيع أن تغْيّر العرضية الجوهرية لما هو 
دنيوي لمسار الحياة. إن المستويين اللذين يجب أن يمر منهما دور الحياة 
البيولوجية الأبدي» مستوى العمل ومستوى الاستهلاك» يستطيعان تغيير نسبتهما 
إلى حذ بلوغ النقطة التي تصرف كل «قوة العمل» الإنسانية تقريبًا في الاستهلاك 
مع مشكل الترفيه الاجتماعي والجدي» أي: المشكل الأساسي المتعلق بكيفية 
منح الفرصة كفاية من أجل استنفاد يومي لكي تجعل القدرة على الاستهلاك 
سليمة”'. [132] فاستهلاك من غير تعب ومن غير مجهود لن يغْيّر الطابع النهم 
للحياة البيولوجية بل سيطوّره فقط إلى حذ بلوغ نوع بشري «محرر» من عقبة التعب 
والمجهود وسيحرّر من «استهلاك» كامل العالم وإعادة إنتاج كل الأشياء التي يريد 
استهلاكها يوميا. كم من الأشياء ستظهر وستختفي يوميا وفي كل ساعة في مسار 
حياة مجتمع كهذا؟ وفي أحسن الحالات فإنٌ ذلك لن يكون له أي أهمية بالنسبة 
إلى العالمء إذا كان العالم وخاصيته باعتباره موضوعًاء بإمكانه الصمود أمام 
الحركية الحانقة لمسار حيوي سيطرت عليه الآلة تمامًا. إن خطر الألة المستقبلي 
هو أقل بكثير من الآلة التي كثيرًا ما كانت موضوع شكوى الحياة الطبيعية» بحيث 
إه رغم اصطناعيتها فإن كل الإنتاجية البشرية ستمتصه بواسطة مسار حيوي مركز 
إلى حد بعيد وستتبع آليّا» ومن دون تعب ولا مجهود. دورها الطبيعي الذي يعود 
دائمًا. إن إيقاع الآلات سيبرز روعة الإيقاع الطبيعي العظيم للحياة وسيركزه إلى 
أبعد الحدود ولكنه لن يغْيّر الطابع الأساسي للحياة تجاه العالم والمتمثل في 
استنفاذ الاستدامة» وإلا لجعله قاطعًا. 


(1) لسنا فى حاجة لنقول إن هذا الترفيه ليس هو نفسه ال غاهط)ءء كما يعتبره الرأي السائد بمثابة 
ال فاهط)ء في العصر القديم» الذي لم يكن ظاهرة استهلاك واضح أم لاء ولم ينتج عن 
لاوقت فراغ»؛ حفظًا من العمل الشاق» بل كان على العكس «امتناعًا» واعيًا عن كل النشاطات 
المرتبطة بمجرد الحفاظ على الحياةء والنشاط الاستهلاكي ليس أقل من العمل. إن حجر 
الزاوية لهذا #اهط)ء باعتباره متميرّا عن المثل الأعلى الحديث للترفيه هو القناعة المعروفة 
جيذا والتي غالبًا ما توصف بها الحياة الإغريقية في الفترة الكلاسيكية. وهكذاء فإنه من 
الخمر اة الارة التخرية» الک گانت اكثر هن أي شيء آخر» أصل الشروة في أثيناء قد 
اعتبرت مشبوهةء إلى حد أن أفلاطون قد نصح على خطى هيزيودء بأن تؤسس المدنء الدول 
الجديدة بعيدًا عن البحر. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


154 الوعع الري 


وبعيدا عن هذه الطوباوية» هنالك التخفيض في ساعات العمل الذي لم 
ينفك يتحقق تدريجيًا منذ ما يقرب من قرن. لقد وقعت المبالغة في أهميَّة هذا 
التخفيض لأنه قد قيس بظروف استغلال غير إنسانية بشكل مميز والتي سادت في 
فترة المستويات الأول للرأسمالية. وإذا فكرنا في فترات أطول بقليلء فان كميّة 
وقت الفراغ التي يتمتّع بها كل فرد سنويًا في أيّامنا تبدو أقلٌ باعتبارها انتصارًا 
اضر الد س عودة متأخرة للحالة العادية”". وفي هذه الوجهة 
[133] للنظرء e‏ ات ا قيقى ينذر أكثر 
بالصعوبة باعتباره مثلا أعلى للمجتمع الراهن أكثر من اعتباره واقعًا کاش بعد. إن 
المثل الأعلى ليس جديدًا؛ لقد كان مشارًا إليه بوضوح في مسلَمة الاقتصاد 
السياسي الكلاسيكي بحيث إن الهدف الأخير للحياة العملية هو نمو الثروةء 


والوفرة و«سعادة السّواد الأعظم». وما هوء أخيرّاء المثل الأعلى للمجتمع 
الحديث إذا لم يكن حلم البؤساء القديم والمعدمين» الذي يملك جمالا طالما 


إن الأمل الذي ألهم ماركس وخيرة رجال حركات العمّال المتعدّدة - أن 


(1) من المقدر أن البشر خلال القرون الوسطى» لم يكونوا يعملون أكثر من نصف أيام السنة. وإنْ 
العطلة الرسمية كانت تمتذ على 141 يومًا. انظر: إاعءوة1۷» (مرجع مذكور» ص329). 
وانظر: كذلك حول عدد أيام العمل في فرنسا قبل الثورة .253 Liesse, 1e ۲4۷4i1]1899[,P.‏ 
وإن امتداد يوم العمل الفظيع مميز لبداية الثورة الصناعيةء عندما كان على العمال أن يتسابقوا 
مع الآلات التي أدخلت إلى مجال العمل لتو آنذاك. وقبل ذلك» فإِن طول يوم العمل قد 
تصاعد في إنكلترا إلى إحدى عشرة أو اثنتي عشر ساعة في القرن الخامس عشر وإلى عشر 
ساعات في القرن السابع عشر. ۰ ٠‏ 
iز¡|ر:‏ —. ıaرSكii Handworterbsuch für die yê «H. Herkner Abeitszeit‏ 
Staatswissenschaft, [1923[, 1, 889 f.‏ وباختصار فان العاملین عرفوا خلال النصف الأول 

من القرن التاسع عشرء ظروف عيش أسواً من تلك التي عرفها قبل ذلك من كانوا من غير 
المحظوظين. إدوارد دو لينز: «تاريخ العمل في فرنسا» (1953) _ ورد الشاهد بالفرنسية في 
الأصل ه. ع[ إن مدى التطوّر الذي بلغناه ه في زمننا هو بشکل عام مبالغ فيه ھا ا 
نقيسه مقابل «عصر ظلمات)» حقيقي. وإنه يمكن› على سبيل المثال أن يطابق متوسط العمر 
المتوقع في أكبر البلدان حضارة اليوم بمتوسط العمر المتوقع في بعض القرون في العصر 
القديم فحسب. إننا لا نعرف ذلك بالتأكيد» ولكن تأمل سن الوفاة في تراجم المشاهير تبعث 
على هذه الريبة. 


2 


العمل 155 


وقت الفراغ سيحرّر في الأخير البشر من الضرورة وسيجعل الحيوان العامل 
منتجًا - يستند إلى وهم فلسفة آلية تعتبر أن قوة العمل» مثل أي طاقة أخرى» لا 
يمكن أن تضيع أبدّاء بحيث إنها إذا لم تستنفد في مشاق الحياة فإنها ستغذي آلا 
نشاطات أآخری «أعلى». إن أنموذج هذا الأمل لدى ماركس قد كان بلا شك (أثينا 
بريكلاس) التي» في المستقبل» وبمساعدة الإنتاجية الكبيرة للعمل الإنساني» لن 
تكون في حاجة إلى عبيد حتى تحافظ على وجودها وستصبح واقعَا للجميع. وبعد 
ماركس بمائة عام نعرف خطأا هذا التفكير؛ ان ترفيه الحيوان العامل لا يخصّص 
إلى شيء آخر سوى الاستهلاك والوقت الذي يتبقى له سينمّي شهواته ويجعلها 
أكبر. ويمكن لهذه الشهوات أن تصبح أكثر رقيًا إلى حد أن الاستهلاك لن يتوقف 
عند حدود الضرورات بل يركز» على عكس ذلك على ما يزيد عن الحياة وهذا 
لا يغْيّر طابع هذا المجتمع» بل يخفي خطرًا ممكتًا فلا وجود لشيء من أشياء 
العالم يمكن أن يكون في مأمن من الاستهلاك. والقضاء عليه بواسطة الاستهلاك. 

والحقيقة المرّة للمسأالة هي أن انتصار [134] العالم الحديث على الضرورة 
يعود إلى تحرير العمل» أي: إلى واقع أن الحيوان العامل قد أصبح بإمكانه أن 
يحتل المجال العمومي ؛ ولكن بقدر ما يبقي الحيوان العامل مالا له» بقدر ما لا 
يكون هناك مجال عمومي» بل فقط نشاطات خاصة معروضة بشكل واضح. إن 
النتيجة هي ما نسمّيهء تلطيقاء بثقافة الكثرة» واضطرابها العميق هو بؤس كلي 
تسبب فيه من جهة» نقص التوازن بين العمل والاستهلاك» ومن جهة أخرى» 
المتطلبات العنيدة للحيوان العامل الذي يريد سعادة يمكن أن تبلغ فقط متى كانت 
المسارات الجوية تحقى توازنا كاملا ين الاستفاد وتجدرت الحا والقاء 
والارتياح. إن البحث عن السعادة والتعاسة المعمّمة في مجتمعنا (وهذان هما 
وجهان لعملة واحدة) هما أعلى علامتين جد دقيقتين على أننا قد بدأنا نعيش في 
مجتمع العمل الذي كان ينقصه الكثير من العمل حتى يكون راضيًا عن وضعه. لأن 
الحيوان العاملء لا الحرفى»ء ولا رجل الممارسةء هو الذي طالب بأن يكون 
«سعيدًا» أو فكر أن البشر الفانين يمكتهم أن يكونوا سعداء. 

إن واحدة من علامات الخطر الأكثر وضوحًا والتى يمكن أن تكون فى 
طريقنا لتحقيق المثل الأعلى للحيوان العامل هى المدى الذي بلغه اقتصادنا بأكمله 
بيت اسح اتاد عدر يجب أن لي ف الأناء قرا بف السرعة الى 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


156 الوضع البشري 


تظهر بها في العالم» حتى لا يُفرض على المسار نفسه توف كارثي. ولكن إذا 
كان المثل الأعلى قد تحقّق بعد وإذا لم نكن سوى أعضاء من مجتمع مستهلكين › 
فإننا لن نعيش البتة في عالمء بل سنكون مجرّد مدفوعين بمسار سيّظهر دوره من 
خلال ظهور أشياء وإخفاء أشياء» هي أشياء تظهر لكي تذوي دون أن تدوم كفاية 
لتحيط بالمسار الحيوي في وسطه. 

إن العالم» البيت الذي صنعه الإنسان وشيّده على الأرض وكؤنه من المواد 
التي قدّمتها الطبيعة الأرضية للأيادي البشرية لا يتمثل في أشياء سيستهلكها بل 
يتمثل في أشياء تستعمل. فإذا كنت الطبيعة والأرض وضعية الحياة البشريةء فن 
العالم وأشياء العالم تكن الوضعية التي يمكن لهذه الحياة البشرية بشكل 
خصوصي أن تستَقَرٌ فيها على الأرض. فالطبيعة كما ترى من خلال عيني الحيوان 
العامل مزوّدة بكل «الأشياء الطيبةء التي تنتمي بالتساوي إلى كل أطفالهاء الذين 
«يأخذون منها خارج [135] أيديها» في العمل والاستهلاك". إن نفس الطبيعة 
كما ترى بعيني الإنسان الصانع مشيد العالمء «لا توفر إلا المواد التي تفتقر إلى 
القيمة تقريبًا في ذاتها»ء والتي تكمن كل قيمتها في الأثر الذي يحقّق عليها”. 
فمن دون أن يأخذ الأشياء خارج الطبيعة واستهلاكها» ومن دون مقاومة نفسه ضدَ 
المسار الطبيعي للنمو والتدهور»ء فإن الحيوان العامل لن يتمكن من البقاء. ولكن 
من دون أن نكون مستقرين وسط أشياء تكون ديمومتها قادرة على أن تنقع وتمكّن 
من تشييد عالم يُناقض دوام الحياة» فإن هذه الحياة لن تكون إنسانية. 

وكلما أصبحت الحياة أسهل في مجتمع مستهلكين أو مجتمع عاملين» كلما 
أصبح من الصعب أن يبقى المرء واعيًا بقوى الضرورة التي يخضع لها» حتى متى 
كان الشقاء والمجهود وهما مظهران خارجيان للضرورة» يصبحان بالكاد حسيين. 
والخطر يتمثل في ظهور مجتمع منبهر بوفرة خصوبته وسجين سكون نمط الاستغلال 
لمسار لا يتوقف البتّة ء لن يكون قادرا على الاعتراف بعرضيته الخاصة - عرضية حياة 


«لا تتحدّد ولا تتحقّق في ذات دائمة تبقی بعد أن یکون شقاؤها قد مرٌ». 


)1( لوك»› مصدر مذكور»› 28 Sec.‏ . 
(2) المصدر السابق»› 43 .٥م؟‏ . 
(3) آدم سمیث» مصدر مذکور› 1 ,295 . 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر 157 


[136] الفصل الرابع: 


الأثر 


18 
استدامة العالم 

إن أثر أيديناء باعتباره متميَرَّا عن عمل أجسادنا - الإنسان الصانع الذي 
يفعل» والذي «يشتغل»”" بالمعنى الحرفي» بما هو متميّز عن الحيوان العامل 
الذي يشقى وديتمثل» - يصنع التنوع ااي للأشياء التي يمثّل مجموعها 
الصناعة الإنسانية. إتها ا ولكن لا حصريًا أشياء للاستعمال وهي تملك 
الاستدامة التي احتاجها لوك لتثبيت الملكيةء «القيمة» التي احتاجها آدم سميث 
لسوق التبادل وهي تشهد على الإنتاجية التي اعتبرها ماركس اختبار الطبيعة 
البشرية. إن استصمالیا ای ل ا 
والصلابة التي تمكنهاء وحدهاء من إيواء المخلوق الإنساني غير المستقر 

والقاني» آی: الإنسان. 
إن استدامة الصناعة الإنسانية ليست مطلقة» فالاستعمال الذي نحقَمَه يبليها 
رغم آنا لا نستهلكها. إن المسار الحيوي الذي يشوب كل كينونتنا يكتسحهاء» كذلك› 


(1) إن الكلمة اللاتينية 3۲ء وهي› احتمالاء مرتبطة بكلمة ۵٠و٤‏ «أن نفعل شينًا ما٤‏ في معنی 
الإنتاج» كانت تعني» في الأصل» الصانع والفنان الذي يؤثر على المادة الصلبة» مثل الصخر 
أو الخشب» كما أنها كانت تستعمل كذلك بمثابة ترجمة للكلمة الإغريقية !)٤٤١‏ التي كان 
لها تفس الدلالة. إن الكلمة أعطد؟ء والتي تتلوها في الغالب كلمة اأاو١عتا»‏ تعني بالخصوص 
عمال البناء وصناع الهياكل. ولقد كنت غير قادرة على تعيين أين ومتى ظهرت آولا العبارة 
ber‏ 00ط وهي بالتأكيدء ذات أصل حديث» وما بعد قروسطي. ويقترح جان لوكلارك أن 
برغسون لا غير هو من دفع بمفهوم ال إ#طد؟ 1٠۳٠0‏ في دورة حركة الأفكار 
Jean Leclercq (Vers la société basée sur le travail, Revue du Travail, 1950, vol. LI, n°3).‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


158 الوضع البشري 


وإذا كتا لا نستعمل أشياء العالمء فإنها ستفسد أخيرًّا» وستعود إلى المسار الطبيعي 
الشامل الذي استمدت [137] منه والذي وقفت ضده. فإذا تركت الأشياء لنفسها وإذا 
أخرجت من العالم البشري» فان الكرسي سيعود خشبًا» والخشب» سيفسد وسيعود 
إلى التربة التي خرجت منها الشجرة قبل أن تقطع لكي تصبح مادة يطبق عليها الأثر 
ونشيّد بواسطتها. ولكن إذا كانت هذه هي نهاية كل الأشياء الفردية في العالم› 
وعلامة كينونتها باعتبارها منتوجات لصانع فان فان ذلك لا يمل القدر الأخير 
للصناعة البشرية نفسها حيث يمكن أن يعوّض كل الأشياء الفردية باستمرار بقدر ما 
تختلف الأجيال التي تأتي وتسكن العالم الذي من صنع الإنسانء وتذهب في حال 
سبيلها. وإضافة إلى ذلك» وبما أن الاستعمال يبلي هذه الأشياءء فان هذه النهاية 
ليست قدرها بنفس المعنى الذي يكون به التحطيم النهاية الأصلية أو الفطرية لكل 
أشياء الاستهلاك› إن ما يبلي الاستعمال هو الدوام. 

الاستدامة هي التي تعطي أشياء العالم استقلاليتها النسبية عن البشر الذين 
أنتجوها واستعملوهاء «موضوعيتها» تجعلها تقاوم» و«تقف ضد"" على الأقل 
لوقت ماء أمام شرَهِ ونهم ورغبات صانعيها ومستعمليها وتتحمّله ومن هذه الوجهة 
للنظرء فإن أشياء العالم لها وظيفة جعل الحياة البشرية مستقَرّة - وضد عبارة 
هيرقليطس حول أن الإنسان نفسه لا يستطيع أن يستحم في نفس النهر مرّتين - فإ 
موضوعيتها ترتبط بكون البشرء ورغم طبيعتهم المتغيّرة يمكنهم أن يستعيدوا ماهيتهم 
في علاقاتهم بنفس الكرسي» وبنفس الطاولة. وفي عبارة أخرى» فإنه ضدً ذاتية البشر 
تقف موضوعية العالم الذي صنعه الإنسان أكثر لامبالاة وسامية لطبيعة بكر تكون 
قوّتها الأساسيّة ساحقة» وعلى العكس» تجبرهم على الدوران دون توفّف في الدائرة 
البيولوجية التي قدت على دور تدبر الطبيعة. إِننا نحن فقط الذين شيدنا موضوعية عالم 
خاص بنا بما تعطينا الطبيعة» والذي بنيناه في محيط الطبيعة بحيث نكون نحمي 
أنفسنا منهاء ويمكننا أن ننظر إلى الطبيعة باعتبارها شيا «موضوعيًا». فمن دون عالم 
بين البشر والطبيعة» هناك حركة خالدة» لكن من غير موضوعية. 


(1) وهذا المعنى متضمّن في الكلمة اللاتينية ٠۲٠ءطه‏ التي اشتق منها لفظ اءعزطه فيما بعد» وفي 
الكلمة الألمانية التي تعني الموضوع وهي فدصواكصءعء6 . وتعني كلمة ٤eعزطه‏ حرفا «الشيء 
الذي برمی مقابل؛ أو الذي يوضع ضصدا. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر 159 


ورغم أن الاستعمال والاستهلاك مثل الأثر والعملء ليسا [138] نفس 
الشيء» فإنهما يبدوان متداخلين في بعض الميادين المهمة إلى حد أن الموافقة 
بالإجماع التي خلطت بواسطتها رأي العامة والخاصة بين هاتين المسألتين 
المختلفتين تبدو مبرّرة. إن الاستعمال» بالفعل» يحتوي على عنصر من 
الاستهلاك»بقدر ما يكون مسار التلف حاصلا بواسطة الاتصال» بين الشىء 
والعضوية الحية التي تستهلك. فكلّما كان الاتصال بين الجسد والشىء المستعمل 
لصيقًا كلما كان التمثل مرجخًا. وإذا تخيّلنا الملابس» مغلا بتارو اشباء 
استعمال» فإننا سنميل إلى استنتاج أن الاستعمال لیس إلا استهلاکًا بطيا. ويتقابل 
هذا مع ما رأينا سابقًاء من أن التحطيم› ر ق ي 
في الاستعمال» ولكته أصلي للاستهلاك. فما يميّز زوج الحذاء الأكثر هشاشة عن 
أي ثروة ة أخرى هو أنهما لا يفسدان إذا لم البسهماء وأنْ لهما بعض الاستقلالية › 
مهما كانت متواضعة تمكنهما من الصمود حتى زمتا غير قصير أمام المزاج 
المتقلب لمالكهما. فسواء استعملا أم لم يستعملاء فإنهما سيبقيان في العالم لفترة 
معيّنة اللهم إلا إذا ما حصل تحطيمهما إراديا. 
ويمكن أن نقدم» لفائدة المماهاة بين الأثر والعملء حجْة مماثلةء أكثر شهرة 
ورجحاتا فالعمل الأكثر ضرورية والأكثر آساسية للإنسان» عمل الأرض› يبدو مثالا 
جيدًا لعمل يتحول» نوعًا ماء إلى أثر من لدن نفسه. ذلك أن عمل الأرض» ورغم 
ازتباطه بالدورة البيولوجية وعدم استقلاليته عن الدورة العظيمة للطبيعة» يترك نشاطه 
إنتاجا يضاف بشكل دائم للصناعة البشرية: فنفس المهمة» التي تتحقّق من سنة إلى 
أخرى» ستحول الأرض البرية إلى أرض مزروعة. والمثال يرد في مكان جِيّد من أجل 
E NEI‏ 
تشابه لا یمکن إنکاره ورغم أن الكرامة الجليلة للفلاح تأتي من كون الحراثة لا تعطي 
فقط وسائل العيش ولكن تهيئ» في هذا المسار» الأرض لبناء العالم» وحتى في هذه 
الال فن ال ي اا واف اا لت الارض ال وع المي الدنة 
للكلمة» شيئًا للاستعمال» تامًا في استدامته الخاصة ولا يتطلْب دوامه رعاية عادية 
للمحافظة. إن التربة [139] المحروثة» ولكي تبقى مزروعة» تتطلب عملا يُعاد بشكل 
دائم. وفي عبارات أخرى» فإنه لا وجود لتشيؤ حقيقي يكون فيه الشيء المنتح مؤمنا 
في وجوده مرّة واحدة؛ إنه يحتاج أن ينتج دون توقف لكي يبقى داخل العالم البشري. 


2 


سے 


19 
التشيو 

تتمتّل الصناعة» أثر الإنسان الصانع» في التشيى. إن الصلابةء الأصل لكل 
الأشياء» حتى الأكثر هشاشة» تأتي من المادة التي شحلت» لكن هذه المادة 
نفسها ليست مجرّد معطاة وحاضرة مثل غلال الحقل والأشجار التي تستطيع 
جمعها أو تركها دون تغيير وتدبير الطبيعة. إن المادة منتوجٌ للأيدي البشرية التي 
غيرتها من موقعها الطبيعي» سواء بالقضاء على مسار حيوي» مثلما هو الحال 
بالنسبة إلى الشجرة التي يجب أن تحظم لكي نحصل على الحطب» أو بقطع 
واحد من المسارات الطبيعية البطيئةء مثلما هو الحال بالنسبة إلى الحديد» 
والحجر أو المرمر المستخرج من باطن الأرض. وعنصر الخرق هذا أو العنف 
حاضر في كل صناعة» والإنسان الصانع» خالق الصناعة البشرية» قد أصبح دائمًا 
محظمًا للطبيعة. إن الحيوان العامل» الذي يغذي الحياة بواسطة جسده وبمساعدة 
الحيوانات الأليفة» يمكنه أن يكون سيّد كل الكائنات الحيّة» ولكنه يبقى دائمًا 
خادم الطبيعة والأرض؛ والإنسان الصانع وحده يسلك باعتباره سيد الأرض. إن 
إنتاجيته تفهم باعتبارها على صورة رب خالق» بما أآنه» إذا كان الرب يخلق من 
عدم» والإنسان يخلق من جوهر معطى» فإِن إنتاجية الإنسان يجب أن تبلغ» 
بطبيعتها» ثورة بروميثيوسية لأنها تستطيع أن تشيّد عالمّا من صنع يد الإنسان فقط 

بعد تحطيم جزء من الطبيعة التي خلقها الرب. 


(1) إن هذا التاويل للخلق البشري هو تأويل قروسطي» بينما يخص مفهوم الإنسان باعتباره سيّد 
الأرض في العصر الحديث» والائثنان مضادان لروح الكتاب المقدّس. وحسب العهد القديم» 
فان الإنسان سيّد كل المخلوقات الحية (1 ١ء6).ء‏ التى كانت قد خلقت حتى تساعده 
(2: 19). ولكنه لا يصب في أي مكانء سيد على الأرض ورب لها؛ وعلى العكس» فإنه قد 
وضع في جنة عدن حتى يخدمها ويحافظ عليها (15:2). وإنه لمهم أن نسل أن لوثر» وهو 
يرفض عن وعي الوفاق السكولاستيكي مع العصر القديم الإغريقي واللاتيني› يحاول أن 
يمحو من الأثر والعمل البشريين كل عناصر رالاتا والفعل. فالعمل البشري بالنسبة إليهء ليس 
إلا «العثور» على الكنوز التي وضعها الربٌ في الأرض» وهو يتبع العهد القديم في ذلك 
فیؤ کد أن الإنسان فى تبعية للأرض وأنه لیس ًا «Sage an, wer legt das Silber und : lle‏ 
Gold in die Berge, dass man es findet? Wer legt in die Acker solch grosses Gut als‏ 
heraus wachst?... Tut das Menschen Arbeit? Ja wohl, Arbeit findet es wohl; aber Gott‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر ) 161 


[1 1 إن تجربة هذا العنف هي التجربة الأساسية للقوة البشرية وبالتاليء 
هي نقيض المجهود الشاق» والمضني الذي يختبره المرء في مجرد العمل. إنها 
بإمكانها أن تعطي أماتا ورضى» وبإمكانها حتى أن تصبح مصدرًا للثقة في النفس 
خلال الحياةء وهذا مختلف تماما عن السكينة التى يمكن أن تجازي حياة عمل 
٠وعناءء‏ أو عن اللذّة الخاطفة ولكن الشديدة للعمل نفسه وهو بالأساس عين ما 
تحققه كل حركة إيقاعية للجسد. إل أكثر عمليّات الوصف ل «سعادة العمل»» حتى 
الآن كما هي ليست اخر انعكاسات الرضى والقنوع في الكتاب المقدس وهي 
بعيدة عن السعادة المقدسة للحياة والموت» هي ببساطة لا تخلط بين كبرياء 
المهمة المنجزة و«سعادة» إز نجازها» فهي ترتبط بالتمجيد الذي يشعر به المرء عند 
ممارسة عنيفة لفَوّة يقيس الإنسان نفسه بها تجاه القوى الساحقة للعناصرء والتي 
من خلال الاختراع الماهر للادوات يعرف كيف يزيد أبعد بكثير من قدرته 
الطبيعية". ليست الصلابة نتيجة اللذة أو العمل المضني في كسب القوت «بعرق 
الجبين» بل هي نتيجة هذه القوةء رقي ل مخارة او في ااا هاي 
الحضور الدائم والخاص للطبيعةء رغم أنها ستكون مستحيلة من دون مادة 
مستخرجة من الطبيعة» إنها تعد منتوجا من صنع يدي الإنسان. 


إن أثر الصناعة الحاضر ينفذ تحت شعار أنموذج يُبنى الشيء وفقه. وهذا 
الأنموذج يمكن أن يكون صورة تتأملها عين الفكر أو تصميمًا وجدت بعد فيه 
الصورة محاولة التجسيد عبر الأثر. وفي الحالتين› ا الصناعة هو 
خارج الصانع ويسبق مسار الأثر الحاضر [141] بنفس الطريقة تقريبًا التي تسبق 
بها إلزامات المسار الحيوي في العامل مسار العمل. (وهذا الوصف في تناقض 
واضح مع معطيات علم النفس الحديث» التي تخبرنا بالإجماع تقريبًا أن صور 
الفكر محفوظة في رؤوسنا مثلما أن حالات التمرّق الناتجة عن الجوع محفوظة في 


muss es dahin legen, soll es die Arbeit finden.... So finden wir denn, dass alle unsere Arbeit 

nchits ist dern Gottes Güter finden und aufheben, nichts aber moge machen und erhalten» 

(Werke, ed. Walch, V, 1873). 

(1) إن هندريك ديمان على سبيل المثال يصف حصرياء تقريبًاء ما تحققه الصناعة والحرفة من 
إشباعات تحت العنوان الخادع 

Hendrik de Man, Der Kampf un die Arbeisfreude, (1927). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


162 الوضع البشري 
المعدة. إن ذاتية العلم الحديث بما.هو انعكاس لذاتية أكثر جذرية للعالم 
الحديث» لها ما يبررها في هذه الحالة وفي الواقع فإن أغلب الأثر الحديث ينفذ 
في نمط العملء بحيث إن العامل لن يستطيع أن «يعمل لأثره أكثر مما يعمل 
لنفسه»"» حتى إن أراد ذلك» وأنه يصلح في عديد المرات في إنتاح أشياء لا 
يملك عن صورتها النهائية ولو فكرة جد صغيرة”. وهذه الظروف» ورغم أهمّيتها 
الكبيرة تاريخيًا» فإنها لا ينبغي أن تدخل في وصف التمفصلات الرئيسية للحياة 
العملية) .وما يشد انتباهنا هو الهوّة التى تفصل كل إحساستنا الجسديةء اللذات أو 
الآلام» والرغبات والتلبيات - وهي جد «خاصة» إلى حد أنه يمكن أن يعبر عنها 
بطريقة مطابقة» وآقل من ذلك تمثيلها في العالم الخارجي» وهي إذن جميعًا غير 
قادرة على التشيئ - عن الصور الفكرية التي تملك قابلية التشيئ بكل يسرء وبكل 
طبيعية إلى حد أننا لا نستطيع أن ندرك صنع سرير دون أن يكون لنا صورة أولية› 
و«فكرة» عن السرير في نظرنا الداخلي» ولا نستطيع أن نتصور سريرًا دون أن نلجأ 
إلى بعض التجربة البصرية لشيء واقعي. 

إنه من المهم جدًا بالنسبة إلى الدور الذي تلعبه الصناعة في تراتبية الحياة 
العملية أن الصورة أو الأنموذج الذي يقود شكلها مسار الصناعة لا يسبقهء بل لا 
يختفي إذا ما تم إنجاز المنتوج. إنما تبقى تامة وحاضرة» بشكل ما» لكي تكون مهيئة 
لتتبع غير محدد للصناعة. إن هذا التزايد الممكن» المحايث للأثر» [142] مختلف 
في المبدأً عن التكرار الذي يمثل علامة العمل. وهذا التكرار مفروض ويبقى خاضعًا 
للدورة البيولوجية؛ فحاجات الجسد الإنساني ورغباته تأتي وتذهب»› ورغم أنها تظهر 


Yves Simon, Trois leçons sur le travail, (Paris. n. d.) (1)‏ : إن هذا النوع من الأمثلة متواتر 
في الفكر الكاثوليكي الليبرالي أو في الجناح اليساري منه في فرنسا. انظر: بالخصوص ١ء[‏ 
[La notion du travail», La Vie intellectuelle, Juin, 1952;‏ » ,acroisا‏ وکذلك قول الأب 
الدومینیکاني شونو في مقاله: 
M. D. Chenu, «Pour une théologie du travail», Esprit, 1952, 1955. ۰‏ 
«يعمل العامل من أجل أثره لا من أجل نفسه هو: هذا قانون الكرم الميتافيزيقيء الذي يحدّد 
اللشاط الفاعل». [ورد الشاهد بالفرنسية في الأصل ه. ع.]. 
(2) يورد جورج فريدمان كيف آنه في أغلب الأحيان لا يعلم العمال في المصانع الكبيرة حتى 
اسم العملية الدقيقة للقطعة التي تنتجها الآلة التي يشتغلgن‏ leيlq Georges Friedmann‏ 


(Problêmes humains du machinisme industriel, .1946, p. 211). 


2 


الأثر 163 


دائمًا وأبدًا بفواصل منتظمة» فإتها لا تبقى أبدًا لوقت طويل. إن التزايدء في مقابل 
مجرّد التكرار» يزيد في شيء ما يملك بعد وجودًا مستقرًا نسبيًا ووجودًا دائمًا في 
العالم aM.‏ وهذه الكيفية للدوام في أنموذج أو صورة» تكون هنا قبل أن تبدأً 
الصناعة وتبقى بعد أن تبلغ نهايتها» وتبقى رغم كل أشياء الاستعمال الممكنة التي 
تساهم نفس الصورة في إيجادهاء هذه الكيفية كان لها تأثير قوي على مذهب 
أفلاطون فى الأفكار الخالدة. وبقدر ما كان تعليمه ملهمًا بكلمته إيديا أو إيديوس 


لاء «شکل» أو «صورة»» التي استعملها لأول مرة في إطار فلسفي › فاه استند إلى 
تجارب في الإنشاء كأةامم أو في الصناعة» ورغم أن آفلاطون قد استعمل نظريته 
ليعبّر عن تجارب جد مختلفة وربّما أكثر «فلسفية۲» فإنه لم يفشل أبدا في اعتماد أمثلته 
في ميدان الفعل متى آراد أن يبرهن على رجاحة ما كان يقول". [143] إل الفكرة 


(1) يفيد أرسطو في شهادته على أن أفلاطون قد آدخل اللفظ 4ءل: إلى المصطلحات الفلسفية التي 
ترد في الكتاب الأول من الميتافيزيقا (987 ب 8). ونجد عرضا ممتارًا للاستعمال القديم 
للكلمة« ولنظرية أفلاطون فى Gerard F. Elise, «The Terminology of Ideas» H3rvard‏ 
Studies in Classical Philology (1936) vol. XLVI. ۰‏ 

وإ آلس يؤكد» وهو محق في ذلك على أن «ما كانت عليه نظرية المثل (الافكار) في 
شكلها النهائي والكامل هو شيء لا يمكننا أن نعلمه من المحاورات)» ونحن كذلك غير 
متأكدين من أصل النظريةء ولكن قد يكون خير دليل هنا أن تكون الكلمة نفسها التي أدخلها 
أفلاطون» وبشكل لافت للانتباه إلى المصطلحات الفلسفيةء» وذلك رغم أن هذه الكلمة لم 
تكن سائدة في اللغة الإغريقية القديمة. إن الكلمتين 5هلاء وهل ترتبطان بلا شك» بالصور 
المرئية أو الأشكالء وبخاصة للمخلوقات الحيّة» وهذا يجعل من غير المحتمل أن أفلاطون 
قد تصور نظرية المثل تحت تأثير الأشكال الهندسية. وإن أطروحة فرانسيس م. كونفورد في 
«Francis M. cornford (Plato and Parmenides, Liberal Arts ed, 69 - 100‏ التي تعتبر أنه 
من المحتمل أن تكون النظرية سقراطية في الأصل» بقدر ما كان سقراط يبحث عن تعريف 
العدالة في ذاتها أو الحيّز في ذاته اللذين لا يمكن للحواسَ إدراكهماء تمامًا مثلما أنها يمكن 
أن تكون فيثاغورية بقدر ما كان تصور وجود المثل خالدًا ومفارقًا (5هصنعهطء). لكل الأشياء 
القابلة للفساد» ويؤدي إلى تصور «الوجود المفارق لنفس واعية وعارفة بمعزل عن الجسد 
والحواسً»» وهذا ما يبدو لي جذ مقنع. ولكن عرض الخاص لا يغْيّر من كل هذه 
الفرضيات» إنه يتعلق ببساطة بالكتاب العاشر من الجمهورية حيث يمسر آفلاطون نفسه نظريته 
باعتماد «المثال المشترك لِجرَفيَ يصنع أسرّة ومناضد «مطابقة لمثل[ها]»» ثم يضيف. «وهذا 
هو طريقنا للكلام في هذا المثال وفي الأمثلة المشابهة له»» وإنه لمن البديهي» أنه وبالنسبة 
إلى أفلاطون كانت كلمة 4ل نفسها إيحائية وكان يريد منها الإيحاء بأن «الحرفي الذي يصنع 


2 


164 الوضع البشري 


الخالدة الوحيدة التي كانت تسود أشياء كثيرة قابلة للفساد تستسقي رجاحتها من 
تعاليم أفلاطون في دوام ووحدة النموذج الذي يمكن لأشياء كثيرة وقابلة للفساد أن 

إن مسار الصنع هو نفسه محدَّد تمامًا بمقولات الوسائل والغاية. والشيء 
المصتع هو المنتوج النهائي في المعنى المزدوج بحيث أن مسار الإنتاج يبلغ فيه 
نهايته («إِن المسار يختفي في المنتوج» كما قال ماركس) وأنه وسيلة لإنتاج هذه 
الغاية فقط. ومن المؤكد» أن العمل ينتج كذلك من أجل غاية الاستهلاك. 
ولكن»بما أن الشيء الذي سيستهلك» ينقصه الدوام - في - العالم لأثرء فإِن غاية 
المسار ليست محدّدة بواسطة المنتوج المنجز بل بالأحرى بواسطة استنفاد قَوَة 
العمل . بينما تصبح المنتجات نفسها من جديد» ومن جهة أخرى» مباشرة وسائل 
عيش كفاف وإعادة إنتاج قوّة العمل. وفي مسار الصنع» على العكس» فإن النهاية 
ليست مشكوكا فيها : تأتي بمجرّد أن يكون شيء جديد تمامًا دائمًا كفاية ليبقى في 
العالم باعتباره كينونة مستقلةء قد أضيفت إلى الصناعة البشرية. وفي كل 
الحالات فإ غاية منتوج الصناعةء معنية والمسار ليس في حاجة إلى الإعادة. إن 
الحاجة إلى التكرار تأتي من حاجة الحرفي لكسب وسائل عيشهء وذلك في حالة 
تطابق أثره مع عمله؛ أو أنه يأتي من طلب متزايد في السوق وذلك في حالة 
إضافة الحرفي الذي يريد أن يلبي هذا الطلب» كما كان أفلاطون يقول في كسب 
المال لحرفته. وما يهم هنا هو أنه في الحالتين فإن المسار يتكرّر لأسباب تخرج 
عن نطاقه وهو يختلف عن التكرار الإجباري الأصلي للعملء الذي يجب أن يأكل 
فيه المرء ليعمل ويجب أن يعمل ليأكل . 

وأن يكون للشيء بداية مضبوطة ونهاية مضبوطة هو علامة الصناعة التي تتميّز 
الوا ا اا ردا اع ا ا ی 
العمل إذا ما اعتبرناه في الحركة الدورية للمسار الحيوي الجسديء لا يملك لا 


نرا أو متضدة كا بالنظر إلى سریر آخر أو منضصلدة أخرىء بل بالنظر إلى فكرة الشرير 

Kurt von (The constitution of Athens, 1950, 34 -35. Fritz). 
ولسنا فى حاجة إلى القول أنه لا واحد من هذه التفاسير يمن أصل المسألةء آي: التجربة‎ 
الفلسفية المخصرصة التي يفترضها مفهوم المثل من جهة» وخاصيتها اللافتة للأنظار من جهة‎ 
.ekphanestaton ڍر‎ to phanotat0” أخرى _ أي : قوة تنويرها وكونها‎ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر 165 


بداية ولا نهاية. والفعل» رغم أنه لا يستطيع أن تكون له بداية» فإنه» لا يستطيع أن 
تكون له» مثلما سنرى» نهاية متوقعة البتة. وهذا الأمان الكبير للأثر ينعكس في مسار 
الصناعة وعلى خلاف الفعل»ء لا محيد عنه فكل شيء صنعته يدا الإنسان يمكن أن 
تحطماه» ولا وجود لشيء للاستعمال ضروري بصفة مطلقة في مسار الحياة بحيث 
لا يستطيع القاد به أن يحافظ على بقائه أو أن يتحمّل تحطيمه. إن الإنسان الصانع 
هو بالفعل سيد لا فقط لأنه سيّد أو نصب نفسه السيّد على كامل الطبيعة بل لأنه 
سيّد نفسه وأفعاله. وهذا ليس صحيحًا سواء بالنظر إلى الحيوان العامل› الذي 
يخضع لضرورة حياته الخاصةء ولا بالنظر إلى إنسان الممارسةء الذي يبقى في تبعيّة 
لمن هو مثله. وحيدًا مع صورة منتوج المستقبل» فان الإنسان الصانع حر في 
الإنتاج» وهو يجابه بمفرده أثرّا من إنتاج يديه» فيكون حرا في التحطيم. 
20 
الأداتية والحيوان العامل 


من وجهة نظر الإنسان الصانع الذي يعتمد تماما على الأدوات الأولية 
ليديه» فان الإنسانء كما قال بنيامين فرانكلينء هو: «صانع أدوات». ونفس 
الوسائل»ء التي فقط تخفف الحمل وتجعل عمل الحيوان العامل آليّاء قد صمّمها 
الإنسان الصانع واخترعها لتشييد عمل أشياء. أما ملاءمتها ودقتها فقد أملتها 
أهداف موضوعية كما تمنى أن يخترعها بدل أن تمليها حاجات ورغبات ذاتية. إن 
الأدوات والوسائل هي بحق أشياء لهذا العالم إلى حد أنه بإمكاننا أن نستعملها 
باعتبارها مقياسًا لتصنيف حضارات بأكملها. بيد أنه» لا تكون خاصيتها باعتبارها 
من أشياء العالم أكثر وضوحًا عندما نستعملها في مسارات العمل» حيث تكون 
بالفعل»ء الأشياء الملموسة فقط التي تبقى رغم مواجهة العمل ومسار الاستهلاك 
نفسه. وهكذا فإن الحيوان العامل» بما هو خاضع لمسار الحياة النهم ومنشغل به 
باستمرارء فإن استدامة العالم واستقراره يمئلان أساسًا في الأدوات والوسائل التي 
يستعملها» وفي مجتمع العمّال» فإن الأدوات [145] يمكنها أن تكتسب خصائص 
تتجاوز مجرّد الأداتية أو الوظيفة. 


إن الشكاوى المتواترة التي نسمع حول انحراف الأهداف والوسائل في 
المجتمع الحديث» حول البشر الذين أصبحوا خادمي الآلات التي اخترعوها 


2 


166 الوضع البشري 


بأنفسهم وحول «تكيفهم» مع متطلباتهاء عوضًا أن يستعملوها باعتبارها وسائل 
لتحقيق الحاجات والرغبات البشرية» هذه الشكاوى لها أصول في وضعية العمل 
الواقعية. وفي هذه الوضعية» حيث يتمثل الإنتاج قبل كل شيء في إعداد 
للاستهلاك فإن التمييز ذاته بين الوسائل والأهداف» وهو الممثل بوضوح 
لخصائص انشطة الإنسان الصانع ليس له معنى ببساطة. والوسائل التي اخترعها 
الإنسان الصانع والتي يساعد بواسطتها عمل الحيوان العامل تفقد هكذا طابعها 
الأداتي ما إن يستعملها. وداخل المسار الحيوي نفسه الذي يبقى عمله جزءا تامًا 
والذي لا يتجاوزه بدا فانه من غير جدوی أن نطرح أسئلة تفترض مقولة الوسائل 
والغايات» مثل ما إذا كان البشر يعيشون ويستهلكون لكي تكون لهم القوّة ليعلموا 
أو ما إذا كانوا يعملون لتكون لهم وسائل الاستهلاك. 

وإذا اعتبرنا هذه الخسارة لملكة التمييز بوضوح بين الوسائل والغايات في 
عبارات السلوك البشري» فإنه يمكننا أن نقول إن التهيئة الحرّة واستعمال الأدوات 
من أجل هدف مخصوص تعرَّض وحدة إيقاع الجسد أثناء العمل وأداته» وحركة 
العمل نفسها وهي تفعل باعتبارها قوّة موخدة. إن العمل لا الأثرء يقتضي» من أجل 
نتائج أفضل» آداء متناغمًا» وعندما يجتمع العديد من العمّال صمًا واحدًا فاته يحتاج 
إلى تنسيق متناغم لكل الحركات الفردية". وفي [146] هذه الحركةء فإِنُ الأدوات 


(1) لقد تلت المجمع الشهير لكارل بوشر ١eطءنا8‏ ااه «أغاني العمل الإيقاعية» سنة 1897 
)ئوuاRhytm und‏ it#طA)‏ الطبعة السادسة 1924 كتابات ضخمة من طبيعة أكثر علمية. وتؤكد 
واحدة من أحسن هذه انلدرlسٽlات‏ جjyيف‏ شو Das deutsche Arbeit slied, Joseph:‏ 
5 ,مpەSch»‏ على أن هناك أغاني عمل فحسب» ولا وجود لأغاني أثر. إن أغاني 
احرف القلدين ابتماغة إلا فى بعد الأ اة لمن من المؤكدء أن لا وجود لإيقاع 
«طبيعي» للأثر. والتشابه الملفت للانتباه بين الإيقاع «الطبيعي؛ الأصلي لكل عملية عمل وإيقاع 
الآلات» قد لوحظ في بعض بعض الأحيان بمعزل عن الشکاوي من الإيقاع ااا الذي 
تفرضه الاآلات على العامل. ومثل هذه الشکاوي»› من حيث خصائصهاء ناأدرة E‏ بين 
العمال أنفسهم» الذين يبدو أنهم كانوا على العكس» يجدون نفس اللذة في تکرار | آل الأثرء 

كما في أي تکرار أثر. انظر: على سبيل Georges Friedmann (Où va ]e ڼravail Jnl‏ 
«human? ef.;1953],p. 233‏ وھاندرىڭك دanıمlٺڻ «Hendrik de Man‏ (مرجع مذكور› 
ص213). إن هذا يثبت الملاحظات التي ات ق سا فورد في بداية القرن. وان كارل 
بوشر الدي اعتبر ا «العمل الإيقاعي عمل روحي من درجة عالية) (أعاائاءعإم۷)» كان قد 
صر لح بعد : «Aufreibend werden dur solche einformigen Arbeiten, die sich nicht‏ 


= rhythmisch gestalten lasse». op cit, p443. 


2 


سے 


الألر 167 


تفقد خاصيتها الأداتية» والتمييز بين الإنسان ووسائله مثلما هو الأمر بين الإنسان 
وغاياته حيث يختلط عليه الأمر. وما يسود مسار العمل وكل مسارات الأثر التي تنمذ 
في نمط العمل ليس المجهود البشري الهادف ولا.المنتوج الذي يستطيع أن يرغب 
فيه» بل حركة المسار نفسها والإيقاع الذي تفرضه على العمّال. إن أدوات العمل 
تندرج ضمن هذا الإيقاع حتى يشارك الجسد والأداة في نفس الحركة المتواترة» 
أي: حتّى أنه في استعمال الآلات» وهي من بين كل الأدوات» الأكثر تكيَمَّا مع 
اشتغال الحيوان العامل لم تعد حركة الجسد هي التي تحدّد حركة الوسيلة» بل إن 
حركات الآلة هي التي تتححم في حركات الجسد. وبالفعل» فلا شيء يمكن أن 
يجعل آَليًّا بأكثر يسر» وبأقل اصطناعية من إيقاع مسار العملء وهو ما يطابق» من 
جهته أيضًاء الإيقاع المتواتر الآلي للمسار الحيوي وأيضه مع الطبيعة. وبالتدقيق› 
ولأن الحيوان العامل [147] لا يستعمل الأدوات لتشييد عالم بل لكي ييسر أعمال 
مساره الحيوي الخاص» فإنه قد عاش في عالم آلات منذ أن عوّضت الثورة 
الصناعية وتحرير قوة العملء بطريقة آو بأخرى» كل الأدوات اليدوية تقريبًا بآلات 
والتي بطريقة أو بأخرى عوضت العمل البشري بالقوّة العليا للطاقات الطبيعية. 


لان الأثر» ورغم سرعة الآلةء هو بلا شك أكثر ارتفاعًا وأكثر تكرارًا من سرعة العمل 
«الطبيعي» التلقائي» وإن الأداء والعلم ما قبل الصناعيين يمتلكان ما هو مشترك بينهما أكثر 
مما يمتلكه كل منهما مع الأثر. إن هاندريك ديمانء على سبيل المثالء واع بشكل جيد أن 
«diese von Bücher... gepiresene Welt weniger die des... handwerksmassig‏ 
ya) schopferischen Gewerbes als die der einfachen,schiesen... Arbeitsfron (ist)»‏ جے 
مذكور)» ص 244. 
وكل هذه النظريات تبدو قابلة للنقاش باعتبار أن العمال آنفسهم يُعطون سببًا مختلفا تماما 
لشضيلهم العمل المتكرر. إنهم يفضلونه لأنه آلي ولا يتطلب انتباهاء بحيث إنهم بإمكانهم أن 
یفکروا في شيء آخر عندما يکونون بصدد إنجازه. (إنهم يستطيعون c«geistig wegtreten» ùÎ‏ 
كما قد عبر عن ذلك العمال البرلينيون. انظۈر : Thrielicker and Pentzlin, Mensch und‏ 
«Arbeit im technischen Zeitalter: Zum Problem der Rationalisierung, 1954, pp35 fF.‏ 
اللدين ينقلان كذلك أنه وفق بح The Max Planch Institut für Arbeit psychologie JÛ‏ 
هناك حوالى تسعين بالمائة من العمال يفصّلون المهام الرتيبة). إن هذا التفسير بقدر ما هو 
قابل للاعتبار بقدر ما يتفق مع الوصايا المسيحية الا لمزایا العمل اليدويء الذي يمكن أن 
يضر ر بالتامل آقل من u‏ وذلك نظرَّا لکونه يتطڵّب انتباهًا اقل (انظر : E)ie۸٥٤‏ 
Delaruelle, «le travail dans les rêgles monastiques occidentales du 4ème au 9%”‏ 
siêècle», Journal de Psychologie normale et pathologique, vol XLI, n°1[1948].).‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


168 الوضع البشري 


إن الاختلاف الحاسم بين الأدوات والآلات ربّما يجد أفضل توضيح له في 


النقاش الذي يبدو أنه لا ينتهي حول ما إذا كان ينبغي أن «يتكيّف» الإنسان مع 
الآلةء أو ما إذا كان ينبغي أن تتكيّف الآلات مع «طبيعة الإنسان». لقد ذكرنا في 
الفصل الأول السبب الرئيسي الذي يبيّن لماذا يكون نقاش كهذا عقيمًا؟: إذا تمثل 
الوضع البشري في كينونة الإنسان باعتباره كائتا مشروطا يصبح كل شيء بالنسبة 
إليه» سواء كان معطى أو من صنع الإنسان» مباشرة» شرصًا لوجوده اللاحق› 
وبالتالي لقد تكيّف الإنسان مع محيط من الآلات منذ أن صمَّمها. لقد أصبحت»› 
بكل تأكيد» شرطا لوجودنا لا يمكن مصادرته كما كانت الأدوات والوسائل في 
كل العصور السالفة. وهكذاء فإن أهميّة النقاش» من وجهة نظرناء تستند بالأحرى 
إلى كون مسألة التكيف يمكن أن تطرح. لم يكن هناك أي شك البتة حول تكبف 
الإنسان أو حاجته إلى تكيّف خاص مع الأدوات التي استعملها؛ لقد أمكن› 
بالمثل جعله يتكيّف مع يديه. وحالة الأدوات مختلفة تمامًا. وعلى خلاف أدوات 
الحرفة» التي تبقى في أي مرحلة من مراحل حل مسار الأثر خادمة لليدء فان 
الآلات طالب بأن يخدمها العامل وأن يتكيّف الإيقاع الطبيعي لجسده مع حركتها 
الآلية. وهذا لا يعني» بالتأكيدء أن البشر بما هم كذلك» يتكيفون مع آلاتهم أو 
يصبحون خادمين لها؛ ولكن هذا يعني جيّدّاء أنه بقدر ما يدوم أثر الآلات فان 
المسار الآلي قد عرض إيقاع الجسد البشري. وحتى الأداة الأدق تبقى خادمة غير 
قادرة على أن تقود اليد أو أن تعوضها. وحتى الآلة الأكثر بدائية تقود عمل الجسد 
ومن الممكن أن تعوّضه تمامًا. 

وكما هو الحال عادة مع التطؤارت التاريخية فإنه يبدو أن الدلالات 
الحقيقية للتكنولوجيا أي : لتعويض الأدوات والوسائل بالآلات» لم تظهر إلا في 
المرحلة الأخيرة» عند انبثاق الآلات. ومن أجل أهدافناء فإنه يمكن أن يكون 
نافعًا أن نذكر» وإن بسرعة» [148] بأهم مستويات التطور التقني الحديث منذ 
بداية العصر الحديث. إن المستوى الأول أي: اختراع الآلة البخارية» الذي متّل 
مدخل الثورة الصناعيةء قد كانت له خاصية تقليد المسارات الطبيعية واستعمال 
القوى الطبيعية من أجل تحقيق الغايات البشرية» التي لم تختلف في المبدأً عن 
الاستعمال القديم لطاقتي الماء والريح. ولم يكن مبدأً الآلة البخارية هو الجديد 
بل لقد كان الجديد هو بالأحرى اكتشاف مناجم الفحم لتغذيتها واستعمالها في 


2 


الأثر 169 


هذا الغرض”". لقد كانت الآلات - الأدوات لهذا المستوى الأول تعكس هذا 
التقليد لمسارات معروفة طبيعيًا؛ فهي كذلك. تقلّد وتستعمل بقرّة أكبر الأنشطة 
الطبيعية لليد البشرية. ولكن يقال لنا اليوم أن: «أكبر فخ ينبغي تجتبه هو اعتقاد أن 
الأمر يتعلّق بإعادة الحركات اليدوية للمشغل أو للعامل»”. 


أما المستوى الموالي فيتميّز خاصة باستعمال الكهرباءء وبالفعل» فإِن 
الكهرباء ما زالت تحدد المستوى الحالي للتطور التقني. ولم يعد ممكنا وصف 
هذا المستوى باعتباره توسيعا ضخمًا ومواصلة للفنون والحرف القديمة» وإنه 
بالنسبة إلى هذا العالم فقط تكف مقولات الإنسان الصانع عن التطبيق» وبالنسبة 
إليه فان كل أداة هي وسيلة من أجل غاية محددة. لأنه هنا لم نعد نستعمل المادة 
مثلما تهبها لنا الطبيعة بقتل مسارات طبيعية أو بقطعها أو كذلك بتقليدها. وفي 
جميع هذه الحالات» فإننا قد غيّرنا الطبيعة ونزعنا عنها خصائصها وذلك من أجل 
أهدافنا في هذا العالم بحيث بقي العالم البشري أو الصناعة البشرية والطبيعة من 
جهة أخرى ماهيتين منفصلتين بوضوح. واليوم بدأنا بأنفسنا نوعًا ماء «ابتكار» أي : 
إثارة مسارات طبيعية لم تكن قد حصلت من دونناء وعوضًا عن إحاطة الصناعة 
البشرية» بعناية» بحصن منيع ضدّ قوى الطبيعة الأساسيّة التي كانت ترك بعيدة 
قدر [149] الإمكان عن العالم الذي صنعه الإإنسانء فإننا قد وجهنا هذه القوى» 
وفي الوقت نفسه وجَُهنا طاقتها الأساسيّة لإدخالها إلى العالم. ولقد كانت النتيجة 
ثورة حقيقية في مفهوم الصناعة البشرية؛ والصناعة المعمليةء التي كانت دائمًا 
«سلسة من الأفعال»ء قد أصبحت «مسارَا متواصلا»» مسار سلسلة التركيب. 


(1) إن واحدًا من أهم الشروط المادية للثورة الصناعية قد كان تحطيم الغابات واكتشاف الفحم 
باعتباره بدلا عن الحطب. وان الحلٌ الذي اقترحه ر. ه باروو ۲ة في كتابه العبودية في 
الإمبراطورية الرومانية (1928). ل «اللغز المعروف جيّدَا في دراسة التاريخ الاقتصادي للعالم 
القديم الذي طورته الصناعة إلى حد ماء ولكن أوقفت تحقيق التَقَدَم الذي كان يمكن أن 
ينتظر٤»‏ هو جد مهم بل هو مقنع بالأحرى في هذا الاتجاه. إنه يعتبر أن العامل الوحيد الذي 
«اعترض تطبيقق الآلة على الصناعة [قد كان]» غياب محروقات جيدة وبخسة الثمن» ومصادر 
وفيرة للفحم [تكون] متوفرة لاإنسان وقريبة منه» (ص123). 

John Diebold: Automation: The Advent of the Automatic Factory (1925), p67. (2) 

(3) نفس المصدر» ص69. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


170 الوضع البشري 


وفي هذا التطوّر فإِنٌ استخدام الآلةء هي المستوى الأحدث الذي «ينير كل 
تاريخ الآلة“". ومن المؤكد أنها ستبقى النقطة الأكثر ارتفاعًا للتطور الحديث» 
حتى إذا ما وضع عصر الذرة والتقنية المؤسسة على الاكتشافات النووية نهاية سريعة 
لها. والوسائل الأولى للتقنية النووية» والأنواع المتعددة للقنابل الذريةء التي إذا ما 
أطلقت بكميات [150] كافية ولا يعني ذلك بكميات كبيرة جدّا» سيمكنها أن 
تقضي على كامل الحياة العضوية على الأرض. فهي تشهد بما فيه الكفاية على 
المقياس العظيم الذي يمكن أن يحصل به تغيير مماثلء ولن يتعلق الأمر بإثارة 
وانفلات مسارات طبيعية أساسيةء بل بالتحكم» على الأرض» وفي الحياة اليومية› 


Friedmann, «Problêmes humains du machinisme industriel, op. cit p168». (1)‏ وف الواقع » 
إن النتيجة الأكثر بداهة التي يمكن أن تستخلص من كتاب ديبولد المذكور هي: إن العمل 
المتسلسل نتيجة «لمفهوم الصنع بما هو مسار متواصل)ء استخدام الآلةء كما يمكن للمرء أن 
يضيف» هي نتيجة مَكننة العمل المتسلسل. 
إن استخدام الآلة تضيف لانفصال قوة العمل البشري في أول مراحل التصنيع عن العملء 
انفصال لقوة الدماغ البشريء لأن «مهام الإشراف» وهي مهام تؤدى إنسانيًا الآن» سوف نقوم 
بها الآلات[لاحقًا]؛. (مرجع مذكور» ص140). إن أحدهما كما الآخر يخمّف العبء عن 
العملء لا عن الأثر. إن العامل أو الحرفيّ الذي يحترم نفسه والذي يحاول جميع الكتاب في 
هذا المجال ومن دون أملء أن ينقذوا فيه «قيمة الإنسانية والنفس» (ص164)ء - وأحيانا مع 
بعض السخرية» غير الإرادية مثل تلك عندما اعتقد ديبولد وآخرون بجدَية أن الصيانة التى» 
ربما لن تصبح آلب تماما أبدًا» يمكنها أن تلهم نفس المتعة التي يلهمها صنع شيء جديد 
وإنتاجه - إن هذا العامل لا ينتمي إلى هذا المشهد لسبب بسيط هو أنه قد أقصي من المصنع 
قبل أن يعرف آي شيء عن الآلة» بزمن طويل. إن عمال المصنع قد كانوا دائمًا يعملون» 
ورغم آنه يمكن أن يكون لهم أسباب وجيهة لاحترام النفس» فذلك لا يمكن أن يكون نتيجة 
للأثر الذي يقومون به. إنه بإمكان المرء أن يأمل أنهم لن يقبلواء هم أنفسهم التعويضات 
الاجتماعية من أجل الرضاء ومن أجل احترام النفس اللذين يهبهما [لهم] منظرو العمل 
الذين يعتقدون فعلا أن الاهتمام بالأثر ومتعة الحرفيّ التقليدي يمكن أن يُعوّض ب «العلاقات 
الإنسانية»» وبالاحترام الذي يمكن للعمال «أن يحصلوا عليه من زملائهم» (ص 164). ومهما 
يكن» يمكن أن يكون لاستخدام الآلة» وعلى الأقل مزية إثبات سخافة «إنسانويات العمل)؛ 
وإذا ما أخذنا بعين الاعتبار المعنى الدلالي والتاريخي لكلمة «إنسانوية؟» فإن العبارة «إنسانوية 
العمل؟» هي بوضوح تناقض في العبارات. (انظر لنقد ممتاز لقضية «العلاقات الإنسانية)› 
R. P. Genelli «Facteur humain ous Daniel Bell: Work and its Discontents, 1956 Chap.5‏ 
«facteur social du travail, Revue française du travail, vol VIII January-March, 1952.‏ 
حيث يجد المرءء كذلك تنديدًا واضخًا ا ب «الوهم الرهيب) ل «سعادة العمل)). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر 171 


في طاقات لا تظهر إلا خارج الأرض» في الكون؛ وهذا ما يُطبّق بعد» ولكن فقط 
في مخابر بحث الفيزيائيين النوويين". وإذا تمتّلت التقنية الراهنة في توجيه القوى 
الطبيعية في عالم الصناعة البشريةء فإن التقنية المستقبلية يمكن أن تتمثل في توجيه 
القوى الكونيةء حولنا لإدخالها في طبيعة الأرض. ويبقى أن ننظر في ما إذا ستغيّر 
هذه التقنيات المستقبلية تدبير الطبيعة كما عرفناه منذ بداية عالمنا بنفس المدى أو 
حتى أكثر مما غيرته التقنية الراهنة في انتماء الصناعة البشرية إلى العالم. 


إن إدخال القوى الطبيعية في العالم البشري قد حظم غائية العالم أي: أن 
الأشياء هي غايات نتصور الأدوات من أجلها. وإنه من مميّزات كل المسارات 
الطبيعية أنها تأتي إلى الوجود من دون مساعدة الإنسان» والأشياء الطبيعية هي التي 
لم «تصنع؟ بل نمت من تلقاء نفسها فأصبحت على ما هي عليه (وهذا هو كذلك 
المعتى الأصلي لكلمة «طبيعة» سواء اشتققناها من جذرها اللاتيني nasi‏ آن 
يولد». أو أن نعود إلى نموذجها الإغريقي ٠‏ ءاورطم الذي يأتي من ٣1ءرعطم»‏ «یولد» 
ويظهر من تلقاء نفسه». وعلى خلاف منتوجات الأيدي البشرية» التي يجب أن تحقّق 
خطوة خطوة والتي يكون فيها مسار الصناعة مميرَا تماما عن وجود الشيء المصنوع 
نفسهء فن وجود الشيء الطبيعي ليس منفصلا عن المسار الذي يأتي إلى الوجود 
[51 11 بواسطته» بل هو ممائثل له نوعا ما: البذرة تحتوي على الشجرة» وفي معنى 
ما فإنها ستصبح شجرة» والشجرة تكف عن الوجود إذا توقف مسار نموها الذي يأتي 
إلى الوجود من خلاله. وإذا اعتبرنا هذه المسارات من جهة القصد البشري التي تملك 
بداية قد أريدت ونهاية قد حدّدت» فن لها طابعًا آليا ونطلق كلمة «آلية» على كل 
الحركات التي تدور بمفردها. وبالتالي تتحرر من التدخلات الإرادية. وفي نمط 
الإنتاج الذي تدخله الآلات أو استخدام الآلات» فان التمييز بين العملية والمنتوجء 
مثل أسبقية المنتوج على العملية (وهي ليست إلا وسيلة من أجل غاية ما)» لم يعد لها 


(1) يبن غونتر آندير ز في بحث مهم حول iallبlة‏ lئiرıة («Günther Anders, Die Antiquiertheit‏ 
des Meschen», 1956)‏ بشکل مقنع › أن اللفظ اتجريب» لم يعد يط في مجال التجارب 
النوعية التي تتضمن انفجارات القنابل الجديدة» لأنه من خصوصيات هذه التجارب أن الفضاء 
الذي تحدث فيه قد كان فضاءَ محدودًا ومعزولا عن العالم المحيط . وإن تأثيرات القنابل هي 
جد ضخمة إلى حد أن «مخبرها أصبح يضاهي كوكب الأرض» (ص260). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


172 الوضع البشري 


معنى» ولقد أصبحت من قبيل ما أكل عليه الآهر وشرب”". إن مقولات الإنسان 
الصانع وعالمه لا تطبق هنا ولا يمكن أن تطبّق على الطبيعة وعلى الكون الطبيعي» 
وهذا هو» عرضيًا» سبب مناهضة المدافعين عن الآلة» بوضوح» وضد التصور الآلي 
للطبيعة وللنفعية العملية في القرن الثامن عشر» اللذين يميّزان التوجه الأكيد 
والأحادي الجانب لأثر الإنسان الصانع . 


إن مناقشة كامل مشكل التقنية» أي: تحرّل الحياة والعالم بواسطة إدخال 
الآلة» قد تاهت بشكل غريب من خلال تركيز جد حصري على الخدمات الجيّدة 
أو الخدمات السّيئة التي تقدّمها الآلات للبشر. لقد حصل التسليم هنا بأن كل 
أداة ووسيلة قد صْمّمت لجعل حياة الإنسان أيسر والعمل البشري أقلٌ ألمًا. ويفهم 
الطابع الأداتي حصريًا في هذا المعنى المتمركز حول الإنسان. غير أن أداتية 
الأدوات والوسائل مرتبطة كثيرّا وبشكل حميمي بالشيء الذي يجب أن تنتجه» 
و#القيمة الإنسانية» للأدوات تتوقّف عند حدود الاستعمال الذي ينجزه الحيوان 
العامل. وفي عبارات أخرى» فن الإنسان الصانع صانع الأدوات» قد اخترع 
الأدوات والوسائل لكي يشيّد عالمًاء لا على الأقل ليس بشكل رئيسي - 
لمساعدة مسار الحياة البشرية. إذن» ليست المسألة متعلقة كثيرا بمعرفة إذا ما كنا 
الأسياد أو العبيد لآلاتناء بل ما إذا كانت الآلات تخدم العالم والأشياء» أو على 
العكس» أنها قد بدأت» هي والحركة الآلية لمساراتها لحكم العالم والأشياء 
وحتی تحطيمهما. 

إن شيا واحدا مؤكدا: المسار الآلي المتواصل للصنع لم يستبعدء الفرضية 
المجانية» بان «يدي الإنسان التي يقودهما دماغ الإنسان تمثل [152] أعلى 
درجات النجاعة»*. ولكن كذلك الفرضية الأكثر أهمية بأنُ أشياء العالم التي 
تحيط بنا ينبغي أن ترتبط بتصميم بشري وينبغي أن تشيّد وفق معابير بشرية للنفع أو 
الجمال. ومكان كل من النفع والجمال - وهما معيارا العالم - وقد بلغنا تصميم 
منتوجات ما زالت تحقّق بعض «الوظائف الأساسية».» ولكن شكلها سيتحدّد قبل 


)1( دیولد» و مذكور› ص 59 _ 60. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر 173 


كل شيء بواسطة عملية الآلة. إن «الوظائف الأساسية» هي بالطبع وظائف مسار 
حياة الحيوان البشري» بما أنه لا وجود لوظيفة أخرى ضرورية أساسًا» ولكن 
المنتوج نفسه - لا فحسب تنوعاته بل حتى «التغيير التام لمنتوج جديد» - سيرتبط 
اا رة اا 

إن صنع أشياء للقدرة العملياتية للآلة عوضًا عن صنع آلات لإنتاج بعض 
الأشياء سيكون بالفعل القلب الحقيقى لمقولة الوسائل والغايات» إذا ما زال لهذه 
القرا من مي رلكن ج الغا العامة أكر: تريح الك الناملة الاي كان سب 
عادة للآلات» فإنها تعتبر الآن بمثابة هدف ثانوي وقديم وغير مطابق ويحد من 
قدرات «زيادات مدهشة في النجاعة»”. وفي حد إدراكناء فإنه قد أصبح من دون 
معنى أن نصف هذا العالم من الآلات في عبارات الوسائل والغايات بقدر ما كان 
دائمًا من دون معنى أن نسأل الطبيعة إذا ما أنتجت البذرة لإنتاج الشجرة أو أنتجت 
الشجرة لإنتاج البذرة. وبالمثل فإنه جد محتمل أن المسار المتواصل الذي يصاحب 
التوجيه في العالم الإنساني لمسارات الطبيعة التي لا تنتهيء رغم أنه يمكن جِيّدَا أن 
يحظم العالم بما هو عالم صناعة إنسانية» سيوفر للنوع البشري ما يحتاجه ليعيش 
بنفس الحماية» ونفس الوفرة كما كانت الطبيعة تفعل قبل أن يشيّد البشر موطنهم 
الاصطناعي على الأرض وأن يضعوا حدودا بينهم وبين الطبيعة. 

وبالنسبة إلى مجتمع العمال فإن عالم الآلات يعرّض العالم الواقعي» حتى 
إذا لم يستطع شبه العالم أن يحقق المهمة الأهم للصناعة البشرية التي تتمثل في 
إهداء الفانين إقامة أكثر استدامة وأكثر استقرارًا منهم. وفي مسار العملية 
المتواصل» فإِن هذا العالم من الآلات هو حتى بصدد فقدان هذا الطابع العالمي 
المستقل الذي تملكه الأدوات والوسائل والآلات الأولى في [153] العصر 
الحديث بشكل جد مرتفع. والمسارات الطبيعية التي يتغذى عليها أكثر فأكثر ترتبط 
بالمسار البيولوجي نفسهء إلى حد أن الآلات. التي كانت تستعمل حسب الرغبة» 
بدأت تشبه جسد الإنسان كما لو كانت «صدفة تنتمى إلى الجسد الإنسانى مثلما 
تنتمي الصّدفة إلى جسد السلحفاة». وإذا نظرنا إليها هذه الزاويةء› فان التقنية» 


)1( دیبولد» مرجع مذکور› ص 38 - 45. 
(2) نفس المصدر»ء ص 110 و157. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


174 الوضع البشري 
في الواقع» لم تعد تظهر «باعتبارها من إنتاج مجهود بشري واع من أجل الزيادة 
في القوّة المادية» بل بالأحرى باعتبارها تطوَرًا بيولوجِيًا للنوع البشري تحوّل فيه 
البنيات الفطرية للعضوية البشرية أكثر فأكثر في محيط الإنسان . 
21 
الأداتية والإنسان الصّانع 


إن وسائل SD E e‏ 
أساسية» تحدّد كل أثر وصناعة. وهنا فإنه بالفعل حقيقي أن الخاية تبرّر الوسائل» بل 
أكثر من ذلك» إنها تنتجها وتنظمها. إن الغاية E‏ 
للحصول على المواذ» مثلما يسرر رر الخشب قطعَ الشجرةء ومثلما تبرر ر الطاولة تحطیم 
الخشب» فمن أجل المنتوج النهائي صُْمّمت الأدوات واخترعت الوسائل» والمنتوج 
النهائي نفسه ينظم مسار الأثر نفسه ويقرّر فيما يتعلّق بالأخصّائيين الضروريين» ويقدّر 
التعاون و المساعدات › الخ.... وأثناء مسار الأثرء فان کل شيء یحکم عليه في 
عبارات «الملاءمة» و«النفع اة إلى الغاية المنشودة› ولا شي ءَ عير ذلك. 


إن نفس معايير الوسائل والغاية تطبق على المنتوج نفسه» ورغم أنه هدف 
للوسائل التي أنتج بواسطتها وأنه هدف مسار الصناعة» فإنه لا يصبح» لنقل» غاية 
في ذاته» على الأقل لا يكون كذلك بقدر ما يبقى شيئًا للاستعمال. إن الكرسي› 
وهو هدف أثر النجارة يمكن أن يثبت نفعه فقط بآن يصبح من جديد وسيلة» سواء 
باعتباره شيئًا تتيح استدامته استعماله بمثابة وسيلة لحياة رفاهية أو سواء باعتباره 
وسيلة تبادل. إن عيب معيار القع هو الأصل لكل نشاط الصناعة هو أن العلاقة 
بين الوسائل والغاية التي تستند إليها تشبه كثيرّا سلسلة يمكن أن تفيد كل غاية من 
جديد باعتبارها وسيلة [154] في ظرفية أخرى» وفي عبارات آخرى»ء وفي عالم 
نفعي بالضبط» فإن كل الغايات ستكؤن ذات مدَة أقصر وستتحول إلى وسائل من 
E‏ غایات ا 


Werner Heisenberg, Das Naturbild der heutigen physik, (1955), p14-15. (1)‏ 
(2) حول عدم تناهي سلسلة الوسائل والغایات («ں)!ہ\گn¡ )»Zweck progressus in‏ » وتدميرھا 
الداخلي للمعنى» قارن مع نيتشه «الشذرة 666 في كتاب «Wille Zur Macht‏ . 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر 175 


إن هذه الحيرة» المتأصلة لكل النفعية وفي فلسفة الإنسان الصّانع بامتياز» 
يمكن أن تشخُّص نظريًا باعتبارها عدم قدرة فطرية لفهم التمييز بين النفع والمعنى› 
وهو تمييز نعبّر عنه لخويًا بالتمييز بين من أجل» و«بسبب». وهكذا فإِنٌ المشثل 
الأعلى للنفع الذي يشوب مجتمع الحرفيين - مثل المثل الأعلى للرفاهية في 
مجتمع عاملين أو المثل الأعلى للاكتساب الذي يسود المجتمعات التجارية ‏ لم 
يعد مسألة نفع بل هو مسألة معنى. ف «بسبب» النفع عمومًا أن «الإنسان الضّانع» 
يحكم وينجز كل شيء في عبارات «من أجل». إن المثل الأعلى للنفع نفسه مل 
مُثل عليا في مجتمعات أخرى» لم يعد يمكن أن يُعتبر بمثابة شيء ضروري من 
أجل الحصول على شيء آخر؛ إنه يتحدى ببساطة السؤال حول نفعه الخاص. ومن 
البديهي أنه لا وجود لأيّ إجابة عن السؤال الذي طرحه لسينغ على الفلاسفة 
النفعيين في عصره: «وما هو نفع التفع؟). إن حيرة النفعية هي أنها تسقط تحت 
سيطرة السلسلة التي لا تنتهي للغاية والوسائل دون أن تستطيع الوصول إلى مبداً 
بإمكانه أن يبر مقولة الغاية والوسائلء أي: أن يبرر مقولة النفع نفسه. إن «من 
أجل» أصبح مضمون ال «بسبب»» وفي عبارات أخرى» فإن النفع الذي يسس 
باعتباره معنی یولد اللامعنی. 


وفي مقولة الغاية والوسائل» ومن بين تجارب الأداتية التي تحكم كامل 
عالم أشياء الاستعمال والنفع» فإنه لا وجود لإمكانية وضع حد لسلسلة الوسائل 
والغايات ومنع الغايات من أن تستعمل مجدَدًا باعتبارها وسائلء ما عدا التصريح 
بان شيئًا ما أو آخر هو «غاية في ذاتها». ففي عالم الإنسان الصانع حيث يجب أن 
يكون كل شيء ذا نفع ما» أي: يجب أن يقدم نفسه باعتباره وسيلة لتحقيق شيء 
آخر» فإنه يمكن للمعنى نفسه أن يظهر فقط باعتباره غاية» أي : باعتباره «غاية في 
ذاتها»» وهو في الواقع إما تحصيل حاصل يطبق على كل الغايات وإما تناقض في 
التعبير. لأن غاية ماء حينما تدرك تكفت عن أن تكون غاية وتفقد قدرتها على 
قيادة اختيار الوسائل وعلى تبريرها [155] وعلى تنظيمها وإنتاجهاء لقد أصبحت 
الآن شيئًا من بين أشياءَ أخحرى» أي: لقد أضيفت إلى الترسانة الكبيرة للمعطى 
حيث يختار الإنسان الصانع وسائله بحرية من أجل غاياته. وعلى عكس ذلك فإنه 
یجب على المعنی أن یکون دائمًا ولا يجب أن يفقد شيئًا من طابعه سواء کان قد 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


E 8‏ 
بلغ أو بالأحرى قد وجده الإنسان أو كاد أن يفلت منه. إن «الإنسان الصّانع٠»‏ بما 
أنه ليس سوى صانع ولا يفكر إلا في عبارات الغايات والوسائل التي تنبثق' مباشرة 
عن نشاط أثره» هو بالضبط غير قادر على فهم المعنى تمامًَاء مثلما أن الحيوان 
العامل غير قادر على فهم الأداتية» وبالضبط مثلما أن الوسائل والأدوات التي 
يستعملها «الإنسان الصانع» لتشييد العالمء تصبح بالنسبة إلى الحيوان العامل 
العالم نفسهء فإن معنى هذا العالم» وهو في الواقع بعيد عن الإنسان الصانع 
يصبح بالنسبة إليه مفارقة «الغاية في ذاتها. 

إن السبيل الوحيد للخروج من معضلة اللامعنى في كل فلسفة نفعية بالضبط 
هو الإعراض عن العالم الموضوعي لأشياء الاستعمال والعودة إلى ذاتية 
الاستعمال ذاته. إنه في عالم مركزية الإنسان فقط» حيث يصبح المستعمل» أي : 
الإنسان نفسهء الغاية القصوى التي تضع حدًا لسلسلة الوسائل والغايات» حيث 
يمكن للنفع بما هو كذلك أن يرتفع إلى شرف مرتبة المعنى. ولكنّ المأساة هي أن 
الإنسان الصانع» وفي اللحظة التي يبدو انه قد وجد الاکتمال في نطاق نشاطه 
الخاص» يبدأ في الحظ من شأن عالم الأشياء - الغاية والمنتوج النهائي لفكره 
الخاص ويديه - وإذا كان الإنسان المستعمل أرفع غاية» و«مقياس كل الأشياء»» 
فليست الطبيعة التي يعاملها الإنسان الضانع باعتبارها مادة تكاد تكون من دون 
قيمة» والتي ينبغي أن يشتغل عليهاء بل إن الأشياء «القَيّمة» نفسها قد أصبحت 
مجرّد وسائل» فتفقد هكذا «قيمتها» الداخلية الخاصة. 

إن نفعانية الإنسان الصانع ذات الطابع المركزي الإنساني قد وجدت أكبر 
تعبير عنها في ما ذهب إليه «كانط» من أنه لا يجب أن يصبح الإنسان وسيلة لغاية 
البتّة» فكل كائن إنساني غاية في ذاتها. وبالرغم من أننا نجد سابقًا (مثل إلحاح 
لوك على آنه لا يمكن لإنسان ما أن يمتلك جسد إنسان آخر أو أن يستعمل قوته 
الجسدية) وعيًا بالنتائج المضرَة التي يُرعَم الإنسان على بلوغها إذا ما فكر حصريا 
ودون تبصّر في عبارات الوسائل والغايات حيث ينبغي أن تفضي على الدوام إلى 
المستوى السياسي» إنه لدى كانط فقط تتحرّر فلسفة المستويات الأولى للعصر 
الحديث نفسها تماما من سطحيات الحس المشترك التي توجد[156] دائما حيث 
يحكم الإنسان الصضانع معايير المجتمع. والبب هو»ء بالطبع» أن كانط لم يكن 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر 177 


يقصد صياغة أطروحات نفعانية لعصره ولا وضع مفاهيم»› بل أراد على العكس 
وقبل كل شيء أن يحل مقولة الغاية والوسائل محلها الخاص» وأن يحول دون 
استعمالها في حقل الفعل السياسي. بيد أن مقولته لا يمكن أن تنكر أصلها في 
التفكير النفعاني أكثر من تأويله الآخر الشهير وغير المنطقي والداخلي لموقف 
الإنسان تجاه الأشياء التي ليست «للاستعمال» فقط» آي: الآثار الفنية» التي اعتبر 
أننا نجد فيها «متعة من غير مصلحة»“ لأنّ نفس العملية التي تضع الإنسان «غاية 
أسمى»ء تمكنه إذا ما استطاع من «إخضاع الطبيعة بأسرها له»”ء آي: الحظ من 
الطبيعة والعالم إلى مرتبة الوسائلء مع حرمان كليهما من كرامتهما المستقلة. ولم 
يستطع كانط نفسه أن يجد حلا للحيرة أو أن ينير عتمة عمى الإنسان الضانع فيما 
يتعلق بمشكل المعنى» دون اللجوء إلى مفارقة «الغاية في ذاتها)» وتنتجح هذه 
الحيرة عن كون الصناعة بينما هي بالاتها قادرة على بناء عالم» فإن نفس العالم 
لن تكون له قيمة أكثر من المادة المستعملة بل لن يكون سوى وسيلة من أجل 
غايات أخرى» إذا كانت المعابير التي حكمت مجيئه إلى الوجود مسموحًا لها بأن 
تحکمه بعد أن يؤسس. 

إن الإنسان» بما هو إنسان صانع»يستعمل الأداة واستعماله لها يعني حطا 
من شأن كل الأشياء إلى أن تصبح وسائل» وفقدانها للقيمة الداخلية والمستقلة› 
وأخيرًا» لا تفقد أشياء الصناعة فقط «قيمتها لأنها لا تقدّم التشيؤ الذي يأتي من 
الأثر”*. بل كذلك «الأرض بصفة عامَّة وكل قوى الطبيعة» التي تأتي إلى الوجود 
بشکل بديهي دون مساعدة الإنسان ولها وجود مستقل عن العالم البشري . ولم 
يكن الأمر يتعلق بسبب آخر عدا هذا الموقف للاإنسان الصانع تجاه العالم الذي 
اعتبره الإغريق في عصرهم الكلاسيكي مجال الفنون والحرف» حيث تستعمل 
الوسائل» وحيث لا نفعل شيا من أجل المتعة ونفعل كل شيء[157] لإنتاج شيء 


«ein Wohlgefallen ohne alles Interesse» Kritik der Urteilskraft, : aa طنl إن عبارة‎ (1) 
[Cassirer, ed], V, 272). 

(2) نفس المصدر» ص515. 
«Der Wasserfall wie die Erde überhaupt, wie alle Naturkraft hat keinen Wert, weil (3)‏ 


er keine in ihm vergegenstondlichte Arbeit dartellt» Das Kapital, III, Marx- Engels 
Gesamtausgabe, [Abt, I, Zürich, 1933], p698. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


178 الوضع البشري 


آخر > إنه « أوuهرهط»‏ وهذا ما يمكن ترجمته ب «الغلظة والشدة» «ع«1اءنانام» لنعني 
فظاظة التفكير والفعل المؤسّس على رء١ءالمم×ه.‏ وعنف هذا الاحتقار لن يكف 
عن مباغتتنا إذا ما فكرنا أن معلّمي النحت والهندسة المعمارية اليونانيين لم 
يتحرروا من ذلك الحكم بي وجه من الوجوه. 


وما يتعلق به الأمر» ليس» بالظبع» الأداتية» واستعمال الوسائل لبلوغ 
غاية» بما هي كذلك بل AE‏ الصناعة التي يوضع فيها 
الاستعمال والنفع باعتبارهما المعيارين القصويين للحياة ولعالم البشر. إن هذا 
التعميم محايث لنشاط الإنسان الصّانع لأن تجربة الوسائل والغاية مثلما هي 
حاضرة في الصناعة لا تختفي حين ينتهي المنتوج بل تمتذ إلى نقطة وصوله 
القصوى»ء وهي أن يصلح باعتباره شيئًا للاستعمال. إن استعمال الوسائل في 
العالم والأرض بأكملهماء وهذا الح من شان كل شيء معطى دون ڪل 
وهذا المسار للامعنى المتنامى الذي تحول فيه كل غاية إلى وسيلة والذي 
يمكن إيقافه فقط بجعل الانسان نقسه رئيسًا وسيّدَّا لكل الأشياء» لا ينبثق 
مباشرة من مسار الصناعة؛ لأنه من وجهة نظر الصناعة يكون المنتوج الناجز 
غاية في ذاته» فهي ماهية داقمة وف لها وجودها الخاص› مثلما أن 
الإنسان هو غاية في حد ذاته في فلسفة كانط السياسية. إنه فقط بقدر ما تصنع 
الصناعة خاصة أشياء الاستعمال يصبح المنتوج الناجز وسيلة؛ وإنه بقدر ما 
يظفر مسار الحياة بالأشياء ويستعملها لغاياته الأداتية المنتجة المحدودة 
للصناعة تنقلب الأداتية المنتجة والمحدودة للصناعة الى تحويل كل ما يوجد 


إلى وسائل وأدوات بشکل غير محدود. 


وإنه لمن البديهي جدًا أن اليونانيين كانوا يخشون الحط من شأن العالم 
والطبيعة بمركزية الإنسان المحايثة له - «خلف» فكرة أن الإنسان هو الكائن 
الأسمى» وأن كل شيء خاضع لمتطلبات الحياة الإنسانية (أرسطو) - بقدر ما 
يحتقرون فظاظة كل نفعية متّسقة. إلى أي درجة كانوا مدركين لعواقب النظر إلى 
(لإنسان الصّانع؛ باعتباره أسمى إمكانية بشرية هو ربما يظهر جيّذا في حجُة 
استدلال أفلاطون ضد بروتاغوراس ومقولته التي يبدو أنها بديهية من أن: 
«لإنسان مقياس كل أشاء (4٤m٠اhطe)‏ الوجود من بين ما يوجد وعدم وجود 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر 179 


من[158] لا يوجدون»”". (ومن البديهي أن بروتاغوراس لم يقل: «الإنسان 
مقياس كل الأشياء» مثلما جعله الإرث والترجمة يقول). ينبغي أن نلاحظ أن 
أفلاطون قد رأى مباشرة أنه إذا اعتبر المرء الإنسان مقياس كل أشياء 
الاستعمال فإن الإنسان المستعمل والمحول إلى أدوات يوضع في علاقة مع 
العالم وليس الإنسان المتكلم والفاعل أو الإنسان المفكر. وبما أنه في طبيعة 
الإنسان المستعمل والمحول إلى أدوات أن يرى كل شيء باعتباره وسيلة من 
أجل غاية - كل شجرة هي خشب بالقرّة - فإنه يجب أن يعني أن الإنسان يصبح 
مقياسًا» لا فقط الأشياء التي يرتبط وجودها به بل حرفیًا کل ما يوجد. 


وفي هذا التأويل الأفلاطونيء فإِن بروتاغوراس يبدو بمثابة السّلف المبكر 
لكانط لأنه إذا كان الإنسان مقياس كل الأشياء فإن الإنسان هو الشيء الوحيد 
الذي يخرج عن علاقات الغايات والوسائلء والغاية الوحيدة في ذاتها التي 
تستطيع أن تستعمل الأشياء الأخرى بمثابة وسائل. لقد كان أفلاطون يعرف جِيَّدًا 
أن إمكانيات إنتاج أشياء الاستعمال والتعامل مع كل أشياء الطبيعة باعتبارها أشياء 
استعمال بالقوّة» هي غير محدودة بقدر حاجات وقدرات الكائنات البشرية» وإذا 
ما سمحنا لمعايير الإنسان الصانع أن تحكم العالم الناجز مثلما تحكم بالضرورة 
الأشياء القادمة للوجود إلى العالم» وهذا ما ينبغي أن يكون خلَق هذا العالم» فن 
الإنسان الصضانع سيستعمل يومًا ما كل شيء وسيعتبر كل ما هو موجود بما هو 
مجرّد وسيلة لاستعماله» وسيصنتف کل الأشياء من نن »chréen2(‏ أشياء 
الاستعمال. «ولمواصلة مثال أفلاطون الخاص فان الرّيح لن تفهم باعتبارها قوة 
طبيعية بل ستعتبر» حصريًاء بعلاقتها بالحاجات الإنسانية للدّفء أو 
الانتعاش - وهذا بالطبعء يعني أن الرّيح بما هو شيء معطى موضوعيًا قد أقصي 


(1) «التیتاتوس» 152. و«الکراتیل؟ 385 .۴ فى هذه الحالات» تماما كما فى شواهد قديمة أخرى 
للقول الشهير»ء يذكر بروتاغوراس دائمًا کما يلذي : «chrématon metron anthropos Panton‏ 
ilزظر: Diels, Fragmente de der Vorsokaatiker 4th ed 1922. frag. Bİ‏ إن الكحلمة 
4ه لا تعني بأي وجه من الوجوه «كل الأشياء؛ بل تعني بالخصوص الأشياء التي 
يستعملها البشر آو التي يمتلكونها. وإن القول المنسوب إلى بروتاغوراس: الإنسان مقياس 
کل الأشياء٠»‏ یمکن أن يعنى فى اليونانية «7۸ 0٤21م .»anthropos mêtr0‏ وھذا یطابی علی 
سبيل المثالء قول ي ùj) «polemos pater panton»‏ التراع أب کل الأشياء). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


180 الوضع البشري 


من التجربة البشرية. وبسبب هذه النتائج فإن أفلاطون الذي يذكر كذلك في نهاية 
حياتهء في النواميس جملة بروتاغوراس ويعلق بمقولة تشبه المفارقة: اليس 
الإنسان ‏ الذي وبسبب[159] حاجاته وقدراته يريد استعمال کل شيء» وبالتالي› 
يصل إلى حدٌ حرمان كل الأشياء من قيمتها الداخلية - بل «الربٌ هو مقياس 
[حتى] مجرد أشياء الاستعمال»". 


22 
سوق التبادل 


لقد لاحظ ماركس يومًا - في إحدى ملاحظاته التي تشهد على حسّه 
التاريخي الخارق للعادة - أن تعريف بنجامين فرنكلان للإنسان باعتباره صانع 
أدوات هو خاصية النزعة الأميركية بمعنى العصر الحديث مثلما أن تعريف 
الإنسان باعتباره حيواتًا سياسيًا كان خاصية العصر القديم””. وحقيقة هذه 
الملاحظة هي أنها تنتج عن مسألة أن العصر الحديث كان منشغلا بإقصاء الإنسان 
السياسي أي: الإنسان الذي يفعل ويتكلم» من مجاله العمومي مثلما كان العصر 
القديم يقصي «الإنسان الصضانع»؛. وفي الحالتين فإن الإقصاء لم يكن بديهيًا مثلما 
كان إقصاء العمال والطبقات المعدمة إلى حدود تحرّرهم في القرن التاسع عشر. 
لقد كان العصر الحديث بالطبع يدرك تماما أن المجال السياسي لم يكن دائمّاء 
ولا يجب أن يكون بالضرورة مجرّد وظيفة «للمجتمع» مخصّصة لحماية الجانب 
الإنتاجي والاجتماعي للطبيعة البشرية بواسطة التسيير الحكومي؛ ولكنه قد نظر إلى 
كل شيء بتجاوز قوة القانون والنظام كما لو كان «لغرّا» وافخرًا أجوف). إل 
القدرة البشرية التي أسّست ادعاءها على الإنتاجية الطبيعية والفطرية للمجتمع كانت 
إنتاجية وثيقة للإنسان الصانع. لقد عرف العصر القديم جيداء أنواعًا من 
الجماعات البشرية التي لم يقم فيها مواطن المدينة والشأن العام بما هو كذلك 
محتوى المجال العمومي ولم يحده. وحيث كانت الحياة العامة عند اللإنسان 


(1) «القوانین؟ 7165 تذكر قول بروتاغوراس حرفيًا ما عدا الكلمة «إنسان؟ (كمpهإطاهة)»‏ حيث 
تظهر الكلمة «الرت» (sمعطt (ho‏ . 
(2) «رأس المال» الترجمة الإنكليزيةء نشر المكتبة الحديثة» ص 358 1°3. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر . 181 


العادي تقف عند حدود «العمل للشعب» أي : أن يكون الفاطر› عامل من الشعب 
بما هو متمیّز عن (۲65)اه» خادمًا وبتعبیر آخر و 

[ ]إن خاصية هذه الجماعات غير السياسية كانت بالأحرى مكانهم 
العمومي؛› لم تک 8 ساحة اجتماع المواطنين» بل ساحة سوق حيث 
كان الحرفيون يستطيعون عرض منتوجاتهم وتبادلها. وفي اليونان» إضافة إلى 
ذلك فان كل الطغاة قد كان لهم الطموح» الذي كان دائمًَا تتلوه خيبة أمل. 
الطموح الذي يثني المواطنين عن الانشغال بالشؤون العمومية وعن هدر 
وقتهم في المناظرات ١ذء٣uءإ٠عه‏ والمماحكات السياسية أوطاونءtنامم»‏ وأن 
يحولوا ساحة اجتماع المواطنين ١١٠عه‏ إلى تجمع من المتاجر التي یمکن أن 
تقارّن بأسواق الاستبداد الشرقي. وما كان يميّز هذه الساحات» الأسواق»› 
وما يميّز بعد ذلك في المدن القروسطية»ء أحياء الحرف والتجارة» هو أن 
عرض البضائع كان يصاحبه عرض صناعة. إن «الإنتاج العمومي» (إذا ما 
أردنا أن ننسج على منوال: عبارة فيبلان) هو في الواقع» سمة مجتمع 
منتجين مثلما أن «الاستهلاك العمومي» هو خاصية مجتمع عمال. 

وعلى خلاف «الحيوان العامل»ء الذي تكون حياته الاجتماعية من دون عالم 
وحياة قطيع والذي بالتالي هو غير قادر على بناء أو سكن مجال عمومي من العالم» 
فإن الإنسان الضانع قادر تماما على أن يكون له مجال عمومي خاص به» حتى إن 
لم يكن مجالا سياسيًا فعلا. إن مجاله العمومي هو سوق التبادل» حيث يمكنه أن 


(1) إن تاريخ بدايات القرون الوسطى وخصوصًا تاريخ الأصناف المهنية عطي توضيحًا جيَّدًا 
للحقيقة الأصلية في التصور القديم للعمال باعتبارهم خدمًا للعائلةء في مقابل الحرفيين» الذين 
كانوا يُعتبرون عمَالا في خدمة الشعب عامة. لأنّ «ظهور [الأصناف المهنية] يسم المرحلة الثانية 
في تاريخ الصناعةء والانتقال من النظام العائلي إلى النظام الجرفي التقليدي أو نظام الصنف 
المهني: في النظام الأول لم تكن هناك أية طبقة من الحرفيين التقليديين بحق.. .. لأن كل 
احتياجات العائلة أو أي مجموعات أهلية آخرى كانت تلبّى بعمل أعضاء المجموعة نفسها» 

W. J. Ashley, An Introduction to English Economic History and Theory, 1931, p76. 

: لعصذهاuإع0ك مرادفة بالضبط للكلمة اليونانية‎ 50۲٠١ وفى ألمانيا الوسيطة» كانت الكلمة‎ 
«Der griechische dêmiourgos heist Storer», er geht beim Volk arbeiten,er geht auf die 
Jost Trier, Arbeit und Gemeinschaft, : انز¡†ر‎ (“aJ”) démos إن ۲ تعني‎ SOV. 
Studium General, vol III, nll, November, 1950. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


182 الوضع البشري 


يعرض منتوجات يديه وأن يحصل على التقدير الذي هو جدير به. وهذا الميل 
لعرض المشهد البشري له» من المحتمل أن له جذورًا عميقة جدًا مثل الميل» الذي 
یرتبط به بشکل حميمي ۰ للمقايضة ولتبادل شيءَ مقابل شيءَ آخر والذي› حسب 
آدم سميث» يميّز الإنسان عن الحيوان". والأهمَ هو أن «الإنسان الصانع» مشيّد 
العالم ومنتج الأشياء» يستطيع أن يجد علاقاته الخاصة مع الآخرين وذلك فقط 
بتبادل منتوجاته مقابل منتوجاتهمء لأن هذه المنتوجات[161] نفسها هي منتجة 
دائما على انفراد. وتقدير الحياة الخاصة الذي كان يطالب به في بداية العصر 
الحديث باعتباره الحقّ الأسمى لكل فرد من المجتمع» كان في الواقع» ضمان 
الانفراد الذي من دونه لا يمكن أن ينتج أي أثر. ولم يكن المتفرّجون والمشاهدون 
في ساحات السوق القروسطي » حيث كان الحرفي في انفراده ينتصب آمام العلن› 
بل كان انبثاق المجال الاجتماعي» حيث لا يكتفي الآخرون بالنظر ولا بالحكم 
ولا بالإعجاب» بل يأملون أن يقبلوا في دائرة الحرفي وأن يشاركوا باعتبارهم 
متساوين في مسار الأثر مهددين «الانفراد الرّائم؛ للعامل ومقوّضين لمعاني الكفاءة 
والامتياز. إن هذا الانفراد هو شرط الحياة الضرورية لكل سيادة تتمثل في أن يكون 
وحيدًا مع «فكرة» الصورة الذهنية للشيء المستقبلي. إن هذه السيادة» وعلى خلاف 
شكال السيطرة السياسية› ھی اساسا تحکم أشاء ومادة ولا تحکم شرا ؛ وهذا 
الأخير هو في الواقع ثانوي تمامًا بالنسبة إلى نشاط الحرفة؛ والكلمتان «العامل؛ 
و«السيد؛ كانتا تستعملان فى الأصل باعتبارهما مترادفت.*. 


(1) إِه يضيف موكدًا: «لم ير أحد قط كلبًا يتبادل إراديًا عظمًا مقابل عظم آخر مع كلب آخرا. 
Wealth of Nations, Everyman’s ed, I, 12.‏ 
E. LEVASSEUR: «Histoire des classes ouvrieres et de Pindustrie en Frence avant (2)‏ 
:»)1900( 1789 
إن كلمتي السيد والعامل كانتا تعتبران بمثابة مترادفتين في القرن 14» (ص 564 .۸°2) بينما 
«أصبحت السيادة في القرن 15 لقَبًا لا يُسمح للجميع بالتوصل إليه» (ص572). وفي الأصل 
«كانت كلمة عامل تنطبق في العادة على كل من كان يعمل» سيدا كان أم تابعًا» (ص309). 
وفي المحال التجارية» نفسها وخارجها في الحياة الاجتماعية لم يكن هناك تمييز فعلي بين 
السيد أو مالك المتجر والعاملين (ص 313 ورد الشاهد بالفرنسية في الأصل ه. ع.). [انظر 
كذلك : 8۲12٥۸‏ ۲۵إءذ۴» [وقد استعملت آرندت اللفظين الفرنسيين الدالين على «عامل٤‏ 

Histoire du travail et des travailleurs, 4 ed, 1926, p 39 f. ولأسيد)» ه. ع.[‎ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر 183 


إن الرفقة الوحيدة التي تتولد مباشرة عن الحرفة تتمثل في حاجة السيّد إلى 
مساعدة الآخرين أو رغبته في تلقيفهم في حرفته. غير أن التمييز بين مهارته وغياب 
هذه المهارة لدى الآخرين وقتي › وذلك مثل التمييز بي بين الكهول والأطفال. وليس 
ق و ا ل 
ليس إلا نوعًا من تقسيم العمل وهو يفترض «تقسيم العمليات إلى الحركات البسيطة 
التي تكونها»”". إن الفريق؛ 1 أو المجموعة» وهي ذات متعدّدة الرّؤوس لكل 
إنتاج منفذ حسب مبدأً تقسيم العمل» تملك نفس الوحدة التي للأجزاء المكونة 
للكل» GT‏ المجموعة يمكن أن تكون ضارة 
بالنسبة إلى الإنتاج نفسه. ولكن ليست هذه الوحدة فقط هي التي تنقص السيد 
والعامل المنخرطين ضمن عملية الإنتاج؛ إن الصّور المخصوصة سياسيًا للوحدة مع 
الآخرين وللفعل المشترك وللحوار مع بعض» هي خارج مجال إنتاجية الحرفة. 
وحينما يتوقف العامل عن العمل وينتهي منتوجه فإنه بإمکانه آن یخرج من انفراده. 

وتاريخيًاء فإن آخر مجال عمومي وآخر ساحة اجتماع التي ترتبط» على 
الأقل »بنشاط «الإنسان الصانع»» هو سوق التبادل الذي تعرض منتوجاته فيه. إن 
المجتمع التجاري» المتميّز للمراحل الأولى للعصر الحديث أو بدايات رأسمالية 
طبقة التصنيع» ينتج عن هذا «الإنتاج العمومي»» وعن رغبته في إمكانيات كونية 
للمقايضة والتبادل» ولقد حانت نهايته مع انبثاق العمل ومجتمع العمل اللذين 
عضا «الإنتاج العمومي» وفخره بالاستهلاك العمومي وتباهيه. 

إن الناس الذين كانوا يلتقون في سوق التبادل» لم يكونوا بالتأكيد الصناع 
أنفسهم» ولم يلتقوا باعتبارهم أشخاصًاء بل باعتبارهم مالكي ثروات وقيم 
تباذليةء كما آبرز ماركس ذلك باسفاضة. وفي مجتمع يصبح فيه تبادل 
المنتوجات النشاط العمومي الرئيسي فإن العمَّال» ولأنهم جوبهوا ب «مالكي 
المال أو القيم»» یصبحون مالکین «مالكي فو عملهم»› وإنه عند هذه المرحلة 
فقط يستقرٌ الاغتراب الذاتي الذي يتحذث عنه ماركس بما هو انحطاط البشر 


Robert H. Guest, Charles R. Walker, The Man on the Assembly line 1952 (p10) (1) 
مذكور؛ 4 1 وما يليها]‎ aa TET ا‎ E وصف‎ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


184 الوضع البشري 


وتحؤلهم إلى بضائع» وهذا الانحطاط هو خاصية وضعية العمل في مجتمع 
صناعة يحكم البشرء لا باعتبارهم أشخاصًا بل باعتبارهم منتجين بحسب كيفية 
منتوجاتهم. إن مجتمع العملء على العكس من ذلك» يحكم البشر بحسب 
الوظائف التي يؤدونها في مسار العمل ؛في حين أن قوة العمل في عيني 
الإنسان الضانع› هي وسيلة إنتاج الغاية الأسمى بالضرورة»› أي : سواء شيئًا 
للاستعمال أو شيئًا للتبادلء فإن مجتمع العمل يعزو لقوّة العمل نفس القيمة 
العليا التي يعطيها للآلة. وفي عبارات أخرى» فإن هذا المجتمع ليس أكثر 
«إنسانية» إلا ظاهريًاء رغم أنه تحت شروط [163] هذا المجتمع فان ثمن 
العمل البشري يرتفع إلى حد أنه يمكن أن يبدو محمودًا أكثر وأثمن من كل مادَة 
أو معدّات معطاة؛ وفي الواقع فإنه لا يفعل إلا الإعلان عن شيء أكثر «ثمتًا»ء 
أي: الاشتغال التامٌ للآلة التي تبدأً قوة صناعتها بمجانسة كل شيء قبل الحط 
من قيمة كل شيء» وذلك بان تجعل كل الأشياء ثروات استهلاك. 


إن المجتمع التجاري أو الرأسمالية في مراحلها الأولى حينما كانت ما تزال 
تمتلكها روح وحشية للتنافس والجشع» ما تزال تحكمها معايير الإنسان الضانع› 
وحينما يخرج الإنسان الضانع من انفراده» فإنه يظهر باعتباره بائعا وتاجرًاء 
ويرسي سوق التبادل وفق هذه القدرة. ويجب أن يوجد هذا السوق قبل انبثاق طبقة 
من طبقة الصانعيين التي تنتج حصريًا للسوق» أي: تنتج أشياء تبادل لا أشياء 
استعمال» وفي هذا المسار من الحرفة المنفردة من أجل سوق التبادلء فان 
المنتوج الذي تم إنتاجه يغيّر كيفيته ؤلكن ليس في مجموعه. إن الاستدامة التي 
تحدد بمفردها إذا ما أمكن لشيء ما أن يوجد باعتباره شيئًا ويدوم في العالم بما 
هو ماهية متميَّزةء تبقى المقياس الأسمى»ء رغم أنها لم تعد تصنع شيئًا من أجل 
الاستعمال» بل بالأحرى تصنع بضاعة للتخزين من أجل تبادل مستقبلي. 

وهذا هو تغيير الكيفية الذي يعكسه التمييز الجاري بين قيمة الاستعمال 
وقيمة التبادل» وهذه بالنسبة إلى الأولى كما يكون البائع والتاجر بالنسبة إلى 
الحرفي والصانع. وبقدر ما يصنع الإنسان الضانع أشياء للاستعمال» فإنه لا ينتجها 


(1) آدم سمیث» مصدر مذكور» .241 ,1] 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر 185 
في نطاق خاص منفرد» بل ينتج كذلك في النطاق الخاص للاستعمال الذي تخرج 
منه وتظهر في المجال العمومي عندما تصبح منافع في سوق التبادل. لقد لوحظ 
عديد المرّات ولقد نسي لسوء الحظ. عديد المرّات كذلك أن ا «فكرة 
علاقة بين شي ء ماء وامتلاك شيء آخر في رالنان" > اتعني دائما 
قيمة تبادل»» لأنه في سوق التبادل فقط» حيث يمكن أن يُتبادل شيء ما مقابل 
شيء آخر» تصبح جميع الأشياء «قيمًا» سواء كانت منتوجات عمل [164] أو أثر» 
وثروات استهلاك أو أشياء استعمال» وضرورية لحياة الجسد أو لرفاهية العيش أو 
لحياة الفكر. إن هذه القيمة تتمثل فقط في تقدير المجال العمومي حيث تظهر 
الأشياء بما هي منافع» وليس العمل» ولا الأثر» ولا رأس المال ولا الرّبح ولا 
المادة وهي كلها تعزو قيمة كهذه لشيء ما» بل فقط وحصريًا المجال العمومي 
حيث يظهر لكي يدر ويُطلب أو يهمل. إن القيمة هي الكيفية التي لأ يمكن لشيء 
ما أن يمتلكها في نطاق مخصوص» بل يكتسبها آليّا عندما تظهر في المجال 
العمومي. وهذه القيمة التجارية كما أبرز لوك بکل وضوح؛ لا علاقة لها ب (القيمة 
الطبيعية الداخلية لشيءِ ا وهي» كيفية موضوعية ة للشيء نفسه» «خارج إرادة 
المشتري أو البائع هي شيء مرتبط e‏ سواء اردنا ذلك آم لم 
نرد وعلينا أن نعترف 4 ولا يمكن أن نغْيّر القيمة الداخلية لشيء ما إلا عبر 


(1) وضع هذا التعريف رجل الاقتصاد الإيطالي الأب غالياني. إنني أورده اعتمادًا على 
Hannah R. Sewall, The therory of value, sewall before Adam Smith (1910).‏ 
(«Publications of the American Economie Association», 3d, Ser. Vol II, n°3, p92].‏ 
Alfred Marshall, Principles of Economics, 1,8, 1920. (2)‏ 
(3) «اعتبارات حول انخفاض المنفعة وارتفاع قىمة الال« .1801 ,21 Collected Works, II,‏ 
(4) يلاحظ رع اطء4 .[ .۷ (مرجع مذكور» ص140) أن «الاختلاف الأساسي بين وجهة النظر 
الوسيطة ووجهة النظر الحديثة هو أنه لدينا تكون القيمة شيئًا ذاتيًا تمامًاء إنها ما يقبل كل فرد 
أن يعطي مقابله شيء ماء وكانت لدى طوماس الأكويني شيئًا موضوعيًا»» وهذا صحيح فقط 
في جزءء لأن «الشيء الأول الذي أكد عليه المعلمون الوسيطيون هو أن القيمة لا تحدّد 
بالتميز الداخلى للشىء ذاتهء لأنه إذا كان الأمر كذلك فإن ذبابة ستكون أكثر قيمة من ذرّة 
باعتبارها أكثر تميرًا داخليًا». 
[George ol Brien: «An Essay on Medieval Economie Teaching», 1920, p109].‏ 


وتحلٌ الصعوبة إذا اعتمد المرء تمييز لوك بين «المقابل» و«القيمة»» بحيث يسمي الأولى إهاج۷ 
ئNatur‏ والثانية mصuناءاP‏ وإا0اة۷ كذلك. ويوجد هذا التمييز» بطبيعة الحال» فى كل = 


2 


186 الوضع البشري 
تغيير الشيء نفسه فقط _ وهكذا فان المرء يحظ من قيمة طاولة ما بحرمانها من 
قائمة - بينما نفسد القيمة التجارية لبضاعة ما وذلك «بإفساد العلاقة بين هذه 
البضاعة وشيء آخر»". 

وبعبارة أخرى» فان القيمء خلافا للأشياء أو الأفعال والأفكار» ليست البتّة 
منتوجات نشاط بشري مخصوص بل إنها تظهر إلى الوجود عندما تدخل هذه 
المنتوجات في النسبية غيرالمستقرة للمبادلات» بين أفراد المجتمع. [165] ولا 
أحد» مثلما أآكد ماركس وهو على حق ينتج قيمًْا وهو في عزلة»» ولقد كان 
بإمكانه أن يضيف أنه في العزلة لا أحد يكترث بها؛ إن الأشياء والأفكار والمثل 
العليا «تصبح قيمًا فقط في علاقاتها الاجتماعية»“. 


إن الخلط في الاقتصاد الكلاسيكي”*. والخلط الأسوء أيضًا الناتج عن 
استعمال كلمة «قيمة» فى الفلسفة» كانا قد نتجا فى الأصل عن تعويض الكلمة 
الأقدم «ثمن» التي مانزال نجدها لدى «لوك» باللفظ الذي يبدو أكثر علمية أي : 
«قيمة الاستعمال». لقد قبل ماركس كذلك» هذا المصطلح وتطابمًا مع نفوره من 
المجال العمومي» قد رأى بطريقة جد منطقية في التغيير من قيمة الاستعمال إلى 
O ECT RE E‏ 
التجاري» حيث يكون السوىق بالفعل سوق التبادل هو المكان العمومي الأكثر 
أهمية وحيث يصبح بالتالي كل شيء قيمة قابلة للتبادل» أي: بضاعةء ماركس لم 
يستدع القيمة الموضوعية «الداخلية» للشيء في ذاته. لقد وضع عوضصًا عن ذلك 
الوظيفة التي تملكها الأشياء في المسار الحيوي الاستهلاكي للبشر الذي لا يعرف 


المجتمعات عدا المجتمعات الأكثر بدائيةء ولكن فى العصر الحديث» تختفى القيمة الأولى» 
أكثر فأكثر لفائدة الثانية. [وانظر: كذلك بالنسبة إلى المذهب الوسيط› : Sa), »۷هإu# ¡١‏ 
theology and Political Economy», Irish Ecclesrastical Record September, 1901].‏ 
(1) لوك «المقالة الثانية في الحكم المدني»» ءءء 22 . 

Das Kapital, IIJ, 689, Marx - Engels Gesamteausgabe, II, Zurich, 1933. (2) 
إن أوضح مثل للخلط المذكور هو نظرية ريكاردو في القيمة وخاصة اعتقاده البائس في قيمة‎ )3( 
(Gunner Myrdal, The Political Element in the aذ‎ ةjاتمم مطلقة (توجد تأور يلات‎ 
development of Economic Theory 1953, pp66 f; Walter Weisskopf, The Psychology of 
Economics [1955, ch. 3|. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر 187 
لا ثمتا موضوعًا وداخليًا ولا قيمة ذاتية ومحدّدة اجتماعيًا. وفي التوزيع المتساوي 
لكل الثروات على كل من يعملون فإن كل شيء ملموس يذوب في وظيفة بسيطة 
في مسار انبعاث الحياة وقوّة العمل. 

بيد أن هذا الخلط اللغوي لا يقول إلا جزءا من القصة. إن سبب تشبّث 
تاركس براه وانجفاظة رافظ اف الإستجالة تماما مما غو الأمر بالنسة إلى 
المحاولات العابرة المتعددة لإيجاد مصدر موضوعي - مثل العمل أو الأرض»› أو 
الربح - لتوليد القيم قد كان أن لا أحد وجد.سهلا قبول المسألة البسيطة المتمقلة 
في أنه لا توجد «قيمة مطلقة» في سوق التبادل وهو الدائرة الخاصة للقيم» ون 
البحث في هذه القيمة يعادل محاولة تربيع الدائرة. إن التحقير»ء المأسوف عليه 
جداء لکل شيء۰ أي : فقدان کل ثمن داخلي› يبدأ بتحويلها إلى قیم أو بضائع› 
لأنهء انطلاقًا من هذه اللحظةء توجد فقط في علاقة مع بعض الأشياء الأخرى 
التى يمكن [166] أن نكتسبها مكانها. إنها النسبية الكونيةء أن شيئًا ما يوجد فقط 
NIE NC ANI‏ 
(اموضوعية» مستقلة عن التقديرات المتغيرة دائمًا للعرض والطلب» هى محايثة 
لمفهوم ال إن السبب الذي من أجله أصبح هذا التطوّر» الذي دو 
ضروريًا في مجتمع تجاري» مصدرًا عميقًا للقلق» وكوّن المشكل الرئيسي لعلم 
الاقتصاد الجديد» لم يكن حتى النسبية بما هي كذلك» بل كان بالأحرى أن 
الإنسان الصانع الذي يتحدّد نشاطه بأكمله بالاستعمال الثابت لإحداثيات وقياسات 


(1) إن حقيقة ملاحظة أشلاي التى ذكرناها سابقًا (الهامش (2) ص188)» تستند إلى كون القرون 
الوسطى لم تكن تعرف سوق المبادلات بحقّ» فالنسبة إلى معلّمي القرون الوسطى» كانت قيمة 
شيء ماء إما تحدّد بثمنها الداخلي أو بالحاجات الموضوعية للبشرء كما هو الأمر على سبيل 
المثال عند بورید|ن : ›Valor rerum gestimatur secundum humanam indigentiam)‏ وكذلك 
«ععااp‏ اواز مطt‏ وقد كانت النتيجة الطبيعية للتقدير المشترك ١0ذأة"!ائم‏ «مصصهع» فيما عدا أنه 
«بسبب رغبات الإنسان المتعددة لعن٣ة۷‏ والفاسدة» آنه قد أصبح ملائمًا أن يضبط الوسيط 
eiu‏ بحسب حکم بعض الرجال الحکماء» . ,9 ,¡ Gerson De contracti us,‏ (ذکرہ اآوبرین» 
مرجع مذكور» ص104 وما يليها). وفي غياب سوق مبادلات» لم يكن من الممكن تصرّر أن قيمة 
شيء ما ينبغي أن تتعلق فقط برابطتها بشيء آخر. ولا تتمثل المسألةء إذن» في ما إذا كانت القيمة 
موضوعية أو ذاتية» بل تتمثل المسألة في ما إذا كان يمكنها أن تكون مطلقة أو إذا ما كانت تشير 


إلى العلاقة بين الأشياء فقط. 


188 الوضع البشري 


وقواعد ومعايير لم يكن بإمكانه أن يتحمّل فقدان معايير أو إحداثيات مطلقة. لأن 
المال الذي يصلح» بديهيّاء باعتباره القاسم المشترك للأشياء المتنوّعة التي يمكن 
أن تتبادل إحداها مقابل الأخرى»ء لا تملك البّة الوجود المستقل والموضوعي› 
الذي يتعالى على كل الاستعمالات ويبقى رغم التحكم الذي تملكه إحداثية أو أي 
قياس آخر تجاه الأشياء التي يجب أن تقيسها والبشر الذين يستعملونها. 

إنه ضياع المعايير والقواعد الكونية» الذي من دونه لا يمكن البتة للإنسان أن 
يشيّد العالم ٠‏ الذي أدركه أفلاطون في اقتراح بروتاغوراس لإيجاد الإنسان» صانع 
الأشياءء والاستعمال الذي يقوم به باعتباره قياسها الأعلى. وهذا يبيّن كم أن نسبية 
سوق التبادل مرتبطة بشكل حميمي بالأداتية المنبثقة من عالم الحرفة وتجربة الصناعة. 
وفي الواقع» فإن الأولى تتطوّر دون تقظع وبشكل متواصل أكثر من الثانية. بيد أن 
إجابة أفلاطون - ليس الإنسان» إنه «الربٌ مقياس كل الأشياء» -[167] لن يكون 
سوى تعبير أخلاقى أجوف» إذا كان صحيحًا» كما اعتبر العصر الحديث» أن الأداتية 
تخت فاع الاق تک مجان الال الاج حصا در با ك لاط الى 
من خلاله يأتي العالم وكل الأشياء التي يحتويها إلى الوجود. 

23 
دوام العالم والأثر الفني 

من بين الأشياء التي تعطي للصناعة البشرية الاستقرار الذي من دونه لن 
يكون هناك موطن للبشر نجد عددًا منها يكون بالضبط من دون أي نفع» والتي› 
إضافة إلى ذلك ولأنها فريدة» ليست قابلة للتبادل وهي بالتالي تتحدّى المساواة 
عبر قاسم مشترك مثل المالء وإذا ما عرضناها بسوق التبادل فإننا لن نستطيع 
تحديد سعر لها إلا اعتباطيًا . بل أكثر من ذلك» فإِن العلاقات الصائبة مع الأثر 
الفني ليست بالتأكيد «استعمالية٠؛‏ وعلى العكس» فإنه يجب أن يبعد الأثر الفني 
ي إطار أشياء الاستعمال كله ليبلغ مكانته اللائقة في العالم. ويجب أ 
كذلك عن متطلبات وحاجات الحياة اليومية التى تكون له معها أقل صلة من أي 
شيء آخر. وأن يكون الأثر الفني غير نافع ENS‏ 
للحاجات الدينية المزعومة مثلما تصلح أشياء الاستعمال العادية للحاجات 
العادية» فهذه مسألة خارج نطاق اهتمامنا هنا. وحتى إذا كان الأصل التاريخي 


2 


سے 


الأثر 189 


للفن قد كان ذا طابع ديني أو أسطوري حصريًاء فإِن الواقع هو أن القن قد صمد 
بكل مجد أمام انفصاله عن الدين والسحر والأسطورة. 


وبسبب دوامها العظيم فإِن الآثار الفنية هي الأكثر انتماء إلى العالم بقَوّة 
وذلك من بين كل الأشياء الملموسة؛ فاستدامتها هي الأكثر صفاء تقريبًا للآثار 
المفسدة للمسارات الطبيعية بما أنها ليست خاضعة لاستعمال المخلوقات الحية› 
استعمالًا هو بالفعل بعيد جدًا عن تطبيق غائيتها الخاصة الأصلية› - مثلما تطبّق 
غائية كرسي حينما نجلس عليه - يمكنه فقط أن يحظمها. وهكذا فإ ديمومتها 
تنتمي إلى نظام أرفع من الذي تحتاجه جميع الأشياء لكي توجد؛ إنه بإمكانها أن 
تبلغ الدوام عبر العصور. وفي هذا الدوام فإِنْ استقرار الصناعة البشرية وهي 
مسكونة ومستعملة من البشر الفانين [168] لا يمكنها أبدًا أن تكون مطلقة تحقَّق 
تملا خاصًا بها. ولا تظهر استدامة عالم الأشياء في أي مكان آخر بنقفس الصفاء 
والوضوح؛ وبالتالي فن هذا الشيء من العالم يظهر هو نفسه بشكل مدهش في 
أي مكان آخر باعتباره الوطن غير الفاني لكائنات فانية. ويحصل كل شيء كما لو 
أن استقرار العالم قد أصبح شمَافا في دوام الفَنّ» بحيث إن توقع الخلودء لا 
المتعلق بالروح أو بالحياة بل بشيء خالد قد حققته أيدي فانيةء قد أصبح واقعًا 
ملموسًا وحاضرا ليشعَ وليرى وليغني وليسمع وليتكلم وليقرأً. 


إن المصدر المباشر للأثر الفني هو القدرة البشرية على التفكير مثلما أن 
«ميل الإنسان إلى التبادل والمقايضة» هو مصدر تبادل الأشياء ومثلما أن القدرة 
على الاستعمال هي مصدر أشياء الاستعمال. هذه هي قدرة الإإنسان لا مجرد 
صفات للحيوان البشري مثل المشاعرء والرغبات والحاجات» التي ترتبط بها 
والتي تكوّن» غالبّاء مضمونها. ومثل هذه الخصائص البشرية هي جد غريبة عن 
العالم الذي يخلقه الإنسان ليبني لنفسه موطتا على الأرض مثل الخصائص 
المطابقة للأنواع الحيوانية الأخرى» وإذا كان يجب أن تكؤّن محيظًا صنعته يد 
الإنسان للحيوان البشري فإِنْ ذلك سيكون لا عالم منتج من انبثاق» ولا منتح 
خلق. إن الفكر يرتبط بالشعور ويحوّل يأسه الصامت» مثلما يحول التبادل الجشع 
والاستعمال الشهوة المؤلمة التي للحاجات - إلى حد آنها تصبح جميعًا جديرة 
بالدخول إلى العالم وأن تحرّل إلى أشياء أي: أن تصبح مشيئة. وفي كل حالة» 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


190 الوضع البشري 


فان القدرة بشرية هي بطبيعتها منفتحة على العالم وتبليغية تتعالى وتحرر قوة منفعلة 
تعطيها للعالم» تحررها من حبسها في ذات النفس. 


وفي حالة الآثار الفنية» فإ التشيؤ أكثر من مجرّد تحرّل إنه تحوير كامل» 
تحول حقيقي يكون فيه مسار الطبيعة الذي يريد أن يحول كل ما يشتعل إلى رماد 
ينقلب فجأة» ومن ذرة غبار يمكن أن تنبعث ألسنة اللّهب”". إن الآثار [169] 
الفنية» أشياء فكر» ولكن ذلك لا يمنعها من أن تكون أشياء. إن مسار الفكر نفسه 
لا ينتج ولا يصنع أكثر من ذلك أشياء ملموسة مثل الكتب واللوحات» 
والمنحوتات والألحان مثلما لا ينتج الاستعمالء ولا يصنع منازل أو أثانًا. إن 
التشيؤ الذي يحصل في كتابة شيء ما أو في رسم صورة ما أو في نحت وجه ما 
أو في تلحين موسيقي ماء يرتبط بالفكر الذي يسبقه» ولكن ما يجعل الفكر واقعًا 
بحق ويصنع أشياء من الأفكار» هو نفس المنتوج الذي يبني الأشياء الأخرى 
الدائمة للصناعة البشريةء وذلك بفضل الوسيلة الأولية للأيادي الإنسانية. 


لقد ذكرنا سابقًا أن هذا التشيؤ والتجسيد الذي لا يمكن أن يصبح الفكر من 
دونه شيا ملموسًاء يجب أن يدفع ثمنه» وأن الثمن هو الحياة نفسهاء إنه دائمًا 
«الرّسالة الميّتة» التي يجب أن يعيش فيها «الفكر الحيّ» في موت لا يمكن أن 
ننقذه مته إلا إذا دخلت الرسالة في اتصال مع حياة نريد بعثها رغم أن هذا البعث 
للأموات يتقاسم مع كل الأشياء الحيةء أنه هو كذلك سيموت من جديد. غير أن 
هذا الموت الحاضر دائمًَا في الفنّ وهو يشير إلى المسافة بين الموطن الأصلي 
للفكر في قلب الإنسان أو دماغه» وقدره الممكن في العالمء هذا الموت يختلف 
في الفنون المختلفة. ففي الموسيقى والشعر وهما الفتّان الأقلّ «مادية» لأنْ 
«مادتهما» تتكرّن من الأصوات والكلمات. فن التشيّؤ والعمل الذي يتطلبه يختزل 


(1) إن النص يحيل على قصيدة لرايلك ان حول الفنّء وهي بعنوان «٥نعةM)‏ «ساحر»ء يصف 
ذلك التحولء قاتلا ما يلي : 

«Aus unbeschreiblicher Verwastammen/solche GeibildeKi- Fühl!' und glaub!/ Wir 

leidens oft: zu Asche werden Flammen,/ doch, in der Kunst: zur Flamme wird der 

Staub/Hier ist Magie. In das Bereich des Zaubers /sceint das gemeine Wort 

hinaufgestuft.../ und ist doch wirklich wie Ruf des Taubers,/ der nach der unsichtbaren 

Tlaube ruft» [In Aus Taschen-Büchen Merk-Blattern 1950]. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر 191 


إلى الح الأدنى. إن الشاعر الشاب والموسيقي الشاب الخارق للعادة يمكنهما 
بلوغ الكمال دون الكثير من التمرّن والتجربة - وهي ظاهرة لا يمكن أن نجدها 
البتة في الرسم أو في النحت أو في الهندسة المعمارية. 


إن الشعر الذي تكون مادته اللغة» هو ربماء الف الأكثر إنسانية والأقل 
انتماء إلى العالم» وهو الفنّ الذي يبقى فيه المنتوج النهائي الأقرب من الفكر 
الذي ألهمه. إن استدامة قصيدة ما تنتج بواسطة التكشيف بحيث إنه كما لو أن اللغة 
المتداولة في كثافتها الأكبر والمركزة إلى الحدّ الأقصى» كانت شعرية في ذاتها. 
وهناء فن الذاكرة osynصMn6»‏ شيطان كل الفنون تتحوّل مباشرة إلى ذكرىء 
ووسيلة الشاعر لتحقيق التحول هي الإيقاع» الذي بواسطته ترتكز القصيدة في 
الذكرى بنفسها تقريبًا. إن هذا القرب من الذكرى الحية هو الذي يمكن الشاعر من 
البقاء ومن الحفاظ على ديمومته خارج الصفحة المطبوعة أو المكتوبة» ورغم أن 
«كيفية» قصيدة ما يمكن أن تكون خاضعة لتنوّع كبير[170] من المعاييرء فإِن 
«قابلية الاستذكار» ستحدد بالضرورة استدامتهاء أي: فرصتها في أن تكون دائما 
مرتكزة في ذكرى البشرية. ومن بين كل أشياء الفكر» فإن الشعر هو الأقرب 
للفكرء والقصيد هي أقل شيء من ا ومع ذلك فإن القصيدة 
نفسهاء مهما طال زمن وجودها باعتبارها كلامًا حيا في ذكرى الشعر وجمهوره» 
سيكون من الممكن «واقعًا» أي: مكتوبًا e‏ إلى شيء ملموس من بين 
الأشياءء لأن الذاكرة التي وهبة الذكرى التي تتولد عنها الرغبة في الخلود 
تحتاجان إلى أشياء ملموسة لتذكرا بها وتحافظا e‏ 


(1) تتعلق العبارة المميزة «اصنع قصيدة“ [بالإنكليزية ه. ع.] أو عبارة «صناعة أبيات» [بالفرنسية ه. 
ع.] بنشاط الشاعر المرتبط بعد بهذا التشيّۇ. ونفس الشيء يصح على الكلمة الألمانية ١ع)!ءإل‏ 
التي من المحتمل أن يكون أصلها من الكلمة اللاتينية )ءل ؛ [انظر معجم غريم :] 
«das ausasonnene geistig Geschaffene E order zum Nieder schreiben‏ 

vorsagen» (Grimm’s Worterbuch). 

ونفس الشيء قد يصح إذا ما كانت الكلمة« مثلما قد يوحى به Etymologisches j|‏ 

Worterbuch (1951)‏ لكلوغه وغوتز 007e‏ 6/ءعع»1×» مشتقة من ١1۴ء٤‏ وهي كلمة قديمة تعني 

ffenوhعء.‏ وربما كانت مرتبطة بالكلمة اللاتينية 08٠۲١.‏ وفي هذه الحالةء فإن النشاط 

الشعري الذي ينتج القصيدة قبل أن يكتب قد يفهم كذلك باعتباره «صُنعًا). وهكذاء فإِن 

ديقريطس كان يعترف بفضل عبقرية هوميروس الإلهية «الذي بنى كونا من كل أصناف 
5llلlnت‘‏ _ Epeon kosmon etektéênato‏ 


2 


الوضع البشري 


ليس التفكير والمعرفة نفس الشيء. فالفكر» وهو مصدر الآثار الفنيةء يظهر 
دون تحويل أو تحوير في كل فلسفة عظيمة» بينما يكون الظهور الرئيسي للمسارات 
المعرفيةء التي تكتسب وتّحفظ بواسطة المعارف وهي العلم. إن المعرفة تتبع دائمًا 
هدقا محدَدا» وهو يمكن أن تضبطه اعتبارات عملية بقدر ما يمكن أن يضبطه 
«فضول»؛ ولكن حالما يبلغ هذا الهدف» فإِن المسار المعرفي يبلغ مداه. أما 
الفكر» فإنه» على العكس» لا يملك غاية ولا هدقا خارج ذاته» ولا ینتح حتی 
نتائج؛ ولا تنفك فلسفة الإنسان الصانع النفعانية وحدها عن تبيين كم أن الفكر 
«غير مجدا - غير مجد بقدر ما تكون عليه الآثار الفنية التي يلهمهاء بل كذلك 
رجال الفعل ومنتجي النتائج في العلوم. وهذه المنتوجات غير المجديةء لا يستطيعم 
الفكر أن يطالب بها لأنه مثل الأنساق الفلسفية الكبرى فإنها باستطاعتها أن تعتبر 
نتائج التفكير الخالص» بالضبط» بما هوء وهذا هو بالتدقيق مسار الفكر الذي 
يجب على الفنان أو الفيلسوف والكاتب أن يقطعاه وأن يحرلاه إلى تشيَّؤ تجسيدي 
[111]لاثارهما. إن نشاط التفكير لا ينتهي تمامًا» ويتكرّر تمامًا مثل الحياة نفسهاء 
والسشؤال حول ما إذا كان الفكر يملك معنى يفضي إلى اللغز الذي يبقى من غير 
جواب حول معنى الحياة؛ إن مسارات نشاط التفكير تشوب كامل الوجود البشري 
على نحو لصيق إلى حدَ أن بدايته ونهايته تتوافقان مع بداية ونهاية الحياة الإنسانية 
نفسها. وهكذا فان الفكر» ورغم أنه يلهم أرقى إنتاجية انتماء الإنسان الصّانع للعالم 
فهو ليس من صلاحياته إطلاقًا؛ إنه يبدأ في إثبات ذاته باعتباره مصدر إلهامه فقط 
عندما یتجاوز ذاته» ویبداً إنتاج أشياء غير مجدية» أشياء مرتبطة برغباته المادية أو 
الذهنية وبحاجات الإنسان الفيزيائية وبتعظشه للمعرفة. ومن جهة أخرىء فإن التعقّل 
ينتمي إلى كل مسارات الأثر ولا ينتمي فقط إلى ما هو ذهني أو فني؛ ومشل 
الصناعة ذاتها» فإنها مسار له بداية ونهاية» ويمكن تجريب نفعه» وهو إذا لم ينتج 
أي نتائج قد فشل مثلما يفشل نجار إذا ما صنع طاولة بقائمتين. إن المسار المعرفي 
للعلوم هو أساسًا غير مختلف عن وظيفة التعقّل في الصناعة؛ إن النتائج العلمية 
المنتجة بواسطة التعقّل تضاف إلى الصناعة البشرية مثل كل الأشياء الأخرى. 


[ديلز» مرجع مذكور شذرة] 821. ونفس التأكيد على الحرفية التقليدية للشعراء يحضر في 
القول اليوناني المميز لفن الشعر tekones hymnon : 4i‏ . 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الأثر 193 


وإضافة إلى ذلك فإنه يجب تمييز كلا من الفكر والتعقّل عن قوة التفكير المنطقي 
الذي يظهر في عمليات من استنتاجات من قضايا «أكسيومية» أو بديهية؛ من اندراج 
حالات خاصة تحت قواعد عامة» آو تصریف سلسلات نتائج م منطقية وتصنيفها. وفي 
هذه الملكات البشرية فإنناء ف في الواقع› نواجه نوعا من قوة الذهن التي تشبه 
لاعتبارات عدذة» خاصية قوة لمقل التي يطزرها الحيوان البشري في أيضه مع 
الطبيعة. والمسارات الذهنية التى تنما قوة الذهن هى ما نسميه عادة الذكاء» وهذا 
الذكاء يمكن بالفعل أن يقاس باختبارات واا تاب القوة الجسدية. ويمكن أن 
نكتشف قوانين المنطق مثل قوانين الطبيعة الأخرى لأنها تملك جذورًا في بنية الدماغ 
البشري وتملك» بالنسبة إلى الفرد الذي يتمتع بصحة سوية» قوة رغبة جامحة مثل 
الضرورة التي تحكم وظائف أجسادنا الأخرى. ففي بنية الدماغ البشري» اعتراف 
بإلزام قبول أن اثنين مع اثنين يساوي أربعة» وإذا كان صحيًا أن الإنسان حيوان 
عاقل[172] في المعنى الذي يفهم به العصر الحديث هذه العبارةء آي: نوع حيواني 
يختلف عن الحيوانات الأخرى في كونه يتمتّع بقوة دماغ أرفع» إذنء فإن اللات 
الإالكترونية المخترعة حديثاء التي تفزع أحيانا مخترعيهاء وأحيانا أمام ارتباك 
مخترعيهاء» هي» وبشكل مدهش» أكثر «ذكاء» من الكائنات البشرية» وهي بالفعل 
iاhomuncu.‏ وفي الواقع› فإنها فل کل الآلات» مجرد تحسينات لمَوّة العمل 
البشرية» بحسب الإجراء القديم لكل تقسيم للعمل المتمثل في اختزال كل عملية إلى 
حركاتها المكونة لها الأكثر بساطةء بأن تعوّض مثلا الجمع المتكرّر بالضرب. إن 
اتفوّق الآلة ظاهر في سرعتها التي تفوق سرعة قوة الدماغ البشري» وبفضل هذه 
السرعة المرتفعة فإنه بإمكان الآلة أن تعفي نفسها من الصضرب الذي يمثل إجراء تقنيا 
قبل إلكتروني مخصّص للإسراع في عمليات الجمع. وكلٌ ما تثبته الأدمغة الإلكترونية 
العملاقةء هو أن العصر الحديث قد أخطأً في اعتقاده مع «هوبز» أن العقلانية» بمعنى 
«حساب النتائج» هي الأرفع» والأكثر إنسانية من بين ملكات الإنسان. ففلاسفة 
العمل والحياة» ماركس أو برغسون أو نيتشه» كانوا على حق في أن يروا في هذا 
النوع من الذكاء الذي ظنوا أنه العقل» وظيفة بسيطة لمسار الحياة نفسه» أو مثلما كان 
هيوم يعتبره مجرّد «عبد للانفعالات). ومن البديهي» أن هذه القوة الدماغية 
والمسارات المنطقية الإإجبارية التي تنتجها غير قادرة على تشييد العالم» وأنها جد 
غريبة عن العالم مثلما هي المسارات الإجبارية للحياة» والعمل والاستهلاك. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


194 الوضع البشري 


إن واحدًا من بين التناقضات المذهلة للاقتصاد الكلاسيكي هو أن نفس 
المنظرين الذين كانوا يتباهون بمنطقية تصوراتهم النفعانية قد نظروا في الغالب 
لمجرد النفعانية» بأعين ناقدة. وكقاعدة» فإنهم قد تفظنوا إلى أن الانتاجية المميّزة 
للأثر تستقر بشكل أقل في نفعها مما هو الأمر في قدرتها على إنتاج الاستدامة. 
وهكذا فإنهم قد اعترفوا ضمنيًا بنقص الواقعية في فلسفتهم النفعانية الخاصة. لأنه 
رغم ديمومة الأشياء العادية فهي ليست إلا انعكاسًا باهيا للذوام الذي تقدر عليه 
الأشياء التي تنتمي إلى العالم بشكل تام» والآثار الفنية قادرة على شيء من هذا 
النوع - الذي كان إلهيًا بالنسبة إلى أفلاطون لأنه يقترب من الخلود - فهو أصلي 
في كل شيء باعتباره شيئاء وإنها بالتدقيق هذه الكيفية أو النقص الذي يعتريها 


اللذان يشعان في شكل الشيء ويجعلانه جميلًا أو قبيځًا. ومن المؤگد أن شيئًا. 


استعماليًا لا یکون ولا ينبغي أن يُتصور باعتباره جميلَاء ولکن ما [173] من شيء 
له شكل ويُرى هو بالضرورة إمَّا جميل وإِمّا قبيح أو شيء ما بينهما. كل ما هو 
موجود يجب أن يظهر» ولا شيء یمکن أن یظهر من دون شکل خاص به؛ فلا 
شيء في الواقع لا يتعالى بشكل ما عن استعماله الوظيفي» وتعاليه وجماله 
وقبحه» متماه لظهوره للعموم ولرؤيته. وبالمثلء فان كل شيء في وجوده الدنيوي 
المحض» يتعالى كذلك عن دائرة الأداتية الخالصة مجرّد أن يكتمل. إن المعيار 
الذي يُحكم به على امتياز شيء ما ليس دائمًا مجرد النفعء كما لو أن طاولة قبيحة 
تلعب نفس الدور الذي تلعبه طاولة أنيقةء إنه علاقة مع ما ينبغي أن يشبهه» وفي 


لغة أفلاطون فإنه لا شيء غير علاقته ب «الأيدوس» أو «أيديا»» إن الصورة 


الذهنية» أو بالأحرى الصورة التي تراها العين الداخلية»ء التي تسبق مجيئها إلى 
العالم والتي تحيا رغم تحطيمها الافتراضي. وفي عبارات أخرى فحتى أشياء 
الاستعمال يحكم عليها لا فقط بحسب حاجات البشر الذاتية بل بواسطة المعايير 
الموضوعية للعالم حيث ستجد مكانها لتدوم ولتشاهد ولتستعمل. 

إن عالم الأشياء الذي صنعته يد الإنسان» الصناعة البشرية التي شيّدها 
الإنسان الصّانع تصبح وطتا للبشر الفانين. حيث يدوم استقراره ويتواصل أمام 
الحركة الدائمة التغيّر لحياتهم وأفعالهم فقط في حالة تعاليه عن كل من مجرد 
الوظيفية لأشياء صنعت للاستهلاك. ومجرد النفع لأشياء صنعت للاستعمال. 
والحياة في معناها غير البيولوجي» برهة الزمن التي يملكها كل إنسان بين 


2 


الأثر ۰ 195 
الولادة والموت» تظهر نفسها في الفعل والخطاب» وكل منهما يتقاسمان مع 
الحياة طابعها الخاطف. إن «إنجاز أفعال كبيرة والكلام بكلمة عظيمة» لن يترك 
آثرّاء فلا منتوج يمكن أن يدوم بعد لحظة الفعل وبعد أن يمر نطق الكلمات. 
وإذا احتاج الحبوان العامل إلى مساعدة من الإنسان الصّانع لتيسير عمله 
وتخفيف ألمهء وإذا احتاج الفانون إلى مساعدته لبناء عالم على الأرض› فإن 
رجال الفعل والحياة يحتاجون مساعدة الإنسان الصّانع في أعلى قدراتهء أي : 
مساعدة الفنان والشاعر والمؤرخ ومشيد المعالم أو الكاتب» لأنه من دونهم 
فن المنتوج الوحيد لنشاطهمء أي: القصّة التي يمثلونها ويروونهاء لن تحيا 
على الإطلاق. ولكي يكون ما يعني دائمًا بالعالم أن يكون» أي: وطن البشر 
طيلة حياتهم على الأرض» فإِن الصناعة البشرية يجب أن تكون مكاتا للفعلى 
والخطاب» لأن الأنشطة ليست فقط غير [174] نافعة لضرورات الحياة بشكل 
تامء بل هي تختلف تمامًا عن أنشطة الصناعة التي صنع العالم نفسه وكل ما 
يحتويه بواسطتها. إننا لا نحتاج هنا لاختيار بين أفلاطون وبروتاغوراس ولا 
نقَرّر إذا ما كان الإنسان أو الربً هو الذي ينبغي أن يكون مقياس كل 
الأشياء؛ إن ما هو أكيد هو أن المقياس لا يمكن أن يكون لا الضرورة 
المسيرة للحياة البيولوجية والعملء ولا الأداتية النفعية للصناعة والاستعمال. 


2 


الفكر الجديد ١‏ 
ےر 


الفعل 197 


[175] الفصل الخامس 


الفعل 


يمكن تحمل كل الأحزان إذا ما جملناها في قصّة وإذا ما 
رویناها في شكل حکاية 
إسحاق داینزن. 
لأنه في كل فعل يمكن أن يدركه الفاعل أولا. سواء يفعل 
عن ضرورة طبيمية أو عن إرادة حرّة يكشف عن صورته 
الخاصة. وبالتالي فإن كل فاعل» بما هو يفعلء يجد متعة 
في الفعل؛ بما أنّ کل شيء موجود يرغب في وجوده 
الخاص. وبما أن وجود الفاعل. هو بشكل ما مكثف فإن 
اأالمتمة تتبم بالضرورة... ادنء فلا شيءَ يفعل دون أن 
يجعل وجوده الكامن ظاهرًا. 
دانتي . 


24 
انكشاف الفاعل في الخطاب والفعل 


إن الكشرة البشرية» الشرط الأساسي لكل من الفعل والكلامء تملك الطابع 
المزدوج للمساواة والكميز. فإدا لم يكن البشر متساوين › فإنه لن يكون بإمکانهم أن 
ویتوفعوا حاجات من سیأتون بعدهم. وإِذا لم یکن البشر متمیّزین» بحیث یکون کل 
فإنهم لن يحتاجوا إلى الكلام ولا إلى الفعل [176] ليجعلوا أنفسهم مفهومين. 
ستكون العلامات والأصوات كافية لتبليغ حاجات ورغبات مباشرة ومتماثلة. 


2 


198 الوضع البشري 


إن التميز البشري ليس نفس الشيء كالغيرية - فهذا الأخر العجيب الذي 
يمتلكه كل شيء موجود» والذي كان بالتالي في الفلسفة القروسطية أحد خصائص 
الوجود الأربع الأساسية والكلية التي تتعالى عن كل كيفية جزئية. إن وجود 
الآخر» وهذا صحيح» مظهر مهم من مظاهر الكثرة» وهو سبب تميز كل تعاريفناء 
ولماذا لا نستظيع قول كل شيء من غير تمييزه عن شيء آخر؟ الغيرية في شكلها 
الأكثر تجريدًا توجد فقط في التزايد البسيط والخالص للأشياء غير العضوية» في 
حين تظهر كل الحياة العضوية بعد تنوَعَا وتميّرّا» حتى بين عينات لنوع واحد. 
ولكن يمكن للإنسان وحده آن يعبر عن هذا التمييز وأن يميز نفسه» ويمكنه هو 
وحده أن يتواصل مع نفسه ولا يكتفي بتبليغ شيء ما مثل العطش أو الجوع› 
والعاطفة أو الكراهية أو الخوف. ولدى الإنسانء فإن الغيرية التي يشترك فيها مع 
کل ما هو موجود» والتميز الذي يشترك فيه مع کل شيء حيّ» يصبحان وحدة» 
والكشرة البشرية هي مفارفة كثرة كائنات فريدة. 

إن الكلام والفعل يكشفان هذا التميز الفريد. فبهما يميّز البشر أنفسهم 
عوض أن يكونوا مجرّد مختلفين؛ إنهما الضربان اللذان تظهر فيهما الكائنات 
البشرية لبعضهم البعض بالتأكيد لا باعتبارهم أشياء مادية» بل بما هم بشر. وهذا 
الظهور باعتباره متميرّا عن مجرد الوجود الجسدي يستند إلى المبادرة» ولكنها 
مبادرة لا يمكن لأيّ كائن بشري أن يمتنع عنها إذا أراد أن يبقى إنساتًا. ولا يصح 
هذا على أي نشاط في الحياة العملية .ويمكن للبشرء بالفعل» أن يعيشوا من دون 
عمل» ويمکنهم أن يجبروا اخرين على العمل عوضًا عنهم» ويمكنهم جيَّدًا أن 
يقرّروا مجرّد استعمال عالم الأشياء والتمتع به دون أن يضيفوا له هم أنفسهم ولو 
مجرّد شيء واحد نافع؛ إن حياة من يستغل أو من يستعبد وحياة كائن طفيلي 
يمكن أن تكون غير عادلة ولكنها إنسانية بالتاكيد. إن حياة من دون كلام ومن دون 
فعل» من جهة أخرى - وهنا هو الطريق الوحيد للحياة الذي رفض بجديّة كل 
مظهر وكلٌ فخر» بمعنى الكتاب المقدس للكلمة - قد ماتت حرفيًا في العالم؛ إنها 
تكف عن أن تكون حياة إنسانية لأنها لم تعد تعاش بين البشر. 

بالقول والفعل ندخل العالم البشري»ء وهذا الدخول يشبه ولادة ثانية» نؤكد 
فيها ونحمل على عاتقنا المسألة الخالصة لظهورنا الجسدي [177] الأول وهذا 
الدخول ليس مفروضا علينا بالضرورة مثل العمل» ولسنا ملزمين به بالنفع مثل 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 199 


الأثر. ويمكن أن يكون هذا الدخول مستثارًا بحضور الآخرين الذين يمكن أن نأمل 
صحبتهم» ولكنه ليس محدَدًا بالآخر البتة. ودفعه يأتي من البداية التي أتت إلى 
العالم لحظة ولادتنا والتي نجيب عنها بأن نبدأً الجديد بمبادرتنا الخاصة". فأن 
نفعل في المعنى العام للكلمة» يعني أن نبادرء أن نتولى (مثلما يشير اليه اللفظ 
اليوناني «أن نبدا» و«أن نقود» وآن نحكم»)» أن نحرك (وهذا هو المعنى :الأول 
للفظ اللاتيني). ولأنهم الأول قادمون جدد ومجددون بقضل ولادتهمء فإن البشر 
يبادرون» إنهم ميالون إلى الفعل. «فلكي تكون هناك بداية» خلق الإنسان قبل أن 
يكون هناك أحد» كان قد قال أوغسطينوس في فلسفته السياسية. وهذه البداية 
ليست نفس بداية العالم”*؛ إنها ليست بداية شيء ما بل هي بداية شخص ما» هو 
نفسه بادئ. فمع خلق الإنسان أتى مبدأً البداية إلى العالم نفسه» وهو بالطبع» طريق 
أخرى للقول إن مبدأً الحرية قد خلق عندما خلق الإنسان وليس قبل ذلك. 

إنه في طبيعة البداية أن شيئًا جديدًا يبدأ [178] وهو الذي لا يمكن أن 
ينتظر انطلافا مما حصل في السابق. وهذا الطابع غير المنتظر والمفاجئ محايث 
في كل البدايات وفي كل الأصول. وهكذاء فإن أصل الحياة من المادة غير 
العضوية هو استبعاد غير محدود للمسارات غير العضوية» مثل بداية وجود الأرض 


(1) هذا الوصف تدعمه الاكتشافات الحديثة في علم النفس والبيولوجيا اللذين يؤكدان على 
الترابط الباطني بين الكلام والفعلء وتلقائيتهما وانعدام غايتهما العملية. انظر خاصة: 
«Arnold Gehlen, Der Mensch:Seine Natur und seine Stellung in der Welt (1955)‏ 
الذي يقدم خلاصة ممتازة لنتائج وتأويلات للبحث العلمي السائد ويحتوي على ثروة من 
الأفكار القيمة. وأن «غهلن» مثله مثل العلماء الذين تمثل نتائجهم القاعدة بالنسبة إلى 
نظرياته الخاصة» يعتقد أن هذه القدرات البشرية بصفة خاصة هى أيضًا (ضرورة 
بيولوجية»» أي : ضرورية لعضوية ضعيفة بيولوجيًا وغير ملائمة» مثل الإنسان» فهذه مسألة 
آخری» وهي لا تهمنا هنا. 

De civitate Dei XII. 20 (2) 

(3) إن الأمرين كانا جد مختلقين» حسب أوغسطينوس» إلى حد أنه استعمل كلمة «مختلفةة 
للإشارة إلى البداية» وهي الإنسان («ناان«:)» ويشير إلى بداية العالم ب ٣نامع«‏ أام» وهي 
الترجمة المعهودة للآية الأولى من الكتاب المقدّس. ومثلما نلاحظ انطلاقًا من ع هاا م5 
Dei xi. 32‏ إن الكلمة صںامذءماام تحمل فی نظر اأوغسطینوس معنی أقل جذوية بكر إن 
بداية العالم «لا تعني أنه لم يُخلق شيء من قبل (فلقد كانت هناك الملائكة)»» بينما يضيف 
صراحة في الجملة المذكورة آنماء في علاقة بالإنسانء أنه لا يوجد أحد من قبله. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


200 الوضع البشري 


من وجهة نظر مسارات الكون أو تطور الإنسان انطلاقًا من الحياة الحيوانية. إل 
الجديد يتحقّق دائمًا ضدّ الحظوظ الساحقة للقوانين الإحصائية ولاحتمالهاء 
الذي» عمليّاء وفي الظروف العادية» يعادل اليقين؛ إذن» إن الجديد يظهر دائمًا 
مثل المعجزة. واعتبار الإنسان قادرا على الفعل يعنى أنه يمكن أن ننتظر منه ما هو 
غير منتظر› O E E‏ 
جديد فقط لأن كل إنسان فريد» بحيث إنه مع كل ولادة يحصل شيء فريد وجديد 
في العالم. وبالنسبة لهذا الشخص الفريد» يمكن أن يقال بحق أنه لم يكن هناك 
أخد من قبل» وإذا كان الفعل باعتباره بداية يطابق مسألة الولادةء وإذا كان تطبيمًا 
لوضعية الولادة البشريةء فإن الكلام يطابق مسألة التميز ويكون تطبيمًا للوضع 
البشري للكثرة» أي: أن يعيش المرء باعتباره كائتا متميّرّا وفريدًا بين متساوين. 


إن الفعل والكلام يرتبطان بشكل حميمي لأن الفعل الأساسي وخصوصًا 
البشري» يجب أن يحتوي في الوقت نفسهء على إجابة عن سؤال يُطرح على كل 
قادم جديد «من أنت ؟». وهذا الانكشاف لمن يكون شخصا ماء هو ضمنيا في کل 
كلماته وأفعاله؛ ولكنه من البديهي أن التعاطف بين الكلام والانكشاف هو أكثر 
حميمية من التعاطف بين الفعل والانكشاف”"' مثلما أن التعاطف بين الفعل 
والبداية أكثر حميمية من التعاطف بين الكلام والبداية» رغم أن الكثير من الأفعال 
وحتى أغلبهاء يؤدّى على طريقة الكلام. ومن غير مصاحبة الكلام» فإن الفعل» وفي 
جميع الحالات» لن يفقد طابعه الانكشافي فحسب» بل سيفقد كذلك موضوعه»› 
كما يقال: لن يكون هناك بشر بل روبوتات تؤدي أفعالا هي إذا نظرنا إليها من جهة 
الإنسان ستبقى غير مفهومة. إن الفعل من غير كلام لن يكون فعلا لأنه لن يكون هناك 
فاعل» والفاعل [179] القائم بالأفعال هو ممكن فقط إذا كان في الوقت نفسه قائل 
الكلمات. إن الفعل الذي يبدأه هو إنسانيًا منكشف بواسطة العبارة» ورغم أنه يمكن 
أن ندرك الفعل في مظهره المادي الخالص من غير مصاحبة العبارة» فإن الفعل 
يصبح غير مكتسب للمعنى إلا عبر العبارة المنطوقة التي يماهي فيها الفاعل نفسه 
باعتباره فاعلا یعلم بما یفعله وما فعله وما ينوي فعله. 


(1) وهذا هو السبب الذي جعل أفلاطون يقول: إن لفظ ءا×ه! «الكلام؛ء يلائم الحقيقة أكثر› 
وبشکل حمیمی»› من کلمة .؟ز×۲۵م 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 201 

لا يوجد نشاط بشري يحتاج إلى الكلام مثلما يحتاج إليه الفعل. وفي كل 
الأنشطة الأخرى» فإن الكلام يلعب دورًا ثانويًا باعتباره وسيلة تواصل أو مجرد 
مصاحبة لشيء ما يمكن أن يتحقّق في الصمت. وإنه لصحيح أن الكلام نافع للغاية 
باعتباره وسيلة - تواصل وإعلام - ولكن بما هو كذلك فإنه يمكن أن يعوض بلغة 
علامات» يمكن» إذن» أن تثبت أنها أكثر نفعًا وأكثر قدرة على حمل بعض 
المعاني» مثلما هو الحال في الرياضيات وفي اختصاصات علمية أخرى أو في 
بعض أشكال عمل المجموعات. وهكذا فإنه صحيح كذلك أن قدرة الإنسان على 
الفعل» وخاصة على الفعل بالاتفاق مع الأغس نافع الخابة حهها تعلق الام 
بالدفاع عن النفس أو بمتابعة المصالح؛ ولكن إذا لم يكن هناك شيء آخر يتعلق به 
الأمر أكثر من توظيف الفعل باعتباره وسيلة من أجل غاية ماء فإنه من الواضح 
أننا سنبلغ بأكثر يسر هذا الهدف بواسطة العنف الصامت» بحيث إن الفعل يبدو 
معوّضًا غير ناجع كثيرًا للعنف» مثلما أن الكلام» من زاوية مجرد النفع» يبدو 
معوضًا غير ملائم للغة العلامات. 

بالفعل وبالكلام يظهر البشر من هم ويكشفون» فعلاء هوياتهم الشخصية 
الفريدة وهكذا يحققون ظهورهم في العالم البشري» بينما تظهر هوياتهم المادية 
من دون أي نشاط خاص بهم في الشكل الفريد للجسد وصخب الصوت. إن هذا 
الانكشاف لل «من» في مقابل ال «ما هو» أن يكون شخص ما خصائصه وهباته 
وقدراته» وعيوبه التي يمكن أن يعرضها أو يخفيها -» هي ضمنية في كل شيء 
يقوله شخص ما ويفعله. ويمكن أن يخفى فقط بالصمت التام والسلبية التامة» 
ولكن ليس بالإمكان تحقيق الانكشاف إراديّاء كما لو أن الفرد كان يمتلك «من» 
ويستطيع التصرف فيه بنفس الطريقة التي يمتلك بها خصائصه ويتصرّف فيها. 
وبالعكس» فإنه من المحتمل أن ال «من» الذي يظهر بوضوح ودون خطأً 
للآخرين» يبقى مختفيًا عن الشخص نفسه مثل [ الروح السري] في الدين 
اللإغريقى الذي يصاحب كل إنسان خلال حياتهء بل يبقى دائما[180] ينظر من 
وراء كتفه ويراه فقط الناس الذين يلتقي بهم. 

إن خاصية الكلام والفعل بديهية حينما يكون الناس في صحبة الآخرين› لا 
لهم ولا ضدهم - أي : في مجرد المعية. ورغم أنه لا أحد يعرف من يعلم به 
حينما يكشف عن نفسه في الفعل أو العبارة» يجب أن يكون متجرئًا على 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


202 الوضع البشري 


المجازفة بالكشف. وهذا ما لا يستطيع كشفه لا فاعل الخيرء الذي ينبغي أن 
يكون مؤثرًا لغيره ويحافظ على السرية التامة» ولا المجرم» الذي ينبغي أن يخفي 
نفسه عن الآخرين. إن كليهما وحيدانء أحدهما مع كل البشرء والآخر ضدَ كل 
البشر» وبالتالي فإنهما يبقيان خارج العلاقات البشرية» وسياسيًا يكونان شخصين 
مهمشين عادة ما يعتليان المسرح التاريخي في فترات الفساد» والتفكك والإفلاس 
السياسي. وبسبب نزعته لكشف الفاعل في الوقت نفسه مع الممارسة فإن الفعل 
يريد النور المشع الذي كان يسمى» قديمًاء المجد والذي لا يكون ممكنا إلا في 
المجال العمومي. 

ومن غير كشف الفاعل في الممارسة فإن الفعل يفقد خاصيته المميزة 
ويصبح شكلا من النشاط من بين أشكال أخرى. إنه إذنء وبالفعلء ليس آقل من 
وسيلة لبلوغ هدف من الإنجاز وهو وسيلة لإنتاج شيء ما. وهذا يحدث كل مرة 
تفقد فيها المعيّة البشريةء أي: عندما يكون الناس فقط مع أو ضد أناس آخرين› 
مثلما هو الحال في الحرب الحديثة حيث ينطلق البشر في الفعل ويستعملون 
وسائل العنف لكي يبلغوا بعض الأهداف لصالحهم الخاص وضد العدو. وفي هذه 
الظرفيات» التي وجدت دائما بالطبع» فإن الكلام يصبح بالفعل مجرد هراءء 
مجرّد وسيلة واحدة في اتجاه غاية» سواء صلحت لمغالطة العدو أو لمغالطة 
الجميع بممارسة التعبئة» وهنا لا تكشف الكلمات عن أي شيء ولا يأتي 
الانكشاف إلا من الممارسة نفسهاء وهذا النشاط مثل كل النشاطات الأخرىء لا 
یستطیع آن يکشف ال «من»»ء الهوية الفريدة والمتميّزة للفاعل. 

وفي هذه الحالات فإن الفعل قد فقد الخاصية التي يتعالى بواسطتها عن 
مجرّد نشاط المنتح› الذي من الصنع المتواضع لأشياء الاستعمال إلى الصنع 
الملهم للآثار الفنية» لا يملك معنى أكثر من الذي يكشفه المنتوج الناجز ولا 
يريد تبيين أي شيء أكثر مما هو مرئيّ لا أكثر ولا أقل في آخر مسار الإنتاج. 
إن الفعل الذي لا يملك اسمًا البنَّةء ولا يملك «من» مرتبطا[181] بهء لا 
يملك معنى» في حين أن أَثرّا فيا يحافظ على دلالته سواء عرفنا اسم مبدعه ام 
لا. إن معالم «الجندي المجهول» بعد الحرب العالمية الأولى تشهد على 
الحاجة إلى التمجيد التى كانت توجد أيضًاء وعلى الحاجة إلى العثور على 
(من)» شخص ما ا هويته کان ينبغي أن تکشف عنه أربع سنوات 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 203 
من القتل. إن إحباط هذه الأمنية ورفض الخضوع للواقع الفظ المتمثل في أن 
فاعل الحرب لم يكن في الواقع أحداء الذي شيّد المعالم لل «مجهولين» 
ولکل الذين لم تنجح الحرب في جعلهم معروفین والذين جردتهم» > من 
مكاسبهم بل من كرامتهم الإنسانية" . 


25 
شبكة العلاقات والقتصص الممثلة 


إن إظهار من هو»ء المتكلم والفاعل بطريقة لا تعوض» ورغم أنه مرئي 
بوضوح» فإنه يحافظ على طابع غير ملموس عجيب يخلط بين كل المجهودات في 
اتجاه تعبير لغوي محكم. وحیينما نريد أن نقول «من» يكون شخص ماء فإِنْ لغتنا 
نفسها تجرَنا خطأ إلى قول ما هو؛ ويلتبس علينا الأمر في وصف خصائص 
يتقاسمها بالضرورة مع آخرين يشبهونه» إننا نبد وصف نوع أو «طبع» في المعنى 
القديم للكلمةء والنتيجة أن فرادته المميزة له تتجاوزنا. 


وهذا الفشل يرتبط بشكل حميمي مع الاستحالة الفلسفية المعروفة جيَّدًا 
للتوصّل إلى تعريف للإنسانء ولمّا كانت كل التعاريف تحديدات أو تأويلات 
لما يكون الإنسان» وبالتالي خصائص يمكن أن يتقاسمها مع كائنات حية 
أخری» بينما يمكن أن يوجد اختلافه المميّز له في تحديد من أي نوع من 
«من» هو. ولكن عدا هذه الحيرة الفلسفية» فإن الاستحالةء كما يقال: تقوية 
الماهية الحية للإنسان فيي كلمات مثلما تظهر هذه الماهية في تدفق الفعل 
والكلام» لها تأثير كبير على كامل مجال الشؤون البشرية» حيث نوجد أولا 
باعتبارنا كائنات تفعل وتتكلم. إنها تقصيٰ مبدثيًا قدرتنا الدائمة على استعمال 
هذه الشؤون مثلما نستعمل أشياء تكون طبيعتها تحت[182] تصرّفنا لأننا 
نستطيع تسميتها. وفي الواقع» فان تمظهر ال «من» يحدث بنفس الطريقة التي 
تحدث بها التمظهرات غير المؤكدة كما هو شائع للهاتف القديم الذي» حسب 


(1) تتجاوز حكاية ويليام فاولكنر (1954) اع« )اه۴ صهنااW»‏ كل أدب الحرب العالمية الأولى 
تقريبًا في تفهمها ووضوحها لأن بطلها هو الجندي المجهول. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


204 الوضع البشري 


هيرقليطس: «لا يتكلم ولا يخفى في كلمات ولكن يظهر علامات واضحة»". 
إن هذا عامل أساسي لعدم اليقين الشائع› بالمثل › لكل الشؤون التي تصل مباشرة 
إلى البشر من دون تأثير الأشياء الوسيطة التي تجعل الأشياء مستقرَّة وممكنة” . 


وهذا هو أول فشل فقط من بين عدَّة تجارب للفشل التي تصيب الفعل 
وبالتالي الوحدة وعلاقات البشر. ولعله الفشل الأكثر أساسية من تجارب الفشل 
التي سنتعامل معها وبهذا المعنىء فإنه لا ينبثق من مقارنات مع أنشطة نشق بها 
أكثر وتكون أكثر إنتاجًاء مثل الصنع أو التأمّل أو التعقّل أو حتى العمل»ء بل يشير 
إلى شيء يحبط الفعل في أهدافه الخاصة. وما يتعلق به الأمر» هو طابع الكشف 
اد والكلام كل دلالة بشرية . 


إن الفعل والكلام يتحققان بين البشر باعتبارهما يوجهان اليهم» ويحافظان 
على قدرتهما على كشف الفاعل حتى إذا كان مضمونهما حصريًا «موضوعيًا» ويهم 
شؤون عالم الأشياء الذي يتحرّك فيه البشر الذي يمتَدّ فيزيائيًا بينهم» والذي تنبشق 
خارجه اهتمامات العالم باعتبارها اهتمامات مميّزة وموضوعية. وهذه الاهتمامات› 
تمثل» في معنى الكلمات الأكثر حرفية» شيئًا يوجد ما بين الناس وبالتالي يمكن أن 
يقرب بينهم ويربطهم إلى بعضهم البعض. وأغلب الفعل والكلام يهم هذه المنطقة 
المشتركة التي تختلف مع كل مجموعة من الناس» بحيث إن أغلب الكلمات 
والأفعال تكون حول شيء من الواقع الموضوعي حول العالم مع وجود الكشف 
عن فاعل يفعل ويتكلم. وبما أن هذا الانكشاف للذات» هو جزء كامل من كل 
العلاقات» حتى الأكثر «موضوعية» المنطقة المشتركة الفيزيائية والمنتمية إلى العالم 
هو في الوقت نفسه مع اهتماماته[183] هو مسترجع وهو كما لو كان محملا بمنطقة 


Oute legei oute kryptei alla sêmainei (Diels, Fragmente der Vorsokratiker (1) 
[«النشرة الرابعةء» 1922ء الشذرة» ب93]‎ 

(2) لقد استعمل سقراط نفس الكلمة مثله مثل هيرقليطس» ١اع«اهص#ء‏ («أن يبيّن وأن يشير») 
لظهھور شطان4 .)1;2,4 daimonion (Xenophon Memorabilia i.‏ 
وإذا اعتقدنا في صحة ما يقول اكزينوفون» فإن سقراط قارن شيطانه aن«0ص‏ نهل بالهواتف 
والرؤی 1esاءةإه»‏ وشدد على أن كليهما ينبغځي أن يستعملا فقط في الشؤون ون البشرية خحنٿ لا 
يکون أي شيء متأگدا» ولا في مشاكل الفنون والحرف» حيث يکون کل شيء متوقعًا. [نفس 
المصدر» 7 - 9]. 


2 


ا ا 
مشتركة مختلفة جدًا مكون من أفعال وكلمات تدين بأصلهاء حصريًا» إلى مسألة أن 
البشر يفعلون ويتكلمون بطريقة مباشرة من فرد إلى آخر. وهذا المشترك الثاني 
والذاتي ليس ملموسًا بما آنه لا توجد أشياء ملموسة يمكن أن يصبح فيها صلبًا ؛ إن 
مسار الفعل والكلام لا يستطيع أن يترك وراءه نتائج ولا منتوجات. ولکن مهما کان 
غير ملموس» فان هذه المنطقة المشتركة ليست أل واقعية من عالم الأشياء الذي 
نشترك فيه بحق وبوضوح. ونسمي هذا الواقع «شبكة» للعلاقات البشرية» ونحن 
نشير بهذا المجاز»ء نوعا ماء إلى الطابع غير الملموس. 

ومن الأكيد أن هذه الشبكة ليست أقل ارتباظًا بالعالم الموضوعي من 
الكلام بوجود جسد حيّ» ولكن العلاقة ليست علاقة واجهة وبالتعبير الماركسي» 
بنية فوقية أساسًا ضرورية» مضافة إلى البنية النافعة للبناء. والخطاً الأساسي لكل 
الماركسية في السياسة» - وهذه المادية ليست ماركسية وليست حتى حديثة في 
الأصل» بل هي قديمة قدم تاريخ نظرياتنا السياسية  ٠‏ هو عدم ملاحظة أنه 2 
اللازم أن يكتشف البشر أنفسهم باعتبارهم ذوات» أي: باعتبارهم أشخاصًا 
متميّزين وفريدين» حتى وإن ركزوا اهتمامهم على أهداف منتمية تماما إلى العالم 
ومادية. إن التخلص من هذا الانكشاف» إذا أمكن ذلك بالفعلء سيعني تحويل 
البشر إلى شيء ليسوا مماهين له؛ ومن جهة أخرى فإن إنكار أن هذا الانكشاف 
واقعي ويملك نتائج خاصة به هو ببساطة غير واقعي . 


(1) إن النزعة المادية في النظرية السياسية هي» على الأقلء قديمة قدم أطروحة أفلاطون وأرسطو 
التى تقر أن المجموعات السياسية كامامم _ ولا الحياة العائلية فقط أو تعايش عدة بيوت 
(أةذنه) - مدينة بوجودها إلى الضرورة المادية ولأفلاطون انظر: «الجمهورية» ص 369 حيث 
يُعتبر أصل المدينة ناهم منغرس في حاجاتنا وعدم اكتفاء الفرد بذاته. ولأرسطو الذي هو هنا 
كما فى أي مكان آخر» أقرب إلى الرأي اليونانى السائد من أفلاطون انظر: «السياسة»ء 1252 
9 «تأتي المدينة إلى الوجود من أجل العيش» ولكنها تبقى في الوجود من أجل العيش 
الكريم). إن المفهوم الأرسطي sympheron‏ الذي نجد معناه OE‏ لدی شيشرون في لفظ 
اء يجب أن يُفهم في هذا الإطار. هناك في الحالتين مبشرًا» بنظرية المصلحة اللاحقة 
والتي تطورت تماما على نحو مبكّر جدًا مع بودان - فمثلما يحكم الملوك الشعوبَ تحكم 
المصلحة الملوك. وفي التطور الحديث لذلك يهيمن ماركس لا بسبب ماديتهء بل لأنه المفكر 
السياسي الوحيد الذي كان منطقيًا كفاية لكي يؤسس نظريته في المصلحة المادية على نشاط 
بشري مادي بحق» على العمل - أي : على تفاعل الجسد البشري مع المادة. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


206 الوضع البشري 


إن مجال الشؤون البشرية يتمثل» بحصر المعنى» في [184] شبكة 
العلاقات البشرية التي توجد أينما يعيش البشر مع بعضهم البعض» والكشف عن 
ال «من» بواسطة الكلام» ووضع بداية جديدة بواسطة الفعل» تندرج دائما في 
شبكة موجودة بعد يمكن الإحساس بتائجها المباشرة. ومعًا يبدآن مسارًا جديدا من 
المرجح أن يظهر باعتباره قصة حياة فريدة للقادم الأول تؤثر بطريقة فريدة على 
حياة كل من يدخل في علافة معهم. وبسبب هذه الشبكة الموجودة بعد للعلاقات 
البشرية مع صراعات الإرادات والنوايا التي لا تحصى» فإِنَ الفعل لا يبلغ هدفه 
البنّة تقريبًا؛ ولكنه بسبب هذا الوسيط كذلك. الذي يكون الفعل فيه واقعيّاء فإنه 
«ينتج» قصصًا مع نية أو من دونها وذلك بشكل طبيعي تمامًا مثلما تنتج الصناعة 
أشياء ملموسة. ويمكن لهذه القصص» إذن» أن توثق في وثائق ومعالم ويمكن أن 
ترى في أشياء استعمال أو في آثار فنية» ویمکن أن تروی وتعاد روایتها وأن 
تجسّد في كل أنواع المادة. وهي نفسها في واقعها الحيّ» لها طبيعة مختلفة تمامًا 
عن هذا التشيؤ. إنها تروي لنا الكثير حول موضوعهاء و«البطل» الذي يحتل 
المركز في كل قصّة أكثر من أي منتوج للأيادي البشرية أبدا حول السيد الذي 
صنعه» ولکنها ليست منتوجات بحق. ورغم أن کل شخص قد بدأ حیاته بالدخول 
إلى العالم البشري بواسطة الفعل والكلام» فلا أحد يكون موْلقًا أو منتجًا لقصة 
حياته الخاصة. وفي عبارات أخرى» فإن القصص» نتائجح الفعل والكلام» تكشف 
فاعلا» ولكنه ليس مؤلما أو منتجًا. إن شخصًا ما قد بدأ ذلك وهو موضوعها في 
المعنى المزدوج للكلمةء فهو الفاعل والمنقعل ولا أحد هو مؤلفها. 
وإ كل حياة فردية بين الولادة والموت يمكن أن تروى »على الأرجح› 
باعتبارها فصّة ذات بداية ونهاية» وهو الشرط قبل السياسي وقبل التاريخي للتاريخ . 
القصة الكبرى من دون بداية ولا نهاية. ولكن السبب الذي من أجله تروي كل حياة 
بشرية قصتها والذي من أجله يصبح التاريخ» في النهاية» كتاب قصة النوع البشرى: 
مع الكثير من الممثلين والخطباء ولكن من دون مؤلفين ملموسين» هو أن الاثنين هما 
نتيجة الفعل . لأن المجهول الكبير في التاريخ› الذي يجعل فلسفة التاربخ تحيد عن 
مسارها في العصر الحديث» ينبثق لا فقط متى يعتبر المرء ء التاريخ كلا ويجد 
موضوعه» أي: البشر» وهو تجريد لا يمكن أن يصبح فاعلا وناشظا البتة؛ ولكن 
نفس المجهول قد جعل[185] الفلسفة السياسية تحيد عن مسارها من بدايتها في 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 207 
العصر القديم» وساهم في الاحتقار العام الذي اعتمده الفلاسفة منذ أفلاطون في 
مجال الشؤون البشرية. والحيرة هي أنه في كل سلسلة أحداث التي تمل معا قصة مع 
معنى فريد يمكننا على أقصى تقدير أن نعزل الفاعل الذي وضع المسار كله في حالة 
حركة؛ ورغم أن هذا الفاعل يبقى» غالبًاء موضوع «بطل» القصة ولا يمكن أن نعينه 
دون خلط بما هو مؤلف هذه النتائج النهائية. 

ولهذا السبب اعتبر أفلاطون أن [الشوون البشرية]» وهي نتيجة الممارسة»› 
لا ينبغي أن نتعامل معها بجدية كبيرة؛ إن أفعال البشر تظهر مثل حركات 
العرائس» تحركها يد خفية من وراء المشهد بحيث إن الإنسان يبدو كما لو كان 
نوعًا من «لعب الرب». ومن الملاحظ أن أفلاطون الذي لم يكن له أية فكرة 
عن المفهوم المعاصر للتاريخ» قد كان الأول في اكتشاف مجاز الممثّل وراء 
المشهد الذي يحرك الخيوط»خلف ظهور الناس الفاعلين» ويكون مسؤولًا عن 
القصة. إن الربٌ الأفلاطوني هو رمز لكون القصص الواقعية ليس لها مؤلف وذلك 
على خلاف تلك التى نخترعها؛وبما هو كذلك» فإن السلف الحقيقى للعناية» 
لد «يد الخفية» وللطبيعة ول «فكر العالم» وللمصلحة الطبقية» وما لف لفّهاء حيث 
حاول المسيحيون وفلاسفة التاريخ المحدثون أن يحلوا المسألة المحيّرةء بالرغم 
من أن التاريخ يدين بوجوده إلى البشرء فإنه ما يزال بديهيًا أنه لم ينتجوه. (ولا 
شيء في الواقع يبيّن بوضوح أكبر الطبيعة السياسية للتاريخ - كينونتها باعتبارها 
قصة فعل وأفعال أكثر من كونها اتجاهات وقوى وأفكار - أكثر من إدخال ممثل 
خفيّ وراء المشهدء وهو ما نجده في كل فلسفات التاريخ» التي» ولهذا السبب 
وحده» يمكن أن نعترف بها باعتبارها فلسفات سياسية متنكرة. وبالمثل فإِن مجرد 
كون آدم سميث كان قد احتاج إلى «يد خفية» لتسيير المعاملات الاقتصادية في 
سوق التبادل» يبيّن بوضوح أن النشاط المنخرط في التبادل ليس مجرد نشاط 
اقتصادي وأن «الإنسان الاقتصادي»» حينما يظهر في السوق» هو كائن فاعل لا 
منتجًا حصريًا ولا تاجرّا ومقايضًا). 

إن الممثل المتخفي خلف المشهد» اكتشاف ينجم عن حيرة فكرية ولكن لا 
يطابق أي تجربة واقعية. [186] ومن خلالها فإن القصّة الناتجة عن الفعل توول 


(1) «لقوانين» 803 و644 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


208 الوضع البشري 


خطاً باعتبارها قصة خيالية يحرّك فيها المؤلف الخيوط ويدير المسرحية. إن القصة 
الخيالية تكشف مبدعًا تمامًا مثلما يبين كل آثر فني بوضوح أن شخصًا ما قد 
انتجه ؛ وهذا لا ينتمي إلى طابع القصة نفسها بل يعود فقط إلى النمط الذي أتت 
فيه إلى الوجود. إن التمييز بين قصّة واقعية وأخرى خيالية هو بالتدقيق أن الثانية 
كانت مختلفة بينما لم تكن الأولى قد اختلقها أحد. إن القصة الواقعية التي ننخرط 
فيها طيلة حياتنا لا تملك مبدعًا لا مرئيًا ولا خفيًا لأنها ليست منتجة. 
فال «الشخص» الوحيد الذي تكشف عنه هو بطلهاء وهي الوسط الوحيد الذي 
يمكن أن يصبح فيه التمظهر غير الملموس في الأصل»ء ل من فريد ومتميز» 
ملموسًا بعد الإنجاز بواسطة القعل والكلام. «من» هو شخص ما أو من نعرفه 
فقط بواسطة التعرّف على القَصّة التي يكون هو نفسه فيها البطل» وفيي عبارات 
أخرى» ترجمته الذاتية وكل شيء آخر نعرفه عنه» بما في ذلك الأثر الذي يمكن 
أنه قد أنتجه وترکه خلفهء يقول لنا فقط ماذا هو أو ماذا كان. وهكذاء فإنه بالرغم 
من أننا نعرف أقل بكثير عن سقراط الذي لم يكتب سطرًا واحدا والذي لم يترك 
أي أثر خلفه» فإننا نعرف أكثر بكثير عن أفلاطون وأرسطوء ونعرف بشكل حميمي 
من كان كل منهماء لأننا نعرف قصته فنعرف من كان أرسطوء فنحن نملك معرفة 
أحسن بكثير حول أفكاره. 

إن البطل الذي تكشف عنه القصة لا يحتاج إلى خصال بطولته؛ فكلمة 
«بطل» في الأصل» أي: في تفكير هوميروس» لم تكن سوى اسمًا يعطى لكل 
إنسان حر شارك في ملحمة طروادة» وهي صفة تطلق على من تروى عنه 
قصص”". إن معنى الشجاعة» وهي صفة نعتبرها الآن ضرورية للبطلء هي في 
الواقع» حاضرة بعد في الموافقة على الفعل والكلام» وعلى الاندراج في العالم 
وبدء قصة المرء الخاصة. وهذه الشجاعة ليست بالضرورة» ولا حتى أساسيًا 
مرتبطة بقبول النتائج وتحمّلها؛ إن الشجاعة وحتى الحزم حاضران بعد في 
الخروج من مخبى المرء الخاص وفي تبيين من يكون هذا الشخص» وفي الكشف 


(1) تملك الكلمة ١٥ط‏ لدى هوميروس بالتأكيد دلالة للتمييز» ولكنه تمييز يكون كل إنسان حر 
قادرا عليه» ولا يظهر في أي مکان آخر في المعنى المتأخر «لأنصاف الآلهة»ء الذي ينبثق› 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 209 
وفضح تلك النفس. إن مدى هذه الشجاعة الأصلية» التي من دونها لن يكون 
الفعل ولا الكلام و[187] لا الحرية بالتاليء وحسب اليونانيين» ممكنة البنّةء 
ليس أقلٌ كبرًّا ويمكن حتى أن يكون أكبر»إذا كان «البطل» جباتًا . 

إن المضمون المميز مثل المعنى العام للفعل والكلام» يمكن أن يتخذ 
أشكالًا متنوّعة لتشيو في الآثار الفنية التي تمجَد نجاح أو مکسياء وبالتعرل 
والتكشّف تبيّن حدثا خارقًا للعادة في كامل دلالته. بيد أن الخاصية المميّزة 
للكشف عن الفعل والكلام» التمظهر الضمني للفاعل والمتكلمء لا تنفك ترتبط 
بالتدفق الحي للفعل والكلام إلى حد آنه لا يمكنه أن يمٿل وأن «يشيًّى» إلا 
بواسطة نوع من التكرار. إن المحاكاة التي» حسب أرسطو» > تسود في کل 
الفنون ولكنها توافق» في الواقعء الدراما فقط» يبيّن اسمها نفسه (من الفعل 
اليوناني درام «أن نفعل)) إن التمثين الدرامي ليس في الواقع إلا محاكاة 
للفعل”"» ولكن عنصر المحاكاة يكمن لا فقط في فن الممتل» ولكن مثلما 
يقول أرسطوء وهو محق في ذلك» في تركيبة المسرحية على الأقل بما أن 
الدراما لا تزدهر إلا عندما تمل على المسرح. إن الممتّلين والمتكلّمين الذين 
يمثلون العقدة بإمكانهم أن يعبّروا تمامًا عن المعنى لا للقصة نفسها بقدر ما هو 
معنى «الأبطال» الذين يكشفون عن ذواتهم فيها”. «وفي عبارات التراجيديا 
الإغريقية» فإن ذلك سيعني أن دلالة القصة المباشرة والكونية تكشف عنها 
الجوقة التي لا تحاكي”” والتي تكون تعليقاتها شعرًا خالصًاء بينما [188] 


(1) يذكر أرسطو بعد أن الكلمة دراما قد اختيرت لأنْ ال ءء٤٣هإل‏ (الناس الفاعلين) يحاكون 
«فنَ الشعر٤:‏ 1498428ء وانطلاقًا من الكتاب نفسه يكون من البديهي أن آنموذج أرسطو 
ل «المحاكاة» في الفن؛ يتخذ من الدراماء» وأن تعميم المفهوم وجعله يطبق على كل الفنون 
انها بدو 6ل عى ا 

(2) وهكذا» فإِن أرسطو يتحدث عادة لا عن محاكاة الفعل (ئ4×iإم)‏ بل عن محاكاة الفاعلين 
)prattontes).‏ انظر : .144821۴۴ ,144825 ,1449242 tiesم0م‏ بيد آنه لم یکن متیتا ٣‏ في 
هذا الاستعمال انظر : .1447328 ,1451429 إن النقطة الحاسمة هى أن المأساة لا تتعلق 
بخصائص البشر ك#ا0امم» بل بكل ما حصل مما يهمهم» وبأفعالهم وبحياتهم وبحظهم السعيد 
أو السىّء (1450415.18). إن مضمون التراجيديا ليس» إذن» ما يمكن أن نسمّيه الخصائص 
بل الفعل» أو العقدة. 

(3) إن الجوقة «تحاكي أقلّ ما تحاكي»» هو ما ذكر في الكتاب المنسوب إلى أرسطو: 

Problemata 918b28. 


الفكر الجديد 


سے 


210 الوضع البشري 


تنجو ماهيات الفاعلين غير الملموسة في القصة من كل تعميم»ء وبالتالي من كل 
تشييء» يمكن أن يكون مُعبَرّا عنها بواسطة محاكاة لفعلهم. وهذا هو كذلك 
سبب كون المسرح هو الفنٌَ السياسي بامتياز؛ وهناك الدائرة السياسية للحياة 
البشرية تنقل إلى الفن. وبالمثل فإنه الفن الوحيد الذي يكون موضوعه الفريد هو 
الإنسان في علاقاته بالآخرين. 


26 
هشاشة الشؤون البشرية 


إن الفعل بما هو متميز عن الصناعة ليس ممكتًا في الانفراد أبدّاء فان يكون 
المرء منفردًا هو أن يكون محرومًا من القدرة على الفعل. إن الفعل والكلام يحتاجان 
إلى الإحاطة بحضور الآخرين مثلما أن الصناعة تحتاج الإحاطة بحضور الطبيعة من 
أجل ماذتهاء وبحضور عالم من أجل وضع المنتوجات الناجزة. إن الصناعة محاطة 
بالعالم وهي في علاقة ثابتة معه: إن الفعل والكلام محاطان بالشبكة العنكبوتية 
للأفعال والكلمات للبشر الآخرين» وهما في علاقة ثابتة معها. إن الاعتقاد الشعبي 
في «الرجل القوي» الذي» وهو منعزل عن الآخرين» يدين بقوته إلى وحدتهء هو إما 
مجرّد خرافة قائمة على الوهم بأننا نستطيع «صنع»؛ شيء ما في مجال الشؤون البشرية 
- «صنع» مؤسسات أو قوانين مثلاء مثلما نصنع طاولات وكراسي» أو أن نجعل 
البشر «أحسن» أو «أسوا»”" أو هو العدول الواعي عن كل فعل» سياسي أو غير 
سياسي» موحد مع الأمل الطوباوي بأنه ممكن أن نتعامل مع البشر كما لو كانوا 
امادة٤‏ من بين مواد أخرى”. إن القَرّة التي يحتاجها الفرد لكل مسار إنتاج تصبح لا 


(1) لقد عاب أفلاطون على بريكلاس لأنه لم «يجعل المواطن أفضل». ولأن الأثينيين كانوا حتى 
أسواً في نهاية -حكمه مما كانوا عليه من قبل. «الغورجياس»» 515. 

(2) إن التاريخ السياسي الحديث القريب مليء بالأمثلة التي تين أن عبارة «مادة بشرية» ليست مجارًا 
مسالماء ونفس الشيء يصح على سلسلة كاملة من التجارب العلمية الحديثة في الهندسة 
الاجتماعية» والكيمياء البيلوجية وجراحة الدماغء الخء فجميعها تسعى إلى التعامل مع المادة 
البشرية مثلما تتعامل مع المادة الأخرى». إن هذه المقاربة الآلية» تمثل خاصية العصر الحديث. 
وعندما كان القدامى يتتبعون أهدافًا شبيهة إنما كانوا يميلون إلى التفكير في البشرء كما لو كانوا 
حيوانات متوخشة» تحتاج إلى الترويض والتدجين. إن النهاية الوحيدة في كلتا الحالتين هي قتل 
الإنسانء وفي الواقع» لا بالضرورة باعتباره كأئن حيّ٠‏ بل بما هو إنسان. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 211 
نفع منها تمامًا حينما يتعلق الأمر بالفعلء سواء كانت هذه القوة ذهنية» أو كانت 
موضوع فوة مادية خالصة. إن التاريخ مليء [189] بأمثلة عن عجز الإنسان القوي › 
الإنسان القوي والإنسان الأرقى الذي لا يعرف كيف يعبّئ التعاون والاشتراك في 
الفعل مع نظرائه. ففشله غالبا ما ينهم بالدونية المحتومة للسواد الأعظم» والضغينة 
التي يلهمها إلى الرديئين وكل إنسان معروف. ولكن»ء مهما كانت مصداقية هذه 
اللاعتبارات» فإنها لا تمس قلب المسألة. 

ولكي نوصح ما يتعلق به الأمر هناء يمكننا أن نتذكر أن اليونانية واللاتينيةء 
وعلى خلاف الألسن الحديثة» تحتويان على كلمتين مختلفتين وإن كانتا قريبتين 
للدلالة على الفعل «أن نفعل». فالفعلان اليونانيان صفعطء حه («أن نبدأً»» و«أن 
نوجه» وأخيرًا «أن pratteiny (Sz:‏ و«أن نخترق» و«آن نكمل» و«آن ننهي») 
يطابقان الفعلين اللاتينيين gere‏ («أن نحرك» و«أن نوجه») وe٣#إمع‏ (ومعناه الأول 
هو «أن نحمل»)”'. وهنا يبدو كما لو أن كل فعل كان مقَسَّمًا إلى جزئين» البداية 
ال ينجزها إنسان واحد» والاكتمال الذي يمكن أن يشارك فيه الكثيرون وهم 
(يحملون» و«ينهون» الغرض ويواصلون إلى النهاية. وليست الكلمات متقاربة 
ومتشابهة فقط بل إن تاريخ استعمالها متشابه جدًا كذلك. وفي الحالتين فإِن الكلمة 
التي» في الأصل» كانت تدل على الجزء الثاني من الفعل فقطء تحقيقًا لها - 
and gerere‏ tteinواp»‏ أصبحت ا الكلمة المقبولة للدلالة على الفعل بصفة عامَة» 
بينما أصبحت الكلمات الدالّة على بداية الفعل ذات معنى مخصوص»› وهذا على 
الأقل في لغة السياسة. إن «أعطء4 تفضي إلى الدلالة خاصة «آن نحكم» و«أن 
نوجه) متی کان ممستلا اتال مخصوصًا» و٠۲٠عه‏ تفضى إلى الدلالة على «أن 
نوجه» أو بالأحرى «أن نحرك». ۰ 

وهكذا فن مهمة المجدد والقائد الذي كان [مقدمًا بين نظرائه] (وعند 
هوميروس» كان ملكا بين الملوك)ء قد تحولت إلى مهمة حاكم؛ إن عدم الاستقلالية 
الأول المتبادل الذي يعرفه الفعل» وعدم استقلالية المجدد والقائد تجاه الآخرين من 
أجل المساعدة» وعدم استقلالية أتباعه عنه من أجل فرصة الفعل لهم أنفسهم» قد 


(1) حرل لفظی ہاعطءآھ وہا٥)٤)aإم‏ وبخاصة استعمالهما لدی هومیروس [انظر: س. کاتال ٣.‏ 
Capelle Worterbuch des Homeros und der Homeriden, 1889].‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


212 الوضع البشري 
انقسم إلى وظيفتين» مختلفتين تمامًا: وظيفة الحكم» الذي أصبح صلا حية 
الحاكم» ووظيفة التنفيذ» الذي أصبح واجب رعاياه. إن هذا الحاكم وحيد» 
ومنفرد ضدً الآخرين بقوّته» تماما مثلما كان المجدد منفردًا من خلال مبادرته 
11ا قبل أن يجد أتباعا يسيرون على نهجه. ولكن قو المجدد والقائد تظهر 
نفسها فقط في مبادرته وفي المخاطرة التي يتخذهاء لا في الاكتمال الفعلي. وفي 
حالة الحاكم الناجح» فإنه يمكن أن يطالب» لنفسه» بما هو في الواقع من تحقيق 
الآخرين - وهذا شي ء ذم کj Agamemnon‏ «أغميمنون** ليقبل به وهو الذي 
كان ملكا لا حاكمًا. وبهذه المطالبةء فإن الحاكم يحتكرء لنقلء قوة أولئك الذين 
من دون مساعدتهم لم يكن ليستطيع تحقيق أي شيء» وهكذا يولد وهم القوة 
الخارقة للعادة ومعها خرافة الرجل القوي القادر لأنه وحيد. 

ولأن الفاعل يتحرّك دائمًا بين كائنات أخرى فاعلة وفي علاقة بهم فإنه 
ليس مجرّد «فاعل» أبداء بل هو دائمًاء وفي الوقت نفسه منفعل. فأن نفعل وأن 
ننفعل هما بمثابة وجهين متقابلين لعْملة واحدة» والقصة التي يبدؤها فعل إنما 
تتكوّن من الأحداث ومن الانفعالات التي تتلوه. هذه النتائج لا متناهيةء لأن 
الفعل» ورغم أنه يمكن أن يأتي من أي مكان»ء يفعل في وسط يصبح فيه کل رد 
فعل» رد فعل في سلسلة ويكون فيه كل مسار سببًا لمسارات جديدة. وبما أن 
الفعل يؤثر في كائنات قادرة على أفعالها الخاصّة» ورد الفعل» بالإضافة إلى كونه 
استجابة» هو دائمًا فعل جديد يخلق بدوره ويؤثر في الآخرين. وهكذاء فإن الفعل 
ورد الفعل بين البشر لا يتحرّكان أبدا في دائرة مغلقة ولا يمكن أن يكونا 
منحصرين بين طرفين مترابطين. وهذا اللاتناهي ليس مميرًا للفعل السياسي فحسب 
بالمعنى الضيّق للكلمة» كما لو أن لا تناهى العلاقات البشرية المتبادلة كان» 
فقط» نتيجة الجمهور اللامتناهي للناس الذين طالهم والذين يمكن أن نفلت منهم 
بالخضوع إلى الفعل داخل إطار ظرفيات محدودة» ومعقولة؛ لأن الفعل الأصغر 
والأكثر تواضعًا في الظرفيات المحدودة أكثر يحمل بذرة نفس اللاتناهي» وذلك 
لان حا واعاء :أجانا كلمة واحدة» تكفي تخیر کل التشکیلات. ۰ 


أضف إلى ذلك أنه مهما كان المضمون المميز للفعل» فإنه يقيم دائمًا 


)«( ملك يوناني› وهو قائد للجيش الذي أغار على طروادة. 


2 


الفعل ) 213 
علاقات» وبالتالي فإن له نزعة محايثة للضغط على كل عمليات الحد ولتخطي كل 
الحدود. وثمة عمليات حد[191] وإقامة حدود'» وهي توجد في مجال الشؤون 
البشرية» ولكنها لا تهب أبدا نسق دفاع قادر على مقاومة الهجوم الذي يجب على 
كل جيل جديد أن يحصل» بواسطته» على مكانة له. إن هشاشة المؤسسات 
البشرية والقوانين» وبشكل عام» هشاشة كل ما يتعلّق بتجمع البشر تأتي من 
الوضع البشري للولادات» وهي مستقلة تمامًا عن هشاشة الطبيعة البشرية. إن 
السياج الذي يحيط بالملكية الخاصة ويؤمّن حدود كل بيت والحدود التي تحمي 
الشعوب» وتجعل ماهيتها المادية ممكنة» والقوانين التي تحمي الشعوب وتجعل 
وجودها السياسي ممكتاء تملك أهمية جد كبيرة بالنسبة إلى استقرار الشؤون 
البشرية بالضبط لان أنشطة مجال الشؤون البشرية نفسها لا تنتج هذه المبادئ 
التي تحد وتحمي. إن عمليات الحد من القانون لا تور ضمانات مطلقة لمواجهة 
عملية آتية من داخل البلادء تمامًا مثلما أن حدود أرض الوطن ليست حماية 
مؤكدة من عملية من الخارج. إن لا تناهي الفعل هو فقط» الوجه الآخر لقدرته 
الرائعة على بلورة علاقات أي: إنتاجيته المميَّزة؛ ولهذا السبب فإن الفضيلة 
الكلاسيكية للاعتدالء ولاحترام الحدود» هي إحدى الفضائل السياسية بحق› 
مثلما أن الرغبة السياسية بحق هي [السطوة]ء (مثلما كان اليونانيون يعرفون جِيَّدًّاء 
وهم الخبراء في إمكانيات الفعل) لا إرادة القَوّة مثلما نميل إلى اعتقاده. 

ولكن بما أن عمليات الحد المتنوعة وإقامة الحدود التي نجدها في الجسم 
السياسي» يمكن أن توفر بعض الحماية ضدَ اللاتناهي الأصلي للفعل»› فإنها 
عاجزة تماما عن مواجهة الخاصية الثانية الكبيرة: عدم التوقع الأصلي لها. ولا 
يتعلق الأمر بمسألة عدم القدرة على توفع كل النتائج المنطقية لفعل مخصوص › 
وهي حالة يمكن أن يكون فيها حاسوب إلكتروني قادرا على توفع المستقبل» بل 


(1) إنه لمن المهمَّ أن نسجْل أن مونتسكيو» الذي لم يكن مهتمًا بالقوانين بل بالأفعال التي تلهمها 
روحها» يعرف القوانين باعتبارها روابط بين كائنات مختَلفة Esprit des lois 1, chap1, cf.‏ 
Liv. XXVI.‏ 
إن هذا التعريف مفاجئ لأن القوانين كانت دائمًا تعرّف بمثابة حدود وتحديدات» وسبب ذلك 
هو أن مونتسكيو كان أقلٌ اهتمامًا بما سماه «طبيعة الحكم» سواء كان على سبيل المثال 
جمهورية أو حكمًا فرديًا من اهتمامه ب «مېدئه الذي به قد أنجز ليفعل.. . ۰ وبالأهواء البشرية 

التي تحركه). الكتاب 111 الفصل 1. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


214 الوضع البشري 
إنها خاصية تتعلق مباشرة بالتاريخ. وهي باعتبارها نتيجة الفعل»ء تبدأ وتتأسس 
[219] مباشرة بعد اللحظة الخاطفة للفعل. والإشكاليةء هو أنه مهما كانت خاصية 
ومضمون القضة التي تتلى» سواء كانت تؤدى في الحياة الخاصة أو في الحياة 
العمومية» وسواء تضمنت عددا كبيرًا من الممثلين أو عددّا صغيرًا منهمء فان 
معناها التامٌ يمكن أن ينكشف فقط عندما تكتمل. وفي مقابل الصناعة حيث يكون 
الضوء الممكن من الحكم على المنتوج الناجز يأتي من الصورة» أو من النموذج 
الذي تدركه عين الحرفي مسبقًاء فان الضوء الذي ينير مسارات الفعل» وبالتالي 
كل المسارات التاريخية يظهر فقط عند نهايتهاء وعادة عندما يموت كل 
المشاركين. ولا ينكشف الفعل تمامًا إلا بالنسبة إلى الراوي فقط. أي: بالنسبة إلى 
المؤرخ الذي ينظر إلى الخلف ومن دون شك يعرف دائثمّا ما كان يتعلق به الأمر 
أفضل من المشاركين. إن كل القصص التي يرويها الممثلون أنفسهم»ء ورغم أنهم 
في حالات نادرة يستطيعون عرض نوايا وأهداف ودواعي» وذلك بشکل جدير 
بالثقة» فإنها بين أيدي المؤرخ ليست إلا وثائق نافعة ولا ترتقي أبدًا إلى دلالة 
قصة المؤرخ ولا إلى صحتها. فما يقوله الراوي ينبغي بالضرورة أن يكون خفيا عن 
الممثل نفسهء وذلك على الأقل طالما أنه منخرط في الفعل وفي النتائج»› لأنه 
بالنسبة إليه» لا يكمن معنى فعله في القصة التي تتلى. وحتى إذا كانت القصص 
نتائج محتومة للفعل» فإن الراوي هو الذي يدرك القصة و«ينتجها» وليس الممثل. 
27 
الحل اليوناني 

هذا الانعدام لتوقع النتائج مرتبط بشكل حميمي بخاصية كشف الفعل والكلام 
اللذين نكشف فيهما عن «الأنا» دون معرفة الذات ودون أن نستطيع الحساب مسبقًا 
عمن نكشف. والقول القديم بأن لا أحد یمکن أن يسمی ٣٥١‏ نوفںء قبل أن يموت 
يمكن أن يوضح لنا» دون شكڭ» في هذه النقطة إذا كان بإمكاننا أن ندرك معناه 
الأصلي بعد ألفين ونصف ألف سنة من التكرار؛ والترجمة اللاتينية الشهيرة والبديهية 
بعد في رlag nemo ante mortem beatus esse dici potest‏ لا تستطیع هي نفسها أن 
تعبّر عن هذا المعنى» رغم أنها قد ألهمت ممارسة الكنيسة الكاثوليكية تكريم 
قديسيها فقط بعد أن يكونوا قد ماتوا منذ زمن. لان دنصهص فلس لا تعني السعادة 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 25 
ولا السكينة؛ فلا يمكن أن تترجم» و[193] ربما حتى أن تفسر. إنها كلمة تعبّر 
عن مباركة ولكن دون فوارق دينية» وتعني حرفيًا ما يشبه الرفاهية التي ترافق كل 
إنسان من خلال حياته» وهي هويته المميزةء ولكن يظهر فقط للآخرين ويُرى 
منھ". وبالتالي» فإنها تختلف عن السعادة» وهي مزاج › وتختلف عن حسن 
الطالع الذي يمكن للمرء أن يملكه في فترات من حياته وينقصه في فترات آخرى› 
مثل الحياة نفسهاء حالة تدوم وهي ليست موضوع تغيير ولا هي قادرة على 
تحقيقه. وأن يكون المرء «0سنولسء وأن يكون «هسنو#سء قد كان كذلك هما نفس 
الشيء حسب أرسطو. بالضبط مثل أن «نعيش جيّدا» (صةعل «) وأن يكون المرء 
قد «عاش جيذا» هما نفس الشيء بقدر ما تدوم الحياة؛ إنهما ليستا حالتين أو 
نشاطين يغيّران خاصية الإنسانء مثل أن نتعلّْم وأن نكون قد تعلمناء وهما يشيران 
إلى حالتين جد مختلفتين لنفس الشخص في فترتين زمنيتين مختلفتين ”. 


وهذه الهوية التي لا تتغيّر للشخص» رغم أنها تكشف نفسها بشكل غير 
ملموس في الفعل والكلام» فإنها تصبح ملموسة فقط في قصة الفاعل والمتكلم؛ 
ولكن بوصفها كذلك» فإنها يمكن أن تعرف» أي : أن تدرك باعتبارها ماهية ملموسة 
فقط بعد أن تبلغ نهايتها. وبعبارة أخرى» فإِن الماهية الإنسانيةء لا الطبيعة البشرية 
عمومًا (وهي لا توجد) ولا مجموع خصال وعيوب الفرد» بل ماهية - من يكون 
شخص ما - يمكن أن توجد فقط عندما تنتهي الحياة» فلا تترك خلفها شيئًا سوى 
قصة. وبالتالي فإن كل من يهدف عن وعي إلى أن يكون «أساسيًا» في أن يترك خلفه 
قصة وهوية توفران له شهرة خالدة» ينبغي أن لا يغامر بحياته فقط بل يجب أن يختار 


؟همطهءإ#s حول هذا التأويل ل «0صنةف وaن«ەصنةله [انظر سوفوقليس أوديب ملكا‎ )1( 
: وخاصة الأبيات التالية‎ Oedipus Rex 86. 
«Tis gar, tis aner pleon/ta eudaimonias pheréêsi/ ê tosouton hoson dekein/kai doxant 

apoklinai». 

«من أذنء أي إنسان»ء يستطيع أن يتحمّل أكثر ا٣0«‏ نة ناء من إدراكه المظهر وتحويل اتجاه 
في مظهره؟» وإنه ضد هذا التشويه القاطع تقر الجوقة (كورس) معرفته الخاصة: هؤلاء 
الآخرون يرون» أن شيطان أوديب يقوم أمام أعينهم كمثال» وإن بؤس الفانين إنما هو عماهم 
أمام الشيطان ١i0ةل‏ الخاص بهم) 

(2) أرسطو: «الميتافيزيقا» 23 ط104 وما يليها. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


216 الوضع البشري 


بعبارة واضحة»ء مثلما فعل «أخيل»» حياة قصيرة وموتا مبكرًا . إن الإنسان الذي لا 
يستمر في البقاء بعد فعله الأرفع» هو الوحيد الذي يبقى السيّد المطلق لهويته ولعظمة 
الممكن» لأنه حين يدخل الموت فإنه ينسحب أمام النتائح الممكنة لعمله [194] 
ومواصلة ما كان قد بدأً. وما يعطي قصة أخيل دلالتها النموذجيةء هو أنها تبيّن› 
دفعة واحدة أنه يمكن أن تشترى السعادة فقط بثمن الحياةء وأنٌ المرء يمكن أن يتأكد 
من ذلك فقط بالتخلي عن استمرار الحياة الذي نكتشف أنفسنا فيه في أجزاء صغيرة› 
بتجميع حياة بأكملها في فعل واحد» بحيث تنتهي قصة الفعل مع الحياة نفسها. 
وحتى أخيل» وهذا صحيح» يبقى تابعًا للراوي شاعرًا كان أم مؤرخاء والذي من 
غیره یبقی کل شيء فعله عابرا ؛ ولكنه «البطل» الوحيد» وبالتالي» البطل بامتيازء 
الذي يضع بين يدي الراوي كامل دلالة فعله» بحيث إنه كما لو أنه لم يمثّل قصة 
حباته فقط› وببساطة بل إنه قد «صنعها» في الوقت نفسه. 

ولا شك أن هذا التصور للفعل فرداني بشكل مبالغ فيه مثلما نقول 
اليوم"'. إنه يؤكد على الرّغبة تجاه الكشف عن الذات على حساب العوامل 
الأخرى»ء وهكذا يفلت من حالة انعدام التوقع. وبهذا الشكل فقد أصبح 
أنموذج الفعل بالنسبة إلى العصر الكلاسيكي اليوناني» الذي أثر في شكل ما 
كان يُسمى فكر اللاأدرية - انفعال ظهور المرء وهو يقيس نفسه بالآخرين - 
وهو انفعال يؤسس مفهوم السياسة في المدينة - الدولة. وباعتباره مؤشرًا 
مهما جدًا لهذا التأثير السائدء فإِن اليونانيين» على خلاف كل التطوّرات 
اللاحقةء لم يعتبروا التشريع من بين الأنشطة السياسية. فحسب رأيهم» كان 
المشرّع مثل باني سور المدينةء أي : شخصًا كان عليه أن ينجز عمله وينهيه 
قبل أن يستطيع النشاط السياسي أن يبداً. وبالتالي فقد عومل مثل حرفي أو 
مثل مهندس معماري ويمكن أن يستدعى من الخارج ويوظف دون حاجة إلى 
أن يكون مواطتا»› بينما كان للسياسي اوطاءعںمtامصم‏ الحق في الاهتمام 
بمختلف الأنشطة التي يمكن أن توجد في المدينة مخصَّصًا بالكامل 
للمواطنين. فبالنسبة إليهم لم تكن القوانين» مثل السّور حول المدينةء نتائج 


(1) وكون الكلمة اليونانية التى تدلّ على «كل فرد» (ئهائهkءk)‏ مشتَقّة من كةkهط‏ «بعيدًا عن»ء دالا 


على تعمق جذور هذه «الفردانية» عنل اليونان. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 217 
الفعل» بل كانت منتجات الصنع. فقبل أن يبدأ البشر الفعل كان يجب أن 
يتوفر فضاءُ محددًا وبنية يمكن أن تتحقّق فيها الأفعال اللاحقة. فالفضاء 
[195] هو المجال العمومي للمدينة - وبنيته هي القانون»ء والمشرع 
والمهندس المعماري كانا ينتميان إلى نفس المكانة“. ولكن هذه الماهيات 
الملموسة نفسها لم تكن تمثل مضمون السياسة (لم تكن المدينة هي أثيناء بل 
الأثينيين)“ ولم تكن توقر نفس الانتماء والانصهار الذي نعرفه من خلال 
الوطنية من الصنف الروماني. 

ورغم أنه صحيح أن أفلاطون وأرسطو قد رفعا تشريع القوانين وبناء المدينة 
إلى أعلى المراتب في الحياة السياسية» فإِن هذا لا يشير إلى كونهما قد وسّعا 
ارب اة الاسام للفعر وللسياسة الى فرح اها يل ما كان بجر 
عبقرية روما السياسية : التشريع والتأسيس. وعلى العكس» فإن المدرسة السقراطية› 
قد التفتت إلى هذه الأنشطة» التي كانت بالنسبة إلى اليونانيين ما قبل سياسية» لأنها 
كانت تريد أن تعارض السياسة وتعارض الفعل . فبالنسبة إليهم» فإن التشريع وتنفيذ 
القرارات بواسطة الانتخاب هما النشاطان السياسيان الأكثر مشروعية لأنْ البشر 
فيهما «يسلكون مثل الحرفيين؟: إن نتيجة فعلهم منتوج ملموس» ولمساره هدف 
یعرف بوضوے*. ولم يعد هذا» أو بالأحرى هذا لیس بعد فعلا ( sنجھام)»‏ بل هو 
إنشاء (كنءامم) وهو الذي يفضله الفلاسفة لأنه الأكثر يقينّا. فكما لو أنهم قد قالوا 
إنه إذا ما تخلى البشر عن ملكة الفعل مع كونها عابرة وغير محدودة وذات نتائج 
غير يقينية » فإنه يمكن أن يوجد علاج لهشاشة الشؤون البشرية. 


(1) انظر: على سبيل المثالء أرسطو: «أخلاق نيقوماخوس» .1141525 ليس هنالك اختلاف أكثر 
أساسية» بين اليونان وروما من مواقفهما المختلفة تجاه الأرض والقانون. ففي روماء بقي 
تأسيس المدينة ووضع قوانينها الإنجاز الحاسم والكبير الذي كان يجب أن ترتبط به كل 
الأفعال والإنجازات لكي تكتسب صلاحية سياسية وشرعية. 

(2) انظر: .(1953) °4 M. F. Schachermeyer. «la formation de la cité grecque» Diogenes,‏ 
وهو يقارن الاستعمال اليوناني باستعمال بابل» حيث يمكن لمفهوم «البابليين» أن يعبر عنه 
فقط بقول: شعب أرض مدينة بابل. 

(3) «لأن [المشرعين] وحدهم يتصرفون مثل الحرفيين التقليديين هطع هه۲زعطءء لأن فعلهم له 
هدف ملموس ١٥12ءءع.»‏ وهو المرسوم الذي وضع اlلnجJlس [Nicomachean « (psêphisma)‏ 

Ethics 1141b29]. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


كيف أن هذا العلاج يمكنه أن يحظم جوهر العلاقات البشرية نفسه هو ربما 
الأكثر وضوحا في الأمثلة النادرة [196] التي يتخذ فيها أرسطو مثال الفعل في 
دائرة الحياة الخاصة»ء في العلاقة بين فاعل الخير والمنتفع. ومع ذلك الغياب 
الصريح والتلقائي للأخلاق وهي خاصية بلاد اليونان القديمة» لا بلاد الرومانء 
إنه يبدأ أولا انطلاقًا من واقع أن فاعل الخير يحب داثمًَا من ساعدهم أكثر مما 
يحبونه. ثم انه يواصل تفسير ذلك بتبيين أنه أمر طبيعي فحسب» بما أن فاعل 
الخير قد أنجز أثراء ۳ بينما لم يفعل المنتفع سوى تحمل فعل الخير. إن 
فاعل الخير» حسب أرسطو» آي: حياة المنتفع التي «صنعها»» مثلما يحب 
الشاعر قصائده» ويذكر أرسطو قرّاءه أن حب الشاعر لأثره هوء بالكادء اقل 
اندفاعًا من حب أم لأبنائها". ويبين هذا التفسير بوضوح أنه يفكر في الفعل في 
عبارات الصنعء ويفكر في نتيجته» أي: العلاقة بين البشر في عبارات «آثر» قد تم 
إنجازه (رغم محاولته الأكيدة للتمييز بين الفعل والصناعة» آي بين وa0d P٣4xis‏ 
sزوهمم‏ ”. وفي هذه الحالةء فإنه من البديهي تمامًا أن هذا التأويلء رغم أنه 
يمكن أن يفيد في التفسير النفسي لظاهرة الجحود مع قبول أن كلا من فاعل الخير 
والمنتفع يتفقان حول تأویل الفعل في عبارات الصنعء ففي الواقع فإنه يفسد الفعل 
نفسه» ونتيجته الحقيقية » أي : العلاقة التي كان ينبغي أن يبلورها. إن مثال المشرع 
أقل قبولا بالنسبة إليناء فقطء لأن الفكرة اليونانية لمهمة المشرّع ودوره في 
المجال العمومي هي بعيدة جدّا عن فكرتنا الخاصةء وفي كل الحالات» فان 
الأثر»ء مثل نشاط المشرّع في التصور اليوناني» لا يمكنه أن يصبح مضمون 
الفعل» إلا إذا كان من غير الممكن أو من غير المرغوب فيه أن يواصل الفعل ؛ 
ولا يمكن للفعل أن يبلغ منتوجًا إلا بشرط أن يخسر معناه الأصلي وغير 
الملموس» والهش تماما دائمًا. 

لقد كان العلاج الأول وما قبل الفلسفي اليوناني لهذه الهشاشة هو تأسيس 
المدينة. إن المدينة قد ولدت وبقيت ذات جذور في تجربة ما قبل المدينة اليونانية 
وتصوّرها لما يجعل الأمر يستحق عناء البشر ليعيشوا معا («ة2رو)ء [197] أي : 


© ف السر 0ا 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 219 
«الاشتراك في الكلمات والأفعال»"» كان له وظيفة مزدوجة. فأوّلا كان مخصَصًا 
للسماح للبشر بآن ينجزوا بشکل دائم؛ وإن کان مع بعض الاحترازات»› ما لم يكن 
ممكتًا إلا باعتباره عملية خارقة للعادة ونادرة» وهي التي کان عليهم أن يتركوا بيوتهم 
من أجلها. لقد كان يفترض أن تزيد المدينة في اكتساب «الشهرة الخالدة»» أي : أن 
تزيد في حظوظ كل شخص لتمييز نفسه» وليظهر في الفعل وفي الكلام آنه قد كان 
في تميّزه الفريد. إن واحدًا من الأسباب› إن لم يكن السبب الرئيسي للازدهار الذي 
لا يصدق للموهبة والعبقرية في أثيناء وللتدهور السريع الذي يكاد يكون مدهشا آقل 
للمدينة ‏ الدولةء كان هدفه الأولء بالضبط. منذ البداية إلى النهاية» أن يجعل من 
الخارق للعادة ظاهرة عادية للحياة اليومية. أما الوظيفة الثانية للمدينة› وهي مرتبطة 
بشكل حيسي مرة أخرى مع صدف الفعل مثلما ربت قبل وجود المليةء فقد کانت 
توفر علاج الفعل والكلام العابرين لأنه من أجل كسب يستحق صيته» فإنه قد كان 
هناك فرص نادرة لكي لا ینسی» ولیصبح «خالدًا» بحقّ. ولم یکن هومیروس مثالا 
ساطعا لوظيفة الشاعر السياسية» وبالتالي «مربّي اليونانيين؟؛ فعملية جد عظيمة كهذه 
مثل حرب طروادة كان يمكن أن تنسى إذا لم يوجد شاعر ليخلدها بعد العديد من 
مئات السنين بحيث يعطي مثالا جيدًا جدًا لما يمكن أن يحصل للعظمة البشرية إذا لم 
يكن لها سوى الشعراء لتستند إليهم من أجل استمرارها. 

ولن نهتم هنا بالأسباب التاريخية لانبثاق المدينة - الدولة اليونانية» وما كان 
الیونانیون أنفسهم یفکرون فيه حوله» وما کانوا یفگرون فيه حول مبرر وجودها قد 
جعلوه واضحًا تمامًا. إن المدينة - إذا ما اعتمدنا الكلمات الشهيرة لبريكلاس في 
الخطبة التأبينية - تعطي ضماتا بأن أولئك الذين أرغموا كل بحر وكلٌ أرض حتى 
تصبح مسرحًا لجرأتهم» لن يبقوا من دون شاهد ولن يكونوا في حاجة لا 
لهومیروس ولا لأي فرد اخر يعرف كيف ينظم الكلمات لحمدهما ومدحهما؛ فمن 
دون مساعدة من الآخرين» أولئك الذين يفعلون سيكونون قادرين على بلورة 
الذكرى الخالدة لأفعالهم الطيبة والشريرة معّاء لإلهام إعجابهم في عصرهم 
الحاضر وعصورهم اللاحقة”؛ وبتعبير آخر» فن حياة البشر المشتركة في 


kai pمragmaton‎ koinonein. (1)‏ ogonاء‏ کما ذکر أرسطو ذلك ذات یوم . [نفس المصدر 512 1126]۔ 
Thucydides II. 41 (2)‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


220 الوضع البشري 


شكل المدينة كانت تبدو ضامنة [198]للأنشطة البشرية العابرة أكثر والفعل 
والكلام و«المنتجات» البشرية الأقل مادية والخاطفة أكثرء والأفعال والقصص 
التي تنتج عنها تصبح غير قابلة للفساد. 

إن تنظيم المدينة ماديا يؤمنه السور ومن حيث الشكل تضمنه القوانين - 
مخافة أن تغيّر الأجيال اللاحقة هويتها إلى حدّ جعلها لا تعرف - وهذا نوع من 
الذاكرة المنظمة. إنها تعد الفاعل الفاني بأن وجوده العابر وعظمته الخاطفة لن 
تنقص الواقعية أبدا» وهي واقعية تأتي من مشاهدته والاستماع إليه. وبصفة عامة 
الظهور أمام جمهور نظرائه من البشر الذين يمكنهمء خارج المدينة» أن يحضرواء 
فقط المدة القصيرة لأداء الفعل والذي بالتالي ينبغي أن يقوم هوميروس أو 
«الآخرون المهتمون بمهنته» لتمثيله لمن لم يكونوا هناك. 

وحسب هذا التأويل فإن المجال السياسي ينبثق مباشرة من الفعل المشترك› 
من «الاشتراك في الكلمات والأفعال؛ء وهكذاء فإِنٌ الفعل لا يرتبطء فقطء 
بشكل حميمي جدا مع الجزء العمومي من العالم الذي نشترك فيه جميعًاء بل هو 
النشاط الوحيد الذي يكونه. إنه كما لو أن سور المدينة وحدود القانون قد رسمت 
حول فضاء عمومي موجود بعد» بيد أنه وهو محروم من هذه الحماية المثبتة لا 
يستطيع أن يدوم» ولا يستطيع أن يحافظ على بقائه أمام لحظة الفعل والكلام 
نفسها. وإذا تكلّمنا لا تاريخيًاء بالطبع» بل مجازيًا ونظريًا فإنه كما لو أن البشر 
الذين عادوا من حرب طروادة قد أرادوا أن يجعلوا فضاء الفعل دائمّا وهو الذي 
انبثق من أفعالهم وآلامهم› حتى يمنعوه من الفناء لتشتتهم حينما يعودون إلى 

إن المدينة بحق» ليست المدينة في تحديد موقعها المادي؛ إنها تنظيم 
الشعب وهذا ما يظهر في الفعل والكلام معَا. وفضاؤه الحقيقي يمتذ بين البشر 
الذين يعيشون معا من أجل هذا الهدف» مهما كان المكان الذي يوجدون فيه: 
«أينما ذهبتم فستكونون مدينة٤:‏ هذه الكلمات الشهيرة ليست كلمة السر للاحتلال 
اليوناني فقط. إنها تعبّر عن الاقتناع بأن الفعل والكلام ينتجا بين المشاركين فضاء 
يمكن أن يجد موقعه الخاص تقريبًا في أي زمان وفي أي مكان. إنه فضاء الظهور 
في المعنى الأوسع للكلمة» أي: الفضاء الذي أظهَرٌ فيه للآخرين مثلما يظهر 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 221 
الآخرون لي» وحيث يوجد البشر لا [199] باعتبارهم مجرد أشياء أخرى حية أو 
غير حية بل يحققون ظهورهم بوضوح. 

هذا الفضاء لا يوجد دائمّاء ورغم أن ج جميع البشر قادرون على الفعل 
والكلام» فإن أغلبهم - مثل العبدء والغريب ا في العصر القديم ومثل 
العامل والحرفي قبل العصر الحديث» والموظف ورجل ا في عالمنا - لا 
يعيشون فيه. وإضافة إلى ذلك» لا يستطيع أي إنسان أن يعيش فيه طوال الوقت. 
وأن يحرم المرء منه يعني أن يحرم من الواقعية» وهي إذا تكلمنا إنسانيا وسياسيًاء 
نفس الشيء مع المظهر. إن واقعية العالم مضمونة للبشر عن طريق حضور 
الآخرين» وعن طريق ظهوره للجميع «لأنٌ ما يظهر للجميع هو ما نسمّيه 
الوجود؛ وكل ما ينقص هذا الظهور يأتي ويمرّ مثل حلمء فهو حميمي 
وحصري لنا شخصيًا» ولكنه لا يملك واقعية” . 


28 
الاقتدار (السلطة» القوة) وقضاء الظهور 


إن فضاء الظهور يبدا في الوجود بمجرّد أن يكون البشر معا في نمط الكلام 
والفعل» ويسبق كل دستور صوري للمجال العمومي» والأشكال المتنوعة للحكم› 
أي: الأشكال المتنوعة التي يمكن للمجال العمومي أن ينظم بها. إن خصوصيته 
تکمن فی كونه» على خلاف الفضاءات التى تكون من أثر أيدينا لا يحافظ على 
بقائه أمام واقعية الحركة التي متته من الوجود» بل يختفيء > لا فقط مع تشتت 
البشر - مثلما هو الأمر في الكوارث الكبرى عندما يحم الجسم السياسي لشعب 
ما - ولکن مع اختفاء ء الأنشطة نفسهاء أو توقفها . وأينما تجمع البشر معّاء فإنه 
هناك بالقوّة» ولكن بالقوة فقط» لا بالضرورةء ولا للأبد. وأن تستطيع 
إمبراطوريات عظيمة وثقافات كبيرة أن تنهار وتموت من دون كوارث 


(1) ار أرسطو «Nicomachean Ethics». (1172b36fD)‏ 
(2) إن شذرة هيرقليطس التي تعتبر أن العالم واحد ومشترك بين أولثك الذين هم مستيقظون ولكن 
كل امرئ نائم يلتفت إلى عالم خاص به (ديلز» مرجع مذكور 589)ء لتقول أساسًا نفس 

الشيء الذي تقوله ملاحظة أرسطو المذكورة للتوً. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


ر ا 
خارجية - وأحياتا كثيرة فإنه ليست مثل هذه «الأسباب» الخارجية مسبوقة [200] 
بتدهور داخلي أقل وضوحًا الذي يجلب الكارثة - وإنه بسبب هذه الخصوصية 
للمجال العمومي» الذي» بسبب قيامه في النهاية على الفعل والكلام» لا يفقد 
تماما طابعه الممكن أبدًا. إن ما يقرّض أركان المجموعات السياسية أولا ثم 
يقتلها بعد ذلك» هو فقدان الاقتدار والعجز النهائي؛ ولا يمكن أن نخْرّن الاقتدار 
ونحافظ عليه للحالات الطارئة» مثل وسائل العنف» بل هو يوجد فقط بالفعل. 
فأين تفعل السلطة فإنها تنعدم» والتاريخ مليء بأمثلة حول أكبر الثروات المادية 
التي لا تستطيع أن تعوض هذه الخسارة. إن الاقتدار يصبح فعليًا فقط عندما لا 
ينفصل الكلام والفعل» عندما لا تكون الكلمات خاوية ولا تكون الأفعال فظة 
وعندما لا تستعمل الكلمات لإخفاء النواياء بل تستعمل لكشف وقائع ؤعندما لا 
تستعمل الأفعال إلاغتصاب والتحطيم بل لبلورة علاقات وخلق وقائع جديدة. 

إن السلطة هي التي تحافظ على وجود المجال العمومي» فضاء الظهور 
الممكن بين البشر باعتبارهم يفعلون ويتكلمون. فالكلمة نفسها ومرادفتها اليونانية 
sنصومصرف‏ مثل ال «اللاتينية ”مص واشتقاقاتها الحديثة أو الألمانية (التي تشتق 
من mogen‏ و,moglich.‏ لا من .)machen‏ تبیّن طابعها «الممکن». والاقتدار» کما 
نقول» هو دائما اقتدار ممكن وليس ماهية غير متغيرةء وقابلة للقياس وماهية يمكن 
الاعتماد عليها مثل القوة أو القدرة. فبينما تكون القدرة الخاصية الطبيعية لفرد 
منعزل» فإن الاقتدار (السلطة) ينبثق بين البشر حينما يفعلون معا ويذوي عندما 
يفترقون. وبسبب هذه الخاصية التي يشترك فيها الاقتدار مع كل الممكنات التي 
یمکن أن تصبح فعلية لكن دون آن تصبح مادية بالكامل البتّةء فإن الاقتدار مستقل 
عن العوامل المادية سواء الأعداد أو الوسائل وذلك إلى درجة مدهشة. إن 
مجموعة صغيرة من البشر نسبيًا ولكنها منظمة جِيْدَّا يمكن أن تحكم وبشكل غير 
محدد تقريبًا إمبراطوريات شاسعة وتضمَ شعبًا كبيرًاء وليس نادرًا في التاريخ أن 
بلداتا صغيرة وفقيرة تتغلب على أمم كبيرة وغنية (إن قصة داوود وجالوت صحيحة 
مجازيًا فقط ؛ فاقتدار البعض يمكن أن يكون أكبر من اقتدار الكثيرين» ولكن في 
صراع بين رجلين ليس الاقتدار هو الذي يحسم بل هي القدرة» والذكاء أي : 
اقتدار الدماغ يساهم ماديا في نتيجة الضّراع على نفس مستوى قدرة العضلات). 
وفي جانب آخر فإن ثورة شعبية ضد حكم قوي ماديّاء يمكن أن تولد اقتدارًاء لا 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 223 
يقاوم تقريبًا حتى اذا ما تخلت عن استعمال العنف في مواجهة [201] تفوق كبير 
للقوى المادية»ء نسمي هذا «مقاومة سلبية»» وهي من المؤكد فكرة ساخرة؛ إنها 
واحدة من أكثر الطرق نشاظًا ونجاعة في الفعل التي تم اكتشافهاء لأنه لا يمكن 
أن نواجه بصراع يمكن أن يولد هزيمة أو انتصارًاء بل فقط بمجازر تترك المنتصر 
منهزمًا ومحرومًا كذلك من انتصاره» بما آنه لا يمن لأحد أن يحكم أمواتا. 

إن العامل الوحيد الضروري لتولد الاقتدار هو عيش الناس مع بعضهم 
البعض. فعندما يعيش البشر بشكل حميمى جدًا فقط» بحيث إن إمكانات الفعل 
تكون دائمًا حاضرة» فإِن الاقتدار ا واضاښڃ المدنء وهي باعتبارها 
مدنا - دولاء قد بقيت نموذجية لكل التنظيم السياسي الخربي» وهو بالتالي بالفعل 
شرط الاقتدار المادي الأكثر أهمية. وما يحافظ على الناس معا بعد أن مر زمن 
الفعل الخاطف (وهو ما نسميه اليوم «تنظيما»)ء وما يحافظون عليه» في الوقت 
نفسه» بواسطة بقائهم معا هو الاقتدار. وأيٰ شخص» ومن أجل أي مبرّرات› 
ينعزل ولا يشارك في وجود مشترك كهذاء ويتخلى عن الاقتدار يصبح عاجرًا» 
مهما كانت قدرته كبيرة ومهما كانت مبرراته صالحة. 

وإذا كان الاقتدار أكثر من هذا الإمكان فى الوجود معّاء وإذا كان يمكن أن 
يمتلك القدرة أو تطبيقها مثل القوة» عوضًا أن ير تبط بالاتفاق الذي لا یمکن إلا 
الاعتماد عليه والظرفي فقط لعدد كبير من الإرادات والنواياء فإِنْ القدرة الشاملة 
ستكون إمكانية بشرية ملموسة. لأن الاقتدارء مثل الفعل» هو من غير حدود» إنه 
لا يملك حدًا ماديا في الطبيعة البشرية» في الوجود الجسدي للإنسان مثل القدرة. 
إن تحديده الوحيد هو وجود أناس آخرين» ولكن هذا التحديد ليس عرضياء لأن 
الاقتدار البشري يوافق شرط الكثرة ليبدأً. ولنفس السبب» فن الاقتدار يمكن أن 
يقسم دون أي نقص فيه» وتفاعل القوی مع موانعه وتوازناته یمکن حتی أن يولد 
المزيد من الاقتدار على الأقل بقدر ما يتواصل التفاعل ولا يبلغ طريقًا مسدودًا. 
اما القدرة» فهي على العكس» لا تقبل القسمة واذا كانت هي كذلك ممنوعة 
ومتوازنة بسبب حضور الآخرين فإن تفاعل الكثرة في هذه الحالة يعزو تحديدا 
دقيقًا لقدرة الفرد التي يمكن أن يحافظ عليها الاقتدار الممكن للكثرة داخل 
الحدود ويمكن أن يحققها للكثيرين. إن مماهاة القدرة الضرورية لإنتاج الأشياء 
مع الاقتدار الضروري للفعل يمكن أن يدرك [202] فقط باعتباره صفة للإله. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


224 الوضع البشري 


وليست القدرة الشاملةء إذنء أبدّا صفة للآلهة في ديانة تعدد الآلهة مهما كانت 
قدرة الآلهة أكبر من قوى البشر. وعلى العكس فإن التوق إلى القدرة الشاملة 
يفضي دائما - بمعزل [عن سطوتها] الطوباوية - إلى تحطيم الكثرة. 

وفى ظروف الحياة البشرية»ء فإن البديل الوحيد للاقتدار ليس القدرة - التى 
لا تعين ضد الاقتدار - بل القوةء التي بالفعل» يستطيع رجل واحد أن اا 
على أشباهه من البشر» والتي يستطيع رجل أو البعض من الرجال أن يملك حى 
احتكارها باكتساب وسائل العنف» ولكن إذا كان العنف يستطيع تحطيم الاقتدارء 
فإنه لا يستطيع أبدا أن يصبح معوّضًا لها. ومن هنا ينتح التركيب السياسي الذي لا 
يخرج البتة عن المألوف بين القوة وعدم الاقتدار والعجز» وحشد من القوى 
العاجزة التي تستنفذ قدرتها بشكل مدهش ومندفع ولكن في شكل عابر تمامًا لا 
ت وراءه لا معالم ولا قصص» بل يترك فقط بالكاد ما يكفي من الذكريات 
للدخول في التاريخ لا غير. وفي التجربة التاريخية والنظرية التقليدية» فإن هذا 
التركيب» وحتى اذا ما لم يُعترف به باعتباره كذلك» یعرف باعتباره طغياناء 
والخوف التاريخي من هذا الشكل من الحكم ليس ملهمَّا حصريًا بواسطة قسوته» 
التي - مثلما يشهد العدد الكبير من الطغاة الساهرين على الشعب والمستبدين 
المستنيرين - ليست من بين قسماته التي لا يمكن تجتّبها ولكن بالأحرى بواسطة 
العجز والشكل العابر اللذين يمكن الحكم بهما على الحكام والمحكومين معًا. 

وأكثر أهمية من ذلك هو اكتشاف قد قام به حسب علمي» مونتسكيو 
فقط» وهو آخر مفكر سياسي انشغل بجدية بمشكل أشكال الحكم. لقد فهم 
مونتسكيو أن الخاصية الكبيرة للطغيان تتمثل في كونه يقوم على الانعزال - في 
انعزال الطاغية عن رعاياه وانعزال الرعايا عن بعضهم البعض بواسطة الخوف 
والريبة المتبادلين - وهكذا فإن الطغيان لم يكن شكل حكم بين أشكال أخرى› 
بل إنه يناقض شرط الكثرة الإنساني الأساسي. للفعل والكلام معَّاء وهو شرط 
كل آشكال التنظيم السياسي. إن الطغيان يمنع تطوّر القوّة» لا فقط في قطاع 
مخصوص للمجال العمومي بل في كليته؛ إنه يولد» في عبارة أخرىء العجز 
طبيعيًا بقدر ما تولّد الأجسام السياسية الأخرى الاقتدار. وهذا في تأويل 
مونتسكيو» ما يفرض بالضرورة أن نعزو إليه مكانة مخصوصة في نظرية الأجسام 
السبافة: أنه وحكة لا يستطيع أن يطؤر الاقتدار كفاية ليبقى في فضاء 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 225 
المظهر[203]ء في المحال العمومي. وعلى العكس»› فإنه يطوٴر بذور تحطيمه 


الخاص بمجرد أن يبدأ في الوجود"'. 

إن العنف» وهذا أمر غريب كفايةء يستطيع تحطيم الاقتدار بأكثر يسر من 
تحطيمه القدرة» واذا كان الطغيان متميرًّا بعجز رعاياه الذين كانوا قد فقدوا 
قدرتهم البشرية على الفعل والكلام مع بعضهم البعض» فإنه لا يتميز بالضرورة 
بالضعف والعقم. وعلى العكس» فن الجرّف والفنون يمكنها أن تزدهر في هذه 
الظروف إذا كان الحاكم راعيا كفاية ليترك رعاياه وحيدين في عزلتهم. ومن جانب 
آخر» فإن القدرة» وهي هبة الطبيعة للفرد» هبة لا يمكن أن يتقاسمها مع 
الآخرين» يمكن أن تقاس مع العنف بأكثر نجاخا مما يمكن أن تقاس مع الاقتدار 
سواء بطوليًا بقبول الصراع والموت» أو بكل استسلام بقبول التألم وتحدي كل 
الآلام بالانطواء على النفس ورفض العالم؛ وفي الحالتين» فإن سلامة الفرد 
الجسدية وقدرته تبقيان مصونتين. وفي الواقع» فإنه يمكن للقدرة أن تهزم فعلا 
بواسطة الاقتدار فحسب وهي بالتالي دائمَا في خطر أمام القوة المركبة التي للسواد 
الأعظم. إن الاقتدار يفسد بالفعل عندما يتوافق الضعفاء بغية هزم الأقوياء» ولكن 
ليس قبل ذلك. إن إرادة القوّة» كما فهمها العصر الحديث من هوبس إلى نيتشه في 
التمجيد أو في الرفض» بعيدا عن كونها خاصية القوي» هي مثل الحسد والنهم» 
من بين رذائل الضعفاءء ولعلها حتى أكثرها خطورة. 

وإذا أمكننا وصف الطغيان باعتباره دائمّا محاولة مجهضة لتعويض عنف 
القوة» فإن حكم الدهماء وهو ما يقابله» يمكن أن يتميز بالمحاولة الأكثر ثراء 
بالوعود لتعويض الاقتدار للقوة. وبالفعل» يستطيع الاقتدار أن يهزم كل القدرة» 
ونحن نعرف أنه عندما يكون المجال العمومي الرئيسي هو المجتمع» فإنه يوجد 
دائمًا حطر يتمثل في كونه بواسطة شكل مشوه ل «الفعل معًّا» - بواسطة الدفع 
والضخط والحيل - يمكن أن تضع في المرتبة الأولى من لا يعرف شيئًا ومن لا 


(1) ونقول في عبارات مونتسكيو الذي يجهل الاختلاف بين الطغيان والاستبداد: «إن مبدأً الحكم 
الاستبدادي يفسد باستمرار» لأنه فاسد بطبعه» والحكومات الأخرى تذوي لأن حوادث جزئية 
تخرق مبدأها : وهذا يفسد بسبب رذيلته الداخلية» عندما لا تمنع بعض الأسباب العرضية البتة 
مبدأه من الفساد»» [مصدر مذكورء الكتاب ۷111ء الفصل 10]. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


226 الوضع البشري 


يستطيع فعل أي شيء. إن الحاجة إلى العنف [204] المميّزة جدًا لبعض أكثر 
المحدثين قدرة على الابتكار» من فنانين› ومفکرین وإنسانيين › وحرفيين» هي رد 


فعل طبيعي لمن حاول المجتمع سلبهم قوته. 


أن يحافظ الاقتدار على المجال العمومي وعلى فضاء المظهرء وباعتباره 
كذلك فإنه أيضًا شريان حياة الصناعة البشرية» التي لم يعد لها مبرر وجود إذا لم تكن 
مكان الفعل والكلام» لشبكة الشؤون والعلاقات البشرية والقصص التي تنتجح عنها. 
إلا إذا جعل البشر يتكلّمون عنهء وإِلّا إذا أواهمء فإن العالم لن يكون البتة صناعة 
بشرية بل تراكم أشياء متباينة يكون كل فرد منعزلا حرا في إضافة شيء له» ومن غير 
الصناعة البشرية التي تؤويهم» فإن الشؤون البشرية ستكون مضطربة بهذا القدر وعابرة 
بهذا القدر ومن غير جدوى» تماما مثل ضلال قبيلة رحل. إن الحكمة السوداوية في 
سفر الجامعة - «كل شيء قبض الريح... ولا يوجد شيء جديد تحت الشمس... ولا 
توجد ذكرى للقديم ولن تكون هناك بعد ذلك» ذاكرة للمستقبل» - لا تنبثق بالضرورة 
من تجربة دينية بالذات؛ لكن» من المؤكد. أنه لا يمكن تجنبها حينما تنعدم ثقتنا في 
العالم باعتباره مكانًا مقبولًا للمظهر البشري» للفعل والكلام. فمن غير فعل لكي 
ندخل في العالم التجديد الذي يكون كل إنسان قادرا عليه وذلك بحق الولادة «لا 
يوجد شيء جديد تحت الشمس»؛ ومن غير كلام لجعل الأشياء الجديدة التي تظهر 
مادية وتبرق مادية والتذكير بهاء مهما كانت مؤقتة» «لا وجود لأي ذكرى»؛ ومن غير 
دوام» فإن دوام صناعة بشرية لا يمكن أن «يكون هناك ذاكرة لأشياء ستأتي مع أشياء 
أخرى ينبغي أن تأتي بعد ذلك». ومن غير الاقتدارء فان فضاء المظهر الذي سببه 
الفعل والكلام العموميين سيتضاءل بنفس سرعة الفعل الح والكلمة الحية. 


وربّما لم يكن أي شيء في تاريخنا خاطقًا مشل الثقة في الاقتدارء ولا شيء 
يدوم أكشر من الحذر الأفلاطوني والمسيحي من روائع فضاء مظهره» ولا شيء 
[.] - أخيرًا في العصر الحديث - مشترك أكثر من الاقتناع بأن «السلطة تفسد). إن 


(1) يمكن أن نتصور إلى أي حدّ كان تمجيد إرادة القوة لدى نيتشه مستلهمًا من هذه التجارب 
للمثقف الحديث انطلاقا من الممَتطف التاiذy‏ : «Denn die Ohnmacht gegen Menschen,‏ 
nicht die Ohnmacht gegen die Natur, erzeugt die desperadeste Verbitterung gegen‏ 

das Dasein». Wille Zur Macht, n°55. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 227 
كلمات بريكليس» مثلما نقلها توسيديد» فريدة» ربما في ثقتها الأكبرء في إمكانية أن 
يلعب البشر دورًا وينقذوا عظمتهم في الوقت نفسه كما لو أن الحركة الواحدة نفسها 
وأنْ الأداء بما هو كذلك سيكون كافيًا ليولد ديناميس ولا حاجة للتحويل المتشيئ 
للإنسان الصانع للحفاظ عليه في الواقع”". فخطاب بريكليس» رغم أنه انطبق 
بالتأكيد» على قناعات شعب أثينا الأكثر حميمية وأعطاها شكلاء فإنه قد قرأ دائمًا 
بالحكمة الحزينة عبر الإدراك المتأخر لرجال كانوا يعرفون أن كلماته قد قيلت في 
بداية النهاية. بيد أنه مهما كان هذا الإيمان خاطقًا (وبالتالي الإيمان بالسياسة)ء فإنه 
يمكن اعتبار - وقد بلغ النهاية بعد عندما صيغت الفلسفات السياسية الأولى - مسألة 
وجوده وحدها قد كانت كافية لرفع الفعل للدرجة الأولى في تراتبية الحياة العملية› 
ولاعتبار الكلام بمثابة التمييز الحاسم بين الحياة البشرية والحياة الحيوانية» وكل 
منهما قد أعطى السياسة كرامة لم تختف تمامًا حتى إلى اليوم. 

إن ما هو واضح تماما في عبارات بریکلاس - ولیس اقل جلاء في قصائد 
هوميروس - هو أن المعنى الدفين للفعل الذي يؤڌى» والكلام الذي ينطق مستقل 
عن الانتصار والهزيمةء ويجب أن يبقى غير ملموس من أي نتيجة ممكنة» حسنة 
أو سيئة . 

وعلى خلاف السّلوك البشري - الذي اعتبره اليونانيون» مثل كل الشعوب 
المتحضرة»بالنظر إلى «المعايير الأخلاقية» مع اعتبار البواعث والنوايا من جهة› 
والأهداف والنتائج من جهة أخرى - فإن الفعل يمكن أن يقَيّم فقط بواسطة مقياس 
العظمة لأنه بطبعه قادر على تجاوز الحدود التي يسود قبولها لبلوغ ما هو خارق 
للعادة حيث لا يطبق أي شيء حقيقي في الحياة اليومية» لأن كل ما يوجد فريد 
ویعود سبب وجوده الى ذاته. إن توکیدیدس» أو [206] بریکلیس› کان یعرف 
تماما أنه قد تجاوز معايير السلوك اليومي عندما اعتبر مجد أثينا في كونها قد 


(1) في الفقرة المذكورة أعلاه في خطبة التأبين (27 )۸١°‏ يقابل بريكليس إراديا بين القوة المحركة 
للمدينة وبين حرفيهة الخغراءي 

(2) إن السبب الذي من أجله يضم أرسطو في کتابه: «فن الشعر» العظمة (كهطا#عء") شرطا أوليًا 
للعقدة المسرحية» هو أن المأساة تحاكي الفعل وهذا الفعل يقيّم بالكبرء بتميّزه عمّا هو 
مشترك ومعهود (1450525) وهذا ينسحب من جهة آخرى على الجميل الذي يوجد في الكبر 
وال ء×ةا.ء وفي ارتباط الأجزاء معا 145053489). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


228 الوضع البشري 


تركت خلفها «في كل مكان ذكرى خالدة من أفعالهم الطيّبة وأفعالهم السيّعة). إن 
فن السياسة فد علم البشر كيف ينتجون ما هو عظيم ومشرق نو واوعءص وا 
13 في عبارات ديمقريطس؛ فطالما كانت المدينة هناك لكي تلهم البشر 
ليتجرؤوا على ركوب ما هو خارق للعادة» فإن كل الأشياء في مأمن ؛ واذا هلکت 
فإن كل شيء يخسر”" . إن البواعث والأهداف مهما كانت خالصة أو عظيمة 
ليست فريدة أبدّا» ومثل الخصائص النفسية فإنها نوعية وإنها خصائص أصناف 
مختلفة للبشر. وبالتالي» فإن العظمة أو المعنى الخاص لكل فعل»ء يمكن أن يكمن 
فقط في الفعل نفسه لا في الباعث عليه ولا في بلوغ نتيجته. 


إن هذا التأكيد على الفعل الحي وعلى العبارة المنطوقة باعتبارهما إمكانيتين 
كبيرتين تكون الكائنات البشرية قادرة عليهماء هو تأكيد قد وضع في إطار مفهوم 
فكرة (الفعالية) التي يجمع فيها أرسطو كل الأنشطة التي لا تتبع هدفا (۲۴ 
ئ ) ولا تترك أثرّا خلفها (2ع۲ء کھاناھ ۵۲م )۸٥‏ ولکن تستنفذ دلالتها في 
أداء الفعل نفسه”. فمن تجربة هذه الفعالية التامة تستمد «الغاية في ذاتها» 
المفارقة معناها الأولء لأنه في حالات الفعل والكلام”” النهاية (ءه1ا) ليست 
مقنعة بل تكمن في النشاط نفسه الذي يصبح بالتالي [كمالا] aنطءءاء)"ء؛‏ وليس 
الأثر ما يع ویخمد المسار بل هو مغروس فيه؛ إن أداء الفعل هو الأثر»ء هر 
energeia‏ “. فأرسطو في فلسفته السياسية ما يزال يعي جيّدًّا ما يتعلّق به الأمر في 
السياسة» خاصة ليس أقل i bou amthropou ja‏ («آثر الإنسان» بما هو 
[207] إنسان)» ولذا عرف هذا «الأثر» باعتباره «أن نعيش جيّدًا» (”ع2 اه) فإنه 


(1) انظر: «الشذرة»؛» 0157 لديمقريطس في دیلز › (مرجع مذکور) . 

(2) حول مفهوم اععإء١ء‏ انظر: «أخلاق نيقوماخوس» 1-5 19044 وكتاب «الطبيعة» 201531ء 
وفي النفضس .41716 ,43136 وإِن الأمثلة المستعملة هي في الغالب النظر وعزف الناي. 

(3) إنه من غير المهمَّ في هذا الإطار أن نبيّن أن أرسطو قد رأى الإمكانية الأكبر «للواقعية» لا في 
الفعل والكلام» بل في التأمَّل والتفكير» في النظر iaامعط)‏ والعقل كuاه»".‏ 

)4( إن المفهومين الأر سطيين » ۲1٤1ء‏ وھذechrاente‏ مرتېطان خا (energeia syntéinei... pros‏ 
ten entechreian):‏ والکينونة بالفعل (۴14ع۲٥"ع)‏ لا تحقَق ولا تنتج CE‏ آخر سوی نفسها. 
والواقعية التامة (aاعطءءاع١ء)‏ لا غاية لها غير ذاتها. انظر : «الميتافيزيقا» 22-35 10504 . 

(5) «اخلاق نیقوماخوس» .22ط1097 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 229 


قد قصد أن «الأثر» هنا ليس منتوجًا بل هو يوجد فقط في الفعالية الخالصة. إن 
هذا التحقق البشري يوجد خارج مقولة الوسائل والغايات؛ إن «أثر الإنسان»؛ ليس 
غاية لأنْ الوسائل لبلوغه - الفضائل أو ه٤٠٣‏ - ليست خصائص يمكن أن تَطبّق أو 
لا تطبق» بل هي نفسها «فعاليات» وبعبارة أخرى» فإن وسيلة بلوغ الغاية ستكون 
بعد الغاية؛وهذه الغايةء على العكس» لا يمكن أن تعتبر وسيلة في أي اعتبار 
آخر» لأنه لا يوجد شيء أرفع يمكن أن يبلغ من هذه الفعالية. 

وإنه مما يشبه صدى ضعيف لهذه التجربة اليونانية قبل الفلسفية للفعل 
والكلام باعتبارهما فعالية خالصة» عندما نقراً هنا وهناك في الفلسفة السياسية 
منذ ديمقريطس وأفلاطون من أن السياسة صناعة (غ«صطءه)). تنتمي إلى الفنونء 
ويمكن أن تقارن بأنشطة مثل الطب أو الملاحة» حيث يكون «المنتوج»» مثلما 
هو الحال في أداء الرقص أو التمثيل المسرحي› «مماهيًا للفعل الذي يؤدي 
نفسه. ولكن يمكن أن نحكم على ما حصل للفعل والكلام» اللذين يكونان فقط 
بالفعل» واللذين يمثلان» بالتالي» الناشطين الأرفع في المجال السياسي› 
عندما نسمع ما كان المجتمع الحديث يقول عنهما مع هذا المنطق الحازم 
الذي يميزه في بداياته. إننا نحزر كامل تدهور الفعل والكلام في الطريقة التي 
صف بها آدم سميث المهن التي تستند أساسًا إلى أداء - مثل مهنة الجيش› 
و«رجال الكنيسة ورجال القانون والأطباء ومغنو الأوبرا» - جميعًا مع أعمال 
البيت الوضيعةء «الأعمال» الأحط قيمة والأقل إنتاجًا"'. لقد كانت هذه 
المهام بالذات - مهمة المداوي وعازف الناي والممثل - هي التي وفرت للفكر 
القديم أمثلة لأنشطة الإنسان الأرفع والأعظم. 

29 
الانسان الصانع وفضاء الظهور 

إن أصل التصوّر القديم للسياسة هو الاقتناع بأنْ الإنسان بما هو إنسانء 
كل فرد في تميزه الفريد» يظهر ويثبت ذاته في الكلام وفي الفعل»ء وإن هذه 
الأنشطة[208]» ورغم أنها عابرة ماديّاء تتسم بديمومة خاصة بها لأنها تخلق 


Wealth of Nations (Everyman’s ed), II,295. (1) 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


20 الوضع البشري 


ذاكرتها الخاصة". إن المجال العمومي» الفضاء داخل العالم الذي يحتاجه 
البشر للظهور الدائمء هو إذن «أثر الإنسان» بشكل مخصوص أكثر مما يكون 
آثر يديه أو عمل جسده. 

إن الاقتناع بأنْ أكبر ما يمكن للإنسان أن يحمّقه هو مظهره وتفعيله الخاصين 
هو اقتناع غير بديهي. فضده يبرز اقتناع «الإنسان الصانع» بان منتوجات الإنسان 
یمکن أن تکون أرفع منه - لا فقط تدوم أکثر منه» كما یبرز ضده الاقتناع الصارم 
لدى «الحيوان العامل»ء من أن الحياة أرفع من كل الثروات. 

إن الإنسان الصانع والحيوان العامل غير مسيسين بحق إذن» وهما ينزعان 
نحو اتهام الفعل والكلام بكونهما اهتمامين غير مجديين» واضطراب عقيم 
وثرثرة. وعمومًا سيحكمان على الأنشطة العمومية انطلاقًا من نفعها تجاه غايات 
يفترض انها أرفع - ففي حالة «الإنسان الصانع؛ جعل العالم أكثر نفعًا وأكثر 
جمالًاء وفي حالةء «الحيوان العامل» جعل الحياة أيسر وأطول. بيد أن هذا لا 
يعني أنهما أحرار في التنضّل تمامًا من مجال عمومي» لأنه من غير فضاء المظهر 
ومن غير ثقة في الكلام والفعل باعتباره ضربًا من ضروب المعيّة لا يمكن أن 
نؤسّس بيقين لا واقع (الأنا)» للهوية الشخصية» ولا واقعية العالم المحيط. إن 
المعنى البشري للواقع يتطلّب أن يفعل البشر المُعطى الانفعالي المحض لكيانهم› 
لا من أجل تغييره بل من أجل التعبير عنه» وأن يدعو إلى الوجود كاملا ما ينبغي 
أن يتحمّلوه سلبيًا”. إن هذا التفعيل يكمن في الأنشطة التي لا توجد إلا في 
الفعالية الخالصة ويتحفّق فيها. 

إن خاصية العالم الوحيدة التي تمكن من تقدير حقيقته هي كونه مشترك بيننا 
جميعًا» وكون الحس المشترك يحتلٌ مكانة رفيعة جدًا في تراتبية الخصائص 
السياسية لأنه الوحيد الذي يحقق» في الواقع ككل» حواسنا الخمس الفردية 
بالضبط والمعطيات الخاصة بالضبط التي تدركها. فبفضل [209] الحس المشترك 


)1( إنه لخاصية حاسمة للمفهوم اليوناني للفضيلة»› ولیس المفهوم الروماني ل «الفضيلة) : حیث تکون 
6 بحیث لا یمکن آن یحصل نسیان. [انظر : آرسطو أخلاق نیقوماخوس : 1100512-17]. 

(2) إنه معنى آخر جملة مما ذكر لدانتي في فاتحة هذا الفصل» والجملة» رغم وضوحها التام 
وبساطتها في الأصل اللاتيني› لا يمکن ترجمتھا بر . )13 (De monarchia i‏ . 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 231 
نعرف أن الإدراكات الحسيّة تكشف الواقع ولا نشعر بها باعتبارها مجرد تشنج 
للأعصاب أو إحساسات مقاومة لأجسادنا. إن نقصًا ملحوظا في الحس المشترك 
ونموًا ملحوظا في الاعتقاد والسذاجة هما في تجمّع معيّن» إذن علامات لا تخطئ 
للاغتراب تجاه العالم. 


إن هذا الاغتراب - تقلص لفضاء الظهور وضعف الحس المشترك - هو 
بشكل طبيعي أكثر حدة في حالة مجتمع عمل منه في حالة مجتمع منتجين. وفي 
انعزاله» فإن الإنسان الصانع الذي لا يجعله الآخرون يضطرب ولكن لا يرونه 
ولا يسمعونه ولا يثبتونه» مرتبط لا فحسب بالمنتوج الذي يصنعه» بل كذلك 
مرتبط بعالم الأشياء الذي سيضيف إليه منتوجاته؛ ورغم أنه بشكل غير مباشر 
فإنه ما زال مرتبطا بالآخرين الذين صنعوا العالم والذين هم صانعو أشياء. لقد 
ذكرٌنا بعد سوق التبادل الذي يمكن الحرفيين من الالتقاء بنظرائهم والذي يمثل 
بالنسبة إليهم مجالا عمومیًا مشترکا بقدر ما ساهم فيه کل فرد منهم. ولکن 
بينما يطابق المجال العمومي جِيّدَّا باعتباره سوق تبادل نشاط الصناعة» فإن 
التبادل نفسه ينتمي بعد إلى حقل الفعل وهو ليس مجرّد امتداد للإنتاج باي 
شكل من الأشكال؛ إنه حتى أقل من مجرّد وظيفة من مسار آلي» مثلما يكون 
شراء الأغذية ووسائل أخرى للاستهلاك» مصاحبًا بالضرورة للعمل. إن زعم 
ماركس أن القوانين الاقتصادية تشبه القوانين الطبيعية» وأنها ليست من صنع 
الإنسان لتعديل أفعال التبادل الحرّة ولكنها وظائف الشروط الإنتاجية للمجتمع 
ككل» هذا العم صحيح فقط في مجتمع عمل حيث تكون كل الأنشطة مختَرّلة 
في مستوى أيض الجسد البشري مع الطبيعة وحيث لا يوجد أي تبادل بل يوجد 
الاستهلاك فقط . 


بيد أن الناس الذين يلتقون ببعضهم في سوق التبادل ليسوا في البداية 
أشخاصًا بل هم منتجو منتجات» وما يعرضونه هناك ليس أنفسهم أَبدأ» ولا حتى 
مهارتهم وخصالهم مثلما هو الأمر في ”الإنتاج الملفت للانتباه» في القرون 
الوسطى» بل منتجاتهم. إن ما يدفع الصانع إلى ساحة السوق العمومية هو الرغبة 
في المنتجات» لا الرغبة في الناس» والاقتدار الذي يؤمن ترابط وجود هذا 
السوق ليس القوة التي تنبع بين الناس عندما يجتمعون في الكلام والفعلء بل هي 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


232 الوضع البشري 


«قوة تبادل» (آدم سميث) وهي مركبة قد [210] اكتسبها كل فرد من المشاركين في 
انعزال عن الآخرين. إن هذا النقص في العلاقات مع الخرين وهذا الانهماك 
الأولي بالبضائع القابلة للتبادل اللذين نقدهما ماركس باعتبارهما نزع الصفة 
البشرية واغتراب الذات للمجتمع التجاري» الذي يقصي. بالفعلء البشر بما هم 
بشر ويطالب بواسطة انقلاب للصلة القديمة بين الخاصٌ والعمومي» بأن لا يعرض 
البشر أنفسهم إلا في خصوصية عائلاتهم أو في حميمية أصدقائهم. 

إن إحباط الذات البشرية المحايثة لتجمع المنتجين وحتى أكثر من ذلك في 
مجتمع تجاري» هو ربماء يجد أحسن تعبير عنه في ظاهرة العبقرية» التي رآى 
فيها العصر الحديث مله الأعلى» وذلك انطلاقًا من النهضة إلى آخر القرن التاسع 
عشر. (إن العبقرية الخلاقة بما هي تعبير حقيقي عن العظمة البشرية كانت غير 
معروفة تمامًا في العصر القديم أو القرون الوسطى). إنه في بداية قرننا فحسب قام 
الفنانون الكبارء وبإجماع مدهش» بالاحتجاج ضد تسمية «العباقرة» وأكدوا على 
الحرفة والعلاقات بين الفنَ والصناعة التقليدية. ومن المؤكد» أن هذا الاحتجاج 
هو في جزء منه» ليس آكثر من رد فعل ضد تبسيط فكرة العبقرية والاتجار بها؛ 
ولكنه كذلك يعود إلى الانبثاق الأكثر حداثة لمجتمع العمل الذي تكون فيه 
الإنتاجية أو الابتكار مثلا أعلى والذي تنقصه كل التجارب التي يمكن أن تتولد 
عنها فكرة العظمة نفسها. وما هو مهم في إطارنا هو أن أثر العبقرية باعتباره متميرًا 
عن منتوج الحرفة التقليدية يبدو أنه قد ابتلع هذه العناصر للتميز والفرادة اللذين 
وجدا تعبيرهما المباشر فقط في الفعل والكلام. إن هوس العصر الحديث بفردية 
إمضاء كل فنان وحساسيته غير المسبوقة للأسلوب» يبين انشغالا بالسّمات التي 
يتجاوز بها الفنان مهارته وحرفته بطريقة مماثلة للطريقة التي بها تتجاوز فرادة كل 
شخص مجموع خصاله. وسبب هذا التجاوز الذي يميّز بالفعل الأثر الفني العظيم 
عن كل المنتوجات الأخرى للأيدي البشريةء فإن ظاهرة العبقرية الخلاقة قد بدت 
بمثابة التبرير الأرفع لاقتناع «الإنسان الصانع» بأن منتوجات الإنسان يمكن أن 
تكون أساسًا أكبر من مبدعها نفسه. 

بيد أن التقدير الكبير الذي كان العصر الحديث يحمله طوعًا للعبقرية والذي 
غالبًا ما كان قريبًا كالعبادة لم يغير الشيء الكثير[211] في هذه المسألة الأساسية 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 23 


من أن ماهية شخص ما لا تستطيع أن تشيّء بواسطة هذا الشخص نفسه» فمتى 
تظهر «موضوعيًا» - في أسلوب أثر في أو في كتابة يدوية عادية - فإنها تظهر هوية 
شخص ماء وبالتالي تصلح لتعريف هوية كاتب ماء» ولكنها تبقى صامتة هي نفسها 
وتفلت منا إذا ما حاولنا أن نؤولها كمرآة لشخص حي. وبعبارة أخرى» فإن تقدير 
العبقرية إلى حد العبادة يخفي نفس تدهور الذات البشرية مثل المبادئ الأخرى 
السائدة في المجتمع التجاري. 

إنه عنصر ضروري للفخر البشري أن نعتقد أن من يكون شخصًا ما 
يتجاوز في العظمة والأهمية كل شيء يمكن أن يفعله وينتجه «اتركوا الأطبّاء 
وصانعي الحلويات والخدم في البيوت الكبيرة يحكم عليهم انطلاقًا مما فعلواء 
وحتى انطلاقًا مما قصدوا فعله؛ إن الناس العظام أنفسهم يُحكم عليهم انطلاقًا 
مما يكونون عليه»» والعامة وحدهم سينزلون إلى تحقيق فخر مما فعلواء 
سيصبحون بهذه المهانة «عبيدًا وسجناء» لقدراتهم الخاصة وسيكتشفون» لضآلة 
ما يتبقّى لهم من شيء آخر غير كبرياء غبية» أنه من المؤلم تمامًا وربما أكثر 
مدعاة للخجل أن يكون المرء عبدًا لذاته وسجيتًاء من أن يكون خادمًا لشخص 
آخر. وليس الأمر مجدًا بل هو مأساة العبقرية الخلاقة أن فى حالته يبدو تفوّق 
اوا ا د ا 
تنافس مع إبداعاته التي حقّقها» رغم N‏ 
إن غا تقذ كل المواهب الكبيرة هو أن الأشخاص الذين يتحملون تقلها يبقون 
متفوّقين على ما فعلوا» على الأقل بقدر ما يكون نبع الخلق حيًا؛ لأن هذا 
النبع ينبثق بالفعل عن من يكونون ويبقى خارج مسار العمل بقدر ما هو مستقل 
عن ما يستطيعون تحقيقه. إن مشكلة العبقرية لا يقل واقعية ويصبح ظاهريًا في 
حالة أدباء يكون قلب اللإنسان والإنتاج لديهم أمرّا مقضيًا. وما يوجد من تعد 
في حالتهم» وما هو فظيع في حالتهم ويحرض بالمناسبة الجمهور عليهم» هو 
أن أسوأ منتجاتهم هي في الغالب أحسن ممَّا هم عليه هم أنفسهم. إنه طابع 
«المثقّف» أن يبقى غير مكترث2121] «بالمذلة الكبيرة» التي يعمل تحت وطأتها 


Seven Gothic Tales (Modern jJ ‘iوnلlحلا« انتغل هنا قصة ١عءعD¡n مء[ الرائعة‎ (1( 
Library ed), pp (340 fM. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


234 الوضع البشري 


الفنان الحقيقي أو الكاتب الذي «يشعر آنه يصبح ابن أثره» حیث يشعر فيه أنه 
مدان أن یری نفسه «مثلما فی مرآة» محدو دا کاي کان»' . 


الحركة العمّالية 

إن نشاط الأثر الذي يكون الانعزال عن الآخرين شرظا ضروريًا له» رغم 
آنه لا یمکن أن یکون قادرا على تأسيس مجال عمومي مستقل يمکن أن يظهر فيه 
البشر بما هم بشرء ما يزال مرتبطا بهذا الفضاء للمظاهر بطرق مختلفة. على 
الأقل» فإنه يبقى مرتبطًا بالعالم الملموس وللأشياء التي ينتجها. ويمكن لحياة 
الحرفيين» إذنء أن تكون طريقة غير سياسية في الحياة» ولكنها ليست» من 
المؤكد» طريقة مناقضة للسياسة. ولكن هذه بالذات هي حالة العمل» وهو نشاط 
لا يكون فيه الإنسان مع العالم ولا مع الناس الأخرينء بل یکون وحیدا مع 
جسمه» في مواجهة الضرورة الفظة للحفاظ على نفسه حيًا. ومن المؤگد أن 
الإنسان يعيش كذلك في حضور الآخرين وبمعيّتهم»› ولک هذه المعية لا تملك 
السمات المميزة لكثرة حقيقية. إنها لا تتمثل في التركيب المرجو لقدرات وميولات 
مثلما هو الشأن في حالة الحرفيين (دون أن نتحدث عن العلاقات بين الأشخاص 
الفريدين)ء إنها توجد في تزايد العينات وهي بالأساس» جميعها متشابهة لأنها ما 
هي عليه بما هي ببساطة» هيئات حية . ۰ 


(1) يقول النص الكامل ل «مقطع» بول فاليري الذي اقتّطفت منه هذه الأقوال ما يلي : 
«الخالق المخلوق): إن من فرغ للتوّ من إنجاز آثر مطوّل يجده يكؤّن في النهاية» كائتا 
لم یرده» ولم يفكر فيه» وذلك بالذات لأنه قد أنجبه وهو يشعر بإذلال فظیع لأنه صار ابن 
ما خلقه» وهو يستعیر منه a‏ ل يمکن الاعتراض عليها وشبها mY‏ وسا ومرآة› 

واسزا يا يوجد في المرآة هو أن يرى المرء نفسه فيها محدودًاء هذا وذاك» (ورد الشاهد 
بالفرنسية في الأصل ه. ع( .149 tel quel II‏ 

(2) إن وحدة من يعمل بما هو من يعمل هي ما تتجاهله الكتابات حول الذات» لأ الظروف 
الاجتماعية وتنظيم العمل تطالب بالحضور المتزامن لعديد العمال لأي مهمة معطاة» وتحظم 
حواجز العزل. بيد أن م. باك Halbawachs: la classe ouvriêre et les niveauX de Viet‏ 
:(1913) قد أدرك الظاهرة فاثلا: «إنْ العامل هو من يجد نفسه في عمله وبعمله مرتبظا بالمادة 
فقط» وغير مرتبط بالبشر»ء وهو يجد في نقص الصلة الأصلي لذلك السبب الذي من أجله 
وضعت هذه الطبقة بأسرها ولعديد القرونء خارج المجتمع (ص118). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


ا 

[213] وبالفعل» فإنه في طبيعة العمل أن يجمع البشر معا في شكل فرق 
يكون فيها الأفراد» في عدد ماء «يعملون معا كما لو كانوا إنسانًا واحدًا»» وفي 
هذا المعنى» فإن المعية يمكن أن تشوب العمل حتى الأكثر حميمية من أي نشاط 
آخر””. ولكن هذه «الطبيعة الجماعية للعمل»» وبعيدًا عن تأسيس واقع يمكن 
أن يُعرف» ويمكن أن تحدد هويته بالنسبة إلى كل طرف من الفرقة العاملة فإنه 
يتطلب» على العكس» فقدان كل وعي بالفردية وبالهوية؛ وإنه من أجل هذا 
السبب أن كل هذه «القيم؟ التي تشتقّ من العمل» إضافة إلى وظيفته البديهية في 
مسار الحياة» هي «اجتماعية» تمامًا وبالأساس غير مختلفة عن اللذَّة الاضافية 
المشتقة من الأكل والشرب بمعية الآخرين. ان الاجتماعية التي تولدها الأنشطة 
المرتبطة بالأيض الجسدي للأنسان مع الطبيعة» لا تستند إلى المساواة بل تستند 
إلى النمطية» ومن هذه الوجهة للنظر فإنه صحيح بشكل كامل أن نعتبر لأنه «بطبع 
الفيلسوف أن يختلف أفل بكثير في العبقرية والاستعداد» عن رافع الحمل الثقيل»› 
كما يختلف كلب الحراسة عن كلب السباق». إن هذه الملاحظة لآدم سميث» التي 


(1) يصف فيكتور فون فايزاكر إء)عهءعزءW ۷1)٥١ ۷٥١‏ الطبيب النقسي الألماني» العلاقة بين 
من یعملون خلال عملھم كما يذ„ : «Es ist Zunochst bemerkenswert, dass die zwei Arbeier‏ 

sich zusammen verhalten, als ob sie einer waren...Wir haben hier einen Fall von 
kollektivbildung vor uns, der in der annahernden Identitat oder Einswerdung der zwei 
Individuen besteht. Man kann auchsagen, dass zwei Personen Verschnelzung eine einzige dritte 
geworden seien; aber die Regeln, nach der diese dritte arbeitet, unterscheiden sich nichts von 

der Arbeit einer einzigen Person». «Zum Begriff der Arbeit» in Festschrift für Alfred 
Weber (1948), pp739 - 740]. 


(2) يبدو أن هذا هو السبب الذي من «Arbeit und Gemeinschaft, fül de Menschen al+Î‏ 
geschichtlicher stufen grosse Insgemeinsam (haben)»;‏ ttererاa‏ وذلك اتیمو لو ا 
انظر: حول العلاقة بين العمل llyئجlnعة Jost Trier, «Arbeit und Gemeinschaft».‏ 
Studium Generale, vol III, n°11 (November, 1950)].‏ 
il (3)‏ زظ|ر: R. P. Genelli: «Facteur humain ou facteur social du travail Revue française‏ 
vo 11, n° 1-3 )January - March, 1952).‏ ,اء سل الذي يعتقد أن «حلَّا جديدًا لمشكلة 
العمل؛ء ينبغي أن يوجد وأن يأخذ بعين الاعتبار «الطبيعة الجماعية للعمل)ء وبالتالي أن 
يخص العامل لا بما هو فردء بل بما هو عضو من مجموعته. إن هذا الحل «الجديد» هو 
بالتأكيد الحل الذي يهيمن على المجتمع الحديث. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


236 الوضع البشري 


ذکرها مارکس وهو د یتمتع بها" تنطبق بالفعل على مجتمع استهلاك أحسن 
[214] بکثير من انطباقها على تجمع الناس فيي سوق التبادلء الذي ينير طريق 
مواهب المنتجين وخصالهم ويوفر هكذا ودائمًا بعض التميز. 


إن الانتظام الذي يسود في مجتمع قائم على العمل والاستهلاك» والذي 
يعبر عن نفسه في المحافظة مرتبط بشكل حميمي بالتجربة الجسدية للعمل 
المشترك» حيث يوحد النسق البيولوجي للعمل مجموعة العاملين إلى درجة أن كل 
فرد منهم يمكنه أن يشعر بأنه لم يعد فردا بل هو في الواقع واحد مع كل الآخرين. 
ومن المؤكد» أن هذا ييسر مشقة العمل وصعوبته مثلما ييسّر المشي معا جهد 
المشي لكل جندي. إنه إذن صحيح بحق أنه بالنسبة إلى الحيوان الصانع يرتبط 
«معنى العمل وقيمته تمامًا بالظروف الاجتماعية)» أي: بالمدى الذي يسمح فيه 
بمسار العمل والاستهلاك أن يشتغل بهدوء وبيسر» وبشكل مستقَلٌ عن «المواقف 
الوظيفية بحق»؛ إن المشكل الوحيد هو أن أحسن «الظروف الاجتماعية» هي 
تلك التي يمكن فيها فقدان هوية المرء. إن هذا الرد إلى الوحدة هو مناهض أساسًا 
للسياسة؛ إنه» بالضبط» مقابل للمعية التي تسود في الجماعات السياسية أو 


)1( آدم سميث« مصدر مذكور 15« 1 وnمlرڌٗكس: Das Elend der Philosophie, (Stuttgart,‏ 
P125).‏ ,1885 
Adam Smith «hat sehr wohl gesehen, dass «in Wirklichkeit die Verschiedenheit der‏ 
natürichen Anlagen zwischen den Individuen weit geringer von ist als wir glauben»...‏ 
Ursprünglich unterscheidet sich ein Lasttrager weniger einem Philosopen als ein‏ 
Kettenhund von einem Windhund. Es ist die Arbeitsleilung, welche Abgrund zwischen‏ 
beiden aufgetan hat».‏ 
ويستعمل ماركس عبارة «تقسيم العمل» دون تمييز للدلالة على التخصص المهني وعلى تقسيم 
مسار العمل نفسه» ولكن تلك العبارة تعنى هنا بالتأكيد المعنى الأول. إن التخصص المهنى هو فى 
الواقع» شكل تمييزء ويعمل الحرفي التقليدي أو العامل المهني» أساسًا في العزلة» وذلك حتى 
إذا أعانه آخرون. إنه يلتقي بآخرين بما هو عامل» فقط» حينما يتعلق الأمر بتبادل المنتوجات. وفي 
التقسيم الحقيقي للعمل» فان من يعمل لا يستطبع أن يحقق آي شيءَ ُ فى العزلةء إن جهده جزء 
ووظيقة فقط من جهد کل العاملين الذين تقسم المهمة فيما بینهم › ولکن ھۇلاء العاملين الآخرين 
i OP E E SE‏ جميعَا يتشابهون. وهكذا» فإنه لیس ليس التقسيم »› حدیث 
العهد نسبيًا للعمل» الذي أوجد «الهرّة الساحقة» بين من يحمل أغراض الأخرين والفبلسوف بل 
هو التخصص المهني في العصر الكلاسيكي. 


Alain Touraine, L’êvolution du travail ouvrier aux usines Renault (1955), p177 (2) 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 237 


التجارية» والتي - ولنأخذ المثل الأرسطي - لا تتمثل في اشتراك بين طبيبين» بل 
بين طبيب[215] ومزارع وفلاح» «وعمومًا بین اناس مختلفين وغير متساوين»'. 

إن المساواة التي نجدها في المجال العمومي هي بالضرورة مساواة اناس 
غير متساوين يحتاجون إلى أن يتساوى بعضهم مع بعض في بعض الاعتبارات 
ولغايات مخصوصة . وباعتباره كذلك» فإن عامل المساواة لا ينبثق من «الطبيعة» 
البشرية بل من الخارج» تمامًا مثلما أن المال - إذا واصلنا المثل الأرسطي - 
ضروري باعتباره عاملا خارجيًا ليساوي الأنشطة غير المتساوية للطبيب والفلاح. 
إن المساواة السياسية هي إذنء ما يقابل تساوينا أمام الموت» الذي باعتباره قدر 
البشر المشترك» ينبثق من الوضع البشري» أو عن التساوي أمام الله» وهذا على 
الأقل في التأويل المسيحي» حيث نواجه مساواة في الخطيئة محايثة للطبيعة 
البشرية. وفي حالات كهذه» فإنه لا حاجة ضرورية للمساواة لأن الانتظام يسود 
بأي شكل؛ ورغم ذلك فإن تجربة هذا الانتظام» تجربة الحياة والموت» تحصل 
لا في الانعزال فحسب بل في الوحدة التامة» حيث لا يكون التواصل ممكتاء بل 
أقل من ذلك لا يكون التشارك والجماعة ممكنين. ومن وجهة نظر العالم والمجال 
العمومي» فإن الحياة والموت وكل شيء يشهد بالانتظام هي تجارب غريبة عن 
العالم» ومناهضة للسياسة» ومتعالية بحق. 

إن عدم قدرة الحيوان العامل على التمييز وبالتالي عدم القدرة على الفعل 
والکلام يبدو أنه مؤکد بالغیاب الملحوظ للثورات الحقيقية للعبيد في العصر 
القديم» وفي العصر الحديث”“. بيد أن ما ليس ملحوظا أقلٌ هو الدور المفاجئ 
والمنتج بشكل خارق للعادة في الغالب الذي قامت به الحركات العمالية في 
السياسة الحديثة. ومنذ ثورات 1848 إلى الثورة المجرية لسنة 1956 فإن الطبقة 
الغمالية ألا وروية› وهي تكون القطاع الوحيد المنظم وبالتالي القطاع الذي يقود 


Nicomachean Ethics 1133216 (1) 

(2) إن النقطة الحاسمة هي أن التمرّدات والثورات الحديثة قد طالبت داثمًا بالتحرر وبالعدالة 
للجميع» بينما في العصر الكلاسيكي «لم يطالب العبيد أبدًا بالتحرّر باعتباره حمًا لا يمكن 
التنازل عنه بالنسبة إلى < جميع البشر» ولم توجد أبدًا محاولة لتحقيق إلغاء العبودية كما هي 
بواسطة فعل منظم 


in Pauly-Wissowa, suppl. VI p981 «Sklaverei» W. L. Westermann. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


238 الوضع البشري 


الشعب» قد كتب أحد الفصول الأكثر مجدًا بل من المحتمل أنه قد كتب الفصل 
الأكثر وعودًا للتاريخ حديث العهد. ولكن» ورغم أن الحدّ بين المطالب السياسية 
والاقتصادية وبين التنظيمات السياسية والنقابات› قد كان غير واضح كفاية» فإنه 
ينبغي عدم [216] الخلط بين الاثئين. إن النقابات» وهي 2 عن مصالح الطبقة 
العمالية وتصارع من أجلهاء مسؤولة عن اندماجها الممكن في المجتمع الحديث› 
وخاصة عن نمو خارق للعادة في الأمن الاقتصادي وفي الهيبة الأجتماعية وفي 
الاقتدار السياسي. إن النقابات لم تكن ثورية أبدًا بالمعنى الذي رغبت به في تحويل 
المجتمع مع تحويل المؤسسات السياسية التي كان فيها هذا المجتمع ممثلاء 
والأحزاب السياسية للطبقة العمالية كانت أحزاب مصالح أغلب الوقت» لا تختلف 
بأي شكل من الأشكال عن الأحزاب التي تمثل طبقات اجتماعية أخرى. لقد ظهر 
تمييز فقط في الأوقات النادرة ولكن المحددة حينما ظهر فجأة» طيلة مسار ثوري»› 
أن هذه الشعوب إذا ما لم تكن تسير يالبرامج الرسمية للأحزاب والأيديولوجيات› 
قد كان لها أفكارها الخاصة حول إمكانيات حكم ديمقراطي في الظروف الحديثة. 
وفي عبارات أخرى» فان الخظ الفاصل بين الاثنين ليس مسألة مطالب اجتماعية 
قصوى واقتصادية» بل هي فقط مسألة اقتراح شكل جديد من الحكم. 

وما يُتغاضى عنه بيسرٌ من ملاحظة المؤرخ الحديث الذي يعالج مسسأالة انہثاق 
الأنظمة الكليانية» وخاصة حينما يعالح مسألة التطؤّرات في الاتحاد السوفياتي» هو 
أنه مثلما نجح السواد الأعظم ومسيروهم على الأقل وقتيّاء في ابتكار شكل حكم 
أصيل رغم كونه مدمرًا . فإنه بالمثل قد اقترحت الثورات الشعبية منذ ما يزيد عن مائة 
عام» دون أن تنجح البتةء اقترحت شکلا جديدًا آخر للحكم: إن نظام مجالس 
الشعب الذي حل محل نظام الحزب القاري (الأوروبي)ء كما قد يميل البعض إلى 
القول» كان قد فقد مصداقيته حتى قبل أن يوجد" . إن الأقدار التاريخية للنزعتين 
(1) إنه لمن المهم أن نذكر بالاختلاف الكبير في الجوهر وفي الوظيفة السياسية بين النسق القارّي 


الأوروبي للأحزاب». وكل من النسق البريطاني والنسق الأميركي . وإنه لمسألة حاسمة» رغم 
أنها لا ثلاحَظ إلا قليلاء في تطوّر الثورات الأوروبية أن شعار المجالس (السوفياتات 


داثمّا حركات تمرّد عفوية. وإ المجالس وباعتبارها كذلك» لم تكن مفهومة بحقّ ولا مرخب 
بها بشكل مخصوص من الأيديولوجيين المنتمين إلى حركات متنوّعة الذين أرادوا استعمال 


2 


الفعل 239 
في الطبقة[217] العماليةء الحركة النقابيةء وتطلعات الشعب السياسيةء لا 
يمكنها أن تكون أكثر اختلافا: النقابات المهنية أي : الطبقة العمالية بما هي 
إحدى طبقات المجتمع الحديث» قد سارت من انتصار إلى انتصار» بينما في 
الوقت نفسه كانت الحركة العمالية السياسية قد انهزمت في كل مرَّة تجرّأت 
فيها على تقديم مطالبها الخاصة» المتميَّزة عن البرامج الحزبية وعن 
الإصلاحات الاقتصادية. وإذا لم تحقق مأساة الثورة المجرية شيئًا أكثر من أن 
تبيّن للعالم أنه رغم كل الهزائم وكل المظاهرء فإن هذا الاندفاع السياسي ما 
يزال موجودًا وأن التضحيات لم تذهب سدى . 

إن عدم الانسجام الظاهر والصّارخ بين الواقع التاريخي - الإنتاجية 
السياسية للطبقة العمالية - والمعطيات الظاهرة التي يوفرها تحليل نشاط 
العقل» ستختفي بفعل فحص دقيق لتطوّر الحركة العمالية وجوهرها. إن 
الاختلاف الرئيسى بين العمل العبودي والعمل الحديث الحرٌ ليس امتلاك 
العامل للحرية ا حرية الحركة والنشاط الاقتصادي وسلامة الشخص - 
بل أنه مقبول في المجال السياسي ومحرر تمامًا باعتباره مواطتا. إن اللحظة 
الحاسمة في E‏ العمل قد بدأت مع إلغاء شروط الملكية من أجل الاقتراع. 
ففي القديم» وإلى حد اليوم كان وضع العامل الحرَ شبيهًا جدًا بوضع العبيد 
المحرّرين الذين ما فتئ عددهم يتزايد في العصر القديم. لقد كان هؤلاء 
الرجال أحرارًا مماثلين في وضعهم لوضع المقيمين الغرباء» ولكنهم ليسوا 
مواطنين. وعلى العكس فإن عمليات تحرير العبيد القديمة»ء التى سادت فيها 
e lL Ee‏ 
وحيث بالتالي تبقى العبودية الشرط الاجتماعي للعملء مهما كان عدد العبيد 


الثورة لكي يعرضوا على الب شكل حكم مسبق التصور. فإِن الشعار الشهير لتمرّد 

كرونشتادت» الذي كان عاملا من العوامل ف في المنعرج الحاسم للثورة الروسية قد كأان: 

السوفياتات من دون الشيوعية» وهذا کان يعني آنذاك : السوفياتات من دون الأحزاب. 

إن الأطروحة التي تعتبر أن الأنظمة الكليّة تجعلنا نواجه شكلا جديدًا من الحكم» أطروحة قد 

Review of Politics (July, 1953). «Ideology and Terror A novel Form فسرتها في مقا لی‎ 

(Journaا ويمكن أن تخد تحلیلا مفصلا آکٹر في المقال الأحدث اه‎ of Gouvernment» 
Politics Fabruary1958) «Totlitarian Imperialism». 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


240 الوضع البشري 


المعتوقين. لقد كان ا الحديث للعمل ينشد الرفع من شأن نشاط العمل نفسه» 
ولقد تحقق ذلك قبل أن د تمنح للعامل باعتباره إنسانا حقوق شخصية ومدنية. 


بيد أن تأثيرًا ثانويا» ولكن مهما لتحرير العمّال في الوقت الراهن [218] كان 
متمتلا في أن قطاعًا كاملا Ss‏ 


العمومي› أي : آنه قد ظهر للعموه” “ وهذا دون أن يكون مقبولا في المجتمع في 
الوفت نفسه» دون أن يقوم بأي دور مسير فى النشاطات المهمَة الاقتصادية لهذا 
المجتمع» وبالتالي دون أن يبتلعه المجال الاجتماعي» كما لو كان مخْفيًا . إن الدور 
الحاسم للمظهر البسيط ولتمييز المرء لنفسه وأن يكون مرئيًا في مجال الشؤون 
البشريةء هوء ربّماء ليس موضحًا أحسن في أي مكان آخر منه في مسألة أن العمّالء 
حينما يدخلون مسرح التاريخ قد شعروا بأنه من الضروري اختيار زي من أزيائهم 
الخاصةء الذين لا يلبسون ملابس داخليةء التي استمدوا اسمهم منها طوال الثورة 
الفرنسية” . فبهذا الزي فازوا بتميز خاص بهم» وكان التميز موجهًا ضد كل الآخرين. 

إن الطابع الانفعالي للحركة العمالية في بداياتها - وهي ما تزال في بداياتها 
في كل البلدان التي لم تبلغ فيها الرأسمالية نموّها التامّ» في أوروبا الشرقية مثلاء 


(1) یمکن أن توضح حادثة من روما الرمپراطورت یوردها سینیکا حیث کم کان يعتبر مجرّد الظهور 
البسيط في الحياة العامة خطيرًاء فقد اقرح آنذاك على مجلس الشيوخ أن يسوا العبيد زيا 
خاصًا في الحياة العامة بحيث يستطيع المرء تمييزهم في الج غ المراطين الأخرار 
ولقد رفض الاقتراح باعتباره خطیر بما ان العبيد يستطيعون في هذه الحالة أن يتعرفوا 
على بعضهم البعض وأن يصبحوا واعين بقرّتهم الممكنة. إن المحللين المحدثين كانوا 
يميلون» ا > إلى أن يستنتجوا من هذه الحادثةء أن عدد العبيد کان من المفروضص آنذاك› 
گے اء بد ان الاستنتاج قد بدا فاسدا. إن ما حکم الحس السياسي الغريزي للرومان في 
خصوص المظهر باعتباره خطيرًا كان المظهر بما هو كذلك» وهذا بمعزل عن عدد الناس 
الذين يهمهم. [انظر «Westermann‏ ر جع مذكور» ص1000]. 

(2) يیصف أ . صgبJhg A. Soboul, Journal de Psychologie Normale et Pathologique (January‏ 
March,1955) (Problèmes de travail en an vol II, n1)‏ - جبّدًا چ كيف حمق العمال 
ظهورهم الأول على مسرح التاريخ : «لا يشار إلى العاملين بوظيفتهم الاجتماعية» بل يشار إلبهم 
ببساطة› بزيهم. . لقد تبتى العمال أن يكون السروال مقفلا على السترةء وقد أصبح هذا الزي 
خاصية للشعب : خاصية من هم من دون سراويل داخلية. . ونحن عندما نتحدث عمَن هم من دون 
سراويل داخليَة» يطرح ١٥ء۴‏ في المجلس يوم 10 نيسان/أبريل 1793ء فإننا لا نعني كل 
المواطنين» عدا النبلاء والأرستقراطيين» بل إننا نعني الناس الذين لا يملكون شيكًا حتى نميّزهم 
عن الذين يملكون». (ورد الشاهد بالفرنسية في الأصل ه. ع.). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 241 
ولكن كذلك في إيطاليا أو إسبانيا وحتى فرنسا- كان ينتج عن صراعه ضد 
المجتمع ككل. ان الاقتدار العظيم الممكن الذي اكتسبته هذه الحركات في وقت 
قصير نسبيًا وفي الغالب في ظروف[219] صعبة جدًا يعود إلى كونهاء رغم 
الخطابات والنظريات» قد كانت تكن على المسرح السياسي المجموعة الوحيدة 
التي لم تكن تدافع عن مصالحها الاقتصادية فحسب» بل كانت تقود معركة سياسية 
حقيقية. وبعبارة أخرى» فإن الحركة العمالية» حينما ظهرت للعموم» كانت 
التنظيم الوحيد الذي كان فيه البشر يفعلون ويتكلمون باعتبارهم بشرًا - لا 
باعتبارهم أفرادًا من المجتمع . 

ولهذا الدور السياسي والثوري للحركة العمالية الذي من المحتمل جدا أنه 
يقترب من نهايته» فإنه من الحاسم أن النشاط الاقتصادي لأعضائها كان ثانويا 
وقوة جاذبيتها لم تتوفف أبدّا عند حدود مراتب الحركة العمالية. واذا استطعناء 
لفترة ماء أن نظن أن الحركة ستنجح في تأسيس» على الأقل في داخلهاء فضاء 
عموميًا جديدًا مع معايير سياسية جديدة» فإن هذه المحاولات لم تنتح عن العمل 
لا نشاط العمل نفسه ولا التمرّد الطوباوي دائمًا ضد ضرورة الحياة - بل ذلك 
الظلم وذلك النفاق اللذين اختفيا مع تحؤل المجتمع الطبقي إلى المجتمع 
الجماهيري» ومع تعويض الأجر السنوي المضمون بالأجر اليومي أو الأسبوعي. 

إن العمال اليوم لم يعودوا خارج المجتمع» إنهم أعضاؤه» وهم يعملون مثل 
كل شخص آخر. إن الدلالة السياسية للحركة العمالية هى الآن نفس الدلالة لقوى 
الضغط الأخرى؛ لقد انتهى الزمن الذي دام قرابة المائة سنةء والذي یمکنه تمثيل 
الناس ككل - فإذا ما اعتبرنا الشعب الجسم السياسي الفعلي» المتميز عن السكان 
مثلما هو متميز عن المجتمع”" (ففي الثورة المجرية لا يتميّز العمال بأي شكلى من 
الأشكال عن بقية الناس؛ وما كان انطلاقًا من 1848 إلى 1918 حكرًا تقريبًا على 
الطبقة العاملة - فإن فكرة النظام البرلماني المؤسّس على مجالس عوضًا عن 
أحزاب ‏ قد أصبحت الآن مطلب كل الناس بالإجماع). إن الحركة العمالية 


)1( وفی فى الأصل»› كان لظ «الشعب» الذي أصبح یاقا في نهاية القرن الثامن عشر» يعنی 
ساط أولئك الذين لا يملكون ا وکما دکر سانشان فإن طبقة كهذه من الناس ا 


بالكامل لم تكن معروفة قبل العصر الحديث. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


242 الوضع البشري 
المتشابهة فى مضمونها وأهدافها منذ البداية » قد فقدت طابعها النيابي» ويالتالي قد 
فقدت د السياسي حيث أصبحت الطبقة العاملة ل صل ع المجتمع› 
سواء كانت قوة اجتماعية وسياسية خاصة مثلما هو الشأن في الاقتصاديات الأكثر 
نموا في العالم الغربيء أو[220] كانت «تنجح» في تحويل السكان إلى مجتمع 
عمل مثل روسیا ومثلما یمکن آن يحصل في مکان آخر حتی في ظروف دول ذات 
أنظمة غير كليّة وفي ظروف يلغى فيها حتى سوق التبادل. فإن اضمحلال المجال 
العمومي كما يُرى طيلة العصر الحديث» يمكن أن يصبح نهاثيًا فعلا. 
31 
التعويض القديم للصنع بالفعل 

إن العصر الحديث» وهو منشغل في البداية بمنتوجات ملموسة وبفوائد 
يمكن إثباتهاء وهو مسكون بعد ذلك باشتغال دون صدام وبالاجتماع» لم يكن 
الأول في إدانة عدم نفع وعدم جدوى الفعل والكلام بصفة خاصة والسياسة 
بشكل عام ”". إن الخغضب والسخط الناتجين عن الإحباط الثلاثي للفعل - التائ 
غير المتوفّعةء والمسار الذي لا يحتمل الرجوع وفاعليه المجهولين - هماء 
تقريبًاء قديمان قدم التاريخ المكتوب. إنه» دائمّاء محاولة كبيرة لرجال الفعل 
وليس أقلٌ من ذلك لرجال الفكرء أن يجدوا تعويضًا للفعل على أمل تجنيب 
مجال الشؤون البشرية العشوائية وعدم المسؤولية الأخلاقية المحايثتان لكثرة من 
العوامل . إن الرتابة الظاهرة للعيان للنتاة نج المقترحة على مدى التاريخ تشهد 
على البساطة الأساسية للمسألة. وإذا تحدثنا بصفة عامة»ء فإن الأمر 
بالإفلات دائمّا من كوارث الفعل باللجوء إلى نشاط يكون فيه الإنسان منعز 
عن كل الآخرين» بحيث يبقى سيّد وقائعه وحركاته من البداية إلى النهاية. ۴ 
هذه المحاولة لتعويض الصنع بالفعل واضحة في كامل جسم البرهنة ضدَّ 
«الديمقراطية»» التي» خحصوصًاء وأنها أحسن ما نفكر فيه وأكثر منطقية› 
حال د ا ای ا 


(1) إن الكاتب الكلاسيكي حول هذه المسألةء يظل دومًا آدم سميث. الذي كانت الوظيفة الشرعية 
للحكم بالنسبة إليهء «الدفاع عن أولئك الذين لهم ملك ماء ضدَ أولئك الذين ليس لهم أية 
ملكية البتّة). مصدر مذكور» 1986 11ء ولذكر القولء انظر: 203 11. 


2 


الفعل 243 


إن كوارث الفعل تنبثق جميعًا من الحالة البشرية للكثرة» وهي الشرط 
الضروري لفضاء الظهور هذاء وهو المجال العمومي. ولهذا السبب فان محاولة 
التتخلص من هذه الكثرة تعادل دائمًا محاولة حذق المجال العمومي. والخلاص 
الأكثر وضوحًا وبداهة من مخاطر [221] الكثرة هو الحكم الملكي أو حكم 
الرجل الواحد» في تنوعاته المتعددة» منذ بداية الطغيان السافر لرجل واحد في 
مواجهة الكل إلى الاستبداد الراعي» وإلى هذه الأنواع من الديمقراطية التي 
تشكل فيها الكثرة جسمًا جماعيًا بحيث إن الشعب هو «كثرة في واحد ويكوّنون 
أنفسهم بمثابة «ملك”". إن الحلٌ الأفلاطوني للملك الفيلسوف الذي تحل 
«حكمته» ألغاز الفعل كما لو كانت مشاكل معرفة قابلة للحل» هي واحدة فقط من 
تنؤعات - وليست البتة الأقل طغياتًا - حكم الرجل الواحد. إن مشكل هذه 
الأشكال من الحكم ليس متمتّلا في قساوتهاء وهي في الغالب ليست كذلك» بل 
بالأحرى في كونها تعمل بطريقة جيّدة جدًا. إن الطغاةء إذا كانوا يعرفون عملهم» 
یمکنهم أن يکونوا جدًا «لطيفين وطيّبين في کل شيء٤»‏ مثل بيزيسترات الذي کان 
حكمه حتى في العصر القديم مقارتًا مع «العصر الذهبي لكرونوس»؛ إن 


(1) هذا هو التأويل الأرسطي للطغيان في شكل الديمقراطية .(166ه 1292 ءءاذاه۴) غير أن الملكية 
لا تنتمي إلى أشکال الطغيان في الحكمء ولا يمكن أن تعرّف باعتبارها حكم رجل واحد أو 
ملكية. وبما أن الكلمتين «طغيان» و«ملكية» يمكن استعمالهما باعتبارهما مترادفتين › فإ الكلمتين 
«طاغية» و«مّلبك» (وuء!اوهط)‏ تستعملان باعتبارهما متضادتين. انظر: على سبيل المثال أرسطو: 
Nicomachean Ethics 1160b3, Plato Republic, 576D.‏ وبشكل عام» فان حکم رجل واحد لا 
يُحمد في العصر القديم إلا فيما يخص الشؤون الخاصة أو خوض الحرب. وعادة ما يذكر في 
إطار عسكري أو افتصادي البيت الشهير من |lılيlذة «Ouk agathon polykoiraniê, heis‏ 
koiranos esto, heis basileus».‏ »«إù‏ حکم الكثبرين ليس بدا » وينبغي أن يكون فرد واحد 
سيدا وأن يكون فرد واحد ملكا؛ .(11204) (إِنَ أرسطوء الذي يطبق قول هوميروس ذاك» فى 
كتاب الميتافيزيقا ٣؟ة1016‏ يعإورامهة)م". على حياة المجموعة انلسيlاسية «Politeuesthai»‏ في 
معنى مجازي» هو استثناء عند أرسطو. وفى السياسة 413 1292 sءزاناه۴»‏ عندما يذكر بيت 
هوميروس مجِدَدًا فإنه يقف ضد الكثيرين في الحكم «لا باعتبارهم أفرادًا بل جماعة»» ويعتبر أن 
هذا ليس إلا شكلا مقنعًا من حكم الرجل الواحد أو الطغيان). ويُستعمل»ء حكم الكثرة» المسمى 
لاحمًا hia‏ yarkاpo.‏ اتعكاسًا في غير محله ليعني الارتباك في القيادة في الحرب. انظر: على 
سبیل iلڻال‏ .10 Thucydides vi, 72, Xenophon Anabasis vi.‏ 

Athenian Constitution XVi. 2. 7. أرط‎ (2) 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


244 الوضع البشري 


تسييرهم للدولة يمكن أن يبدو لنا «مختلمًا عن الطغيان» وراعيًا تمامًا للآذان 
الحديثة» وخاصة حينما نسمع أن المحاولة الوحيدة لإلغاء العبودية في العصر 
القديم - وقد باءت بالفشل - كانت لبيرياندروس» طاغية كورنثة". ولكن كانوا 
جميعًا يشتركون في إقصاء المواطنين من المجال العمومي ويحرصوا على أن 
ينشغلوا بأشغالهم الخاصةء بينما «يعتني صاحب السيادة بالشؤون العمومية)”. 
ومن الأكيد أنه [222] كان ينزع إلى الاعتناء أكثر بالمعاملات الخاصة وبالقدرة 
والمهارة» ولكن لم يكن بإمكان المواطنين أن يروا في هذه المعاملات سوى 
محاولة لحرمانهم من الوقت الضروري للمشاركة في المسائل المشتركة. إنها 
الامتيازات البديهية الحالية للطغيانء امتيازات الاستقرار والأمن والإنتاجية»› التي 
ينبغي أن نحذرها حتى إذا ما اقتصر الأمر على كونها تهيء لخسارة لا. يمكن 
للاقتدار أن يتجتبهاء» وحتى إذا لم تحصل المصيبة إلا في مستقبل بعيد نسبيًا . 

إن الهروب من هشاشة الشؤون البشرية إلى صلابة الهدوء والنظام» هو في 
الواقع موقف يبدو أنه منصوح جدًا به وأنٌ الجزء الأكبر من الفلسفة السياسية منذ 
أفلاطون» يمكن أن يووّل بيسر باعتباره محاولات متعدّدة لإيجاد الأسس النظرية 
والطرق العملية للهروب النهائي من السياسة. وخاصية كل هذا الهروب هو مفهوم 
الحكم» أي: فكرة أنه بإمكان البشر أن يعيشوا معَّا شرعيًا وسياسيًا إلا عندما 
يكون البعض مكلفين بالتسيير ويكون الآخرون مرغمين على الطاعة. إن الموضع 
المشترك الذي نجده بعد لدى أفلاطون وأرسطوء من أن كل مجموعة سياسية 
تتمثل في أولئك الذين يحكمون وأولئك الذين يحكمون (وهي فكرة تتأسّس عليها 
بدورها التعاريف الجارية لأشكال الحكم - حكم الفرد الواحد أو الملكية» وحكم 
البعض أو الأوليجارشية» وحكم الكثرة أو الديمقراطية) يستند إلى الحذر تجاه 
الفعل أكثر من استناده إلى احتقار البشرء إنه ينتج عن رغبة صادقة لإيجاد معوّض 
للفعل أكثر من إرادة للقوة غير مسؤولة وطاغية. 

ونظريًا» فإن النسخة الأقصر والأكثر أساسية للانتقال من الفعل إلى الحكم 
توجد في محاورة السياسي حيث يحمَّق أفلاطون هة ساحقة بين ضربي الفعل› 


Fritz Heichelteim Wirtschafltsgeschichte des Altertums (1938) 1, 258. : انظ‎ (1) 
Athenian Constitution XV. 5 هذا ما ينقله أرسطو عن بيزيستراتوس في‎ )2( 


2 


سے 


ل ا 
archein prattein‏ «البداية» و«الاإأنجاز» وقد کانا مترابطین بشکل حميمي فى الفكر 
اليوناني. إن المشكل كما رآه أفلاطون»ء كان التأكد من أن الذي يبداً ا سید 
ما قد بدأه بالكامل» ولن يكون في حاجة إلى مساعدة الآخرين لينجز المطلوب. 
وفي مجال الفعلء فإن هذا التحكم الأعزل يمكن بلوغهء فقط, إذا ما لم يعد 
الآخرون هم من نحتاج إليهم حتى يشاركوا في الغرض بموافقتهم من أجل 
مبرراتهم وغاياتهم الخاصةء بل يستعملون لتنفيذ الأوامر. وإذاء من جهة أخرى» 
لم يسمح البادئ الذي قام بالمبادرة» لنفسه بأن ينساق في الفعل ذاته. أن نبداً 
(صنeطare)‏ وأن نفعل (صذع٤٤وءم)‏ بإمكانهماء» هكذاء أن يصبحا نشاطين مختلفين 
تمامًا» والبادئ [223] قد أصبح حاكمًا («ةطءءه في المعنى المزدوج للكلمة) 
وهو الذي «لا يجب عليه أن یفعل (1۸٤٤٤٣م)»‏ إنه یحکم («اeطeءاھ)‏ من یکونون 
قادرين على التنفيذ». وفي هذه الظروف» فإن ماهية السياسة هي «معرفة كيفية أن 
نبدأً وأن نحكم في الحالات الأكثر خطورة» مع الأخذ بعين الاعتبار مسألة 
المناسبة وعدم المناسبة» إن الفعل كهذا مقصي تمامًا وقد أصبح مجرد «تنفيذ 
للأوامر“”". لقد كان أفلاطون أول من أدخل التقسيم بين أولئك الذين يعرفون ولا 
يفعلون»ء وأولئك الذين يفعلون ولا يعرفون» عوضا عن تمفصل للفعل في بدايته 
واكتماله بحيث أصبحت معرفة ما نفعل وتحقيق الفعل أداءين مختلفين تمامًا. 


وبما أن أفلاطون نفسه قد ماثل مباشرة الفصل بين التفكير والفعل» وبين 
الهرّة الساحقة التي تفصل الحكام عن المحكومين» فإنه من الواضح أن التجارب 
التى يستند إليها الفصل الأفلاطونى هى تجارب البيت» حیث لا یمکن أن يحصل 
شيء ما إذا لم يعرف السيد ما يجب أن يفعل» وإذا لم يعط أوامرَّه إلى العبيد 
الذين ينفذونها دون معرفة. وهنا بالفعل فإن من يعرف ليس في حاجة إلى أن يفعل 
وأن من يفعل في غير حاجة إلى التفكير أو المعرفة. لقد كان أفلاطون واعيّا بحق 
بأنه قد اقترح تَغْييرًا ثوريًا للمدينة حينما طبّق لإدارتها القواعد الصالحة عادة لبيت 
عائلي منظم تنظيمًا محكمًا. (إنه خطأ شائع أن يؤوّل» أفلاطون كما لو أنه أراد 


(1) «السياسي» 305. 
(2) إنها أطروحة حاسمة في «السياسي» أنه لم يوجد أي اختلاف بين تدبير عائلة كبيرة وتدبير المدينة 
انظر: ص 259» بحيث ينبغي أن يهم نفس العلم بالمسائل السياسية و«الاقتصادية» أو «العائلية». 


2 


246 ) الوضع البشري 
إلغاء العائلة والبيت العائلي؛ إنه قد أرادء على العكس» أن يعمم هذا الصنف من 
الحياة حيث تشمل كل مواطن عائلة واحدة. وفي عبارات أخرى» فإنه قد أراد أن 
يقصي من مجموعة البيت العائلي طابعها الخاص» ولهذا السبب فإنه قد أوصى 
بإلغاء الملكية الخاصة ووضع الزواج الفردي) ". وبالنسبة إلى التفكير اليوناني» 
فإِن العلاقات بين الحكم والمحكومين[224] وبين الأمر والطاعةء مماثلةء 
بمقتضى التعريف» للعلاقة بين السيد والعبيدء وبالتالي كانت تقصي إمكانية الفعل. 
وهكذاء فإ أفلاطون يعبّر عن أن قواعد السلوك في الوقائع العمومية بنبغي أن 
تشتق من علاقة السيد بالعبيد في نظام بيت عائلة منظم بإحكام» لقد كان أفلاطون 
يعني آنه لا ينبغي أن يقوم الفعل باي دور في الشؤون البشرية. 

وإنه من البديهي أن النسق الأفلاطوني يمكن من فرص أكبر بكثير في النظام 
الدائم للشؤون البشرية من مجهودات الطاغية لإقصاء الجميع من المجال العمومي 
ما عدا شخصه. ورغم أن كل المواطنين سيحافظون على مشاركة في الشؤون 
العموميةء فإنهم» في الواقع «سيسلكون» كما لو كانوا رجلا واحدًا من غير حتى 
إمكانية انقسام داخلي» لا بل أقل من ذلك حتى إمكانية صراعات حزبية: وفي 
الحكم» «فإن الكثرة تصبح واحدًا في كل اعتبار» ما عدا المظهر الجسدي”*. 
وتاريخيًا» فإن مفهوم الحكم» ورغم أنه يستمدّ أصله من البيت العائلي ومن 
المجال العائلي» قد قام بدوره الأكثر حسمًا في تنظيم الشؤون العمومية وهو 
بالنسبة إلينا مرتبط بالسياسة بشكل ثابت. ولا ينبغي أن ينسينا هذا آنه بالنسبة إلى 
أفلاطون كان الأمر يتعلق بمقولة عامة أكثر بكثير. لقد رأى فيها الوسيلة الرئيسية 
لتنظيم وحكم الشؤون البشرية في كل الجوانب. وليس هذا بديهيًا فقط في تأكيده 
على أنه يجب أن تعتبر المدينة «رجلا مضخمًا» وفي تكوينه لنظام نفسي يتبع في 
الواقع النظام العمومي لمدينته الطوباوية» بل هو حتى أكثر وضوحًا في المنطق 
العظيم الذي أدخل بواسطته مبدأً التسلط في علاقات الإنسان بنفسه. إن المقياس 


(1) هذا واضصح بالخصوص فى تلك المقاطع من الكتاب الخامس من «الحمهورية» الذي یصف 
فيه أفلاطون كيف أن الخوف من مهاجمة الابن الخاص. أو الأخ» أو الأب سيحقق سلمًا 
عامًا في جمهوريته الطوباوية. وبسبب مشاعية النساءء فإنه لن يعرف أحد أهله الأقربين. انظر: 
بالخصوص 4630 - ا465 . 

Republic 443 E. (2) 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 247 
الأعلى للقدرة على حكم الآخرين هوء لدى أفلاطون وفي الإرث الأرستقراطي 
للغرب هو القدرة على حكم المرء لنفسه. فمثلما يحكم الفيلسوف - الملك 
المدينةء فان النفس تحكم الجسد والعقل يحكم الأهواء. ولدى أفلاطون نفسه فن 
شرعية هذا الطغيان في كل ما يهم الإنسان في سلوكه تجاه نقسه وليس أقل من 
سلوكه تجاه الآخرين» يتجدّر أيضًا فى المعنى الغامض لكلمة «ذ٥۸٣۴ه‏ التي تعني 
الا راک اء إت لجان لدی افلإطرن کا قرل مرا فی هابا کات 
النواميس ان البداية (8طء٣ه)‏ لها الحق في الحكم («أءطءه). وفي تقليد التفكير 
الأفلاطونيء فإن التشابه الأول المحدد مسبقًا لغويًا للحكم وللبداية قد أنتج اعتبار 
كل بداية بمثابة [225] تشريع السلطة»ء إلى حدود اختفاء فكرة البداية تمامًاء في 
النهاية من مفهوم السلطة. ومعها اختفى التصرّر الأكثر أساسية والأصلي للحرية 
البشرية من الفلسفة السياسية. 


لقد بقي الفصل الأفلاطوني بين المعرفة والفعل» أصل كل نظريات التسلط 
التي ليست مجرّد تبريرات لإرادة قوة لا ترد أو غير مسؤولة. وبواسطة قوة المفهوم 
والتنوير الفلسفي وحدها فإن المماثلة الأفلاطونية بين المعرفة والأمر والسلطة› 
وبين الفعل والطاعة والتنفيذ قد أبطلت كل التجارب السابقة وكل التمفصلات 
القديمة في المجال السياسي» وأصبحت متسلطة بالكامل على إرث الفكر السياسي 
حتى بعد أن تكون جذور التجربة التي استمد منها أفلاطون مفاهيمه قد نسيت منذ 
زمن طويل. وبالإضافة إلى التركيبة الأفلاطونية الفريدة للعمق والجمال التي كان 
ثقلها مرتبطا ليجعل أفكاره تتخطى القرون» فإن سبب طول عمر هذا الجزء الخاص 
من أثره هو أنه قد قوّى تعويضه الحكم للفعل بواسطة تأويل حتى مرجحًا أكثر في 
عبارتي (الفعل) و(الصنع). إنه لصحيح بالفعل - وأفلاطون الذي أخذ الكلمة 
المفتاح في فلسفته» لفظة «الفكرة» من التجارب في مجال الصنع› يجب ان يکون 
الأول لملاحظته أن القسمة بين المعرفة والفعل وهي غريبة جدًا عن مجال الفعلء 
الذي تتحظم صلاحيته ومعناه حالما ينفصل الفكر والفعل» هي تجربة يومية في 
الصنع الذي ينقسم مساره بديهيًا إلى قسمين: في البداية إدراك الصورة أو الشكل 
(5ه4ه) للمنتوج المقبل» وبعد ذلك تنظيم الوسائل وبداية التنفيذ. 


إن الرغبة الأفلاطونية في تعويض الصنع للفعل من أجل إعطاء مجال 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


248 الوضع البشري 
الشؤون البشرية الصلابة المحايثة للأثر وللصنع أصبحت أكثر ظهورًا عندما تمس 
مركز فلسفته ذاته أي: مذهب الأفكار. وعندما لم يكن أفلاطون منشغلا بالفلسفة 
السياسية (مشلما هو الأمر في المأدبة وفي مواضع أخرى)» فإنه يصف الأفكار 
باعتبارها ما يبرق كثيرًا (١a10٤5٠«aاصkء)‏ وهي هكذا بمثابة تبدلات للجميل. وفي 
«الحمهورية» فقط كانت الأفكار قد تحوّلت إلى معايير وإلى مقاييس وقواعد 
سلوك» وهي كلها تنوعات واشتقاقات من فكرة «الخير» في المعنى اليوناني 
للكلمة»ء أي: [226] لما هو «خير من أجل» أو للملاءمة ”. لقد كان هذا 
التحويل ضروريًا لتطبيق مذهب الأفكار على السياسة» وهو أساسًا لهدف سياسي› 
هدف نزع طابع الهشاشة عن الشؤون البشرية. لقد وجده أفلاطون ضروريا 
للتصريح بان الخير لا الجميلء هو أرفع فكرة. ولكن هذه الفكرة عن الخير ليست 
أرفع فكرة للفيلسوف الذي كان يتمنى أن يتأمّل الماهية الحقيقية للوجود» وبالتالي 
يخرج من الكهف العظيم للشؤون البشرية إلى السماء المشرقة للأفكار؛ 
والفيلسوف يعرف كذلك حنی في «الحمهورية»› باعتباره فخا للجمال› > محا 
للخير. إن الخير أرفع فكرة للفيلسوف - الملك» الذي يتمنى أن يكون حاكم 
الشؤون البشرية لأنه يجب عليه أن يقضي حياته بين البشر ولا يستطيع أن يبقى 
تحت سماء الأفكار. وعندما يعود إلى الكهف المظلم للشؤون البشرية فقط› 
ليعيش مرة أخرى مع نظراثه الشر فإنه یحتاج إلى الأفكار للتسيير بمثابة معایير 
وقواعد يقيس بواسطتها ويجعل الكثرة المتنؤعة للأفعال والكلام البشري تنضوي 
تحتها مع اليقين المطلق و«الموضوعي» الذي يمكن للحرفي أن ينقاد به في صنع 
أسرة فردية» ويمكن للعامي أن ينقاد في الحكم عليهاء» وهما يستعملان معا 
الأنموذج الذي ل يېلى والحاضر دومًا «فكرة) السرتر e‏ 


(1) ترد كلمة ١٥هائء٬ةآم‌)۴‏ فى محاورة «فيدرس» (250) باعتبارها الخاصية الرئيسية للجميل. 
وفي «الحمهورية» (518) سند خاصية مشابهة لفكرة الخيرء الذي تن phanotalon.‏ واش 
الكلمتان معا من أةطاءءماهطم «الظهور» و«البريق». وفي الحالتين تعمل صيغة التفضيل › 
ومن البديهي أن خاصية البريق اللامع تنطبق على الجميل أكثر من الانطباق على الخير. 

(2) إن تصریح فارنار يايغر :4167 ,11 ,(1945) Werner Jaeger paid ei‏ «إنٰ فكرة وجود فنَّ أعلى 
للقياس وأن معرفة الفيلسوف للقيمة (sا#5١٠1۲م)‏ وهي القدرة على القياس» إنما تسري في 
كامل الأثر الأفلاطوني إلى نهايته». وهذا يصح فقط على فلسفة أفلاطون السياسية» حيث 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 249 


وإِن المزية الكبرى لهذا التحويل وتطبيق مذهب الأفكار على المجال 
السياسي يتمثلان» صناعيًاء في إقصاء العنصر الشخصي في تصور آفلاطون 
11 للحكم المثالي. لقد كان أفلاطون يعرف جِيّدًا أن مماثلته المفضلة التي 
استمدها من الحياة العائليةء مثل العلاقة بين السيّد والعبيدء أو بين الراعى 
والقطيع» ستتطلب فضيلة شبه - إلهية لدى حاكم البشر لتمييزه بوضوح عن 
رغاياة فتلما جميز اليد عن غعبيده أو الراغى عن القطيع ". إن بناء الفضاء 
العمومي على شكل شيء مصنوع» على العكس كانت تحمل أارًا مترتبة على 
سيادة عادية. إن تجربة في فن السياسة مثلما هو الأمر في كل الفنون الأخرى› 
حيث لا يكون العامل الحاسم في شخص الفنان أو الحرفي» بل في الشيء 
غير الشخصي للفنَّ أو للحرفة. وفي الجمهورية» يطبق الفيلسوف - الملك 
الأفكار مثلما يطبق الحرفي قواعده ومعاييره» إنه «(يصنع» مدينته مثلما يصنع 
النحات تمالا ؛ وفي النهاية» فإنة في أثر أفلاطون تصبح هذه الأفكار قوانين 
لا تتطلّب إلا التنفيذ فط . 


وفي هذا التصوّرء فإن ظهور نسق سياسي طوباوي الذي یمکن أن يبنی وفق 
أنموذج من طرف شخص ما كان قد تعلم تقنيات الشؤون البشرية يصبح شيًا 


تعوض فكرة الخير فكرة الجميل. وأمثولة الكهف» كما نقدّمها «الجمهورية)» هي مركز فلسفة 
أفلاطون السياسية ذاتهاء غير أن نظرية المثل كما عرضت فيهاء ينبغي أن تفهم باعتبارها 
تطبيقا على السياسة» لا باعتبارها المظهر الأصلى الفلسفى الخالص»› وهو ما لا يمكن أن 
نناقشه هنا. إن اعتبار يايغر «معرفة الفيلسوف للقيم»» بسا ‰6 hr‏ » وهو في الواقع› 
إشارة إلى الطبيعة السياسية وغير الفلسفية لهذه المعرفة. إن كلمة ائم«هءط۴» تعتبر لدى 
أفلاطون وأرسطو بصيرة السياسة أكثر من نظر الفيلسوف. 

(1) في محاورة «السياسي»» حيث يتابع أفلاطون تسلسل هذه الفكرة» يستنتح متهکمًا أنناء ونحن 
نبحث عن شخص يمكن أن يكون مناسبًا لحكم البشر تمامًا مثلما يكون الراعي مناسبًا لحكم 
قطيعه» وجدنا «ربّا عوض إنسان فان» (275). 

(2) «الجمهورية» 420. 

(3) يمكن أن يكون مهما أن نسجل التطور التالي في نظرية أفلاطون السياسية: ففي «الجمهورية»› 
تمييزه بين الحاكمين والمحكومين والعلاقة بين الخيّر والإنسان العادي» وفي «السياسي» يستند 
إلى العلاقة بين أن تعرف وأن تفعلء وفي «القوانين»ء يعتبر أن تنفيذ القوانين التي لا تتغْيّر 
هو كل ما يبقى لرجل الدولةء أو ما هو ضروري لاشتغال المجال العمومي. والمذهل أكثر 
في هذا التطور هو الخفض التدريجي في القدرات التي تتطلبها ممارسة السياسة. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


250 الوضع البشري 
أكيدا؛ وأفلاطون»ء الذي كان الأول في تصميم مخظط لتكوين الأجسام السياسية› 
بقي ملهم كل الطوباويات اللاحقة. ورغم أنه لم تقم أي واحدة من هذه 
الطوباويات بأي دور ملحوظ في التاريخ - لأنه في الحالات النادرة التي طبّقت 
فيها مخظطات طوباوية» قد انهارت بسرعة تحت ثقل الواقع» وليس في الغالب 
واقع الظروف الخارجية بقدر ما هو واقع للعلاقات البشرية الحقيقية التي لا يمكن 
السيطرة عليها - لقد كانت بين الطرق الأكثر فاعلية للحفاظ على تقليد تفكير 
سياسي وتنمیته» [228] وفيه کان مفهوم الفعل مؤولا عن وعي أو دون وعي» في 
عبارات الفعل والصناعة. 


غير أن هناك شيئًا ما قابل للملاحظة في تاريخ هذا الموروث. وصحيح 
أن العنف» الذي من دونه لا يمكن أن يحصل أي صنع» قد قام دومًا بدور 
مهم في الأنساق والتصوّرات السياسية المؤسسة على تأويل الفعل في عبارات 
الصنع؛ ولكن إلى حدود العصر الحديث» فإن هذا العنصر من العنف يبقى 
أداتيا» بالضبط» أي: وسيلة كانت تحتاج إلى غاية لتبريرها والح منها بحيث 
إن تمجيدات العنف بما هي كذلك غائبة تمامًا من إرث الفكر السياسي السابق 
للعصر الحديث. وبصفة عامة» فإن هذه التمجيدات كانت مستحيلة بقدر ما كان 
التأمّل والعمل مفترضين ليكونا القدرتين الأعلى لدى الإنسان» وذلك لأنه في 
أطروحة كهذه كانت تمفصلات الحياة العملية الصنع وليس أقل من الفعل› 
دون أن نتحدث عن العمل» كانت تبقى هي نفسها ثانوية وأداتية. وداخل 
الدائرة الضيقة للنظرية السياسية» فإن النتيجة قد كانت فكرة الحكم والمسائل 
المرتبطة بها للشرعية وللسلطة العادلة» قد قامت بدور حاسم أكثر بكثير من 
تصوّر الفعل نفسه وتأويلاته. إن اقتناع العصر الحديث بأنه يمكن للإنسان أن 
يعرف» فقط» ما يفعله فحسب. وأن قدراته العليا المزعومة غير مستقلة عن 
الفعل وأنه دن بالأساس «إنسان صانع) ولیس حیواتا عاقلا لکي تو ضح العنف 
المحايث لكل التأويلات لمجال الشؤون البشرية حيث تظهر نفس باعتبارها 
دائرة صنع. ولقد كان هذا مدهشا بالذات في سلسلة الثورات المميزة للعصر 
الحديث» التي كانت جميعها - ما عدا الثورة الأميركية - تظهر نفس التركيبة 
للحماس الروماني القديم لتأسيس جسم سياسي جديد مع تمجيد العنف 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 251 
باعتباره الوسيلة الوحيدة «لصنعه». إن الرأي المأثور لماركس بأن «العنف هو 
E‏ يلخْص اقتناعًا لكامل العصر الحديث ويستنتج نتائج اعتقاده 
المتجذرة بان التاريخ من «صنع» البشر مثلما أن الطبيعة هي «من صنع» الله . 


[229] إن الإصرار والنجاح الذي يعرفه تحويل الفعل إلى ضرب من 
الصنع هو ما تشهد عليه بيسر لغة النظرية والتفكير السياسيان» وهو ما يجعله 
بالفعل مستحيلا تقريبًا لمناقشة هذه المسائل دون استعمال مقولة الوسائل 
والغايات والتفكير في عبارات الأداتية. ولعله حتى أكثر إقناعًا أن يكون 
الإجماع الذي تنصحنا به الأمثال الشعبية في كل الألسن الحديثة من أن «من 
يريد غاية عليه أن يريد الوسائل)» وأنه «لا يمكنك إعداد عجة دون فقص 
البيض). ولعلنا الجيل الأول الذي أصبح واعيّاء بالكامل» بالنتائج القاتلة 
المحايثة لخظ الفكر الذي يجبر الفرد على قبول أن كل الوسائل» شريطة أن 
تكون ناجعة» هي مقبولة ومبرّرة لاتباع شيء يعتبر بمثابة غاية. غير أنه ومن 
أجل الهروب من هذه الدروب المطروقة للفكر»ء فإنه ليس كافيًا أن نضيف 
بعض المميّزات» مثل اعتبار أنه لا يمكن أن نع كل الوسائل مقبولة أو أنه في 
بعض الظروف يمكن أن تصبح الوسائل أكثر أهمية من الغايات؛ وهذه 
المميّزات إما أن تقبل دون فحص كنسق أخلاقي والحث عليه يثبت ذلك ولا 
يمكن أن تعتبر بديهية» وإما أنها تتهاوى إلى اللغة والمماثلات التي تستعملها. 
لأن الكلام عن غايات لا تبرّر كل الوسائل هو كلام مفارقات» ذلك أن 
تعريف غاية ما هو بالضبط تبرير الوسائل؛ والمفارقات تظهر ألغارًا ولا تقوم 
بحلَها ولا تكون إذن مقنعة أبدًا. وبقدر ما نعتقد أننا نتعامل مع غايات ووسائل 
في المجال السياسي» فإنه لا يمكننا أن نكون قادرين على منع استعمال أي 
شخص لكل الوسائل لمتابعة غايات معترف بها. 


(1) الشاهد من «راس المال» [ص824]ء ومقاطع أخری من مارکس» تین أنه لا یحصر ملاحظته 
لتمظهر القوى الاجتماعية أو الاقتصادية» وعلى سبيل المثال نذكر قوله: «في التاريخ 
الواقعي» فإنه من الجلي أن الغزو والاستعباد والسرقة والجريمة وباختصار العنف» تلعب 
الدور الأكبر». [ص785]. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


252 الوضع البشري 


إن تعويض الصنع للفعل وما يصاحبه من الحظ من شأن السياسة إلى وسيلة 
لبلوغ غاية مزعومة «أرفع؟ - في العصر القديم» فإن حماية البشر الأخيار من حكم 
الشرير عامة» وسلامة الفيلسوف خصوصًا ٠"‏ وفي القرون الوسطى خلاص 
الأرواح» وفي العصر الحديث الإنتاجية والتقدم الاجتماعي - فهذا التعويض لهو 
قديم قدم إرث الفلسفة السياسية. وصحيح أن العصر الحديث هو الوحيد الذي 
عرّف الإنسان أولا باعتباره إنساتا صانعًا»» وصانع أدوات ومنتج أشياء[230] 
وهو بالتالي قد استطاع أن يتغلب على الاحتقار والريبة اللذين كانا للإرث لكامل 
مجال الصنع. ولكن» هذا الإرث نفسه» بحكم مواجهته للفعل - أقل انفتاخا من 
المؤگد» ولكن ليس أقل فعليًا - قد كان مجبرًا على تأويل الفعل في عبارات الصنع 
وهكذا فإنه رغم ريبته واحتقاره قد أدخل في الفلسفة السياسية نزعات ورسوم أفكار 
كان العصر الحديث يستطيع أن يرتكز عليها. ومن هذه الجهة فان العصر الحديث 
لم يقلب الإرث بل حرّره بالأحرى من «الأحكام المسبقة٠»‏ التي منعته من التعبير 
صراحة أن أثر الحرفي ينبغي أن يحتل مكانة أرفع من الأفكار والأفعال التي تكون 
مجال الشؤون البشرية. إن الواقع هو أن أفلاطون» وبدرجة أقل» أرسطوء قد 
اعتبرا الحرفيين لا يستحقون حتى أن يكونوا مواطنين مواطنة تامة» وقد كانا 
المبادرين لاقتراح التحكم في السياسة وتسيير الدولة حسب تقنية الجرّف. إن هذا 
التناقض الظاهر يبيّن بوضوح عمق المشاكل الأصلية المصاحبة في القدرة البشرية 
للفعل وقوة الميل إلى إقصاء المجازفات والأخطار بإدخال المقولات التي يمكن 
التعويل عليها أكثر. والأكثر صلابة فى شبكة العلاقات البشريةء هذه المقولات 
المصاحبة للأنشطة التي نواجه الطبيعة ونبني عالم الصناعة البشرية. 

32 
طابع مسار الفعل 

إن استعمال الأدوات في الفعل والحظ من شأن السياسة إلى وسيلة من أجل 

شيء آخر لم ينجح» فعلاء البتةء في إقصاء الفعل» وفي وقاية كونها واحدة من 


(1) فلنقارن قول أفلاطون أن: رغبة الفيلسوف أن يصبح حاكمًا للبشر ويمكن أن تتولد فقط عن 
الخوف من أن يحكمه من هم الأسوأً «الجمهوربة»» 347 مع ما يقوله أغسطينوس من أن: مهمة 
الحكم هي أن يجعل «الأخيار؛ قادرين على العیش أكثر أمانًا بين «الأشرار» (6 .153 هاهtء¡م۴)‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 253 
التجارب البشرية الحاسمةء أو في تحطيم مجال الشؤون البشرية تمامًا. ولقد رأينا 
سابقًا أن الإقصاء الظاهر للعمل في عالمناء باعتباره المجهود المضني الذي ترتبط به 
كل الحياة البشرية» قد كانت له قبل كل شيء نتيجة أن الأثر يؤذى الآن في ضرب 
العمل ومنتجات الأثر»ء موضوعات الاستعمال المستهلكة كما لو كانت ثروات 
استهلاك بسيطة. وبالمثلء فان محاولة إقصاء الفعل بسبب عدم يقينه وإنقاذ الشؤون 
البشرية من هشاشتها بواسطة التعامل معها كما لو كانت أو كما يمكنها أن تصبح 
E O O SE EF‏ 
البشرية من أجل الفعل والمبادرة بمسار جديد وتلقائي»› الذي سيا تي إلى الوجود من 
دون البشر»› في موقف تجاه الطبيعة وهي | ا من العصر 
الحديث» قد كانت إحدى القوانين الطبيعية للاكتشاف ولصناعة أشياء بمواد طبيعية. 
وإلى أي حد قد بدأنا الفعل في الطبيعة» بالمعنى الحرفي للكلمة» هو ربماء ما 
خصل توضيحه أكثر بواسطة ملاحظة حديثة وعرضية لعالم اقترح بجدية كبيرة أن: 
«البحث الأساسي يتحقق عندما أفعل ما لا أعرف أنني أفعله»”". 
لقد بدأ ذلك بطريقة مسالمة كفاية بواسطة التجريب الذي لم يعد البشر 
يكتفون بالملاحظة» وبالتسجيل وبالتأمّل وكل ما كانت الطبيعة في مظهرها 
الخاصْ» قادرة على تقديمهء بل لقد شرعوا في وضع شروط وفي إثارة المتارات 
الطبيعية. وبالتالي فإن ما تطور في شكل مهارة تنمو باستمرار في اندلاع مسارات 
أساسية a‏ ویمکن ھک أبدا من دون تدخل الإنسان» 
وستبلغ في النهاية فنًا حقيقيًا الصنع» الطبيعة أي : لخلق مسارات «طبيعية» هي 
مسارات لن توجد أبدّا من دون البشر والتي يبدو أن الطبيعة الأرضية غير قادرة 
على تحقيقها بمفردها. رغم أن المسارات المماثلة والمماهية يمكن أن تكون 
ظواهر سائدة فى الكون الذي يحيط بالأرض. ومن خلال إدخال التجريب الذي 
فرضنا فيه على اس الطبيعية للأوضاع التي يفكر فيها الإنسان والتي فرضنا 
فيها أنماط حقّقها الإنسانء فإننا قد تعلّمنا أخيرًا كيف «نعيد المسار الذي يحصل 
تحت الشمس»» أي: كيف نكسب من المسارات الطبيعية على الأرض الطاقة 
التي من دوننا نحن» لا يمكن أن تتطور إلا داخل الكون. 


.1957 ديسمبر‎ New York Times 16 ga Werner von Braun رlوg~ مقتطف من‎ (1( 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


254 الوضع البشري 


إن مسألة تحوّل العلوم والطبيعة حصرًا إلى علوم مسار وفي المستوى 
الأخير» علوم امسار من غير رجوع»» وذلك فرضيًا من غير إمكانية العودة ومن 
غير إمكانية الإصلاح هي إشارة واضحة إلى أنه» ومهما كانت قوة الذماغ 
الضرورية لبدايتهاء فان الملكة البشرية الفعلية والعميقة التي يمكنها بمفردها أن 
تكون سبب هذا التطوّر ليست ملكة «نظرية»» وليست تاملا ولا عقلاء بل هي 
القدرة البشرية على الفعل - لبدء مسارات دون سابق لها يبقى الخروج منها غير 
يقيني ولا يمکن توقعه [232] في المجال البشري أو الطبيعي» الذي ستجري فيه. 


وفي مظهر الفعل هذا - وهو مهم جدًا بالنسبة إلى العصر الحديث» وإلى النمو 
العظيم للقدرات البشرية تمامًا كما هو الأمر بالنسبة إلى تصوّره غير المسبوق للتاريخ 
والوعي به ٠‏ فن المسارات التي تبدأ هي التي يكون الخروج منها غير قابل للتوقع 
بحيث إن عدم اليقين» ناهيك عن الضعف الذي يصبح الخاصية الأساسية للشؤون 
البشرية. وهذه الخاصية التي يعرف بها الفعل كانت قد أفلتت من اهتمام العصر 
القديم» وهذا أقل ما يمكن أن نقول» لم تجد التعبير عنها المطابق لها في الفلسفة 
القديمة التي كان تصور التاريخ نفسه كما نعرفه غريبًا عنها تمامًا. إن التصور المركزي 
للعلمين الجديدين بالكامل للعصر الحديث» العلم الطبيعي وليس أقل من ذلك العلم 
التاريخي» هو تصوّر المسارء وإن التجربة البشرية الفعلية التي تؤسسه هي الفعل. 
ولأنناء فقط» قادرون على الفعل» وعلى بدأ مسارات خاصة بناء فإنه بإمكاننا أن 
ندرك كلا من الطبيعة والتاريخ بمثابة أنساق مسارات. إنه صحيح أن هذه الخاصية 
للتفكير الحديث قد ظهرت أوّلا في علم التاريخ» وهو منذ «فيكو)ء قد اعتبر عن 
قصد «علمًا جديدا٠»‏ بينما احتاجت العلوم الطبيعية عدة قرون قبل أن تجد نفسها 
مجبرة» بواسطة نتائج انتصارات نجاحاتهاء» على استبدال إطارها التصوّري القديم 
بلغة شبيهة» بشكل مدهش» بلغة العلوم التاريخية. 


ورغم ما يمكن أن يكون» فإنه في بعض الظروف التاريخية فقط تظهر 
الهشاشة باعتبارها الخاصية الرئيسية للشؤون البشرية. ولقد كان اليونانيون يقيسون 
هذه الظروف بالحضور الخالد أو بالعود الأبدي لأشياء الطبيعة» كما كان هم 
اليونانيين الرئيسي أن يتنافسوا وأن يصبحوا يستحقون خلودًا يحيط بالبشر» ولكن 
الفانون لا يمتلكونه. وبالنسبة إلى الناس الذين لا يسكنهم هم الخلودء فإ مجال 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 255 
الشؤون البشرية مرتبط بإبراز مظهر مختلف تمامًا» وحتى متناقض بعض الشيء› 
أي : ملكة الاندفاع من جديد» الخارقة للعادة التي تكون فوة بقائها وتراصلها في 
الزمن أرفع من الديمومة المستقرّة لعالم الأشياء الصلب. بينما كان البشر دائمًا 
قادرين على تحطيم أي منتوج للأيادي البشرية وقد أصبحوا قادرين» اليوم» حتى 
على التحطيم الممكن لما لم يصنعه الإنسان - الأرض والطبيعة الأرضية ‏ فالبشر 
لم يستطيعوا البتة ولن يستطيعوا أبذا أن يكونوا قادرين على محو [233] ولا حتى 
مراقبة أقل المسارات بشكل أكيد التى تبدأً أثناء الفعل. إن النسيان نفسه والخلط 
اللذان يستطيعان استعادة» وبشكل e‏ أصل هذا الفعل أو ذاك ومسؤوليته لا 
يتمگنان من محو الفعل ولا من منع نتائجه. والعجز على نفي ما كان قد أنجز 
يصاحبه عجز يكاد يكون كليًا على توفع نتائج الفعل أو حتى الثقة بدوافعه". 

وبينما تبتلع قوة مسار الإنتاج تماما وتستنفذ في المنتوج النهائي» فإن قوة 
مسار الفعل لا تستنفذ أبذا في فعل واحد» ولكن على عكس ذلك» يمكن أن تنمو 
عندما تزداد نتائج الفعل. إن ما يدوم في مجال الشؤون االبشرية هو هذه 
المسارات» وديمومتها غير محددة» وغير مستقلة» عن هشاشة المادة وعن فناء 
البشر بقدر ديمومة الإنسانية عينهاء وبسبب عجزنا التامٌ عن توقع مخرج فعل ما 
ونهايته بشكل مؤكد» هو ببساطة أن هذا الفعل يملك نهاية. إن مسار فعل وحيد ما 
يمكن أن يدوم بحذافيره عبر الزمن إلى حد بلوغ النوع البشري نفسه النهاية. 

إن امتلاك الأفعال مثل هذه القدرة العظيمة على الدوامء الأرفع من كل 
منتوج آخر من صنع الإنسان» يمكن أن يكون موضوع فخر إذا كان البشر قادرين 
على تحمل وزره» وهو وزر لا یمکن أن يرجع ولا یمکن توقعه» وهو ما يستمد 
مسار الفعل منه كل قوته. وأن يكون ذلك مستحيلا هو ما كان البشر قد عرفوه 
دائمًا. لقد كانوا يعرفون أن من يفعل لا يدري جيدًا بدا ما ينجزء وأنه يصبح 
دائما «مذنًا» بفعل نتائح لم ينشدها أبدًا أو حتى يتوقعهاء وأنه لا یھم کم تکون 


«Man Weiss die Herkunt nicht man weiss die Folgen nicht... [der Wert der (1) 

Handlung ist] unbekannt». 

کما قال نیتشه 1°291 Z۲ M٥,‏ 1۵ا۷ » وهو لا يكاد يعى أنه يردد تشكيك فلاسفة العصر 
القديم في الفعلء لا غير. ۰ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


256 الوضع البشري 


نتائج فعله كارثية وغير مرتقبة فإنه لا يستطيع أن يتبراً منهاء وأن المسار الذي 
يبدأه لا يتحقق أبدا في معنى واحد» في فعل واحد أعزل أو حدث» وأن معناه 
ذاته لا ينكشف للفاعل بل إنه ينكشف بالرجوع إلى الوراء الذي ينجزه المؤرّخ 
وهو الذي لا يفعل شيئًا. وكل هذا يمثل سببًا كافيًا للتخلي عن مجال الشؤون 
البشرية مع اليأس والاحتقار والتمسك بالقدرة الإنسانية على الحرية» التي» وهي 
تنتج شبكة العلاقات الشرية» تعرقل» حسب ما يبدوء حمًاء المنتج إلى حد أنه 
[234] يبدو الضحية والمتحمل أكثر بكثير منه المنجز والفاعل لما قام به. وبعبارة 
أخرى» فإنه لا يظهر الإنسان في آي مكانء سواء في العمل الذي به يخضع 
لضرورة الحياةء أو في الصنعء التابع لمادة معطاةء لا يظهر الإنسان باعتباره أقل 
حرية منه في تلك الملكات» التي تكون ماهيتها نفسها هي الحرية» وفي ذلك 
المجال الذي يدين بوجوده لمخلوق ولا لشيء ولا آخر غير الإنسان. 

إنه لمن المطابق لتقليد الفكر الخربي التفكير وفق هذه الوجهة القكرية :اتهام 
الحرية بإيقاع الإنسان في شرك الضرورة» وإدانة الفعلء البداية التلقائية لشيء 
جدیيد»› لأن نتائجه تسقط في شبكة محددة مسبمًا للعلاقات» وهی تجر معها 
Il lG O NS‏ 
بالذات. إن الخلاص الوحيد من هذا النوع من الحرية يبدو متمثلا في عدم الفعل 
وفي الامتناع عن المجال الكامل للشؤون البشرية باعتباره الوسيلة الوحيدة التي 
يمتلكها الفرد للحفاظ على سيادته وسلامته بما هو شخص. وإذا تركنا جانا 
النتائج الكارثية لهذه التوصيات (التي لا تصبح ملموسة في نسق منسجم للسلوك 
البشري. إلا في الرواقية)ء فإن خطأها الأساسي يبدو قائمًا على السيادة مع الحرية 
وه فمائاة قد فلت ورن قاش من الفكر الباسي تمانا لما هر الآر م 
ااا ر ا ا اور نا ق ا و ا 
إذنء أن لا بشر بإمكانه أن يكون حرّاء لأن السيادة» ATT‏ الأعلى 
للسيطرة والاستقلالية المتشددة تناقض وضعية الكثرة نفسها. ولا يمكن لأَي إنسان 
أن يكون صاحب سيادة» لأن الأرض ليست مأهولة من قبل رجل واحد» بل هي 
مأهولة من قبل البشر - وليس بسبب القوة المحدودة التي للإنسان» مثلما يعتبر 
الموروث منذ أفلاطون» وهي قوة تجعله تابعًا لمساعدة الآخرين. إن كل 
التوصيات التي على الموروث أن يوفرها لتجاوز وضعية عدم السيادة» وكسب 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 257 
السلامة المضمونة للذات البشريةء لا تهدف إلا إلى تعويض «الضعف» الباطنى 
للكثرة. ولكن» إذا كانت هذه التوصيات متبعة» وهذه المحاولة لتجاوز نتائج 
الكثرة ناجحة» فإن النتيجة لن تكون كثرة سيطرة السيادة للذات بما هي سيطرة 
اعتباطية على كل الآخرين» أو مثلما هو الأمر في الرواقية» باستبدال العالم 
الواقعي بعالم خيالي لن يوجد فيه الآخرون بكلٌ بساطة. 

وبعبارة أخرئ فإن المسالة لا تعلق بالفرة ولا بالضعف كما أن الأس لا 
يتعلّق بالاستقلال الذاتي. وفي الأنساق متعدّدة الآلهةء مثلاء فإته حتى [235] 
الآلهةء ولا يهم كم هي مقتدرة» لا تستطيع أن تكون ذات سيادة؛ وإنه تحت 
طائلة الاعتقاد في إله واحد «الواحد فريد ووحيد تمامًا وسيكون كذلك أبدًا» 
تستطيع السيادة والحرية أن تكونا نفس الشيء. وفي كل الظرفيات الأخرى تكون 
السيادة ممكنة في الخيال فقط» وبشمن الواقع. ومثلما تقوم الأبيقورية على وهم 
السعادة عندما يُحرق امرؤ ما حيًا في ثور «فالار»» فإِن الرواقية تقوم على وهم 
الحرية عندما يستعبد فرد ما. إن الوهميين يشهدون على القوة النفسية للخيالء 
ولكن هذه القوة تطبّق فقط بقدر ما يدوم واقع العالم والأحياء» حيث يكون الفرد 
ويظهر سعيدًا أو شقَيًا أو كذلك حرا أو عبدّا» ويمحى هذا الواقع جيّدّا إلى حد 
أن العالم والأحياء لا يقبلان حتى باعتبارهما مشاهدين لعرض الوهم الشخصي . 


وإذا نظرنا إلى الحرية بأعين الموروث بحيث نماثلها مع السيادة فإن 
الحضور المتزامن للحرية مع اللاسيادة» وللقدرة على المبادرة بشيء جديد مع 
العجز على المراقبة أو حتى توقع النتائج» يبدو مجبرًا لنا تقريبًا على استنتاج 
أن الوجود الإنساني غريب”". وبالنظر إلى الواقع الإنساني وبداهته الظاهرة 
فإنه بالفعل من قبيل الزيف تمامًا إنكار الحرية البشرية في الفعلء لأن الفاعل 
لا يبقى أبدّا سيد أفعاله كما يكون الإقرار بأن السيادة البشرية ممكنة بسبب 


(1) إن هذه النتيجة «الوجودية؛ مدينة أفل بكثير مما يبدو إلى مراجعة أصلية للمفاهيم والمعايير 
التقليدية. وفي الواقع» فإنها ما تزال تنشط» داخل الموروث» ومع مفاهيم تقليدية» وإن كان 
ذلك مع شيء من روح التمرّد. إن نتيجة هذا التمرّد الأكثر منطقيةء هي إذن عودة إلى «القيم 
الدينية)ء بيد أنها لم تعد تملك جذورًا في تجارب حقيقية» بل هي مثل كل «القيم» الفكرية 
الحديثة» قيم تبادل» نحصل عليهاء في هذه الحالةء مقابل «قيم» اليأس المتخلى عنها. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


258 الوضع البشري 


مسالة الحرية البشرية الى لا يمك الأغتراض عليها. والسؤال الذى ينق 
إذن» هو ما إذا كانت فکرتنا أن الحرية واللاسيادة مانعة كل منهما للأخرى 
على [236] نحو مماثل لا يناقضها الواقع› أو لنقل بطريقة أخرى ما إذا كانت 
القدرة على e Caka A a‏ التي تمكنها من 
التغلب على عراقيل اللاسيادة. 


33 
اللامقلوبية والقدرة على العفو 
لقد رأينا أن الحيوان العامل سجين الدورة الأبدية لمسار الحياة» الخاضعة 


ا ی ا و 
ملكة بشرية أخرى» وهي ملكة فعل» وصنع وإنتاج» أي: ملكة الإنسان الصانع 
الذي» باعتباره صانع أدوات لا يخفف مشقة العمل واضطرابه فقط» بل يشيّد كذلك 
عالمًا قابا للاستدامة. إن خلاص الحياة الذي يحافظ عليه العمل هو الانتماء إلى 
العالم الذي يحافظ عليه بالصنع. ولقد رأينا إضافة إلى ذلك أن الإنسان الصانع» وهو 
ضحية اللامعنى» و«الحظ من كل القيم» واستحالة العثور على معايبر صالحة في عالم 
تحدده مقولة الوسائل والغايات» فقط من خلال الملكات المصاحبة للفعل والكلام 
والتي تنتح قصصًا ثرية بالمعنى فهي طبيعية تمامًا مثلما تنتجح الصناعة أشياء استعمال. 
واذا لم يكن ذلك خارج اهتمامنا فإنه يمكننا أن نضيف إلى هذه الوضعيات وضعية 
الفكر لأن الفكر كذلك غير قادر على «التفكير في نفسه» خارج الظروف التي ينتجها 
نشاط التفكير نفسه. وما ينقذ الإإنسان في كل حالة من هذه الحالات -الإنسان بما هو 
حيوان عامل» وبما هو إنسان صانع وبما هو مفكر - هو شيء مختلف تمامَاء إنه شيء 
يأتي من الخارج - لا من خارج اللإنسان بشكل أكيد بل من خارج كل الأنشطة التي 
يتعلق بها الأمر. ومن وجهة نظر الحيوان العام فإن الأمر يشبه المعجزة» أن يكون 


(1) متى كانت فخر الإنسانية تامًاء فإِن المأساة» أكثر من العبث» هي التي تعتبر خاصية الوجود 
الإنساني. إن ممثلها الأكبر هو كانط الذي تبقى بالنسبة إليه عفوية الفعلء والملكات› 
ملاصقة للعقل العملي» وهي تتضمّن قوة الحكم» وتبقى الخصال المميّزة للإنسان حتى عند 
سقوط فعله في حتمية القوانين الطبيعية وعدم تمکن حکمه من اقتحام سر الواقع المطلق 
an sich(‏ عDin).‏ لقد كان لكانط الشجاعة لتحرير الإنسان من تبعات أفعاله مۇڭَدًا على 
بواعثه الخالصة فقطء وقد أنقذه ذلك من فقدان الإيمان بقدرة الإنسان وعظمته الممكنة. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 259 
المرء كاتا كذلك يعرف ويسكن عالمًا؛ ومن وجهة نظر الإنسان الصانع فإن الأمر 
يشبه المعجزة آي : يشبه الكشف عن الألوهية هذا المعنى يجب أن يكون له مكانًا في 
هذا العالم. 

إن حالة الفعل ومشاكله هي حالة مختلفة تمامًا. فهناء لا ينبثق العلاج ضد 
اللاعودة وعدم التوقع للمسار الذي ينشأ نتيجة للفعل»ء ولا ينبثق عن ملكة أخرى 
وعن ملكة من الممكن أن تكون أرفع» بل إنه واحدة من إمكانات [237] الفعل 
نفسه. إن الخلاص الممكن لوضعية اللاعودة - التي لا يكون فيها المرء قادرا على 
نفي ما فعله رغم أن المرء لم يكن قد عرف» ولم يكن بإمكانه أن يعرف ما كان 
يفعل - هو ملكة العفو. إن علاج عدم القدرة على التوقعم وعلى فوضى عدم اليقين 
فيما يخص المستقبل» هو علاج يوجد في ملكة تقديم الوعود والوفاء بها. إن 
هاتين الملكتين نترابطان معا إحداهما بقدر ما تفعل الأخرى»فالعفو يمكن من 
حذف أفعال الماضي. الذي تكون «خطاياه» معلقة مثل سيف دوموكليس فوق كل 
جيل جديد؛ أمّا الملكة الأخرى التي تتمثل في الارتباط بوعود» تمن من ترتيب 
جزر صغيرة محمية في هذا المحيط من اللايقين الذي يمثل المستقبل» وهي جزر 
لا يكون أي تواصل من دونها ممكتاء ومن دون الحديث حتى عن دوام في 
علاقات البشر فيما بينهم. 

ومن دون أن يُعفى عتّاء ونخلَّص من نتائج ما فعلناء فان قدرتنا على الفعل 
ستكون» كما لو آنها محبوسة في فعل فريد لا يمكن أن ننهض منه؛ وسنبقی داثمًا 
ضحايا نتأائجه»› لا نختلف في ذلك عن متعلم السحر الذي»› لا يستطيع فيي غياب 
قاعدة سحرية» أن يفك السحر. ومن دون ارتباط بتحقيق الوعود» فإننا لا نستطيع 
الحفاظ على هوياتنا وسيحكم علينا بالتيه من دون قوة ولا هدف» بحيث يتوه كل متا 
في ظلمة قلبه الوحيد» وقد سقط في التباساته وتناقضاته - في ظلمة لا يمكن أن 
يبددها أي شيء سوى نور ينشره على المجال العمومي» وحضور الآخرين الذين 
يثبتون هوية الإإنسان الذي يقدم وعودا والإنسان الذي ينجز. والملكتان تابعتان» 
إذن» للكثرة» ولحضور الآخرين وفعلهم» ذلك أنه لا يستطيع أي فرد أن يعفو عن 
نفسه كما لا يستطيع أي كان أن يشعر بارتباطه بوعد قطعه على نفسه؛ إن العفو وقطع 
الوعود في الوحدةء والعزلة تبقيان غير واقعيتين» ولا يمكن أن تعنيا أكثر من دور 
ا 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


260 الوضع البشري 

وبما أن الملكتين تطابقان تمامًا الوضعية البشرية للكثرةء فإن دورهما في 
السياسة يؤسّس سلسلة مبادئ موجهة مختلفة تمامًا عن المعايير «الأخلاقية» 
المحايثة لفكرة أفلاطون في الحكم. لأن ممارسة الحكم لدى أفلاطون هي ممارسة 
تقوم شرعيتها على السيطرة على الذات» تستمد مبادئها الموجهة ‏ التي تبرّر السلطة 
على الآخرين وتحدها- من علاقة مؤسسة بين «أنا» واذاتى)» بحيث تحدّد 
العلاقات بين الصح والخطاً مع الآخرين المرافت تجاه الذات :12381 إلى حد أن 
كامل المجال العمومي هو ما ينظر إليه في صورة «الإنسان المضخم؛ للنظام الجيد 
بين قدرات الذهن البشرية الفرديةء» للروح»ء والجسد. ومن جانب آخر»ء فإن قاعدة 
الأخلاق التي تؤسسها ملكتا العفو والوعد تقوم على تجارب لا يمكن لأحد أن 
ينجزها مع نفسه فحسب» وهي على العكس» تقوم بالكامل على حضور الأخرين. 
ومثلما أن امتداد وضروب السيادة على الذات يبرّر ويحدّد السيادة على الآخرين - 
فمثلما يحكم امرؤ نفسه سيحكم الآخرين - وبالتالي فإن امتداد وضروب أن يکون 
الفرد معفى عنه وموعودًا يحدّدان الامتداد والضروب التى يمكن أن يكون فيها الفرد 
قادرا على العفو عن تفع أو الإعاء على وعرد لا ف إلا شخت تحب 


ولأن العلاج ضدَ القَوّة العظيمة وضدَ القدرة على استعادة القوة» وهي قدرة 
محايثة لمسارات الفعل يمكن أن تشتغل فقط في وضعية الكثرة» فإنه من الخطير 
جدًا أن تستعمل هذه الملكة فى أي مجال آخر سوى مجال الشؤون البشرية. إن 
العلم الطبيعي الحديث والتقنية اللذان لم يعودا ينظران إلى المسارات الطبيعية أو 
يستعملانها أو كذلك يقلدانها» بل یبدوان» فعاا » يفعلان فيها» ويظهران»› في الآن 
نفسه» قد نقلا اللاعودةء واللاتوقع في المجال الطبيعي» حيث لا يمكن أن يوجد 
أي علاج يلغي ما كان قد أنجرً. وبالمثل فإنه يبدو أن أحد الأخطار الكبيرة للفعل 
في نمط الصنع وفى إطار مقولات الوسائل والغايات يستند فى الوقت نفسه إلى 
الامتناع الخاص عن العلاجات المحايثة للفعل فحسب » بحیث إن الفرد یر تبط لا 
فقط بالقعل بوسائل العنف الضرورية لكل صنع› بل كذلك بإلغاء ما فعله مثلما 
يلغي شيئًا فاشلاء بواسطة التحطيم. ولا شيء يظهر أكثر وضوحًا» في هذه 
المحاولات» أكثر من عظمة الاقتدار البشري الذي يوجد مصدره في القدرة على 
الفعل» والتي تبدأً دون العلاج الضروري المحايث للفعل»ء في تجاوز»ء لا الإنسان 
ذاته» بل الشروط التى أعطيت له فيها الحياة وتحطيمها. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 261 


لقد كان يسوع الناصري مكتشف دور العفو في مجال الشؤون البشرية. 
والواقع هو أنه قد أنجز هذا الاكتشاف في إطار ديني وقد عبّر عنه في لغة دينية 
ولا يمثل ذلك سبب التعامل معه بأقل جدية» وفي معنى دنيوي بحت. ولقد كان 
في طبيعة إرثنا للفكر السياسي (ولأسباب لا يمكن كشفها هنا) أن يكون انتقائيًا 
جدًا. ومستيعدًا من التعبير تنوعًا كبيرًا لتجارب سياسية أصلية[239] التي لا نحتاج 
إلى أن نكون مفاجئين بحيث نجد بينها حتى بعض طبيعة أساسية» وبعض مظاهر 
تعاليم يسوع الناصري التي ليست مرتبطة أساسًا بالرسالة الدينية المسيحية» والتي 
يوجد أصلها في تجارب حياة مجموعة أنصاره الصغيرة الضِيَقَة جدا وهم يميلون 
إلى تحدّي السلطات العمومية في إسرائيل. هي مظاهر تنتمي بالتأكيد إلى هذه 
التجارب» رغم آنها قد أهملت سبب طبيعتها المعتبرة دينية حصريًا. والعلاقة 
الأولية الوحيدة بالوعي بإمكانية أن يكون العفو الإصلاح الضروري للإجحاف 
اللازم» والذي ينتج عن الفعل يمكن أن تشاهد في المبدأ الروماني للإبقاء على 
المهزومين - وهي حكمة لا يعرفها اليونانيون ‏ أو حق تخفيف عقوبة الإعدام» 
ومن المحتمل أن تكون من أصل روماني كذلك» وهي صلاحية لكل رجال الدولة 
الغربيين تقريبا. 

إنه حاسم في إطارنا أن المسيح يجزم ضد «الكتبة والفريسيين» أنه أولا: غير 
صحيح أن الربٌ وحده يملك القدرة على العفو" وثانيًا : أن هذه القدرة لا تأتي من 
الربٌ - كما لو أن الربٌ لا البشرء سيعفو من خلال الكائنات البشرية - ولكن على 
العكس»› يجب أن يتبادل بين البشر تجاه كل منهم قبل أن يستطيعوا تمني العفو من 
الربّ أيضا. إن المسيح يعبر بطريقة أكثر جذرية. ولا يفترض أن يعفو الإنسان في 
الإنجيل لأن الرب يعفو وينبغي أن يفعل «بالمثل»» ولكن «إذا لم يعفُ كل منكم من 
قرارة القلب» فن الربٌ ينبغي أن «يفعل بالمثل»”. وسبب التأكيد على واجب العفو 


(1) وقد قيل هذا بحماس في إنجيل لوقا5» : 21 - 24 انظر: إنجيل متى9): 4 - 6 أو مارك 
0 - 7: 12 حيث يحقّق المسيح معجزة ليثبت أن «ابن الإنسان يملك السلطة على الأرض 
ليغفر الخطايا»» ويقع التأكيد على عبارة «على الأرض» وهذا التشديد على «سلطة الغفران»ء 
وحتى أكثر من تحقيقه للمعجزات» هو ما يصدم الناس» بحيث إنهم حينما جلسوا معه قد 
بدأوا القول فيما بينهم» من ذا الذي يغفر الخطايا كذلك؟» «إنجيل لوقا» 7:49. 

(2) إنحيل متى 18:35. انظر: إنجيل مرقس: 25:11: «وحينما تققون للصلاةء اغفروا...› 
حتى يغفر لكم أبوكم وهو في الجنة خروقاتكم كذلك» أو: «إن غفرتم للبشر خروقاتهم» فان 


2 


262 | الوضع البشري 


هو بوضوح «لأنهم لا يعرفون ما هم فاعلون»» وهذا الواجب لا يطبق على أكبر 
الخطايا من الجريمة والشذوذء لأنه في هذه الحالةء لم يكن ضروريًا أن نعلَّم: 
«وإذا أذنب [240] سبع مرات في اليوم ضدك وعاد إليك سبع مرّات»ء وهو يقول: 
أنا أندم» فتعفو عنه»". إن الجريمة وإرادة فعل الشر هما نادرتان؛ بل أكثر ندرةء 
ربما» من الأفعال الخيّرة» وحسب المسيح فإِن الرب سيهتم بهما يوم الحساب 
الذي لا يقوم باي دور إطلاقًا في الحياة على الأرض» والحساب الأخير لا 
يختص بالعفو بل بالمكافاأة العادلة (نوصسهلممو)” . غير أن الخرق هو ما يحصل 
يوميًا وهو في طبيعة الفعل نفسه باعتباره يؤسّس بشكل ثابت روابط جديدة في 
شبكة علاقات» وهو يحتاج إلى العفوء وإلى التساهلء لكي يكون ممكتا للحياة 
أن تتواصل بتحرير البشر دائمًا مما فعلوه دون علمه”. وإنه بتحرير البشر 
لأنفسهم بشكل متبادل مما يفعلون يستطيع البشر أن يبقوا فاعلين أحرارًاء ولأتهم 
مهيئون دائما لتغيّر أفكارهم والبدء من جدید فإنه بالإمکان أن نعهد لهم بهذه 
القدرة الكبيرة وهي قدرتهم على بدء ما هو جديد وعلى التجديد. 


باكم في الجنة سيغفر لكم أيصًاء ولكن إذا ما لم تغفروا للبشر خروقاتهم فإن أباكم لن يغفر 
لكم؟ .إنجيل متى» 6: 14 - 15. وفي كل هذه الأمثلةء فإنْ القدرة على المغفرة هي قبل كل 
شيء قدرة إنسانية: فالربٌ يغفر «لنا ديونناء مثلما نغفر لمن ندين لهم» 

(1) إنجيل لوقاء 17: 3- 4» من المهم أن نتذكر أن الكلمات المفاتيح الثلاث لهذا النض 
aphienai méêtanoein‏ وamartaneinطا»‏ تحمل بعض الدلالات حتى في إغريقية المهد الجديد 
التي لا تنجح بعض الترجمات في نقلها بالكامل. إن المعنى الأصلي ل نهعنامج هر «طرد» 
و«تحريرا لا «الغفران)» وتعني métanoein‏ «تغيير الرأي» وبما أآنها تسمح كذلك بترجمة 
الكلمة العبرية عدطء «العودة»ء «أن يعود أدراجه» لا «الندم»؛ والمواقف العاطفية النفسية التي 
يشملها؛ إن المطلوب هو: غيّر فكرڭ و«لا تخطى مجددًا أبدا»» وهذا هو تقريبًا مقابل 
التكفير. وأخيرًاء فإن nءمةا٣ةهطء‏ هو بالفعل ما يعبّر عنه جِيّدًا في الإنكليزية ب (كوع٣)‏ 
عssinهم»‏ باعتباره «الفشل والضلال« لا «السقوط في الخطiı(.‏ ]اi¡|ر Heinrich Ebeling‏ 

Grtechisch - deutsches Worterbuch zum Neuen Testamente (1923).‏ 
إن الآية التي ذكرتها يمكن كذلك أن تنقل في الترجمة المعهودة كما يلي : «وإذا أخطا 
تجاهك. .. وعاد مجدَدًا إليكّ فاثلا: لقد عدلتٌ عن رأيي» فينبغي عليكَ أن تترك سبيله». 

)2( إنحيل متى» 27:16. 

(3) ويبدو أن هذا التأويل يبرّره السياق (لوقا 17: 1- 5): يقَدّم المسيح كلماته بالتاكيد على 
عدم التمكن من تجنّب الاعتداءات (aاةلةkء)»‏ وهي غير قابلة للمغفرة»ء على الأقل على 
الأرض» لأنه «بئس المصير لمن كان سببًا لها! إنه من الأفضل له أن يعلق حجر الرحى حول 
عنقه ويلقي بنفسه في البحرء وبعد ذلك يواصل تعليم مغفرة الخروقات) . (طزع”۸4۳4۲4) . 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 263 

وفي هذا الصدد» فإن العفو مضاد للانتقام بالضبط الذي يتحقق في شكل 
رد فعل ضد خرق أول» ومن هنا فإنه وبعيدًا عن وضع حد لنتائج الخطيئة 
الأولىء يبقى كل شخص مرتبظا بالمسار» ويترك سلسلة رد الفعل المتضمَنة في 
كل فعل» تواصل[ 241] سيرها. وفي مقابل الانتقام الذي يكون رد الفعل الطبيعي 
والآلي للتجاوزء والذي يمكن أن ينتظر بسبب لاعودة مسار الفعل» ويمكن حتى 
أن يُحتسب» فإن فعل العفو لا يمكن أن يتوقع أبدًا؛ إنه رد الفعل الوحيد الذي 
يفعل على شكل غير منتظر وهكذا يحافظ رغم أنه رد فعل على شيء من الطابع 
الأول للفعل. وبعبارة أخرى» فإن العفو هو رد الفعل الوحيد الذي لا يكتفي بأن 
یکون رد فعل بل يُنجز بشكل جديد غير منتظر» وغير مشروط بالفعل الذي أثاره» 
وبالتالي يحرّر من نتائجه كلا من الفرد الذي يعفو والفرد الذي يُعفى عنه. إن 
الحرية التي تحملها تعاليم المسيح حول العفو هي التحرر من الانتقام» الذي 
يحبس كلا من الفاعل والمنفعل في الآلية التي لا ترد لمسار الفعلء الذي بذاته» 
لا يحتاج أبدا إلى بلوغ النهاية. 

إن إمكانية العفو ولكنها ليست نقيضة بأي حال من الأحوال» هي العقاب 
وکلاهما يشترکان في کونهما يحاولان وضع حد لشيء یمکن دون تدخل› أن 
يتواصل باستمرار. إنه إذنء ذو دلالة حقيقية» وهو عنصر بنيوي في مجال الشؤون 
البشريةء أن يكون البشر عاجزين عن العفو عمًَا لا يستطيعون أن يعاقبوا عليه» 
وأن يكونوا غير قادرين على المعاقبة على ما يظهر أنه لا يمكن العفو عنه. إنها 
العلاقة الحقيقية على تلك التجاوزات التي منذ كانط نسمّيها «الشرّ الجذري» 
والتي نعلم القليل عنهاء حتى نحن الذين تعرّضنا إلى ۳ انفجاراتها القليلة 
فى الحياة العمومية. إن كل ما نعرف هو أنه لا يمكننا أن نعاقب ولا أن نعقو عن 
تر هذه العارزات ورأها» بالالى» هتال عن محال الخورن البشرة وإمكانات 
e ISE N‏ 
من كل قوّة» فإننا نستطيع بالفعل أن نرد مع المسيح: «لقد كان من الأفضل له أن 
تربط رقبته بحجر رحی وأن يرمى في البحر). 

وربّما يكون أفضل دليل على ارتباط العفو والفعل ارتباظا وثيقًا مثل ارتباط 
التحطيم والصنع متأتيًا من هذا المظهر للعفو» حيث يبدو حذف ما وقع شاهدًا 
على نفس خاصية الكشف مثلما يفعل الفعل نفسه. إن العفو والعلاقة التي يبلورها 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


264 الوعخ ابجري 


هو دائمًا شأن شخصي بشكل كامل (رغم أنه ليس بالضرورة فرديًا أو خاصًا) يعفى 
فيه عما أنجز اعتبارًا لمن اقترفه. وهذا كذلك قد كان ما أدركه المسيح إن ذنوبها 
الكثيرة قد [242] عفرت لأنها قد أحبت كثيرًا: ولكن من نعفو عن القليل من 
أفعاله فإنه يحب قليلا كذلك»» ولهذا السبب فإِن اعتقادًا يسود أن الحبٌ وحده 
يملك القدرة على العفوء لأن الحبّ»ء ورغم أنه ظاهرة نادرة بالفعل في الحياة 
البشرية”"» يملك قدرة لا تضاهى على الانكشاف» ووضوخًا ا فى النظر 
للكشف عن من هوء وذلك لأنه لا يهتَ بالضبط› إلى درجة أنه يكون غير حاضر 
في العلم عمّا يمكن أن يكون الإنسان المحبوب» وما يمكن أن تكون خصاله 
ونواقصه مثل نجاحاته وفشله وخروقاته. إن الحبٌ وبسبب انفعاله» يلغي البينية 
التي تقرب بعضنا من بعض وتفصالنا عن بعضنا البعض. وبقدر ما يدوم سحرها 
فإنها الوحيدة التي يمكن أن تندرج بين شخصين يحب بعضهما البعض والطفل هو 
النتيجة الخاصة للحب. إن الطفلء هذه البينية التي يرتبط بها المحبان الآنء والتي 
يشتركان فيهاء هو ممثل العالم في كونه يفرّق بينهما كذلك. وهذا إشارة إلى أنهما 
سيدرجان عالمَّا جديدًا في العالم الموجود“. ومن خلال الطفل فإنه كما لو أن 
المحبين يعودان إلى العالم الذي كان حبهما قد طردهما منه. ولكن هذا الانتماء 
الجديد إلى العالم» وهو النتيجة الممكنة والمال السعيد الوحيد الممكن لشأن 
الحب» هو»ء في معنى ماء نهاية الحبّ الذي يجب إمَّا أن يسيطر من جديد على 
الحبيبين» وإما أن يتحول إلى ضرب آخر من الانتماء معّا. إن الحب بطبيعته ذاتها 


(1) إن الحكم المسبق السائد الذي يعتبر أن الحبَ معهود في الغالب تمامًا مثلما يسود في 
«التفضن اللاطة بعرد إلى كرتا فد ملا جما فا يعلى 4ء واب الأول غر أن 
الشعراء يخدعوننا؛ إنهم الوحيدون الذين لا يكون الحبٌ بالنسبة إليهم فقط تجربة حاسمة؛ بل 
تجربة ضرورية» وهذا يجعلهم يعتبرونها - مخطئين - تجربة كونية. 

(2) ليست هذه الملكة المبدعة لعالم الحبًّ مماثلة للخصب» الذي تتأسّس عليه أغلب أساطير 
الخلق. وعلى العكس تستقي الخرافة الأسطورية الحالية صورها بوضوح من تجربة الحبَ: 
ينظر إلى السماء باعتبارها آلهة عظيمة تمل نحو آلهة الأرض التي يفصلها عنها آلهة الهواء 
والذي ولد لهما والذي يحملها الآآن. وهكذا فإِن فضاء العالم المكوؤن من الهواء يولد عن 
الأرض والسماء ویدمجح نقسه بينهما. انظر : 
A. Frankfort: The Intellectual Adventer of Ancient Man (Chicago, 1946), p18‏ 

Mircea Eliade, Traite d’ histoire des religons (Paris,1953) p. 212. 


2 


الفعل 265 
غريب عن العالم» ولهذا السبب أكثر من ندرته لا يكون غير سياسي فقط بل يكون 
مناقضًا للسياسة» القوة الأكثر قدرة ربما من كل القوى البشرية المناقضة للسياسة. 

إذنء إذا كان صحيحًاء كما اعتبرت المسيحية أن الحب فقط يمكن أن يعفو 
لأنه هو فقط الذي يحسن كليًا تقدير مرتبة[243] الشخص» إلى حد أنه يكون 
دائمًا قادرا على العفو عنه مهما كان ما فعلهء فإنه ينبغي أن يبقى العفو خارج 
اعتباراتنا تمامًا. ولكن الحب يطابق في داثرته المحكمة الانغلاق الاحترام في 
المجال الشاسع للشؤون البشرية. ان الاحترام مقارنا بالصداقة السياسية الفيليا 
بوليتيكى لأرسطوء هو نوع من الصداقة دون حميمية» ودون قرابة؛ إنه تقدير 
للشخص من خلال المسافة التي يضعها فضاء العالم بينناء وهذا التقدير مستقل 
عن الخصال التي يمكن أن نعجب بها أو عن الإنجازات التي يمكن أن تقدّر حق 
التقدير. وهكذاء فان الفقدان الحديث للاحترام» أو بالأحرى الاقتناع بأننا لا 
ندين بالاحترام إلا لمن نعجب بهم أو لمن نقدرهم» يمثل علامة واضحة على نزع 
خصوصية الحياة العمومية والاجتماعية. وفي جميع الحالات فإِن الاحترام» 
ولأنه يخص الشخص وحده» كاف تمامًا لإلهام العفو عمَّا فعلهء احترامًا له. 
ولكن مسألة من هو نفسه المكشوف عنه في الفعل وفي الكلام سيبقى كذلك 
موضوع العفوء وهو السبب الأعمق الذي يمسر أنه لا أحد يستطيع أن يعفو عن 
نفسه؛ فهنا مثلما هو الشأن في الفعل وفي الكلام بشكل عام» نكون تابعين 
لل خرين الذين نبدو لهم في فرادة عاجزين عن إدراكها بأنفسنا. فأن نكون منغلقين 
على أنفسنا لن نستطيع أن نعفو عن أنفسنا هو أقل فشل أو عدوانِ لأنه تنقصنا 
معرفة الشخص الذي يكون العفو ممكتا من أجل تقديره. 

34 
عدم التوقع واقتدار الوعد 


على عکس العفو» الذي - ربما بسبب إطاره الدينى› أف ربما سی ارتباطه 
بالحبٌ الذي يصاحب اكتشافه ‏ الذي اعتبر دائمًا غير واقعى وغير مقبول فى 
المجال العمومي» فان القدرة على الاستقرار المحايثة لملكة قطع الوعود قد 
الرومانية أو بأكملها فى حصانة الاتفاقيات والمعاهدات؛ أو يمكن أن نعود إلى 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


266 الوضع البشري 


إبراهيم» رجل أور الذي تدل قصته بأكملهاء مثلما يقول لنا الكتاب المقدس»› 
على رغبة في التحالف بحيث إننا نعتبر أنه قد غادر بلاده لغاية واحدة وهي 
محاولة تجريب اقتدار الوعد المتبادل وذلك [244] في العالم الرحب إلى حد أن 
«الله نفسه قد وافق)ء في النهايةء على الفاق معه. وفي جميع الحالات» فإ 
التنوّع الكبير في نظريات العقد منذ الرومان تشهد على أن مسألة اقتدار قطع 
الوعود قد احتلت مرتبة الفكر السياسي عبر الأجيال. 


إن عدم التوفع الذي يبدّده فعل قطع الوعد»ء جزثيًا على الأقلء ذو طبيعة 
مزدوجة : إنه ينبشق» بالتزامن» من «ظلمة القلب البشري»ء أي: من ضعف البشر 
الأساسي الذين لا يستطيعون أبدا أن يضمنوا اليوم من سيكونون غدّا» وينبثق كذلك 
من استحالة توقع نتائج فعل ما وسط تجمّع متساويين حيث يكون للجميع نفس القدرة 
على الفعل. إن عدم قدرة الإنسان على التعويل على نفسه أو على الإيمان بقدرته 
الخاصة (وهذا نفس الشيء) هو الثمن الذي تدفعه الكائنات البشرية من أجل الحرية. 
واستحالة بقائهم الأسياد الوحيدين لما يفعلون» ومعرفة نتائجه والتعويل على 
المستقبل» هو الثمن الذي يدفعونه من أجل الكثرة ومن أجل الواقع» من أجل فرحة 
سكن بمعية الآخرين في عالم يضمن حضور الجميع فيه وواقعيته لكل فرد. 


إن مهمة ملكة قطع الوعود هي السيطرة على هذه الظلمة المزدوجة للشؤون 
البشرية وهي بما هي كذلك» الخيار الوحيد للتحكم الذي يستند إلى سيطرة الفرد 
حالة عدم السيادة. إن الخطر والفضيلة المحايثان لكل الأجسام السياسية التي 
تستند إلى العقود والمعاهدات» وعلى خلاف تلك التي ترتكز على الحكم 
والسيادة يتركان عدم توقع الشؤون البشرية وعدم القدرة على التعويل على البشرء 
کما هما واستعمالهما ببساطة › کما لو کاناء الوسط» الذي تعد بداخله جزر 
للتوقع وترسى فيه بعض العلامات لضمان الأمان. وبمجرد أن تفقد الوعود هذه 
الخاصية لجزر اليقين في محيط لانعدام اليقين» وفي عبارة أخرى عندما نسرف في 
استعمال هذه الملكة لكي تغطي كامل مجال المستقبل» ولكي نرسم فيه طريمًا 
مؤمنا في جميع الاتجاهات. فإنها تفقد قدرتها على الربط وتصبح كامل المبادرة 
ضد نفسها. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 267 

ولقد ذكرنا سابقًا أن الاقتدار يتولد عندما يتجمع الناس معَّا ويفعلون في 
وفاق» ويختفي حينما يفترقون. إن القوّة التي تضمن بقاءهم معَّاء باعتبارها متميّزة 
عن فضاء المظاهر الذي يجتمعون فيه وعن القَوّة التي [245] تحافظ على هذا 
الفضاء العمومي في الوجودء هي قوّة الوعد المتبادل» أي : العقد. إن السيادة» 
وهي دائمًا مريبة إذا ما طالب بها كيان معزول» كيان فردي للشخص أو كيان 
جماعي لأمة ما» ترتقي إلى واقع محدود عندما يرتبط بشر بالوعود إلى بعضهم 
البعض. إن السيادة تكمن في الاستقلالية المحدودة التي تنتج عن هذه الروابط 
وهي استقلالية عن عدم القابلية لتقدير المستقبل؛ وحدود هذه السيادة هي نفس 
الحدود المحايثة لملكة قطع الوعود والحفاظ عليها. إن سيادة جمع من الناس 
مرتبطين ببعضهم البعض ومحافظ عليهم معَّاء» لا بواسطة إرادة متماهية تلهمهم 
جميعًا بطريقة ساحرة بل بواسطة هدف متفق عليه تكون الوعود» من أجله فقط› 
صالحة وملزمة» تظهر نفسها بوضوح شديد في تفوّقها المطلق على الناس الأحرار 
تماما الذين لا يربطهم آي وعد ولا يحافظ عليهم اى هدف. إن هذا التفوّق ينتج 
عن القدرة على التحكم في المستقبل كما لو تعلق الأمر بالحاضرء أي: التوسيع 
الضخم» توسيع المعجزات حمًا للبعد الذي يمكن أن يوجد فيه اقتدار ناجع. إِنَ 
نيتشه في حساسيته الخارقة للعادة تجاه الظواهر الأخلاقية» ورغم الحكم المسبق 
الحديث الذي كان يريه مصدر كل اقتدار في إرادة القوة بالنسبة إلى الفردء قد 
رأى في ملكة قطع الوعد إرادة القوة بالنسبة إلى الفردء («ذاكرة الإرادة» كما كان 
يقول) العلامة نفسها التي تميّز الحياة البشرية عن الحياة الحيوانية”". وإذا كانت 
السيادة فيي مجال الفعل والشؤون البشرية ما كانت عليه القدرة في مجال الصنع› 
وفي عالم الأشياءء فن الاختلاف الكبير الذي يميّزهما هو أن الأولى لا نحصل 
عليها إلا بوحدة عدد كبير من الناس»ء بينما لا تدرك الثانية إلا في العزلة. 


(1) لقد رأى نيتشه بوضوح لا يعَادّل» الارتباط بين السيادة الإنسانية وملكة عقد العهودء الذي 
جره إلى نظرة فريدة في القرابة بين الفخر الإنساني والوعي الإنساني. ولقد باتت 
النظرتانء وللأسف. منعزلتين ومن دون تأثير على المفهوم الرئيسي «إرادة القوّة»» وبالتالي 
فإنهما غالبًا ما تكونان غير ملاحَظتين حتى لذي أتباع نيتشه. إنهما توجدان في شذرتين من 
المحث الثاني في Zur genealogie der Moral.‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


268 الوضع البشري 


وباعتبار أن الاخلاق هي أكثر من مجموع العادات والأعراف ومعايير 
السلوك المعززة بالموروث والصالحة بواسطة الرضى» والموروث والرضى 
اللذان يتغيران مع الزمن» فإنها لا تستطيع أن تستند» سياسيًا على الأقلء إلا 
على القول الفصل الذي يضاد المخاطر الضخمة للفعل بقبول العفو وبالحصول 
عليه» وعلى قطع وعود والوفاء بها. [246] وهذه القواعد الأخلاقية هي 
القواعد الوحيدة التي لاأ تطبّق على الفعل من الخارج» من ملكة تفترض أرفع 
أو من تجارب خارج مناط الفعل. إنها قواعد تنتج» على العكس» مباشرة عن 
إرادة العيش مع الاخرين على جهة الفعل والكلامء وبالتالي فإنها بمثابة اليات 
مراقبة مبنية داخل ملكة الشروع في مسارات جديدة لا تنتهي. وإذا كنا من دون 
فعل وكلام» ومن دون تمفصل الولادةء فإننا سنكون محكومًا علينا بأن نحوم 
على الدوام بعود آبدي للصيرورة؛ وبالتالي» فمن دون ملكة حل ما فعلنا 
ومراقبة المسارات التى» أهملناهاء على الأقل جزئيًاء فإننا سنكون ضحايا 
N NN OND‏ 
N e‏ 
ا الطبيعية. لقد رأينا قبل ذلك أنه بالنسبة إلى الكائنات الفانية» يكون 
القدر الطبيعي» الذي يدور حول نفسه ويمكن أن يكون خالدًاء لا يصدر إلا 
حكمًا بالموت. وإذا كان صحيحًا أن القدر هو الطابع غير القابل للتنازل 
للمسارات التاريخية» فإنه سيكون بالتالي بالفعل صحيحًا كذلك أن كل ما يُنجز 
في التاريخ محکوم عليه بان يفنى. 


وهذا صحيح إلى حذ ما. وإذا تركنا الشؤون البشرية إلى نفسها فإنها تستطيع 
فقط» أن تتبع قانون» وهو القانون الأكشر ثباتا والأكثر يقيتًا لحياة تقضى بين 
الولادة والممات. إنها ملكة الفعل التي تتقاطع مع هذا القانونء لأنها تقطع الآلية 
الملزمة للحياة اليومية» وهى التى» كما رأينا قد قظعت مسار الحياة البيولوجية 
وعكرت صفوه. إن حياة الإنسان وهي تتجه نحو الموت تؤدي بالضرورة إلى 
الإفلاس» إلى التحطيم؛ فكل ما هو إنساني» لم يكن ملكه انقطاع هذا السّريان 
وبدء ما هو جديد. وهى ملكة محايثة للفعل كما لو أنها لتذكر دائمَا بأن البشر» 
ورعم نهم سيموتول› لم يولدوا ليموتواء بل ليجددوا. ولکن› مثلما يون من 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفعل 269 
وجهة نظر الطبيعة» فإن الحركة المستقيمة لحياة الإنسان بين الولادة والممات 
تشبه انحرافا غريبًا بالنسبة إلى القانون المشترك» والطبيعي» للحركة الدورية» فإنه 
بالمثل من وجهة نظر المسارات الآلية التي يبدو أنها تحكم سيرورة العالم» 
الفعل بمظهر المعجزة. وفي لغة علميةء فإِن «انعدام احتمال غير متناه يحصل 
بانتظام». إن الفعل هوء في الواقع» الملكة الوحيدة التي تمل معجزة مثلما أن 
يسوع 2471] الناصري» الذي يمكن لنظراته لهذه الملكة أن نتَقارّن في أصالتها 
وفي جدتها مع نظرات سقراط في إمكانيات التفكير» ينبغي أن يكون قد عرف 
جيّدَّا جدّا متى كان يقارن القدرة على العفو مع القدرة الأعمَ على إنجاز 
معجزات» ووضعها معا في نفس الدرجة وفي متناول الإنسان". 

إن المعجزة التي تنقذ العالم ومجال الشؤون البشرية» من الإفلاس العادي» 
و«الطبيعي» هي في النهاية واقع الولادةء الذي تتجذر فيه ملكة الفعل 
«أنطولوجيا»» وبعبارة أخرى» فإنه بشر جدد والبداية الجديدة هو الفعل التي 
تكون قادرة عليه بفضل ولادتها. إن التجربة الكاملة لهذه القدرة تستطيع أن تسند 
الإيمان والرجاء إلى الشؤون البشريةء وهاتان الخاصيتان الأساسيتان للوجود 
اللتان لم يعترف العصر القديم اليوناني بهماء بإبعاد الإيمان حيث كانت ترى 
فضيلة نادرة جدًا ويمكن التغاضي عنهاء واعتبار الرجاء في عداد الأوهام السيئة 
لصندوق باندور. إنه هذا الرجاء وهذا الإيمان بالعالم اللذان وجدا دون شك 
التعبير عنهما الأكثر إيجارًا والأكثر شهرة في الكلمات القليلة التي أعلن الإنجيل 
فيها عن «نباً سار»: «ولد لنا طفل». 


(1) انظر: المقاطع الواردة في الهامش (2) ص 264: لقد أسّس المسيح نفسه الأصل الإنساني 
لهذه القدرة على تحقيق المسجاات في الإأيمان - الذي ترکناه خارج اعتباراتنا. وفي إطار 
بحثناء فان النقطة الوحيدة التي تهمَّنا هي أن القدرة على إنجاز المعجزات لا تعتبر إلهية - إنه 
بإمكان الإيمان أن يحرّك الجبال وبإمكان الإيمان أن يغفر؛ وليس أحدهما أقل معجزة من 
الآخر» ولقد كانت إجابة الحواريين عندما طلب منهم المسيح أن يغفروا سبع مرات في 
اليوم: «رباه كبر إيماننا». 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الفكر الجديد ١‏ 
ےر 


الحياة العملية والعصر الحديث 271 


[248] الفصل السادس 


الحياة العملية والعصر الحديث 


لقد وجد رة ارتکاز أرخميدية. ولكنه اأستمملها 


ضد نفسه؛ ویبدو أنه قد سمح له بأن يجدها ضمن هذا 


القرط فصب 
فرانز کافکا 
35 
عالم الاغتراب 


ثلاثة أحداث كبيرة تهيمن على عتبة العصر الحديث وتحدّد طبيعته : اكتشاف 
أميركا واستكشاف الأرض بأكملهاء والإصلاح الديني الذي ابتدأء بانتزاع 
الممتلكات الكنسية والبابوية» وهو المسار المزدوج للانتزاع الفردي للملكية 
وتكديس الثروة الاجتماعيةء واكتشاف التيليسكوب ونمو علم جديد يعتبر طبيعة 
الأرض انطلاقًا من وجهة نظر الكون. ولا يمكن أن تعتبر هذه أحدانًا حديثة مثلما 
نعرفها منذ الثورة الفرنسية» ورغم آنها لا يمكن أن تمسر بواسطة سلسلة سببية ما 
(وهذه حال کل حدث) فإنها ما تزال تحصل في استمرارية لا تنقطع› حیث توجد 
فيها سابقات ويمكن أن يعرف لها رواد. ولا يمكن لأي منهاء باي شکل من 
الأشكالء أن يدرك الطابع الفريد لانفجار اتجاهات دفينة» وهي تجمع قوتها في 
الظلمة قبل أن تنفجر فجأة. إن الأسماء التي نفكر فيها هي» غاليليو غاليليى› 
ومارئثن لوثر وأسماء البحارة الكبار» ومكتشفي» ومغامري عصر الاكتشافات» ما 
تزال تنتمي إلى العالم ما قبل الحديث. إضافة إلى ذلك فإِنْ الانقعال الغريب من 
الجدةء الادعاء الذي يكاد يكون عنيمًا لأغلب [249] الكتّاب الكبار والعلماء 
والفلاسفة منذ القرن السابع عشر لأنهم رأوا أشياء لم تر من قبل» وفكروا في ما لم 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


272 الوضع البشري 


بُفگر فيه من قبل» لا یمکن أن توجد لدی أي منهم ولا حتى لدى غاليليو"". إن 
هؤلاء الرواد ليسوا ثوارَّاء ودوافعهم ونواياهم ما تزال متجذرة فعلاء في التقليد. 


وفي أعين معاصريهم » فإن أكثر هذه الأحداث غرابة كان ينبغي أن يكون 
اکتشاف قارات لم يسمع عنها أحد ومحيطات لم يحلم بها أي كان؛ ولعل 
الأكثر إدخالا للاضطراب هو الإصلاح الديني الذي قسم المسيحية الغربية› 
بشكل لا يمكن إصلاحهء مع مراهنته المحايثة للأرثوذكسية» بما هي كذلك 
وتهديدهاء للتو لسكون أرواح البشر؛ ومن المؤكد أن الأقلٌ ملاحظة قد كان 
إضافة أداة جديدة إلى الوسائل المهمة التي كان الإنسان يملكها بعد والتي لا 
تنفع إلا للنظر إلى النجوم» ورغم ذلك» فقد كانت الوسيلة الأولى العلمية 
المحضة التي تم اكتشافها. ولكن» إذا أمكننا أن نقيس زخم التاريخ مثلما 
نقيس المسارات الطبيعية» فإنه يمكننا أن نجد تقريبًا أن الحدث الذي كان 
تأثيره الأقل تسجيلاء أي: الخطى الأولى للإنسان نحو اكتشاف الكونء قد 


(1) يبدو أن العبارة (110۷2 24١ءاءء»‏ قد وردت لأول مرة في كتابات الرياضي الإيطالي في القرن 
السادس عشر نيكولو تارتاغليا aناعها۲ة1‏ 1هءء1لN١[»‏ الذي اكتشف علم البالستيك الجديد. وقد 
اعتبر آنه قد اكتشفه لأنه كان الأول في تطبيق الاستدلال الهندسي على حركة المقذوفات 
(وأدين بهذه المعلومة إلى الأستاذ الكسندر كويري)» وهذا على صلة وثيقة بموضوع بحثنا 
حيث إن غاليلير» فى اء« ءںءإمل1؟؛ (1610). يؤكد على «الجدَّة المطلقة» لاكتشافاتهء 
ولكن بالتأكيد بعيدّا عن زعم هويز أن الفلسفة السياسية ليست أقدم من كتابي الخاصَ 0٤‏ 
yÎ +Cive English Works, ed. Molesworth (1839), I, ix‏ اقتناع دیکارت بأنه لم ينجح أي 
فيلسوف قبله في الفلسفة (رسالة إلى المترجم يمكن أن تكون تصديرًا ل «مبادئ الفلسفة»). إن 
التأكيد على الجدَة المطلقة والرفض الكامل للموروث» قد أصبحا سائديْن انطلاقا من القرن 
السابع عشر. وقد شدد کارل ياسبرز 61fصp‏ ,1948 Descartes und die Philosophie, 2ed.‏ « 
على الاختلاف بين فلسفة ائن4qضة‏ « Drang nach Geltung der originalen Personlichkeit‏ 
das Neusein als Auszeichnung verlangte‏ وبين العلم الحديث حيث sich das Wort‏ 
.)neu als sachliches Wertpraedikat verbreitet‏ يتبین في نفس الإأطار > کم يختلف ادذعاء 
الجدّة من حيث المعنى في العلم عنه في الفلسفة. إن ديكارت قد قَدَّم بالتأكيد فلسفته مثلما 
يمكن أن يقدّم عالم ما اكتشافا علميًا جديدًاء وهكذا فإنه يكتب حول «اعتباراته»: «إني لا 
أستحق البتة أكثر مجدًا لأني قد اكتشفتهاء ليس أكثر مما يستحق عابر ما لأنه قد عثر لحسن 
الحظ» على كنز كبير عند قدميه» كان الكثيرون قد بحثوا عنه من قبل لوقت طويل دون 


La Recherche de la véritê, Pléiade ed. ضp669 جدوئڃ.‎ 


2 


الحياة المملية والعصر الحديث 23 


ازدادت» بشكل ثابت» من حيث الأهمية[250] ومن حيث السرعة» إلى درجة 
حجب» لا فقط» توسيع الرقعة الأرضيةء التي وجدت تحديدها النهائي في 
الحد من حدود الكرة الأرضية نفسهاء بل كذلك المسار اللامحدود» على ما 
يېدو» للتکديس الاقتصادي. 

ولكن هذه ليست إلا تأمّلات مجرّدة. وفي الواقع فان اكتشاف الأرض 
وإعداد خرائط القارات والبحارء قد تطلب قروناء ولم تبلغ بداية الاكتمال إلا 
الآن. واليوم فقط يتملك الإنسان مقرّه الفاني ويجِمّع الآفاق غير المتناهية› 
المفتوحة قديمًاء والتي كانت إغراءات وممنوعات في الكرة الأرضية التي يعرف 
محيطها العظيم وسطحها بالتفصيل» كما يعرف خطوط راحة يده. وفي اللحظة 
التي اكتشفت فيهاء بالذات» شساعة المكان المتوفر على الأرض» فإنه قد بدأ 
التقلص الشهير للكوكب» حتى انتهى في عالمنا (وهو نتيجة العصر الحديث»› 
ولكنه ليس مماثلا على الإطلاق لعالم العصر الحديث)ء فان كل إنسان هو ساكن 
للأرض بقدر ما هو ساكن وطنه. إن البشر الآن» يسكنون كلا مصلا بأبعاد 
الأرض» حيث يقع مفهوم المسافةء الذي يبقى محايئًا للتماس الأكثر صرامة 
للأشياء المتميزة تحت سطوة السرعة. لقد غزت السرعة الفضاء؛ ورغم أنه يجب 
على مسار هذا الغزو أن يتوفف عند الحدود التي لا يمكن تخظيها للحضور 
المتزامن لجسم ما في مكانين مختلفين» فإنه يجعل المسافة من دون معنى لأنه لم 
عدا و یی ین اال ان را وات او اکر اوی 
أسابيع - لبلوغ أي نقطة على الأرض. 

والأكيد أن لا شىء كان يمكنه أن يكون غريبًا أكثر بالنسبة إلى هذدف 
المستكشفين» والقادة ا امتداد بدايات العصور الحديثة من مسار الآفاق التي 
تنغلق على ذاتهاء لقد كانوا يرحلون لكي يوسّعوا الأرض» لا لكي يقلصوها 
ويجمعوها في كرة» ولم تكن لهم نية إلغاء المسافة» وهم يستجيبون إلى نداء 
ضفاف الشواطئ القصية. إن تقهقر التاريخ وحده بإمكانه أن ييّن لنا ما هو بديهي» 
من أن لا شیء یبقی عظيمًا مما يمكن أن نقيس» فكل كشف يقرب مسافات 
اال و ا ا ا ع ق 
زا جر ا ةا رل رات آي اتر الي كات د 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


274 الوضع البشري 


الاختراعات التقنية التي أصبح كل المكان الأرضي» من خلالهاء صغيرًا وفي 
مناط اليد. وقبل تقليص المكان وإلغاء المسافة الناتج عن السكك الحديدية› 
والسفن البخاريةء والطائثرات. فإن تقليصًا أكثر أهمية وأكثر [251] فاعليةء قد 
تحقق بحيث إن الفكر الإنساني قادر على القياس» والتهيئة وباستعمال الأعداد 
والرموز والنماذج» فإنه يعرف اختصار المسافات المادية الأرضية حسب مقياس 
الجسد البشري» وحواسه وذهنه. وقبل معرفة كيفية الدوران حول الكوكب وتقسيم 
الدائرة المعمورة منه إلى أيام وساعات» فإننا كنا قد وضعنا الكرة الأرضية في 
غرف جلوسنا لکې نلمسها بأیدینا ونجعلها تدور على مرأی من عیوننا. 


هنالك مظهر آخر لهذه المسألة التي كما سنرى»ء ستكون ذات أهمية كبيرة 
بالنسبة إلى موضوعنا. إنه في طبيعة القدرة البشرية على الاستطلاع أن تعمل فقط› 
إذا حلص الإنسان نفسه من كل ارتباط ومن كل اهتمام بما هو قريب منه» وأن 
ينسحب مما هو مجاور له وأن يبتعد عنه. وكلما كانت المسافة كبيرة بينه وبين ما 
يدور حوله» سواء كان العالم أو الأرض» كلما سيكون قادرا على التهيئة وعلى 
القياس وسيكون المكان الأرضي من هذا العالم الذي سيبقى له أقل. إن تقليص 
الأرض الحاسم كان نتيجة اكتشاف الطائرة» يعني» نتيجة ترك سطح الأرض 
فعلاء وهي مسألة شبيهة برمز للظاهرة العامة من أن كل حدَ من المسافة الأرضية 
يمكن أن يكتسب» فقط» بثمن وضع مسافة حاسمة بين الإنسان والأرض» وبشرط 
جعل الإنسان يغترب عن محيطه الأرضي المباشر. 


إن واقعة الإصلاح الديني باعتبارها حدثا مختلقًا تمامًاء تواجهنا بظاهرة 
اغتراب شبيهة» تعرٌّف عليها ماكس فيبر تحت اسم «الزهد في العالم»» باعتبارها 
المصدر العميق للعقلية الرأسمالية الجديدة» يمكن أن تكون إحدى الصّدف الكثيرة 
التي تجعل عدم الاعتقاد في الأشباح وفي الشياطين» وفي [روح العصر] كأكزعع)إ7Z‏ 
مما يصعب على المؤرخ. وما هو جذ مدهش ومسبّب للاضطراب» هو التماثل في 
الاختلاف التامّ. لأن هذا الاغتراب في العالم لا يملك شيا يفعله» لا في مقصده ولا 
في مضمونه» مع الاغتراب تجاه الأرض المحايث للاكتشاف وتملك الأرض. 
وإضافة إلى ذلك فإن الاغتراب في العالم الذي بيّن ماكس فيبر في بحثه الشهير 
واقعيته التاريخية ليس حاضرًا فحسب في الأخلاق الجديدة التي انبثقت عن 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث ) 275 


محاولات لوثر وكالفين لتجديد الإيمان المسيحي وحزم توقةُ إلى الماوراء؛ إنه حاضر 
بالمثل» وإن كان في مستوى جدا مختلف» في انتزاع الأملاك في الأرياف الذي كان 
النتيجة غير المنتظرة لانتزاع أملاك الكنيسةء وباعتباره كذلك» [252] العامل الأكبر 
الوحيد لانهيار النظام الإقطاعي". وإنه» بالطبع» دون جدوى أن ننظر حول ما كان 
يمكن أن يكون تطرّر اقتصادنا من دون هذا الحدث الذي وجه الغربيون تأثيره إلى نمو 
كانت فيهالملكية بأكملها قد حظمت في مسار تملكها وكل الأشياء قد ابتلعت في 
مسار إنتاجهاء» وقد قوّض استقرار العالم في مسار تغيّر أبدي. غير أن مثل هذه 
التنظيرات ذات معنى باعتبارها تذكرنا بأن التاريخ هو مسألة أحداث لا مسألة قوى 
أو أفكار ذات سريان متوقع. إنها تنظيرات بطالة وحتى خطيرة حينما تستعمل بمثابة 
حجج ضد الواقع وحينما يقصد بها الإشارة إلى احتمالات إيجابية وبدائلء بما 
أنها غير قابلة للعد بمقتضى التعريف»› وبما أنه تنقصها المباغتة الملموسة 
للحدث» ولا تعوض إلا بالمرجح. وهكذاء فإنها تبقى محض أشباح ولا يهم 
الكيفية التي يمكن أن تمذم بها. 


ولتجنب سوء تقدير القوّة التي اكتسبها هذا المسار بعد عة قرون من النمو 
من دون عوائق تقريبًاء فإنه سيكون أفضل أن نفكر في ما يُسمى «المعجزة 
الاقتصادية» لألمانيا بعد الحرب» وهي معجزة في علاقة مع نسق مرجعيات قد 
تجاوزه الزمن. إن مثال ألمانيا يبيّن بوضوح جيد أنه في الوضعيات الحديثة» 
يفضي انتزاع أملاك الناس» وتحطيم الأشياء واكتساح المدن» يفضي في النهاية 
إلى إثارة مسار» لا نقول إنه مسار إعادة تركيزء بل هو مسار تكديس ثروة أكثر 
سرعة وأكثر نجاعة» شرط أن يكون البلد حديثا إلى درجة الإجابة في عبارات 


(1) وليس هذا إنكارًا لأهمية اكتشاف ماكس فيبر لعظمة القوة التي تنتج عن الاعتقاد في الماوراء 
الموجهنتحو JlلaJia. «cf Protestant Ethics and the Spirt of Capitalism», in‏ 
vo 1.‏ ,1920 ,ogieا0nssoioاعiاRe‏ ويجد فيبر في الاأديرة أثر روح العمل البروتستنتية في 
بعض ملامح الأخلاقء وفعلاء فإنه يمكن للمرء أن يجد البذرة الأولى لهذه المواقف في 
التميبز الشهير الذي يحققه أوغسطينيوس بين أد؟ وق٤ه!‏ بين أشياء هذا العالم التي يمكن للمرء 
أن يستعملها دون التمتع بهاء وتلك الأشياء الموجهة لعالم مستقبلي والتي يمكن التمتع بها 
لذاتها. إن نمو سلطة الإنسان على أشياء هذا العالم ينتح في كل حالة عن المسافة التي 
يرسمها الإنسان بين نفسه والعالمء أي: عالم الاغتراب. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


276 الوضع البشري 


مسار الإنتاج. لقد حصل في ألمانيا تحطيم محض عرض المسار الشديد للحظ من 
شأن أشياء هذا العالمء الذي يخص اقتصاد الهدر [253] الذي نعيش فيه. إن 
النتيجة هي نفسها تقريبًا: ازدهار كبير لا يكون تابعًا لوفرة الخيرات المادية ولا 
الحديثة» ليس التحطيم هو الذي يسبّب الإفلاس بل الحفظ» لأ دوام الأشياء 
المحفوظة هي ذاتها أكبر عائق أمام مسار التعويض الذي يكون تسارعه هو كل ما 
یبقی من الثابت عندما يبلور کک 

لقد رآينا. سابقًا أن الملكيةء باعتبارها متميّزة عن الثروة والتملّك تشير 
إلى الامتلاك الخاص لجزء من عالم مشترك وأآنها بالتالي الشرط السياسي 
الأكثر أساسية للانتماء إلى العالم. وبالمثلء فإن انتزاع الملكية والاغتراب عن 
العالم يلتقيان. ولقد بدأ العصر الحديث»ء في مقابل نوايا كل الممثلين في 
الدراماء بدأ بتغريب بعض طبقات السكان عن العالم» ونحن نميل إلى إهمال 
الأهمية الرئيسية لهذا الاغتراب لأننا نركز دائمّا على طابعها الزمني ولأننا 
نماثل بين لفظ الزمنية والانتماء إلى العالم. غير أن الزمنية باعتبارها حدثا 
ملموسًا تاريخيًا لا تعني سوى الفصل بين الكنيسة والدولة» وبين الدين 
والسياسة› وهذا» من وجهة نظر دينية› يؤدي إلى عوده إلى الموقف المسيحي 
الأول ل «إرجاع ما لقيصر إلى قيصر وما هو لله إلى الث» أكثر من خسارة 
الإيمان وتجاوزه أو اهتمام جديد وموکد بأشياء هذا العالم. 

إن فقدان الإيمان الحديث» ليس في الأصل» دينيّاء ‏ ولا يمكن أن نرجعه 
ال الإصلاح الديني ولا إلى الإصلاح الديني المضاد» وهما الحركتان الدينيتان 


(1) إن التفسير الذي يقدّم في أغلب الأحيان لانبعاث ألمانيا المفاجئ - وهو كونها لم تتحمل 
عبء ميزانية عسكرية - مخادع وذلك لسبين اثنين: أولًا : لقد كان على ألمانيا أن تدفع» لعدة 
سنوات» كلفة الاحتلالء التى كانت معادلة تقريبًاء لميزانية عسكرية بأكملها. وثانيًا: أنه يعتبر 
في منظومات اقتصادية أخرى» أن إنتاج الحرب بمثابة عامل رئيسي لازدهار ما بعد الحرب. 
وإضافة إلى ذلك» فإن النقطة التي أود التوقف عندهاء يمكن أن توضّح جِيْدًا بطريقة مماثلة 
بواسطة الظاهرة السائدة والغريبة فعلا المتعلقة بأن الازدهار مرتبط بطريقة حميمية»ء بالإنتاج 
«غير المجدي» لوسائل تحطيم خيرات منتجة لكي تهدر أو وهذا في الحالة السائدة ۔ 
بتحطيمها لأنها تصبح غير مواكبة للعصر عاجلا. 


2 


الحياة العملية والعصر الحديث 27 


الكبيرتان للعصر الحديث - ولا يتوف مداهما البتة عند حدود الدائرة الدينية. 
وإضافة إلى ذلك» وحتى إذا قبلنا أن العصر الحديث قد بدأ مع تجاوز كسوف»› 
مفاجئ وغير قابل للتفسير [254] وحجب الاعتقاد في الماوراء» فلن يتبع ذلك 
بأيّ وسيلة أن هذا الاختفاء قد قذف بالإنسان في العالم من جديد. وعلى 
العكس» تين البداهة التاريخيةء أن المحدثين لم يُقذفوا في هذا العالم بل قذفوا 
في آنفسهم. إن النزعة الأكثر إلحاحا من بين النزعات الملحة في الفلسفة الحديثة 
منذ ديكارت» وربّما مساهمتها الأكثر أصالة في الفلسفة قد كانت الاهتمام 
الحصري بالأناء باعتبارها متميَرّا عن النفس وعن الذات» وعن الإنسان بشكل 
عامٌ» ومحاولة لاختزال كل التجارب في العالم تمامًا مثل التجارب مع الكائنات 


البشرية الأخرى» إلى تجارب بين الإنسان ونفسه. إن عظمة اكتشاف ماكس فيبر 


حول أصول الرأسمالية تتمثل» بالضبط في تبيينه أن نشاطًا دنيويًا عظيمًا» بكل 
دقة» ممكن من غير أي انشغال بالعالم ولا أي تمتع به» ولهذا النشاطء على 
العكس. دافع عميق للانهماك بالذات والعناية بها. وليس اغتراب الأناء كما كان 
ماركس يعتقد"“ هي خاصية العصر الحديث» بل هي الاغتراب عن العالم. 


(1) وهنالك عدة إشارات في كتابات ماركس الشاب إلى أنه لم يكن يجهل تمامًا انعكاسات 
الاغتراب تجاه العالم في الاقتصاد الرأسمالي. وهكذاء فإنه في مقال مبكر يعود لسنة 1842 
bil .¢Debatten über das Holzdiebstahlsgesetz?‏ ر : Marx - Engels Gesamtausgabe,‏ 
Berlin, 1932, Part1, Vol 1, pp 26‏ ينقد قانوتًا ضدَ السرقة وذلك فقط لأنْ التضاد 
الشكلي بين المالك والسارق يترك جانبًا «الحاجات البشرية» ‏ ذلك أن حاجة السارق الذي 
يستعمل الحطب أشد من المالك الذي يبيعه - وبالتالي فإنه ينزع عن البشر الطابع الإنساني 
بالمعادلة الملتبسة» بمثابة مالكي الحطب» بين مستعمله وبائعه» وكذلك لأن الحطب نفسه 
ترفع عنه طبيعته. إن قانونا لا يرى في البشر إلا مالكي ثروة ما» يعتبر الأشياء» بمثابة أملاك 
فقط» وهذه بمثابة أشياء للتبادل فقط»› لا باعتبارها أشياء استعمال. ومن ك أن فكرة 
اعتبار الأشياء قد تجرد من طبيعتها حينما تستعمل للتبادلء هي من اقتراح أرسطو على 
ماركس» فلقد بيّن الأول أنه رغم أن حذاء ما يمكن أن يُرغب فيه إما للاستعمال وإِمًا 
للتبادلء فإنه من المعاكس لطبيعة الحذاء أن يحصل تبادلهء «لأن الحذاء لا ينتج لكي يكون 
شيئًا للمقايضة » ..8 1257 اا۴ ولنقل إن تأثیر أرسطو على أسلوب تفكير ماركس يبدو 
لي تقريبًا بمثابة طابع مميز وحاسم تماما مثلما كان تأثير فلسفة هيغل. بيد أن دور مثل هذه 
الاعتبارات العرضية صغير في أثره» الذي يبقى متجذرًا بحزم في النزعة الذاتية المغالية في 
العصر الحديث. . وفي مجتمعه المثالي» حیث سینتح الين باعتبارهم کائنات بشریة» سیکون 
الاغتراب تجاه العالمء أكثر حضورًا مما کان عليه من قبل › لأنه بإمکانهم»› عندئذ» أن 
يكونوا قادرين على موضعة )vergegenstandlichen)‏ فر ديتهم وخصوصيتهم › لتأكيد کح نتهم 


2 


278 الوضع البشري 


إن انتزاع الأملاك المتمثل في حرمان بعض المجموعات من مكانها ]255[ 
في العالم› وتعریضها دون دفاع عن نفسهاء لمتطلبات الحياة» قد خلق› کاو من 
التكديس الأصلي للثروة وإمكانية تحويلها إلى رأسمال بواسطة العمل. ولقد كوّن 
هذا شروط انبثاق اقتصاد رأسمالي. وهذا النموّء الذي بدأ بانتزاع الأملاك وتغذى 
منه» كان ينبغي أن يبلغ زيادة عظيمة في الإنتاجية البشرية» وكان واضخًا منذ 
البداية» لقرون قبل الثورة الصناعية. إن الطبقة العاملة الجديدة التي كانت تعيش › 
حرفيًاء من اليد إلى الفم» كما يقالء قد كانت خاضعة» مباشرة» إلى عبودية 
ضرورات الحياة”"» ولكن كانت في الوقت نفسه مغتربة عن كل العنايات 
والانشغالات التي لم تكن تنتج› مباشرة» عن مسار الحياة نفسه. وما كان محرّرًا 
E‏ حرَّة في التاريخ كان القَرَّة المحايثة 
قوّة العمل)ء أي : المحايثة للوفرة الطبيعية البسيطة للمسار البيولوجي» وهي› 
E‏ للعمل - توفر» بسخاءء زيادة أعلى بكثير من 
إعادة الإنتاج الضرورية لتغطية الخسائر. وما يميّز هذا النموّ في بداية العصر 
الحديث هو أن انتزاع الأملاك وتكديس الثروة لم ينتجاء ببساطة» عن ملكية 
جديدة ولم يوصلا إلى إعادة توزيع جديد للثروة» بل أ دخا في المسار لكي تولد 
انتزاعات أخرى» وإنتاجية أكبر» وأكثر تملّکًا. 


وفي عبارات أخرى» فان تحرير قَوّة العمل بما هي مسار طبيعي لم تبق 
منحصرة في حدود بعض طبقات المجتمع› ولم يتوقف التملك مع تلبية الحاجات 
والرغبات. إن تكديس رأس المالء لم يُنتج» إذن» الركود الذي نعرفه جيذا 
للإمبراطوريات الغنية جدًا قبل العصر الحديث» بل انتشر في كامل المجتمع لكي 
يفجر سيلا للثروة لم يفت يتضخم. ولكن هذا المسار» وهو بالفعل»ء «مسار حياة 
المجتمع»ء كما اعتاد ماركس تسميته» والذي يمكن أن تَقَارّن قدرته على إنتاج 


Unsere Produktionen waren ebensoviele Spiegel, woraus unser? : lqlaفتiy الحمَيمَي‎ 

Wesen sich entgegen leuchtete Aus den Eszerptheften (1844-1845) Gesamtausgabe,1, 

vol III, pp546 - 547. 

(1) هذاء بالطبع» جد مختلف عن الظروف الحاضرة حيث أصبح العامل اليومي يُعدَ عاملا 

يكسب آجرًا أسبوعيًاء وفي مستقبل محتمل غير بعيد جدّاء فن الأجر السنوي المضمون 
سوف یزیح هذه الظروف الأولى تماهًَا. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 279 


الثروات» فقط مع خحصب المسارات الطبيعية حيث يكفي خلق رجل واحد وامرأة 
واحدة لاونتاج» وذلك عبر التكاثر عدد معطى من الكائنات البشرية» ويبقى مرتبطا 
بمبدأً الاغتراب في علاقة بالعالم [256]. ويمكن أن يستمر المسار» فقط» شرط 
أن لا يسمح بتدخل أي استدامة ولا أي استقرار لهذا العالم» وأن يعاد إدخال كل 
أشياء هذا العالم بسرعة متزايدة» وكلّ منتوجات مسار الإنتاج. وبعبارة أخرى› 
فن مسار تكديس الثروة» كما نعرفه» والذي يحرّكه مسار الحياة ويحرّك» هو 
الحياة البشرية» يكوت ممكتا فقط» إذا ضخى الإنسان بعالمه وبانتمائه إلى العالم. 


إن المستوى الأول لهذا الاغتراب قد طبع بقسوته وبالبؤس والخصاصة› 
وقد قُرض كل ذلك على عذد في نمو متزايد «للفقراء العاملين؛ الذين حرمهم 
انتزاع الأملاك من الحماية المزدوجة للعائلة والملكية» أي: حرمهم من التملّك 
العائلي الخاص لمساحة صغيرة من العالم» وهوء قد حمى إلى حذ العصر 
الحديث» مسار الحياة الفردي ونشاط العمل الخاضع لضروراته. ولقد بلغ الجر 
المستوى الثاني عندما أصبح المجتمع خاضعًا لمسار الحياة الجديد» كما كانت 
العائلة خاضعة له من قبل. ولقد أعطت الطبقة الاجتماعية لأعضائها الحماية التى 
كانت العائلة توفرهاء قديمًاء لأفرادهاء ولقد أصبح التكافل الاجتماعي ll‏ 
ناجعًا جدا للتكافل الطبيعي الذي يحكم الوحدة العائلية. وإضافة إلى ذلك فإن 
المجتمع ككل» باعتباره «ذات جماعية» لمسار الحياة» لم يعد كيانا غير ملموس› 
أي : «الخرافة الشيوعية» التي احتاجها الاقتصاد الكلاسيكي . ومثلما كانت وحدة 
العائلة قد تماثلت مع التملك الخاص لقطعة من العالمء أي: مع ملكيتهاء فإن 
المجتمع قد تماثل مع ملكية ملموسةء علمًا وأنها قطعة من الملكية. إن أرض 
الدولة الأمةء التي إلى حدود انهيارها في القرن العشرين» قد عضت لجميع 
الطبقات البيت العائلي باعتباره ملكية فردية» التي حرمت منها طبقة الفقراء. 


إن النظريات العضوية للقومية» وخاصة المنتمية إلى أوروبا الوسطى» تستند 
كلها إلى تماثل الأمة والعلاقات بين أعضائها مع العائلة والعلاقات العائليةء لأنَ 
المجتمع يصبح معوّضا للعائلة» ويفترض أن يسيّر «الدم والتراب» العلاقات بين 
أعضائها؛ ويصبح تجانس السكان وتجذرهم في تراب أرض ما مطالب الأمة 
الدولة في كل مكان. غير أنه» وبينما لظف النموّء من دون شكَّ» القسوة والبؤس 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


280 الوضع البشري 


فإنه لم يكن ذا تأثير على مسار انتزاع الملكية والاغتراب عن العالمء بما أن 
الملكية الجماعية هي بالذات تناقض في الألفاظ. 

1[ إن انحطاط النسق القومي الأوروبي» والتقلص الاقتصادي والجغرافي 
للأرض» الواضح إلى حد أن الازدهار أو الانحسار سيصبحان ظاهرتين عالميتين 
وتحول الإنسانية إلى حد عصرناء كان فكرة مجرّدة أو مبدأ موجًها لاإنسانويين فقط› 
في كيان موجود فعا يحتاج أعضاؤه في أكثر النقاط ابتعادّا عن بعضها من الأرض› 
إلى وقت أقل حتى يلتقي أكثر مما كان يحتاجه أعضاء أمة في جيل سابق - وهذا يطبع 
بدايات المستوى الأخير في هذا التطوّر. ومثلما عوّضت العائلة وملكيتها بعضوية 
الطبقة والتراب الوطني» فإن الإنسانية تبدأ في تعويض المجتمعات القومية ويعرّض 
كوكب الأرض بالأراضي الدولية. ولكن مهما جلب المستقبل» فإن مسار الاغتراب 
عن العالم» قد بدأ بانتزاع الملكية وقد طبع بتقدَم في نمو دائم للثروةء یمکن أن 
يتخذ فقط» حتى أكثر النسب جذرية إذا ما سمح باتباع قانونه الخاص المحايث له 
لأن البشر لا يستطيعون أن يصبحوا مواطنين في العالم مثلما يكونون مواطنين في 
بلدانهم» ولا يستطيع البشر الاجتماعيون أن يمتلكوا بشكل جماعي مثلما تمتلك 
العائلة وأفراد البيت الواحد ملكهم الخاص. لقد حمق انبثاق المجتمع الانحطاط 
المزامن للمجال العمومي وللمجال الخاص. غير أن أفول العالم العمومي المشترك› 
وهو جد حاسم بالنسبة إلى عزلة إنسان الجمهورء وجدّ خطر في تكوّن عقلية من لا 
عالم له لحركات جمهور الأيديولوجيا الحديثةء قد بدأ مع خسارة ملموسة أكثر 
لتقاسم امتلاك خاص في العالم. 

36 
اكتشاف نقطة ارتكاز أرخميدية 


«مذ ولد الطفل (المسيح - ه. ع) في المعلف فإنه لم يحصل ربمّاء شيء 
مهم بأقل صخب) » هذه هي الكلمات الى قذم بها واتهید غاليليو اکتشاف المنظار 
على مستوی «العالم اال ولا شىء فی هذه الكلمات هو مبالغة. ومثل 
الولادة في المعلف› وهي لم نکن تعني نهاية العصر القديم» بل بدايه سيءَ حديد 


A.N. Whitehead, Science and the Modern World (Pelican, ed, 1926, p12) (1) 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 281 


بشكل غير مرتقب وغير متوقع إلى درجة أنه لا أمل ولا خوف كان يمكن أن 
يستبقه» وهذه النظرات الأولى التي تلقى على [258] الكون بواسطة وسيلة هي› 
في الوقت نفسهء متكيفة مع حواسَ الإنسان وموجهة نحو كشف ما كان ينبغي أن 
فلت منها إلى الأبد. هي نظرات كانت ستؤسّس عالمًَا جديا تمامًا وكانت تحدّد 
مجرى أحداث أخرى» هي صحبة صخب أكبر بكثيرء» كانت ستفتتح العصر 
الحديث. وفيما عدا الوسط الصغير من حيث العدد وغير المهم سياسيًاء ذوي 
المعرفة الكبيرة - من فلكيين وفلاسفة ولاهوتيين - لم يسبب المنظار أي انفعال» 
فلقد اتجه الاهتمام العمومي إلى الاستدلال الغاليلي المدهش لقوانين سقوط 
الأجسام» الذي اعتبر بداية العلم الطبيعي الحديث (رغم أنه من الممكن أنها 
بنفسهاء من غير أن تحوّل فيما بعد مع نيوتن القانون الكوني للجاذبية - الذي يبقى 
واحدًا من أكبر الأمثلة على التأليف الحديث بين الفلك والفيزياء - فإنها كانت قد 
وجهت العلم الجديد نحو طريق الفيزياء الفلكية). وذلك لأ ما يميّز بوضوح أكبر 
رؤية العالم الجديدء لا فقط عن رؤيته في العصر القديم› أو في القرون الوسطى»› 
بل كذلك عن التعظش الكبير للتجربة المباشرة في عصر النهضةء كان الإقرار بأن 
نفس نوع القوة الخارجية ينبغي أن تكون ظاهرة في سقوط الأجسام الأرضية وفي 
حركات الأجسام السماوية. 


وبالإضافة إلى ذلك فإن جدّية اكتشاف غاليلي قد كانت قريبة جدا من 
عمل علاقته بسابقيه وآسلافه. ولم تضع التأمّلات الفلسفية لنقولا دا كوزا 
وجيوردانو برونو» تصور العالم المتناهي والمتمركز حول الأرض الذي حمله 
البشر منذ قرون موضع الشك» فقط. بل الخيال الرياضي للفلكيين لكوبرنيك 
وكبلار. ولم يكن غاليليوء بل كان الفلاسفة هم الأوائل في إلغاء الثنائية بين 
أرض واحدة» وسماء واحدة من فوقها» ورفع الكوکب» كما کانوا يفگرون» 
إلى «منزلة الكواكب النبيلة» وإيجاد مستقر لها في كون خالد وغير متناه'. 
ويبدو أن الفلكيين لم يحتاجوا إلى منظار ليقرّوا - وعلى عكس التجربة 


(1) أعتمد هنا العرض الحديث الممتاز لتداخل تاريخ الفلسفة والفكر العلمي في «ثورة القرن 
السابع عشر» لألکسندر کويري 
A. Koyré, (From the closed World to the infinite Universe (1957) p. 43 ff.‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


282 الوضع البشري 


الحسية - جملة» أنه ليست الشمس تدور حول الأرض» بل الأرض هي التي 


تدور حول الشمس. وإذا نظر المؤرّخ في هذه البدايات مع كل الحكمة وكل 


الأحكام المسبقة اللتين يحققهما التريث فإنه يميل إلى استنتاج أنه لم تكن 


بالأحرى [259] الشجاعة الفكرية لإتباع المبدأً القديم والقروسطي للبساطة 
في الطبيعة - حتى إذا ما قادت إلى مناقضة التجربة الحسية - والصلابة 
الكبيرة لخيال كوبيرنيكوس التي رفعته من الأرض ومكنته من النظر إلى هذا 
الكوكب كما لو كان يسكن الشمس. ويشعر المؤرخ أن استنتاجاته مبررة 
حينما يعتبر أن اكتشافات غاليليو قد سبقتها «عودة إلى أرخميدس»» وهي 
عودة قد تحقّقت فعلا منذ عصر النهضة. ولقد کان مؤكّدًا آن نلاحظ أن 
(یوناردو فد در ارختدس تف ,الانکان ب غاللو للا °0 


غير أنه لم تشکل تأملات الفلاسفة ولا تخيلات الفلكيين آبدا ا 
وقبل اكتشافات المنظار التي قام بها غاليلي» جلبت فلسفة جيوردانو برونو 
اهتمامًا قليل الشأن حتى بين المتعلمين» ومن دون الإثبات الفعلي الذي وهبته 
للثورة الكوبرنيكية» لا اللاهوتيين فقط» بل كل «البشر العقلاء... سيعتبرونها 
نداء متوحشًا... لخيال غير خاضع للرقابة» . وفي مجال الأفكار هنالك فقط 
الطرافة والعمق» وهما معا صفتان شخصيتان» ولكنهما ليستا أفكارًا حداثية 
مطلقة وموضوعية» إن الأفكار تأتي وتروح» ولها دوامهاء وحتى خلودًا خاصًا 
بهاء تابعًا للقدرة على التنوير المحايث لهاء وهي تكون وتدوم بشكل مستقل 
عن الزمن والتاريخ. وإضافة إلى ذلك فإن الأفكار باعتبارها متميزة عن 
الأحداث» ليست من دون سابقة أبداء والتأمّلات غير المثبتة أمبيريقَيًا حول 
حركة الأرض حول الشمس» لم تكن تنقصها السابقات» كما هو شأن 
النظريات المعاصرة حول الذرة»ء إذا لم يكن لها أساس في التجارب ولا نتائج 


P. M. Schuhl, Machinisme et Philosophie (1947), pp 28 - 29. : انظر‎ )1( 

E. A. Brut, Metaphysical Foundations of Modern Science (Anchored p38). (2)‏ !ر: 
كويري» (مصدر مذكور» ص55) الذي يمر بأن تأثير برونو قد أشعرنا بأهمية الثورة 
الكوبرنيكية بعد اكتشاف غاليليو للمنظار الفقلكى فقط. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 283 


في العالم الفعلي”". إن ما فعله غاليليو وما لم يفعله بشر من قبل كان 
استعمال المنظار بشكل [260] معيّن بحيث أن أسرار الكون تكشفت للمعرفة 
البشرية «مع يقين الإدراك الحسي)*؛ أي: آنه قد وضع في مقدرة كائن 
أرضي محدود وحواسً جسده المحدودة ما كان قد بدا أبدا خارج مناطه» وفي 
أفضل الحالات منفتحًا على انعدام يقين التأمّلات والخيال. 


وهذا الاختلاف في الدلالة بين النسق الكوبرنيكي واكتشافات غاليلي قد 
فهمته الكنيسة الكاثوليكية تمامًاء وهي لم ترفع أية اعتراضات على النظرية ما قبل 
الغاليلية في شمس ثابتة وأرض متحرّكة وذلك بقدر ما استعملها الفلكيون بمثابة 
فرضية ملائمة لأهداف رياضية؛ ولكن مثلما كان قد ذكر الكاردينال بلارمين 
غاليليو» فان «البرهنة على أن الفرضية تنقذ المظاهر ليس نفس الشيء البتة مثل 
البرهنة على واقعية حركة الأرض»”. وكم كانت هذه الملاحظة وجيهة» وهو ما 
أمكن آن يشاهد للتوّ بالتغيّر المفاجئ الحاصل للمزاج الذي استحوذ على العالم 
المتعلم بعد إثبات اكتشاف غاليليو. ومن هناء فان الحماس الذي كان جيوردانو 
برونو قد تصور به كوتا لامتناهيًاء والتبجيل الورع الذي كان كبلار قد تأمَل به 
الشمس» «أكثر الأجسام امتيازًا في الكون وهو الذي تكون كل ماهيته لا شيء 


(1) لقد كان أريسترخوس الساموسي في القرن الثالث قبل الميلاد أول « من أنقذ الظواهر 
بأطروحته التي تعتبر أن السماء في حالة سكون بينما تتحرك الأرض في مدار مائل» وهي 
تحوم حول مركزها الخاص). وكان ديمقريطس الأبيديري في القرن الخامس قبل الميلاد 
هو من أدرك البنية الذرية للمادة. ويقدم S. Sambursky, The Physical World of the‏ 
6##ks )1956(‏ عرضًا مفيدًا جدًا حول العالم الفيزيائي لدى اليونانيين انطلاقًا من وجهة 
نظر العلم الحديث. 

(2) لقد أكد غاليليو نفسه على هذه النقطة: «يمكن لأي كان أن يعرف مع يقين الإدراك الحسّي أن 
ليس القمر» وباي شكل من الأشكال» ذا أديم أملس ومصقول» الخ). مقتطف من كويري» 
(مرجع مذكور› ص 89). 

(3) هناك موقف مماثل اتخذه اللاهوتي اللوثري Nure" beg‏ إه إndeةزئ0.‏ الذي كتب في مقدمة 
كتاب كوبرنيك في حركة الأفلاك السماويةء المنشور بعد موته(1546): «إن أطروحات هذا 
الكتاب ليست بالضرورة صحيحة أو حتى محتملة. شيء واحد لا غير يهم فيهاء يجب أن 
تجرّنا بواسطة الحسابات إلى نتائج توافق الظواهر الملاحظة). وقد ورد كلا الشاهدان عند 
Philipp Frank «Philosophical Uses of Science» Bulletin of Atomic Scientists, vol‏ 

XIII, n°4 (April, 1957). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


284 الوضع البشري 


آخر غير النور المحض» وهو بالتالي قد كان بالنسبة إليه المكان الأكثر ملاءمة 
لمقرّ «له والملاثكة المباركة»"» ا الأكثر رصانة لنقولا دا كوزا لمشاهدة 
الأرض في النهاية» وفي مقَرّها داخل السماء ذات النجوم» وكل هذه العواطف قد 
أبعدت نظرًا لغيابها. وب «إثبات» أسلافه» أسّس غاليلى واقعًا يمكن الاستدلال 
عليه كان قبله تأمّلات ملهمة. ورد الفعل الفلسفي المباشر على هذا الواقع لم 
يكن الحماس بل الشك الديكارتى الذي أسّست بواسطته الفلسفة الحديثة - 
امدرسة الريبة» تلك E‏ مرة [261] - والتي تتوصل إلى قناعة 
أن «الأساس الصلب لياس لا يُرْعرَع هو الوحيد الذي يمكن أن يشيّد عليه 
مقر النفس)* . 

ولقرون عدَّة» فان نتائج هذا الحديث» مرة جديدة غير مختلفة عن نتائج 
الميلاد قد بقيت متناقضة وغير مستقرّة على قرار» وحتى اليوم» فإن الصراع 
بين الحدث نفسه ونتائجه المباشرة تقريبًا هو صراع بعيد عن الحل. إن انبثاق 
العلوم الطبيعية مقدر غالبا بنموٌ يمكن الاستدلال عليه» وأسرع دائمًا في 
المعرفة وفي السلطة البشريتين» وقبل العصر الحديث بقليل» فان الأوروبيين 
كانوا يعرفون أقلٌ مما كان يعرفه أرخميدس فى القرن الثالث قبل الميلاد» 
ولقد شهدت السنوات الخمسين من قرننا أقغافات أكثر أهمية من كل العصور 
جميعًا منذ فجر التاريخ. ولكن وبخت نفس الظاهرة بنفس القدر من الصواب 
من أجل النمو الذي يكاد يكون أقل قابلية للاستدلال عليه من اليأس الإنساني 
أو من أجل الغدمية الحديثة المخصوصة التي تنتشر في قطاعات أوسع دائمًا 
من قطاعات السكان» ومظهرها الأكثر دلالة تقريبًا هو أنها لم تعد تستثشني 
العلماء أنفسهمء الذين أمكن لتفاؤلهم المتمتع بأساس صلب أن يقوم» في 
القرن التاسع عشرء ضد اليأس المبرّر» كذلك لكل من المفكرين والشعراء. إن 
تصوّر العالم الفلكي الفيزيائي الحديث» الذي بدأ مع غاليليو» ورهانه على 
قدرة حواسنا على كشف الواقع» قد ترك لنا كوتا لا نعرف من خصائصه أكثر 
من الطريقة التي تؤثر بها على وسائل قياسنا» وفي عبارات إدينغتون: «إن 


.)58 (مرجع مذكور» ص‎ Burtt بڊورت‎ )1( 
Bertrand Russell. «A Free Man’s Worship» in Mysticism and Logic p46. (2) 


2 


الحياة العملية والعصر الحديث 285 
الأول له من الشبه للثاني مثلما يشبه رقم هاتف ما مشتركا 4 وفي عبارات 
أخرى» فإنه عوضًاً عن الخصائص الموضوعية نجد وسائل وعوضًا عن الطبيعة 
أو الكون» - في عبارات هيزنبرغ - فإ الإنسان يلتقي مع نفسه فقط” . 
[] والمساألة التي تهمَّنا في هذا الإطار هي أن كلا من التشاؤم والنصر 
ملازم لنفس الحدث. وإذا أردنا أن نضع هذا في المنظور التاريخيء فإنه كما أن 
اكتشاف غاليليو قد أثبت» في واقع یمکن الاستدلال عليهء أن كلا من الخوف 
الأسوء والأمل الأكثر يقَينًا للتامَّل البشري. الخوف القديم من أن نرى حواسناء 
وأعضاءنا التي يُتفرض أنها تتقبّل الواقع» تخوننا» ورغبة أرخميدس في أن توجد 
E‏ الأرض لرفع العالم» يمكن أن تتحوّل إلى حقيقةء معّاء كما 
و تتحقق إلا شريطة أن تفقدنا الواقع» وكما لو أن الشرّ الذي نخافه 
لا یجب أن ی يتحقق إلا باكتساب قدرات تفوق قدرات سكان العالمء > لأآنه مهما 
فعلنا اليوم في الفيزياء - سواء حققنا مسارات طاقة وهي عادة لا توجد إلا في 
الشمس» أو حاولنا أن نبداً من جديد في أنبوب اختبار مسارات التطوّر الكوني» 
أو كذلك أن ندخل بإعانة المنظار والفضاء الكوني إلى حدود بليونين أو حتى ستة 
بليون سنة ضوئية» أو نكوّن آلات لإنتاج الطاقات ومراقبتهاء وهي آلات غير 
معروفة في تدبير الطبيعة الأرضية» أو أن نبلغ في المحرّكات الذرية سرعات 
تقارب سرعة الضوء»› أو أن ننتج عناصر لا توجد في الطبيعة» أو ان ت 
هباءات نووية أنتجناها عبر استعمال الإشعاع العالمي على الأرض - إننا دائمًا 
نستعمل الطبيعة انطلاقًا من نقطة في الكون خارج الأرض. ومن دون أن نتوفّف 


J. W. N. Sullivan, Limitations of Science (Mentored), مثلما ذکر 141ص‎ (1) 
لقد عبّر الفيزيائي الألماني فارنير هيزبنرغ عن هذه الفكرة في العديد من المنشورات حديثة‎ )2( 
العهدء من ذلك على سبيل المثال قوله:‎ 
«Wenn man versiecht, von der Situation in der moernen Naturwissenchaft ausgehend,sich zu den 
in Bewengung geretenen Fundarmenten vorzutasten, so hat man den Eindruck,.. dass zum 
erstenmal im Laufe der Geschichte der Mensch a dieser Ende nur noch sich selbst 
gegenübersteht..., dass wir gewissermassen immer nur us selbst begenen». Das Naturbild 
ویعني هیزبنرغ أن الشيء الذي یری لا وجود مستقَل له‎ طهutigen‎ Physik )1955(, 17ص‎ - 18. 
«Durch die Art der Beobachtung entschieden, welche Züge der عن الذات التى ترى:‎ 
Natur bestimmt werden und welche wir durch unsere Beobachtungen verwishen». 
Wandlungen in den Grundlagen der Naturwissenschaft (1949), p67. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


286 الوضع البشري 
فعا في النقطة التي أراد أرخميدس أن يتوقف عندها (ثاء امم مص 5هه)» وتحن 
مرتبطون أيضصًا إلى الأرض عبر الحالة البشرية» وقد وؤجدنا طريقا للفعل على 
الأرض وداخل الطبيعة الأرضية كما لو أننا نملكها خارج نقطة أرخميدس. وحتى 
ان استلزم ذلك المخاطرة بسلامة مسار الحياة الطبيعي» فإننا نعرّض الأرض إلى 
قوى شاملة وكونية غريبة عن نظام الطبيعة. 

وبينما لم يستبق أحد هذه النجاحات» وبينما تناقض آغلب النظريات 
الراهنة» شكليًاء النظريات المصاغة طيلة القرون الأولى من العصر الحديث» فإنْ 
هذا التطوّر نفسه كان ممكئاء فقط. لأنه منذ البداية كانت الثنائية بين الأرض 
والسماء قد ألغيت ونحقق توحيد الكرن» بخيث إنه» مذ ذلك الحين فضاعدًاء لا 
شيء مما يحصل في الطبيعة الأرضية [263] قد اعتبر بمثابة مجرّد حدث أرضي. 
ولقد اعتبرت كل الأحداث خاضعة لقانونٍ صالح كونيًاء بالمعنى التامٌ للكلمة: 
الذي يعني» من بين أشياء أخرىء آنه صالح إلى أبعد من منال تجربة المعنى 
البشري (وحتى بمعنى التجارب التي فت بمعونة الوسائل الأكثر جودة)ء وصالح 
إلى أبعد من منال الذاكرة البشرية وظهور النوع البشري على الأرض» وصالح 
حتى إلى أبعد من الشروع في الوجود للحياة العضوية وللأرض نفسها. إن جميع 
قوانين العلم الفلكي الفيزيائي الجديدة قد صيغت انطلافًا من نقطة أرخميدس› 
وهي نقطة توجد احتمالا بعد بكثير عن الأرض» وتمارس سلطة عليها أكبر بكثير 
مما كان قد تجرّأً على التفكير فيه أبدا أرخميدس أو غاليليو. 

وإذا كان العلماءء اليوم» يجلبون الانتباه إلى إمكانية إقرارنا بصلاحية 
مخساوة آذ الأرقن تذور خول اللمس أو أن الشس تدور حول الأرض» فإن 
كلا من التمثيلين يوافقان الظواهر الملاحظةء وأنٌ الاختلاف بينهما هو فقط› 
اختلاف نقطة المرجع التي اخترناهاء وهذا لا يشير بأي شكل من الأشكال إلى 
العودة إلى موقف الكاردينال بلارمين أو إلى موقف كوبرنيك» حيث تباث 
الفلكيون بمجرّد فرضيات. وهذا يعني» بالأحرى» أننا قد حرّكنا النقطة الأرخميدية 
درجة أبعد عن الأرض إلى نقطة في الكون لا يكون فيها لا الأرض ولا الشمس 
مركزين لنسق كوني. وهذا يعني أننا لم نعد نشعر بأننا مرتبطون حتى بالشمس»› 
وأننا نتحرك بحرية في الكون» بحيث نختار نقطة المرجع بالنسبة إلينا أينما يمكن 
أن تكون ملائمة لهدف مخصوص. ومن أجل التحقّق الفعلي للعلم الحديث» فإنٌ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 287 


التغير من النسق القديم لمركزية الشمس إلى نسق من دون مركز ثابت» هو» دون 
نقاش» مهم بقدر ما هو مهم التغيير الأول من مركزية الأرض إلى مركزية الشمس 
في تصور العالم. ولقد اعتبرنا أنفسناء الآن فحسب» بمثابة كائنات «كونية» وبمثابة 
مخلوقات أرضية لا بالطبع والماهية» بل فقط بشرط أن نكون أحياء» وهي 
بالتالي» بفضل التفكير» يمكنها أن تتخظى هذه الوضعية لا بمجرّد التأمّل بل 
بالواقع الفعلي. غير أن النسبة العامة التي تنتح آلا عن الانتقال من مركزية الشمس 
إلى رؤية للعالم من دون مركز - وهي رؤية قد تحققت مفهمتها في نظرية النسبية 
لدى أينشتاين مع إنكارها أنه «في الحاضر المحدد تكون كل المادة واقعية بشكل 
متزامن»"» وإنكارها كذلك ضمنيًا أن الكائن الذي يظهر في الزمان والمكان 
يملك واقعية مطلقة - وهي نسبية قد كانت موجودة بعد» على الأقل في شكل 
بڵىرة» a a a e‏ تعتبر اللون الأزرق لا شيء سوی 
1 «علاقة بعين تبصر»ء والتقل لا شيء سوى «علاقة بتسارع متبادل»”. إن 
نسب النسبية الحديثة لا يعود إلى أينشتاين بل إلى غاليلي ونيوتن. 


وما افتتح العصر الحديث لم يكن رغبة الفلكيين القدامى في البساطة» 
والتناسق والجمال» التي جعلت كوبرنيك ينظر إلى المدارات الأرضية وذلك من 
الشمس عوصًا عن الأرض» ولا استفاقة حب عصر النهضة الجديد من أجل 
الأرض والعالم» مع تمردها على عقلانية النزعة المدرسانية القروسطية؛ لقد كان 
هذا الحب للعالم» على العكس» أول ضحية للاغتراب عن العالمء الاغتراب 
المنتصر في العصر الحديث. لقد كان بالأحرى»ء اكتشافاء بفضل الوسيلة 
الجديدة» لصورة كوبرنيك «للرجل القوي الواقف في الشمس والذي يوجه نظره 
إلى الكواكب» ° لقد كانت أكثر بكثير من صورة أو حركة» لقد كانت» بالفعل› 
إشارة للقدرة البشرية المدهشة على التفكير في عبارات الكون بينما يبقى البشر 


(1) وایتهید 1e44ءtنط۷۷‏ (مصدر مذکور» ص120). 

(2( لقد شدّد بحث آرنست ار lلSnر Einstein’s Theory of Reladivity (Dover Publications,‏ 
(1953» على هذه الاستمرارية بين علم القرن السابع عشر وعلم القرن العشرين. 

)3( لقد بین 8:٥٩0۷)‏ .[ في مقال له حول Science and Human Values»‏ الدور الكبير الذي 
لعبه المجاز في فكر العلماء المهمين. انظر : مجلة ١١0ن۸3»‏ (29 كانون الأول/ ديسمبر 1956). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


288 الوضع البشري 


على الأرض. ولهذه القدرة الأخرى المدهشة أكثرء ربماء لاستعمال قوانين كونية 
بمثابة مبادئ موجهة للفعل الأرضي. وبالمقارنة مع الاغتراب عن الأرض الذي 
يصاحب كل نمو العلم الطبيعي في العصر الحديث» فإن الهروب في الفضاء 
الأرضي باعتباره هروبًا يسبّبه غزو الكوكب بما هو كل واغتراب عن العالم ينتجه 
المسار المزدوج لانتزاع الملكية وتكديس الثروة لهما دلالة محدودة. 


وفي كل الحالات» فإنه بينما يحذد الاغتراب عن العالم مجرى المجتمع 
الحديث وتطوره فإن الاغتراب عن الأرض قد أصبح» وقد بقي خاصية العلم 
الحديث. وتحت علامة الاغتراب عن الأرض» فإِن كل العلوم» لا فقط العلم 
الفيزيائي والعلم الطبيعي› قد غیّرت جذریًا مضمونھا بشکل عمیق جدا بحیث 
يمكن للمرء أن يتساءل عمَّا إذا جد قبل العصر الحديث» شيء ما يشبه العلم 
أصلا. وهذا أوضح» ربماء في تطرّر الأداة الذهنية الأكثر أهمية للغلم 
الجديدء أي: الجبر الحديث الذي مكنت تقنياته الرياضية من «النجاح في 
تخليص نفسها [265] من أغلال الارتباط بالمكان»"؛ أي: من الهندسةء 
التي» كما يشير إليه اسمهاء تتبع مقاييس وقياسات أرضية. إن الرياضيات 
الحديثة قد حرّرت الإنسان من أغلال تجربة الارتباط بالأرض وحرّرت قوة 
معرفته من أغلال المتناهي. 

وليست النقطة الحاسمة هنا متمتلة في أن البشر في بداية العصر الحديث قد 
اعتقدواء مع أفلاطون» في البنية الرياضية للكون ولا أنهم» بعد جيل آخر قد 
اعتقدوا مع ديكارت أنه لا يمكن أن توجد معرفة يقينية إلا متى لعب الفكر مع 
أشكاله الخاصة وصيغه. وما هو حاسم هو في مقابل أفلاطون» خضوع الهندسة 
للتعامل الجبري» الذي يمثل النموذج الحديث لاختزال معطيات الحواس 
والحركات الأرضية في رموز رياضية. ومن غير هذه اللغة الرمزية غير المتمثلة في 
الفضاء فإنه لن يكون بإمكان نيوتن أن يوخد الفلك والفيزياء في علم واحد أو 
لنقل بطريقة أخرى» لم يكن بإمكانه أن يصوغ قانون الجاذبية الذي ستشمل فيه 
نفس المعادلة حركات الأجسام السماوية في السماء وحركات الأجسام الأرضية 


Burt )1(‏ (مرجع مذکور» ص44)۔ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 289 


على كوكب الأرض. وعندها قد كان واضخًا أن الرياضيات الحديثة» في تطور 
جريء بعد» كانت فد اكتشفت هذه الملكة البشرية المدهشة على إدراك تلك 
الأبعاد والمفاهيم التي كنا قد فكرنا فيها باعتبارها نفيّاء وبالتالي حدًا من الفكر 
في شكل رموز» ذلك أن عظمتها تبدو متجاوزة لفكر مجرد الفانين» الذين يدوم 
وجودهم زمنا وجيرًا ويبقى مرتبطا بزاوية غير مهمَّة كفاية من الكون. ولكن وحتى 
إذا كانت المسألة أكثر دلالة من هذه الإمكانية - لحساب كيانات لا يمكن أن 
«تشاهد» بعين الفكر - أن الوسيلة الذهنية الجديدة» وهي في هذا الاعتبار حتى 
أكثر جدّة وأكثر دلالة من كل الأدوات العلمية التي ساهمت في اكتشافهاء افتتحت 
الطريق أمام ضرب جديد تمامًا من الاجتماع بالطبيعة ومقاربتهاً في التجربة. وفي 
التجربة حقق الإنسان حريته الجديدة التي غنمها من أغلال تجربة الارتباط 
بالأرض» وعوضًا أن نلاحظ الظواهر الطبيعية باعتبارها قد أعطيت لهء فإنه قد 
وضع الطبيعة تحت شروط فكره الخاص» أي: تحت شروط قد غنمها من وجهة 
نظر كونية» فلكية - فيزيائية» ومن نقطة ارتكاز قد وضعت خارج الطبيعة نفسها. 
ولهذا السبب فإن الرياضيات قد أصبحت العلم المهيمن للعصر الحديث»› 
وهذه الأولوية لا علاقة لها بأفلاطون [266] الذي اعتبر الرياضيات الأكثر نبلا 
من جميع العلوم» ولكنها في تقديره» تحتل المرتبة الثانية مقارنة بالفلسفة فحسب 
التي حسب تفكيره لا ينبغي أن يسمح لأحد بإمكانية دراستها ما لم يكن قد تدرب 
على العالم الرياضي للأشكال المثالية. لأن الرياضيات (أي: الهندسة) قد كانت 
المدخل الحقيقي لتلك السماء من الأفكار حيث لا تقلق الصور (واثلذه). 
الظلالء ولا المادة القابلة للفساد أبدًا ظهور الوجود الخالدء حيث تنقذ المظاهر 
(hainomenaم ta‏ inمs0z)‏ ويحافظ عليها باعتبارها صافية من الحسية البشرية 
والأخلاقية مثل هشاشة المادة. ولكن الصور الرياضية والمثالية لم تكن إنتاجات 
الذهن» بل أعطت لعيون الفكر مثلما أعطت المعطيات الحسّية لأعضاء الحواسّ ؛ 
وتلك التى كانت تعمل على إدراك ما كان مخفيًا عن أعين النظر الجسدي وعن 
الذكاء الخشن للكائن الذي يدرك الحقيقة على نحو إدراك السواد الأعظم لهاء أو 
بالأحرى الكائن في مظهره الحقيقي. ولانبثاق الحداثةء فإن الرياضيات لا توسع 
مضمونها فقط أو تدرك اللامتناهي لتصبح قابلة للتطبيق على عظمة اللانهائي 
والنمو اللامتناهي» والكون المنتشرء بل تكفت عن الانشغال بالمظاهر بالمرٌّة. إنها 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


290 الوضع البشري 


لم تعد البتة بداية للفلسفة» و«علم» الوجود في مظهره الحقيقي»› بل تصبح› 
بالأحری» علم بنية الذهن البشري. 


وعندما تناولت الهندسة التحليلية الديكارتية المكان والامتداد» والشىء الممتد 
exte۸4(‏ resا)‏ للطبيعة والعالم» بحيث « أن علاقاتهاء» مهما كانت معقّدة» فإنها ينبخي 
أن تكون دائمًا قابلة لأن نعبّر عنها في صيغ جبرية)» فالرياضيات قد نجحت في رد 
كل ما لا يكون فيه الإنسان» وترجمته إلى رسوم ممائلة للبنيان الذهني البشري. 
وإضافة إلى ذلك فإنهء عندما آثبتت نفس الهندسة التحليلية «تبادليًا أن الحقائق 
الرقمية... يمكن أن يعبر عنها مكانيًا»» فان علمًا فيزيائيًا قد ولد وهو لا يتطلب أي 
مبادئ أخرى» ليبلغ كماله سوى مبادئ الرياضيات الخالصة» وفي هذا العلم يمكن 
أن يتحرّك وأن يغامر بنفسه في الفضاء ويکون متأكّدا أنه لن يلتقي مع أي شيء آخر 
عدا نفسه» لا شيء يمكن أن يُختزل في رسوم حاضرة فيه" . والآن» فإِنٌ الظواهر 
يمكن أن تنقذ فقط» بقدر ما يمكن أن تختزل في نظام رياضي» وهذه العملية الرياضية 
لا تصلح لإعداد الفكر البشري للكشف عن الوجود الحقيقي بتوجيهه إلى المقاسات 
المثالية التي تظهر في المعطيات الحسية» بل تصلح على العكس» إلى إرجاع هذه 
المعطيات إلى مقياس[267] الفكر البشري الذي إذا أعطى مسافة كافية» وإذا كان 
اوم اخا س الارقاطات اة | E‏ 
الجمهورء وتنوؤع المحسوس في تطابق مع رسومه ورموزه الخاصة. وهذه لم تعد 
صورًا مثالية قد كشفت إلى عين الفكر» بل هي نتائج إبعاد العيون عن الفكز» وليس 
أقل من عيون الجسم» عن الظواهر بإخضاع كل المظاهر إلى القَرّة المحايثة للمسافة. 


وفي ظروف الأبعاد هذه» فإن كل تجميع للأشياء يحول إلى مجرّد جمهور 
وکل جمهور مهما كان مشوشاء وغير متسق وملتبس سينتهي إلى رسوم وأشكال 
في مثل صلاحية المنحنى الرياضي» في مثل افتقارها إلى الدلالة وهو منحى يمكن 
أن يوجد» على الدوام» كما لاحظ ليبنتز مرة» بين نقاط رُميت كما اتفق على 
ورقة. لأنه إذا «أمكن أن نثبت أن شبكة رياضية لأي نوع يمكن أن تَضبط حول 
كون ما يحتوي على أشياء متعددة... وبالتالي فإن قابلية كوننا نفسه للتنازل 


Burtt (1)‏ (مرجع مذكور» ص 106). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 291 


الرياضي ليست مسالة دلالة فلسفية كبيرة»”". وإنه لمن المؤكد أن الأمر لا يتعلق 
باستدلال على نظام طبيعة محايث وجميل ولا يهب إثباتا للفكر البشري» ولقدرته 
على تجاوز الحواسٌ في الإدراك أو لمطابقته باعتباره عضوًا لتقبل الحقيقة. 

إن اختزال العلم في الئرياضيات reduction scientiae ad mathematicam‏ د 
رفض شهادة الطبيعة باعتبارها تَلاحَظ من مسافة قصيرة بالحواس البشرية بنفس 
الطريقة التي رفض بها ليبنتز معرفة الصدفة وحالة الفوضى التي كانت عليها نقاطها 
على الورق. والكدر والانزعاج واليأس باعتبارها قد كانت الأولى وهي» فكرياء 
ما تزال الأكثر دوامًا كذلك لاكتشاف أن نقطة ارتكاز أرخميدس لم تكن حلمًا 
مجانيًا لتأمل من غير هدف» وهي شبيهة بالتهجم والقلق اللذين يشعر بهما إنسان 
قد شاهد بأمٌ عينه [268] كيف وضعت هذه النقاط على الورقة اعتباطيا ومن غير 
قدرة على التوقع والتنظيم» وهو مشاهد ومجبر على قبول أن كل حواسه وكل 
قدراته على الحكم قد خانته» وأنْ ما يشاهده قد کان تطوّر «خط هندسي يحدّد 
اتجاهه بشكل ثابت ومنتظم بقاعدة ما . 

37 
الكلي ضد العلم الطبيعي 

لقد تطلّب الأمر عدَة أجيال وبعض القرون قبل أن يرى» كل من المعنى 
الحقيقي للثورة الكوبرنيكية واكتشاف نقطة ارتكاز أرخميدس النور. إننا الوحيدون» 
ونحن فقط› SS CE‏ قد توصّلنا إلى العيش 
في عالم محدد تماما بعلم و : بتقنية تكون حقيقته الموضوعية ومهارتها مشتقتين من 
قوانين كونية وكلية TT‏ متميّزة عن عالم تكتسب فيه المعرفة باختيار نقطة 
مرجعية خارج الأرض» ومطبقة فيه على الطبيعة الأرضية وعلى الصناعة البشرية. 
هنالك هوّة ساحقة بين أسلافنا الذين عرفوا أن الأرض تدور حول الشمس وأنه لا 


(1) القول لبرتراند رسل»› کما ذکره ج. و. ن. سولیفان ٣ھ‏ vنااS ۸N.‏ .۷ .[» (مرجع مذكور» 
ص144). انظر: كذلك تمييز وايتهيد بين المنهج العلمي التقليدي للتصنيف والمقاربة الحديثة 
للقياس: إن الأول يتبع الوقائع الموضوعية التي يوجد مبدؤها في غيرية الطبيعةء والثانية ذاتية 
بالكامل» ومستقلة عن الكيفيات» ولا تتطلب أكثر من كثرة أشياء معطاة. 

«Discours de métaphysique? 1° 6. : jil (2) 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


292 ) الوضع البشري 


إحداهما ولا الأخرى تشكل مركز الكون»ء وبين الذين استنتجوا أن الإنسان قد 
فقد مقَرّه تمامًا مثلما فقد وضعيته المتميزة فى الخلق» ونحن الذين ما نزالء 
وربما إلى الأبد» مخلوقات مشدودة إلى الأرض» وتابعة إلى أيض ذي طبيعة 
أرضية» والذين قد وجدنا وسيلة إثارة مسارات ذات أصل كوني وربما ذات أبعاد 
كونية. وإذا ما أراد المرء أن يرسم خا فاصلَا بين العصر الحديث والعالم الذي 
قد أتينا للعيش فيه» فيمكنه جِيّدا أن يجده في الاختلاف بين علم يلاحظ الطبيعة 
انطلاقا من وجهة نظر كلية ويحققء هكذاء سيادة تامة عليهاء هذا من جهة» ومن 
جهة أخرى» يحقق علمًا «كليًا» بحقّ» وهو علم يجلب مسارات كونية إلى الطبيعة 
أمام الخطر الواضح لتحطيمهاء ولجعل سيادة الإنسان على الطبيعة تنهار. 

وفي هذه اللحظةء وخاصة في فكرناء فإن قدرة الإنسان المتطوّرة جداء 
بالتأكيد» على التحطيم» باعتبارنا قادرين على [269] تحطيم كل الحياة العضوية 
على الأرض» وسنكون قادرين يومًا ما» على تحطيم حتى الأرض نفسها. ولكن 
القدرة الخلاقة الجديدة التي تطابقها ليست أقل ما يشعرنا بالخوف وليست أقل 
صعوبة على التعامل معهاء فإنه بإمكاننا إنتاج عناصر جديدة لم توجد أبداء في 
الطبيعة» فنحن قادرون» لا على التأمّل فحسب» حول العلاقات بين الكتلة 
والطاقة» وحول ماهيتها الباطنية» بل إننا قادرون» فعليًا» على تحويل الكتلة إلى 
طاقة أو على تحويل الإشعاعات إلى مادّة. وفي الوقت نفسه» فقد شرعنا في 
إعمار الفضاء الذي يحيط بالأرض بنجوم من صنع يد الإنسانء ولنقل في خلق 
أجسام سماوية جديدة» في شكل أقمار اصطناعية» ونحن نأمل أنه في مستقبل غير 
بعيد سنكون قادرين على اكتشاف ما اعتبره التاريخ قبلناء الأكبر والأعمق» والسرّ 
الدفين للطبيعة» وقادرين على خلق وإعادة خلق معجزة الحياة. وإنني لأستعمل 
كلمة «خلق» عن قصد» وذلك للإشارة إلى أننا ننجز حاضرًا ماء كانت كل 
العصور السابقة قد اعتبرته الصلاحية الحصرية للفعل الإلهي. 

ويبدو لنا هذا التفكير بمثابة كفر» ورغم أنه كذلك في كل نظام مرجعي 
تقليدي فلسفي أو لاهوتي غربي أو شرقي» ولكنهء إلى جانب ذلك» ليس أكثر 
كرا مما كنا بصدد فعله وما نرنو إلى فعلهء فإن التفكير يفقد طابعه الكافر» حالما 
نفهم ما قد فهمه آرخمیدس جيَدّا» حتی رغم أنه لم یکن یعرف کیف يبلغ نقطته 
خارج الأرض. ومهما تكن الطريقة التي نفسّر بها تطوّر الأرض والطبيعة 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 293 


واللإنسان» فإنها يجب أن تكون قد أتت إلى الوجود بفعل قوة متعالية عن العالمء 
و«كلية»» ينبغي آن یکون آثرها قابا لان َم إلى حد أنه یمکن آن یحاکیه کل 
من يكون قادرا على احتلال نفس المكان. وهو فى أقصى الحالات لا شيء سوى 
هذا المكان الفرضي في الكون خارج الأرض الذي يعطينا القدرة على إنتاج 
مسارات لا تحصل على الأرض ولا تلعب أي دور فى المادة المستقرّة ولكنها 
INE NOS NI I‏ 
الفلكية لا الفيزياء الجغرافية والعلم «الكلي» لا العلم «الطبيعي» الذي ينبغي أن 
يكون قادرا على دخول آخر أسرار الأرض والطبيعة. ومن وجهة نظر الكون ليست 
الأرض سوى حالة خاصةء وينبغي أن تفهم باعتبارها كذلك مثلما أنه في هذه 
النظرة لا يمكن أن يوجد تمييز حاسم [270] بين المادة والطاقة» فكلتاهما 
«شكلان مختلفان فقط للجوهر الأساسي نفسه»". 

ومع غاليليو بعد» وبالتأكيد منذ نيوتن» فان الكلمة «الكلي» كانت قد 
بدأت في اكتساب معنى جد مخصوص بالفعل؛ إنها تعني «الصالح خارج 
نظامنا الشمسي». وقد حصل شىء مشابه تمامًا لكلمة آخرى ذات أصل 
فلسفي» الكلمة «مطلق»ء التي تطبّق على «الزمن المطلق»» و«المكان المطلق» 
و«الحركة المطلقة»ء أو الرعة المطلقة)» تعنى فى كل استعمال زمتا أو 
TIO E O OEE‏ 
الارتباط بالأرض في الزمان أو المكان أو الخ ىة أو السرعة «نسبيًا» فقط. إن 
كل شيء يحصل على الأرض قد أصبح نسبيًا منذ أن أصبحت علاقة الأرض 
بالكون نقطة مرجعية لكل القياسات. 

ومن الناحية الفلسفيةء فلنقل إنه يبدو أن قدرة الإنسان على اتخاذ هذه 
النقطة الارتكازية الكونية والكلية دون تغيير مكانه» هي الإشارة الأكثر وضوخًا 
والممكنة لتبيين أصله الكوني. إنه كما لو أننا لم نعد نحتاج إلى اللاهوت حتى 
يقول لنا إن الإنسان ليس من هذا العالم رغم أنه يقضي فيه حياته ؛ وإنه لا يستطيع 
ذلك» ويمكن أن نستطيع» يومًا ماء أن نلحظ في حماسة العصر القديم لدى 


«Elementarteile der Materie» in Vom :غرıijي® وإننی أتبع هنا التقديم الذي يعطيه فارنير‎ )1( 
Atom zum Weltsystem (1954). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


294 الوضع البشري 


الفلاسفة تجاه الكلي باعتباره الإشارة الأولى» كما لو أنهم كانوا يملكون وحدهم 
إحساسًا بأنه سيأتي الزمن الذي سيكون فيه على البشر أن يعيشوا في الظروف 
الأرضية» وأن يكونوا قادرين في الوقت نفسه» على السيادة على الأرض وعلى 
الفعل فيها من نقطة خارجها. (والعقبة الوحيدة هي فقط - أو هكذا يبدو الآن - أنه 
بينما يمكن للإنسان أن يفعل الأشياء من نقطة ارتكاز كلية ومطلقة» وهذا ما لم 
يعتقده الفلاسفة ممكنا أبداء فإنه قد فقد قدرته على التفكير في عبارات مطلقة 
وكليّة» وبالتالي فإنه يحقّق المعايير والمثل العليا للفلسفة القديمة ويفشل في ذلك 
في الوقت نفسه. وعوضصًا عن التقسيم القديم بين السماء والأرض» لنا تقسيم جديد 
بين الإنسان والكون» أو بين قدرات الفكر البشري على الفهم والقوانين الكلية 
التي يستطيع الإنسان أن يكتشفها وأن يستعملها دون فهمها فعلا). ومهما كانت 
المتع والآلام لهذا المستقبل غير اليقيني بعد» فإن شيئًا واحدًا مؤكد: بينما يمكنه 
أن يصيب» بشكل كبير» وربما حتى جذريًاء اللغة والمضمون المجازي للأديان 
الموجودة و[271] فإنه لا يستطيع أن يلغي ولا أن يؤخر ولا حتى أن يغير مكان 
المجهول أي: مجال حركة الإيمان. 


وبينما احتاج العلم الجديد» علم نقطة الارتكاز الأرخميدية» إلى قرون 
وأجيال لينمي إمكانياته» ودام قرابة مائتي سنة قبل حتى أن يبدأ تغيير العالم وأن 
يبلور ظروفا جديدة من أجل حياة الإنسان» فإِن الأمر لم یتطلّب سوی بعض 
العشرات من السنين»ء أي: بالكاد جيلا واحدًا» حتى يستنتح بعض الخلاصات 
من اكتشافات غاليليو والمناهج والقناعات التي كانت قد تحققت بواسطتها. إن 
الفكر البشري قد تغْيّر في ظرف سنوات أو عشرات السنين جذريًا تماما مثلما تغيّر 
العالم البشري في ظرف قرون» وبينما بقي هذا التغيَّر» طبيعياء حكرًا على البعض 
الذين انتموا إلى ذلك المجتمع الأغرب من كل المجتمعات الحديثة» فان مجتمع 
العلماء وجمهورية الآداب (المجتمع الوحيد الذي انتصر على كل تغييرات 
القناعاث وعلى الصراع دون ثورة ودون نسيان تکریم الإنسان الذي لم يعد يقاسمه 
معتقداته)". ولقد استشرف هذا المجتمع» في اعتبارات عدَّة» بواسطة قوة الخيال 


(1)( برونوفسکي » (مرجع مذكور). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 295 


وحدها المطبقة والمراقبة» استشرف التغيير الجذري لفكر كل البشر المحدثين»› 
وهو تغيّر أصبح واقعًا قابا للاستدلال عليه سياسيًا فقط» في عصرنا الخاص". 
إن ديكارت أبو الفلسفة [272] الحديثة مثلما أن غاليليو هو سلف العلم الحديث»› 
وإذا صح أنه بعد القرن السابع عشر» وخاصة بسبب تطور الفلسفة الحديثةء فان 
العلم والفلسفة قد انفصلا عن بعضهما بأكثر وضوح من ذي قبل”” _ لقد كان 
نيوتن الأخيرء تقريبًاء في اعتبار أثره بمثابة «فلسفة تجريبية)» وفي إخضاع 


اکتشافاته الى تفکیر «الفلكيين والفلاسفة» ‏ ولق کان کانط آخر فیلسوف وکان 
كذلك نوعًا من الفلكيين وعلماء الطبيعة _ والفلسفة الحديثة تدين بأصلها 


واتجاهها بشكل أكثر حصرية من كل الفلسفات التي سبقتها اكتشافات علمية 


(1) إن تأسيس الجمعية الملكية وتاريخها الأول هما حقيقة ملهمة» فعند التاسيس» كان على 
الأعضاء أن يتفقوا على عدم الاهتمام بأي مسألة خارج حدود ما سمح به الملك» وخاصة 
على عدم المشاركة في الصراعات السياسية أو الدينية. ويميل المرء إلى استنتاج أن المثل 
الاعلى العلمي الحديث للموضوعية قد ولد هناء وهذا ما يوحي بان أصله سياسي لا علمي. 
وإضافة إلى ذلك فإنه يبدو من الملاحظ أن العلماء قد اعتبرواء منذ البدايةء أنه من 
الضروري آن ينظموا أنقفسهم في جمعية؛ ويشهد الواقع على مدی صواب رأيهم حیث يئت 
أن الأثر المنجز داخل الجمعية الملكية قد كان أكثر أهمية من الأثر المنجز خارجها. إن 
منظمة ماء سواء كانت لعلماء أعداء للسياسة أو کانت لسياسيين» هي دائما مؤسسة سياسية؛ 
وعندما ينظم البشر أنفسهم في جمعية› فان ذلك يجعلهم ينجزون ويكتسبون القوة. ولا ينجز 
فريق من العلماء عملا علميًا خالصًاء فإما اد رة حاار خان الع رامن 
وضع معيّن لأعضائه داخله وإما - مثلما كان وما يزال الحال في مدى شاسع للبحث | 
في علوم الطبيعة - أن يعملوا معا وبطريقة منظمة حتى يغزوا الطبيعة. وبالفعلء فإنه كما لاحظ 
ذلك وايتهيد «ليس من قبيل الصدفة أن عصر العلم قد أصبح عصر التنظيم. وإِن الفكر المنظم 
هو قاعدة الفعل المنظمء > لا لأن الفكر هو أساس الفعلء كما يود المرء أن يضيف› بل 
بالأحرى»ء لأن العلم الحديث باعتباره «تنظيم الفكر؟ قد أدخل عنصر من العلم في الفكر». 
انظر : .107 - 106ضظpp «The Aims of Education» (Mentor ed)‏ 

(2) يۇگد کارل ياسبرز في تأويله الذي لا يضاهى لفلسفة ديكارت على ضعف أفكار ديكارت 
«العلمية» ونقص فهمه لروح العلم الحديث» وميله إلى قبول النظريات دون نقاش من غير 
حجح ملموسة» وهذا ما کان قد فاجأً اسبینوزا بعد op. cit. pp5Of and 93 ff.‏ 

Newton, Mathematical Principles of Natural philosophy, trans. Motte زظ]ر:‎ il (3) 

(1803), II1, 314. 
Allgemeine Naturgeschichte und Théorie des :جi من بین منشورات كانط الأو ى‎ )4( 


Himmels. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


296 الوضع البشري 
مخصوصة أكثر من أي فلسفة محدّدة. وباعتبارها مقابلا بالضبط لتصوّر علميّ 
للعالم متخلى عنه منذ زمن بعيد» فإن هذه الفلسفة لم يتجاوزها الزمن اليوم وهذا 
لا يعود فقط إلى طبيعة الفلسفةء التي عندما تكون أصيلة لها نفس الدوام 
والاستدامة مثل الأعمال الفنية. وفي الحالة الخاصةء فإن هذا الدوام مرتبط جذا 
بالتطوّر الممكن لعالم كانت فيه حقائق لمدَة قرون يمكن بلوغها فقط من الأقليةء 
أصبحت واقعًا ملموسًا بالنسبة إلى الجميع. 

وسيكون» بالفعلء من الغباء تجاهل التطابق الذي يكاد يكون دقيق جدًا 
لاغتراب عالم الإنسان الحديث مع النزعة الذاتية للفلسفة الحديثة» من ديكارت 
وهوبز إلى النزعة الحسية الإنكليزية والنزعة الأمبيريقية والنزعة النفعية» تماما مثل 
المثالية والمادية الألمانيتين إلى حدود الوجودية الظاهراتية حديثة العهد والوضعية 
المنطقية أو الإبستمولوجية. غير أنه سيكون غباء» كذلك اعتقاد أن ما يوجه فكر 
الفيلسوف وجهة مغايرة للأسئلة الميتافيزيقية القديمة تجاه تنوّع كبير 
للاستبطان - الاستبطان داخل جهازه الحسى أو المعرفى» وداخل ضميره» وداخل 
المسارات النفسية والمنطقية - كان قَوْة دفع» E‏ 
للأفكارء أو في نوع من نفس التصور»ء لاعتقاد أن العالم سيكون قد أصبح 
مختلقًاء فقط إذا تعلق سريعًا بالفلسفة فحسب [273] لا بالتقليد. وكما قلنا 
سابقاء فن الأحداث هي التي تغيّر العالم لا الأفكار - والنظام الشمسي كفكرة» 
قديم ققدم التأمل الفيثاغوري» وباعتباره دائمًا في تاريخنا تمامًا مثل التقليد 
الأفلاطوني - الجديد» من دون تغيير للعالم أو الفكر البشري -» وصاحب الحدث 
الحاسم في العصر الحديث هو غاليليو أكثر من ديكارت. فديكارت نفسه كان 
واعبًا بحق بهذا» وعندما علم بمحاكمة غاليلي وتراجعه» راودته فكرة لفترة ماء 
حرق كل أوراقه» لأنه «إذا كانت حركة الأرض خاطئة» فإن كل أسس فلسفتي 
خاطئة كذلك» . ولكن ديكارت والفلاسفةء منذ أن رفعوا ما حدث إلى مستوى 
تفكير قاطع» فإنهم قد سجَلوا بدقة لا تضاهى صدمة الحدث العظيمة. لقد استبقوا 
جزئيًا على الأقلٌ الحيرة المحايثة لنقطة الارتكاز الجديدة للإنسان الذي كان 
العلماء جا منشغلين بالاهتمام به إلى حد أنه في زمننا الخاص قد بدأت تظهر في 


(1) انظر: رسالة دیکارت إلى میرسان ٤٣"م؟ءM‏ (تشرين الثانى/نوفمبر 1633) 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 297 
آثارهم الخاصة والتدخل في أبحاثهم الشخصية. ومنذ ذلك الحين فإننا لم نعد نرى 
هذا التباعد الغريب بين مزاج الفلسفة الحديثةء التي كانت» منذ البداية يائسة 
بالأساس» ومزاج العلم الحديث الذي كان إلى حدود زمن قريب متفائلا جدًا 
بشكل مندفع. ويبدو أن هنالك شيًا قليلا من البهجة في أحدهما كما في الآخر. 


38 
انبثاق الشك الديكارتي 


لقد EEE CENCE IE‏ مع مبداً دیکارت de ombibus‏ 
««dubitandumest‏ اف مع الشك ولكن مع الشك لا باعتباره رقابة محايثة للفكر 
البشري لكي يحصّن نفسه ضذ مخالطات التفكير وآوهام الحواسً» ولا بمثابة 
الريبية تجاه أخلاق البشر وأحكامهم المسبقة» أو تجاه أخلاق العصر وأحكامه 
المسبقة» ولا حتى بمثابة منهج نقدي لبحث علمي وتأمّل فلسفي. إن الشك 
الديكارتي ذو مدی شاسع › وموضوعه آساسي خا حتی یحدد بمضامين ملموسة. 
وفي الفلسفة والتفكير الحديثين» يحتل الشك تقريبًاء المركز الرئيسي الذي كان 
احتله» طيلة كل القرون السابقة ١«4261«سنهط]‏ عند الإغريق» أي : الدهشة أمام كل 
شيء يوجد كما هو. لقد كان ديكارت الأول في وضع مفهوم هذا الشك الحديث› 
الذي أصبح بعده البداهة بذاتهاء [274] ودون صخب» محرّك الأفكار» والمحور 
الخفي الذي يدور التفكير بأسره ويتمركز حوله. ومنذ أفلاطون وأرسطو إلى حدٌ 
اق الحديث» فإن الفلسفة التصورية لدى أكبر ممثليه وأكثرهم أصالةء قد كانت 
تمفصل الدهشةء فالفلسفة الحديثة» إذن» ومنذ ديكارت قد تمثلت في تمفصلات 
وتفرّعات ممارسة الشك. 
لقد كان الشك الديكارتي» في دلالته الجذرية والكلية» وفي البداية» 
استجابة لواقع جديد» واقع ليس أقل واقعية بسبب اختصاره لعدّة قرون على 
الدائرة الصغيرة والتي لا دلالة لها سياسيًاء دائرة البشر الدارسين المتعمقين 
والعارفين. ولقد فهم الفلاسفة في الحال أن اكتشافات غاليلي لم تكن تتضمْن 
مجرّد تحد لشهادة الحواس وأنه لم يعد العقل مثلما كان مع إريستارخوس 
الساموسي وكوبرنيك هو الذي «اقترف مثل هذا الاغتصاب لحواسّهم»» وفي 
حالة كهذه فإن البشرء بالفعلء كانوا قد احتاجوا فقطء للاختيار بين ملكاتهم 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


298 الوضع البشري 


وأن يتركوا العقل الفطري يصبح «سيد سذاجة سرعة إقناعهم؟ “. ولم يكن العقل» 
بل وسيلة من صنع الإنسانء هي المنظار الذي غير فعليًا› النظر إلى العالم 
الفيزيائي» فلم يكن التأمّلء ولا الملاحظة وا النظر التي تمكن من المعرفة 
الجديدة» بل التدخل الفعلي للإنسان الصانع للفعل وللصنع. وفي عبارات أخرى»› 
فلقد غولط الإنسان طيلة اعتقاده أن الواقع والحقيقة سينكشفان إلى حواسه ولعقله 
إذا ما بقي معتقدًا في صحة ما كان يراه بعيني الجسد والفكر. لقد كان التقابل 
القدب بين حففة الخراس والحقيف العقليةء وبين قلي الفدرة على ال تة 
للحواسَ ورفعة القدرة على الحقيقة التي يمتلكها العقلء هي الأقدر على الحقيقة. 
لقد مُحي هذا التقابل أمام التحدي» وأمام البداهة الضمنية التي تعتبر لا الحقيقة 
ولا الواقع» وأن كليهما لم يظهرا كما هماء وأآن التدخل على المظهر» ومحو 
المظاهرء يمكن أن يجعل البشر يأملون بمعرفة حقيقية. 

وعندها فقط نكتشف إلى أي حد لا يتبع العقل والإيمان بالعقل الإدراكات 
الحسية المتنوعة» التي يمكن أن يكون كل واحد منها وهمَّاء بل يتبع المسلمة 
التي لا تناقش والتي تعتبر أن ن بأسرها ‏ التي توضع معا ويحكمها الحس 
المشترك. الحسْ السادس وهو أرفع الحواسَ - تدمج الإنسان في الواقع الذي 
يحيط به. [275] وإذا كانت العين البشرية قادرة على خداع الإنسان إلى حد أن 
العديد من الأجيال من البشر كانوا قد اعتقدوا خحطأً أن الشمس تدور حول 
الأرض» وبالتالي» فإن مجاز عيني الفكر لا يمكن أن يتواصل اعتماده بعد ذلك» 
لقد کان قائمًاء وإن کان ضمنيًا وحتى عندما كان يستعمل فى مقابل الحواسَء 
قائمًا على الثقة في النظر الجسدي. وإذا انفصل الوجود والمظهر إلى الأبدء - كما 
لاحظ ماركس _ وهذه هي بالفعل المسلمة الأساسية لكل العلم الحديث» فإنه لا 
یوجد ما یمکن اتخاذه باعتباره إيماتاء ویجب أن يناقش کل شيء. وقدیمًاء بشر 


)1( وفي هذه الكلمات» يعبر غاليليو عن إعجابه بكوبرينكوس وإرسيتارخحوس اللذين كان عمَلهما 
«قادرًا على التغلّب على حواسّهما وعلى أن ينصّب نفسه بالتالي رغم ذلك سيدا على بساطتهما» 
Dialogues concerning two great Systems of the World, trans Salustbury, 1661, p301.‏ 

1 _ لقد أضاف ديمقريطس وبعد ان أَقَرٌ أنه «في الواقع لا يوجد أبيض أو أسود»ء ولا مر أو 
حلواء يها الفكر المسكين» إنك تستمدٌ حججك من الحواسَّ» وتريد» بعد ذلك أن تهزمها؟ 

Diels, Fragments der Vorsokratiker, 4th ed, 1922, Frag. 8125. إن انتصارك هو ھزيمتك‘.‎ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 299 


ديمقريطس بأن انتصار الفكر على الحواسّ لا يمكن أن ينتهي إلا بهزيمة الفكر› 
E‏ زا ا و ا ا ی ی 
الفكر والحواسَّ 

وما ا خاصية للشك الديكارتي هو الكلية» فلا شيء فكرًا كان 
أم تجربة» يمكن أن يفلت منه» ولا أحد ربما قد استكشف أبعاده الحقيقية 
بأكثر صدق من كير كيغارد» عندما حمق قفزة - لا من العقلء مثلما اعتقد» بل 
من الشك - داخل الإيمان» وبالتالي فقد حمل الشك إلى صلب قلب الدين 
الحديث”". وتمتدٌ كلية الشك الديكارتي من شهادة الحواس إلى شهادة العقل 
وإلى شهادة الإيمان لأن هذا الشك يستقَرّءفي النهاية» في فقدان البداهة» وقد 
بدأ كل التفکير دائمًا انطلاقًا مما هو بديهي في ذاته وبذاته - بدیهيًا لا فقط 
بالنسبة إلى المفگرء IS SS OC Cao U‏ 
ببساطة» في الذهن البشري الذي يمكن أن يفتح أمام كل حقيقة أو أنه لم يشك 
في فى النظر البشري الذي يكون قادرا على إبصار کل شيء› بل شك في القدرة 
PN EE‏ الذهن البشري» بحيث لا تشكل» بالمرّة حجة على 
الحقيقةء تمامًا مغلما أن القدرة على الإبصار لم تشكّل بالمرةٌ» حجة على 
وجود الواقع. ويشكك هذا الشكّ [2761] في أن شينًا كهذا» مشل الحقيقة› 
يوجد أصلا» ويكتشف أن مفهوم الحقيقة التقليدي» سواء كان مؤسّسًا على 
الإدراك الحسي أو على العقل أو كذلك على الاعتقاد في الانكشاف الديني» 
قد استند إلى المسلمة المزدوجة التي تقر أن ما هو حقيقي ينبغي أن يظهر من 
تلقاء نفسه وأن الملكات البشرية قادرة على تقبّله”. إن وا أن ال فة 


(1) انظر: نص ».[ohannes Cاimacus oder De omnibus dubita ıd u esi‏ وهو واحد من أوّل 
مخطوطات كيركيغارد ولعلّه مايزال أعمق تأويل للش الديكارتي. إنه يروى في شكل سيرة 
ذاتية فكرة كيف أنه قد عرف ديكارت من خلال هيغل وأنه بعد ذلك قد ندم على عدم بدء 
دراساته الفلسفية بأعمال ديكارت. إن هذه الرسالة الصغيرة» متوفرة فى ترجمة ألمانية 
.(1948 ,tdtاDarms)‏ أما النشرة الدنماركية ففى الآثار الكاملة كوبنهاغن» 1909ء الجزء .1۷ 
(2) لقد كان الارتباط الحقيقي للثقة بالحواسنَ والثقة بالعقل في التصور التقليدي للحقيقة معترفًا به 
لدى باسكال» فحسب رأيه : «إِنْ هذين المبدأين للحقيقة أي : العقل والحواسَ» وإضافة إلى 
کونهما يشكوان نقصًا في الصدقء لدی كل منهماء فإنهما يتبادلان استغلال كل منهما للآخر. 


2 


30 الوضع البشري 
ينبغي أن تنكشف قد كان المعتقد السائد للعصر الوثني القديم واليهود 


اا ر و ا ق 
الفلسفة الحديثة الجديدة تقف» وقد اتسمت بالعنف - وفي الواقع بعنف يبلغ 
حد الكراهية - ضد الموروث ولا تعير كبير اهتمام إلى رجوع عصر النهضة 
المتحمَّس إلى العصر القديم. 

إن شدَّة تأثير الشك الديكارتي تتحقَّق تمامًا إذا فهم المرء أن الاكتشافات 
الجديدة تحقّق حتى صدمة أكثر كارثية للثقة البشرية في العالم وفي الكون مما 
يشير إليه الفصل الواضح بين الوجود والمظهرء وذلك لأنه» هناءلم تعد العلاقة 
بين هذين الطرفين علاقة ثابتة كما كانت فى الرّيبية القديمة» كما لو أن المظاهر 
تخفي ببساطة وتغظي وجودًا حقيقَيًاء ا البشرية دائمًا. إن هذا 
الوجود» على العكس» فاعل» وناشط بشكل كبير: إنه يخلق مظاهره الخاصة» 
غير أن هذه المظاهر مخادعة. وما تدركه الحواسٌ البشرية هو ما يحصل بقوى 
خفيةء وسريّةء وإذا ما طابقنا بين هذه القوى وآثارها بواسطة صناعة ووسائل 
عبقرية عوض أن نكتشفها ‏ مثلما نسقط حيواتا ما في الفح أو أن نمسك بسارق 
ما رغم إرادة كل منهما ورغم نيتهما - فإن هذا الوجود [277] العظيم والفعلي ذو 
طبيعة بحيث ينبغي أن تكون انكشافاته مخادعة وأن تكون الخلاصات التي تستنتج 
من مظاهره أوهامًا. 

إن فلسفة ديكارت مسكونة بكابوسين قد أصبحاء في معنى ما» كابوسي 
كامل العصر الحديث» ولا يعني ذلك أن هذا العصر قد تأثر شديد التأثر 
بالديكارتية» بل يعني أن الأمر لم يكن بإمكانه أن يتحقق بشكل مغاير منذ أن فصمنا 


إن الحواسٌ تستغل العقل بمظاهر خادعة؛ وهذا الخداع نفسه الذي تقدّمه للعقل» تتقبّله منه 
هى بدورها : إن العقل يتأثر لنفسه منها. إن انفعالات النفس تجعل الحواسَ تضطرب وتعطيها 
انظباعات خاط. إن الحوانن تكذب وتخطى تخديًا «[ورد الغاهد بالفرتسة فى الأصل ه. 
.)ensées« Plêlades ed 1950, n° 92, p84 .(.‏ إن رهان باسكال الشهير على كونه 
سيغامر أقل بالإيمان فيما ينبغي على المسيحية أن تعلّمه حول الماوراء من عدم الإيمان به 
هو دلالة كافية على الارتباط بين الحقيقة العقلية والحسية مع حقيقة الوحي الإلهي. فبالنسبة 
إلى باسكال» كما هو الشأن بالنسبة إلى ديكارت» الربٌ هو رب متخف (المصدر السابق» 
0ء ص 928)ء وليست المعرفة البشرية تحيَلا إِلهيًا. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 301 
النتائج الحقيقية للتصرَّر الحديث للعالم. وهذه الكوابيس بسيطة جدًا» ومعروفة 
جدًاء ففي أحدها يوضع الواقع سواء واقع العالم كما واقع الحياة البشرية» يوضع 
موضع تساؤل؛ وإذا لم نستطع أن نثق لا في الحواسّء ولا في الحس المشترك› 
ولا في العقلء فإنه من الممكن جدًا أن لا يكون كل ما نعتبره الواقع سوى حلم. 
ما الاهتمام الآخر الحالة البشرية بشكل عام كما كانت الاكتشافات الجديدة 
تكشف عنهاء وانعدام الإمكانية التي يوجد الإنسان فيها من حيث الثقة بحواسه 
وعقله» وفي هذه الظروف فإن فكرة [اله مخادع] Dieu trompeur‏ روح شریرة تخون 
الإنسان عنوة» عن خبث آكثر ترجيحًا من فكرة اعتبار الربٌ مسيَرًا للكون. إن 
السحر الشيطاني لهذه الروح الشريرة يتمشل في خلق كائن يتمتع بفكرة الحقيقة وفي 
أن يهبه في الوقت نفسه ملكات بحيث يكون عاجرًاء إلى الأبدء عن بلوغ حتى 
أدنى حقيقة» وعاجرًا تماما عن امتلاك أدنى يقين بأي شيء. 

وفي الواقعء فان هذه النقطة الأخيرة» أي: مسألة اليقين» كانت ستصبح 
حاسمة بالنسبة إلى كامل تطور الأخلاق الحديثة. إن ما فقد فى العصر الحديث» 
لم يكن» بالتأكيد» القدرة على إبصار الحقيقة أو الواقع أو الإيمان» ولا ما کان 
مصاحبًا ضروريًا لهذه القدرة على قبول شهادة الحواسٌ والعقل بل كان ما فقد هو 
اليقين» وفي الدين لم يكن الاعتقاد في الخلاص ولا الاعتقاد في الماوراء هو ما 
اختفى مباشرة» بل [يقين الخلاص)] ءناںاهء ٥لن))۲عء‏ _ وهذا قد حدث فى کل 
البلدان البروتستانتية حيث كان سقوط الكنيسة الكاثوليكية قد أقصى آخر مؤسسة 
تقليدية التى كانت حاجرّا فى الأماكن التى بقيت سلطتها لا يتحداها أحد وذلك 
ف ا الختت وعات ال تو٠‏ الج العا اة ال كانت 
عاطفة دينية جديدة لبذل قصارى الجهد فى هذه الحياة» كما لو كان الأمر يتعلق 
N LT‏ 
يوصل[278] إلى عاطفة دينية من دون سابق تماما من أجل الصدق كما لو أن 


(1) يظل ماكس فيبرء» رغم بعض الأخطاء في التفاصيلء والتي قد صخحت» المؤرخ الوحيد 
الذي طرح مسألة العصر الحديث مع العمقء والقيمة المطابقة لأهميته؛ وهو قد كان واعيًا 
كذلك بآنه لم يكن مجرّد فقدان للإيمان ما سبّب الانقلاب في تقدير الأثر والعمل بل فقدان 
«certitudo salutis‏ أي : فقدان يقين الخلاص. وفيما يخصضنا يبدو أن هذا اليقين كان مجرد 
واحلٍ من بين اليقينيات المتعذدة التي فقدت مع بداية العصر الحديث. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


302 الوضع البشري 


الإنسان لم يكن يستطيع أن يسمح لنفسه بالكذب إلا بشرط أن يكون متأكدًا من 
وجود لا مشاحة فيه لواقع حقيقي موضوعي سيتعالى عن كل الأكاذيب وسيحلها 
جميعًا". إن التغير الجذري فى المعايير الأخلاقية خلال القرن الأول للعصر 
الحديث» قد استلهم من E‏ مجموعة البشر الأكثر أهمية ومثلها العليا أي : 
العلماء الجدد. وكانت الفضائل الحديثة والأساسية - النجاح» والعناية والصدق - 
هي في الوقت نفسه أكبر الفضائل للعلم الحديث”. 

إن المجتمعات المتعلمة والجامعات المَلكية قد أصبحت المراكز ذات التأثير 
معنويًا» حيث كان العلماء منظمين ليجدوا طرقًا ووسائل لقنص الطبيعة في تجاربهم 
ووسائلهم بحيث ستّجبر على الكشف عن أسرارها. وهذه المهمّة الضخمة التي لا 
يمكن أن يكفي رجل واحد من أجلها والتي يمكن أن يكفي لتحقيقها المجهود 
الجمعي لأحسن أذهان النوع البشري» قد أملت قواعد السلوك ومعايير الحكم 
الجديدة. وبينما كانت الحقَيقة قديمًاء قد استقرّت في نوع «النظرية» التي منذ 
الإغريق» كانت تعني تأمّل الملاحظ وهو يهتم بالواقع ويتقبّله» وهو واقع كان ينفتح 
أمامه» ووضعت مسألة النجاح» وأخضعت النظرية إلى امتحان «تطبيقي» -» هل 
ستعمل أم لا؟. لقد أصبحت النظرية فرضيةء وأصبح نجاح الفرضية حقيقة» ولكن 
معيار النجاح هذاء معيار مهيمن» وهو ليس تابعا لاعتبارات تطبيقية» ولا تابعا 
للتطوّرات التقنية التي يمكن أن تصاحب الاكتشافات العلمية المخصوصة أو يمكن 
أن لا تصاحبها. إن مقياس النجاح محايث لماهية العلم الحديث نفسها ولتطوّره» 
وذلك بمعزل عن مدى قابليته للتطبيق. إن النجاح هنا ليس المثل الأعلى الخاوي 
الذي أوجده [279] المجتمع البورجوازي؛ وفي الأصل» وفي العلوم كان الأمر 
كذلك منذ ذلك الوقت» نصرًا حقيقيا للعبقرية البشرية على قوى عليا غير متناهية. 


إن الحل الديكارتي للشكَ الكلي وتخلصه من الكابوسين المترابطين - أن 


(1) إنه مما يجلب الاهتمام فعلا أنه لم يعتبر أي دين من الأديان الكبيرة الكذب بما هو كذلك. 
من بين الخطايا المميتةء فيما عدى الديانة الزرادشتية. ولا يتعلّق الأمر فقط بانعدام الوصيّة : 
« ينبغي أن تكذب» (لأن الوصيّة: لا ينبغي أن تشهد زورًا ضد قريبك» هي بالتأكيد من 
طبيعة مختلفة)ء ولكن يبدو أنه قبل الأخلاق البيوريتانية لم يعتير أحد الكذب خطأاً فادخا. 

(2) إنها الأطروحة الرئيسية لمقال برونوفسكي (المذكور سابقًا). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 303 


كل شيء حلم وأنه لا وجود لأيّ واقع» وأنه لا إله بل أن روخّا شريرة هي ما 
يحكم العالم ويسخر من البشر كان شبيها بالطريقة والمضمون للانتقال من الحقيقة 
إلى الصدق ومن الواقعي إلى الجدير بالإيمان. إن اقتناع ديكارت بأنه «رغم أن 
فكرنا ليس مقياس الأشياء أو مقياس الحقيقة» فإنه يجب بالتأكيد» أن يكون 
مقياس الأشياء التي نقَرّ بها أو التي ننفيها»“ وهذا رجع صدى لما كان العلماء 
عامَة» ومن دون تمفصل صريح» قد اكتشفوه: فحتى إذا لم يكن هناك حقيقة» فن 
الإنسان بإمكانه آن يكون يقينيًا وحتى إذا لم يكن هناك يقين يمكن أن نثق فيه» 
فإن الإنسان يمكن أن يكون جديرًا بالثقة. فإذا كان هناك خلاص» فإنه ينبغي أن 
يكون في الإنسان نفسهء وإذا كان هناك حل للأسئلة التي طرحها الشك» فإنه 
يجب أن يأتي من الشك. وإذا أصبح كل شيء قابا للشك فيه إذن فالشك على 
الأقل» يقيني وواقعي. ومهما كانت حالة الواقع والحقيقة باعتبارهما معطيين 
للحواسن وللعقل» فإنه «لا أحد يستطيع أن يشكڭ في شکه ویبقی غير متيقّن إذا ما 
شبك أم لا يشكڭ۶. إن الكوجيتو الشهير صنء معإء هازعهء (أنا أفكر فأنا 
موجود) لا يتفجر بالنسبة إلى ديكارت من بعض اليقين الذاتي للتفكير بما هو 
كذلك - وفي هذه الحالة في الواقع» كان ينبغي أن يكتسب التفكير كرامة جديدة 
ودلالة بالنسبة إلى الإنسان - بل كان تعميمًا بسيطًا ل صنء معإء اناسل [أنا أشك 
فأنا موجود]”. وفي [280] عبارة أخرى»ء من مجرّد يقين منطقي أنه بالشكّ في 


(2) کان الوضع المركزي للشك في حوار البحث في الحقَيمَة بالنور الطبيعي › حيث يعرض 
ديكارت تصوراته الأساسية من دون اعتبارات صناعية» بيا أكثر مما هو عليه في أعماله 
الأخرى. وهكذاء يوضح أودوكس» الذي يمثّل ديكارت» قائلا : «يمكنكم الشك» وأنتم على 
صواب» في كل الأشياء التي لا تأتيكم معرفتها إلا عبر الحواس»ء ولكن هل يمكنكم الشكّ 
في شککم» والبقاء من دون يقين فيما إذا كنتم تشون آم لا؟ نتم الذين تشكّون إنكم 
موجودون» ويكون ذلك صحيحا إلى درجة نكم لا تستطيعون الشكّ فيه أكثر مما تفعلون). 
(ورد الشاهد بالفرنسية في النص الأصلي ھ. ع (Pleiade ed, p680.‏ . 

)3( «أنا أشكَ فأنا موجودة» أو كذلك› وهو الشيء نفسه: «أنا أفکرء إدن آنا موجودا. (المصدر 
السابق»ء ص687). إتما للتفكير لدى ديكارت له بالفعل مجرد طابع مشتقّ: «لأنه إذا صح أني 
أشكّ» مثلما لم أستطمع الشكڭ في ذلك» فإنه بالمثل» صحيح أنني أفكر» وبالفعل فهل أن 
الشك شيء آخر غير التفكير بشكل ما» (المصدر السابق» ص686). إن الفكرة الناظمة لهذه 


2 


304 الوضع البشري 


شيءَ ما الاحظ وجود مسار شك فيي وعيي › فإِنٰ دیکارت يستنتح أن الخسارات 
التي تحصل في فكر الإنسان لها يقين خاص بها ويمكنها أن تصبح موضوع بحث 
باستعمال الاستبطان. 
39 
الاستبطان وفقدان الحس المشترك 

إن الاستبطان»ء لا تفكير فكر الإنسان في حالة روحه أو جسمه بل الانشغال 
المعرفي النحض للوعي وهو يدرس مضمونه الخاص (وهذه هي ماهية 
ال مناو٤اعهء»‏ التفکير الدیکارتی» حيث يعنى cogito‏ دائمًا الأنا آأفکر cogito me‏ 
cogitare‏ آنا أفکر في ذاتی) س أن يوفر الشن: لأنه هنا» لا دخل لأى شيءَ 
سوق ما أنجه الفكر نفه» فلا يدل اعد إلا متم ترجه وبراجه الإنسان 
مع لا شيء ولا أحد إلا مع نفسه. وقبل أن تبدأ العلوم الطبيعية والفيزيائية» 
بكثير» في التساؤل إذا ما كان الإنسان قادرا على الالتقاء وعلى معرفة وفهم شيء 
آخر عدا نفسهء فإِن الفلسفة الحديثة قد تأكدت» فى الاستبطانء من أن الإنسان 
لن يهم إلا بنفسه. لقد آمن ديكارت بأنٌ اليقين الذي وفره منهج الاستبطان الجديد 
هو يقين الأنا - موجود”". وبعبارة أخرى» فان الإنسان يحمل يقينه» يقين وجوده» 
داخل ذاته؛ إن آلية اشتغال الوعي» رغم أنها لا تستطيع أن تحقّق واقعية العالم 
باعتباره معطى للحواسٌ وللعقل» تؤكد» دون شكڭ» واقعية الأحاسيس والتفكير› 
أي : واقعية المسارات التي تحصل في الفكر. وليست هذه [281] المسارات 


الفلسفة ليست البتة أني لا أستطيع أن أفكر دون أن أوجد ولكن أنه لن نستطيع الشك دون 
أن نوجد وأن ذلك هو المعرفة اليقينية الأولى التي نستطيم |isتlnبlq« Principes, Pléiode ed.‏ 
7ءء 1 P٣٤‏ (ورد الشاهد بالفرنسية في الأصل ھ. ع.] إن الحجة نفسها ليست بالتأكيد 
جديدة ويمكن أن نجدها حرفا تقریبًاء على سبيل المثال« فى رllwة De libero arbitro‏ 
الفصل 3 للقديس أوغسطس» ولكن ذلك من دون الفكرة الضمنية بان ذلك هو اليقين الوحيد 
ضد إمكانية وجود إله مخادع (بالفرنسية في الأصل ه. ع.)؛ وعمومًاء دون أن تكون الحجة 
اللأساس نفسه للنسق الفلسفى. 

(1) يتضمن «الانا أفكر فأنا موجودهء خطأ منطقيًاء وآنه» كما لاحظ نيتشه» كان ينبغي أن يقال 
«tcogito, ergo cogitationes sunt?‏ بالتالي أن الوعي الفكري المعبّر عنه الكوجيتو لا يثبت 
أني موجود بل يثبت فقط» أن الوعي موجود» هذه مسألة أخرى ولا تستقطب اهتمامنا هنا. 
أنظر : .1°48 Nietzsche, Wille zur Macht,‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 305 


مختلفة عن المسارات البيولوجية التي تحصل في الجسد والتي عندما يصبح الفرد 
واعيًا بهاء تستطيع» أيضاء أن تقنع المرء بالواقعية الوظيفية للجسد. ونظرًا لكون 
الأحلام ذاتها واقعية» بما أنها تفترض حالما وحلْمَّاء فن عالم الوعي واقعي 
كفاية. والمشكل أنه سيكون من المستحيل أن أستنتج انطلاقًا من الوعي 
بالمسارات الجسدية»ء الشكل الراهن لجسد ماء وذلك يتضمّن الجسد الخاص 
للفرد» بحيث يكون مستحيآا الخروج من الوعي المحض بالإحساسات التي بحس 
المرء فيها بحواسه»› والتي يصبح فيها الشيء الذي نحس به جزءا من الإإحساس»› 
داخل الواقع بأشكاله» وصوره وألوانه وتركيبته. إن الشجرة التي ترى يمكن أن 
تكون واقعية بما فيه الكفاية بالنسبة إلى إحساس النظرء تماما مثل الشجرة التي 
نحلم بها تكون واقعية بما فيه الكفاية بالنسبة إلى الحالم بقدر ما يدوم الحلمء 
ولكن لا واحدة منهما تستطيع أن تصبح» أبدا» شجرة واقعية. 

وبسبب هذه الحيرة فأنْ دیکارت ولیبنتز قد احتاجا إثبات أن لا وجود لله 
بل طيبته» فالأول قد برهن على أنه لا وجود لروح شريرة تحكم العالم وتسخر من 
الإنسان» والآخر قد برهن على أن هذا العالم» ومن ضمنه الإنسان» هو أفضل 
العوالم الممكنة. وما يميز هذه التبريرات الحديثة حصرًاء المعروفة منذ ليبنز 
باعتبارها نظريات العدل الالهى هو أن الشك لا يتعلّق بوجود الكائن الأسمى»› 
الذي» على العکس» يعتقد فيه على علاته» بل يتعلّق بانكشافه» كما يُعطى في 
تقليد التوراة ونواياه تجاه الإنسان والعالم» أو بالأحرى صواب العلاقات بين 
الإنسان والعالم. ومن بينهما فإن الشكَ في أن التوراة أو الطبيعة تحتوي على 
انكشاف إلهي» هو أمر بين بذاته» ولقد وصح قديمًا أن الانكشاف بما هو كذلك» 
يفشي سر الواقع للحواس والحقيقة للعقل» وهو غير مضمون بالنسبة إلى كليهما. 
غير أن الشك في طيبة الإله وفكرة إله مخادع» قد انبثقا عن تجربة الوهم المحايثة 
لتقبّل رؤية العالم الجديدة» وهو وهم أشد إيلامًا لتكرره بشكل لا يمكن تفاديه 
لأنه لا معرفة حول طبيعة التمركز حول الشمس لنظام كوكبنا بإمكانها أن تغيّر 
مسألة مشاهدة الشمس» كل يوم» وهي تدور حول الأرض» وتشرق وتغيب في 
أماكنها المحدّدة. وإنه الآن فحسب» عندما اتضح كما لو أن الإنسانء إذا ما لم 
يكن ذلك بسبب حادثة المنظارء فإِنْ الإنسان سيكون» بلا شكڭّ» مخدوعًا إلى 


الأبدء وعندها تصبح الظرق إلى الإله غير قابلة للفكّ تمامًا؛ وكلما تعلّم الإنسان 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


306 الوضع البشري 


أكثر حول الكون» أقلَ ما أمكن له أن يفهم ما هي البواعث» وما هي الغايات 
التي من أجلها أمكن للكون أن يُخلق. [282] إن طيبة الإله في نظريات العدل 
الإلهي هي إذن» كيفية حدوث الخارق دصنطعوص ×ء كسuعك‏ بالضط ؛ وهي طببة لا 
اف في أقصى الحالات» وهذا هو ما ينقذ الواقع في فلسفة ديكارت (تواجد 
الفكر والامتداد ما« res extensag res cogitans‏ أي : الشيء المفكر والشيء 
الممتد) باعتباره ينقذ التناغم المسبق بين الإنسان والعالم لدى ليبنتز". 


إن مهارة الاستبطان الديكارتي» وبالتالي السبب الذي من أجله أصبحت 
هذه الفلسفة مهمة جدًا تمامًا بالسبة إلى التطوّر الفكري والذهني للعصر الحديث 
يستند أولا إلى استعمال كابوس اللاواقعية باعتباره وسيلة لإغراق كل أشياء هذا 
العالم في تيار الوعي ومساراته. إن «الشجرة المشاهدة» التي اكتشفت في الوعي 
بواسطة الاستبطان لم تعد الشجرة التي أعطت في البصر واللمس» كيانًا في ذاته 
مع ماهيتها وشكلها الخاص غير القابل للفساد. وبتحويله إلى موضوع وعي على 
نفس المستوى مع ذكرى بسيطة أو مع شيء خيالي تمامًاء فإنه يصبح قسمًا وجزءًا 
من هذا المسار نفسه» من هذا الوعي» أي: الذي يعرفه المرءء» فقط» باعتباره 
تيارًا في حركة دائمة. ولا شيء» ربّماء باستطاعته أن يهئ فكرنا أحسن من 
انحلال المادة الممكنة إلى طاقة» والأشياء إلى دوامات لظواهر ذريةء أكثر من 
هذا الانحلال للواقع الموضوعي إلى وضعيات فكر ذاتية» أو» بالأحرى إلى 
مسارات ذهنية ذاتية. وثانيًا : وهذا قد كان حتى أكثر وجاهة بالنسبة إلى المستويات 
الأولية للعصر الحديث» فإن المنهج الديكارتي لتأمين يقين ضدَ الشكّ الكلي قد 
تطابق بأكثر دفة مع النتيجة الأكثر بداهة التي يمكن استنتاجها من العلم الفيزيائي 


(1) إن خاصية للربً باعتباره 3«أطءدص × عل وهي الحلٌ الوحيد الممكن للشكّ الكلي» تظهر 
بالخصوص فى تأملات ديكارت» وهكذا فإنه يقول فى التأمل الثالث لكى أقصى سبب الشكّ 
ت ان ان |8 ما كان يرجه إل رادها رفكت ال أت رة فاه بب ع أن 
أتفحص كذلك إذا ما يمكنه أن يكون ماكرًا: بحيث إنه من دون معرفة هذين الحقيقتين» فإنني 
لا أتبيّن أنه بإمكاني أن أكون متيقتا من أي شيء آخر». وهو يستنتح في نهاية التأمل الخامس : 
«وهكذا فإنني أعترف بوضوح كبير» بأن يقين كل علم وحقيقته يتبعان المعرفة الوحيدة للربّ 
الحقيقي : بحيث إنني قبل أن أعرفهء لم يكن بإمكاني أن أعرف تمامًاء أي شيء آخر) (ورد 
الشاهدان بالفرنسية في الأصل . ع .(. .177-208 Pléiade ed, pp.‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والمصر الحديث 307 


الجديد: ولو لم يكن المرء قادرا على معرفة الحقيقة باعتبارها شيئًا معطى 
ومكشوقًا» فإنه بإمكان الإنسان» على الأقلٌء أن يعرف ما يفعله هو نفسه. وفعلا 
فهذا الموقف قد أصبح الأكثر شيوعًا والأكثر قبولا عموميًا في العصر الحديث» 
وهذا الاقتناع[ 283] أكثر من الشكٌ الذي يقوم عليه» هو الذي يدفع جيلا بعد آخر 
لمدة تفوق الثلاثمئة سنة إلى وتيرة سريعة دائثمًا للاكتشاف والتقذم. 

إن العقل الديكارتى مؤسس بالكامل على «الأطروحة الضمنية التى تقر 
أن الفكر بإمكانه E EP E‏ يحافظ r‏ في 
معنى ماء بداخله هو بنفسه»". إن مثله الأعلى الأسمى» ينبغي أن يكون 
بالتالييء المعرفة الرياضية كما يفهمها العصر الحديث أي : لا معرفة الصور 
المثالية المعطاة خارج الفكرء بل الصور التي أنتجها فكره هو»ء في هذه الحالة 
الخاصة لا يحتاج حتى إلى إثارة - أو بالأحرىء إزعاج الحواسٌ بواسطة أشياء 
أخرى غير نفسه. وهذه النظرية هى بالتأكيد ما يعتبره وايتهيد «نتيجة تقاعد 
الحسلّ المشترك». لأن الحس المشترك الذي كان قديمًاء الوحيد الذي 
يمكن من إدماج كل الحواس الأخرى مع إحساساتها الخاصة الحميمة داخل 
العالم المشترك» مثلما يُدخل البصر الإنسان إلى العالم المرئي» قد أصبح 
الآن ملكة باطنية من غير أي علاقة بالعالم. ولقد سُمّي الآن كذلك هذا الحس 
مشتركًا فحسب لأنه قد كان مشتركًا بين الجميع. وما يشترك البشر الآن فيه» 
ليس العالم بل بنية آذهانهم» وهذا ما لا يمكنهم أن يشتركوا فيه بحصر 
المعنى؛ إن ملكة التفكير عندهم يمكنها أن تكون متماثلة لدى جميع البشر. 
وعندما تعطى مشكل اثنان مع اثنين فإننا سنجيب كلنا نفس الإجابةء أي : 
أربعة وهذا من هنا فصاعدا أنموذج تفكير الحس المشترك نفسه. 

إن العقل» لدى ديكارت» ولیس أقل مما هو لدی هوبزء أصبح حسابًا 


A. N. Whithead, The concept of Nature (Ann Arbor ed.)p32 (1) 

(2) المصدر السابق» ص43. لقد كان فيكو ۷1٥١‏ أول من حلل ونقد غياب الحس المشترك لدى 
ديكارت. انظر .3 De nostri temporis studiorum ratione, chap.‏ 

(3) هذا التحويل للحس المشترك إلى حس باطني مميّز لكامل العصر الحديث؛ في اللسان 
الألمانيء ار إليه بالاختلاف بين كلمة ”صزو«إعصء6 في الألمانية القديمة وعبارة 6۲ل كمع 
Menschenverstand‏ الا کشر حداثة والتي تعوض الأولى. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


 _#‏ ا 
للنتائج»» ملكة استنباط واستنتاج» أي: ملكة مسار يمكن للإنسان في أي لحظة»› 
أن يثيرها في نفسه. إن فكر هذا الإنسان - لكي نبقى في دائرة الرياضيات - لم يعد 
بعتبر «اثنين مع اثنين تساوي أربعة»» بمثابة معادلة يتوازن فيها قسمان في تناسق 
بديهي خاص» ولكن يفهم المعادلة باعتبارها تعبيرًا عن مسار يصبح فيه اثنان مع 
اثنين [متساويان] أربعة من أجل إنتاج مسارات أخرى للجمع [284] من الممكن 
أن تسير إلى اللانهاية. إتها هذه الملكة التي تَقَدّم الآن على أنها تفكير الحس 
المشترك؛ إنه الفكر وهو يلهو مع نفسه» وهو ما يحدث عندما ينقطع الفكر عن 
الواقع وعندما لا «يشعر» إلا بنفسه فقط. إن نتائج هذا اللهو هي «حقائق» مهلكة 
لأنه من المفروض أن اختلاف البنية بين فكر إنسان ما» وفكر إنسان آخر» ليس 
معتبرًا أكثر من اختلاف جسديهما. ومهما كان الاختلاف الذي يمكن أن يوجد» 
فإنه اختلاف لقوة ذهنية» يمكن أن تختبر وأن تَقاس مثل قَرّة حصان. وهنا فإِنٌ 
التعريف القديم للإنسان باعتباره حيواتا عاقلاء يصبح ذا دفة مهولة» :فأن تكون 
محرومة من المعنى الذي به تندمج الحواس الخمس الحيوانية في عالم مشترك بين 
كل اليشرء فن الكاتات الحة ليست بالفغل» سر جرانات قاف على 

التفكير» وعلى «تقدير النتائج». 


إن المشكل المحايث لاكتشاف نقطة ارتكاز أرخميدس قد كان» وما يزالء 
أن هذه النقطة خارج الأرض قد عثر عليها كائن أرضيّء قد لاحظ أنه يعيش في 
عالم ليس مختلمًا فحسب بل هو رأس على عقب وذلك بمجرّد أن يحاول تطبيق 
تصوّره الكلي للعالم على واقع محيطه. إن الحل الديكارتي قد تمئل في نقل نقطة 
ارتكاز أرخميدس إلى الإنسان نفسه" واختياره» باعتباره الإحداثية الأسمى» وهو 
شكل الفكر البشري الذي يعطي لنفسه واقعية ويقيتا بداخل إطار صيغ رياضية هي 
منتجاته الخاصة. وهناء فإن مبداً reductio scientifico ad mathematica‏ [اختزال 


(1) إن هذا النقلة لنقطة أرخميدس إلى الإنسان نفسه كانت عملية واعية لدى ديكارت «لأآنه 
انطلاقًا من هذا الشكٌ الكلى» مثلما هو انطلاقًا من نقطة ثابتة وغير متحولة فإننى طرحت على 
نفسي أن أشتقّ المعرفة من الله» ومنكم ومن كل الأشياء التي توجد في العالم» ورد الشاهد 
بالفر نسية في الأصل ع .680 Recherche de la Vêritê, p.‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 309 


المعادلات الرياضية حيث تنحل كل العلاقات الوا قعية إلى روابط منطقية بين رموز 
من صنع الإنسان. إن هذا التعويض يسمح للعلم الحديث بتحقيق مهمته» بإنتاج 
الظواهر والأشياء التي يريد أن يراها“. والمسسآمة هي أنه لا الإله ولا الروح 
الشريرة يستطيعان تغيير مسألة أن اثنين مع اثنين تساويان أربعة. 


]285[ 40 
التفكير ورؤية العالم | لحديثة 


إن التحويل الديكارتي لنقطة ارتكاز أرخميمدس في الفكر الإنساني قد مكّن 
الإنسان» دون شك» من حمله داخله أينما ذهب وهکذا حرره تمامًا من الواقع 
المعطى - أي: حرّره من وضعية قاطن الأرض - وربما لم يكن أبدا مُقَنْعًا بقدر ما 
كان عليه الشك الكلي الذي انبثق عنه والذي کان من المفترض أن يہدّد.. 
واليوم» وفي كل الحالات» فإننا نجد في الحيرة التي تواجه علماء الطبيعة عند 
منتصف أكبر انتصاراتهم نفس الكوابيس التي تقض مضجع الفلاسفة منذ بداية 
العصر الحديث. إن هذا الكابوس يؤرقنا في مسألة معادلة رياضيةء مثل الكثلة 
والطاقة - التي کانت» في الأصل» موجهة فقط »› لإنقاذ الظواهر وللاتفاق مع وقائع 
قابلة للملاحظة التي يمكن أن تفسر» كذلك» بشكل مختلف تمامًا مثلما اختلف 
طوس وكوبر تك في الاه وا لاج م ات و بل بالفعل» فق ترا 
واقعي جدًا للكتلة إلى طاقة» والعكس صحيح ء بحيث إن «التحويل» الرياضى 
ا في کل معادلة» يُطابق تحويلا في الوأقع؛ إنها هذه الظاهرة ا 
بحيث إن أنساق المعادلات الرياضية» قد اكنَشِفت من دون أي فكرة مهما كانت 
ضالتهاء عن التطبيق أو حتى المعنى الخبري قبل الانتقال إلى صلاحية مدهشة في 


(1) بعرّف فرانك ۴٣۵٣۸‏ (مرجع مذكور) العلم بحسي «مهمته في إنتاج الظواهر الملاحظة 
المرغوب فيها. 

(2) أمل آرنست كاسيرر أنه «بمكن التغلّب على الشك بتبجاوزه»» وأنٌ نظرية النسبية ستحرر الفك 
البشري من «تشبّثه الأرضي الأخير؛» أي: من الأنئربومورفية المحايثة «لطريقتنا في إنجاز 
احتساب القياس الخبري للمكان والزمان» (مرجع مذكور» ص 389 382)» وهذا الأمل لى 
يتحقق» فان الشكّ.ء لا المتعلق بصلاحية الأطروحات العلميةء بل المتعلق بمعقولية المعطيات 
الفليةء وفلى اليك فد رخال الكرجات اا 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


30 الوضع البشري 


نظرية أينشتاين» ويكون الكابوس مربكا أكثر في الاستنتاج الذي لا يمكن تفاديه أن 
«إمكانية مثل هذا التطبيق يجب أن تقبل بالنسبة إلى بنيات الرياضيات الخالصة حتى 
الأكثر غرابة»'. وإذا كان صحيحًا أن كوْنًا بأكملهء أو بالأحرى عددًا ما من 
الأكوان المختلفة بالكامل ستنبثق في الوجود واستة ستشبت» أي شكل جماعي کان 
[86 الفكر الإنساني قد كوّنه» عندها يمكن للإنسان فعلاء ولفترة؛ أن يسعد وهو 
يثبت من جديد «التناغم بي بين الرياضيات الخالصة والفيزياء““. أي: بين الفكر 
والمادة» وبين اللإنسان والکون. ولكن سيكون من الصعب عليه أن لا يتساءل إذا ما 
لم يكن هذا العالم مصممًا مسبمًا رياضيًاء عالم حلم تكون فيه كل رؤية قد حلم بها 
قد آنتجها الإنسان نفسه تملك طابع الواقع فقط بقدر ما يدوم الحلم. وستعرّز 
شكوكه عندما يكتشف أن الأحداث التي تتكرر في عالم الأشياء اللامتناهية في 
الصغرء أي: عالم الذرة» تتبّع نفس القوانين ونفس الانتظام مثلما هو الأمز في 
عالم الأشياء اللامتناهية في الكبرء أي : المنظومات الكوكبية. وما يبدو أن هذا 
يشير إليه هو أنه إذا ما سألنا الطبيعة من وجهة نظر علم الفلك فإننا نحصل على 
أنساق كوكبية»ء بينما إذا ما قمنا بأبحاثنا الفلكية من وجهة نظر الأرض» فإننا 
نحصل على منظومات أرضية تقوم على مركزية الأرض 


حسية ت حتى إذا ما أعانتنا أدواتنا بخية ا اراز الوجودء وهو حسب 


رؤيتنا للعالم الفيزيائي ضمني جدًا بحيث لا يظهر أبدّاء ولكنه قوي بشكل عجيب 


(1) المصدر السابقء ص443 . 

in Lorentz, Einstein and Minkowski, Dast Raum und Zeit Hermann Minkowski, (2) 
.)419 مقتطع من کاسیرر» (مرجع مذکور» ص‎ Reltitatsprnip, (1913) 

(3) ولا نسكن هذا الشك إذا ما أضيف توافق آخر للتوافق بين المنطق والواقع. فإنه ليبدو بديهيًا 
أن «الإلكترونيات إذا استعملت لتفسير الكيفيات الحسية للمادة لن يكون بإمكانها أن تمتلك 
جِيّدّا هذه الكيفيات الحسية بما أنه فى هذه الحالة»ء ستكون مسألة سبب هذه الكيفيات» من 
دون حل»› بل ستتراجى خه إلى اlglء“. Heisenberg, Wandlunggen in den‏ 
der Naturwissenschaft, p66.‏ ungenاGrund‏ وسبب کوننا نصبح مرتايين هو آنه عندما أصبح 
العلماء «بمرور الزمن» واعين بهذه الضرورة المنطقية لاكتشاف أن «المادة» لا تملك أية 
كيفيات فقطء لم يعد بإمكانها البّة أن تسمّى مادة. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 311 


إلى حد أنه ينتج كل المظاهرء فإننا نکتشف أن زه نفس الأشكال تحكم الماكروكوزم 
والميكروكوزم سوية» ونحن نحصل على نفس التعليقات على آلاتنا. وهنا كذلك» 
فإنه يمكننا للحظة أن نستمتع بوحدة الكون» وقد اكتشفناها من جديد» ولكن لكي 
نتساءل لاحقًا إذا ما كان اكتشافنا ذا صلة فعلية بالماكروكوزم أو بالميكروكوزم؟ 
وإذا ما تعاملنا فقط مع أشكال فكرنا الخاص» الفكر الذي ابتكر الأدوات ووضع 


الطبيعة تحت طائلة شروط التجربة - وحسب تعبير كانط أملی قوانینه على الطبيعة - 


وفي حالة كهذه فإننا بالفعلء كما لو كنا على كفي روح شريرة [287] تسخر منا 
وتحبط تعطشنا للمعرفة بحيث إنه مهما كان مجال بحثنا عما لا نكونء فإننا لا 
نلقى غير أشكال فكرنا الخاص. 

إن الشكَ الديكارتي» وهو منطقيًاء النتيجة التي نتقبّلها أكثر وكرونولوجيا 
النتيجة الأكشر مباشرة لاكتشاف غاليلي» قد رفعه لمدَة قرون النقل العبقري لنقطة 
ارتكاز أرخميدس إلى داخل الإنسان نفسه» وذلك على الأقل» لمدى يطول بقدر 
ما يتم الاهتمام بالعلم الطبيعي. ولكن رياضية الفيزياء» الذي تحقّق بواسطة 
التخلي المطلق للحواسٌ من هدف المعرفة» قد كان له في مستوياته الأخيرة 
النتيجة غير المنتظرة» ولكن المقبولة أكثر أن كل سؤال يطرحه الإنسان على 
الطبيعة تكون الإجابة عنه فى عبارات أشكال رياضية لا يمكن أن يطابقها أي 
نموذج البتةء بما أنه على ال أن يبني النموذج بعد تجاربنا الحسية ”". وعند 
هذا المستوى يبدو أن الترابط بين الفكر والتجربة الحسية» المحايثة للحالة 
البشرية» يبدو أنه يثأر لنفسه: فبينما تثبت التقنية أن «حقيقة» مفاهيم العلم الحديث 
الأكثر تجريداء فإنها لا تثبت أكثر من أنه بإمكان الإنسان دائمّاء أن يطبق نتائج 
فکره» E N‏ الطبيعية التي سيكون دومًا قادرا 
على اعتمادها بمثابة مبدأً توجيهي للصنع والفعل» ولقد كانت هذه الإمكانية كامنة 
حتى في بدايات الرياضيات الحديثة » عندما حصل التفظن إلى أن الحقائق الرقمية 


)1( حسب تعبير أيرفين شرودنجر : ايقذر ما تنفد أعنا الذهنية في مسافاة أصغر فأصغر وفي أزمنة 
أقصر فأقصرء فإننا نرى الطبيعة تتصرّف بطريقة جد مختلفة تماما عما نلاحظه في الأجسام 
المرئية والملموسة في محيطناء إلى حد أنه لا يمكن لأيّ نموذج ذهني وفق تجاربنا ذات 
المقاييس الكبيرة أن یکون حقيقًا». Science and Humanisme, 1952, p25...‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


312 الوضع البشري 


يمكن أن تترجم إلى علاقات مكانية. وبالتالي» فإذا حمل العلم الراهن معه في 
حيرته» نجاحات تقنية لكي «(يشبت» أننا نتعامل مع «نظام أصيل» معطى في 
الطبيعة"» فإنه يبدو أنه قد سقط في حلقة مفرغة» يمكن صياغتها كالآتي : 
لقد صاغ العلماء فرضياتهم لكي يؤلفوا بين تجاربهم» وبعد ذلك استعملوا هذه 
التجارب لكي يتأكدوا من فرضياتهم» وطيلة كل هذا الإنجازء فإنهم يتعاملون 
E‏ و 


1 ]توفي عبارة أخرى» فن عالم التجربة يبدو داثمًا قادرا على أن يصبح 
واقعًا من صنع الإنسان» وهذا بينما يكون بإمكانه أن ينمي قوَّة الإنسان على 
الصنع والفعل» وحتى على ابتكار عالم يتخطى كثيرًّا كل ما استطاعت العصور 
السابقة أن تتخيّله في الحلم وفي الخيال» ولسوء الحظ فان هذا ما يرمي الإنسان 
بالشكل الأكثر فظاظة على الإطلاق - فى سجن فكره الخاص وداخل حدود 
الرسوم التي ابتكرها هو نفسه. وعندما ا التي سبقته قادرة 

تحقيقه أي: على تجريب واقع ما لا يکونه هوء فإنه سيكتشف أن الطبيعة 
لرن بنا ا اة وأنه من المستحيل أن نتصوّر کنا بخبت سارك الا يعة في 
التجربة» وفي التطابق مع المبادئ نفسها التي يستطيع الإنسان أن يترجمها آلا إلى 
الواقع الفعلي. والجديد هنا لا يتمثل في وجود أشياء لا يمكننا أن نكون صورة 


Wandlumgen in den Grundlagen, فارنير ھيijبرغ 64ض‎ (1( 

(2) هذه النقطة توضحهاء كأحسن ما يكون» أطروحة لبلانك مذكورة فى مقال منير لسيمون فايل 
(منشور باسم مستعار هو «إیمیل نوفس/ ءز۷ مان ص٤»‏ تحت عنوان «أفكار حول نظريات 
الكوانتا» في )1942 )Cahiers du Sud Dêcembre,‏ الذي یقول في الترجمة الفرنسية مأ يلي : 
«إن مبدع فرضية ما» يمتلك عمليًا إمكانيات غير محدودة إنه مرتبط أقل باشتغال أعضاء 
حواسّه مما هو مرتبط باشتغال الوسائل التي يستعمل... ويمكن حتى أن نقول: إنه يبتكر 
اسه حادسا تة الخال ولهذا اليب فك ل تمك الت لمتاس أن تركذ وة يما 
مباشرة أو أن تنفيهاء إنه بإمكانها أن تخرج منها تلاؤم إلى هذا القدر أو ذاك» فحسب». 
وتبرز سيمون فايل كيف أن شيئًا ما «أثمن بقدر لامتناه» من العلم قد أصبح موضع شك في 
هذه الأزمة» وهو فكرة الحقيفة؛ بيد أنها لا تنجح في تبيّن أن المشكل الأكبر في هذه 
الحالةء ينبثق عن الواقع الذي لا يمكن الشكّ فيه من أن الأطروحات «تولد تلك النتائج» 
(ورد الشاهد بالفرنسية في الأصل ه. ع.). وأنا أدين بالعودة إلى هذا المقال - المعروف 
لدى القليل من القرّاء فقط - إلى الآنسة Beverly Woodward‏ وهي إحدی طلبتي القدامى . 


2 


سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 313 


عنها - ومثل هذه «الأشياء» قد كانت دائمًا معروفة وتوجد بينها «النفس» على سبيل 
المثال - ولكن مادّة الأشياء التي نراها نمثلها والتي كنا قد استعملناها نفس 
الأشياء غير المادية التي لا نستطيع أن نشكل صورًا لها تكون «مما لا يمكن 
تصوره». ومع اختفاء العالم الحسّي المَعطى» فان العالم المتعالي يختفي بالمثلء 
وتختفي معه إمكانية التعالي عن العالم المادي في التصوّر والتفكير. وإنه إذن» 
ليس من المفاجئ أن يكون الكون الجديد «من قبيل ما لا يمكن بلوغه فعلبًا»» 
فقط» بل هو كذلك «من قبيل ما لا يمكن التفكير فيه»» لأنه «رغم أننا نفكر فيه» 
فإنه من قبيل الخطا وربما ليس باعتباره انعدامًا للمعنى مثل «حلقة مثلّث»ء بل أكثر 
بکثیر من «أسد مجئح»)'. 

لقد بلغ الشك الكلي الديكارتي الآن قلب العلم الفيزيائي [289] نفسه؛ 
لأن اللجوء إلى فكر الإنسان نفسه لم يعد ممكتًا إذا ما صح أن الكون الفيزيائي 
الحديث لا يفلت من التمثل فحسب» وهذا مؤكد بحسب الأطروحة التى تعتبر أن 
الل ارد اا ا را ٠‏ ل ع اة اى كف 
مقبولة وغير قابلة للتفكير في عبارات العقل المحض. 

41 
انقلاب التأمل والفعل 

ولعلٌ الأكثر جدية من النتائج الفكرية لاكتشافات العصر الحديث» وفي 
الوقت نفسه» الوحيدة التي لم يكن من الممكن تجتبهاء منذ أن نتجت مباشرة عن 
اكتشاف نقطة ارتكاز أرخميدس والظهور المصاحب للشڭ الديكارتى» قد كانت 
قلب النظام التراتبي بين الحياة التأملية والحياة العملية. ۰ 

ولكي نفهم إلى آي حدّ كانت بواعث هذا القلب مهلكةء فإنه قد كان» قبل 
كل شيء» ضروريًا أن نخلّص أنفسنا من الحكم المسبق الذي يُعطي نمو العلم 
الحديث بحجة قابليته للتطبيق لرغبة نفعية في تنمية الظروف وتحسين الحياة البشرية 
على الأرض. وإنه لمسألة واقع تاريخي أن تكون أصول التقنية الحديثة لا في 
تطوّر تلك الأدوات التي كان الإنسان قد اخترعها من أجل الهدف المزدوج لتيسير 


(1)( شر ودنجر» (مرجع مذكور› ص 26) . 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


314 الوضع البشري 
أعماله وتشييد الصناعة البشرية» بل تكون أصول التقنية حصرًا» فى بحث غير 
تطبيقي تمامًا من أجل معرفة لا نفعية. وهكذاء فن الساعة» باعتبارها إحدى 
الوسائل الحديثة الأولىء لم تكتّشف من أجل الأهداف التطبيقية للحياةء بل 
حصرًا من أجل الهدف «النظري»ء الأعلى لإجراء بعض التجارب على الطبيعة. 
ومن المؤكد أن هذا الاختراعء» عندما أصبح طابعه النفعي التطبيقي واضحًاء قد 
غير كامل النسق إلى حد ملامح الحياة البشرية؛ ولكن من وجهة نظر المخترعين› 
فان ذلك قد كان مجرّد حادث. وإذا كان علينا أن نعرّل فقط على الغرائز البشرية 
العملية المزعومة» فإننا لن نتكلم البتة عن التقنية» ورغم أن الاختراعات التقنية 
الموجودة بعد» هي اليوم تجر بعض الزخم الذي سيولد احتمالا تطوّرات إلى حد 
نقطة ماء فإنه لقليل الرجحان أن عالمنا المشروط تقنيا يستطيع أن يحافظ على 
وجوده» إذا ما فَدّر أن ننجح في إقناع أنفسنا بان الإنسان هو أساسًا كائن عملي. 


[290] ومهما يكن فإِنْ التجربة الأساسية وراء انقلاب التأمّل والفعلء قد 
كانت بالضبط» أن تعظش الإنسان للمعرفة يمكن أن يلبّى فقط» بعد وضعه لثقته 
في براعة يديه. ولا يتمثل الأمر في كون الحقيقة والمعرفة لم تعودا مهمتين بل في 
كونهما لا يمكن تحقيقهما إلا بواسطة «الفعل» وليس بواسطة التأمَل. لقد كان 
المنظار أداة» أثر يدي الإنسان» التي أجبرت الطبيعةء أو بالأحرى» الكون على 
البوح بأسراره. إن أسباب الثقة بالفعل وعدم الثقة في التأمل والملاحظة قد 
أصبحت أكثر قدرة بعد نتائج الأبحاث الأولى العملية. وبعد أن انفصل الوجود 
والمظهر ولم يعد من المفروض أن تظهر الحقيقة» وأن تكشف عن نفسها للعين 
الذهنيةء لملاحظ ماء فقد ظهرت ضرورة فعلية لتعقّب الحقيقة وراء المظاهر 
الخادعة. وبالفعل» فإنه لم يكن شيء ما أقل إشاعة للثقة لاكتساب المعرفة 
وتقريب الحقيقة من الملاحظة المتقبلة أو التأمّل المحض. ولكى يكون المرء 
واٹقاء فإنه کان یجب عليه أن يتاگد» E OC‏ 
ولم يمكن بلوغ تأكد المعرفة إلا بشرط مزدوج: أولا: أن المعرفة تخصض» فقطء 
ما قد فعله المرء نفسه - بحيث يصبح مثله الأعلى معرفة رياضية» حيث نتعامل مع 
انات فد اججها الذهن فيه واا أن المغرفة قد كانت دات طح مگ 
اختبارهاء فقط» أكثر بالفعل. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 315 

ومنذ ذلك الحين» انفصلت الحقيقة العلمية والحقيقة الفلسفية عن بعضهما 
البعض؛ ولا تحتاج الحقيقة العلمية فحسب إلى أن تكون خالدة» إنها لا تحتاج 
حتى إلى أن تكون مفهومة ولا مطابقة للعقل البشري. لقد تطلب الأمر عدَة أجيال 
من العلماء قبل أن يكتسب الفكر البشري قدرًّا من الجرأة ليجابه بالكامل هذا 
الجانب من الحداثة. وإذا كانت الطبيعة وكان الكون من صناعة خالق إلهي» وإذا 
كان الفكر البشري غير قادر على فهم ما لم ينتجه الإأنسان نفسه» عندئذ فلا 
يستطيع الإنسان أن ينتظر إمكان تعلّم أي شيء ما حول الطبيعة مما يمكنه فهمه. 
فبإمكانه أن يكون قادرًاء بواسطة براعته» أن يكتشف وحتى أن يقلّد آليات المسار 
الطبيعية» ولكنّ ذلك لا يعني أن هذه الآليات ستحقق»ء أبدّاء معنى بالنسبة إليه -» 
لأنها غير مجبرة حتى على أن تكون معقولة. وفي الواقعء فإنه لا كشف إلهي فوق 
عفلي مفترض ولا حقيقة فلسفية منفرة مفترضة قد هاجماء أبدّاء العقل البشري 
بوضوح مماثل لبعض نتائج العلم الحديث. ويمكن للمرء أن يقول بحق مع 
وايتهيد: إن خالق الجنة يعلم [291] أن ما يبدو ليس له قيمة» لن يكون غدًاء 
TTS‏ 

وفي الواقعء فان التغْيّير الذي حدث في القرن السابع عشر قد كان أكثر 
جذرية من الذي يبيّنه مجرّد انقلاب بسيط للنظام التقليدي المبلور بين التامَل 
والإنجاز. إن هذا الانقلاب» بحقّ» يهم فقط» العلاقة بين التفكير والفعل» بينما 
كان التأمل بالمعنى الأصلي للنظر الدائم للحقيقةء مُقصى تمامًا. وذلك لأنْ 
التفكير. والتأمَّل ليسا نفس الشيء. وقديمًاء اعتبر التفكير من قبيل الطريق الأكثر 
مباشرة وأهمية المؤدي إلى تأمّل الحقيقة. ومنذ أفلاطونء بل لعلّه منذ سقراط› 
اعثّبر التفكير بمثابة الحوار الباطني الذي يتكلم فيه المرء مع نفسه (ااةصء aص)‏ 
اذا استعدنا العبارة الجارية في محاورات أفلاطون؛ ورغم أن هذا الحوار من دون 
نجل خارجي» وحتى يتطلب توًا إلى حدَ ما لكل النشاطات الأخرى» فإنه يكون 
في ذاته» حالة نشيطة إلى أرفع مستوى. وعدم نشاطه الخارجي هو منفصل› 
بوضوح» عن السلبية» وعن الطمأانينة التامة» التي تكسف فيها الحقيقة» في 


Science and the Modern World, p11 (1) 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


316 الوضع البشري 
النهاية» لاإنسان. وإذا اعتبرت (التمسك الشديد بالتعاليم التقليدية) القروسطية 
الفلسفة بمثابة خادمة اللاهوت» فإنها كانت لتعجب أفلاطون وأرسطو نفسيهما. 
فكلامهاء وإن كان في سياق مختلف جداء اعتبرا هذا المسار التفكيري 
الحواري» الطريق الذي يهيّى النفس ويقود الفكر إلى تأمَل للحقيقة يتجاوز التفكير 
واللغة _ حقيقة هي ”ط٣إ‏ لا يمكن تبليغها بالكلمات» مثلما اعتبر ذلك 
افلاطون ١‏ أو حققة ما وراء الله حت ارا 


وهكذاء فإن انقلاب العصر الحديث لم يتمثّل في رفع الفعل إلى مرتبة 
التأمّل باعتباره الحالة الأسمى التي تكون الكائنات البشرية قادرة عليهاء كما لو 
كان الفغل من هنا فصاعدًا الغاية القصوى للتأمّلء مثلما أنه إلى حدود هذه 
الساعة» قد حكم على كل نشاطات الحياة العمليةء وبْرّرت» وذلك بحسب جعلها 
الحياة [292] التأملية ممكنة. لقد شمل الانقلاب التفكير فقط»› الذي كان منذ 
ذلك الحين فصاعدا خادم الفعل كما كان عونعهاهءط) لاام خادم تأمّل الحقيقة 
الإلهية في الفلسفة الوسيطة وخادم تأمَّل حقيقة الوجود في الفلسفة القديمة. لقد 
أصبح التأمل نفسه خلفا تامًا. 


إن جذرية هذا الانقلاب يمحوهاء بعض الشيء» نوع آخر من الانقلاب 
الذي يماهى معه غالبًاء والذي كان قد سيطرء منذ أفلاطون»ء على تاريخ الفكر 
الغربي. ومن يقرأ أمثولة الكهف في جمهورية أفلاطون في ضوء التاريخ الإغريقي 
فإنه سيكون قريبًاء واعيًا بان ال éعثعواءمم‏ الانقلاب الذي يطالب به أفلاطون 
الفيلسوف» يعادل في الواقع» انقلاب النظام العالمي لدى هوميروس. ولا يتعلق 
الأمر بالحياة بعد الموت مثلما هو في عالم حادس الهوميروسي» بل يتعلّق الأمر 
بالحياة العادية على الأرض التي توجد في «كهف» داخل عالم تحت الأرض»› 
وليست النفس ظل الجسد» بل إن الجسد هو ظل النفس» وحركات الشبح» فاقدة 
المعنى» التي كان هوميروس ينسبها إلى وجود النفس الذي فقد المعنى بعد الموت 


(1) الرسالة إلسlابعة‏ « : 341C rhéton gar oudamos estin hos allo mathêmata‏ 
(لأنه لا نعبّر عنها أبدّا بكلمات مثل الأشياء الأخرى التى تعلمها). 
(2) انظر: خlصة‏ . Nicomachean Ethics 1143 a 36f and 1142 a 25 ff‏ 
والترجمة الإأنكليزية السائدة تحرف المعنى ی تترجم argument yُÎ reason 4 logos‏ . 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 317 


في عالم حادس 8345 تصبح منتسبة إلى أفعال البشر دون المعنى الذين لا 
يتركون كهف الوجود البشري لكي يتأملوا الأفكار الخالدة التي رى في السماء”". 

وفي هذا الإطارء فإنني أنشغل فقط»› بمسألة أن الموروث الأفلاطوني 
للفكر الفلسفي تمامًا مثل الفكر السياسي قد بدأ بانقلاب المفاهيمء وأن هذا 
الانقلاب الأول قد حدد لمدى بعيد أشكال الفكر التي اتبعتها الفلسفة الغربية 
آليّاء تقريبًا كل مرَّة لم تشرها حركة فلسفية كبيرة وأصيلة. وفي الواقع» فإن 
الفلسفة الأكاديمية» قد كانت دومًا تسيطر عليهاء منذ ذلك الحين بدأت 
الانقلابات التي لا تنتهي أبدا للمثالية والمادية وللتعالي والمحايثة وللواقعية 
والإسمية» وللبحث عن اللذة وللزهدء وما إلى ذلك: وما يهم هناء هو قلب 
كل هذه الأنساق» التي بإمكانها أن تقب أو أن توضع «رأسًا على عقب» أو أن 
يصبح «أسفَلها أعلاها؛ في كل حين في التاريخ دون حاجة إلى انقلاب كهذاء 
سواء لأحداث تاريخية أو لتحوّلات في العناصر البنيوية المتضمنة. إن المفاهيم 
ذاتها تبقى هي نفسهاء ولا يهم [293] في ذلك أين توضع في الأنظمة النسقية 
المتنوعة. وعندما نجح أفلاطون مرة في جعل هذه العناصر البنيوية والمفاهيم 
من قبيل ما يمكن قلبه» فإن الانقلاب في مجرى التاريخ الفكري لم تعد تحتاج 
أكثر من التجربة القفكرية الخالصة» تجربة داخل إطار التفكير المفهومى ذاته. 
وهذه الانقلابات قد بدأت بعد مع المدارس الفلسفية في نهايات أ 
القديم» وكانت قد بقيت جزءا من الإرث الغربي. إنه دائمَا نفس الموروث» 
ونفس اللهو الفكري مع أزواج الأطروحات المناقضةء التي تحكم إلى حد ما 
اللانقلابات الحديثة الشهيرة للتراتبيات الفكرية» مثل قلب ماركس للجدلية 
الهيغلية رأسّا على عقب أو مثل رد الاعتبار النيتشوي لما هو حسّي وطبيعي» 
بما هو مضاد لما يفوفق الحسي ويفوق الطبيعي. 

إن الانقلاب الذي يدور حوله الحديث هنا هو النتيجة الفكرية لاكتشافات 
غاليلي» ورغم أنه قد أوّل في الغالب في عبارات الانقلابات التقليديةء وبالتالي 


(1) إن استعمال أفلاطون بخاصة لكلمتي skiay eidolon‏ في أمثولة الكهف يجعل كامل القَصَة 
قرأ كما لو كانت قَلبًا لهوميروس. وإجابة له» لأنها ذات الكلمات المفاتيح في وصف 
هومیروس لهادس ئ في الأودیسا . 


الفكر الجديد ا 
سے 


38 الوضع البشري 
بمثابة جزء مون للتاريخ الغربي للأفكار» فإنه ذو طبيعة مختلفة تمامًا. إن الاقتناع 
أن الحقيقة الموضوعية لم نعط للإنسانء بل يمكنه فقط أن يعرف ما يفعل هو 
نفسه» ليس نتيجة الريبية بل هو نتيجة اكتشاف قابل للاستدلال عليه» وهو لذلك 
لا يؤدي إلى الخضوع بل يؤدي إِمّا إلى مضاعفة المجهود وإما إلى اليأاس. وفقدان 
العالم في الفلسفة المعاصرة التي بها اكثشف استبطانها الوعي باعتباره الحس 
الباطني الذي به يشعر المرء بحواسّه ويجد فيه الضمان الوحيد للواقع» مختلف› 
لا في الدرجة فحسب» عن الحذر القديم الذي كان للفلاسفة تجاه العالم وتجاه 
الآخرين الذين كانوا يتقاسمون العالم؛ ولم يعد الفيلسوف ينفر البتة من عالم 
الأوهام الفاسد» إلى عالم آخر هو عالم الحقيقة الخالدة» بل إنه ينفر من كليهما 
ويتقوقع على نفسه. وما يكتشفه في منطقة الذات الباطنية هو مرة أخرى» ليس 
صورة بإمكانه أن يتأمّل دوامها بل» وعلى العكس» الحركة الدائمة للإدراكات 
الحسية ونشاط الذهن الذي لا يقل حركة ثابت. ومنذ القرن السابع عشرء أنتجت 
الفلسفة النتائج المتعارض حولها باعتبارها الأحسن والأقل حينما استكشفت» من 
خلال مجهود أرفع للتحقق الذاتي» مسارات الحواسَ ومسارات الذهن. وفي هذا 
الجانب» فان أغلب الفلسفة الحديثة هي بالفعل نظرية معرفة وعلم نفس» وفي 
بعض الحالات التي تكون فيها طاقات المنهج الديكارتي للاستبطان قد حققها 
رجال مثل باسكال» وكيركغارد» ونيشته» فن المرء [294] يميل إلى قول إن 
الفلاسفة قد جرّبوا على أنفسهم ما لا يقل في الجذرية عما جريه العلماء على 
الطبيعةء بل لعلّه حتى أكثر انعدامًا للخوف. 

وعبثًا حاولنا الإعجاب بشجاعة الفلاسفة واحترام مهارتهم الخارقة للعادة 
عبر العصر الحديث» ويعسر أن ننفي أن تأثيرهم وأهميتهم لم يكفا عن التناقض 
كما لم يتناقضا أبدا من قبلء ولم يحصل أن قامت الفلسفة بدور الكمبارس الثاني 
وحتى الثالث في القرون الوسطى»ء بل حصل ذلك في التفكير الحديث. وبعد أن 
أسس ديكارت فلسفته الخاصة على اكتشافات غاليلى» بدت الفلسفة محكومًا 
عليها بأن تكون داثمًا أدنى مرتبة من العلماءء واكتشافاتهم المدهشة أكثر التي 
کانت مبادئها مجال اکتشاف 10ء4 ائم × [ناتج عما بعد الحدث] لکي تدخَل 
في بعض التأويل العام للمعرفة البشرية» ولكن» باعتبارها كذلك» لم يحتج 
العلماء إلى الفلسفة وهم - إلى حد زمننا الحاضر»ء على الأقل - كانوا يعتقدون 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 319 


أنهم في غير حاجة إلى خادمة» حتى «تحمل المشعل أمام سيدتها» (كانط). لقد 
أصبح الفلاسفة إما ابستمولوجيين» منشغلين بوضع نظرية عامة في العلوم لا 
يحتاجها العلماءء وإمّا أصبحوا في الواقع» ما أراد هيغل أن يكونوا عليه» منتمين 
[لروح العصر] (اءزععitم7».‏ الأصوات التي كان المزاج العام للعصر معبرًّا عنها 
بوضوح مفهومي. وفي الحالتين» وسواء اهتمّوا بالطبيعة أو بالتاريخ»› فإنهم قد 
حاولوا فهم ما كان يحدث من دونهم وأن يبلغوا حدًا في ذلك. ومن البديهي أن 
الفلسفة فد عانت من الحدائثة أكثر من معاناتها من أي مجال آخر للمجهود 
البشري» وإنه لمن العسير أن يقال إذا ما عانت أكثر من الارتفاع الذي يكاد يكون 
اليا لانبثاق نشاط كرامة غير منتظرة تماما وغير مسبوقةء أو لفقدان الحقيقة 
التقليدية» أي: لمفهوم الحقيقة الذي يقوم عليه تقليدنا بالكامل . 


42 
الانقلاب داخل الحياة العملية وانتصار الاإنسان الصانع 


إن الأول من بين النشاطات في الحياة العملية للحصول على المرتبة التي 
كان يحتلها التأمل»› قد كانت نشاطات الصنع والإنجاز باعتبارهما صلاحيتين 
للإنسان الصانع. لقد كان هذا [295] طبيعيًا بما فيه الكفايةء منذ أن كان وسيلة 
وبالتالي» فإن الإنسانء بقدر ماء هو صانع أدوات مما أذى إلى الثورة الحديثة. 
ومنذ ذلك الحين وما تلاه» فإ كل التقدّم العلمي قد كان مرتبظاء بشكل 
حميمي» بجودة صناعة الأدوات الجديدة والوسائل. ومثال ذلك» بينما كانت 
تجارب غاليلي في سقوط الأجسام الثقلية تستطيع أن تصنع في أي زمن في 
التاريخ إذا كان البشر يميلون إلى البحث عن الحفيقة بواسطة التجارب . إن تجربة 
ميكلسون بواسطة مقياس التداخل في نهاية القرن التاسع عشر لم تكن مرتبطة 
بمجرد اعبقريته التجريبية»» بل 8 بالتقدم العام في التقنية»» وبالتالي «لم تكن 
تستطيعَ أن تنجرَ قبل الرّمن الذي أنجزت فيه»'. 

وليست العدة وحدها والمساهمة الإجبارية للإنسان الصانع» في اكتساب 
المعرفة هما اللتين رفعتا هذه النشاطات» التي كانت» قديمّا» متواضعة جدًا إلى 


. Science an the Modern World 117 _ 116 وايتدھيد ص‎ )1( 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


320 الوضع البشري 
قمة تراتبية القدرات البشرية. بل كان حضور الصنع والإنجاز أكثر حسمًا في 
التجريب نفسه» الذي ينتج ظواهره الخاصة للملاحظة»› وبالتالي يتبع» منذ البدايةء 
قدرات الإنسان الإنتاجية. إن استعمال التجريب من أجل غاية المعرفة كان بعد 
نتيجة الاقتناع الذي يمكن للمرء أن يعرف ما قد فعله هو نفسه فحسب» لأن هذا 
الاقتناع كان يعني أن المرء كان بإمكانه أن يتعلّم ما يتعلّق بتلك الأشياء التي لم 
يصنعها الإنسان بواسطة تمثله لنقسه وتقليده للمسارات التي من خلالها أتت إلى 
الوجود. وفي تاريخ العلمء فإن الانتقال الذي كثيرًا ما نوقش من الأسثلة القديمة 
«ما هو هذا الشيء أو «لماذا» هو إلى السؤال الجديد ل «كيف» أتت هذه الأشياء 
إلى الوجود؟ هو نتيجة مباشرة لهذا الاقتناع» وجوابه يمكن أن يوجد في التجريب 
فحسب. إن التجريب يعيد المسار الطبيعي كما لو أن الإنسان نفسه قد كان يتهيًا 
لإنجاز أشياء الطبيعة» ورغم آنه في المراحل الأولى للعصر الحديث لم يكن 
بإمكان أي عالم مسؤول فعلا أن يحلم بالمدى الذي يمكن أن يبلغه الإنسان 
فعلاء فيكون قادرا على «صنع؟ الطبيعة» ولكن» منذ البداية» فإ العالم يتعامل 
مع الطبيعة من وجهة نظر من صّنعهاء وليس ذلك من أجل أسباب تطبيقية لتطبيق 
تقني» بل حصرًا من أجل السبب «النظري» الذي يتمثل في عدم إمكانية تحصيل 
اليقين فى المعرفة بشكل آخر: «أعطونى المادَةَ و[296] سأبنى بها عالمّاء أي: 
OEE‏ 
في اختزال مؤثر المزج الحديث للصنع وللمعرفةء إنه كما لو كان ضروريًا في 
بعض القرون معرفة عملية الصنع بمثابة تعلم لإعداد الإنسان الحديث لكي يصنع 
ما کان یرید أن يعرف. 


إن الإنتاجية والقدرة على الصناعة التي كانت ستصبح المثل العلياء بل 
قل أقانيم العصر الحديث في بداياته» هما معايير خاصة بالإنسان الصانع› 
بالإنسان باعتباره مشيّدّا وصانعًا. بيد أن هنالك عنصرًا آخر وربما حتى أكثر 
دلالة وقابلية للملاحظة في النسخة الحديثة لهذه الملكات. إن الانتقال من 


Gebet mir Materie, ich will eine Welt daraus bauent!das ist, gebet mir Materie, ich (1) 
1اس انظر: مقدمة كانط لرسالته‎ euch zeigen, wie eine Welt daraus entstehen sell 


«Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmles». 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 321 


ال «لماذا» و«ما هو» إلى ال «كيف»» يودي إلى جعل الأشياء الفعلية للمعرفة 
یمکن أن لا تعود أشياء ولا حركات خالدة» بل یجب أن تکون مسارات» وان 
موضوع العلم لم يعد إذن» الطبيعة ولا الكون بل التاريخ» قصة التكوين› 
سواء للطبيعة أو الحياة أو الكون. وقبل أن يطوّر العصر الحديث وعيه التاريخي 
وغير المسبوق بكثير» وتصوّره للتاريخ الذي أصبح سائدا في الفلسفة الحديثة› 
فإن العلوم الطبيعية قد طوّرت في الاختصاصات التاريخية» إلى حد القرن 
التاسع عشر وأضافت إلى الاختصاصات الأكثر قِدمًا في الفيزياء والكيمياء وفي 
علم الحيوان وعلم النبات. العلوم الطبيعية الجديدة في الجيولوجيا أو تاريخ 
الأرض» وفي البيولوجيا أو تاريخ الحياة» وفي الأنشروبولوجيا أو تاريخ الحياة 
البشرية والتاريخ الطبيعي بشكل عامٌ. وفي كل هذه الحالات» فإن التطوّر 
باعتباره المفهوم المفتاح للعلوم الطبيعية» أصبح بالمثل المفهوم المركزي 
للعلوم الفيزيائية. إن الطبيعة» ولأنها استطاعت أن تعرف فقط» في مسارات 
المهارة الإنسانية» وعبقرية الإنسان الصانع» استطاعت أن تعيد في التجريب 
وأن تصنع من جديد فيه» قد أصبحت مسارًا"» وكل شيء من أشياء الطبيعة 
الخاصة التي استمدت دلالتها ومعناهاء فقط من وظائفها في المسار العامً. وفي 
مكان مفهوم الوجود»ء فإننا نجد الآنء مفهوم المسارء وبينما يكون في طبيعة 
مفهوم الوجود أن يظهرء وبالتالي أن ينكشف. [297] فإنه في طبيعة المسار أن 
یبقی غیر مرئيّ وأن یکون شیا ما یمکن أن نستنتج وجوده فقط من حضور بعض 
الظواهر. ولقد كان هذا المسار» في الأصل» مسار الصناعة الذي «يختفي في 
المنتوج». ولقد كان.مؤسّسًا على تجربة الإنسان الصانع» الذي عرف أن مسار 
إنتاج ما يسبق بالضرورة الوجود الفعلي لكل شيء. 


ولكن إذا كان هذا التأكيد على مسار الصنع أي: التأكيد على اعتبار كل 
شيء بمثابة النتيجة لمسار إنجاز مميّز رفيع المستوى للإنسان الصانع ودائرة 


(1) إنه من بين بديهيات علم الطبيعة الحديث في كل فروعه أن «الطبيعة مسار وبالتالي فان 
«الحدث هو المسألة الأخيرة للإدراك الحسّي»» وأنٌ العلم لا يتعامل إلا مع ظواهرء 
وحالات» وأحداث» ولا يتعامل مع أشياء وأنه «فيما عدا ما يحدث لا يوجد شيء). انظر : 
وايتهيد .15 - 53 - 66 The concept of Nature pp‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


322 الوضع البشري 


تجربته» فإن أمرًّا جديدًا هو الاهتمام الحصري للعصر الحديث بالمسار على 
حسب كل انشغال بالأشياءء بالمنتوجات نفسهاء هو جديد جدًا. وفي الواقعء 
فان هذا الاهتمام يتعالى عن عقلية الإنسان باعتباره منتج أدوات وصانع» يكون 
الإنتاج بالنسبة إليه» وعلى العكس» مجرّد وسيلة لغاية ما. وهناء وانطلاقًا من 
وجهة نظر الإنسان الصانع» فإن الأمر قد كانت كما لو أن الوسيلة» مسار 
الإنتاج» أو النمو قد كان أكثر أهمية من الغاية» أي: أكثر أهمية من المنتوج 
يعرف › ل لکي ينتح أشياء ولقد کان المنتوج مجرّد مشق ودو مفعول ٿانوي» 
وإلى حد الآن» فن كل العلماء الحقيقيين سيوافقون على اعتبار التطبيق التقني 
لما یفعلونه مجرد مشتقات لاکتشافاتهم. 


لقد بقيت الدلالة الكاملة لهذا القلب للوسائل والغايات كامنة طالما ساد 
التصوّر الآلي للعالم أي: تصور الإنسان الصانع للعالم بامتياز. لقد وجد هذا 
التصرر نظريته الأكثر قبولًا في المماثلة الشهيرة للعلاقة بين الطبيعة والإله مع 
العلاقة بين الساعة والساعاتي. والمسألة التي تهمّنا هنا ليست بالقدر الأكبر أن 
فكرة الإله في القرن الثامن عشر قد كنت بوضوح على شكل الإنسان الصانع 
باعتباره» في هذه الحالة»ء خاصية مسار الطبيعة ما تزال محدودة. ورغم أن كل 
الأشياء الطبيعية الخاصة قد كانت أودعت بعد في المسار الذي قد أتت إلى 
الوجود انطلافًا منهء فإِنّ الطبيعة ككل لم تكن مسارًا بل كانت المنتوج الهدف 
الأكثر استقرارًا أو الأقل استقرارًا لصانع إلهي. إن صورة الساعة والساعاتي هي 
جد ملائمة إلى حد كبيرء لأنهاء بالضبطء تحتوي على كل من مفهوم خاصية 
مسار الطبيعة في صورة حركات الساعة» ومفهوم خاصية موضوعه الذي ما يزال 
سليما في صورة الساعة نفسها وصانعها. 

إنه لمهيّء في هذه النقطةء أن نتذكر أن الريبة الحديثة بالذات»[298] تجاه 
قدرات الإنسان على تقبل الحقيقة» والحذر من المعطى ومن ثمَةَ الثقة الجديدة في 
الصنع وفي الاستبطان الذي كان قد ألهمه الأمل في الوعي البشري حيث وجد 
مجالا حيث تتطابق المعرفة والإنتاج» لم تأت مباشرة من اكتشاف نقطة ارتكاز 
أرخميدس خارج الأرض في الكون. لقد كانت هذه بالأحرى» النتائج الضرورية 


2 


الحياة العملية والعصر الحديث 33 


لهذا الاكتشاف من أجل المكتشف نفسهء بقدر ما كان وما بقي مخلوقًا ملتصمًا 
بحدود الأرض. إن هذه العلاقة الحميمية بين الذهنية الحديثة والتفكير الفلسفي 
تبيّن أن انتصار الإنسان الصانع لم يستطع أن يبقى محصورًا ا مناهح 
جديدة في العلوم الطبيعية › وفي وفي ترويض البحث العلمي. إن إحدى 
النتائح الأكثر قبولا والتي يمكن أن تستنتج من الشك الديكارتي» كانت في 
التخلي عن محاولة فهم الطبيعة» IS a‏ 
الإنسان عمومًا» وفي الاهتمام حصريًا بالأشياء التي يعود وجودها إلى الإنسان. 
إن هذا النوع من الحجج قد جعل في الواقع» فيكو» يوجه عنايته من العلم 
الطبيعي إلى التاريخ الذي كان قد اعتبره الدائرة الوحيدة التي كان يمكن لاونسان 
أن يحصّل فيها بعض المعرفةء وبالتحديد لأنه كان يتعامل»ء هناء مع منتوجات 
النشاط البشري فحسب”" . إن الاكتشاف الحديث للتاريخ والوعي التاريخي يدين 
بأحد أكبر دوافعه لا إلى حماس جديد من أجل عظمة الإنسان لأفعاله ولآلامهء 
ولا إلى الاعتقاد في إمكانية العثور على معنى الوجود اللشرى في ق النوع 
البشري» ولكن[299] اليأس تجاه العقل الإنساني الذي بدأ فعّالاء فقط»ء حينما 
تجابه مع أشياء من صنع يد الإنسان. 


قبل الاكتشاف الحديث للتاريخ ولكن مرتبط به ارتباظًا وثيقًا في دوافعه» 
فان محاولات القرن السابع عشر لصياغة فلسفات سياسية جديدة» أو بالأحرى» 


(1) يعبر فيكو (مرجع مذكور الفصل 4) صراحة عن السبب الذي جعله يبتعد عن العلم الطبيعي. 
إن المعرفة الحقيقية للطبيعة مستحيلةء إذ لم يخلقها الإنسان بل الربٌ؛ وإن الربّ يستطيع أن 
يعرف الطبيعة بنفس اليقين الذي يعرف به الإإأنسان الهندسةٌ: «geometrica demonstramus‏ 
quia facimus si physica demnonstrare possemus faceremus»‏ . (نستطيع أن نثبت الهندسة 
لأننا قد خلقناها وأنْ نثبت العلم الطبيعي هو ما ينبغي علينا أن نفعل). إن هذه الرسالة 
الصغيرة التي كتبت قبل خمس عشرة عام من الطبيعة الأولى لل (1725) 0۷aںN‏ z4ععءء‏ 
مهمة لأكثر من اعتبار. إن فيكو ينقد كل العلوم الموجودة» ولكن ليس لصالح علمه الجديد 
في التاريخ؛ وإ ما ينصح به هو دراسة العلم الأخلاقي والسياسي الذي همّش ظلمًا. وبعد 
ذلك بكثير حصلت لدى فيكو فكرة أن التاريخ من صنع الإنسان تمامًا مثلما أن الطبيعة من 
صنع الربًّ. وإ هذا التطور البيوغرافي» ورغم أنه كان خارقًا للعادة في بداية القرن الثامن 
عشر» قد أصبح معهودًا وسائدا بعد ما يقارب المائة عام: ففي كل مرة كان للعصر الحديث 
سبب للامل في فلسفة سياسية جديدة فإنه إنما يحصل عوضصًا عنها على فلسفة تاريخ. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


324 الوضع البشري 


لاختراع الوسائل والأدوات التي سيم بها «صنع حيوان اصطناعي يسمى 
«كومنوالث». أو دولة". ومع هوبز كما مع ديكارت» فان «الشك لعب دور 
المحرّك الأول“ والطريقة التي اختيرت لتأسيس «فنّ الإنسان» الذي به سيصنع 
عالمه الخاص وسيحكمه مثلما «خلق الإله العالم وحكمه» بمَنّ الطبيعة» هي 
الاستبطان كذلك. أي: «أن يقرأ الإنسان في ذاته» بما أن هذه القراءة ستبين له 
«تشابه أفکار وانفعالات إنسان ما مع أفكار وانفعالات إنسان آخر». وهناء كذلك» 
فان القواعد والمعايير التي ستّبنى وتحكم بها «الآثار الفنية الأكثر إنسانيةء لا 
توجد خارج البشر» وليست شينًا يشتركون فيه في واقعية عالم مدركة بالحواسَ أو 
بالفكر». بل هي بالأحرى» منغلقة على ذاتها في باطن الإنسان» ومنفتحة على 
الاستبطان فحسب» بحيث تستند صلاحيتها إلى المسلمة التي تعتبر أنه «ليست 
أشياء الانفعالات)٤.‏ بل الانفعالات ذاتها هي نفسها في كل عينة من أصناف النوع 
البشري. وهنا كذلك› فإننا نعثر على صورة الساعة» التي تطبق هذه المرّة على 
الجسد اليشرى وتستعمل بعد ذلك على حركات الانفغالات. إن ناسسن 
الكومنوالث أي: الخلق البشري ل «إنسان اصطناعي»» يعادل صنع «رجل الي 
يتحرّك بواسطة لوالب وعجلات كما تفعل الساعة». 

وبعبارة أخرى» فإِن المسار الذي» كما رأيناء اكتسح العلوم الطبيعية بواسطة 
التجريب› وبواسطة محاولة تقليد في ظروف اصطناعية مسار «الصنع» الذي وجد به 
شيء طبيعي ما» هذا المسار الذي يصلح باعتباره مطابقًاء أو حتى أحسن من ذلك» 
مبدأ الفعل في مجال الشؤون البشرية. وذلك لأنه هنا تستطيع مسارات الحياة 
الباطنية » التي وؤجدت في الانفعالات عبر الاستبطان أن تصبح المعايير والقواعد من 
أجل خلق الحياة [300] «الآلية» لذلك «الإنسان الاصطناعي» وهو 4ء6۲ مآ 
موطtوiهL‏ «اللويثان الكبير). إن النتائج التي يوفرها الاستبطان»ء وهو الطريقة الوحيدة 
التي تمكن من تحصيل معرفة يقينية» هي من طبيعة الحركات: فأشياء الحواسَ 
وحدها هي التي تبقى كما هي وتتحمّل عملية الإحساس» وتسبقها وتتبعها ؛ إن أشياء 


)1( مدخل کتاب لويثان لهوبز 
(2) انظر : sااەط0akes‏ 1ءMicha‏ فى مدخله الممتاز للويڻان هويز . .17× Black-Well, Political Texts, p‏ 
(3) المصدر السابق ص1×1۷ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 325 


الانفعالات وحدها دائمة وثابتة بقدر ما أنها لم يلتهمها إشباع رغبة انفعالية؛ وأشياء 
الأفكار وحدهاء ولكن لا التفكير نفسهء يتعالى عن الحركة والفناء. إن المسارات»› 
إذن» لا الأفكار» هي نماذج وأشكال أشياء المستقبل» تصبح موجهة للفعل وللصنعم 
لنشاطات للإنسان الصانع في العصر الحديث. 

إن محاولة هوبز لإدخال المفاهيم الجديدة للإنجاز والتقدير في الفلسفة 
السياسية - أوء بالأحرى» محاولته تطبيق القدرات المكتّشفة حديثا للإنجاز في 
مجال الشؤون البشرية - كانت لها الأهمية الأكبر؛ إن العقلانية الحديثة كما تعرف 
عادة» مع التضاد المزعوم للعقل أو الانفعال» لم تج د آبدا سلا لها أوضح وأكثر 
حزمًا. ولكن» الفلسفة الجديدة قد بدأت. بالذات في ميدان الشؤون البشرية» في 
الظهور باعتبارها منقوصة ذلك أنها بسبب طبيعتها ذاتهاء لم تكن تستطيع فهم 
الواقعم» ولا حتى الاعتقاد في وجود. إن الفكرة القائلة أن ما سأفعل سيكون واقعيا 
- حقيقي تماما ومشروع في مجال الإنجاز - سيكذبها مجرى الأحداث الفعليء 
الذي لا يحدث فيه أي شيء أكثر تواترًا من غير المنتظر تمامًا. إن الفعل على نحو 
الصنع والتفكير على نحو «حساب النتائج»ء يعني إقصاء غير المنتظرء الحديث 
نفسه»ء بما أنه سيكون من غير المعقول أو من غير العقلاني أن نستعد لما هو ليس 
سوى «عدم احتمال غير متناه». ولكن» بما أن الحدث یکن نسيج الواقع نفسه 
داحل مجال الشؤون البشرية» حيث «يحدث ما هو غير محتمل بانتظام كامل»» فإنه 
من غير الواقعى بامتياز» أن لا نأخذ بعين الاعتبار أي: أن لا نأخذ بعين الاعتبار 
شبئًا .لا e‏ کان أن يعوّل عليه. إن الفلسفة السياسية للعصر الحديث التي 
ما زال ممتلها الأكبر هو هوبس» تصطدم بالحيرة التي تتمثل في اعتبار العقلانية 
الحديثة غير واقعية» والواقعية الحديثة غير عقلانية» وهذا هو شكل آخر للقول أن 
الواقع والعقل البشري قد انفصلا عن بعضهما. إن عملية هيغل الضخمة لمصالحة 
الفكر مع الو اقع «(den Geismit derwirklichk zu versöhnen)‏ وهي مصالحة تمثل 
الانشغال [301] العميق لكل نظريات التاريخ الحديثة» وتستند إلى النظر الذي 
يعتبر أن العقل الحديث قد تكسّر على حجر الواقع. 

إن مسألة الاغتراب عن العالم قد كانت جذرية بما فيه الكفاية لتبلغ النشاطات 
البشرية الأكثر حضورًا - في - العالم» الأثر والتشيّؤء والصنع»ء وتشييد عالم» تميز 
المواقف والتقييمات الحديثة عن مواقف وتقييمات الموروث بأكثر وضوح» مما 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


e.‏ ن 
يشير إليه مجرّد قلب التأمل والفعل والتفكير والإنجاز. إن القطع مع التأمّل لم يكن 


قد تم بالرفع من شأن الإنسان ‏ الحرفي إلى المرتبة التي كان يحتلها الإنسان 


المتأملء قديمًاء بل تحقّق بفضل إدخال مفهوم المسار في عملية الفعل. وبالمقارنة 
مع هذاء فإن الانتقال البارز للنظام التراتبي داخل الحياة العملية التي تعطي الإنجاز 
مكانة الفعل السياسي» هو إعادة تنظيم ذي أهمية ثانوية. لقد رأينا أن هذه التراتبية قد 
كانت مرفوضة بعد في الواقع إن لم يكن ذلك صراحة منذ بداية الفلسفة السياسية 
بواسطة حذر الفلاسفة المتأصّل تجاه السياسة عامة والفعل بالخصوص. 

إن المسألة ملتبسة بعض الشيء لأن الفلسفة السياسية اليونانية ما برحت 
تلتزم بالنظام الجاري به العمل في المدينة حتى متى كانت معترضة عليه؛ ولكن› 
في كتابتهما الفلسفية الحصرية (التي يجب طبعًاء أن يعود إليها المرء إذا أردنا أن 


نعرف أكثر أفكارهما عمقًا)ء فان أفلاطون كما أرسطو ينزع إلى قلب العلاقة بين 


الأثر والفعل إلى صالح الأثر. وهكذاء فإن أرسطو في مناقشة مختلف أنواع 
المعرفة»› في كتاب الميتافيزيقاء يضع «epistême praktiké _Jlڃ dianoia _Û|‏ 
البصيرة العقلية والعلم السياسي» في المرتبة الأخيرة ضمن الترتيب الذي يقترحه 
ويبواً جودة المهارة» منزلة أرفع episteme poietikê « İnqin‏ التي تسبق» مباشرة› 
ال ا6ط تأمّل الحقيقة وتؤدي إليها..وبسبب هذا الميل فى الفلسفة ليس 
کل من الا كال الرة اناي اا الا بجا الل وفك تنا 
عنها سابقًاء غير أن الشك الأكثر خطرًا فلسفيًاء من التأمّل ومن المهارة 
(th60ri4و‏ 6sisنەم)‏ له تشابه عميق ولا يتقابل إحداهما ضدَ الآخر مثلما يتقابل 
التأمّل والفعل. إن نقطة التشابه الحاسمة» على الأقل في الفلسفة اليونانية تمثلت 
في اعتبار التأمّلء النظر إلى شيء ماء عنصرًا داخليًا[302] في المهارة في 
الإنجاز تماما مثل آثر الحرفي الموجه ب «فكرة)» بمنوال يتأمّله ۴ قبل أن يبدا 
مسار الصنع مثلما يكون بعد أن كان قد انتهى» وذلك في البداية» ليعرف ما ينبغي 
أن يفعل وليجعله قادرّاء بعد ذلك» على تقييم المنتوج الناجز. 


وتاريخيًاء فان أصل هذا التأمَل» الذي نجد وصما له لأول مرة في المدرسة 


Metaphysics 1025b25ff. 1064a1 (1) 


2 


سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 327 


السقراطية» هو على الأقل» مزدوج. فهو من ناحية ذو علاقة واضحة ومنطقية 
بأطروحة أفلاطون الشهيرة التي يذكرها أرسطو والتي تقر أن ال «ذءعدص قط الدهشة 
أمام معجزة الوجود هي بداية كل فلسفة'. ويبدو لي محتملا جدًا أن هذه الأطروحة 
الأفلاطونية هي النتيجة المباشرة لتجربة لعلها الأكثر تأثيرًا التي وفرها أفلاطون 
لتلاميذه: مشاهدة الأستاذ مرة تلو الأخرى» وقد شلّت أفكارهء فجأة» حركته 
وقذفت به في حالة من الانعزال إلى حدَ انعدام تام للحركة لعدة ساعات. ويبدو أنه 
ليس أقلٌ قبولا أن هذا القلق المشوب بالدهشة ينبغي أن يكون أساسًا من دون لخةء 
أي : أن مضمونه الفعلي كان غير قابل للتعبير عنه في الكلمات. وهذاء على الأقلء 
سيفسر لماذا يتفق» كذلك› کل من أفلاطون وأرسطو» اللذان يعتبرأن thaumazein‏ 
الدهشة بداية الفلسفة - رغم العديد من الخلافات على نقاط كثيرة حاسمة - على إقرار 
أن بعض انعدام التعبير» وأساسًا حالة الصمت التي يعرفها التأمل»ء قد كان نهاية 
الفلسفة. وفي الواقع» فان ال هاعم6ط)ء النظر» هو فقط» كلمة أخرى للتعبير عن 
الدهشة ہنع2zصuمطا؛‏ إن تأمل الحقيقة الذي يبلغه الفيلسوف فى النهاية هو 
الاندهاش الصامت المنفّى فلسفًاء الذي بدأ به. 


بيد أنه هنالك جانب آخر لهذه المسألة التي تظهر نفسها بكثير من الوضوح في 
مذهب أفكار أفلاطون» في مضمونه تمامًا مثلما هو الأمر في مصطلحه وفي أمثلته. 
إن هذه الأمثلة مستمدة من تجارب الحرفي» الذي يرى أمام بصره الداخلي شكل 
النموذج الذي يصنع موضوعه وفقًا له. وبالنسبة[303] إلى أفلاطون» فإِنْ هذا 
النموذج» الذي يمكن لصاحب الصناعة أن يحاكيه فقط دون خلقه» ليس من إبداع 
الفكر البشري بل هو معطى له. والنموذج» بما هو كذلك» درجة من الدوام والامتياز 
لم تفعل بل هي على العكس» تحظ من شأنها في تجسيمها بواسطة أثر الأيادي 


(1) انظر: حول رأي أفلاطون محاولة اlılتaتgوس (Theaetetus 155): «Mal agar philosopou‏ 
touto to thaumazein, ou gar allé arché philosophias ê hautê»‏ «آن الدھشة هي أ ك 
ما يعيشه الفيلسوف لأنه لا توجد أيّة بداية أخرى للفلسفة غيرها». إن أرسطو الذي يبدو 
أنه فى «بداية الميتافيزيقا» 2512 98 يعيد ما قاله أفلاطون حرفيًا تقريًا : «لأنه يسبب 
دهشتهم يبدا الناس الآن وقد بدؤوا قديمًا في التفلسف. .٠٠ء‏ إنما يستعمل في الواقع» 
هذه «الدهشة» في انجاه آخر تمامًاء فبالنسبة إليه» يكمن الدافع الفعلي للتفلسف في 
الرغبة في الإفلات من الجهل». 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


# ج ا 
البشرية. إن الأثر يجعل الامتياز قابا للفساد؛ ويحظ من شأن ما قد بقي خالدًا بقدر 
ما كان موضوعًا لمجرد التأمل. وبالتالي» فإن الموقف الملائم تجاه النماذج التي 
توجّه الأثر والصناعةء أي: تجاه الأفكار الأفلاطونيةء هو أن تترك كما هي» وأن 
تظهر للبصر الداخلي للفكر. وإذا تخلى الإنسان فقط» عن قدرته على العمل ولم يفعل 
أي شيء» فإنه يستطيع أن يتامّلها ويشارك هكذاء في أزليتها. وفي هذا الاتجاهء فان 
التأمَّل لا يشبه البتة حالة متعة الدهشة التي يعيشها الإنسان أمام معجزة الوجود الذي 
يعتبر بمثابة کل. إن التأمّل یبقی جزءا لا يتجرَأً من مسار إنجاز حتى ولو انفصلت عن 
كل أثر وعن كل فعل؛ إن النظر إلى النموذج»ء وهو من هنا فصاعدا لن يوجّه أي 
فعل» بل سیتواصل وسیتمتع به من اآجله فحسب. 

وفي التقليد الفلسفي» فان هذا النوع الثاني من التأمل هو الذي أصبح 
السائد. وهكذا فان انعدام الحركة الذي لا يكون في حالة الدهشة الصامتة إلا 
نتيجة عرضية غير مقصودة للاستيعاب› يصبح الان الشرط» ومن ثمة الخاصية 
الأساسية للحياة التأمليةء وليست الدهشة هى التى تستحوذ على الإنسان وتثبته 
مكانه» بل بواسطة التعطيل الواعي للنشاط أي: نشاط الإنجازء إنما تبلغ مرتبة 
التأمل. وإذا ما قرأ أحدنا مصادر القرون الوسطى حول متعة التأمّل» فإِن الأمر 
يصبح كما لو أن الفلاسفة أرادوا أن يؤكدوا أن الإنسان الصانع سيسمع النداء 
وسيتخلى عن أدواته» وهو يدرك» في النهايةء أن رغبته الأكبرء الرغبة في 
الارت والارت ا يي ار ى فاه ر ف جا دة ا ال 
والخالد لا يمكن أن يُصنعا. وفى فلسفة أفلاطونء فإِن الدهشة الصامتةء بداية 
RR PER‏ للخالد» ورغبة الحرفي في الديمومة 
والخلودء تتداخل إلى حد أنها تصبح تقريبًا غير قابلة للتمييز بينها. ولكن» مسألة 
دهشة الفلاسفة الصامتة نفسهاء وقد بدت بمثابة تجربة مخصصة للبعض» بينما 
كان النظر التأملى للحرفى [304] معروفا لدى الكثيرين» قد حسمت لفائدة تأمّل 
اشتق أساسا من تجارب الإنسان الصانم: لقد مالت الكَقَة بعد إلى هذا الشق» فى 
نظر أفلاطون» الذي استمد أمثلته من مجال الصنع لأنها كانت أقرب إلى تجربة 
بشرية عامة» ولقد مالت إلى هذا الشقّ حتى بأكثر وضوح كذلك عندما طلب من 
الجميع نوعًا من التأمل مثلما كان الأمر في مسيحية القرون الوسطى. 

إذن» لم يكن» في المقام الأول الفيلسوف والدهشة الفلسفية الصامتة اللذان 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 329 


صنعا مفهوم التأمل وممارسته والحياة التأملية بل بالأحرى الإنسان الصانع المتنكر ؛ 
لقد كان الإنسان هو المنجز والصانع الذي كانت مهنته ممارسة العنف على الطبيعة 
لكي يبني بيتًا قارا لنفسه» والذي كان قد قنع للتخلي عن العنف وعن كل نشاط› 
ولترك الأشياء كما هي وللعثور على بيته في العزلة التأملية في مجاورة ما هو غير قابل 
للفساد وخالد. لقد أمكن للاإنسان الصانع أن يقاد إلى هذا التغيير في الموقف لأنه قد 
عرف التأمل وبعض مباهجه» وذلك من تجربته الخاصة؛ لم يكن يحتاج إلى تغيير تام 
في الوجدان» إلى ١ءعةعهاإمم‏ حقيقي» إلى قلب جذري. کل ما کان عليه فعله هو 
التسليم بالأمر الواقع وإطالة عملية تأمل الفكرة بشكل غير محدود» الشكل الخالد 
والنموذج الذي كان قد أراد أن يقلده من قبل والذي عرف آنه باستطاعته فقط أن 
يدنس نبله وجماله من خلال بعض محاولة التشيۇ. 


وبالتالي» إذا كان الرّهان الحديث لأولوية التأمَّل على كل نوع من النشاط لم 
يفعل شيئًا أكثر من قلب النظام القائم رأسّا على عقب فيما بين الصنع والنظر» فإنه 
سيبقى دائمًا في الإطار القديم» ولكن هذا الإطار قد حظم عندما ترك المنتوج 
والنموذج الدائم المكان لمسار الصنع وذلك في تصور الصنع نفسه» وعوصًا عن 
التساؤل ما هو الشيء وأي نوع من الأشياء كان يجب أن ننتح» تساءلنا كيف أتى 
الشيء إلى الوجود وعبر أية وسائل ومسارات؟ وكيف يمكن أن ينتج من جديد؟ لان 
ذلك يدل على أنه لم يعد هناك اعتقاد في اعتبار التأمل بمثابة طريق مؤدية إلى الحقيقة 
وأنه قد فقد مكانته في الحياة العملية نفسها» وبالتالي في حقل التجربة البشرية العادية. 

[]305] 43 
انهزام الانسان الصانع ومبداً السعادة 


وإذا اعتبر المرء الأحداث التي أذت إلى العصر الحديث فحسب» وفكر 
فقط فى التبعات المباشرة لاكتشاف غاليليو التى كانت قد صدمت العقول العظيمة 
لرن السانع عشر مع كل إشعاع الحقيقة ا بذاتهاء فإِن انقلاب التأمل 
والإنجازء أو بالأحرى حذف التأمّل من مجال القدرات البشرية ذات المعنى› 
يكاد يكون مسألة بديهية. ويبدو واردًا بنفس القدر أن يكون هذا الانقلاب قد رفع 
من شأن الإنسان الصانع» الصانع والمنجزء أكثر من الإنسان الفاعل أو الإنسان 
باعتباره حيواتا عاملا إلى أرفع مرتبة الإمكانيات البشرية. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


30 الوضع البشري 


وبالفعل» فبين الخصائص الأساسية للعصر الحديث منذ بدايته إلى زمننا 
الخاص» نجد المواقف النوعية للإنسان الصانع أداتية العالمء وثقته في الأدوات 
وفي إنتاجية صانع الأشياء الاصطناعية؛ وإیمانه بالمدى الكلي لمجال مقولة 
الوسائل والغايات» واقتناعه بأنه يمكن أن نجد حلا لكل المشاكل وأن نختزل كل 
الدوافع البشرية في مبداً المنفعة؛ وسيادته» التي تنظر إلى كل شيء معطى «بمثابة 
مادة وتعبر الطبيعة كلها بمثابة قطعة قماش هائلة يمكن أن نقصض منها كل ما نريد 
أن نخيطه كيفما يلد لنا»"ومماثلته بين الذكاء والمهارة» أي: احتقاره لكل 
[0] تفكير لا يمكن أن يعتبر «الخطوة الأولى من أجل صنع الأشياء 
الاصطناعية وبشكل خاص الأدوات لإنتاج أدوات» ولتنويع صنعها بشكل غير 
متناه»؛ وفي النهايةء مماهاته الطبيعية بين الإنجاز والفعل. 

وسيجرنا اتباع تشعبات هذه العقلية بعيدًا جدّا» وذلك ليس ضروريًا لأنها 
تشعَّبات يمكن اكتشافها بيسر في العلوم الطبيعية» حيث يدرك الجهد النظري 
الخالص باعتباره صادرًا عن الرغبة في خلق النظام انطلاقًا من «مجرد الفوضى»» 
أي: انطلاقا من «التنوع البري للطبيعة» ٠‏ وبالتالي ستعوّض تفضيل الإنسان 
الصانع لأشكال الأشياء التي ستنتح وتعوض المفاهيم القديمة للتناسق والبساطة› 
ويمكن أن توجد هذه العقلية في الاقتصاد الكلاسيكي» الذي يكون أرفع معيار له 


(1) هنري برغسون» التطؤّر الخلاق (1948» ص157). إن تحليل مكانة برغسون في الفلسفة 
الحديثة سوف يقودنا بعيدًا جدّاء لكن هذا التأكيد على أولوية الإنسان الصانع إمطه؟ 0صهط 
على الإنسان العارف مء ٠٥ط‏ والتأكيد على الصنع باعتباره الذكاء الإنساني» 
تماما مثلما تكون مقابلته المؤكدة للحياة مع الذكاء» هما ملهمان جدا. ويمكن أن قرا فة 
برغسون بيسر مثل شهادة» على الطريقة التي محي بها الاقتناع القديم للعصر الحديث للتفوّفق 
النسبي للصنع على التفكير» وذلك بواسطة فكرته الأكثر حداثة» وهي التفوق المطلق للحياة 
على أي شيء آخر. ولان برغسون نفسه ما زال يجمع كلا العنصرين فإنه قد تمن من إحداث 
تأثير حاسم على بداية نظريات العمل في فرنسا. ولا تدين الأعمال الأولى لإدوارد سيرت 
وجورج سوريل» فقط» بمفاهيمها أساسًا» إلى برغسون» بل وكذلك «الإنسان الصانع» 
لأدريانو تايلير (1929) sعطع!ذا‏ 0«هiإل4۵.‏ ويہدو أن ذلك ما يزال ينسحب على كتاب 
«Jules Vuillemin (1949) J «L’être et le Travail?‏ رغم أن «فویلمان» مثل کل کاتب فرنسي 
في عصرنا الراهن»ء نقريبًا يفكر أولا» في عبارات هيغلية. 

(2) برغسون (مصدر مذکور» ص140). 

)3( برونوفسکي » (مرجع مذكور). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 331 


هو الإنتاجية والذي يكون حكمه المسبق ضد النشاطات غير المنتجة قويًا جدًا إلى 
حد أنه حتى ماركس قد استطاع تبرير دفاعه عن العدالة تجاه العمّال بواسطة تغيير 
العمل» النشاط غير المنتح في عبارات الأثر والإنجاز. إن هذه العقلية تعبّر عن 
نفسها بالتأكيد في النزعات النفعية للفلسفة الحديثة» وهي النزعات التي لا تختض 
فقط بالاغتراب الديكارتي عن العالم بل تختص كذلك بالإجماع الذي تقلبت به 
الفلسفة الإنكليزية منذ القرن السابع عشرء والفلسفة الفرنسية في القرن الثامن عشر 
مبدأ المنفعة باعتباره المفتاح الذي سيفتح كل الأبواب أمام تفسير الدوافع البشرية 
والسلوك. وإذا تكلّمنا بشكل عام» فن الاقتناع الأكثر قدمًا لاإنسان الصانع - الذي 
يعتبر «الإنسان مقياس كل الأشياء» - قد ارتفع إلى مرتبة فكرة شائعة مقبولة كونيًا. 
إن ما يتطلب تفسيرًا ليس الاحترام الحديث للإنسان الصانع» بل هو مسألة 
أن هذا الاحترام قد تبعه بسرعة الرفع من شأن العمل إلى أعلى مكانة في النظام 
التراتبي للحياة العملية. وهذا الانقلاب الثاني للتراتب في الحياة العملية قد تحقّق 
بتدرج أكبر وأقل مأساوية من كل من انقلاب التأمّل والفعل عمومًاء أو انقلاب 
الفعل والإنجاز بشكل خاص. إن الرفع من شأن العمل قد سبقته بعحض 
الانحرافات وبعض التنؤعات من العقلية التقليدية لاإنسان الصانع وهي التنوعات 
التي كانت من أرفع مميزات العصر الحديث والتي انبثقت بالفعل» بطريقة تكاد 
تكون آلية» عن الطبيعة نفسها للأحداث التي افتتحته. إِنْ ما غيّر [307] عقلية 
الإنسان الصانع قد كان المكانة المركزية لمفهوم المسار في الحداثة. وبقدر ما 
يهتمَ الإنسان الصانع» فان الانتقال من ال «ما هو؟» إلى ال اكيف»» من الشيء 
نفسه إلى مسار إنجازه لم يكن باي شكل من الأشكال سعادة خالصة. لقد حرم 
الإنسان باعتباره منجرّا ومشيّداء من تلك المعايير الثابتة والدائمة وتلك المقاييس 
التي» قبل العصر الحديث» قد ملت دائمًاء بالنسبة إليه» موجَهًا في الفعل 
ومقياسًا في الحكم. وليس فقط وربما ليس حتى أساسًا تقذّم - المجتمع التجاري» 
الذي بجعله قيمة التبادل تتفوق على قيمة الاستعمالء قد أدخل أولاء مبدأً قابلية 
التبادل» ثم النسبية» وأخيرًا الحظ من شأن كل القيم. وبالنسبة إلى عقلية 
الإنسان الحديث» كما حدَّدها تقدّم العلم الحديث والتطور المصاحب للفلسفة 
الحديثةء فإنه قد كان على الأقلٌء بمثابة الحاسم أن الإنسان قد بدأ يعتبر نفسه 
جزءا لا يتجرّأً من المسارين اللذين يفوقان الإنسان ويتميّزان بالكليةء لكل من 


2 


332 الوضع البشري 
الطبيعة والتاريخ وكلاهما قد بدا محكومًا عليه بتقذّم لا نهائي دون بلوغ غاية 
محايثة أو بلوغ أي فكرة جاهزة. 

إن الإنسان الصانع» في عبارات أخرى» وباعتباره يخرج من الثورة الكبيرة 
للحدائةء ق في اختراع وسائل لقياس 
اللامتناهي في الکر واللامتناهي في الصغر»ء قد حرم من المقاييس الدائمة التي 
تسبق مسار الصنع والتي تتلوه» وقد تكون مطلمًا أصيلا وموثوقًا به تجاه نشاط 
الصنع. ومن الأكيد أن لا نشاط من نشاطات الحياة العملية كان سيخسر كل هذا 
القدر خلال إقصاء التأمل من حقل القدرات البشرية ذات المعنى مثل الصنع› 
لأنه» وعلى عكس الفعل» الذي تل جرقا في بداية. إثارة مسارات» وعلى 
عكس العمل» الذي يتبع عن كشب مسار الأيض للحياة البيولوجيةء فإن الإنجاز 
يرى في المسارات» إذا كان على وعي بها في المطلق» باعتبارها مجرد وسائل 
تهدف إلى غاية» شيا ثانويًا ومشتقًا. وإضافة إلى ذلك فإنه لا تملك قدرة أخرى 
أن تخسر هذا القدر عند اغتراب العالم الحديث وتفوّق الاستبطان بما هو منهج 
قدير لتملّك الطبيعةء مثلما هو شأن تلك الملكات التى توجه بالأساس نحو تشييد 
العالم وإنتاج أشياء هذا العالم. 


ولعله لا شيء يبيّن بشكل أوضح الفشل الأخير للإنسان الصانع ليفرض 
نفسه أكثر من السرعة التى وجد بها مبداً [308] المنفعةء الجوهر ذاته لتصورّره 
للحا هة البعا اللي خر مرها والنى تخل عن نات لقانت يدا 
«السعادة الأكبر للعدد الأكبر من البش»'. وعند ذلك فإنه كان جلما أن حكمة 
العصر بأن الإنسان يستطيع أن يعرف ما يفعل هو نفسه فقط - وهي على ما يبدو 
كانت جد مناسبة لانتصار تامٌ للإنسان الصانع - ستكون مرفوضة» وفرضا سينفيها 
مبدأً المسار الحديث أكشرء والذي تكون مفاهيمه ومقولاته غريبة تماما عن 


«An Introduction to the Principles of Morals and (1 789) إن صيغة جيريمي بنثام في‎ (1) 
کان قد «اقترحها عليه جوزيف بريستلي وکانت تشبه كثيرٌا صيغة بکاريا حول‎ [eعisاھاiە««‎ 
«La marssima felicita divisa nel maggior numero» Introduction to the Hafner 
Elie Halvey: The Growth of / وحسبپ إيلي هالفي‎ edition by laurence. J. Lafleur. 
کد من بکاریا وبنشام كانا مدينين إلى‎ ùfi « Philosophic Radicalism, Beacaon Press, 1955 


تاب ھيلفسيو س/ Helvetius‏ في الفكر». 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 33 
احتياجات الإنسان الصانع وعن مله العليا. وذلك لأن مبدأً المنفعة» ورغم أن 
مرجعه هو» بوضوح» الإنسان» الذي يستعمل المادّة لإنتاج الأشياءء يفترض 
كذلك عالم أشياء استعمال يحاط الإنسان بها ويتحرّك داخلها. وإذا لم تعد هذه 
العلاقة بين الإنسان والعالم آمنةء وإذا لم تعد أشياء هذا العالم معتبرة بالأساس 
فيما يخص نفعها بل ينظر إليها بمثابة نتائج هي بقدر ما ثانوية في مسار الإنتاج 
الذي أوجدهاء بحيث إن منتوج مسار الإنتاج لم يعد غاية حقيقية وأ الشيء 
المنتح قيّم ويحتسب لاستعماله المسبق التحديد» بل «لإنتاجه لشيء آخر»» 
وعندهاء فإِنَ الاعتراض بشكل بديهي» يمكن أن «يكون وجيهًا وأنٌ قيمته ثانوية 
فقط» وأنْ عالمًا لا يحتوي على قيم أولية لا يمكن أن يحتوي كذلك على قيم 
ثانويةا". وهذه الخسارة الجذرية للقيم في داخل نسق المرجعيات [309] الضيّق 
للإنسان الصانع نفسه ستتحقّق بشكل يکاد يكون اليا بمجرّد أن يقدّم نفسه لا 
باعتباره منجز الأشياء وباني الصناعة البشرية التي اخترعت الأدوات» بل يعتبر 
نفسه اساسا صانع أدوات وشاصة «منجز» أدوإات لانجاز أدوات› وهو ينتج جانا 
فقط أشياء. وإذا طْبّق مبدأً المنفعة في هذا الإطارء فإنه لا يهم أولاء أشياء 
الاستعمال ولا يهم الاستعمال بل يهم مسار الإنتاج. وما يساعد على تحفيز 
الإنتاجية والتخفيف من العناء والجهد هو نافع. وبعبارة أخرى» فن المعيار الأخير 
للقياس ليس المنفعة ولا الاستعمال البتةء بل «السعادة» أي: تقييم الألم واللذة 
اللذين يشعر المرء بهما في إنتاج الأشياء أو في استهلاكها. 

إن اكتشاف بنثام ل «حساب اللذة والألم»» قد جمع مزية مدخل ظاهر 
للمنهج الرياضي في العلوم الأخلاقية مع الجاذبية الأكبر للعثور على مبدأ مستقَرٌ 


(1) لافلور ا× م ,اا .ص٥‏ ,ناعا؟ة1» ويعبر بتثام ذاته عن عدم رضاه عن الفلسفة النفعانية في هامش 
أضيف لنشرة أخيرة لكتابه (1 .م,«٠انكء‏ إ#«؟ة81) اثلا : إن كلمة النفعانية لا تشير بوضوح 
لفكرتي اللذة والألم مثلما تشير إليهما كلمتا السعادة والنعيم لإانهناة؟؛. إن اعتراضه الرئيسي 
يتمثل في اعتبار النفع غير قابل للقياس وبالتالي لا يقودنا إلى تقدير العدد؟ء الذي لن يكون 
«تكوين معيار الخير والشرّه من دونه ممكتا. ويستمد بنثام مبدأً السعادة من مبدأ النفع بالفصل 
بين مفهوم النفع وفكرة الاستعمالء انظر: الفصل 1ء الفقرة3. وإن هذا الفصل يمثل منعرجًا 
في تاريخ النفعانية لأنه إذا كان صحيحًا أن مبدأ النفع قد كان مرتبظا بعد بالأنا قبل بنثام» فإِنَ 
بنثام وحده أفرغ جنر فكرة النفع من كل إحالة على عالم مستقلٌ لأشياء الاستعمال» وهكذا 
حول النفعانية إلى «أنانية كلية» (ر۷ءاه1ا) حقيقية. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


334 الوضع البشري 


تمامًا في الاستبطان. إن «سعادته» المجموع الكامل للذات وقد طرحت منه 
الآلام» هي بمثابة حس داخلي يشعر بالإحساسات ويبقى من دون علاقة بأشياء 
هذا العالم وذلك مثل الوعي الديكارتي الواعي بنشاطه الخاص. وإضافة إلى 
ذلك فإِن مسلمة بنثام الأساسية التي تقر أن ما يشترك فيه جميع البشر ليس 
العالمء بل هو تمائل طبيعتهم الخاصة» التي تظهر في تمائل عمليات الحساب 
لديهم وتماثل تجربتهم في قابليتهم للتأثر بالألم واللذة» وهي مسلّمة مستوحاةء 
مباشرة» من الفلاسفة الأول للعصر الحديث» لأن هذه الفلسفة «مذهب السعادة) 
هي كذلك الأسوا من حيث اختيار اسمها مثلما هو الأمر بالنسبة إلى الأبيقورية 
في العصر القديمء الذي لا يرتبط به «مذهب السعادة» الحديث إلا سطحيًا. فمبداأً 
كل مذهب السعادة» كما رأينا سابقاء ليس اللذة» بل تجنب الآلام» وهيوم» 
الذي يختلف مع بنثام» قد كان» كذلك» فيلسوفًا عرف بشكل جدًا جيد أن من 
يريد جعل اللذة الغاية القصوى لكامل الفعل البشري هو مجبر على تقبل أنه لا 
اللذة بل الألمء ولا الرغبة بل الخوف هما موجُهاه الحقيقيان. «وإذا سأالت 
أحدَهم لم يرغب (المرء) في الصخةء فإنه سيجيب على الفورء لأنْ المرض 
مؤلم. وإذا عمقت أسئلتك أكثر ورغبت في معرفة سبب واحد لكرهه الألم» فإنه 
من المستحيل عليه أن يستطيع تقديمه البتة. إنها غاية فصوى» لا ترتبط باي شيء 
آخر»”". وسبب هذه الاستحالة» هو أن الألم فقط هو المستقل [310] تمامًا عن 
أي شيءء وأن المرء الذي يتألم هو الوحيد الذي لا يشعر إلا بنفسه؛ إِنَ اللذة لا 
تلتذ بنفسها بل بشيء آخر خارجها. والألم هو الحس الداخلي الوحيد الذي 
اكتشفه الاستبطان والذي يمكن أن ينافس من حيث الاستقلالية بالنسبة إلى أشياء 
التجربة مع اليقين الواضح للتفكير المنطقي والحسابي. 

وإذا كان هذا الأساس الأقصى لمذهب السعادة في تجربة الألم حقيقيًا في 
كل من تنوعاته القديمة والحديثة» فإنه يكتسب في العصر الحديث معنى مختلمًا 
تمامًا وأشدَ قوة. لأنه لم يعد» باي شكل من الأشكال العالم» مثلما كان في 
العصر القديم» الذي يرفض الإنسان الذي يريد أن يتجتب آلامه» وهذه ظرفية 


)1( دکره Halévy‏ (مرجع مذکور › ص 13). 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 335 


يحتفظ فيها الألم واللذة دائمًا بجزء كبير من المعنى في العالم. إن الاغتراب عن 
العالم لدى القدامى وفي كل تنوعاته - من الرواقيين إلى الأبيقوريين» إلى حدود 
مذهب السعادة وصولا إلى النزعة الكلبية (السخرية) ‏ قد ألهم بحذر عميق تجاه 
العالم وقد جضع لحاجة قوية لاإفلات من شؤون العالم» من الاضطراب والألم 
اللذين يسلطهما اللجوء إلى الأمان في مجال داخلي لا يعرض فيه «الأنا» إلا إلى 
نفسه. إن المدارس الحديثة المطابقة لها - المذهب الطهوري والنزعة الحسية 
ومذهب السعادة لدى بنثام - قد كانت تستلهم على العكس» من حذرها من 
الإنسان بما هو كذلك؛ لقد كانت تخضع للشكَ بما آنها كانت تشك في قدرة 
الحواسنّ البشرية على تلفي الواقع» وقدرة العقل البشري على تلقّي الحقيقة» ومن 
ثمة كانت تخضم لقناعة العجز أو حتى قناعة فساد الطبيعة البشرية. 

إن فكرة الفساد ليست مسيحية ولا توراتية سواء في الأصل أو في 
المضمون» رغم أنها قد كانت مؤولة بالطبع» في عبارة الخطيثة الأولى»ء وإنه 
لمن الصعب أن نقول إذا ما كانت مضرة أكثر ومنقرة عندما يتهم ممثلو 
المذهب الطهوري فساد الإنسان أو عندما يناصر البنثاميون بوقاحة كما لو 
كانت فضائل ما كان البشر قد اعتبروها دائمًا رذائل. وبينما كان القدامى قد 
استندوا إلى التخيل والذاكرة» تخيّل الآلام التي كانوا قد حرّروا منها أو ذكرى 
اللذات الماضية في حالات التألمْ الشديدء لإقناع أنفسهم بسعادتهم» فإن 
المحدثين قد احتاجوا إلى تقدير اللذات أو الحسبان الخلقي للمناقب وللخطايا 
للوصول إلى يقين وهمي رياضي للسعادة أو الخلاص. (هذه الحسابات الخلقية 
هي بالطبعء غريبة تماما عن فكر المدارس الفلسفية لأواخر العصر القديم. 
وإضافة إلى ذلك فإن المرء يحتاج فقط إلى التفكير في صرامة الانضباط الذي 
يفرضه الفرد على نفسه وفي نبل السلوك شديد الظهور لدى[311] أولئك الذين 
كانوا قد أنشئوا على الرواقية القديمة أو على الأبيقورية» لكي يتفظنوا إلى 
الهوّة التي تفصل بسببها هذه الصيغ لمذهب السعادة عن المذهب الطهوري 
الحديث» وعن النزعة الحسية وعن مذهب السعادة الحديث. وبسبب هذا 
الفارق» فإنه لا يهم أن ينشأ السلوك الحديث بأخلاق القدامى المتشددة 
والمتعصّبة أو أن تغلب عليه آلأثوية الأحدث» المتمركزة حول الأنا 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


36 الوضع البشري 


والمتسامحة تماما معه ومع تنوعه اللانهائي للبؤس العابر. ويبدو ار ف 
مشكوك فيه أن «مبدأ السعادة الأكبرء لم يكن ليحقق انتصاراته الفكريةء بلا 
شك في البلدان ذات اللغة الإنكليزية إذا ما تعلق الأمر فقط» بالاكتشاف 
القابل للنقاش» الذي يقر أن «الطبيعة قد وضعت الجنس البشري تحت سلطة 
سيادتين» الألم واللذة»"» أو تحت سلطة الفكرة غير المعقولة لجعل 
الأخلاق علمًا دقيقًا بالفصل «في النفس البشرية الشعور الذي يبدو الأكثر يسرًا 
في القياس»* 

ومخفي وراء هذا مثلما يختفي وراء محاولات آخرى» أقل أهمية من 
الطقس المقدس للاأنانية ومن القوة المكتسحة للفردانية» وقد كانا شائعين إلى حد 
أنهما أصبحا سائدين في القرنين الثامن عشر وبداية التاسع عشر» وإننا لنجد نقطة 
أخرى مرجعية آخری تمثل بالفعل» مبدأً أقوی بکثير من آي تقدير للألم واللذة» 
يستطيع أن يقدّمه» وهذا هو مبدأ الحياة. إن ما يفترض في الواقع أن يحققه الألم 
واللذة» والخوف والرغبة في كل هذه الأنساق ليس البتة u‏ بل هو تحسین 
الحياة الفردية أو ضمان استمرارية الجنس البشري» وإذا كانت الأنانية الحديثة› 
كما تزعم» بحثًا دون هوادة» عن اللذة (التي تسمى السعادة)ء فلن ينقصها عنصر 
لا محيد عنه للحجاج في كل الأنساق لمذهب السعادة - تبرير جذري للانتحار -. 
وهذا النقص وحده يبيّن في الواقع» أن الأمر يتعلق بفلسفة الحياة في شكلها 
الأكثر شيوعًا والأقل نقدًا. وفي نهاية المطاف» فإِن الحياة نفسها دائمًا هي المعيار 
الأسمى الذي يقيّم كل شيء[312]» ومصالح الفرد تمامًا كما مصالح النوع 
البشري هي“ دائما٬‏ فيي علاقة شرطية مع الحياة الفردية أو مع حيأة النوع البشري 
كما لو كان من البديهي أن الحياة هي الخير الأسمى. 


)1( إن هذه بالتأکید أو ل جملة مj Principles of Morals and Legislation li‏ 
وإ هذه الجملة الشهيرة قد تقلت حرفيًا تقريبًا» من هلفيسيوس ك«ا1161۷6). هاليفي» مرجع 
مذكور» ص 26. ويلا حظ هاليفي› وهو محق في ذلك» آنه «کان طبیعًا أن فكرة سائدة ينبغي أن 
تنحو في كل الجوانب» منحى إيجاد تعبير في نفس الصيغة» (ص 22). وتبين هذه الواقعة بوضوح 
أن الكتاب الذين نتحدث عنهم هم ليسوا فلاسفةء لأنه مهما كانت بعض الأفكار سائدة خلال فترة 

معيّنة فلن يتوصّل فيلسوفان إلى صياغات متماثلة دون أن ينقل أحدهما ما كتبه الآخر. 
(2) المصدر السابق› ص15 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والمصر الحديث 337 


إن الفشل الغريب الذي عاشه الإنسان الصانع في فرض نفسه في ظروف 
كانت تبدو ملائمة» بشكل خارق للعادة كان من الممكن كذلك أن توضْح بمراجعة 
أخرى» هي فلسفيًا حتى أكثر اقترابًا من موضوع اهتمامناء مراجعة للمعتقدات 
التقليدية والأساسية. إن النقد الجذري لمبداً السببية لدى هيوم» الذي هيا الطريق 
للتبني اللاحق لميداً التطوّر» كان قد اعتبر»ء غالبًاء واحدًا من أصول الملسقة 
الحديثة. إن مبدأ السببيةء مع بديهيته المركزية المزدوجة - أن كل شيء موجود ذو 
سبب (هءںه» داو 1نطنص) وأنه يجب على السبب أن يكون أكثر کمالا - يقوم 
تمامًاء وبوضوح › على تجارب في مجال الصنع› حيث يکون الصانع أعلى شانتا 
من منتوجاته. وإذا نظرنا إلى الأمر في هذا الإطار» فإِن منعرج التاريخ الذهني 
للعصر الحديث قد تحقّق عندما ظهرت صورة تطور الحياة العضوية - حيث يستطيع 
تطوّر كائن أدنى» على سبيل المثال القردء أن يسبب ظهور كائن أرفع على سبيل 
المثال الإنسان» وذلك عوض صورة صانع الساعات الذي يجب أن يكون أعلى 
مرتبة من كل الساعات التي كان هو سببًا لها 


ويوجد هذا التغيير أكثر من مجرّد نكران للشدة التي لا تقهر لرؤية آلية 
للعالم. إنه كما لو أن الصراع الباطن في القرن السابع عشر بين المنهجين 
الممكنين اللذين يمكن اشتقاقهما من اكتشاف غاليلي» منهج التجريب والصنع من 
جهة» ومنهج الاستبطان من جهة أخرى» وهذا المنهح كان قد حمق نصرًا متأخرًا. 
لأن الموضوع الملموس الوحيد الذي يحققه الاستبطان إذا كان عليه أن يحمَق 
أكثر من وعي بالذات خاو تمامًاء هو بالفعل المسار البيولوجي. وبما أن هذه 
الحياة البيولوجية التي يمكن بلوغها فيي ملاحظة الذات لنفسهاء هي في الوقت 
نفسه مسار الأيض بين الإنسان والطبيعةء فإنه كما لو أن الاستبطان لم يعد في 
حاجة ليهيم في تفرّعات وعي دون واقع بل قد وجد في الإنسان - لا في فكره بل 
في مساراته الجسدية - ما يكفي من المادة الخارجية لربطه» مجدداء بالعالم 
الخارجي. إن الفصل بين الذات والموضوع المحايث للوعي البشري والذي لا 
يمكن إصلاحه في التقابل بين الإنسان بما هو ک«هاعهء ٣٠۶‏ الشيء المفكر» وبين 
عالم محيط من مدء«ء×ء 5٠ء‏ الشيء الممتد» هو تقابل يختفي تماما فيي حالة 
العضوية الحية التي يعتمد استمرارها ذاته على [313] استيعاب» وعلى استهلاك 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


338 الوضع البشري 
مادة خارجية. إن النزعة الطبيعانية أي: نسخة المادية في القرن التاسع عشر» قد 
بدت تجد في الحياة طريقًا لحل مشاكل الفلسفة الديكارتية وفي الوقت نفسه 
تجشير الهوّة التي تتسع دائمًا بين الفلسفة والعل". 
44 
الحياة باعمتبارها الخير الأسمى 


يمكن أن يغرينا حبًا في الاتساق المنطقي اشتقاق مفهوم الحياة الحديث من 
حيرة الفلسفة الحديثةء» وهي الحيرة التي نسلطها على أنفسناء وسيكون وهمًا 
وضيما كبيرًا تجاه جديّة مشاكل العصر الحديث إذا ما نظر إليها المرء» فقط» من 
وجهة نظر تطور الأفكار. إن فشل الإنسان الصانع يمكن أن يفسر في عبارات 
التحوّل الأول للفيزياء إلى فيزياء فلكية» والتحول الأول للعلوم الطبيعية إلى علم 
«كلي». والذي ما يزال ينتظر التفسير هو لماذا انتهى هذا الفشل بانتصار الإنسان 
العامل؛ ولماذاء مع انبثاق الحياة العملية» كان نشاط العمل» بالتدقيق» هو الذي 
رفع إلى أسمى مراتب قدرات الإنسان» أو لنقل بطريقة أخرى» لماذاء داخل تنوع 
الحالة البشرية وصحبة تنوّع القدرات البشرية كانت الحياةء بالتدقيق» هي التي 
أزاحت كل الاعتبارات الأخرى. 

إن السبب الذي من أجله قدمت الحياة نفسها باعتبارها الإحداثية الأخيرةء 


(1) إن أكبر ممثلي الفلسفة الحديثة للحياة هم ماركس» ونيتشة» وبرغسونء والثلاثة يساوون بون 
الحياة والوجود. ولهذه المعادلة فإنهم يثقون بالاستبطان» والحياة هي في الواقع» «الوجود 
الوحيد الذي يمكن للإنسان أن يعيه بمجرّد النظر في ذاته. والفرق بين هؤلاء الفلاسفة 
وسابقيهم في العصر الحديث» هو أن الحياة تظهر عندهم أكثر نشاطا وأكثر إنتاجًا من الوعي»› 
الذي يبدو جد مستند وبشكل حميمي» إلى التأمّل وإلى الأنموذج القديم للحقيقة. إن هذه 
المرحلة الأخيرة من الفلسفة الحديثةء ربما كان الأحسن وصفها بالتمرد على الفلسفة» تمزد 
يبدأ مع كير كيغارد وينتهي مع الوجودية» ويظهر منذ البدء مؤكَدًا على معارضة الفعل للتأمل. 
غير أنه إذا تمعنا جِيّدّاء تبيّن لنا أن لا أحد من بين هؤلاء الفلاسفة اهتمَ به بالفعل بما هو 
كذلك. وينبغي أن نترك جانبًا هناء کیرکیغارد وبشکل الفعل لدیهء باعتباره باطنيا وغريبًا عن 
العالم. ا نيتشه» وبرغسون» الفعل في عبارات الصنع - الإنسان الصانع ۔ إعطa؟ homo‏ 
عوض الإنسان المفکر ک«عامpھء‏ ٥٥ط‏ ۔ تماما مٹلما يفکر ماركس في القعل في عبارات 
الإنجاز» ويصف العمل في عبارات الأثر. ولكن مرجعهم الأخير ليس الأئر» والانتماء إلى 
العالم ولا الفعلء إنه الحياة وخصبها. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 339 


في العصر الحديث وبقيت الخير الأسمى للمجتمع[314] الحديث» هو أن 
الانقلاب الحديث قد حدث داخل إطار المجتمع المسيحي الذي تغلب فيه اعتقاده 
الأاساسي في قداسة الحياةء وأكثر من ذلك بقي هو نفسه تمامًا لم تغيّره العلمنة 
والتراجع العام للإيمان المسيحي. وفي عبارات أخرى» فان الانقلاب الحديث» 
قد تبع دون التشكيك فيهء الانقلاب الأكثر أهميةء الذي بواسطته» كانت 
المسيحية قد أحدثته في العالم القديم› والذي کان سیاسيًاء ذا مدی أکثر اتساعًاء 
وتاريخيًاء» على الأقل» وأكثر دوامًا من أي مضمون أو إيمان اعتقادي مخصوص. 
لأ «البشرى» المسيحية لخلود الحياة البشرية الفردية قد قلبت العلاقة القديمة بين 
الإنسان والعالم ورفعت» أكثر الأشياء مونّاء آي: الحياة البشرية» إلى مرتبة 
اللخلودء الذي كان إلى هذا الح ملكا للكون. 

إنه الأكثر من المحتمل تاريخيًا أن انتصار المسيحية في العالم القديم 
قد كان ناتجًاء بشكل كبير» عن هذا الانقلاب الذي جلب الأمل إلى أولئك 
الذين عرفوا أن عالمهم قد قضى؛ وفي الحقيقةء إنه آمل غير معهود منذ أن 
كانت الرسالة الجديدة قد وعدتهم بخلود لم يكونوا يتجرؤون» البتة» على 
تمتيه. إن هذا الانقلاب لم يكن بإمكانه إلا أن يكون كارثيًا لشرف السياسة 
وكرامتها. إن النشاط السياسي» الذي» إلى حدود تلك الساعة» كان قد اشتق 
إلهامه الأكبر من التوق إلى الخلود في هذا العالمء قد تراجع إلى أدنى 
مستوى من النشاط الخاضع إلى الضرورة» والمخصص» في جانب منه» إلى 
معالجة تبعات الخطيئة البشرية وإلى توفير الحاجات والمصالح الشرعية 
للحياة الأرضية في الجانب الآخر. إن التوق إلى الخلود أصبح الآن من دون 


جدوى؛ ومشل هذه الشهرة التي يمكن للعالم أن يهبها كانت وهمًاء بما أن 


العالم قد كان أكثر قابلية للفساد من الإنسان والسعي إلى الخلود في العالم 
كان دون معنى» بما أن الحياة نفسها قد كانت خالدة. 

إن الحياة الفردية هي» بالتدقيق » التي احتلت المكانة التي كانت تحتلها 
«حياة» الجسم السياسي» وعندما اعتبر القَدّيس بولس أن «الموتَ ثمن 
الخطيئة» بما أن الحياة توجد لتدوم إلى الأبدء يرذّد قول شیشرون آن لموت 
هو عقاب الخطايا التي اقترفتها المجموعات السياسية التي کانے فد ا تست 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


340 الوضع البشري 


لتدوم أبد الدهر”" .إنه كمالو أن المسيحيين الأول - على الأقل 
بولص٠[315]‏ الذي كان في نهاية المطاف مواطتا رومانيًا - قد ابتكروا عن 
وعي» تصورهم للخلود بحسب المنوال الروماني› بحيث استبدلوا حياة الجسم 
السياسي بالحياة الفردية. ومثلما أن الجسم السياسي يمتلك فقط خلودًا ممكتًاء 
تستطيع تجاوزه السياسة وأن تفقده إياهء فإن الحياة الفردية كانت قد فقدت› 
مرة الخلود الموعود عند نزول آدم» والآن بواسطة المسيح» قد استعادت حياة 
جديدة بإمكانها أن تدوم دائمّاء بيد أنها بإمكانها أن تضيع من جديد في موت 
ثان بالخطيئة الفردية. 

ومن الأكيد أن التأكيد المسيحي على قداسة الحياة هو جزء لا يتجرّا من 
الموروث العبري الذي قدّم بعد تضادًا صارحًا لمواقف العصر القديم: إن 
الاحتقار الوثني للظروف العصيبة التي تفرضها الحياة على الإنسان في العمل 
والولادةء والرسم الغيور من «الحياة السهلة» وعادة عرض الذرية غير 
المرغوب فيهم وقناعة أن E‏ تستحق. أن نعيشها (إلى حد أن 
الطبيب» ی ا ی کک ای ا کک ر ا 
يعالج الصخة)” وأن الانتحار فعل نبيل للإفلات من حياة أصبحت جد أليمة. 
بيد أن المرء يحتاج. فقط» إلى تذكر كيف تعد الوصايا العشر مساوئ الجريمة 
من غير ای تأکيد خاصَ› من بين عديد التجاوزات الأخرى - التي لا تستطيع؛ 

حسب اعتقادنا أن تنافس» فى الحدّة» هذه الجريمة النكراء - لإدراك أن القانون 
الشرعي للعبريين» رغم أنه ارب إلى قانوننا منه إلى قانون الوثنيين لم يكن يجعل 
من الحفاظ على الحياةء حجر الزاوية للنظام القانوني للشعب اليهودي. إن هذه 
الوضعية الوسيطة التي كان يحتلها القانون الشرعي العبري بين العصر القديم 
الوثني كل الأنساق القانونية المسيحية أو ما - بعد - المسيحية يمكن أن تفسّر 


(1) ملاحظة شيشرون هي llZillة: Civitatibus autem mors ipsa poena est...debt enim?‏ 
De اepubاica iii 23A constituta sic esse civitas ut acterna sit‏ . وانظر: كکذلك حول 
الاقتناع القديم بأن الجسم السياسي المؤسس جيّدًّاء ينبغي أن يكون خالدًاء أفلاطون 
«القوانين) ا حیث طالب مۇسسىي مدينة جديدة بأن يحاكوا الجزء غير الفاني في 
|yٺjlıi (hoson en hêmin athanasias enest).‏ 


(2) انظر أفلاطون: «الجمهورية» Republica 405٥‏ 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 341 


بالمعتقد العبري الذي يؤكد على الخلود الممكن للشعب باعتباره متميَرّا عن 
الخلود الوثني للعالم من جهةء والخلود المسيحي للحياة الفردية من جهة أخرى. 
وفي كل الحالات» فان هذا الخلود المسيحي المُعطى للشخص» الذي يبدأ في 
وحدته» الحياة بالولادة على الأرض» لا ينتج فقط» عن الزيادة الأكثر بداهة 
للانشغال بالعالم الآخرء بل إنه قد زاد زيادة هائلة في أهمية الحياة[316] على 
الأرض. إن المسيحيةء قد أكدت - اذا استئنينا التأملات المهرطقة والتكهنات ‏ 
على أن الحياة رغم أنها لم يعد لها حد نهائي» ما زالت لها بداية محدّدة. إن 
الحياة على الأرض يمكن أن تكون البداية والمستوى الأكثر بؤسًاء لحياة لا نهاية 
لهاء ولكنها حياة» ومن دون هذه الحياة التي ستنتهي بالموت» لن تستطيع أن 
تكون هناك حياة خالدة. ويمكن أن يكون هذا هو سبب المسألة غير القابلة للنقاش 
والمتمثلة في اعتبار أنه» فقط» عندما أصبح خلود الحياة الفردية القانون المركزي 
للنوع البشري في الغرب» يعني» مع بداية انبثاق المسيحية» أصبحت الحياة على 
الأرض الخير الأسمى بالنسبة إلى الإنسان. 


إن التأكيد المسيحي على قداسة الحياة قد نزع إلى تسوية التمييزات القديمة 
والتمفصلات داخل الحياة العملية؛ لقد نزع إلى النظر إلى العمل والأثر والفعل 
باعتبارها متساوية في الخضوع إلى ضرورة الحياة الحاضرة› وفي الوقت نفسه»ء فإنه 
قد ساعد في تحرير نشاط العمل أي: كل ما يمكن أن يكون ضروريًا للحفاظ على 
المسار البيولوجي نفسه» من بعض الاحتقار الذي كان العصر القديم قد ألصقه به. 
إن الاحتقار الةديم تجاه العبدء الذي كان يُمتهن لأنه لم يكن يلبّي إلا ضرورات 
الحياة ويخضع إلى قمع سيده لأنه كان يريد أن يبقى على قيد الحياة مهما كان 
الثمنء هذا الاحتقار لم يكن يستطيع أن يتواصل في العهد المسيحي. ولم يكن 
المرء يستطيع أن يعيب على العبدء مع أفلاطونء لأنه لم ينتحر عوضًا عن الخضوع 
إلى سيد ماء ذلك أن البقاء على قيد الحياة» رغم كل الظروف» كان قد أصبح 
واجبًا مقَدَسّاء ولقد اعتبر الانتحار بمثابة عمل أسوأً من الجريمة. ولقد رُفضت 
الجنازة المسيحية لا على المجرم بل على من كان قد وضع حدًا لحياته الخاصة. 


ولكن» على عكس ما قد حاوله بعض المؤولين الحديثين لقراءة المصادر 
المسيحية » فإنه لا توجد إشارات للتمجيد الحديث للعمل فى العهد الجديد لدى 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


342 الوضع البشري 


كاب مسيحيين آخرين قبل الحديثين. إن القدّيس بولس» الذي كان قد سُمَّي «أحد 
حواريي العمل" لم يكن شيئًا من هذا القبيل»ء والمقاطع القليلة التي 
[317] تؤسّس عليها هذا الرآي إما آنها تتوجّه إلى أولئك الذين «يأكلون خبز 
الآخرين»» وذلك بسبب الكسل»› وإما أنها ت تنصح بالعمل باعتباره وسيلة جيدة 
للحيلولة دون الاضطراب» أي: أنها تدعم الإلزام العام بعيش حياة خاصة جدًا 
وبتجتّب النشاطات السياسية” . وإنه حتى لأكثر وجاهة في الفلسفة المسيحية 
اللاحقة» وخاصة لدى توماس الأكويني اعتبار أن العمل كان قد أصبح واجِبًا 
بالنسبة إلى أولئك الذين لم يكن لديهم وسيلة أخرى للبقاء على قيد الحياة» وهو 
واجب يتمثل في الحفاظ على حياة المرء لا في العمل؛ وإذا أمكن للمرء أن يليّي 
حاجاته بالتسوّل» فإِن ذلك يكون أفضل بكثير. وكل من يقرأ المصادر من دون 
أحكام مسبقة حديثة لصالح العمل سيفاجأً بقلة انتفاع الآباء في الكنيسة حتى في 
الفرصة الواضحة لتبرير العمل باعتباره عقابًا على الخطيثة الأولى. وهكذاء فإن 
توماس الأكويني لم يتردد في اتباع أرسطو أكثر من الكتاب المقدس في هذه 
المسألة ولإقرار أن «ضرورة الحفاظ على البقاء حيّا هى الوحيدة التى تجبر على 
ممارسة العمل اليدوي. العمل بالنسبة إليهء هو الطريقة يقة الطبيعية للحفاظ على 
النوع البشري حياء ومن هذا اس ستنتج أنه ليس من الضروري البتّة أن يأكل جميع 
البشر خبزهم بعرق جبينهم» بل أن هذا هو بالأحرى نوع من المال اليائس لحل 


(1) يعود ذلك إلى الدومينيكاني برنارد ألوء انظر: 
d'après St Paul )1914(‏ انة۷ا" ما1 ومن بين المدافعين عن الأصل المسيحي للتمجيد 
الحديث للعمل نجد: في Le Travail de» François Henry:y Etienne Borne : li)‏ 
Karl Müller, Die Arbeit: Nach moral :l_q_il_nJÎ yg .‘ homme (1937)‏ - 
Grundsatzen des heiligen Thomas Von Aquino (1912).‏ osophischenاphi‏ وحديغا : جاك 
لوكلارك r›qءاءء]‏ esسوءة[»‏ من جامعة لوفان ببلجيكاء الذي ساهم في إثراء فلسفة العمل 
بواحد من أكثر الآثار قيمة وأهمية حيث صحح في الكتاب الرابع من مۇلّفە «Leçons de‏ 
droit naturel»‏ المعنو ن )1946( »»Travail propriété»‏ التأور يل الخاطى للمصدر المسيحي 
للعمل قاثلا: «لم تغيّر المسيحية الشيء الكشير في تقدير العمل؛ء ورأى أنه: «لا تظهر فكرة 
العمل إلا عرضيًا» في أعمال توما الأكويني» (ص 61 - 62). 

.12 _ II-12 Thess 3:8, I Thess 4:9 (2) 


Summa Contra Gentiles iii 135:Sola enim necessitas victus cogit manibus operari (3) 


الحياة العملية والعصر الحديث 343 


المشكل أو للقيام بالواجب”". ولا يمكن حتى أن نقول إن استعمال العمل 
باعتباره وسيلة لدرء مخاطر الكسل هو اكتشاف مسيحي جديد»ء بل لقد كان بعد 
موضعًا مشتركا للأخلاق الرومانية. وفي توافق تام مع القناعة القديمة حول طبيعة 
نشاط العمل فان الاستعمال المسيحي» في النهايةء هوء عادة» من أجل إماتة 
الشهوة» حيث إن العمل» وخاصة في الأديرة» يقوم في بعض الأحيان»ء بنفس 
الدور الذي تؤديه المجاهدة» وبعض أشكال تعذيب الذات لنفسها”” . 


[18 3]إن السبب الذي يجعل المسيحية» وتأكيدها على قداسة الحياة وعلى 
واجب البقاء على قيد الحياة» لم يطور أبدًا فلسفة عمل إيجابية يستند إلى الأسبقية 
المطلقة التي تعطيها للحياة التأملية على كل أنواع النشاطات البشرية هأذا» 
contemplativa simpliciter melior est quam vita activa»‏ ِن حياة التأمَل هي 
ببساطة أفضل من حياة الفعل؟» ومهما كانت مزايا حياة عملية» فإِن مزايا حياة 
مخصّصة للتامّل هي «أكثر نجاعة وأقوى بكثير»» وهذه القناعة» وهذا صحيح› 


Summa theologica ii 2. 187. 3,5. (1) 

(2) إن العمل منصوح به في القواعد الكنسية» وخاصة في ال ٠۲4‏ وهآ 0طة! لبنديكت tءإلء»8e‏ » 
ضدَ ميولات الكسل 6ا۷1اءزه'إ الجسدي (انظر: الفصل 48 من القاعدة)» وفي ما يسمّى 
قاعدة أغسطينوس (211 #هاهاءامع)» فان العمل يعتبر قانونًا للطبيعة» لا عقابًا على الخطيئة. 
وينصح أوغسطينوس بالعمل اليدوي - إنه يستعمل 0P۴۲4‏ وآهطه] باعتبارهما مترادفتين 
ومتقابلتين مع "اناه وذلك لثلاثة أسباب: أن العمل اليدوي يساعد على درء إغراءات 
الكسل ءاا۷أءزه» ويساعد ال ك۴إءائوم«مص المتنسكين على تحقيقق واجب الإحسان تجاه 
الفقراء» وهو ملائم للتأمّل لأنه لا يُلزم الفكر مثلما تفعل اهتمامات أخرى كالتجارة على 
سبيل المثال. قارن حول دور العما في ال pa monasteres‏ : 
Etienne Delaruelle «Le travail dans les rêgles monastiques occidentales du 4ê an 9e‏ 

siecle» Journal de Psychologie normale et Pathologique, vol XLI, n1 (1948). 

وفيما عدى هذه الاعتبارات الشكليةء فإنّه من الطريف المخصوص أن متوحدي بورت روايال 
قد فكرواء مباشرة في العملء وهم يبحثون عن وسيلة عقاب ناجعةء بحق» (انظر: 

Lucien Fêèbre, Travail Evolution d’un mot et d’une idée. Journal de Psychologie 

normale et Pathaologique, vol XLI, n°1 (1948)) 

Aquinas Summa Théologie ii 2. 182. 1.2 (3)‏ 
ويظهر توماس في تشديده على التفوّق المطلق للحياة العملية ١۷اه‏ هازه اختلافا خاصًا عن 
أو غسطينوس› الذي ينصح inquisitio, aut inventio veritatis:ea quisque proficiat:‏ 
«البحث أو اكتشاف الحقيقة حتى يحفقق کل فرد استفادة (De civitate Dei xix. 19). «aia‏ 
ولکن هذا الاختلاف لا یبیّن شیئًا آخر سوی ما یمکن آن يفصل مفکرين مسیحیین › أحدهما 

قد كوّنته الملسفة اليونانيةء والاأخر قد كونته الفلسفة الرومانية. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


344 الوضع البشري 


ليست موجودة بيسر في تعاليم يسوع الناصري» وهي بالتأكيد تعود إلى تأثير 
الفلسفة اليونانية ؛ بيد أنه حتى إذا بقيت الفلسفة الوسيطة أقرب إلى فكر الأناجيل 
فإنها ما كانت لتجد فيهاء البتةء أي سبب لتمجيد العمل" . إن النشاط الوحيد 
الذي کان یسوع الناصري ينصح به في تعاليمه هو الفعل»› والقدرة البشرية الوحيدة 
التي يؤكد عليها هي القدرة على «إنجاز المعجزات». 


ومهما كان الأمرء فإن العصر الحديث واصل الانضواء تحت راية إقرار أن 
الحياة» وليس العالم» هي الخير الأسمى بالنسبة إلى الإنسان؛ وفي مراجعاته 
الأكثر جرأة والأكثر جذرية وفى نقده للمعتقدات والتصوّرات التقليديةء فإنه حتى 
لم يفگر أبدا في التشكيك في هذا الانقلاب الأساسي الذي كانت المسيحية قد 
جلبته إلى [319] العالم القديم المحتضر. لا يهم كم يكون المفكرون المحدّثون 
ذوي فصاحة وذوي وعي في مواجهتهم ضد الموروث» فن أهمية الحياة على كل 
شيء أخر قد اكتسبت» في نظرهم» وضع «حقيقة بديهية بذاتها»» وإنهء باعتباره 
كذلك» قد استمر حتى في عالمنا الحاضرء الذي قد بدأ بعد يتجاوز كل العصر 
الحديث ويعرّض مجتمع العمل بمجتمع الموظّفين. ولكن» بينما يمكن فعلاء 
إدراك أن التطوّر الذي تبع اكتشاف نقطة أرخميدس كان يمكن أن يتجه وجهة 
مختلفة تماما إذا ما حدث سبع مائة عام قبل حدوثه» متى لم تكن الحياة هي 
الخير الأسمى بالنسبة إلى الإنسان» بل كان العالم كذلك. فإنه لا ينتج عن ذلك» 
باي شكل أننا نعيش بعد في عالم مسيحي. لأن ما يحدث اليوم ليس خلود 
الحياة» بل أن الحياة هي الخير الأسمى. وبينما تكون هذه المسلمة مسيحية 
بالتأكيد في الأصل» فإنها لا تمثل في المعتقد المسيحي» أكثر من ظرفية مهمة 
انوية. واضاف إلى ذلك وخ إ6 ما أهكا بج ات الأعقاد الس واعرنا 
فقط» المعنى العام للمسيحية» الذي يكمن في أهمية الإيمان» فإنه NT‏ أن 
لا شيء يمكن أن يكون أكثر ضررًا لهذا الفكر من فكر الحذر والريبة للعصر 
الحديث؛ ومن المؤكد أن شك دیکارت لم ثبت نجاعته بشکل اکر كارثية» ولا 


(1) تهتَمَ الأناجيل بشرٌ الامنلاك الدنيوي» لا بتمجيد العمل والعاملين. انظر خاصة متى 6: 
32-9 19: 21- 24. مرقس 4: 19. لوقا: 20.:6_ 34 18: 22 _ 25 Acs‏ 
5 - 32 :4. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 345 


يمكن إصلاحه في مجال الاعتقاد الديني» حیث أدخله باسکال وکیرکیغاردء أكبر 
المفكرين الدينيين للحداثة. (فما قوّض أركان الاعتقاد المسيحي لم يكن إلحاد 
القرن الثامن عشر أو مادية القرن التاسع عشر - فحججهم عادة ما تكون فظةًء 
وبالنسبة للأغلبية» فإنها قابلة للحض بيسر بواسطة اللاهوت القديم - بل بالأحرى 
الشك تجاه خلاص البشر المعتقدين في الدين بحقّ» الذين كان المضمون 
المسيحي ووعوده القديمة» في أعينهم قد أصبحت «غريبة أو منافية للعقل»). 

وتمامًا مثلما لا نعرف ما سيكون قد حصل إذا كانت نقطة أرخميدس قد 
اكتشِفت قبل انبثاق المسيحية» فإننا لن نكون مؤهَلين لاكتشاف ما سيكون 
مصير المسيحية إذا لم تكن الاستفاقة الكبيرة لعصر النهضة قد قطعها هذا 
الحدث. وقبل غاليلي فإِن كل السبل باتت تبدو مفتوحة. وإذا ما فكرنا في 
لیوناردو دي فينشي» فإنه یمکننا أن نفگر جيدًا أن ثورة تقنية ستكون» في كل 
الحالات. قد تجاوزت تطوّر البشرية. وهذا كان سيمكن من الوصول إلى 
الطيرانء وتحقيق واحد من أكثر أحلام الإنسان قدمًا[320] وأكثرها تشبَنًاء 
ولكن لن تكون» بلا ريب» توصل إلى الكون؛ ويمكن بحق أن تحقّق توحيد 
الأرض» ولكن لن تكون محققة لتحويل المادة إلى طاقة ولا لتحويل المغامرة 
إلى الكون المجهري الميكروسكوبي. والشيء الوحيد الذي يمكن أن نكون 
واثقين منه هو أن مصادفة انقلاب الإنجاز والتأمّل مع الانقلاب السابق للحياة 
والعالم قد أصبحت نقطة انطلاق لكل التطوّر الحديث. وعندما كانت الحياة 
العملية قد خسرت إحداثيتها في الحياة التأملية» فقط فإنه كان بإمكانها أن 
تصبح حياة عملية بالمعنى الكامل للكلمة؛ ولأن هذه الحياة العملية قد بقيت 
مرتبطة بالحياة باعتبارها فقطء إحداثية فستكون الحياة باعتبارها كذلك» أيض 
عمل الإنسان مع الطبيعة» ستصبح عملية وستنشر خصوبتها التامّة. 

45 
انتصار الحيوان العامل 


إن انتصار الحيوان العامل لن يكون كاملا أبدًا إذا لم يكن مسار العلمنة 
والتراجع الحديث للإيمان الذي ينبثق» بالضرورة» عن الشكڭ الديکارتي» قد نزع 
عن الحياة الفردية خلودهاء أو على الأقلء قد نزع عنها يقين الخلود. إن الحياة 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


 #‏ س اعج اي 
الفردية قد أصبحت فانية» مجدَدًا» فانية تمامًا بقدر ما كانت عليه في العصر 
القديم» ولقد كان العالم حتى أقل استقرارًا وأقل دوامًاء وبالتالي يعد به أقل مما 
كان طيلة حقبة المسيحية. إن الإنسان الحديث» وعندما فقد اليقين بعالم آتِ» قد 
رمي به إلى نفسهء لا إلى هذا العالم؛ وبعيدًا عن الاعتقاد أن العالم سيكون 
خالدًا نظريًاء لم يكن الإنسان واثقًا حتى من واقعية هذا العالم. وبقدر ما كان يقر 
أنه عالم واقعي وذلك في التفاؤل دون نقاش» وفي ما يظهر من دون اهتمام 
وتفاؤل حول تقدم العلم الثابت» فإنه كان قد ابتعد بنفسه عن الأرض لمكان بعد 
بكثير عن أي اعتقاد مسيحي في عالم آخر كان قد أبعده. ومهما كان المعنى الذي 
تدلٌ عليه كلمة «المعلمن» في الاستعمال السائدء فإنه» تاريخيًاء لا يمكن أن يعني 
الحضور في العالم؛ أن الإنسان الحديث في كل الحالات» لم يربح هذا العالم 
عندما خسر العالم الآخحرء وهو لم يربح الحياةء بعبارة أدق كذلك؛ لقد رمي به 
هناك» وحبس في باطن الاستبطان» حيث سيکون أرفع ما يمکن أن يجرّبه هو 
المسارات الفكرية الخاويةء ولهوه مع نفسه. إن المضامين الوحيدة المتبقية كانت 
الشهوات والرغبات والاندفاعات [321] البهيمية لجسده التي ظنها انفعالات 
واعتبرها «غير معقولة» لأنه أدرك آنه لا يمكنه أن يفكر فيهاء أي: لا يمكنه أن 
يحاسبها. والشيء الوحيد الذي يمكن» الآنء أن يكون خالدًا نظريًاء تمامًا مثلما 
يكون الجسم الاجتماعي خالدا في العصر القديم» ومثلما تكون الحياة الفردية 
طيلة القرون الوسطى كان الحياة نفسهاء أي: مسار الحياة الممكن والدائم أبدا 
للنوع البشري. 


لقد رأينا سابقًا أنه في انبثاق المجتمع كانت حياة النوع» في الأخيرء 
هي التي فرضت نفسها. ونظريًاء فإن نقطة التحوّل من تأكيد بداية العصر 
الحديث على حياة الفرد «الأنانية» إلى تأكيده» فيما بعد» على الحياة 
9٥لاجتماعية»‏ و«اللإنسان المتمدن» (ماركس)» قد تحققت عندما حول ماركس 
الفكرة الفظة للاقتصاد الكلاسيكي - أن جميع البشرء بقدر ما يفعلون» فإنهم 
يفعلون من أجل أسباب مصالح ذاتية - إلى قوى مصالح تعلم وتحرّك وتسيّر 
طبقات المجتمع» ومن خلال صراعاتها تسيّر المجتمع باعتباره كلا. إن النوع 
البشري المتمدن هو تلك الحالة من المجتمع التي لا يسير فيها سوى مصلحة 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 347 


واحدة» وموضوع هذه المصلحة هو إما الطبقات» وإما النوع البشري» ولکن 
لا الإنسان ولا البشر. ومعنى ذلك أنهء الآنء وحتى آخر أثر للفعل الذي كان 
البشر ينجزون فيه» فان الدّافع الذي كانت المصلحة الذاتية تتضمنه» قد 
اختفى. ولقد تبقّت «قوّة طبيعية»» قوة مسار الحياة نفسهاء التي يخضع لها كل 
البشر وكل النشاطات البشرية بالتساوي (إِنَ مسار الفكر نفسه مسار طبيعي)٠“‏ 
والتي كان هدفها الوحيد إذا كان لها هدف أصلَاء كان هو استمرارية رجل 
الأنواع الحيوانية. ولم تعد أي واحدة من قدرات الإنسان العالية» من هنا 
فصاعدا» ضرورية لربط حياة الفرد بحياة النوع» لقد أصبحت الحياة الفردية 
جزءا من مسار الحياة» ولقد أصبح كل ما نحتاج هو أن نعمل وأن نضمن 
تواصل حياة المرء الخاصّة وحياة أسرته. وما لم یکن مما نحتاج ومما يفرضه 
أيض الحياة مع الطبيعة» كان إمَّا غير ضروري وإما يجد تبريرًا فقط بما هو 
خاصية الحياة البشرية» باعتباره متميَرَّا عن حياة حيوانات أخرى - بحيث إن 
ميلتون M٥١‏ قد اعتبر كاتبًا ل «الفردوس المفقود» من أجل نفس الأسباب 
التي تجبر دودة القرّ على إنتاج الحرير. 

وإذا قارنا العالم الحديث بعالم الماضي» فإن فقدان التجربة البشرية الذي 
يضمنه هذا التطوّر هو مثير بشكل خارق للعادة. فليس التأمّل فقط ولا حتى أساسًا 
هو [322] الذي قد أصبح تجربة خالية من المعنى تمامًا. والفكر نفسه» عندما 
أصبح «حساب تبعات»ء فإنه قد أصبح وظيفة الدماغ» مع النتيجة التي تعتبر أن 
الوسائل الإلكترونية تحمَّق هذه الوظائف أحسن بكثير ممَّا استطعنا أن نفعل أبدا. 
لقد كان الفعل مفهومًا بسرعة» وما يزال ویکاد يكون مفهومًا حصريًا فى عبارات 
الفعل والإنجازء والإنجاز فقطء بشبب انتمائه إلى العالم واللامبالاة المحايثة 
تجاه الحياة» وقد نظر إليه الآن بمثابة شكل آخر من العملء كوظيفة مسار الحياة 
الأكثر تعقيدا ولكن ليس الاأكثر غرابة. 

وفى الوقت نفسهء أثبتنا أننا أذكياء بما فيه الكفاية لنجد مسالك لتخفيف 
اء ال رتاكل إلى حا ا إضاء لمر ب مال الاعات اة 


(1) ورد ذلك في رسالة كتبها ماركس إلى ١ة1ءع×‏ في جويلية 1868. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


348 الوضع البشري 


يمكنه البَّة أن يعتبر طوباويا. لأنه» حتى الآن» يعتبر العمل رائع جد» 
۰ ك في العالم الذي نوجد 
. إن المستوى الأخير للمجتمع العامل» مجتمع الموظفين»ء يطالب أعضاءه 
ا آلي محض» كما لو كانت الحياة الفردية» بالفعل» قد اكتسحت في 
المسار الشامل لحياة النوع البشري» وكما لو أن القرار العملي الوحيد الذي 
ما يزال مطلوبًا لدى الفرد قد كان ترك سبيل فرديته» إن شئناء والتخلي عنهاء 
فألم العيش باعتباره ما يزال ألما يشعر به الفرد» واضطرابه والرضا عن سلوك 
أخرق قد «هدّئ» من روعه سلوك من صنف وظيفي. إن مشكلة نظريات السلوك 
الحديثة ليس أنها خاطئة بل أنها تستطيع أن تصبح صحيحة» وأنها بالفعل»› 
أحسن عملية ممكنة لبناء مفهوم بعض النزعات البديهية في المجتمع الحديث. 
وإنه س القابل لاودراك أن العصر الحديث - الذي بدأ مع تفجّر نشاط بشري 
جديد جدا» وڻريٰ جدا بالوعود - يمكن أن ينتهي في السلبية القصوى» والأكثر 

عمقا التي عرفها التاريخ على مر العصور. 


ولكن هنالك إنذارات أخرى بالخطر أكثر جديّة تبيّن أن الإنسان على وشك 
أن يريد» بل هو في الواقع» على وشك قبول التطوّر إلى ذلك النوع الحيواني 
الذي يتخيّل» منذ داروين» أنه انحدر من سلالته. وإذا عدناء في الخلاصة مرة 
أخرى» إلى اكتشاف نقطة أرخميدس وطبقناها على الإنسان نفسه» ولم نستمع إلى 
إنذار «كافكا» كي لا نفعل» وعلى ما هو فاعل على هذه الأرض» فإنه يصبح جليًا 
للعيان» في الحال أن كل نشاطاته»ء إذا نظرنا إليها من زاوية من الكون بعيدة 
كفاية» لن تظهر بمثابة نشاطات من أي نوع» بل ستظهر باعثبارها مسارات› 
بحيث» وكما اعتبر عالم ماء في زمن قريب» يكون الامتطاء الحديث لوسائل 
النقل» سيظهر بمثابة مسار لتحويل بيولوجي تبدأً [323] فيه الأجسام البشرية 
تدريجيًا» تغطيها أصداف فولاذية. وبالنسبة إلى الناظر من الكون»ء فإِنْ هذا التحوّل 
سيكون أكثر إلغارًاء لا أكثر ولا أقلء من التحوّل الذي يحصلء أمام أعيننا في 
تلك الأجهزة الحيوية الصغيرة التي صارعناها بالمضادات الحيوية والتي طوّرت 
بشكل غريب وعجيب كائنات حية جذ صغيرة لتقاومنا. وكم هي عميقة جذور هذا 
الاستعمال لنقطة أرخميدس ضد أنفسناء وهذا ما يمكن أن يُرى في المجازات 


2 


سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 349 


نفسها التي تسيطر على الفكر العلمي اليوم. والسبب الذي يجعل العلماء يكشفون 
لنا عن ال «الحياة» في الذرّة - حيث تبدو» ظاهريًاء أن كل ذرَّة «حرّة» في التحرّك 
كما يحلو لها وحيث تكون القوانين التي تحكم هذه الحركات هي نفسها القوانين 
الإحصائية التي» وحسب علم الاجتماع» تحكم السلوك البشري وتجعل السواد 
الأعظم يسلك ما ينبغي» ولا يهم كم تكون الذرّة الفردية حرّة» وکم یمکن أن 
تظهر كذلك حتى تكون في اختياراتها -. وبعبارة أخرى» فإِنُ السبب الذي من 
أجله لا يكون سلوك الذرّات اللامتناهية في الصغر متشابها» فقط» في أشكال 
النظام الكوكبي» كما يظهر لناء بل يشبهء إضافة إلى ذلك» الحياة وسلوك 
الأشكال في المجتمع البشري» فإنه لمن البديهي» أننا ننظر إلى هذا المجتمع 
ونعيش فيه كما لو كنا قد أبعدنا عن وجودنا البشري الخاص» وكما لو أبعدنا عن 
اللامتناهي في الصغرء وعن اللامتناهي في الكبر الذي وحتى إذا استطاعت 
أجود الوسائل أن تدركها فإنها بعيدة جدًا عنا كي نخبرها. 

ولسنا في حاجة إلى أن نقول وذلك لا يعني أن الإنسان الحديث قد فقد 
قدراته أو أنه على وشك فقدانها. وليس مهما ما سيقوله لنا علم الاجتماع وعلم 
النفس والأنشروبولوجيا حول «الحيوان الاجتماعي»» فإِن البشر يستمرّون في 
الإنجاز وفي الصنع› وفي التشييد» رغم أن هذه المهارات أصبحت منحصرة أكثر 
في مواهب الفنان» بحيث إن تجارب الانتماء إلى العالم التي تصاحبهاء تفلت 
أكثر فأكثر من مجال التجربة البشرية العادية' . 


وبالمثل» فإن ااتقدرة على الفعلء على الأقل في معنى إثارة مسارات» هي 
دائما مصاحبة لناء رغم انها قد أصبحت صلا حية حصرية للعلماءء الذين وسعوا 


(1) إن هذا الانتماء الأساسي إلى العالم من جانب الفنان هو بالتأكيد لا يتغير إذا عرض فن غير 
موضوعي٤ء‏ ما تمثل الأشياء» وإذا ما اتخذ المرء هذه «الموضوعية) الذاتية (المذهب 
الذاتي)» حيث يعتقد الفنان أنه مدعو إلى «التعبير عن نفسه)» فيهاء والتعبير عن إحساساته 
الذاتيةء وهذه هى خاصية الدجالين لا الفنانين. إن الفنان» سواء كان رسَامًا أو نخاتًاء أو 
شاعرًّاء أو موسيقارًاء ينتج أشياء في العالم ولا يكون لتشيّئه أي شيء مشترك مع ممارسة 
التعبير القابلة للنقاش» وفى كل الحالات» غير الفنية تمامًا. إما الفنَ التعبيري لا الفنَّ 
المجرد» هو تناقض في العبارة. 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


350 الوضع البشري 


[324] مجال الشؤون البشرية إلى حد إلغاء خط الحماية القديم الذي كان يفصل 
بين الطبيعة والعالم البشري. NS‏ التحقيقات التي أنجزت طيلة قرون 
ومثلت أسرار المخابر»ء فإنه يبدو فقطء صائبًا أن تنكشف إنجازاتها الممكنة ليكون 
لها تقدير أكبر ولتكون ذات دلالة سياسية أكبرء وذلك أكثر من الأفعال الإدارية 
SUNE DNL GS‏ 
سخرية» أن أولئك الذين كان رأيهم العمومي باعتبارهم أعضاء المجتمع الأقل 
عمليًا وسياسيًا» الذين يكونون» في النهاية الوحيدين المتبقّين الذين ما يزالون 
ا ا وذلك لأن تنظيماتهم الأولىء التي أسّسوها 
في القرن السابع عشر لغزو الطبيعة والتي طوّروا فيها معاييرهم الأخلاقية ومنظومة 
شرف خاصة بهم» لم تتغلّب فحسب على كل تغييرات العصر الحديث» بل قد 
أصبحت واحدة من المجموعات ذات الطاقة الأكثر قوة في التاريخ ككل. غير أن 
فعل العلماء منذ أن فعلوا فى الطبيعة من وجهة نظر الكون لا داخل شبكة 
العلاقات البشرية» ينقصه الظابع الكاشف للفعل تمامًا مثلما تنقصه مهارة إنتاج 
قصص وأن تصبح تاريخية» وهما معا يكونان المنبع الذي يتفجّر منه المعنى وينير 
الوجود البشري» وفي هذا المظهر الوجودي الأكثر أهميةء فان الفعلء كذلك» قد 
أصبح تجربة من أجل النخبة القليلة» وهؤلاء البعض الذين ما يزالون يفعلون ما 
يعنيه أن نفعل ويمكن أن يكون حتى أقل من الفنانين › وتکون تجربتهم حتی أكثر 
ندرة من التجربة الأصلية للعالم ولحب العالم. 


وفي النهايةء فإن التفكير - الذي» ونحن نتبع الموروث قبل الحديث 
تماما مثل الموروث الحديث. قد أقصيناه من اعتبارنا للحياة العملية - ما يزال 
ممكتًا ولا شك أنه فعلي» حيث يعيش البشر في ظروف حرية سياسية. ولسوء 
الحظ» وعلى عكس ما يُقبل عادة حول الاستقلالية المأثورة للمفكرين في 
برجهم العاجي» لا تكون أي قدرة بشرية في مثل هشاشتهمء وإنه» في الواقع› 
أيسر بكثير أن نفعل في ظروف الطغيان مما نفكر» وبمثابة تجربة معيشة» فإن 
التفكير قد اعتبر دائمًا مقبولاء وربما كان ذلك خطأًء أن يعرف فقط بما هو 
من خصائص النخبة» ويمكن أن لا يكون من قبيل الغرور أن نعتقد أن هذه 
النخبة لم تنقص في عصرنا. ويمكن أن يكون ذلك من غير مصلحة» أو 


الفكر الجديد ١‏ 
سے 


الحياة العملية والعصر الحديث 351 


لمصلحة عدد صغير» لمستقبل العالم» وليس من دون أهمية [325] لمستقبل 
الإنسان. لأنه إذا لم يكن أي اختبار آخرء عدا تجربة أن نكون عمليين» ولم 
تکن عمليات قياس أخرى سوى مدى النشاط المحض لتطبّق على النشاطات 
المتنوّعة داخل الحياة العملية» فإنه سيكون ممكتا بالفعل أن التفكير بما هو 
كذلك» سيتجاوزها كلها وكل من له تجربة ما في هذا المستوى سيعرف كم 
کان کان «Numquam se plus agere quam nihil cum ageret, : Jİ ianدنع E‏ 
minus solum esse guam cum sous esse»‏ umguvamہ‏ «لا یکون اکثر عملا مما یکون 
عليه حدما لا يفعل شيا وليس آقل وحدة مما يكون عليه حيتما يكون 
بمفرده). 


2 


الفكر الجديد ١‏ 
ےر 


شکر وعرفان بالجمیل 33 


]327[ 
شكر وعرفان بالجميل 


تدين هذه الدراسة بأصلها لسلسلة من المحاضرات قدّمت تحت إشراف 
موسسة شارلز .ر. والغرين في أبريل/نيسان عام 1956 وذلك بجامعة شيكاغو» 
تحت عنوان «الحياة العملية). وفي المراحل الأولى لهذا الأثر الذي يعود إلى بداية 
الخمسينات تمكنت من دعم قدمته لي مؤسسة سيمون غاغنهايم التذكارية وفي 
إعداد الصيغة الأخيرة ساعدني » کا دعم آخر من مۋسسة روكفلار. وفي خريف 
سنة 1953ء منحتني ندوة كريسيان غوس في جامعة بريستون حول النقدانية 
فرصة عرض بعض أفكاري في مجموعة أخرى من المحاضرات تحت عنوان 
«كارل ماركس وموروث التفكير السياسي». وأنا ما أزال ممنونة للصبر والتشجيع 
اللذين قوبلت بهما هذه المحاولات الأولىء وكذلك لتبادل الأفكار الحيوي مع 
كتاب. من هنا (في الولايات المتحدة) ومن الخارج وهو ما جعل الندوة» وهي 
الوحيدة في هذا الصدد» تجد صدى مسموعًا. 

أما روز فيتيلسن» التي قد ساعدتني دائمًَاء منذ أن بدأت إصدار الكتب في 
هذا البلدء فقد كانت مجددا ذات عون كبير على إعداد المخطوط والفهارس. وإذا 
كان ينبغي أن أكون ممتنة لها من أجل ما فعلنّه لفترة تفوق الآن اثنتي عشرة سنة» 
فإنني سأكون غير موفية تمامًا. 

[حنة آرندت] 

