errce ?P ceygrhro |g rgrce Cro OS 


کے 


aS. 
1 

کو 
کے 


کما 


ر 


المدينة الفاضلة 


فة 


اسم الكتاب: جمهورية أفلاطون 

إعداد: أحمد المنياوي 

المراجمة اللغوية والتدقيق: طه عبد الرؤوف سعد 
رقم الإيداع بدار الكتب المصرية ۲١٠۹/ ۲٤٣۲۷٤:‏ 
الترقيم الدولى: 7 - 533 - 376 - 977 - 978 
التنفيذ الفنى: أحمد وليد ناصيف 

الإشراف الفنى: محمد وليد ناصيف 


تطلب كافة منشوراتنا: 

حلب: دار الكتاب العربى - الجميلية آمام مسرح نقابة الفنانین - ت: ۲۲٣۹۸۷۰‏ 

دمشق: مكکتبۉؤة رباض العلبی - خلف البرید - ت: ۲۲۲٣۷۲۸‏ 
مكتبۉة النوری - مام البرید - ت: ۲۲٣۰۲۳۱٣‏ 
مكتبة عالم المعرفة - جسر فیکتوریا - ت: ۲۲۲۸۲۲۲ 
مكت بة الف تال - فرع آول - ت: ۲٤۵٦۷۸١‏ 


فرع ثانی - ت: ۲۲۲٣۲٣۳۷٣۲‏ 


الطبع محفوظة 5 


جميع الحقوق محفوظة لدار الكتاب المريى للنشر 


یر: 


الط الڈولى وغير مسموح بإعادة نشر أو إنتاج الكتاب آو آی 
جزء منه أو تخزينه على أجهزة استرجاع او 
TEN:‏ استرداد إلكترونية او نقله بأية وسيلة أاخرى أو 


تصویره أو تسجیله على أى نحو بدون أخذ موافقة 
. كتابية مسبقة من الناشر. 


سوريا- دمشق - المجاز - شارع مسلم البارودی تلفاکس: ۲۲۲٣٤۰۱‏ صب ۳٤۸۲۵‏ 
مصر- القاهرة - ۵۲ شارع عبد الخالق ثروت - شقةة ۱۱ تلفاکس: ۲۳۹۲۳۳۱۷۱/۲۲۳۹۱۱۱۲۲ 
لبنان - تلف_اكس: ٠۰0/٤١٤١۸١‏ تليهون: ٠۳/٦0۲۲:١‏ - صب ۲٠٤١‏ الشويةغات 
darelkitab @yhoo.com  darkitab.nassif @hotmail.com‏ 

عنوان الموقع: ٠ء-(2٤ء)ادل-‏ س« - عنوان البريد الألكتروني التابع للموقع: info @darketa)-c01¬‏ 


المدينة الفاضلة كما تصورها 
فيلسوف الفلاسفقة 


2 هه وګ 


جمهورية أفلاطون 


‌ 


ك 


الناشر 
دان آلکات انرب 
1° 


ر 2 ۶ 
0 جمهوريّة أفلاطون ٩٩‏ 


الملقدمة 


يزخو تأري/البشرية بعدد من الفلاسفة الذين أثروا هذا العلم بأفكار جديدة. 
وأطروحات مهمةء كسقراط وأفلاطون وأرسطوء ولكن لم ينل من الفلاسفة مكانة 
وشهرة مثلما كان الحال مع أفلاطون.. والسبب هو محاوراته التاريخية التي 
ضمنها كتابه ' الجمهورية. وكانت عبارة عن دراما فلسفية حقيقية وضع فيها 
أفكاره حول "المدينة الفاضلة" على لسان الشخصية الرئيسية فيها "معلمه 
سقراط " الذي تم إعدامه أمام عينيهء كأول رجل في التاريخ يعدم بسبب أفكاره. 

وكانت هذه المحاورات تعتمد على الحوار في مكان معين وزمان معينء وتدور 
بين سقراط وبين شخصيات معروفة يرسمها أفلاطون في صورة حيةء وقد 
اعتمد على طريقة الحوار لأنه يرى ‏ كما يرى أستاذه . أن الحوار والمنهج الجدلي 
هو طريق اكتشاف الحتيقة. وكا مچ ورات قرا بصوت عال ولا تمش 
وكان السامعون يجدون فيها لذة؛ ذلك لأنها ضربٌ من المأساة الكرة تشن فيها 
الصراع بين الشخصيات وبين الأفكار؛ لذلك هي تحتاج إلى حكام عدول يقصلون 
في القضايا الفكريةء وترجع براعة أفلاطون إلى أنه أشرك القارئ أو السامع 
معه في هذه المحاورات. فالجمهور ركن هام فيها. 

وهكذا كانت " المدينة الفاضلة "أو" جمهورية أفلاطون " الكتاب الذي نقدمه 
هنا عبارة عن تصور تخيلي لما ينبغى آن تكون عليه مدينة آرضية حقيقية. وهي 
كما يرى أفلاطون عبارة عن وضعية مثالية لدولة المدينة . 


أحمد المنياوي 


المدينة الفاضلة.. 
حلم الفلاسفة 


2 ق 1 E‏ و 
0 جمهوريّة أفلاطونٌ ٥٩‏ 


منتدى مكتبة الاسكندريةwww.alexandra.ahla¬012d2a.©077‏ 


المدينة القاضلة كانت ولا تزال الحلم الأعظم للناس فى كل مكان.. من منا لا 
يريد أن يحيا في مدينة فاضلة تكفل له الحياة التي يتمناها.. وإذا كان الأمر 
كذلك بالنسبة لعامة الناس» فإن هذا الحلم بالنسبة لفلاسفة التاريخ كان له 
مكانة حاص كيدا حتى إن مصطلح المدينة الفاضلة أصبح هم الفلاسفة الالء 
ومحور بحثهم المضني عن سبل تحول هذا الحلم إلى حقيقةء حتى ولو بدا الأمر 
وکأنه صعب المنال أو أقرب إلى الحلم المستحيل. 

وقد ارتبطت 
على مر العصورء بال 
تستطيع أن تنتشل الإنسان 
قمة الحرية والازدهار. 


جتهدوا في تصور هده المدن القاضلةء التي 
و کم رفت وا کا کے ا 


ويرى الباحثون أن هؤلاء القلاسفة 


وإتقان» بحسب ثقافة كل واحد منهم» وب 
الذي احتواهء وما فيه من تقلبات وأ حي 

اة الباعن أن لضا ةا یف کات دافا بدا حاشة 
في تفكيرهؤلاء الفلاسفةء إضافة إلى الدين الذي يدينون بهء» وطبيعة الحكم 
الذي يسوس بلادهم. فالخلفية الثقافية لها آثر كبير في عقل الفيلسوف» وما 
يحيط به من تقافةء وما تحتويه هذه الثقافة من حضارة إنسانية عامةء ليشكل 
كل ذلك في النهاية ما يقدمه هذا الفيلسوف أو ذاك من نتائج. 

وان كان كرون يرون أن انديتة القاضا على ار اب هي مجو غلم 
وخيال» ضرب من السرابء» أحلام وأوهام» إلا أن كل الفلاسفة تعلقوا بها من 
ناحية الأملء وإن كان أملا صعب المنالء أو يستحيل بلوغه كما يرى أيضا كثيرون. 


-9- 


0 جُممُوريّة آفلاطونٌَ ۵0 


ويرى البعض أن المدينة الفاضلة ممكنة الوجود» ونه يمكن للناس أن تميش 
في مدينة فاضلةء لكنها ليس بالمواصفات التي وصفتها كتابات الفلاسفة والتي 
ی لی و ا ا کی راه 

وبالعودة للتاريخ سنجد أن أغلب الفلاسفة الذين كتبوا عن المدينة الفاضلةء 
وعالجوا مشكلة الإنسان» من خلال تخطيط مدينة فاضلة فكروا فيها في فترات 

المدينة الفاضلةء التي حلم بها وتخيلها بمض الفلاسفةء وكان لها أثر كبير في 
مسيرة الحضارات الإنسانيةء في الشرق والفرب علي السواء. أولئك الفلاسفة 
الذين كتبوا كتباً فلسفية أخرى, او كانت لهم تجربة مؤثرة في الحياة. غير أنهم 
صبوا عصارة أفكارهم في كتاب يهدف إلى بناء مدينة قاضلة. من هؤلاء 
آفلاطون والقديس أوجسطين والفارابي وكمبانيلا وتوماس مور. 

فكل واحد من هؤلاء. وضع خلاصة أفكاره وما استنبط من ثقافة عصره في 
ا ا ن 
الإنسان إلى درجة أعليء والم سه تليهة حاجات الناس والتفلب علي المصاعب 
ليحيا الاس جميعهم» في مدينة ا اچ تعاونين. 

ول شك أن جفهوؤزية أفلاك ن كاهو ا وى اساسا متا ودرا مها لكل 
المدن الفاضلة التي كتبها الفلاسفة من بعده. فكل فيلسوف يبني حضارتهء ويعالج 
مشكلات عصره» على اختلاف المكان الذي وجد فيه والعصر الذي عاش تحت 
ظل ثقافتهء فإنه يستقي الإلهام من جمهورية أفلاطون. 

نلاحظ ان افلاطون علي الرغم من أنه کان يس لی هوین شعب سعید 
ينعم بالحرية والرفاهءومع ان كتابه عرف بجمهورية أفلاطون» علي انه كاد 
يخصص لتربية رئيس المدينة. أفلاطون كان يهدف إلى < ليله الفيلسوف. 
لأن المجتمعات - في رأيه - تسعد إذا ما حكم الملك الفيلسوف. 


- 10 - 


8 جُُمْهُوريّة فلاطونٌ ٥٥‏ 


وقد لاحظ أفلاطون أنه من الصعب صنع الملك الفيلسوف. لأن الملك -ملك 
والفيلسوف- فيلسوف. ارتأي بعد ذلك. إذا كان من الصعب أن يكون الملك 
فليلسوفا. فلا بأس» أن يتفلسف الملوك. هذا يعني أن يتزود حكام المدينة 
بالحكمةء كي يدير الحاكم شؤون الذولة علي الوجه الأكمل. 

وهكذا نجد أن الفلاسفة بعامة» بعد أفلاطون» يعطون لرآس الدولة الأهمية 
القصوى. ورغم أن الفلاسفة عالجوا مشكلة الإنسان بوجهات نظر متعددة» غير 
أنهم اهتمواراشتماماً خاصاً بحاكم المدينة. 

أرسطو قال إن الإنسان مدني بالطبع. الفارابي ارتأي رأياً اقرب للصواب» 
وهو أن الإنسان دعته الحاجة إلى الاجتماع وليس بالطبع والفطرة. إن هدف 
الاجتماع هذا - في رأي الفارابي - من أجل تحقيق سعادة الفرد والمجتمع علي 
السواء. الفارابي أعطى صفات أخلاقيةء يجب أن يتمتع بها حاكم المدينة. 
مكيافيلي أعطي الحق للأمير بالتصرف المطلق. هوير أوجب على الناس أن 
يتنازلوا عن حرياتهم للملك. جان جاك روسو هو الآخر قال إن المجتمع تنازل 
لرئيس الدولة وفق عقد اجتماعي. 

وهكذا نجد أن الفلاسفة هم وحدهم الذين استوعبوا الازدهار الثقافي 
الملحيط بهم» وتلقوا معطيات الحضارة الإنسانيةء ثم فكروا بإنقاذ ما يمكن إنقاذه 
مما يرون أمامهم من تخلف وتفكك وانحطاط واستبدادء لیقدموا ما تجود به 
أنفسهم من رسوم واقتراحات» تحت اسم ا الفاضلة. 

أفلاطون أعدموا أستاذه سقراط, وبات هو مهدداً في حياتهء إضافة إلى ما 
يراه أمامه من تعسف واستبداد الحكام. الفارابي يلاحظ تدهور الحالة السياسية 
وافول قوة الدولة العباسية»ء وتمزق الدولة إلى ولايات. جان جاك روسو يحيا في 
ظل أسرة ملكية مستبدة قاهرة. هيجل عاش في زمن تباعد المدن الألانية وغزو 
الجيوش الفرنسية لبلاده. توماس مور عاش في ظل ملك متعجرفء» ما لبث أن 
أعدمه وعلق جثته عل جسر لندن. 


-11- 


ار 
0 جمهوريّة أفلاطونْ 00 


وهكذا نجد أن الفيلسوف هو نواة عصره وخلاصة الحضارة الانسانية. يأخذ 
بمقدار ما تيسر له من الاطلاع علي الثقافات» ويعطي ما يقدر علي عطائهء 
و ار ود ا ا 6 ا ع می و و عا 

الفيلسوف الذي يطمح في أن يشرع لمدينة فاضلةء مفعم بحب الحقيقة. أنه 
يحاول أن يرفع من شأن الناس درجة إن لم أقل درجات» وبحسب ما توحيه له 
موهبته وتقدر عليه طاقاته. القصد واضح وجلي» والهدف نزيه وجليل. المشكلة 
التي واجهت أغلب الذين تصدوا لتخطيط مدينة فاضلةء هي انهم تتقصهم 
ESE E AE E ES‏ 
قانون ولا فقهاء في الأمور الشرعية. 

وييدو أن الاي كزين تصدوا لاتشريع لرسم مدن فاضلة. قد اهتموا 
برسم الھیاکل آکث این چگ لڑےی للجوهر. انهم آرادوا آن ينقاد الناس لشیئتهم 
واقتراحاتهم» دون أن يعيشوا واقع الحياة وتعركهم التجارب. كل واحد منهم حاول 
ن يقلد إنموذجاً غريباًء من دون ان يسبر غوره» ويدرك في ما اذا کان يصلح 
اا ا 

أفلاطون نقل نظام الدولة في«طريةرالكم عن مصر واستعار النظام 
العسكري الإسبارطيء ليستبدله بنظام تريوي يطبقه في أثينا. 

الفارابي عاش في ظل نظام سياسي وراثي» مرتبط بقدسية الخلافة 
العباسية» لم يستطع ان يتجاوز ما هو موجود» فيقترح طريقة جديدة لنظام 
الحكم. كل ما أتى به الفارابي» أنه اشترط أن تتوفر لرئيس المدينة عدة شروط 
آ ‏ ی ی د 

اهتمام الفلاسفة, الذين كتبوا مدنا فاضلة انصب ا قوية تريية حاكم 
المدينة ووجوب تميزه بخصال علمية وثقافية وأخلاقية. تمكنه من إدارة البلاد 


علي الوجه الأكملء وقد يحقق للشعب ما يرجوه من سعادة وأمن ورفاه. 


-12- 


‌ E : 
٩٩ جُمهوربّة أفلاطونٌ‎ 8 


فيلسوف اغريقي يعتبر أعظم الفلاسفة الأقدمين دون منازع» وكانت أعماله 
هي الشرارة الأولى التي اشعلت جميع المسائل والأفكار الفلسفية في العالم 
الغريي حتى اليوم» وكانت أيضا الحافز الأول لظهور علم النفس والمنطق 
والسياسة, و قد خلفت تلك الأعمال تأثيرات عميقة على الحياة العلمية في 
مختلف عصور التاريخ. 

كان أفلاطون أحد الذين حبتهم السماء بكل هبة يمكن أن يتصف بها إنسانء 
فقد اجتمع له نبل الأصل وعراقة المحتد وثراء الوالدين وجمال الصورة ورجاحة 
العقل وقوة الجسم حتى لقد لقبوه بأفلاطون ومعناها باليونانية “عريض" كناية 
عن عرض كتفيه» أما أسمه الأصلي فكان أريستوكل.. على أن أهم ما اتسم به 
كان شغفه الشديد بالحكمة والمعرفة.. ذلك الشغف الذي قاده في سن العشرين 
إلى التتلمذن على يد المعلم الأكبر سقراط الذي كان وقتئذ في الثانية والستين من 
عمره 

ومن البداية تعلق أفلاطون بسةراط وانضم إلى حلقة مريديه وحوارييه 
النابهين الذين كانوا يتبعونه في شوارع أثينا أينما سار مثل ظله ويصغون إلى 
مناقشاته وأرائه وأسئلته العسيرة التي لا تنتهي.. ما هي الفضيلة؟ ما هي 
الشجاعة؟ ما هي الأمانة؟ ما هي التقوى؟ ما هي الديمقراطية؟ ما هو العدل؟ ما 
هو الحق.. ما هو.. ما هو.. وماذا تعرف عن...؟ 

وبهذه الاستجوابات اللحوحة الفاحصة رفع سقراط من أمام أعين الأثينين 
مرآة الغرور ووضع لهم مكانها مرآة الحقيقة فأفزعتهم النتيجة»ء فإنهم لم يروا 
في المرآة صورة آدميين. بل صورة وحوش.. حتى انتهى الأمر بهم إلى محاكمته 
بتهمة إفساد الشباب ثم الحكم بإعدامه وأفلح بعض تلاميذ سقراط ومنهم 
أفلاطون في رشوة حارس السجن كي يتيح لسجينه فرصة الهرب» وطالبوا 
معلمهم بانتهاز القرصة المواتية لكنه رفض في إباء.. لقد حلت ساعته» فليواجهها 


-15- 


8 0 ۶ 
8 جمهورّة أفلاطونْ 17 


بشجاعته المألوفة التي طالما واجه بها الموت في شتى مراحل حياته» إذ من الخير 
له أن يموت الآن وهو بكامل قوته من أن يعيش حتى تدهمه الشيخوخة والعجز, 
وهو الذي لا يطيق الحياة بغير قوة وصحة ونشاط, والذي ينفرد دون مواطنيه 
بالقدرة الخارقة على السير حافي القدمين فوق الجليد في زمهرير الشتاء. 

وعندما مات سقراط رأى أفلاطون آنه من الأوفق له أن يغادر أثينا إذ أنه 
جهوده لإنقاذ سقراط جعلته في نظر السلطات رجلا موصوماًء فبداً رحلة حول 
العالم الذي كان معروفاً وقتئذ.. حيث زار إيطاليا وصقلية حيث صدمته حياة 
الشهوات والمجون التي يحياها أهل هذه البلاد. ومنها عرج على مصر وفلسطينء 
فلما عاد إلى أثينا بعد إثني عشر عاما كان قد إختزن في ذهنه حكمة العالم 
القديم بأسرهاء فافتتح مدرسة للفلسفة في حدائق أثينا الجميلة وسط إطار من 
التماثيل والأشجاراوامعابد ألثريةء وأطلق عليها الأكاديمية. وكان من تلاميذه فيها 
الفيلسوف أرسطوء وحمل أفلاطون على عاتقه أن ينشر تعاليم أستاذه الأعظم 
سقراط القائمة في أساسها على فكرة تقديس العدالة. 

رقن ل ركيد معن ا اد ت فاط نة وزاك لادا 
قال فيها المفكر إمرسون .فلنحرق جميع المكتبات فإن كل محتوياتها يتضمنها هذا 
الكتاب» وفي الواقع أنه يندر أن يوجد موضوع إنساني لم يتعرض له أفلاطون 
خلال سعيه الدؤوب طيلة حياته بحثاً عن العدالةء فقد تعرض في مؤلفاته الستة 
والخمسين لمسائل الإشتراكية, وأخوة بني الإنسانء وتحسين النسل وتحديده. 
وحرية الخطابةء وخلود الروح» وطبيعة المعرفةء وطبيعة العالم المادي» ومقاييس 
الأخلاقء والملكية العامةء ولكنه وهو يبحث عن كل هذه المشكلات كان يهدف إلى 
ف و و ی ارو اک و انات که 
الأرض.. يرى صرح الدولة وصلاح الفرد» يرى دولة لا تقتل سقراط وإنما تختاره 
ملكاًء وقد صور جنته الموعودة هذه في أعظم حلقات محاوراته (الجمهورية) أول 
يوتوبيا في تاريخ البشريةء وفرغ أفلاطون من وضع حلمه الفلسفي العتيد وبناء 
تصميم مدينة الإنسان الأسمى. 

6 


A ۴ 8‏ و 
8 جمهوريّة أفلاطون 


ولد افلاطون في أثينا عام ۸٠ء‏ قبل الميلادء وكانت عائلته من صفوة أهالي 
أثينا في ذلك الوقت,» كما كان زوج أمهء بعد وفاة أبيه» من مساعدي حاكم أثينا 
(بركليس)» المشاركين في السياسة والزراعة. 

ولكن أفلاطون بدا منذ صغره مبتعدا عن الحياة السياسيةء ومنعدم الطموح 
في الحصول على المراكز الإدارية المرموقة. وقد كان لأعدام أستاذه سقراط من 
قبل السلطة أثرٌ كبير في نفسه. خصوصا وأن سقراط كان من اصدقاء عائلتهء 
وق انعكس ذلك الأثر بشكل واضح في كتاباته. 

بعد موت سقراط اعتزل افلاطون الحياة العامة في أثيناء وخرج منها 
مرتحلا لعدة سنوات» وفي عام ۲۸۸ قبل الميلاد سافر إلى ايطاليا وصقلية 
وتصادق مع حاكمهاء ثم عاد بعد عام الى أثينا وأسس فيها مدرسته التي أسماها 
(الأكاديمية)ء وهي معهد كرس لأعمال البحث العلمي» وتدريس الفلسفة والعلوم. 

وقد قضى افلاطون معظم حياته في هذا المعهد مدرساء ومشرفا على 
نشاطاته حتى توفي عام ۲٤١۸‏ قبل الميلاد وهو في الثمانين من عمره. 

وجميع أعمال أفلاطون المكتوبة» لحسن الحظ» حفظت ووصلت إليناء وهي 
تتآلف من ٠١‏ عملا على شكل حوارات درامية حول الفلسفة وما يتعلق بها من 
أفكار. 

وقد سميت بالحوارات لأنها تأتي على شكل حوار أو مناقشة بين شخصين 
كما هو الحوار المتبع في القصص والمسرحيات كما في المثال التالي من كتابه 
(السفسطائي): 

(يودورس): هانحن هنا الآن يا سقراط كما اتفقنا بالأمس» ومعنا هذا الغريب 
من ايليا وهو فيلسوف حقيقي من تلامذة بارميندس و زينو. 

سقراط: آرجو ألا يكون إله يا ثيودورس أتى إلينا متنكرا في هيئة غريب وكما 
قال هوميروس فإن جميع الآلهة. وخصوصا آلهة الغرياء هم رفاق في الحلم 
والعدل» ويزورون الأخيار والأشرار من البشرء وعسى ألا يكون رفيقك هذا أحد 
أولئك المتسلطين الذي أتى لاختبارنا وتقييم مدى ضعفنا في الجدال. 


- 17 - 


5 E” 2 
۵٩ جُمهوريّة أفلاطونَ‎ 


SATE a E E 
اينما . ويجمع التقاد على أن حوارات افلاطون هي من الروائع الأدبية التي‎ 
تضصع افلاطون في مرتبة سید الأدباء الاغريق.‎ 

ومن الصعب وضع ترتیب زمني لحوارات افقلاطون؛ ولكن اختلاف الأسلوب 
والحوارات الإسط ولهحرارات المتأخرة 

١‏ - الحوارات المتقدمة: وهي باكورة إنتاجه وقد وضعها بعد عام ۸۹ قبل 
الميلادء وهي عبارة عن ملاحظاته التي سجلها عن حياة وتعاليم أستاذه سقراط . 
ففي الحوارات الثلاثة الأولى يصف افلاطون محنة سقراط مباشرة قبل وأثاء 
ويعد المحاكمة. 

وفي حوارات أخرى قصيرة من هذه الفترة هناك سلسلة من المسائل لا تنتهي 
SA Rs EB U EE E‏ 
المجهول (س)ء ويصر على الا يكون الجواب مثالا وإنما تحديد ماهية المجهول 
(س) وشکله وجوهره. 

فلو كان السؤال متلا ( ما هي الحمرة؟) فإن كان الجواب بأنها لون من 
الألوانء لن يكون مقبولاء لأن ( الزرقة )0ضاخ من الألوان. فمل الحمرة 
تساوي الزرقة۹. ولو کان الجواب بان ال 8چ الد فهذا آیضا لیس 
جوابا مقبولا لأن الحمرة أيضا هي لون الوردة. فهل الدم والوردة شيء واحد؟. 

كما طرح أيضا أسثلة أخرى مثل: (ما هي الث جاه ها هي الحرارة؟)ء (ما 
هي القداسة؟). ما السؤال الأهم الذي طرحه والذي أسس عليه عمله الشهير 
(الجمهورية) فكان (ما هي العدالة؟). 


-18- 


۳ جُمهوريّة آفلاطونٌ ٥٩‏ 


وعلى الرغم من أن الحوارات تنتهي دون التوصل الى إجابة قاطعة على تلك 
الأسئلةء إلا أن الأسلوب الجدلي الذي اعتمد في الاجابات يبين الفكرة المقصودة 
بشکل شدید الوضوح. 

۲ -الحوارات المتوسطة: وهي التي بدأت مع تأسيس أفلاطون لأكاديميتهء 
وفيها نرى ظهور أفكار ايجابية في الأحاديث الواردة على لسان سقراط. 

وتتضمن حوارات هذه الفترة ما يمكن اعتباره اعظم اعمال افلاطون وهي 
(الجمهورية). وتبداً (الجمهورية) بمناقشة عامة حول طبيعة العدالة» وبوضع 
صيغة للمجتمع السياسي المثالي» والتعليم المناسب لحكام هذا المجتمع. والعدالة 
عند افلاطون هي مبدأ لكل شيء يؤدي العمل المناسب لطبيعتهء وهي مبداً الحكم 
الأنسب لكل التصرفات. وبالمعنى السياسي» فإن هذا المبدأ يجب ان يحتضن من 
قبل المجتمع الذي يؤدي فيه المواطنون الأعمال المهيئين لأدائهاء ففي نفس كل فرد 
من هذا المجتمع يكمن هذا المبداً ولا يمكن اكتشافه إلا إذا أدى كل فرد الوظيفة 


وفي المجتمع» RE‏ 4 يجب أن يكون الحكم للعقل بشرط أن يكون 
مقرونا بالعدالة التي ستحقق الانسجام بين الأفعال و الأحكام. وإن حكم العقل 


لیس طغیيانا ولكنه انسجام بين افراصانجط لمي لاكداء والمجتمع نقسه. 

وقى حوارات هذه الفترة طور افلاطي ية (الشكل) أو (الهيثة) المتعلقة 
E‏ الطبيعية. ويقفسر افلاطون الشكل بأنه المبداً الذي يشرح كون الشيء 
شيئاء وكيف يكون الشيء شيئاء وما هي المتطلبات التي يجب أن تتوفر لكي تتضح 
معالم الأشياء. 

و الشكل الخير أو الصحيح يتمتع بميزة فريدة تجعل منه مسؤولا عن الوجود 
وعن فهم العالم بشكل واضح 

كما تتناول أعمال هذه الفترة تفسير (القهم) نفسه بأنه الحكم على وجود 
الشيء بشكل حقيقي وواقعي وليس بأخذ فكرة عابرة عنه. 

وتتناول هذه الأعمال أيضا الحب والموتء فالحب هو انجذاب خلاق نحو 


- 19 - 


BO جُمهورية أقلاطونَ‎ Bı 
الجمال والخيرء والموت هو انقصال الروح عن الجسد.‎ 

٣‏ - الحوارات المتأخرة: وهي التي كتبها بعد عودته من سراقوزا (صقلية). 
ونرى فيها شخصية سقراط تتراجع الى الخلف» لتظهر شخصيات أخرى جديدة 
كما في كتاب (السوفسطائي والسياسي) حيث تظهر شخصية زائر مجهول الاسم 
من مدينة (إيليا). ويبين السوفسطائي» أي المنظر,. كيف أن الفهم المناسب لمظهر 
الشيء يعتمد على كون الشيء موجودا أو غير موجود» وعلى العلاقة بين 
الجزثيات والأشكال الكاملة. وتتضمن حوارات هذه الفترة أيضا كتابا عن أصل 
وطبيعة الكون» وكتابا عن موقع المتعة في الحياة السعيدة» كما تتضمن أيضا كتاب 
(الشرائع) الذي يعتبر أطول وآخر اعمال افلاطونء وفيه يضع أسس إنشاء 
المدينة الفاضلة. 

وتتركز عقيدة افلاطون بشكل عام حول فكرة (العقل) بأنه القوة القادرة على 
كشف المفهوم واا اهاه هج هكمان العالم المتقير المظاهر: وعلى خلق الحياة 
المنسجمة السعيدة بين الحكومة والشعب. 

وبينما كانت نظرة سقراط بأن الفضيلة هي شكل من أشكال الفهم» وأن 
المعرفة هي السبيل الى الحياة السعيدةء فإن نظرة افلاطون هي أن التعليم 
الفلسفي يجب أن يهدف الى خلق الانسجام بين العقل والعاطفةء وان الحياة 
السعيدة هي التي يكون فيها الانسان سيد نفسه والتي يحكم العقل فيها ارادته لا 
كشيء دخيل عليها وإنما كدليل ومصدر طبيعي يهدي ويغذي تلك الارداة. 

وبعد وفاة افلاطون استمرت تعاليمه سائدة لعدة قرون. ويعد اغلاق 
الاكاديمية ظهرت الافلاطونية المحدثة التي لاقت رواجا في العهد البيزنطي 
والاسلامي كما انها كانت العامل الفكري المسيطر في الفلسفة اللاتينية خلال 
العصور الوسطىء ولا شك كان لها أثر كبير على الفلسفة الحديثة. كما شهد 
القرنان ٠١‏ و٠٠‏ ظهور نزعات اوربية - امريكية قوية نحو الفلسفة الأفلاطونية. 

إذن أفلاطون هو تلميذ سقراط الذي سافر إلى مصر وصقلية ثم عاد إلى 
أثينا وأسس المدرسة الأكاديمية. 


- 20 - 


جمهوريّة أفلاطونَ 


نشا أفلاطون في جو وثير مريح وربما في جو من الثروة. 

وكان شابا وسيما وعتيفاء وسمي أفلاطون بسبب عرض كتفيه. وكان جنديا 
فائقا وبارزاء لم تجر العادة أن ينشاً الفلاسقة في متل هذه السن ولكن روح 
أفلاطون الفائقة وجدت بهجة جديدة في لعبة سقراط الجدليةء ووجدت لذة 
لرؤية السيد سقراط يدحض البراهين ويخترق الفرضيات بأسئلته الحادة. 

فدخل أفلاطون إلى هذه الرياضية التي كانت أشد خشونة من المصارعة.وراح 
تحت رعاية سقراط وإرشاده بنتقل من مجرد نقاش إلى تحليلات دقيقة 
ومحادثات مثمرة؛ وأصبح مشغوهفا بالحكمة وبمعلمه سقراط . 

واعتاد أن يقول أشكر الله الذي خلقني يونانيا لا بربرياء حرا لا عبداء رجلا 
لا أمرأة»ولكن فوق الجميع آنني ولدت في عصر سقراط. 

لقد كان في الثامنة والعشرين عند موت سقراط, إذ ترك هذا المصير المحزن 
أثرا على تفكير التلميذ وملأه احتقارا للديموقراطية وكراهية للجماهير والجموع 
التي ولدتها في نفسه نشأته الأرستقراطيةء وساقه ذلك إلى قرار يستدعي 
ضرورة القضاء على الديموقراطيةء واستبدالها بحكم الأعقل والأفقضل من 
الرجال. 

وقد أمضى حياته وعمره باحثا عن وسيلة تهديه إلى اكتشاق أعقل الرجال 
وأفضلهم وإقناعهم وتمكينهم من الحكم. 
التى كانت تحكم مصر آنذاك وتأثر من فلاسفتها إذ أن ذكريات هذه الفئة بقيت 
حية في تفكير أفلاطون» ولعبت دورا في كتابته عن الدولة القاضلة. 

ومن هناك أبحر إلى صقلية وإيطاليا ووصل إلى فلسطين وانعجن فترة من 
الوقت فى طينة الأنبياء الذين كان معظمهم من الاشتراكين. 

وقد وصل أيضا الین ضفأف نهر الغانج في الهند وتعلم | لتفكير والتأمل من 
علماء الهند وفلاسفتها. لقد تجول أفلاطون اثنتي عشرة سنة مرتشفا الحكمة 
من كل نبع ومنهل وجالسا في كل كعبة ومزارء متذوقا من كل شريعة وقانون وبعد 

- 21 - 


3 چ 3 
8 جُمَهُوريّة أفلاطون ۵٩‏ 


كل هذا عاد إلى آثينا وهو في الأربعين من العمر. 

وقد اكتملت رجولته ونضجت باختلاطه بشعوب مختلفة وامتصاص الحكمة 
من أقطار كثيرةء لقد فقد الكثير من حماسة الشباب الحارة. 

ولأول مرة يعيش الفيلسوف والشاعر معا في شخص أفلاطون وروحه. 

لم تلبس الفلسفة على ما نعتقد إطلاقا مثل هذا الثوب الجميل اللامع الذي 
بدا في اسلوب أفلاطون قبله أو بعده. 

فقد قال أحد المعجبين والمحبين لأفلاطون: إنه يعرض الإتحاد النادر بين 
العبارة والمنطق بحماسة الشعر مذوبة ببهاء وجلال عصره وتتاسق وانسجام 
زمنهء ويحيلها إلى جدول رقراق من النغفمات والتعابير الموسيقية التي تندفع 
قواها المقنعة بلا توقف ولم يكن عبثا أن بدأ الفيلسوف الصغير حياته كاتبا 
سرخا 
الأفلاطونية ستبقى إحدى الكنوز الثمينة في العالم وأفضلها كتاب الجمهورية. 
وهو کتاب تام في حد ذاته. 

حيث نجد فيه المجاز الأفلاطوني وعلمه اللاهوتي» وفلسفته الأخلاقية الأدبية 
والنفسانية وفنه التعليمي وسياستهء ونظريته في الفن. 

في كتاب الجمهورية نجد المشاكل التي تواجه العالم اليوم» من الشيوعية إلى 
الاشتراكيةء ومبداً مساواة المرآة بالرجل في الحقوق وتقييد النسل وعلم تحسىن 
النسل. إن هذا الكتاب يعتبر بمثابة وليمة للصفوة والقلة يقدمه مضيف سخى 
وكريم حيث قال أحدهم إن أفلاطون هو الفلسفة والفلسفة هي أفلاطون. لأن 
قيمة كتاب الجمهورية بمثابة مكتبات عديدة ء إذ أن كتاب الجمهورية يرتكز على 
الحوار التعليمي القائم بین سقراط وتلامیذه وخصومه معا . 

كما أن يهدف إلى توليد مزايا الفطرة الفلسفية» و فاص افلكية الحياة 
ولا اة فی ن او ا 
التي تجسد حقائق الروح البشرية مثل: الجمال» الخيرء العدلء العفاف أي انتقالا 

- 22 - 


جُمهوريّة أفلاطونٌ ۵1 
من الحسيات إلى اليقينيات. 


وبالتالي يعتبر كتاب جمهورية أفلاطون رأس الزاوية في صرح الحضارة 
والنور العقلاني الذي شع قبل عصر النهضة. فالعاقل من انتبه إلى محاورات 
هذا 'الحكيم الإلهي" واستفاد من أحكامه وأغراضه. 

هذا غيض من فيض الفلسفة الإشرافية المترامية الأطراف. بل هو تحفة من 
تحف الزمان. ويما أنه من نتاج أزكى العقول فيجب أن يكون مشيقه أزكى 
العقول. 

ويكفي مؤلفه أفلاطونء فخرا أنه قد مر على تأليفه ما يقارب ال٠٠٠٠‏ سنة. 
ولا يزال يدرس في آرقى جامعات العالم. مع أن ملايين المؤلفات التي صدرت من 
عهد أفلاطون إلى اليومء قد أصبحت نسيا منسيا وكأنها لم تكن وهذا كتاب 
الجمهورية يحسبونه كتاب الكتب في عصر بلغ النقد فيه أسمى مبالفهء لأنه خير 
كاشف عن باطن أكبر فيلسوف عاش في كل الأجيال. حيث عالج في كتابه هذا 
مشاكل عديدة ومنوعة وكثيرة. 


- 23 - 


3 


جمهورية أفلاطون 
مد خل عام 


1 و 2 
0 جمهورية افلاطون ۵٩‏ 


جمهورية أفلاطون مدخل عام 

في اللغة اليونانية كلمة جمهورية لاتعني بلدا بل تعني الآداب والأخلاق. 
قالكتاب هو جواب وإثبات أفلاطون على السؤال "أيهما أفضل, أن تكون عادلاً أم 
ظالاً . الإجابة بسيطة ولكن الإثبات صعب جداً. 

هذا الكتاب يظهر عبقرية أفلاطون بأنه بسط الموضوع وذلك باستخدام 
سلوب الحوار بين شخصيات حقيقية ومن أبرز وأشهر الشخصيات هي شخصية 
(سقراط)ء وهو معلم أفلاطون. لا يظهر أفلاطون في الكتاب ولكن أفكاره وآراءء 
هي مجسدة في سطور (سقراط). هذا الأسلوب أدى إلى جعل موضوع فلسفي 
سهل للفهم والاستيعاب مما يلفت النظر في أسلوب أفلاطون هو الطريقة 
المنظمة والتدريجية في سرد أفكاره. 


الجمهورية كتاب فلسفي ألفه أفلاطون في عام ۲٠١‏ قبل الميلادء الجمهورية 
هي المؤلف السياسي الرئيسي لأفلاطون وسماها كاليبوس مقترنة بالعدل ماهي 
الدولة العادلة ومن هم الأفراد العادلون.الدولة المثالية بناء على أفلاطون مكونة 
من ثلاث طبقات. طبقة اقتصادية مكونة طبقة التجار والحرفيين طبقة الحراس 
فلاسفة حيث استوعبوا المُّثل الموجودة في علم المثل ليخرجوا الحكمة. 

ريط أفلاطون طبقات المجتمع مع فضائل اجتماعية معينة مثلا طبقة التجار 
والحرفيين مرتبطة بفضيلة ضبط النفس. طبقة الحراس مرتبطة بالشجاعة 
وطبقة الملوك الفلاسفة مرتبطة بالحكمةء وفضيلة العدالة مرتبطة بكل المجتمع 
حيث دعا لفصل مهام الطبقات. 


- 27 - 


on جُمَهُوريّة أقلاطونَ‎ on 

شَبّه طبقات المجتمع بالنفس حيث العاقلة المريدة والمشتهية وقد قدم أول 
مفهوم للشيوعية التي تخص طبقة الملوك الفلاسفة حيث تتنزع تروتهم ويحدد لهم 
دخل ثابت و يمنعون من الزواج لأنهم مرجعية كاملة كتشريع وقضاء وحكم . 

وهذا الكتاب كتبه أفلاطون على لسان أستاذه سقراط» حوالي ٠٠١‏ قبل 
الميسلاد» وهو عبقري بلا شك» حيث تناول مناقشة قضايا تخص الدول 
والمجتمعات الشرفية والغربية منذ فجر التاريخ الإنساني» وحتى يومنا هدا 
يناقش أفلاطون في بداية الكتاب فكرة العدالة. وكيف نبني دولة عادلة أو أفرادا 
يحبون العدالة 


يقدم سقراط في المحاورات داخل الكتاب تعريفا للعادل وهو الحكيم 
والصالح» وإن المتعدي هو الشرير والجاهل. 


وهو يظن أن لكان هل بطبعه إلى التعدي أكثر من المدالة. والدولة ينبني 


ويشبه أجزاء الدولة بأجزاء الإنسان.. 

ار و 

طبقة الحكام» طبقة الجيث اة اإستاء والعمال 

ويقسم الإنسان إلى: 

الرأس وفيه العقلء وغضيلته هي الحكمة 

القلب» وفيه العاطفةء وفضيلته هي الشجاعة 

البطن, وفيه الشهوات. وفضيلته هي الاعتال 

والدولة العادلة هي التي يقوم كل فرد فيها بالعمل الخاص بطبيعته: 

الحاكم يحكم. الجندي يحمي» العامل يشتغل. 

وهكذا تكون فكرة العدالة في النفس البشرية: 

العقل يبط الشهوات: راطف اغ الل فى عل کب شف 
NS RAKES)‏ 


-28 - 


1 جُممورىة اَقَلاطونٌَ ٩0‏ 

والعدالة الاجتماعية هى جزء من هذه العدالة الداخلية / عدالة النفس. 

تم يتساءّل: هل نطلب القوة أم نطلب الحق؟ 

وهل خير لنا ان نكون صالحين آو أن نكون أقوياء؟ 

أما آنا فأراها آأسئلة خطيرة لا تزال تشغل بال الناس الذين يفكرون 
ويتساءلون عما يحدث في العالم اليوم» وأي منطق هو السائد. منطق الحق أم 
منطق القوة؟ 
التي تدفع بعض الناس للتعدي على الجيران وأخذ ممتلکاتهم» أوالتزاحم على 
الأرض وثرواتهاء وكل ذلك سيؤدي إلى الحروب. 

ويقول إن التجارة تنمو وتزدهر في الدولةء وتؤدي إلى تقسيم الناس بين فقراء 
وأغنياءء وعندما تزيد ثروة التجار تظهر منهم طبقة يحاول أفذرادها الوصول إلى 
المراتب الاجتماعية السامية عن طريق المالء فشقلب احوال الدولةء ويحكمها 
التجار وأصحاب المال والبنوك» فتهبط السياسةء وتنحط الحكومات وتندثر. 

ثم يأتي زمن الديمقراطية» فيفوز الفقراء على خصومهم ويذبحون بعضهم 
وينفون اليعض الآخر ويمنحون الناس أقساطا متساوية من الحرية والسلطان. 

لكن الديمقراطية قد تتصدع وتندثر من كثرة ديمقراطيتهاء فإن مبدآها 
الأساسي تساوي كل الناس في حق المنصب وتعيين الخطة السياسية العامة 
للدولة. 
والتهذيب ليتساووا في اختيار الحكام وتعيين الأفضلء» وهنا منشاً الخطر. 

ينشا من الديمقراطية الاستبداد. إذا جاء زعيم يطري الشعب داعيا نفسه 
حامى حمى الوطن» ولاه الشعب السلطة العلياء فيستبد بها. 

ثم يتعجب سقراط من هذا ويقول: إذا كنا في المسائل الصغيرة كصنع الأحذية 
متلا لا نعهد بها إلا إلى إسكافي ماهر أو حين نمرض لا نذهب إلا إلى طبيب 
بارع» ولن نبحث عن أجمل واحد ولا أقصح واحد. 

- 29 - 


8 جممورنة اَقلاطُونٌ ٥٩‏ 

وإذا كانت الدولة تعاني من علةء لا ينبغي أن نبحث عن أصلح الناس للحكم؟ 

ثم يقول إن الدولة تشبه أبناءهاء فلا نطمع بترفية الدولة إلا بترفية أبنائها. 

وتصرفات الإنسان مصدرها ثلاثة: 

الشهوة: وهؤلاء يحبون طلب الال والظهور والتزاعء وهم رجال الصناعة 
والتجارة والمال. 

العاطفة: وهؤلاء یحیون الشجاعة والنصر وساحات الحرب والقتال؛ وهم من 
رجال اں. 

العقل: وهؤلاء أقلية صعغعيرة د تهتم بالتأمل وا أفهم؛ د بعيدون عن الدنيا 
وأطماعهاء هؤلاء هم الرجال المؤهلون للحكم» والذين لم تفسدهم الدنيا. 

يعني» رجال الصتاعة والمال ينتجون ولا يحكمون» ورجال الحرب يحمون 
الدولة ولا يتسلمون مقاليد الحكم» ورجال الحكمة والمعرفة والعلمء يطعمون 
ويلبسون ويحمون من قبل الدولةء ليحكموا. 

لأن الناس إذا لم يهدهم العلم كانوا جمهورا من الرعاع من غير نظام 
كالشهوات إذا أطلق العنان لها. 

وإن الدمار يحل بالدولة حبن يحاول التاجر الذي نشأت نفسه على حب الثروة 
أن يصبح حاكماء أو حين يستعمل القائد جيشه لغرض ديكتاتورية حربية... 

ثم يقترح سقراط طريقة صناعة هؤلاء القادة الحكماءء وأن ترييهم الدولة 
منذ الصغر على الفضيلة والعلمء وأن يجتازوا امتحانات كثيرة حتى بيلغوا سن 
الخامسة والثلاتينء فيخرجروا مخالطة النتاس في المجتمع وكل الطبقات» ويرون 
كل الحيل والدهاء الذي عند بعض التاس» حيث هكذا يصبح كتاب الحياة مفتوحا 


اا 


- 30 - 


E‏ و‌ 
8 جمهوريّة أفلاطون ٩٩7‏ 


هؤلاء نظرهم عن كل شيء آخر سوى شؤون الحكم» فيكون منهم مشرعون وقضاة 
وتتفيديون . 

وخوفا من وقوعهم في تيار حب المال والسلطانء فإن الدولة توفر لهم المسكن 
والمليس والحمايةء وممنوع أن يکون في بيوتهم ذهب أو فضة. 
کما یقول سقراط. 

وإذا كنا في ظروف لم نحصل على مثل هؤلاءء فعلى الأقل نفحص ماضي هذا 
المرشح للحكم» كم عنده مبادئ كم عنده نزاهة؟ كيف أمضى حياته قبل استلام 
الحكم ؟ 

وفي النهاية يقول إن العدالة إذن هي ليست القوة المجردةء وهي ليست حق 
القوي إنما هي تعاون كل أجزاء المجتمع تعلونا متوازنا فيه الخير للكل. 


8 جُمهورنة آفلاطونٌ 0٩‏ 


لعل من ميزة الإنسان» آنه منذ آن غادر حياة الغابةء وهو يحاول أن يحقق 
حياة هنيئةء كى ينعم بالأمن والرفاه والسلام. لجا إلى الكهوق فى آول أمره 
ومارس الصيد» ثم ما لبث أن احترف الزراعة وابتنى البيوت» ليؤسس المدينة على 
وجه الأرض. 

لم يتسان عند حد مين فى طموحه» من أجل الارتقاءء والميش فى 
حالة ممينة» تسبغ عليه السعادة فى جميع مناحى الحياة. إنه فكر فى إيجاد 
المدينة الفاضلة» التى تتميز بتقديم الخيرات للائسان» وتبعد عنه الشرور. 

جدير بالذكر» أن الذين فكروا أو حلموا للوصول بالإنسان» أن يحيا فى المدينة 
الفاضلةء هم فلاسفة. هؤلاء الذين تميزوا بعقليات مبقرية وارواح قويةء لا تلين 
أمام الصعاب» ولا تترقنهيه تكافره المقبات. 

لا شك أن الحلم يبدا أرك ثم ى التخطيط من لدن هؤلاء المفكرينء الذين 
نذروا أنقسهم» من أجل إسعاد الإنسان» فى كل مكان وزمان. هؤلاء الذين 
تفلسفوا فی الحیاة لم بالا بانضشیی میا فکیھ فی مال آو جاه أو طمحوا إلى 
مرکز سیاسی؛ او تاقت انفسیم إلی مننی ت . 

هؤلاء الفلاسفة, الذين ندين لهم بكرتت هو ران» شغلهم القكر فى أمور 
الارتقاء بالإنسان ليس غير. لقد احتقروا الط وروا من المظاهر الكاذية. من 
أجل رفع شعلة الثقافة. ومحاربة الفساد. 

وهكذا بقترن التفكير بالمدن الفاضلة؛ على «0Q:‏ از بالفلاسةة الذين 
اجتهدوا فى رسم وتخطيط المدينة الفاضلة: التى تنتراهلا ع مما هو فيه من 
ظلم وتأخر واستعبادء لترتفع به إلى ذَرَى الحرية والازدهاں 

هؤلاء الفلاسفة كتبوا مدنهم الفاضلة بإخلاص وحماس وإتقان. بحسب ثقافة 
كل واحد منهم» وبحسب المكان الذى وجد فيهء والعصر الذى احتواهء وما فيه من 
تقليات وأحداث. 


35 


ار 2 
0 جُمهوريّة أفلاطون 88 


لاشك أن الحضارة المحيطة بالفيلسوف تفعل فعلها فى تفكيرهء إضافة إلى 
الدين الذى يدين به وطنيعة الحكم الذى يسوس بلاده. إن الخلفية التثقافية لها 
أثر فى عقل الفيلسوف» وما يحيط به من تثقافةء وما تحتويه من حضارة إنسانية 
عامةء کل هذہ لھا أثر بير فى ما يقدمه من نتائج. 

ويمكن القول إن أغلب الفلاسفة الذين كتبوا فى شأن المدينة الفاضلة. 
وعالجوا مشكلة الإنسان. من خلال تخطيط مدينة فاضلةء أنهم فكروا فى فترات 
تخلف مجتمعاتهم» أو آنها مغلوب على أمرها من لدن حكام طغاة مستبدينء أو 
مسيطر عليها من دول أجنبية. 

الحقيقة ننا إذا أردنا أن نضع فى الحسبان كل كتاب أراد إصلاح المجتمع 
فإننا نجد كثيراً من الكتأبات تطمح إلى تكوين المدينة الفاضلة. شريعة حمورابى 
بما فيها من بنود قانونيةء تهدف إلى عمل الخير وأخرى تحذر من اقتراف الشرء 
كل هذه غايتها أن تجعل الناس يحيون منسجمين متآلفينء فى مدينة يسودها 
التآلف ويسيطر عليها الوئام. الفيلسوف الألمانى كارل ماركس هدفت كتاباته 
الاقتصاديةء إنشاء مدينة قاضلةء لا مستغل فيها ولا مستغل» من خلال العمل 
والتمامل!! 

وكما قلنا إذا أردنا استقراء الحالة السياسية والاجتماعية التى عاش فى 
كنفها كتاب المدن الفاضلةء فإن أفلاطون وجد نفسه فى آثينا التى كانت محكومة 
من أسبارطة. القديس أوجسطين كان يحيا فى عصور انحطاط الدولة الرومانيةء 
والفارابى كان يعيش فى زمن تدهور الدولة العباسيةء اما توماس مور فكان وزير 
ملك مستبد» ما ليث أن أعدمه. 

إن الملفت للنظر أن أغلب الذين كتبوا فى هذا الشأن كانت تتقصهم الخبرة 
العملية. إن من يدعو إلى تكوين مدينة فاضلةء جدير به أن يمارس الحياة 
السياسية عملياً من أجل أن تكون خبرته متكاملة. لا أن يقثصر على التأمل 
الفكرى وما يكتنزه من خزين تقافى. النظرية شىء والواقع شىء آخر. 


- 36 - 


org ٍ 5‏ ي 
8 جمَهوريّة آفلاطون 88 


افلاطون كتب ( جمهورية أفلاطون) وهو فى الحقيقة المدينة القاضلة: وهو 
منعزل عن المجتمع من حوله فى بستان اكاديموسء» يحاور طلبته ويكتب الكتب. 
القديس اوغسطين هوالآخر متقوقع فى غرفته ليصور روما على انها مدينة 
فاضه 

الفارابى لم يمارس الإدارة ولا السياسة عمليًاء بل إنه اقترح آراءه الفلسفية 
لمدينة فاضلة» وهو منعزل فى بستان قرب مدينة حلب. 

ولعل توماس مور,ء الذى كتب كتابه المدينة الخيالية (يوتوبيا)ء بعد أن مارس 
السياسةهزيراً ليوك هنرى الثامن. كتابه هذا يعالع كشيراً من المشكلات 
الاقتصادية ويدعو إلى الإصلاح فى اقتراحات عملية. ريما لهذه الأسباب» اعدمه 
املك هنرى الثامن. 

إن ما يأخذ عل ى اسا ب جين الفاضلة هؤلاء آنهم كتبوا كتيهم من خلال 
نطاق حضارتهم. أفلاطون كان مقيداً بالحضارة اليونانية. وكان يرى أن اليونانيين 
هم شمب الله المختارء لأنهم بتي جا ولش جاعة والذكاء» من دون باقى الشعوب. 
الفارابى حاول أن يختار الحضارة العربية الإسلامية عندما آمن بالمجتمع 
الإنسانى. القديس أوجسطين عنده أن روما هى مدينة الله أما توماس مورء فإن 
تعليماته كانت موجهة للإنجليز. 

مع ذلك» فقد أفاد الإنسان من المدن الفاضلة التى تخيلها الفلاسفة. إننا لم 
نجد تطبيقاً عمليًا بالكامل لأى كتاب من الكتب المذكورةء على أننا نلاحظ أن 
النظام التربوى فى العالم حتى الآن. يقترب من مخططات أفلاطون. الفارابى 
أصاب فى دراسة المجتمع وإلى سعى الإنسان إلى إقامةاوحية المجتمع الإنسانى. 
کال کرای فون مرانک طبن عا لی خد میں ی ا 

لا شك أن الفرق واضح بين الذى يمارس السياسة عمليًا ويكتب» غير الذى 
امل وتلم كم بخطط .هتاك فرق شام بين التطرية والتطة اتو لن سو 
الفط ان أغفت اندي تارشن الفل الستامى و داري حه د وا 


- 37 - 


وه SE‏ 
جمهوريّة أفلاطون 08۵ 


لرصف نتائج تجاريهم على الورق» كما أن من سوء الحظ أن الفلاسقة الذين 
طون مدن فاضة: لم سيم الحط إو تيس عندهم وفك اة الاه 

صنوان وغير صنوان» والمعادلة معكوسةء وليس إلى وضعها المناسب من سبيل. 
ريما لو ان الفيلسوف وجد نفسه فى خضم الأحداث, لما استطاع ان يفكر, به أن 
يرسم أمام الآخرين مدينة فاضلة. الإدارى الممارس» قد لا يجد الوقت الكافى 
ليدون أفكاره» وريما أن قريحته لا تساعده على وضع حصيلة تجاريه على الورق . 

من هنا نجد المشكلات تواجه الإدارى حين يحاول تطبيق النظريةء والصعوبات 
E I EO STE E O CEE‏ 
عملياًء يختصر ويبدل ويشطب ويضيف» وفق ما تقتضيه الحالة المستجدة أمامهء 
فى كل مشروع يروم إنجازه على أرض الواقع. 

E O E E OPI AED E 
الد ااا ا ی ھھھ ی کل شیرف تی که که‎ 
ويعالج مشكلات عصره» على أن كل واحد منهم» على اختلاف المكان الذى وجد‎ 
فيه والعصر الذى عاش تحت ظل تقافته.ء فإنه يستقى الإلهام من جمهورية‎ 
أفلاطون.‎ 

نلاحظ أن أفلاطون على الرغم من آنه كان يسعى إلى تكوين شعب سعيد» 
ينعم بالحرية والرفاه»ومع أن كتابه عرف بجمهورية أفلاطون» على أنه كاد 
يخصص لتريية رئيس المدينة. أفلاطون كان بهدف إلى تربية الملك الفيلسوف» 
لها ج ف راه < داد اکت ارف 

أفلاطون لاحظ أنه من الصعب صنح اا لتا الظا وف لأن الملك ملك 
والقيلسوف فيلسوف. ارتأى بعد ذلك إذا “اه يىب أن يكون الملك 
فيلسوفاء فلا بأس» أن يتفلسف اللوك. هذا بهن اتج هود حكام المدينة 
بالحكمة» كى يديروا شؤون الدولة على الوجه الأكمل. 


وهکذا نلاحظ أن الفلاسفة بعامة بعد أفلاطون» يعطون لرگیس الدولةء 


- 38 - 


0 ج موز افلدظون ıa‏ 

الأهمية الكبرى. لا شك أن الفلاسفة عالجوا مشكلة الإنسان بوجهات نظر 
وي دة غير انهم اهتموا اهتماماً خاصًا بحاكم المدينة. 

أرسطو وكما ذكرنا قال أن الإنسان مدنی بالطبع. الفارابی ارتأى رأياً أقرب 
للصواب» وهو ان اللإنسان دعته الحاجة إل الاجتماع ولیس بالطبع والفطرة. أن 
هدف الاجتماع هذا - فى رأى الفارابى - من أجل تحقيق سعادة الفرد والمجتمع 
على السواء. 

مكيافلى أعطى الحق للأمير بالتصرف المطلق. 

هوير أوجب على الناس آن يتنازلوا عن حرياتهم للملك. 

جان جاك روسو هوالآخر قال إن المجتمع تنازل لرئيس الدولة وفق عقد 
اجتماعی. 

وهكذا نجد أن الفلاسفة هم وحدهم الذين استوعبوا الازدهار الثقافى 
المحيط بهم. وتاقوا معطيات الحضارةاألإنهانية. ثم فكروا بإنقاذ ما يمكن إنقاذه. 
مما يرون أمامهم من تخلف وتفكك وانحطاط واستبداد. ليقدموا ما تجود به 
أنفسهم من رسوم وافتراحات؛ تحت اسم المدبنة الفاضلة. 

أفلاطون أعدموا استاذه سقراط. وباك هر هدا فى حياتهء إضافة إلى ما 
براه أمامه من تعسف واستیداد الحكام. الفارابى يلاحظ تدهور الحالة السياسية 
وأفول قوة الدولة العباسيةء وتمزق الدولة إلى ولايات. 

جان جاك روسو يحيا فى ظل أسرة ملكية مستبدة قاهرة. هيجل عاش فى 
زمن تباعد المدن الألمانية وغزوالجيوش الفرنسية لبلاده. 

تفای موو غائ قى ظل ملف تجرف ها لبت ان ۵٠-١‏ ع جنه عل 


- 39 - 


RG ا‎ 
BH جُمَهوريّة أفلاطون‎ an 


وهكذا نجد أن الفيلسوف هو نواة عصره وخلاصة الحضارة الإنسانية. يأخذ 
بحسب ما تزوده معارفه وتقدر عليه طاقاته الإبداعية من خلق وعطاء. 
تأثرت بهذا الكتاب» بكثير أو قليل. ان كل فيلسوف قد افاد من كتاب أفلاطون. 
غير انه قد استفاد ايضا من تقافة حضارته الخاصة به واستقراء احداث عصره 
وما مر به من تجارب. 

إن الخطاً الشائع هو أن كثيرا من مؤرخى الفلسفة فى الغرب» يطلقون على 
الفلسفة اليونانية بالمعجزة اليونانية. 

هذا يعنى عندهم أن الحضارة اليونانية بعامةء والفلسفة اليونانية بخاصة قد 
أبدعت إبداعاء دور تان ؤال لحضارات السايقة. 

إن هذا فى الحقيقة خطا فادح ووهم كبيرء وقع فيه أو تعمده بعض الكتاب 
الغربيين. قول إذا أخذنا بالمقولة الفلسفية التى تقول (ان لا وجود من لا وجود) 
ندرك أنه لا توجد فلسفة تتبع من لا شىء. 


قرا من اتتا هة ال د ك با كارت الضرة والهندة 
والعراقية القديمة. كتاباتهم ونظريتاتهم تشهد بذلك. منهم من سافر إلى بلاد 
وادى الرافدين ودرس فيها مثل فيتاغورس. ومنهم من سافر إلى مصر متل 
أفلاطون. الفيلسوف» كل فيلسوف» وعلى مدى تتاب العصورء ينهل من مختلف 
الثقافات والحضارات لتحقيق وحدة علمية برتكز عليهاء بعد أن استوعب تراث 
عقول الإنسانيةء ليخرج بعد ذلك إلى الملا بنظرية جديدة. منسقة متماسكة. 

لقد اهتم الفلاسفةء الذين كتبوا مدنا فاضلة بتلزبيتة اكم المدينة ووجوب 
تميزه بخصال علمية وثقافية وأخلاقية. تمكنه من إدارة البلاد على الوجه 
الأكمل. 


- 40 - 


ر اه ۶ 
۳ جمَهُوريّة أفلاطون ٩٩‏ 


ويمكن اتخاذ العراق كمثال. فجميع الذين حكموا العراق خلال سنى القرن 
العشرين» لم يحصلوا على ثقافة إدارية وقانونيةء ناهيك عن مؤهلات فلسفية. 
إنهم جميماً - وقد استشى الك فيصل الأول إلى حد معين - لم يسوسوا العراق 
كما ينبغى وكما يطلبه الشعب العراقى من حكامه. إنهم فى الحقيقة لم يستوعبوا 
المكان الذى هم فيهء وتصوروا أن إدارة البلاد مجرد إشباعه بالخطب الرنانة 
واللأعود للإلابةء او معاملته بالنار والحديد إذا اقتضى الأمر. 

اذا i‏ 2 لقينا نظرة تارد يخية خا طفةء نکتشف أن > جميعح الملوكف والرؤساء الذين 


حكموا اق خلال القرن العشرين قتلوا فتلا بطريقة أو بأخرىء بيد الأعداء 


- 41 - 


5 


أفلاطون .. 
هل لا یزال معاصرا ۱٩‏ 


ر 


E 


۶ ا و‌ 
8 جمَهوريّة آفلاطون 0٩‏ 


باعتبار أن الناس بالطبيعة يميلون إلى الكسب والغيرة والمنافسة والنزاع 
والشهرة كيف يمكننا اقناعهم أن يسلكوا سلوكا لائقا؟ هل نتوصل إلى ذلك 
بهراوات رجال الشرطه؟ إنها طريقة قاسية ووحشية ومثيرة وتكلف الكثير هناك 
وسيلة أفضل وهى أن يكون للمجتمع إيمان ودين. 


ويعتقد أفلاطون أن الشعب لا يمكن أن يكون قويا ما لم يؤمن بالله وهو إله 
حى يستطيع أن يحرك الخوف فى القلوب التى استولت عليها الأنانيه الفردية 
ويحملها على الاعتدال فى نهمها وشرهها وبعض السيطرة على عواطفها. 

وفوق ذلك إذا أضيف على الإيمان بالله والإيمان بوجود حياة أبدية فى 
الآآخرة.لأن الإيمان بالحياة الأخرى يمدنا بالشجاعة فى مواجهة الموت وتحمل 
موت أحبائنا ويتضاعف تسلحنا إذا كنا نحارب بإيمان على فرض استحالة إثبات 
هذا الإيمان بالله أو اليوم الآخر.وقد يكون الله بعد كل شىء المثال الذى شخصه 
حبنا وأملنا وأن الروح مثل موسيقى القيثار تغنى مع الآلة التى أدتها شكلها. 

ومع ذلك فان هذا الإيمان لايضرنا وقد يكون خيرا كبيرا لنا ولأطفالنا لأننا 
إذا كنا سنشرح ونبرر كل شىء لعقولهم البسيطة سنواجه وقتا صعبا عندما 
يبلغون العشرين من أعمارهم ويواجهون اول فحص لطا درسوه طيلة هذه السنين 
من المساواة فى التعليم هنا تبدأ عملية فرز وتنقية قاسية لا رحمة فيها بينهم أو 
ما يمكن أن نطلق عليه عملية التصفية والغربلة الكبيرة بتقديمهم للامتحان 
بحيث لا يكون ذلك الامتحان مجرد امتحان علمى سيكون امتحانا عمليا ونظريا 
بحيث يتعرضون لعناء وتعب وآلام وصراع حيث يفسح المجال وتقدم الفرصة أمام 
أصحاب المقدرة لإظهار مقدرتهم ومواهبهم ويلقى الضوء اال الى الضعاف 
ويبت فى أمرهم آولئك الذين يخفقون ويفشلون فى هذا الامتحان يوجهون 
للأعمال الاقتصادية فى البلد ويصبحون رجال أعمال وكتبة فى الدوائر وعمالا 
فى المصانع ومزارعين. 

- 45 - 


: وره ۶ 
۳ وريه آفلاطونْ 0٩‏ 


ويكون الامتحان عادلا ومجردا من المحاباة ولا يتم تقرير مصير الشخص 
ليصبح مزارعا أو فيلسوفا عن طريق المحسوبية أو احتكار الفرص لأنه سيراعى 
فى هذا الاختيار أن يكون ديمقراطيا أكثر من الديمقراطية. وأولئك الذين 
سينجحون فى هذا الفحص الأول يتلقون عشر سنوات أخرى من التعليم 
والتدريب الجسدى والعقلى والخلقى وبعدئذ يواجهون امتحانا آخر أشد صعوبة 
من الأول وأولئك الذين يفشلون فى هذا الامتحان الثانى يصبحون مساعدين أو 
مساعدين تنفيذيين أو ضباطا عسكريين فى الدوله وهنا فى هذه التصفية 
والف را اشاعهاامتحان نحتاج لاستخدام كل وسائل الإقناع لإقناع الذين سقطوا 
فى الامتحان على قبول مصيرهم بسلام وروح طيبة إذ ما الذى يمنع تلك الأكثرية 
الكبيره التى سقطت فى الامتحان الثانى من حمل السلاح وتحطيم الدولة المثالية 
وجعلها أثرا بعد عين 5 وما الذى يمنعها من إقامة عالم يتولى فيه الحكم مرة 
ثانية مجرد القوة أو العدد وتعيد الرواية الهزليهةللديمقراطية نفسها مرة ثانية. 

فى هذه الحاله يكون الدين والإيمان هو الحل الوحيد لذلك :حيث نخبر 
هؤلاء الشباب الصغار أن الأقسام التى سقطوا فيها هى من صنع الله قسمها لهم 
وفرضها عليهم وهى قطمية وباتة ولا مرد لها ونقص عليهم قصة المعادن ونعلمها 
لهم أيها المواطنون إنكم إخوة ومع ذلك فقد خلقكم الله مختلفين. 

وبعضكم تتوفر فيه مقدرة الزعامة وهؤلاء خلقهم الله من الذهب وهؤلاء 
يتوجهم أعظم الشرف والبعض خلقهم من الفضه ليقوموا بأعمال المساعدين 
والبقية خلقهم من النحاس والحديد وهم القلاحون والمزارعون والعمال. 

وبما أنكم من نفس المائلة الأصلية فإن الأبوين الذهبيين قد ينجبا ولدا من 
فضتة والاأيوين القضيين كف يتخا أخنانا ;© دف ونون آله ذا كان ان 
الوالدين الذهبيين أو الفضيين يجمع فى نفسه مزيجا من الحديد والنحاس قإن 
الطبيعة تقتضى تحويل المراتب ويجب أن لا بنظر الحاكم الذهبى بعين العطف 
على ولده لأن مرتبته قد انخفضت وأصبح فلاحا أو صانعا تماما كما يقفز 
آخرون من طبقة العمال إلى طبقة الحكام والمساعدين.لأن الله يقول عندما يقوم 
الرجال المصنوعون من النحاس والحديد على حماية الدوله وحراستها فإن 
مصير هذه الدولة الدمار 


- 46 - 


6 


أثرأفذ لاط ن في الفا ت 
العريية الااسلامية 


rent 


جُمْهُوريّة آفلاطونٌ 0٥‏ 


لى أخرت فكرة «المدينة الفاضلة» فی الفکر العریی الإسلامی. وأول من كتب 
فاا هنلا لوضوع آبو نصر الفارابی (۳۳۹ ه٠‏ ٠۹/م)ء‏ إلا أنه وظف المفهوم 
الأفلاطونى فى سياق إسلامى بحت» قدم له فى كتابه راء أهل المدينة الفاضلة 
N RNN aA Ga LA GS Rs aE SS‏ 
الضالة #للسي الجاهلة والمدينة المعتزلة متأثراً بالتوجهات الإسلامية. 

وتبعه فى النهج نفسه ابن باجة الأندلسى فى كتابه «تدبير المتوحد». وظلت 
المؤلفات السياللية الفلمية بمنأى عن التأثير المباشر فى المجتمعات الإسلامية 
الى آخز وتر 3 و و ا ادیو کا ق ابن در كا 
بعد . 

ولا يمكن فى هذا الصدد الحديتث عن أهمية الملخص الذى وضعه ابن رشد 
لكتاب أفلاطون «السياسة»». ويرى بعضهم أن ابن رشد قام بعمله هذا بناء على 
طلب أبى يحيى والى قرطبة وشقيق السلطان الموحدى أبى يوسف يعقوب 
الو 

لقد كان غرض ابن رشد من تا يتاب «الجمهورية» أو «السياسة» 
لأفلاطون هو التتديد بجميع أشكال التسلط والاستبداد وتعرية «وحدانية 
التسلط» أو الشكم الدكتاتورى. 

ولم يكن تفضيل أفلاطون على أرسطو فى التراث العربى الإسلامی ناتجاً عن 
اختيار بين أحد الفيلسوفين من دون الآخر. وإنما كان الفلاسفة العرب المسلمونء 
بحسب الأحوال» يلجؤون على السواء إلى أحدهما دون الآخر للدفاع عن فكرة 
إسلامية يؤمنون بها . 

وقد حاول الفارابى التوفيق بين الاتجاهين دفاعاً عن وحي#الحقيقة فى 
كتابه «الجمع بين رأيى الحكيمين أرسطو وأفلاطون الإلهى». 

- 49 


N‏ ر 
٩‏ جُمهوريّة أفلاطونَ 0٩‏ 


ولم يكن الفارابى يدرى بأنه كان يوفق بين أفقلاطون وأفلوطين. فكتاب 
الربوبية (أثولوجيا) المنحول لأرسطو ليس إلا أجزاءٌ من كتاب «التاسوعات» 
لأفلوطين. 
ولكن أثره فى التصوف الفلسفى أكثر وضوحا فى واقع الأمر من التصوف 
الکلاسیكی . 

فقد أثر أفلاطون فى القارابى وإخوان الصفا والسهروردى المقتول أكثر من 
تآثيره فى الجنيد والحلاج والقشيرى. 


تجاوزها إلى هدب والفن. فالعروق ان أفلاطون بدا حياته شاعرا ثم 

ورأى أن الفن عامة هو محاكاة وتقليد» يبتعد ال مرتين» مرة حين يقلد 
الأشياء المادية ومرة حين يعرف أن هذه الأشياء ليست سوى أشباح زائلة للمثال 
الأصلى. 

كذلك فتحت نظرية أفلاطون التى عرضها فى محاورة «فقيدون» بكتابه 
"الجمهورية" الباب واسعاً أمام آ3 اچوا يل الحب» الذى قرر أفلاطون آنه 
ناشى عن علاقة بین ما هو سماوی وما هو أرضى. 

ومن هنا يحس المرء بالمفارقة والفموض فى تحديد طبيعة الحببء لأنها فى 
الواقع طبيعة مزدوجة. ٤‏ 

أما أفكار أفلاطون عن الله والخلق فظلت تخضع لتأثير الأساطير البابلية 
والنظريات الفيثاغورية. وهو يعتقد بأن الله خالق الأرض والسماء بما فيها من 
نجوم وكواكب» وأنه خلق الأشياء من المادة على شاكلة الصور الهندسية. 

وقد تبتى الفلاسفة العرب المسلمون نظرية الخلق الاف جين (علم النشاة) 
لفهمهم إياها على أنها خلق من عدم فى مقابل نظرية أرسطو التى تقول بقدم 
العالم. 

- 50 - 


7 


ذهب أفلاطون ويقيت 


آدابه و مواعظه!: 


E ۴‏ ٍ 
۳ جُمهوريّة أفلاطونٌ 


وعظ أفلاطون الناس فقال: أيها الناس استمعوا كلامى واشكروا الله على 
نعمه عليكم و اعلموا أن الله تعالى ساوى بين خلقه فى مواهب النعم وبذلها لهم 

ادفعوا الشهوات فإنها ضد الفكر ولا تطلبوا ما لا حاجة لكم إليه. 

قد أعدًَ الله لكم ما يحامى عنكم وهو الحكمة والتقوى. 

التقى رس النجاح و هو مفتاح الفضائل. 

وعليكم بالحكمة فإنها ضياء النفس و بها تظهر فضائلها و جميع أخلاقها. 

الزموا العلم فإنه من خاصة الصورة التى هى بدء الخلقة و لا تطليوا 
الإسراف فى الأكل و الشرب فإنهما من شكل الهيولى التى هى أوضع من الصورة 
و هو الذى تتم به فعال الصورة فتشبهوا بالصورة لأنها المحركة بالقوة التى أنشاً 
فيها الخالق سبحانه»ء و لا تميلوا على الهيولى الذى آنشأه الخالق تعالى و تممه 
بالصورة وحركه بتحريك القوة لها . 

فارقوا الدنيا و أنتم غير مجروحين بشهواتها وقدموا الحكمة على جميع 
المرغوب. 

اطلبوا فضائل النفس تصح لكم قواكم . 

تعاونوا على الير و ارفعوا عنكم البغضاء ولا تأنسوا بما يفارقكم و لا ترغبوا 
ا دو ف و اطا الفهال ال او را 0 ا ر فة وا هوا 
المذمومات لانقباض الناس أجمعين عنها . 

الحق واضحٌ و الصوابٌُ بين و التقى معروف, والأنفة ظاهرة, والمروءة مكشوفة 
والعدل فضيلة محمودة. 


-53- 


ıı و‎ on 

- للعادة على كل شىء سلطان. 

A N LO OT 

- رى رجلا يكثر الكلام و يقل الاستماع فقال له: يا هذا أنصف أذنيك من 
فل خلهالخالق سبحانه وتعالى إنما جعل لنا أذنين ولساناً واحداً لتسمع ضعفً 
ما نتكلم 

- من شكركم على غير معروف وبر فعاجلوه بهما وإلا انمكس الشكر قصار 
ذمًا. 

- ليس ينبغى للعاقل أن يشغل قلبه فيما ذهب منه لكن يعنى بحفظ ما بقى 
له. 

- من لم يواس الإخوان عند دولته» خذلوه عند فاقته. 

- من فضيلة العلم أنك لا تقدر أن يخدمك فيه أحدٌ كما يخدمك فى سائر 
الأشياء وإنما تخدمه بنفسك فلا يستطيع أحدٌ أن يسلبك إياه كما يسلبك غيره 
من العتاد. 

- قيل له: بماذا يعرف الحكيم أنه حكيم 5 فقال: إذا لم یکن بما يصيب من 
الات ا و لما يأتى من الأمر مُتكلفاً و لم يستفزه عند الذم الغضبً و لا 
يدخله عند المدح النخوة و الكبر. 

کک که و ی این غد کال ی ا د کا ف شه 

- كثيرٌ من الناس يرون العمى فى العين فتأباه أنقفسهم» فأما عمى النفس 
فليس یأبونه إذ لیس يرونه فلیس يستوحشون منه. 

- قال لتلامیذه: لتکن عنایتکم فی مالکم بما یصلح معاٹشکماو عنایتکم فی 

- قيل له: لم لا يجتمع المال و الحكمة 5 فقال لعز الكمال. 


- 54 - 


ıa وة افاذطذن‎ an 

- المتكل على جَده المتهاون فى عمله المطرح لما يعنيه» تستدبره السعادة وتنبو 
عنه كما تنبو السهام عن الصخر. 

- الذى يلم الناس الخير ولا يعمله بمنزلة من بيده سرا يضىء لغيره. 

- من لم يقلقه سوء أخلاق العامة وصبر على مرارتها فذلك هو السائس 
الأكبر. 

- ليس الملك من ملك العبيد بل من ملك الأحرار و لا الغنىٌ من جمع المال بل 
من دبر المال. 

- سئل كيف ينبغی للرجل أن یصنع کی لا يحتاج؟ فقال : إن كان غنيًا 
فليقتصد و إن كان فقيراً فليّدمن العمل. 

- فقيل له: من يخدمك ٩‏ فقال: الذی تخدمونه يخدمنى . 
إلى الملق و المداراة و لا يعوزه ما يحتاج إليه. 

- معنى العقل وعمله تمييز الأشياء وتقصيلها و معنى الصدق وعمله ثیات 
الآشياء فى مواضعها ومعنى الجهل وعمله تلبيس الأشياء وتخليطها ومعنى 
الكذب وعمله وضع الأشياء فى غير مواضعها. 

- كما تتوخى بالوديعة أهل الثقة والأمانة كذلك يجب أن تتوخى بالمعروف أهل 
الوفاء و الشكر. 

- سئل ما ينبغى أن يلم الصبيان؟ فقال كل العلوم الت يستحى المشايخ من 
ن يکونوا لا يملمونها. 

ال ٠‏ يه فك ا وسات اه ن الله شال اد زا کی 
سراجی بأكثر من الشراب الذى شربته أنت. 


- 55 - 


0 موري افلاطونٌ 0٥‏ 

- سئل: من أتقن الناس لأمور الحكمة 5 فقال: أفهمهم لرأيه و أرغبهم فى 
المشورة وأوقفهم عند الشبهة حتى يمكنه طريق النظر والامتحان. 
منها الصحيح من المتصدع كذلك يمتحن الإنسان بمنطقه ليعرف به عقله 
وجزالته وطريقته. 

- قيل له: من أجهل الناس فى فعله؟ فقال: أعجبهم برأيهء وأقتعهم بتدبیره 
دون رأى غيره وترك مخالفة نفسه والمتقحم فى الأمور بحسن ظنه. 

الخ وات حك ويد تامو اة 

- قيل له: من يسلم من سأائر العيوب و قبيح الأفعال؟ فقال: من جعل عقله 
أمينه وحذرّه وزيره»ء والمواعظ زمامه» والصبر قائده والاعتصام بالتوقی ظهیره 
وخوف الله جليسه وذكر الموت أنيسه. 

- قيل له: من أظلم الناس لنفسه وأوضعهم لقدره؟ فقال: من تواضع لمن لا 
یکرمه و قبل مدیح من لا يعرفه. 

- البهيميون الجهال إنما يقضون على الحَسَّن و القبيح بقدر ما تنال حواسهم 
الظاهرة. وإنما ترى الحواسن الاو وا عضاء فأما حسن الصورة فلا 
تر اها لا لرا اة 

- من طلب الحكمة من طريق طلبها آدركها و إنما يخطىٌ آكثر مَن طلبها لأنه 
يطلبها من غير طريقها .فإذا لم يدركها من تلك الطريق لم يطلبها من طريق 
أخرى» بل يكذب تصورها فيحمله جهله على أن يجهل. و ذلك لأن من جهل صورة 
اة هل اة ر من جل داه كان اجون ال 

- من عرف صورة الجهل كان عالما وإنما الجاهل من جهل صورة الجهل. 


وء الخلق فلق التفس من مرد الظنعة هلها 


- 56 - 


جُمْهُوريّة اَفلاطُونَ ۵۵ 

- الملك هو كالنهر الأعظم تستمد منه الأنهار الصغار: فإن كان عذباً عذبت 
فان گان ماكح داج 

- ينبغى للملك أن يدانى أهل العلم والحلم لأن العلم مدبر والحلم وقور صبور 
و الشجاعة قلقة مضجرة فإذا كانت الرياسة لأهل الشجاعة أقلقوا أهل العلم 
بقلقهم وأضجروهم بضجرهم لأن الحكيم لا يقلق إلا من أهل الجهل. 

إل أرذاأن تدوم لك اللذة فلا تستوف الملتدً ابد بل دع فيه فضلة تدم لك 
تلك اللنة. 

- إياك فى وقت الحرب أن تستعمل النجدة و تدع العقل فإن للعقل مواقف قد 
تتم بلا حاجة إلى النجدة و لا ترى للنجدة غنى عن العقل. 

- إياك أن تتخطى حرف التدبير إلى غيره و إن أعجلك الأمر فإنك إذا 
أخطأت حرف التدبير لم تتم لك غايتك. 

- قول بلا عمل كمد يغرق و لا ينفع. 
فا 

- لا تلتذ بشىء فى العالم البتة حتى تصلح بين الحس والعقل لئلا يفسد 

a CEE A EES‏ ا ا 
الشىئ ء: 

- لا تمدح الشىء أكثر من قدره فإنك إن وصفت الشىء أكثر من قدره فبعد 
قليل يبين عن ذاته وعن جهلك فلا يكون مديحك حینئذ مدیحاً للشیء بل تنقصاً 

- غاية الأدب أن يستحى المرء من نفسه. 


- سئل: متى يضجر العاقل ؟ قال: إذا حملته على مجاهدة الجاهل. 


- 57 - 


0 جممورىة افلاطونٌ ٥0‏ 

- إذا رأيت العقل تامًا فالشهوة هناك مريضة ضعيفة. 

- الطبيعة خادمة النفس إلا أن تسكر النفس فتستخدمها الطبيعة وسكر 
النفس هو تركها فعل الفضائل واستعمال الرذائل واستعباد الطبيعة لها هو أن 
تچ إلى تذات هذا العالم و تنسيها لذات ذلك العالم. 

- الدليل على ضعف الإنسان أنه ريما أتاه الحظ من حيث لا بحتسب والمكروه 
من حیث لم يرتقب. 

- إحسانك إلى الحر يحركه على المكافأة و إحسانك إلى الخسيس يحركه 
على معاودة المسألة. 

- الخير من العلماء من رأى الجاهل بمنزلة الطفل الذى هو بالرحمة أحق منه 
بالغلظة و يعذره لنقصه فيما فرط منه ولا يعذر نقسه فى التأخر عن هدايته 
واحتمال المشقة فى تقويمه فإن أفضل شأن العالم تقويمه من دونه فى المعرفة. 

- إن حياة النفس و قوامها بأعمالها المحصنة لها من الآآأفات حتى لا يدنو 
منها شىء يمسها فيكون ذلك قتلا للنفس فإنها إن لم يقتلها ذلك لم يقدر أحدّ 
على قتلها لأنها غالبة على الجسد مرتفعة عنه وممتنعة بلطفها من أن ينظر إليها 
الموت الناظر إلى الجسد فهو لا يراها وهى تراه بفضل لطفها عليه. 

- ينبغى للعاقل أن يكون رقيبا على نفسه فيستعظم خطأه ويستصغر صوابه 
ولا يكترث به لأن الصواب داخلٌ فى شرط إنسانيته. 

- الأخيار هم الذين تكون حركتهم إلى منافع الناس أسهل عليهم من حركتهم 
بخلاف ذلك. 

- لیس ينتفع بالعلم سارق له و لا محتال فيه لأن حاتف چ این لا تکونان إلا 


- شرف العقل على الهوى أن العقل يُملكك الزمان واليرى :اه اله. 


- 58 - 


و ASE‏ 
0 جمهوريّة أفلاطون 01 


ك ر ف و و ت راا و رها و 
اد فا 

قال حا املا على ارسطالن: اعرف الله وهه رادم غتاكف اك 
والتهاه الصالح أكثر من عنايتك بغذائك يوماً بعد يوم. لا تسأل الله إلا ما يدوم 
كذ الي أ فإن كل المواهب منه بل يجب أن تساله النعمة الباقية معك أبداً. 
كن متيقظاً أبداً فإن علل الشرور كثيرة. لا تلهو ما لا ينبغى أن تفعله. لا ينبغى لك 
NS SNS EA a A E EERE‏ 
ان کک لبرو قم حت تخاس تفت ف فاد خان هلآ خطات 
فى يومك؟ وما اكتسبت فيه من البر؟ وما كان ينبغى لك أن تعمل فيه من الخير 
فقصرت عنه؟ 

ليشن الحكيم التلامن فح بشىء من هذا الغالم أو جرع لشئء من مصيباتة 
واغتمٌ له. دم ذكر ا رالاعا بالموت. تمرف خساسة عقل المرء بكثرة كلامه 
فیما لا یعنیه و إخباره بما لا يُسأل عنه ولا یراد منه. فکر مراراً ثم تكلم وافعل 
فإن الأشياء متفيرة. لاتسرع للغفضب فيتسلط عليك بالعادة. لا تؤخر إنالة المحتاج 
إلى غد فإنك لا تدرى ما يعرض فى غد . أعن المبتلى إن لم يكن سوء عمله ابتلاه. 
EE E N SS‏ 
بالقول فقط بل كن حكيماً بالعمل فإن الحكمة التى تكون بالقول فى هذا العالم 
تبقى والحكمة التى تكون بالعمل تنفعك فى العالم الباقى وليس الشرف عند الله 
تعالى ذكره ‏ الحكمة بالقول بل الشرف د ل تمالى بالأعمال الصالحة: وإن 
تعبت فى البر فإن التعب يزول والبر يبقى لكبروإن التيةذت بالإثم فإن اثلذة تزول 
والإثم باق عليك. 


- 59 


8 


باقات' عطرد 
من محاورات أفلاطون 


۶ A 
۵٩ جُمَهوريّة أفلاطون‎ 0 


المحاورة هي محادثة بين شخصين أو أكثر تدور حول فكرة معينة. وكانت 
معظم کتابات أفلاطون عبارة عن محاورات , وهی التي تشكل الإطار الذي وصح 
فيه أفلاطون أفكاره عن " جمهوريته ' أو مدينته الفاضلة في كتابه " الجمهورية " 
و بطلها المعلم سقراط الذي كان يمثل أفلاطون نفسه 1 وفي هده المحاورات 
يسال سقراط الناس عن أشياء يدعون معرفتها ويدعي هو الجهل بها. 

ومن خلال الحوار يوضح أفلاطون على لسان سقراط في محاوراته أنهم 
لايعرفون ما يعون معرفته. كما لا يعطي سقراط أي إجابات عن تساؤلاته . 
لكنه يكتفي بتوضيح أن إجابات شخصيات الحوار غير كافية. 

وقدا ستطاع أفلاطون من خلال حواراته أن يعرض مضمون أفكاره وأن 
يتخفى خلف شخصياته . اختلفت كتابات أفلاطون مع تقدمه في العمر, حيث 
يظهر فى كتاباته المبكره تأثره بسقراط , أما فى كتاباته المتأخرة أخذ يأخذ 
منحى آخر يختلف عن أستاذه. 

وفيما يلي حكم بليغة أوردها سقراط فى هذه المحاورات : 

أولاً- من محاورة المأدبة: 

OA EF EE لا شيء أنقع‎ - 

- أترون غير المحبٌ أحداً يضحي بحياته مڑااجل هره . 

- الرجل الفاسد مُحب من النوع العامي فهو يعشق الجسم لا الروح , أما 
ا کا ی ق ا بهوام(اق ما بقيت الحياة. 
- ليس الحب إلا تعبيراً عن الشوق إلى العودة إلى الأصل . 

- یبدا المرء بنماذج الجمال في هذا العالم بجعلها درجات يرقى بها من 


6 


۳ جُمهوريّة أفلاطونَ 


الجمال:الحسئ إلى الجمال الخلقى ومن الجمال الخلقى إلى جمال المعرفة ومن 
المعرفة بفروعها المختلفة إلى المعرفة المطلقة التي يكون موضوعها الوحيد الجمال 
الق . 

ثائياً - من محاورة فایدروس: 

- ألم يخطر في ذهنك استحالة استمرار الصداقة . 

- كثير من المحبين يجعلون شهوة الجسد هدفهم الأول في هذه الحالة تنتهي 
صدافتهم يوم ينتهون من إرضاء شهوتهم . 

- من المستحيل أن توجد صداقة قوية مالم تنطو على الحب . 

- الطبيمة اللي الجمال والحكمة والخير . 

- التقارب في العمر يولد الاتفاق في الميول وهذا الاتفاق ينتج الصداقة . 

ثالثاً- من محاورة السفسطائي: 

ا ن العقلية المجردة عن الجسم هي الوجود الحقيقي . 

- إن أعظم الأجناس هو الوجودرباذاته . 

- مستحيل أن يكون عبن الذاك ج اها . 

- الوجود ذاته غير الأجناس الأخرى . 

رابعاًٌ- من محاورة جورجياس: 

- إن أفدح الشرور هو ارتكاب الظلم . 

- إذا ما اضطررت للاختيار بين ارتكاب الظلم واحتماله فإني أفضل 
الال 

- إن المجرم كالظالم شقي في كل حال . 

- إن المرء يكون أسعد في النظام منه في الفوضى . 

- أغلب الأقوياء أشرار. 


- 64 - 


0 جمھورىة اُخلاطُونٌ ٥0‏ 

خامشا من ماؤرة الفيلفس: 

- من يختار حياة العقل والحكمة مفروض عليه أن لا يتمتع أية متعة لا كبيرة 

- إن الجهل شر للجميع. 

- لا بد من الاعتراف بأن ملذات المعارف غير ممتزجة بالحسرات والالام 
وإنها ليست من نصيب أكثر الناس بل هي محصورة في أقلية ضئيلة جدًا. 

سادا من محاورة بروتاجوراس: 

- الإنسان فاضل بطبعه لا يخطىٌ وهو يعلم وإنما الخطاً والرذيلة برغمه»ء 
ومادام عالاً بطب گی اضل. 


- 65 - 


9 


الكتاب الأول 
العدالة 


# or ۳ 
٥٩ جمهوريّة أفلاطونَ‎ 


العمدالة 


أفلاطون هو مؤسس الفلسفة السياسية فى التاريخ. فبعد إدانة أستاذه 
سقراط وإجباره على تجرع السم الزعاف راح أفلاطون يطرح العديد من 
التساؤلات: كيف يمكن لحكومة منتخبة ديمقراطيا أن تقتل أفضل البشر؟ ألا 
يعنى ذلك أن هناك مشكلة فى تصورها للحكم ثم بشكل أخص للخير والشرة 

أليس من الشر أن انقّتل الفيلسوف الحكيم الذى كرس حياته لتوعية البشر 
وتربيتهم وتثقيفهم؟ ألم يكن قلب سقراط مفعما بحب الخير للدولة والمجتمع وكل 
أبناء الشعب دون استثناء. فلماذا قتلوه إذن؟ 

هذه الأسئلة وغيرها كثير هى التى قادت أفلاطون إلى الاهتمام بالسياسة. 
ومعلوم أنه كان فى آول شبابه عندما حكموا بالموت على أستاذه المبجل سقراط. 
كان عمره ثمانية وعشرين عاما. وبدءا من ذلك التاريخ راح يفكر فى الشؤون 
العامة وكيفية تنظيم المجتمع وتشكيل الدولة بحيث ألا ترتكب بعد اليوم حماقة 
ضخمة من هذا النوع. 

وعن هذا التفكير العميق الذى استمر سنوات طويلة نتجت مؤلفات أفلاطون 
الأساسية عن السياسة: ككتاب الجمهورية. 
الصراع بين الخيروالشر 

يعتبر أفلاطون أن الصراع ازل بين منظومة قيم الخير والشرء ومعظم 
التيارات الدينية والسياسية تستمد مفاهيمها وقيمهااالألاس|إمن تلك المنظومتين 
لتحشد المناصرين لها. وهذا الصراع لايقتصر بين المجموعات فط وإنما يكون 
أكشثر احتداماً بين الفرد وذاتهء فالغريزة الإنسانية تدفع الذات نحو الاحتكام لقيم 
الشر فى تلبية حاجاتها ومنظومة الردع العقلى تكافح هذا التوجه الشرير وتدفع 
الذات نحو جبهة الخير ونبذ الشر. فكلما كانت منظومة الردع العقلى قويةء كلما 


- 69 - 


EA, ۴‏ 3 
8 جمهوريّة أفلاطونْ ۵8 


كانت الذات سوية تنحو تجاه الخيرء وعند ضعفها تستمد الذات توجهاتها 
وسلوكها من قيم الشر. 

ويرى أفلاطون أن صورة الخير هى الحد الأقصى لكمال العالم العقلىء إننا 
لاندركها إلا من خلال عناء كبير ولكن متى أدركناهاء شخصنا سبب جمالها 
وحسنها. ففى العالم المنظور يوجد النور والشمس» وفى العالم العقلى تولد 
الحقيقة والمقل"'. 

ويرى أفلاطون أن جميع المعقولات تستمد من الخير الأعلى وجودها 
وماهيتهاء وأن الخير الأعلى أساس العلم والحقيقة. ومع ذلك أن كلاً من المعرفة 
والحقيقية جميل جدًاء فمن الصواب أن تقول إن صورة الخير الأعلى تمتاز 
عليهما وتفوقهما جمالاً'. 

إن الطبيعة الإنسانية فطرية وجاهلة بماهية الخير والشر فى الحياةء لكنها 
تكتسبها من المحيط. فكلما كان المحيط يتسم بقيم الخيرء اكتسبت الكينونة 


يمه . 


وكلما سادت قيم الشر فى المحيط» تأصلت قيمه فى الذات. وبالرغم من ذلك 
فإن الخيار النهائىء بعود إلى الكينونة ذاتها ومدى ميلها نحو الخير أو الشر. فإن 
كانت طبيعتها المكتسبة اعتادت على النهل من منبع قيم الخير أصبحت خيرة. 
وإن نهلت من منبع قيم الشر اعتادت على سلوك الشر فى مسيرة حياتها. 

يعتقد (آفلاطون): "أن الخيرَ طبع لمن اعتادهء والشر مباح لمن أراده". 

تمود سمة الاكتساب من المحيط لقيم الخير أو الشر إلى مدى الارتقاءء 
بالمنظومة العقلية للكينونة. فإن كانت مدياتها المعرفية والعلمية واسعة» تمكنت من 
التمييز بين فعل الخير وصوره عن فعل الشر وضرره على الذات والمجتمع. 

وبالضد من ذلك فإنها تفتقد إلى حالة التمييز وتنهل من قيم الشر توجهاتهاء 
وبغض النظر عن صور الشر وما يمكن أن تلحقَه من ضرر على المجتمع. المهم 
أنها تحقق المصلحة للذات الشريرة» على حساب بقية أفراد المجتمع. 

تعبر الذات الخيرة عن نفسها من خلال سلوكها اليومى مع الذوات الأخرى 

- 70 - 


8 جُممُوربَّة آفلاطونٌ 80 


فى المجتمع» وتتعاطى سلوكياً عبر صور الخير وما يتمخض عنها من أفمال خيرة 
تعكس أوجه الفرح والسعادة فى مجمل تعاملها مع الآخرين. 

فى حين أن الذات الشريرة. قد لاتمبر عما يكمن فى ذاتها بشكل مباشر مع 
أفراد المجتمع تحاشياً لردود الفعل السلبية وما يمتخض عنها من أفعال شريرة. 
لكنها لن تتوانَ عن فمل الشر حال توفر الظروف اللازمة لها لتعكس أوجه الألم 
والفزع على الآخرين. 

ويرى أفلاطون إذا تحركت صرورة الشر ولم تظهر ولدت الفزعء وإذا ظهرت 
ولدت الألم. وإذا تحركت صورة الخير ولم تظهر. ولدت الفرح وإذا ظهرت ولدت 
اللذة'. 

إن منظومة المقلااوما اكتسبت من معارف وعلوم» تفعل نظام السيطرة 
والتحكم بالسلوكيات والأفعال اليومية وتمكن الإرادة على اتباع مسالك صحيحة 
وبالمقابل فإنها تضعف السلوكيات والأفعال الغريزية للذات الساعية لاعتماد 
مسالك الشر لتحقيق الأغراض الخاصة على حساب المجتمع. 

ويرى أفلاطون أن الطبيعة لإا ي نانية تسعى لتحقيق الذات على حساب 
الآخرين خاصة عند اختلال نظامها الإرادى. وبنفس الوقت لايمكن الركون إليها 
للحفاظ على أمن واستقرار المجتمع» بسبب اختلاف مستويات أنظمة التحكم 
والسيطرة للنظام الإرادى عند البشر. 

لذا يتعين فرض نظام اجتماعى محكم للشيطرةإعلى أفعال وسلوكيات البشر. 
بما يحقق الأمن والاستقرار الاجتماعى من خلال فرض القانون على الجميع. 
فهذا النظام الرادع المستند إلى مبدا فرض العقوبة المناسبة على الخارجين على 
حدود المجتمع» يشكل الضمان اللازم لتمسكهم بالعقد الاجتماعى. 

ويرى أفلاطون أن الأنظمة المستبدة تسعى لإضعاف أنظمة التحكم والسيطرة 
والإرادة لدى الأفراد من أجل السيطرة على أفعالهم وسلوكهم وتجييرهم 
لتوجهاتها الشريرة. لكنها بذات الوقت تقوى أنظمة التحكم والسايطرة العنفية 
المتمثلة بأجهزتها القمعية,ء لتعمل على إفساد المجتمع. وإضعاف قيمه وأعرافه 
الاجتماعية. بغية السيطرة عليه ولأمد غير محدود. 


-71- 


ا 
8 جُمهورىّة آفلاطونٌ ٩٩‏ 


فى هذا التوجه من الاستبدادء يتعين على القوى الفعالة من المجتمع القيام 
بحملة توعية مضادة تدعو للإصلاح والخير لإنقاذ المجتمع من براثن الشر 
والإفساد. وما تلجاً إليه سلطة الاستبداد ذات النوازع الشريرة» للحط من مكانة 
وقيم المجتمع. 

إن أعرف المحاكم فى أثينا كانت تقتضى قبل إصدار حكمها النهائى على 
المذنب» أن يقترح العقوبة المناسبة عما اقترفه من جرم فإن كان اقتراحه منطقيا 
E‏ به. وإن لم يكن أصدرت المحكمة حكمها النهائى. وعندما سئل سقراط فى 
المحكمة عن نوع العقوبة التى يستحقها ويقترحها على المحكمة أجاب: أن تقوم 
الدولة بتأمين سبل العيش لى مدى الحياةء مقابل قيامى بتوجيه الناس نحو قيم 
الخير والصلاح". 

ويرى أفلاطون أن ما يميز الأنظمة الديمقراطية عن الأنظمة المستبدة» سعى 
الأولى لترسيخ مفاهيم الحب والتسامح بين أفراد المجتمع مستندة على ركيزتين 
أساسيتين: القيم والأعراف الاجتماعية السوية الداعية لقيم الخير لتعزيز نظام 
الحماية والردع الذاتى» وتقوية وسائل الردع للدولة (القانون والعقوبة) للمحافظة 
على أمن واستقرار المجتمع. 

فى حين أن الأنظمة المستبدة. تضعف القيم والأعراف الاجتماعية السوية 
لقيم الخير لتخريب نظام الردع والحماية الذاتيةء وتولى اهتماماً أكير للأجهزة 
القمع لفرض قيمها وتوجهاتها على المجتمع. لأن القائمين عليها جُلهم من قاع 
المجتمعء ويفتقدون لنظام الردع والحماية الذاتى. ولايؤمنون بالقيم السوية لفعل 
الخير, لأن فعل الشر كان الأداة لاستيلائهم على السلطة والتحكم بمقدرات 
المجتمع. 

العدالة لأفلاطون تأتى من كونه لا يريد أن تصدر الدولة قرارا ظا لما بحق أى 
شخص بعد كل ما حصل لسقراط العظيم. إنه يريد دولة تعاقب المجرم لا البريء 
وتكافىٌ الإنسان الخير لا الشرير. 


- 72 - 


# E 
جمهوريّة أفلاطونَ‎ 8 


وإذا لم تفعل ذلك فإن المقاييس تقسد فى الدولة والمجتمع وتصبح الأمور 
و ا ال هی عا اک ا 
لأفلاطون. 

وهو یبشکل ول ميداً من فلسقفته السياسية. ونلاحظ أنها عدالة ذات طابع 
جماعى وليس فقط فرديا. ففى كتاب الجمهورية نلاحظ أن مؤسس الفلسفة 
السياسية لا يعطى حق الملكية إلا للطبقات الكادحة: أى للفلاحينء والحرفيين 
الصتاع» والتجار. وأما الحكام والمحاربون فيحرمهم من حق الملكية لأنهم ملك 

فالدولة تصرف عليهم وتقدم لهم كل ما يلزمهم من رواتب. فما حاجتهم إلى 
اللكية بعدئذ؟ الها طون عدل رايه قليلا فيما بعد عندما اعترف لهم بحق 
الملكية الخاصة فى كتاب "القوانين'ولكن ضمن حدود. 

وأفضل حاكم هو الفيلسوف فى نظر أفلاطون. ولكن بما أن الإنسان لا يمكن 
آن يصبح فيلسوفا حك رت الخمسين فإنه لن بستطيع ممازسة الساطة 
ا 

ويفضل ألا ييقى فى السلطة طويلاء وإنما أن يحل محله حكيم آخر. لماذا؟ لأن 
السلطةء فى نظر أفلاطونء تفسد أعظ ثيه ربالتالى فالتناوب على السلطة 
آمر ضروری. 

لقد فهم أفلاطون قبل مونتسكيو أن إل أطةاهى وحدها القادرة على إلجام 
السلطة ومنعها من تجاوز الحدود فى العسف والبطش. وبالتالى فلا ينبغى أن 
نترك نزوات الحاكم تأخذ كل أبعادها وتقود إلى الاستبداد والكوارثء وإنما 
ينبغى تحجيمها أو إلجامها عن طريق القوانين والتشريعات. 

وقد رائ أفلاطون أنه حثى الديمقراطية یمکن أن می طیاتها بذور 
الطغيان والتعصب والظلم إذا لم تقدها القوانين العادلة والحكيمة. ألم يقتلوا 


EE 


چ 7ر ا 
۳ جُمْهُوريّة أفلاطونَ 0٩‏ 


تصويت شعبى حرة ومع ذلك فقد كان حكما جائرا لأن الناس كانوا E‏ 
وخاضعين لقوانين خاطئة. فالقوانين العادلة لا يمكن أن تحكم على شخص 
الحقيقى. 

فمهمة الحكم الصحيح هو تحقيق المصلحة العامة وفعل الخير للبشر وجعل 
حیاتهم مريحة وسعيدة إلى أقصى حد ممکن. إن حکم القانون هو الذى يحفظ 
الدولة من الإجراءأت التعسفية والاعتباطية الظالةء فدولة بلا قانون عادل تصبح 
عرضة لكل أنواع الظلم والطغيان. 

ابتدأً أفلاطون كتابه بطرح سؤال عن لماذا يجب أن نكون عادلين وكيف 
نستفيد بالعدل. لم يستطع تلاميذ أفلاطون الإجابة ومن ثم استطاعوا الإجابة 
بفضل توجيهات (سقراط)ء الذى لم يجب عن أى سؤالء وبعدها قام التلاميذ 
بتعريف العدل والذى هو "أن لا تتضارب الأفعال والتصرفات والعمل مع فرد 
أخر"؛ ولكن قام أحد التلاميذ بمعارضة الجميع حيث برهن أن الإنسان يجب أن 
یکون ظالماً . 

نجح التلميذ فى إقناع الآخرين ولم يفلح بإقناع (سقراط) مما جعل 
(سقراط) يغوص آأكثر فى شرح وبرهنة جوابه. هذا الجزء هو جزء من آسلوب 
أفلاطون فى جعل العقل الإنسانى يتساءل ومما يجعل القارئ يتتدبر فيما قرأه. 

قرر (سقراط) توضيح الجواب للآخرين وبطريقة أخرى بدلا من برهنته على 
مستوى الفردء اتجه إلى البرهنة على مستوى المجتمع لأنه من السهل رؤية العيوب 
فيه. لا توجد مدينة فى بلاد الإغريق تصلح أن تكون المدينة الفاضلةء على الأقل 
هذه وجهة نظر أفلاطونء خيار (سقراط) فى البرهنة على مستوى المجتمع هو 
تمهید لطرح أفلاطون أفكاره حول كيفية بناء المدينة الماضلة. 
إشكالية العدالة وقد كانت قناعتهم الفلسفية تقوم على اعتبارات ترتبط بالشك 
لای فانرا يرون تفرد مياسن كل شي 


- 74 - 


: يره ‌ 
8 جُمَهُوريّة أفلاطون 8٩‏ 


وعلى هذا الأساس اعتقد السفسطائيون أن العدالة غير موجودة أو على الأرجح 
إتها مفهوم غامض وقيمة لا يؤمن بها إلا الضعفاء وكان غلوكون يعتمد فى شرحه 
للموقف السفسطائی على أسطورة جيجيس ذلك الراعى الذى اكتشف أن 
حول العدالة. 

ساو اط رو ح1 الأفلاطونية لتدحض القکر السفسطائی علماً بان 
العبارةء أن العبيد واهمون حينما يعتقدون فى المساواة. لأن العدالة لا يمكنها أن 
تكون كذلك أبدًا لان الناس خلقوا غير متساوين بطبعهم (أسطورة المعادن). 

ومن ثم فإن العدالة تتجسد عمليًا فى المجتمع إذا انصرف كل واحد إلى ما 
هو مؤهل له بطبعه فيجب أن يكون التقسيم الطبقى للمجتمع» متطابقا مع تقسيم 
قوى النفس (القوة الشهوانيةء والقوة الغضبيةء والقوة العاقلة). 

والحكمة تقتضى أن تخضع القوتان الشهوانية والفضبية إلى القَوة العاقلة 
لتصل القوة الشهوانية إلى فضيلتها التى تتجلى فى العمة والاعتدالء وتسمو 
القوة الغضبية إلى فضيلتها التى تتمثل فى الشجاعة. 

إن قيمة العدالة هى توجه قوى النفس وتضمن تربيتها باعتبارها قضيلة 
الفضائل. وعلى غرار النفس. لا يمكن أن نضمن مدينة مثالية فى نظر أفلاطون 
- دون أن يضم المجتمع ثلاث طبقات (علاوة على طبقة العبيد)ء وهى: طبقة 
العامة وطبقة الجندء وطبقة الحكام» وهم الفلاسفة الذين عليهم الانصراف 
إل ادرا الد اة ية عقا قرف باك ا 

وحتى يفسر أفلاطون موقفه من العدالة يشبه آجنوالئيوهة بأجزاء الإنسان. 
حيث يقسم الدولة إلى: 

طبقة الحكام» طبقة الجيش» طبقة الصناع والعمال ويقسم الإنسان إلى: 

- الرأس وفيه العقلء وفضيلته هى الحكمة. 

- القلب» وفيه العاطفة.ء وفضيلته هى الشجاعة. 

- 75 - 


جوري افَلاطُونَ ۵8 


ا ھی ای دک کل کر فم اال لخا دة 

الحاكم يحكم» الجندى يحمى» العامل يشتغل. 

وهكذا تكون فكرة العدالة فى النفس البشرية: 

العقل يضبط الشهوات. العواطف تساعد العقل فى عمله»ء كالغضب ضد 
الأعمال المنحطة والخجل من الكدب. والعدالة الاجتماعية هی جزء من هده 
العدالة الداخلية / عدالة النفس. 

ثم يتساءل: هل نطلب القوة أم نطلب الحق؟.. وهل خير لنا أن نكون صالحين 
أو آن نكون أقوياء؟ 

ويقول أفلاطون على لسان سقراط فى المحاورات: إن الطمع وحب المزيد من 
الترف هى العوامل التى تدفع بعض الناس للتعدى على الجيران وآخذ ممتلکاتهم» 
أو التزاحم على الأرض وثرواتهاء وكل ذلك سيؤدى إلى الحروب. 

ويقول إن التجارة تنمو وتزدهر فى الدولةء وتؤدى إلى تقسيم الناس بين فقراء 
eT‏ 

وکیا تن واتار تا هة تار اقرا اوسن ای 
التجار وأصحاب المال والبنوك. فتهيط السياسةء وتتحط الحكومات وتندثر. 
ثم يأتى زمن الديمقراطيةء فيفوز الفقراء على خصومهم ويذبحون بعضهم 
وينفون البعض الآّخر ويمنحون الناس أقساطا متساوية من الحرية والسلطان.. 

لكن الديمقراطية قد تتصدع وتندثر من كثرة ديمقراطيتهاء فإن مبدأها 
الأساسى تساوى كل الناس فى حق المنصب وتعيين الخطة السياسية العامة 
للدولة.. 

وهذا النظام يستهوى العقول» لكن الواقع أن الناس ليسوا أكفاء بالمعرفة 
والتهذيب ليتساووا فى اختيار الحكام وتعيين الأقضلء وهنا منشاً الخطر.. 


- 76 - 


8 جممورية أفلاطونَ 

نشا من الديمقراطية الاستبداد. إذا جاء زعیم يطرى الشعب داعيا نفسه 
حامى حمى الوطن, ولاه الشعب السلطة العلياء فيستبد بها . 

وكما سبق وذكرنا من تمجب أفلاطون على لسان سقراط من هذا ويقول: إذا 
كنا فى المسائل الصغيرة كصنع الأحذية مثلا لا نعهد بها إلا إلى اسكافى ماهر 
أو حين تمرض لا نذهب إلا إلى طبيب بارع ولن نيبحث عن أجمل واحد ولا 

ثم يقول إن الدولة تشبه أبناءهاء فلا نطمع بترقية الدولة إلا بترقية أبنائها. 

وتصرفات الإنسان مصدرها ثلاثة: 

- الشهوة: وهؤلاء يحبون طلب المال والظهور والنزاعء وهم رجال الصناعة 
والتجارة والمال. 

- العاطفة: وهؤلاءِ یحیون الشجاعة والنصر وساحات الحرب والقتالء وهم 
من رجال الجيش. 

- العقل: وهؤلاء أقلية صغيرة تهتم بالتأمل والفهم» بعيدون عن الدنيا 
وأطماعهاء هؤلاء هم الرجال المؤهلون للحكم» والذين لم تقسدهم الدنيا. 

ويقول إن أفضل دولة هى التى فيها العقل يكبح جماح الشهوات والعواطض. 

يعنى» رجال الصناعة والمال ينتجون ولا يحكمون» ورجال الحرب يحمون 
الدولة ولا يتسلمون مقاليد الحكم» ورجال الحكمة والمعرفة والعلم؛ يطعمون 
ويلبسون ويحمون من قبل الدولةء ليحكموا. 
كالشهوات إذا أطلق العنان لها. 

الناس فى حاجة إلى هذى الفلسفة والحكمة. 

وإن الدمار يحل بالدولة حين يحاول التاجر الذى نشأت نفسه على حب الثروة 
أن يصبح حاكماء أو حين يستعمل القائد جيشه لغفرض ديكتاتورية حربية. 


- 77 - 


2 ره ع 
8 جُمهوريّة أفلاطون 


ثم يقترح طريقة صناعة هؤلاء القادة الحكماءء وان تربيهم الدولة منذ الصغر 
على القضيلة والعلم» وان يجتازوا امتحانات كثيرة حتى ييلغوا سن الخامسة 
والثلاثین› فيخرجوا لخالطة الناس فی المجتمع وکل الطبقات. ویرون کل الحيل 
والدهاء الذى عند بعض الناس, حیث هکذا یصبح کتاب الحياة مفتوحا أمامهم. 

ثم يعين هولاء الناس حکاما للدولةء ويصرقف هؤولاء نظرهم عن کل شىء آخر 
سوى شؤون الحكم» فيكون منهم مشرعون وقضاة وتنفيذيون . 

وخوفا من وقوعهم فى تيار حب المال والسلطانء فإن الدولة توفر لهم المسكن 
والمليس والحمايهةء وممنوع أن یکون فی بیوتهم ذهب او فضة... 

وطيعا ستكون أعمارهم لا تقل عن خمسين سنة؛ وهى سن النضوج والحكمة 
کوان ر 

وإذا كنا فى ظروف لم نحصل على مثل هؤلاء. فعلى الاقل نقحص ماضى هذا 
المرشح للحکم» کم عنده مبادیٌ کم عنده نزاهة؟ كيف أمضى حیاته قبل استلام 
الحكم ٩‏ 

هذه هى أبسط طردةة؟ 

وى التهاية يقول إن العدالة اذ نجل يه القوة المجردة. وهى ليست حق 
القوی» إنما هى تعاون کل أجزاء المجتمع تعاونا متوازنا فيه الخير للكل. 

وأفلاطون فى جمهوريتهء كان يرى أن العدالة الاجتماعيةء تعنى أن يحتل كل 
فرد فى المجتمع المكانة التى يستحقهاء وهى مكانة ترتبط بقدرات الفرد الفطرية 
ا ا ار و ا کے بو 
بعضهم جديرا بمكانة أعلى من البعض الآخر وأعطى بعضهم مزايا تفوق غيرهم» 
بناء على ما يتمتعون به من القدرات الفطرية»ء أى أن أفلاطون لما صنع الطبقية 
بين الناس بهذا التقسيم هو لم يكن يرى فيها منافاة للعدالة» بل على العكس من 
ذلك كان يظن آنه يطبق الحق والعدل بوضعه كل فرد فى المكانة التى تتفق مع ما 


- 78 - 


8 ج 1 جمهوررة أفلاطونَ‎ HE 


لديه من قدرات فطرية خصه الله بهاء وأنه لو لم يفعل ذلك لوقع الإجحاق بين 
الان واا فن ا 

فون الجلى أن الظيفية الناشة من الضروق الاشتص اة نضح التاس فى 
مرتبتین آعلى وأدنى وفق مقدار ما لديهم من مال» ومن ثم هی ليست فقط تتيح 
لمن هم فى الطبقة الأعلى أن يستمتعوا بمزايا كثيرة يحرم منها من هم فى 
الطبقة الأدنى» بل فى بعض الأحيان يتاح لمن هم أعلى أن يحتكروا ما يشاؤون من 
المزايا وال يتسوا فى حجبها عن آولئك الذين صنفوا فى المرتبة الأدنى. 

من يتأمل فى فكر أفلاطون يلحظ أنه لم يجعل المستوى الاقتصادى للفرد 
عاملاً فى تحديد مكانته الاجتماعيةء وإنما هو ركز على الجوانب الذهنية وحدها 
وهی جوانب لا يد للبشر فيهاء هى هبات من الخالق سبحانهء ولذلك هو بدا 
مرتاحاً مطمئناً إلىأأن تقسيماته للناس عادلة لا ظلم فيهاء فالظلم عنده هو أن 
يقسم الناس وفق ما يملكون من مال وثروة وجاه وسلطةء وفى رآيه أن ذلك لا 
ينبغى آن يحدث فى المجتم هفل الطامح إلى نيل السعادة. فالشعور بالظلم 
لابد أن ينتهى إلى تربية الحقد فى الصدرء وقد يتحول هذا الحقد إلى كراهية 
عظيمة فينتج عن ذلك صراع يقلب حياة المجتمع إلى شقاء مستمر. 

هذا العصرء كفيره من الفصور. مارالك ك روق الأقتصادية بين الناس هى 
التى غالبا تحدد مكانتهم فى المجتمبهال أن للإختلاف بين الحاضر والماضى 
يتمثل فى أن الفروق الاقتصادية باتت ترتبط كثيراً بالفروق التمليمية, فغالباً 
الذين يحملون درجات علمية عالية ينالون مواقع وظيفية أعلى تدر عليها دخلا 
آكبر من أولئك الذين تتخفض درجات تعليمهم فلا يجدون سوى أعمال دنيا 
خف اها وتكن ا اتاد انادف 

روا لدا الم طهر فى هدا النم ر من يطاب به ف راطية الان 
بحيث يكون متاحاً الحصول عليه للجميع» فلا يحرم منه أحد بسبب وضعه 
الاقتصادى أو العرّقى أو الدينى أو الجنسى أو غير ذلك من العوائق. فإتاحة 
ال لح ف ف اورف ق ا ا ا ا 


- 79 - 


8 جُمموريّة أفلاطونَ ۵٩‏ 


لكل الناس بلا تفرفةء ويبقى التفاوت بينهم آتيا من إمكاناتهم الفطرية وليس من 
عوامل خارجية. 

الجمهورية أو "فى العدالة": يشكل هذا الحوارء المجموع فى عشر كتيبات تمت 
خلال عدة سنوات (ما بین أعوام ۳۸۹ و١٠۲‏ ق م)ء العمل الرئيسى لأفلاطون 
اة كز لةاسفة السياسية. 
ماهی‌العدالة؟ 

يبدا سقراط بمحاولة تعريف العدالة استنادًا إلى ما قاله عنها سيمونيدس. 
ی "قول الحقيقة وإعطاء کل شخص حقه". هذا التعريف مشكوك فی ملاءمته. 
أيضًا يستبعد تعريف السفسطائى تثراسيماخوس الذى قال بأن "العدل" هو ما 
ينفع الأقوى. 

ونصل مع أفلاطون إلى التمعن فى مفهوم الدولة العادلة تلك التى تعنى 
"الإنسان مكبّرًا" القائمة على مشاعية الأملاك والنساءء اللواتى لا يكون التزاوج 
معهن انطلاقا من الرغبات الشخصية, إنما استنادًا لاعمتبارات النسل تلك 
المشاعية الخاضعة لمفهوم التقشف الصحىء» أى المعادى للبذخ؛ تلك الدولة القائمة 
على التتاغم والمستندة إلى فصل صارم بين طبقاتها الأساسية الثلاث التى هى: 
طبقة الفلاسفة أو القادة. وطبقة الجنود» وطبقة الصناع والتى هى على صورة 
التوازن القائم بين المكونات الثلاث للنفس الفردية. 

ونلاحظ هناء من خلال العرض,» أن الطبقة الدنيا (أو طبقة الصناع) لا 
تخضح لمتطلبات الاكية الجماعية لأنها لن تفهمها اهلاق من مستوى إدراكها. 

ویفترض سقراط أنه على رأس هذه الدولة يجب وضع أفضل البشر. من هنا 
تأتى ضرورة تأهيلهم الطويل للوصول إلى الفهم الفلسفى للخير الذى يعكس نور 
الحقيقة وينير النفس.» كما تنير الشمس أشياء عالمنا (استعارة الكهف). 

ذلك لأن الظلم يشوه» بشكل أو بآخر, كافة الأشكال الأخرى من الدول. التى 

- 80 - 


يره ‌ 
۳ جمَهوريّة أفلاطون 


الدولة الأوليغارخية (حيث الطمع الدائم واشتهاء الثروات المادية)ء الدولة 
الديموفراطية (حيث تنفلت الغرائز وتسود ديكتاتورية العوام)» وأخيرًاء دولة 
الاستبداد» حيث يكون الطاغية بنفسه عبدًا لغرائزهء وبالتالى غير عادل. 

وآخيرًا فإن هذا المفهوم نسبى لأن العدالة لن تتحقق بالكامل» كما تصف ذلك 
أسطورة ر إلا فى حياة مستقبلية أخرى: حيث النفوس. وقد حازت على ما 
الماضية. 

المدينة الفاضلة عند أفلاطون هى العدالة وبرّده على السفسطائيين يقول 
أفلاطون إن العدالة قائمة على الطبيعة وليست على العرف لذلك يريد بناء 
مدينته على أسس عدالة متينة . 

ومن خلال المحاورة التى جرت فى إحتفال للآلهة فى مدينة بالقرب من أثينا 
وهذه بداية الفصول. 

ومن ثم خلال هذا الاجتماع صار هتاك محاورة بين المحتفلين وعلی هذا 
الأساس دعى "سقراط" وأيضًا زميله "جلاوكن" اللذان استلما رسالة من 
"بليماخوس" يدعوهما من خلال هذه الرسالة إلى الحضور لمناقشة بعض الأفكار 

وهكذا ذهب 'سقراط" و"جلاوكن" إلى منزل سيفالوس حيث وجدا الأب 
'بليماخوس' وبداً الحديث بين الجميع . 

فى المحاورة )۱ لجمهورية) طرح سقراط السؤال التالى: 

-١‏ ما معنى كلمة العدالة؟ وهنا أتت أريع أجا با تۇ العدالة. 

ج ١‏ العدالة أن تقول الحق وأن تدفع ديونك» بمعنى العدالة متمثلة فى 
الأمانة فى القول والمعاملة. 


> 1 العدالة ھی مصلحة القوى. 


- 81 - 


0 جُمْهوريّة أفلاطُونَ 

جا تکون وا بین آحسن الأشياء وأسواً الأشياء. 

وستتوضح لدينا العدالة أكثر فى النقطتين القادمتين لأن تحةيقة المدينة 
الفاضلة (العادلة) مرتبط بتحقيق النقطتين القادمتين. 
الدولة واجتمعات 

لما كان ظهور الدولة ووجود المجتمعات المتمدنة فلابد من وجود فى هذه 
الحالة متطليات ضرورية للانسان أى الحاجة إلى اليس والمسكن والطعام 
والعمل وآمور اخرى. فان هذه وجود مثل هذه الحاجات تؤدى إلى وجود تبادل 


E E‏ ا 
فی عمل ما و حرفة أو أی شىء آخثر مفيد فى المجتمع فتتقسم الحرق أو 
الأعمال إلى ثلاثة فمثلا: 


١‏ - هناك أشخاص أو جماعة تقوم فى بناء المنازل والإعمار. 

۲ - والآخرون يقومون بالفزل وصنع الملابس. 

٣‏ - وجماعة أخرى ترعى والآخرون يعملون بالزراعة لتوفير القوت اليومى. 

فهذه العوامل الثلاثة المذكورة ضرورية فى تجسيد وبناء الدولة الأفلاطونية 
لأن الدولة حسب أفلاطون تقوم على مجهود هؤلاء ومنهم تيدأ المطالب وتزداد 
بعد تحقيق الازدهار المطلوب فيتوسع العمل ومن هنا تحتاج الدولة الى سفن لنقل 
البضائع متلا إلى الخارج وأيضا تحتاج إلى من يشرف على التجارة وتحتاج 
للعملة والخ. 

ومن هذا المنطلق يبدا أفلاطون فكرته بتقسيم المجتمع أو الناس إلى طبقات 
وتخصيص كل طبقة بعمل مميز ومعين وهذه الدولة الأفلاطونية يجب أن تعتمد 
على نفسها بكل شىء ومن أهم الأمور هى وجود رقعة أرض كافية تقوم عليها 
الدولة وايضا هذه الدولة تحتاج إلى المكملات الأخرى ومنها الحراس لحمايتها 
من النهب والسلب او حراستها من المعتدى إذا ما تم الاعتداء عليها ومن هذا 
المنطلق لابد من تدريب بعض من الشعب تدريبا عسكريا ويكون مجهزا للدفاع 
عن هذه الدولة المثالية. 

- 82 - 


۳ جمهورىة أفلاطُونَ ٥0‏ 
ولكن هذا الشعب يحتاج إلى تجهيزه للعيش فى هذه الدولة ومن هذا المنطلق 
فوی. 
-١‏ العافلة / الحكام 
-٣‏ الشهوانية / عامة الناس 
إذا لدينا هنا ثلاث قوّى لتحقيق العدالة واالمثالية فى دولة أفلاطون يجب أن 
تتسجم هده القوّى لکی یولد لدا بما بسمی السعادة والسعادة بقابلها تحقیق 


الدولة". 
ولكن هنا سؤال يطرح نفسه كيف يصل أفلاطون إلى تحقيق الدولة بطبقاتها 
الثلاث ؟ 


الجواب هو "عن طريق التربية. 

-١‏ تأخذ الأطفال عند الولادة وندخلهم دور الحضانة ونهتم بترييتهم لنبقى 
على الأطفال الأصحاء والقضاء على الأطفال الذين توجد بهم عاهات وعلل. 

-٣‏ وبعد فترة يبدأون بتلقى الدروس كتعليم القراءة والكتابةء ومزاولة 
الرياضةء والاستماع إلى الموسيقى. 

-٣‏ وبعد سن الثانية عشرة يجب أن يكون هناك امتحانء الذى ينجح: سوف 
يواصل دراسته» والذى بتخلف يجب أن يترك المدرسة ويتوجه الى الحياة العامة 
لانهم سوف يشكلون الطبقة العامة. 

-٤‏ والناجحون سوف يواصلون دراستهم حتى السن الثانية والعشرين 
فيعطون المزيد من المسائل الرياضية والشعر الحماسى الذى يدعو إلى محبة 
الوطن التشجيع الحماسى. 


- 83 - 


زره و 
وه E‏ ٍ 
Hû‏ جمهورية أفلاطون BH‏ 


۵- وبعد السن الثانية والعشرى سيعقد امتحان آخر لهؤلاء الشباب.. 
اجون منهم سنيواصلون تامهم ليكونوا الطبقة الثالثة طبفة الشلدس فة 
والحكام أو (الملوك) والراسبون منهم فإنهم يكونون طبقة الحراس الذين يقومون 
بمياهة الدفاع عن الوطن وحفظ النظام فى الدولة وأيضا الطبةة الثالثة 
الناجحون منهم يواصلون دراستهم حتى السن الثانية والثلاثين وعند ذلك سوف 
بنقطعون عن وضح القوانين لأنهم برأى أفلاطون ليسوا عرضة للخطا . 
الملكية والثروة 

يرى أفلاطون أن العدالة أو من العدالة هى بقاء كل طبقة بحد ذاتها أى أن 
تنفصل الطبقات عن بعضها وتكون كل واحدة متميزة عن الأخرى بما هى تتميز 
به ولا يجوز أن تندمج الطبقات الثلاث مع بعضها بحيث تكون منفصلة مشكلة مع 
بمضها وحدة سياسية تتجلى فى التجانس الذى سيكون بين هذه الطبقات 
المنقصلة والتى يجب أن تقوم بواجبها على أتم الاستعداد ودون أى معارضة أو آى 
تردد. 

لذلك نرى آن آفلاطون يحدد الملكية حيث يجعل الملكية والحياة الزوجية 
تختلف من طبقة إلى آخرى 

-١‏ طبقة الفلاسفة والحكام / لايجوز أن يتمتعوا بأى نوع من الملكية 
ولايجوز أن تكون لهم أسر ممينة أو زوجات أو أزواج بالنسبة للنساء لأن حسب 
رأى أفلاطون أن الملكية تعوق تحقيق العدالة (بمعنى ربما يتولد عند هؤلاء رغبة 
معينة تجعلهم يهتمون بمصالحهم وأسرهم وثرواتهم) وهنا رأى أفلاطون أن طبقة 
الحكام هى ملك للدولة على أن يسمح لطبقة الف لقف ةوالحكام الزواج فقط من 
داخل طبقتهم (على أن يأخذ الأطفال فى ساعة ولادتهم وتوضع فى الإصلاحيات 
وتقطع أى صلات مع ذويهم . 

-٣‏ بالنسبة لطبةة الحراس: يجب أن لايكون لهم ملكية خاصة بحسب 
أفلاطون ولا أسر حتى لاينصرفوا عن أداء واجباتهم المنوطة بهم ويجب أن يكون 
زواجهم داخل طبقتهم لغرض النسل حسب حاجة الدولة. أما الاطفال فيوضعون 


- 84 - 


SSE 8‏ ء۶ 
an‏ جُمَهوريّة آفلاطون an‏ 


فى مكان مشترك بحيث لايعرفون هم أبناء من بالتحديد فتتناوب الأمهات 
بإرضاعهم دون أن يعرفوهم. 

-٣‏ طبقة عامة الشعب / لهم الحق ببناء ألأسر والامتلاك لوسائل الإنتاج 
والتوزيع لأن الملكية الخاصة لاتعوقهم لأداء مهماتهم برأى افلاطون لأن مهمة 
طبقة الشعب ليست خطيرة مثل طبقة الحراس وطبقة الفلاسفة وأيضًا من 
واجب هذه الطبقة (طبقة الشعب) هى أعطاء الثقة للحكومة وليس من حقهم 
مناقشتها أو الاعتراض عليها لأن قدراتهم العقلية محدودة والحكام الذين 
يحكمون قد وصلوا إلى أعلى مستوى من الحكمةوتجردوا من العواطف والأهواء 
الشخصية. وعلما أن طبقة عامة الشعب يجب أن تقوم بالتجارة لأنها أشرف 
مهنة أما الصناعة والزراعة يجب أن يقوم بها العبيد غير اليونانيين. 

وهكذا نجد العدالة هى الفقرة التى تحتل الاهتمام الأكبر فى فكر أفلاطون 
لعلاقة ذلك بالدولة والمجتمع والناس» فهو يعبر عن وصفه أو تعريفه للعدالة 
ويتفلسف فى ذلك ويقلب الأمر على شتى جوانبه ويعرض آراءه عن العدالة بقوله 
أن العدالة هى أن يرد للاإنسان ما له" وإنها" نفع الأصحاب ومضرة الأعداء" 
ويعرف الأصحاب تعريفاً اجتماعيًا "اللا ا( الأصحاب هم الذين نعتقد فيهم 
الأمانة والصلاح ثم يصبح أكثر تحديةا به العدالة هى مساعدة الأصحاب 
الأمناء ومضرة الأعداء الشرار" و "أن الإضزار بالإنسان يجعله أكثر شرا وأقل 
عدالة". 

ولكن أفلاطون -وذلك شآنه فى مباحثه- لا يعرف الاستقرارء بل يبدو وكأنه 
یحاول آن یبلور بحرا زاخراًء ولكنه لا يجد إلى ذلك سيالا الچ اما فتراه يتحول 
بين الموضوعات بسرعةء فى هذا يكتب ”العدالة هى مصلحة الأقوى أو الحق 
للقوة "ثم إنه يعود ويذكر خصال العدالة وكأنه يعظ الحكام إذ يقول' إن التعدى 
يقضى على كل ميل إلى الاتحاد فى العمل بين الأفراد والجماعات» لذلك كان 
التمدى عنصر ضعف لا قوة'. 


- 85 - 


8 AE 3 
۵٩ جمَهوريّة أفلاطون‎ 8 


والعدالة عند أفلاطون مرتهنة بالقدرة على الحكم وفرض الأمر الواقع. بما 
کی کان ۲ کون تا دكاو نة وا لامد دة خت متس طون عادنة 
فطلا صادرة عن الدولة: الحكومة فيكتب " إن شرائع كل حكومة مصوغة فى 
قالب يضمن فائدتهاء فشرائع الديمقراطيين ديمقراطيةء وشرائع الأوتوقراطيين 
ا اة ومعنى ذلك أن فى كل ذلك منفعة الحكومة هى العدالة". 

- ورغم أن أفلاطون لم یکن أن یربط آفکاره بالدين كثيراًء ولكنه كما ناقض 
نفسه فى كتابه الثيتس وهو أقدم مؤلفات أفلاطون » يناقض نفسه مرة أخرى فى 
مؤلفه الجمهورية بقوله "إن الإشهار بالعدالة يؤدى بأصحابها إلى فوزهم برضا 
الآلهة ونيله م ا لا صت تسبغها على الناس". ونراه من جهة أخرى يقول 
إن طاعة الحكام هي العدالة" ثم يعود ليقول "إن مخادعة الآلهة والتغلب عليها 
مستحیلان . 

ويتطرق أفلاطون فى أعماله الأخرى إلى الدين أيضاً. 

ولا تخلو آراء أفلاطون حول الدين من غرابة يقول عنها سباين وما من شك 
قإن الإسهاب الواضح الذى لطر د ية إلى بحت ثاحية الدين فى كتابه القوانين 
وهى أكثر النواحى إثارة للأسف فى إنتاجه العبقرى» فالدين من وجهة نظره (فى 
كتاب القوانين) يجب أن يخضع لتنظيم الدولة ورقابتها شأنه شأن التعليم» ويحرم 
أفادطون غا بذلك الاد ات الا وه صل ره العا إلا ف اة 
عامة على أيدى كهنة ترخص لهم الدولة بذلك" وهو متأثر من جهة أخرى 
بالشعور بان الديانة الخاصة تباعد بين الاس وبين ولائهم للدولة!! 

وأفلاطون يعتقد أيضا بلزوم وجود قانون مكافحة ومعاقبة الملحدين» وأساس 
ذلك إنكار وجود الآلهةء وإنكار أن الآلهة تمنى بأمر وسلوك البشرء والاعتقاد بأن 
الآلهة ترضى بسهولة عما يُرتكب من الذنوب وجزاء الكفر هو السجن. وقد يكون 
الإعدام فى الأحوال الخطيرة. 

لقد عرف الفكر الاقتصادى فى اليونان القديم تطورا ملظا فى القرن 
الخامس الميلادى» نتيجة للتحولات الاقتصادية والاجتماعية !لاا فی آٹیناء 


- 86 - 


8 جُمھورنّة آفلاطونٌ 4٩‏ 


ونتيجة للتوسع الكبير الذى حدث فى أثينا والبنية السياسية الديمقراطية التى 
ا ك رج وای ایکا کو و ودا ماکان مسرا عل 
حركه الأفكار سواء ما جاءِ به آبناء آتينا أو ما جاءِ به الأجانب الدين 

لقد وضع أقلاطون توجهات وإرشادات تتبع فى كثير من جوانب الحياة. 
الاقتصادية والسياسية والاجتماعية. ومن خلال المؤلفات التى أنجزها نستطيع 
أن نستخلص بعض الأفكار الاقتصادية التى سادت الحضارة اليونانية القديمة. 

ومع أن معظم آراء أفلاطون ونظرياته تبقى خياليةء إلا أنها اشتملت على كثير 
من الحقائق أهمها: 

-١‏ العدل آساس. 

۲- الفضيلة قوام الدولة. 

٤؛-‏ وضع مصلحة الجماعة فوق مصلحة الفرد . 

-٠٥‏ الاعتزاز بالوظيفة. 

1- الحكم فن يحتاج إلى خبراء مدربين. 

هذه هى بعض الأفكار فى الاقتصاد والسياسة والفلسفة والاجتماع والتى 
استطعنا أن نصل إليها فى نتاج أفلاطون الفكرى العظيم. 
الإنسان بنظرأفلاطونينكون من: 

-١‏ العقل 

-٣‏ الميول الخيرة أو الشريرة 

ولكن بنسب متفاوتة ومتحولة. وقى كل مجتمع من المجتمعات تسيطر إحدى 
الفتتين فة الميول الخيرة أو فة الميول الشريرة: وأحيانا تشطر كلما فى ظل 
رقابة العقل وسيادته. وللحصول على إنسان عادل من الهام أن تقوم مدينة عادلة. 


- 87 - 


0 جمھورىة آفلاطونٌ ۵5 


وهنا يوضح العلاقة بين الإنسان والملجتمع بين الإنسان والنظام الاقتصادى 
الاجتماعى القائم. 
سكان المديدم: 

يرى أفلاطون أن مجموعة سكان المدينة الأحرار لن تتكون من مجموعة من 
الأفراد متجانسة.ء بل تتكون من ثلاث طيقَات متميزة بوضوح يبحقق تعایشها 
تايها نوعاً من التكامل. والطبقات الثلاث هى: 

- طبقة الحكام "الرؤساء" وخير ما يجب أن يتميزوا به هو الحكمة. 

- طبقة المساعدين أو المحاريين "الجنود" المتصفين بالشجاعةء ومهمة الجنود" 

- طبقَة المنتحين وتضم كل من يعمل بالنشاط الافتصادى. الحرفيين 
والفلاحين» وأصحاب العمل والعمال» ومهمتها خلق السلع والخدمات لإشباع 
الحاجات المادية للمدينة. ويطلب من هذه الطبقة الصناعة والاعتدال ومقاومة 
شهواتها. 

والجدير بالذكر أن أفلاطون لا يفرق بين الرجال والنساءء بل يرى أن يعامل 
الجميع "رجالا ونساءً" معاملة واحدة. أما بالنسبة للعبيد فإن أفلاطون لم 
يصنفهم فى أى من الطبقات الثلاثء فقد تركهم خارج هذه الطبقات. وعدهم 
"أدوات ناطقة من آدوات الإنتاج" . 

ومن هنا فمن حيث الملكية الخاصة وتكوين العائلة فإننا نجد فى المدينة التى 
ینادی بها أفلاطون نوعين من التنظيم : 

النوع الأول - وتحرم فيه الملكية الخاصة وتكوين العائلة. وهو يطبق على 
الحكام والجنود. حيث يشترط أفلاطون أن يعيش الحكام وهم من القلاسفة 
يتزوجون ولا يكونون عائلات» أى أن أفلاطون يلغى الملكية ويلغى العائلة بالنسبة 
وجهودهم كلها لصالح المواطنين جميعا وليس لصالح أشخاصهم أو عائلاتهم 


- 8 - 


EA‏ و‌ 
8 جمهوريّة آفلاطونُْ 2٩‏ 


اال الاس تل الحكام آز الجتود خا قالغنا والهعت لاط اة 
أقاربه» مما قد يصرفه عن إدارة الحكم لصالح المجموعء ويجعله يديره للحصول 
على الثروة الشخصية أو لمحاباة الأقارب. فلكى يبعد أفلاطون الحكام عن إغراء 
المال ويرفعهم فوق عوامل الضعف التى يمكن أن يخضعوا لها بسبب عائلاتهم 
فقد ألغى الملكية الخاصة وألغى إمكان تكوين الأسرة بالنسبة لهم. 

النيةاإني - تباح فيه الملكية الخاصة وتكوين الأسرة وهو يطبق على طبقة 
المنتجين فلأفرادها أن يمتلكوا الأموال ملكية خاصة, ولهم أن يتزوجوا ويكونوا 
الأسر. ولكن حرية الملكية الخاصة بالنسبة لطبقة المنتجين ليست حرية مطلقة 
بلا حدود. بل لا بد من تدخل الدولة. حسب رأى أفلاطون,ء لنع الثراء الفاحش 
ومنع الققر المدقع على حد سواء. 
انود والريا: 

ویری أفلاطون أن للنقود دوراً تقوم به فى مدينته» خاصة عندما يتم تقسيم 
العمل وتخصص كل فرد بحرفة معينة ويظهر لديه فائض الإنتاج للتبادل. فإن كل 
شخص سيعرض إنتاجه على الآخرين لبيعه لهم فتقوم النقود هنا بوظيفة ”أداة 
للتبادل' وينسب شومبتير إلى أفلاطون أنه قد أخذ بنظرية تقول: إن قبول 
النقود فى المعاملات لا يرجع إلى 2ة ا ما3 التى تكون تلك النقود مصنوعة 
منهاء ولكن إلى اتفاق الناس وجريانهم على استخدمها كوسيط للمبادلة وبعبارة 
أخرى نحن لا نقبل النقود فى المعاملات لأن المادة المصنوعة منها ( سواء آكانت 
ذهباً أم فضة أو غير ذلك) تكون لها تيه عينة. ولكننا نقبلها لعلمنا أننا 
نستطيع أن نشترى بها ما نشاء نظرأً لأن المجتمع يكون قد اتفق وجرى على 
استخدام النقود بهذه الصورة. 

وتجدر الإشارة إلى أن أفلاطون قد وقف موقفاً صريحاً ضد الرياء حتى إنه 
أباح عدم سداد المال الذى يتم اقتراضه بفائدة. وهذا ناتج عن الظروف 
الاقتصادية السائدة فى تلك المرحلة وبخاصة ما يتعلق بانخفاض الإنتاجية 
وتخلف القوى المنتجة. 

ويعد أفلاطون النقود أداة للتجارة. وهو يفرق بين النقود المحلية المقبولة 

- 89 


و ر 2 
O‏ جُمهورية أفلاطون au‏ 


AS BASS AEN SAN EDS‏ ا 
العسكرية والأسفار وغيرها. ويجب على الأفراد الذين يخرجون من البلاد 
بموافقة السلطات أن يسلموا عند عودتهم ما لديهم من نقود أجنبية إلى الدولة 
ويحصلوا مقابلها على نقود محليةء وإلا فإن النقود الأجنبية تصبح عرضة 
للمصادرة. 

ال اة واو الغاس ل عل ان فاطو کان 
بز ن ا اة الخههة والنقرة اة القية كا كان فاطو فر 
نظرة إلى وظيفة النقود كوسيلة لتراكم الثروة والاكتتاز. وطالب بأن يتم 
عقد الصتظات نة ندا وليس لأجل. 
الحق والقوة. 

إذا كان الفرد لالاك ف حالة الطبيعة غير قرته الخاصة للدفاع عن حقوقه. 
فإنه يملك فى حالة الاجتماع قوة الجماعة. هناك إذن استمرار لعنصر القوة فى 
الحالتين معا. ولكن إذالكات الل لامرة فيزيائية خارجية يسهل التعرف غليها: 
فإن الحق مبدأ داخلى عقلل فمااهى ياتَرّى طبيعة العلاقة بين الحق والقوةة هل 
فيام الحق ممكن بدون قوة؟ وهل القوة وحدها كافية لتسويغ الحق وتبريره؟ 

إن تدبير الطبيعة العدوانية للإنسان يقتضى فى نظر هويز أن تستجمع الدولة 
(التنين) كل أسباب القوة لتكفى الناپاا شي جيم البعض. فالاجتماع الإنسانى 
سلوك اضطرارى نفعى وليس ميلا طبيعيا. وبذلك تستمر القوة ساسا للحق فى 
حالتى الطبيعة والاجتماع. 

بيد أن علينا أن نعود إلى كتاب الجمهورية لأفلاطون لنعثر على دفاع واضح 
وتنظير صريح لحق القوة على لسان السوفسطائى غلوكون. حيث يعلن أن سيطرة 
القادر على غير القادر واستئثأر القوى بنصيب أكبر من نصيب الضعيف هو 
الد اة الطة القم وة اوها وان التخرة ااه ية الا اة 
تكشف نزوعها الدفين للعمل بمقتضى حق القوة كلما أمكن ذلك. فما الإنسان 
بعادل بإرادته وإنما مكرها عند العجز! والظلم بُرتكب كلما توفرت القدرة على 
ازاھ کا تیو لك اسر حاف اتراھی ی 


- 90 - 


الكتاب الثاني 
الحاكم 
الحاكم والفيلسوف 


8 جُمىورىة آفلاطونَ ۵0 


الحاكم والفيلسوف 


وينتهى فيه إلى ان الحاكم الذى يستحق هذا التعب عن جدارة هو الفيلسوف 

ويشير أفلاطون إلى أن ثمة فارقا كبيرا بين الحاكم الكامل (الفيلسوف 
الحكيم) وبين نظريات السياسة والحكم المثالية من جهة وبين من يمارسون مهام 
الحكم فى الواقع و بين الأساليب التى يلجا إليها هؤلاء الحكام فى الواقع. 

ثم يضيف أفلاطون إلى ذلك أنه بما أن الحاكم الكامل هو فيلسوق حكيم فإن 
له من رجاحة عقله وحكمته خير كفيل لأن ينهج النهج السوى فى حكمه 

كما أن ليس هناك ضرورة لسن قوانين تقيد تصرفات هذا الحاكم وتحدد 
النهج الذى يجب أن يسير عليه . 

ونظرا إل أن حاکما من هذا النوع لا يتاح وجوده إلا تادرا فقد ألح أفلاطون 
على ضرورة وجود القوانين والتقاليد واحترامها من حيث إنها حصيلة التجارب 
الطويلة و الحكمة العملية التى لايمكن توفرها فى رجل واقعى واحد . 

وعلى ضوء هذه الفكرة وضع أفلاطون تصنيفا لأنواع الحكومات مستتندا إلى 
عدد الأفراد الذين يمارسون الحكم وإلى تقيد الهيئة الحاكمة بأحكام القانون 

فالحكم برآيه إما أن يمارس من قبل رجل واحد أو من قبل هيئة قليلة العدد 
أو من قبل السواد الأعظم من الشعب وقد يتقيد الحكام بالقوانين أو لا يتقيدون 
بحسب رجاحة عقولهم . 

ينص أفلاطون على أن الحاكم لا يصلح ولا يكون إلا فيلسوفا ويسميه المثل 
الأعلى. والسبب الرئيس فى ذلك هو أن الفليسلوف. آو قل الفلاسفة الحكام هم 


- 93 - 


۴ م org‏ 3 
8 جمهوريّة أفلاطون 


وخدهخ الذين تدركون امل ل الاستيداد يما وأنهم لا تبون الشلطة مين أجل 
امال او الجاه او التسلط. بل غايتهم المصلحة العامة فقط. 

ويذهب أفلاطون إلى آبعد من ذلك حينما جعل طبقة القلاسفة أن لا يقترن 
أحدهم بامرأة معينة. لكى لا تأخذ منهم الأسرة مهام ومسؤولية الدولة وطالب أن 
تكون النساء مشاعا لهم. دونما أن يعرف الأب اينه ولا المولود والده. 

حتی لا تتكون عواطف ومیول تؤثر على 2 عقلية الحكام والنظام الصارم. ولكن 
هذا التشدد الذى يبديه أفلاطون تجاه نظام الفلاسفة القادة, يقابله فتور تجاه 
العامة ك آلناس. 

فلا يحفل بهم ولا يضع لهم أية نظام ولو بسيطا. سوى أنه يطالبهم بأن 
يتبعوا الأخلاق الشعبية المتبعةء والالتزام بالعادات والتقاليد الموروثة. 
شخصية الطاغيۃ 

ويقوم أفلاطون بتحليل شخصية الطاغية فى جمهوريته. فقى الفكر السياسى 
الذى طرحه أفلاطون كتابه الجمهورية تظهر أحاديث عن نمط من الشخصية فى 
الحياة السياسية التى امتدت من بعد فى التاريخ ولا تزال إلى وقتنا الحاضر تلك 

ویصور أفلاطون کیت بند ف ییا غے ھی إنسان عادی ارلا لا سلطه له 
يندفع نحو الرغبات الهوجاء فيتولد فى نقسه حب جارف يستجيب للرغبات 
المتطرفةء وعندئذ تحتل هذه الرغبة الموقع الرئيس فى النفس وتتخذ من الجنون 
د و E AL a a aan‏ 
العاقلة التى ما يزال فيها بقية من حياة فإنها تقتلها أو تطردها بقسوة حتى 
تتخلص النفس من كل اعتدال وتدعو إلى الجنون لكى يحل محله وهكذا يغدو 
از الطاغة جافعا سن فاك السكي ر والاك ,ا 

ويتحدث أفلاطون عن حياة الطاغية على أنها سلسلة من أعياد اللذة والمآدب 
والعشيقات وغيرها من الانحرافات المنحلة التى لا تعرف الميادئ والقيم وإشباع 
هذه الرغبات المنوعة المتجددة كل يوم يحتاج إلى مال وإنماق وسرعان ما تتضب 


-94- 


¥ 8 ور 3 
جمهوريّة آفلاطون 00 


موارده فيبدأ بالاقتراض فيبدد ميراثه فيجرى هنا وهناك كالمجنون باحثاً عن 
صديق أو جار يملك شيئًاً يأخذه منه بالخديعة أو بالإكراه. 

ولكى لا يذهب صاحب هذه الشخصية ضحية آلامه المبرحة وهمومه الثقيلة 
فإنه یری أن عليه آن نهب من کل مصدر» سوف بیدا بالبیت فیدعی أنه قيم على 
أبيه وآمه فينهبهما بعد أن يكون قد بدد نصيبه من أموالهما فإن لم يستسلم 
الابللن لييابه لجا إلى السرقة او الخداع ثم إلى العنف ليسلبهما ما يملكان فإن 
تمسكا بموقفهما وأصرا على مقاومته فإنه يبدى عن سلوك الطاغية الذى لا 
يرحم اب#ا#وااقيم وزناً للقيم والأخلاق إنه لا يتورع عن ضرب أمه أو الإساءة 
إلى آبيه الده. 

وتتكدس ال ر فاخ فس الاين الطاغية فیحاول ولا ان ينقب جدار البيت 
أو يسرق عابر سبيل فى جنح الظلام أو أن ينهب المعابد. 

کان هذا الشاب کو پگ عادی وكان الشاب خاضعاً فى البدابة 
للقوانين ولسلطة أبيه ولم تكن رغباته المنحرفة وأفكارة السيئة تنطلق من عقالها 
إلا فى اثناء النوم. 

آما بعد أن تحول إلى طاغية مستبد فإنه يغدو طوال حياة اليقظة ذلك 
الرجل الذى كان يجده فى أحلام نومه أآى أن القوى غير العقلانية هى التى طغت 
علی سلوکه وسیطرت علی تصرفاته ریما کان فی السابق یحلم آنه یسرق أو یقتل 
أو يرتكب فعلاً فاضحاً أما الآن فإنه يستبيح لنقسه إراقة الدماء وأكل أى مال 
حرام وارتكاب أى سلوك شائن. 

مثل هذه الشخصية اليهيمية أو الحيوان الأكير كما يسميها أفلاطون لن 
يصادق إلا رضاق السوء ولهذا لا تندهش إذا وج اهال الطاغية يمارسون 
مجموعة من الجرائم البسيطة كالسرقة والسلب وثقثإ:الجدأن واغتصاب أموال 
المارة وثيابهم وبيع الأحرار على أنهم عبيد وإذا كانوا يجيدون الحديث احترفوا 
الوشاية وشهادة الزور والاتهام الكاذب مقابل رشوة وهذه الجرائم توصف بأنها 
بسيطة قياساً إلى الجرائم القادحة التى يرتكبها الطاغية فهذه الآثام والجنايات 
كلها لا تكاد تذكر فى مقابل ما يجلبه الطاغية على البلاد من بؤس وبلاء ودمار. 


- 95 - 


0 جُمموريّة أفلاطونًَ 810 


ويشير أفلاطون إشارة نافذة إلى أن هؤلاء الأعوان يمكن أن يوجدوا الطاغية. 
يقول إذا وجد فى الدولة عدد كبير من هؤلاء الناس ومن أتباعهم وشعروا بقوتهم 
فإن هؤلاء معتمدين على غباء الشعب يمكن أن يكونوا الطاغية فينتقونه لأنه 
الشخص الذى تتطوى نفسه على أكبر قدر من الطغيان وعندئذ إما أن يستسلم 
ل اليفعي طواعية أو يعمل هذا الطاغية الذى لم يتورع عن إيذاء أبيه وأمه على 
معاقبة قومه إن قدر على ذلك فيدخل بينهم عناصر جديدة من بين أنصاره 
الق رميهن وضع لهم أهله الذين كانوا! من قبل أعزاء لديه والذين هم شعبه 
فيجعلهم عبيداً لهؤلاء الأغراب وهكذا تصل رغبات الطاغية إلى اكتمال تحققها . 

إن مذ اء تاد قبل أن يستولى على السلطة أن يختلط بالمتافقين 
الوصولیین الین مهای استعداد لخدمته فی کل شی فإذا كان هو فى حاجة 
إلى خدمة يزد او هص آخر فاته يقت مامه فى مدلة الكلب الخاضع 
متظاهرا بالإاخلاص حتی إذا قضی منه مأربه أدار له ظهره. 

الدولة ومن قود هف ریزي و گارئ متشابهان وکل منهما یتبین من خلال 
أحوال الآخر والدولة الد احج هار غية لا يمكن أن تكون حرة بل هى مستميدة 
إلى كص حك وتضيت اطا اد كانت رة مشاه ة رة كه ان 
فل فا الإستاد واادلة اا هة اتا فن تمل تما وضغة 
إلى أبعد حدود الوضاعة بل تهبط أشثرف أجتزاء نفسه إلى أدنى مرتبة من مراتب 
العبودية علماً بأن أخس هذه الأجزللا ريص بح مسيطراً على تصرفاته 
وسلوکه. 

ومن هنا يقول أفلاطون كانت النفس التى يسيطر عليها الطغيان لا تفعل ما 
تريد هى وإنما هى مدفوعة دائماً لقوة الجوانب الوضيعة منها وإذن فنفس 
الطاغية لابد أن تكون فقيرة هزيلة يستبد بها الرعب وتعانى الآلام والأنين 
والشكوى والتذمر وهذه عبارة أفلاطون «فقيرة هى اانن هاف تتظر إلى باطنها 
فتجد خواء فتمتد إلى خارجها لتقتنى ما يسد لها هذا الخواء» وماذا تقتنى إنها 
تتصيد آناس آخرين ذوى تفوس أخرى لتخضعهم لسلطانهاء إنها علامة لا تخطى 


- 96 - 


2 A 2 
2٩ جمهوريّة أفلاطون‎ 8 


فى تمييز أصحاب النفوس الفقيرة من سواهم فحيثما وجدت طاغية صغيراً كان 
يرا فاعلم أن مصدر طفيانه هو فقر تفسه. 

E O O VEE E OTS BEE RSET 
ال نوا ا ون ان الا فة فة مره ورن الرجل‎ 
E O O ED E E A 
و و و و اة وة قى جرا قا عة لا ك نها عونا‎ 
من أحد فيميش فى حالة من الرعب والهلع الشديد مترقباً على الدوام أن يقوم‎ 
عبیده بأغتیاله هو وأطفاله وزوجته فیضطر إلى تملق عبیده واستمالتهم بالوعود.‎ 
ومن هنا يظل الطاغية حبيس حشد هائل من المخاوف والرغبات. ومرة أخرى إن‎ 
ذلك كله بل او ن اتنام قاطة ل إن شاسكة هذه تحقلة تكن‎ 
طاتا عل کل ن جه‎ 


- 97 - 


الكتاب التالت 
القوانين 


و 0 ۶ 
جمهورىّة أفقلاطون aa‏ 


القوانين 


من خلال رقراءة هذا الكتاب أو الجزء من 'جمهورية " أفلاطون نجده قد اهتم 
بوضع مجموعة من القوانين تحدد حياة الجماعة ويمكنها أن تؤدى إلى أقضل 
النتائج التى يحصل عليها فى نظام سياسى عملى واقعى. 

وعلى الرغم من ذلك فقد بدا على أفلاطون أنه لا يزال متاثرا بأفكاره المثالية 
القديمة بالأسس المثالية التى وضعها مع تعديلها بصورة تلائم متطلبات حماعة 
عملية وأى دولة تقوم فى هذا العالم كسماحه بالزواج وقيام حياة أسرية لكنه لا 
يرى أن تسمح الحكومة بالزواج إلا للزوجين الذين تخمن أن ينجبا ذرية موهوبة 
هذا إلى اهتمام الحكومة وإشرافها على آدق شؤون الحياة الزوجية وتنظيمها. 

كما وضع أفلاطون فى كتابه هذا نظاما جديدا للتريية يجب أن يطبق بشدة 
على الشباب وأخضع تريية وثقافة المواطنين الفكرية والفنية لرقابة شديدة 
تمارس من قبل الحكومة. 

كما أنه أباح الملكية الخاصة لكنه خشية من عدم مراعاة المساواة فى توزيع 
الثروة وضع بعض الشروط التى يكفل تحقيقها مساواة المواطنين فى الثروة ولا 
سيما فى تملك الأراضى ولم يحبذ ممارسة التجارة لئلا يتمكن الفرد ان يجمع 
ثروة عن طريقها. 

ومع حرصه على توخى المساواة بين الأفراد من حيث ثرواتهم فقد وجد أن لا 
سبيل إلى ذلك من وجود تفاوت بين ثروات الأشخاص وهكذا فإنه يقسم الأفراد 
إلى أربع طبقات ليعمد إلى توزيع المناصب عليهم بحسب ثرائهم ولیس بالنظر 
إلى رجاحة عقولهم وثاقب نظرهم. 

کما وضع أفلاطون نظ اما يحتل مکانا متوسطا بين اننظامین اللکى 


- 101 - 


8 ا و 3 
8 جمهورنّة آفلاطونْ ٩٩4‏ 


والديموقراطى لأنهما بحسب رأيه على طرفى نقيض وهما يمثلان فكرتين 
متعارضتين: السلطة - الحرية و البعد فيهم يؤدى إلى سوء العاقبة بينما 
الاعتدال هو الشرط الأساسى ليحل السلام بين الحاكم والمحكوم. 

وهذا النظام يعتمد على إيجاد جماعة أوصياء على القوانين وهم سبعة 
وثلاثون فردا بلغوا الخمسين من أعمارهم ويتم انتخابهم على ثلاث مراحل 
ومهمتهم الإشراف على كافة شؤون الإدارة ويمارسون هذه المهمة طيلة عشرين 
سنة فإذا بلغوا السبعين اعتزلوا الخدمة. 

وهؤلاء المشرفون لی الإدارة ينتخبون من الحكام العسكريين الذين كان 
الشعب قد انتخبهم وبجانبهم أيضًا مجاس إدارى يتألف من ۲٠١‏ عضوا يمارسون 
اختصاصات معينة كالمساعدة على سن القوانين وتعديلها وهناكف أيضا جمعية 
عامة مهمتها الإشراف على الانتخابات والتصويت على الحكام. 

كما أنه وضع نظامًا قضائَيًا يسهل على المواطنين التصويت على القضاة وأن 
لكل المواطنين الحق فى تصويت على القضاة ليكون صوت العدالة نزيها من أى 
تدخل. 

أفلاطون يرى أن الدولة ئة قليلة العدد من الأفراد ينشدون تحقيق مستوى 
رفيع من الفضيلة والتقافة يصلون إليه بتربية أنفسهم والاعتزاز بنقسهم لمصلحة 
الجماعة أى الدولة. 

ويمنع عمل المواطن فى التجارة لأنها من اختصاص المستوطنين الأجانب أو 
الصناعة لأنها من اختصاص العبيد وهم طبقتان فى أسفل الهرم الاجتماعى. 

وقد حدد عدد المواطنين فى الدولة المثالية ٠٠٤٠١‏ مواطنا وما هم بحاجة إليه 

بمعنى أن الدولة الارستقراطية هى غاية ما بلغه أفلاطون من تفكير عملى 
بحت وهو لم يحبذ التوسع الاستعمارى لأنه ينهك المواطنين والدولة. 

كما نجد فى شخصية أفلاطون وفكره السياسى أنه أقرب إلى الخيال من 


- 102 - 


۳ موري آفلاطونً ٥0‏ 


عالم الواقع لكنه تحول إلى الناحية العملية الواقعية فى آخر سنى حياته وكان 
يعتقد أن العدل من أساس الملك وأن الحكم فن بحت لا يجيده إلا من اكتسب 
خبرة ومرانا فيه كما أنه أثر الاعتدال دائما ليضمن الحرية. 

كما شدد على أهمية الفضيلة فى بناء الدولة وأهمية التربية والتعليم ويعتبر 
منأاهم المفكرين السياسيين أنصار مصلحة الجماعة أى الدولة على مصالح 
الأفراد الخاصة أى الأقلية. 


الدساتيرالسليم أو الطبيعيم 
a E E a‏ 
المصلحة العامة. 


اا ا کی کے ار ا ا 
السيدة بهدف خدمة المصلحة الخاصة لمن يتولاها. 

زرا ن هوا ر د ول واخ او أف واه 
المواطنين. فإنه يمكن تمييز ذاهف كل سليمة هى: الملكية. والأرستقراطية: 
والديمقراطية. 

وعدد أفلاطون. ثلاثة دساتير منتظمةء هى: الملكيةء والأرستقراطية 
والديمقراطية المعتدلةء وثلاثة دساتير غير منتظمة هى: الطغيان؛ والأوليغارشية 
ا ر 

ات ا فل می ا ا و ر اا 
السليمة أو الطبيعية هى التى تمارس فيها السلطة إللأيية بغفية تحقيق هذه 
اة العامة 

والدساتير غير السليمة آو المنحرفة أو الضالة هى الى بارس يها السلطة 
ا ودف رة حا ن ا 

AR‏ لأن هذه السلطة هىء» بالضرورة. بيد رجل واحد أو أقلية أو جماهير 


- 103 - 


a ١‏ ر 
0 جُمهوريّة أفلاطونْ 8۴٩‏ 


المواطنين فإنه يمكن تمييز تلاثة أشكال سليمة هى: الملكيةء والأرستقراطية 
والجمهورية المعتدلةء وثلاثة شكال منحرفة ھی : الطغيان» والأوليغارشيةء 
والديمقراطية. 


إن حكم الفرد الواحد هو بالمعنى الأوسع للكلمة. ما يسمّى الملكية. فإذا مورس 
بطريقة نزيهةء ومن أجل المصلحة العامة سُمّى ملكية وإذا مورس بهدف خدمة 
اسه اي وة للحاكم الفرد سى طفياناً . وحكم البعض أو الأقلية. إذا مورس 
بغية تحقيق المصلحة العامُةء وبواسطة الأقضل ووفق الففضيلةء سى 
أرستقراطية. 

لكنه إذا مورس بواستظة الأغنياء والميسورين سى أوليغارشيةء واعتبر شكلا 
غير سلیم ومنحرفا وضالاً. 

ا اة العامة ن مهوا معد اا 
حكم الأكثريةء الفقرا مجه وهه رين الذى يستهدف خدمة مصلحة الفقراء 
فقط» فيسمّى ديمقراطية» ويعتبر شكلاً غير سليم ومنحرفا وضالا. وهكذا فإِنٌ 
الديمقراطية والأوليغارشية والطغيان تعتبر ثلاثة أشكال للحكم " لا يسعى أى 
ا 

من جهة أخرىءقام أفلاطون بعملية ضبط لتعريفه للأوليغارشية 
والديمقراطية, القائم على أساس العدد. صحيح أن الأغنياء عادة هم الأقلية. 
وان الفقراء هم عادة الأكثريةء لكنٌ هذا الأمراليس إلا حادثاً طارئاًء لأنه يمكن 
الافتراض بان الأغنياء يشكلون الأكثرية, وأنْ الفقراء يكوّنون الأقلية. ولهذا فَإِنْ 
جوهر التمييز يكمن فى أن الذين يتولون ال املةاقي هالؤوليغارشية هم الأغتياءء 
وأنٌ الذين يتولونها فى الديمقراطية هم الفقراء: فالفقر والغنى يكوّنان إذن الفرق 
الحقيقى . 


- 104 - 


الكتاب الرابع 
الفضائل 


۵ رر ۶ 
8 جُمهوريّة أفلاطون ۵٩‏ 


الفضائل 


قد استولى هذا الجانب أو الاتجاه الأخلاقى على أعمال الكثير من الفلاسفة 
على مر العصور والحقب» وقد تختلط بعض العناوين فيه سواء كموضوعات 
رئيسية أو كفقرات ثانوية فى الفلسفة السياسية. وتتفاوت التصنيقات بين 
الفلاسفة سواء فى أولويات الفضائل أو فى أبوابها. 

ولكن الفضائل عند أفلاطون كما جاءت فى هذا الجزء من جمهوريته هى 
المدخل إلى الموضوعات السياسية فى فلسفته وأفكاره الشاملة. وهو يعتبر أن 


الفضائل ريع وهی : 
١‏ - الحكمة -٣‏ العفاف» امتلاك أعنة الرغائب واللذات 
۲ - الشجاعة -٤‏ العدالة 


الصحيحة" إذن فالأمر يتسلسل عند أفلاطون: المعرفة خير ويعرفه عن طريق 
البحث المنظم وسيبلغ به الاستطراد فى التسلسل إلى التوصل وإقامة المجتمع 
وأن مشكلة املك الفيلسوف إنما ھی تنظيم لكل هذه الأمور على أحسن وجه. 
وفى مداخلات فلسفية / نفسيةء يهتم أفلاطون بمسالة العفأاف» ويعرف هده 
الفقرة بأنها السيطرة على الرغبات والشهواتء ويعتبرها فى مقدمة ما بنبغى أن 
يتصف به الحاكم أو الشخصية القياديةء أو الفلاسفة الذين يعتبرهم الحكماء 
والعقلاء فى مجتمعاته. 
ثنائية النفس والجسد 
وقد اعتمد أفلاطون فى وضع فلسفته الأخلاقية على نظريته فى ثائية 


- 107 - 


ا ی E‏ 
۳ جُمَهُوريّة افلاطون 8۵٩‏ 


النفس والبدن. وتتلخص نظريته فى أن النفس كانت لها حياة سابقة فى عالم 
الآلهة والحقائق؛ وهو الذى يسميه أفلاطون عالم المثلء ومن ثم عوقبت النفس 
لسيب ماء فحلت فى جسد فى هذا العالم الأرضى الذى ليس سوى صورة عن 
ااه ثل فأصبح هذا الجسد حاجزاً كثيفاً بين النفس والفضائل. 

ولذلك كانت مقولته الشهيرة (البدن سجن النقس). هذا المفهوم قاد أفلاطون 
إلى المبداً السقراطى بأن الفضائل والقوانين الأخلاقية يتم توليدها من اكتتاه 
حقيقة ما فى ذات الإنسانء وتم التوليد بالحوار ولهذا كانت كتابات أفلاطون فى 
الغالب بأسلوب المحاورات. 

وانطلاقا ن مفی هد | یری افلاطون آنه من واجب الإنسانء كى يحيا حياة 
فاضلة. أن يتسأمى فوق مطالب الجسد ونوازع الشهوةء وأن يرضى من ذلك بما 
يحقق استمرار الحياةء وفى المقابل يلتفت كليًا إلى النفس ليزكيها ويطهّرها ولا 
يكون ذلك إلا بتوجيهها إلى تحصيل المعرفة والحكمة. 

فالمعرفة والفضيلة عند أفلاطون توم وترتبط إحداهما بالأخرىء وبالتالى من 
E LEN BUS‏ ا ل رن اة 
بالمعرفة تتحقق فى الإنسان الطبيعة الإنسانية والإلهية وأفضل العلوم ما تولد 
بالحدس والحوار الذهنى لاكتشاف الأفكار. 

هذا المفهوم الأفلاطونى لمعرفة القيم والمعلومات يستند إلى نظريته فى أنه 
كان للنفس حياتها السابقة فى عالم المثلء والنفس عنده تحتفظ بالحنين إلى 
النظام السائد فى عالم المثلء وطريق السمادة والحكمة عنده (يقوم على نبذ 
المظاهر المحسوسة والفوضى المادية والجسديةء لأجل العودة بالروح إلى طبيعتها 
الأصليةء وتحقيق السيادة . فى داخل الروح وفى المجتمع . للفضيلةء التى هى 
ليست سوى صورة المقاييس العلوية المتمركزة حول مثال الخير والتى ينظمها مثال 
العدالة). 

تأسيساً على ما تقدم يرى أفلاطون أنه من واجب الإنسانء كى يجيا حياة 
فاضلةء أن يتسامى فوق مطالب الجسد» وأن يرضى من هذه الحاجات البدنية 


- 108 - 


3 ۶ رo‏ 2 
0 جُمهوريّة أفلاطون 0٩‏ 


بما يحقق استمرار قوام البدن» وأن يصب اهتمامه بالمقابل إلى النفس يزكيها 
ويطهّرهاء ولا يكون ذلك إلا بتوجيهها إلى تحصيل المعرفة والحكمة. هذا المنهج 
قد يجعل النفس تتحرر من سجنها الجسد فى هذه الحياة فيتحقق لها الاتصال 
OTT ET EEE EEO‏ 
لو نهاو و لحياة المنزهة عن عالم المحسوسات والشهوات والغرائز. 

النفس إذاً فى صراع دائم لكى تكسر الحاجز الكثيف المتمثل بالجسد» ولکى 
تتخلص من سجنها فى هذه الحياة. فى هذا يقول أفلاطون: (أليس التطهير 
بالذات هلل#ظا تقول به السنة القديمة حقَاً؟ أى وضع النفس بعيداً عن الجسد 
بقدر الإمكان وتعويدها على أن ترجع إلى نفسها متخلصة من كل وجهة من 
هات اتخ ا ا اا ع ف الف وف اة تماما كا تفن 
نالروف ا ق دة فى تسيا تة هن الجسة كما لو کات قد 
تالت من ودن : 

فلسفة الأخلاق عنده تنطلق إذن من نظرية الثنائية بين النفس والجسد» وأن 
الإنسان عليه أن يكون زاهداً بمطالب الجسد. لا بل عليه أن يقمعها ويتجاوزها 
ليحقق إنسانيته الفاضلةإعن طرق الحكمة.ء والشوق الدائم إلى الاتصال 
بالحقاتق الأزلية فى عائم ا ثل “للك بب أن يكون الموت طموحاً عند الحكيم 
الفالسوف ونت أن تكون الت ا هة هوف سو ذلك امل الاه 
ازال من ال يق عة فكل ال عن السة اياده غه: 

موت هو محطة انفصال النفس عن سجنهاء وفيه تتحقق للنفس الفضيلة 
الحقه اللائقة بها ولذلك رى (الذين يشت بالفلسفة بمعناها الحقيقى آنهم 
يتدرّبون على الموت» وأن يكون الإنسان ميّتاً يكون أل رهبة لديهم من بقية 
التاني اتن الزخل الد ترا كت © ية هو ولك الدى لا تعب 
O‏ 

وفق هذا المفهوم نرى أن أفلاطون قد رأى خير النفس وفضيلتها فى خلاصها 
من سجنها البدنء ولذلك (اقتضت حياة الفضياة الان ااه نه الم الحس 
وشؤونه إلى هدوء التأمل الفلسفىء» وإذا صح كانت الفلسفة ,اجج فة المثل - 
هى الفام اليد ارا في 


- 109 - 


0 جُمهُورىة أفلاطونٌ ٩٩‏ 


الفلسفة هى المقدمة للخير الأقصى. ولسيادة عالم القيم» ولكنها ليست كافية 
EE AA‏ ع آ او ف فة فر وا اك 
والمعرفة طريق تحقيق الفضيلةء بينما أفلاطون يقول بأن الخير والفضيلة 
هان أ اها مرن بل تكن لمرو هه لان وين بدن 

اف يكن نقلها من غفل إلى آ خر بالشليم المسكة إلى الجراهين والالة 
ولكن الفضيلة تحتاج إلى علم مقترن بموقف.» وقدرة على ضبط الجسد وإزالة كل 
الحواجز عن طريق تطهير النفس. (إنّ العلم وحده لا يكفى لكى يصبح المرء 
فاضلاء فقد يعرف الإنسان الشَرٌ ويأتيه ويعرف الخير ولا يفعله. وإنما لا بد 
بجانب العلم بالفضيلة أن يؤمن الإنسان بها ويزيل العقبات التى تعترضها كالبيئة 
الفاسدة والقدوة السيئة. فالفضيلة إذن ليست علماً). فحسب بل لا بد لهذا العلم 

بحقيقة العلافة بين النفس والجسد, أن يقترن بمعرفة موقع كل منهما حيال 
ا وإعطائه دوره الذى أعدته له الطبيعة. لأنه عندما يجتمع النفس والجسد 
قفإن الطبيعة تفرض على هذا الأخير العبودية والطاعة؛ وعلى الأولى الأمر 


الاد 
المد TT‏ 1 ۳ الله 
إن تحفية تحقيق الفضيلة يكون بإخضاع الجسد لسيادة النفس وأوامرها laf ٫‏ إِذا تم 


ی النفس لنزوات البدنء فإن ذلك يؤدى إلى انتشار الفساد 
وتعميم الرذيلة. فمن أراد نصيياً من اض كى هذه الحياة. ما عليه إلا اعتماد 
الفكر ارد لخن و الف اة ع 0 ك من هة 

إو غد لار مو ا ن ی و اه ی کو رق 
الفلسفةء وعرفوا كنه حياة الإنسانء وعلموا أن الحياة الأخرى فى عالم الحقائق 
بالذات والآلهة هى الهدف» وفى ذلك تحرير للنفس» ولذا فإن (نفس الفيلسوف 
الخ ف ESE E N a a a a a‏ 
تنآى عن الرغبات والآلام والمخاوف بقدر ما لديها من قوة). 

الفضيلة عند أفلاطون هى -كما اتضح- زهد تتساوى فيه بنظر الإنسان 
الملدات والآلام» فالتخلأص منهما هو السبيل إلى السعادة. 


- 110 - 


ار ۶ 
0 جُمَهوريّة آفلاطونَ ٥٩‏ 


I EEL EELS a NEE 
وهم طيّبونء قد طهروا أنفسهم من الانحدار إلى عالم الحس والشهوةء وهؤلاء‎ 
حكماً لهم فضل فى الحياة أرقى بكثير ممن أخضعوا النفس للبدن. ولكنهم مع‎ 
فلك #ييلغون مكانة القلاسفة.‎ 

اخ#ااقازة الفضلى هى للفلاسفة الذين اتجهو!ا إلى البحث عن الحقيقة عن 
طريق النفس» وأهملوا كليَاً ملذات الجسد» إن الفلاسفة بهذا المعنى تكون حياتهم 
استعد اھ لموڪ الذی يخلصهم تهائيًا من ا الخ ودا ما تح لهم رة 
الحقائق الاك فى عالم الخلودء وفى تحقيق السعادة الحقيقية. 

تایا کا E‏ (ألا نبيع الفضيلة أو نفرط فى شىء 
E gS E‏ 
يجوز أن نخشى الموت أو نرهبه ما دامت الروح لن تموت» بل يجب انتظاره فى 
شجاعة واستقباله ده مهوت غاية الحكيم هى التخلص من الجسم). 

ولأن كل الناس ليسوا فلاسفة ويدركون جوهر الفضيلة فيختارونها عن تفكير 
وروية كيف يمكننا إذن أن نصلح المجتمعح وننقذه من الرذيلة؟ الحلٌ هو بتتصيب 
الفلاسفة حكاماً وقادة. لأن تيت هرن ييصفات ومؤهلات تجعل منهم أناساً 
صالحين ليكونوا قدوة لأبناء المجتمع#عاصة 

عند أفلاطون لا تصلح المجتمعات إلا إذا حكمها الفلاسفة وتفلسف حكامها؛ 
أى أداموا النظر العقلى. ولذا يمكننا أن نميّز بين نوعين من الفضيلة: فقضيلة 
تكون للفلاسفة عن تعقلء وأخرى عامة للناس تمارس بالسلوك ونعرفها بمراقبة 
الظواهر الأخلاقية الشائعة فى المجتمع» والتى تعد فضائل بالمعيار الأخلاقى 
نستنتج من ذلك أن (الفضيلة بمعناها الفلسفى تفوة كى المقلء وتفهّم المبدا 
الذى تعمل على أساسه. إنها الفمل الذى تحكمه جه هة أما الفضيلة 
بمعناها الشائع فهى الفعل الصواب الذى يقوم على أسس أخرى: كالمعروف. أو 
التقاليد. أو العادات أو الدوافع الطيبة...) الخ. 


إن نوعى الفضيلة يقرضان على الإنسان أن يقس الحكمة ركه لأن من 


-111 - 


2 ا ر 
جمهوريّة افلاطون 0٩‏ 


E E EE LCE E GSE 
على العلم والتعليم حتى يتحقق له ذلك ومن أراد معرفة الفضائل للعمل بموجيها‎ 
عليه أن يكتسب العلم والمعرفةء وأفلاطون يوصى هذا الإنسان قائلا له: (لا تكن‎ 
حا اقول تفط :ل وال ورف ك اها هه وات‎ 

للحكماء واطرح سلطان الدنيا عنك). 

5 ی ر ن کون کو ا فا کل تی ر ا هن اا اف 
ساعياهإلى ال#تصال بعالم الحقائق. عالم الفضيلة. ما عليه إلا أن يجعل من نفسه 
رقيباً ذاتيًا يزن له أعماله» ويقوم بمحاسبته على كل فعل يقوم به. لأن الإنسان 
مهما کانت معرفته والتزامه قد تزلٌ به قدمه إن لم يجعل الرقابة على سلوكه من 
درجة عالية حتى يستطيع أن ينزه نفسه»ء ويزكيهاء ويرقى فى معارج الكمال. لذا 
ثلاث: هل أخطأت فى يومك؟ وما اكتسبت فيه؟ وما كان ينبغى أن تعمله من البرُ 

بعد هذا المفهوم العام للفضائل وكيفية اكتسابها عند افلاطون سنمرٌ على 
مفهومه لبعض الفضائل التی تاولها فی كتاباته. 
مشاعرالحب والمحبين 

أول هذه الفضائل الحبٌ الذى يعوّد الإنسان على رابطة الصداقة مع غيره من 
أبناء اللجتمع» ويجعله متميّزا بقيم نبييلةافى تاح تحقيق الفضائل الخلقية. 
على أساس القيم الأخلاقية وفى مقدمتها المحبة. 

وقد نيه أفلاطون من بعض المحيين الذين يسيون استخدام مشاعر الحب» 
فتراه لا يبنى حبه على قواعد سليمةء ولا يخضعها لمعايير ثابتةء وإنما يجعلها 
مرهونة برضأ أو عدم رضا محبوبهء فتصبح فى هذه الحالة خاضمة للأمزجة 
والمصالح مما يقسد هذه الفضيلة؛ (الحب)ء ويفقدها قيمتها. 

عن هؤلاء يقول أفلاطون: (من عادة | محبُين أن ببالغوا فى الثناء على كلام 


-112- 


E 0‏ 
جمهوريّة أفلاطونَ 


المحبوب وأفعاله حتى ولو جانبت الصواب إما خوفاً من إثارة كراهيتهء وإما لأنَ 
شهوتهم تضلل أحكامهم. وتلك هى نتيجة الحب» فهو إما أن يؤدى إلى حزن 
الفاشلين على أمور لا تهمٌ عامة الناس» وإما أن يؤدى بالمحظوظين فيه إلى 
امتداح ما لا ينطوى على أية قيمة حقيقية, وننتهى من كل هذا إلى أنه أولى بنا 
أن نشفق على هؤلاء المحبين لا أن نحسدهم). 

الحب يتحول إلى هذا النمط إذا ما كان بداية طريق العشق الذى هو علاقة 
خاصة بين الشخصين صاحبى العلاقة. لأن القيمة الأساسية للحب بأن يتجاوز 
الخاصة التى لا تهمّ إلا أصحابها إلى علاقة حب تسود المجتمع كله وتكون للناس 
فنا 


أما السير فى علاقة الحب بشكل ثنائى على طريق العشق فهو غير مَجّدء 
وآخره ندم وأسف» فعلاقات العشق لا تنتج ما يقيد فى العلاقات المتجمعية وإنما 
تقتصر على إرضاء بعض الأهواءء والنزوات الخاصة» والتى سرعان ما تضعف 
العلاقات بعد انقضائها . 

فالعشق أمر لا عقلانى تحركه الشهوة. ومصلحة العاشق مع معشوقه» ما 
يحول طرفى العلاقة إلى حالة أنانية مقرطةء فيصل العاشق لدرجة (یتمنی أن 
يققد معشوقه أعز ما يملك وأقيم وأغلى ما لديه سواء كان ابا آم اما أم قريباً آَم 
صديقاً . ويصرٌ على منعه من الاتصال چ لچ زد اد نصیبه من الاستمتاع به). 

لعل خطورة العشق أنه علاقة تقوم على قضاء الشهوة والاستمتاع فإذا ما تم 
الإشباع أو خت الحاجة إليهء وبدأت حالة التفكر والعقلانيةء ترى أن العلاقات 
سرعان ما تتبدّل» وتتدهور بسرعة يفاجاً بها المحيطون بالعاشقين. 

فاو ف خان رقف درطل الد ع خان وفك ام و ات 
المترتبة على العلاقة بدأ العاشقان بالتهرب» خاصة عندما يلمسان أن عشقهما 
كان دون قواعد واضحة فى العلاقة ا تنتهى علاقة العشاق 
بالصورة التى وصفها فيها أفلاطون بقوله: 

(فإذا حان وقت وفاء الوعود فسرعان ما يفاجاً المعشوق بتبدل العاشق وبتغير 


-113 - 


و ا ۶ 
nı‏ جمهورية أفلاطون o‏ 


e BNN eA NEE SG 
ERT 

لی کا یگن هن ولت الان أن بوا العاقات بن على اسا 
إنڀ انى وليس على أساس مادى شهوانى, لأن الشهوة آنيّة متقلبة الأطوارء 
والظلاقة التى تقوم عى أساس الفضائل وائقيم تتصف بالثبات ولهذا ينصح كل 
الناس» بمن فيهم الذين يحضرون للزواج أن يبنوا علاقتهم على أساس عقلانى . 
فكرى#وليس على آساس العشق والشهوة. 

A a A E LEIS 
يجلب السعادةء ويمكن وصفه بالقيم الأخلاقية الخيرة. وأما نقيض هذا النوع من‎ 
العلاقة فإنه #قييو الإفراط فى اللذة الحسية فينتهى إلى الرذيلة. ولذلك قال‎ 
آفلاطون:‎ 

(إن تلب الرأى الذى يسعى إلى الخير وفقاً للعقل فإن الحال الغالبة تسمى 
اتزاناًء آما إذا تفلبت اي تهر العاقلة التی تقود إئى اللذات سميت الخال 
الغالبة إفراطاً). 

تبقى الحكمة فى كل الأغوالاى طريق ضبط الشهوة فى حال الإثارة. وهی 
فل درك الف و ي لتق لاال سان الخهاتي 
وتتسامى فوق عالم الحس. أما الشهوة فإنها إذا غلبت على إنسان معيّنء فإنها 
تحرفه عن استقامتهء وتزيد فى سجن النفس وإبعادها عن مكانتها الطبيعية. 

(إن الشهوة غير العاقلة عندما تسيطر على الرأى المستقيم فإنها تطلب اللذة 
الضادرة من الجمال وتزداد قوة عنتما تح تالش هوات الأخرى التي من 
فصيلتهاء والتى جمال الأجساد موضوعاً لها وتنتصر باتجاهها إليه وتسمّى من 
قوة اندفاعها إليهء أسمى العشق). 

بعد هذا العرض لبعض آراء أفلاطون فى فلسفته الخلقية. نخلص إلى القول: 
رغم أن أفلاطون نقلنا إلى حقائق ما ورائية فى عالم المثل إلا أنه وصل من تمييزه 
بين النفس والبدن إلى أمور مهمة فى علم الأخلاق, أولها ذلك التركيز على إغناء 


- 114 - 


2 اک 4# 
۳ جمهوريّة أفلاطون ٥٩‏ 


النفس بالحكمة والمعرفةء وإعطائها السلطة على البدن» يضاف إلى ذلك قوله 
بعدم الإفراط فى الاهتمام بالجسد والشهوات» بل يقول فى وصيته لتلميذه 
أرسيظي: (كثر عنايتك بغذائك یوما بعد یوم؛ آی لا تدّخره). 

وثانيها ذمّه لعلاقات العشق القائمة على الشهوة والاستمتاعء وأن البديل هو 
العلاقات القائمة على أساس حكيم» وبإمرة النفس وليس البدن» وتركيزه على 
أهمية اقتران معرفة الفضائل الخلقية بالعمل والتطبيق. 

اخ ق أهمية أفلاطرن فى فلس ةة ا لأخلاق خندها كر من الحددة 
عن القناعةء وضبط الرغبة إلى اللذات الحسيةء لا بل الترفع عن ما فى هذه 
الدنيا من سعادفلانجة هللات الحسية؛ والسعى بتزكية النفس» وإدامة الفكر 
والتأمل إلى السعادة الحقيقية بالاتصال بالعالم الآخر. إن هذه المقولات والمفاهيم 
هى التى رسمت طريقاً جديداً للحكماء يبعدهم عن الرذيلةء ويحقق لهم 
الفضيلةء إنه طريق الزهد والانصراف عن مطالب البدن. 
النفس البشريہ والمضلم: 

يعتمد أقلاطون فى تحايل#لأشكال الفمل الإنسانى جملة من التصورات 
المستمدة من فلسفته العامة القائمة على ثائية العالم الذى يضم عالمين هما: 
عالم المثل حيث الحقيقة المطلقة التى تنطوك عل<العايير الحق والخير والجمال 
فى إطلاقهاء ويسود فيه العدل المطلق» وعالم الواقع الذى يعيش فيه الناس 
ويتواصلون مع بعضهم بعضاء ويتبادلون التعاون بأشكال مختلفة» ويعتمدون فى 
ذلك علی حواسهم بشکل رئیسی. 

ومع وجود النفس البشرية فى عالم الواقع» عالم الإحساس» كان انفصالها عن 
عالم المثلء الذى هو عالم الحقيقةء وبانفصالها هذا واتحادها مع الجسد فقدت 
کل معارفها التی كانت تحوزها فى عالم المثل» فأصبحت لا تعرف شيئاء وهى غير 
قادرة على فعل شىء. ولكنها تستطيع استذكار ما فقدته من خلال التجارب 
الملستمرة. ومن خلال تحكيم العقل فى هذه التجارب» فتكون عملية الاستذكار 
تحويل قدرات النفس من الوجود بالقوة إلى الوجود بالفعل. 


-115- 


۳ جُمهوريّة آفلاطونٌ ۵٩‏ 


وعلى هذا الأساس يجد أفلاطون أن فى كل نفس قوتين متقابلتينء بينهما 
تجاذب» فلكل إنسان حزن وفرح» لذة وأذى. 

وبينما ينظر إلى القوة الأولى على أنها قوة تمييزيةء ينظر إلى الثانية على 
أنها قوة بهيمية. 

وفى حين تعمل القوة الأولى وفق ما تقتضيه معابير عالم المثل. تتجه الثانية 
لتلبية احتياجات النفس التى تعززها حاجات الواقع المادى» وفى ذلك يقول 
(أفلاطون) إن الإنسان مركب من عنصرين» هما النفس والطبيعة. 

أما الطبيعة فهى ينبوع الجور والبخل لامتلاكها ما تقوى عليه واستئثارها بما 
تظفر بهء ولجوتها إلى النفس والقوى الروحانية فى إنجاز أفعالهاء وإنارة صورهاء 
فإذا غلبت على شخص إنسان اضطرته إلى أن يأخذ ما منح لهء ولا يترك إلا ما 

آما النفس فإنها أحد ينابيع الجودء فإذا غلبت على الشخص جذبته إلى 
السماحة والعدل وبذل الخير. 

وتبعا لذلك يميز أفلاطون بين أنفس ثلاث تتدرج فى مكانتها. أما الأولى 
وهى أشرفهاء النفس الناطقةء وهى جوهر روحى لا نعرف طبيعته وحقيقتهء وتقع 
على عاتقها مسؤولية إدارة الجسم والعمل على رقيه من خلال التفكير. 

وتستقر هذا النفس فى الرآس لعلو شرفها. لذلك نجد الإنسان منتصب 
القامةء يسير وهو رافع رأسه بخلاف الكائنات الحية الأخرى التى تفتقر إلى 
النفس الشريفة. 

وتأتى النفس الغضبية لتأخذ الموقع الثانى من الأهمية فى الشرق والمكانة 
ومع ذلك فهى مادية فانيةء ومقرها الصدر. ولكنها تتصل بالنفس الأولى عن 
طريق العثق» وهى تخضع للنفس الناطقة أحياناء وترو الخضوع أحيانا 
أخرى. 

ثم تأتى النفس الغاذية الشهوانية. وهى مادية كسابقتها تماماء غير أنها أقل 
شرفاء وأحط مكانة. ومقر هذه النفس هو البطنء وترتبط بحاجات الأكل 

- 116 - 


ا ا E2‏ 
0 جُمْهُوريّة أفلاطون 2٩‏ 


والشرب والتلذذ والتألم وغير ذلك. ويكمن انحطاطها فى كونها محرومة من كل 
تفکیر» ومح ذلك فھی مستعدة لقيول انعکاس تعقلات النفس النأاطقة وأوامرهاء 
وإلى هذا الانعكاس يرجع الفضل فى كبح جماح هذه النفس. 

لذلك يجد أفلاطون أن أول ما يجب العناية به» بالنسبة إلى الإنسان هو أمر 
النفس. وإكرامهاء لأن إهانتها أمر قبيح» والكرامة هى حق الأمور الإلهية. 
شهواتها. إذنما منعها هذه الشهوات. ولو كان الأمر خلاف ذلك لكان من الواجب 
أن يعطى الصبى شهواتهء وكذلك الجاهل. 

فهؤلاء يظنون أن إرضاء شهواتهم مدعاة للسعادة أو الهناءء وفى حقيقة الأمر 
یکمن فى إرضاء هذه الشهوات ضرر كبير. 
كرام النفس فى تاديبها 

لذلك يرى أفلاطون أن كرامة النفس تكمن فى تأديبها ومنعها من شهراتها إلا 
ما تسمح به الشرائع وإن كان فيرذل اذى فى عاجل الحال. 

فالكد والتعب الذدى تمر به الشرائع حق»› وفی غاية الصواب )ا بتلوه من 
الراحة والفضيلةء شأنه فى ذلك شأن من يشعر بالأذى من شرب الأدوية الكريهة 
الطعمء اذ يعد ذلك محمودا لما يترتب عليه من خير وراحة وصحة. 

وعلى هذاء فمن واجب الآباء أن يأمروا أنفسهم بترك الأفعال الخارجة عن 
الاعتدال مثل الفرح الدائمء والضحك المفرطء والحزن الشديد. والجزع المفرط 
وما أشبه بذلك. 

وتبعا لهذه التصورات نلاحظ أن الفعل الإنسانى يرتبط بأشكال عناية 
الإنسان بنفسه» فإذا أكرمها الإكرام الصحيح» ودربها على منعها الشهوات أخذت 
تظهر آثار النفس الناطةة» وإلا تسيطر النفس الأدنى» وتظهر آثار آخرى فى 
السلوك. وإذا كان الإكرام ضعيفا كان تأثير النفس الشهوانيةء وهى أقل الأنفس 
مرتبةء هو الواضح فى أشكال السلوك. 


-117 - 


# ل ور‎ ٤ 
۵٩0 جمَهُوريّة آفلاطون‎ ۳ 


إن فلسفة أفلاطون تقول بأن النفس نزلت من عالم الأبدية يعنى هذا أن 
الروح لها وجود سابق على الجسد, وقد استنبط بعض المفسرين هذا من قول 
الله سبحانه وتعالى فى قرآنه الكريم : #رإذ أخذ ربك من بنى آدم من ظهورهم ذريتهم 
وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى»» (أو عالم الروح المطلق) إلى عالم الزمان 
والمكان وإنها تحافظ على أبديتها فى عالم الآجساد من خلال التقمّص. 

وهكذا فإن أفلاطون يحصر نقطة التقاء العالمين بالطبيعة الآدمية» بمعى آخر 
فإن لكر اليس للعالم الأبدى التى نزلت منه لا يتم إلا من خلال عالم الأجسادء 
وعالم الأجساد هو نسخة عن العالم الأصل» لكن طبيعة المعرفة أوجبت أن لا 
يتميّز للنفس الأصل إلا من خلال اختبارها للنسخة, وأن لا تقدر النفس ما كان 
لديها من روح فى دفعة واحدة إلا باسترجاعه على دفعات. 

وأن سبيل النفس لاستعادة ما فقدته من الأبدية بيداء بالنسبة لأفلاطون. 
بحافز إدراك حسی بمقدور أی کان اختیاره آنیا فی حیاتهء ولکنه ینتھی» برؤیا 
كونية للحقيقة الموضوعية التى تفوق بعظمتها الإدراك الحسى للفرد» وهذه 
الحقيقة هى كالياه الجارية التى تطهر النفس من شوائب الزمان والمكان وتبعث 
فى النقفس حياة جديدة وحوافز خلافة لحب الوجود والاستمرارية فى التجرية 
التى آرادها لها الخير الأعظم. 
سقوط النضص البشري 

وبالنسبة إلى أفلاطونء فإن الخطوة الأولى فى اتجاه الأبدية تبداً بالتأمل 
والتفاعل الفكرى الذى يمارسه كل عقل خلال إدراكه للأشياء فى العالم المادى 
وتنتهى بنوع من الاستذكار للعالم الأبدى الذى وصفه أفلاطون فى مثل الكهف 
بأنه رؤيا من العالم الآخر. 

وهكذا وعد أفلاطون بأن تكون الطريق المؤدية إلى الأبدية بميدة خطوة 
واحدة» وليست بعيدة بعد الانتظار المغدّى بالخيال. 

ويشرح أفلاطون عملية سقوط النفس البشرية التى هوت إلى عالم 
المحسوسات -بعد أن عاشت فى العالم العلوى- من خلال اتحادها مع الجسم. 


- 118 - 


8 رر ‌ 
8 جمهوريّة أفلاطونَ 00 


لكن هذه النفس» وعن طريق تلّسها لذلك المحسوس, تصبح قادرة على دخول 
أعماق ذاتها لتكتشف. كالذاكرة المنسية» الماهية الجلية التى سبق أن تأملتها فى 
E SE ON E E AE‏ 
مينون» من خلال استجواب العبد الشاب وملاحظات سقراط الذى "توصل" لأن 
س ذلك العبد مبداً هندستا ل الأخير فى حياته. 
هدذ الدولر المضيلم 

ان ر ادل او فالالا هو ما ع تاشن ان ر 
عن عالم الأشياء المتعددة والمتحولة إلى العالم العيانى للأفكار لأنه عن طريق 
هذه الديالكتي الت نحو الأصولء يتعرّف الفكر إلى العلم انطلاقًا من 
الرآى الذى هر أ السا مية المتشكلة من الخيالات والاعتقادات وخلط 
الصحيح بالخطا. 

هنا تصبح الرياضيات. ذلك العلم الفيثاغورى المتعلق بالأعداد والأشكالء 
مجرد دراسة تمهيدية. لأنه عندما 2 هذه الرياضيات "من أجل المعرفةء ولیس 
من أجل العمليات التجارية" يصبح بوسعنا عن طريقها 'تفتيح النفس للتأمل 
وللحقيقة". لأن الدرجة المليا من المعرفةء التى تأتى نتيجة التصعيد الدیالکتیكى 
هى تلك المعرفة الكشفية التى نتعرف عن طريقها إلى الأشياء الجلية. 

لذلك فإنه يجب على الإنسان - الذى ينتمى إلى عالمين __ أن يتحرر من 
الجسم (المادة) ليميش وفق متطلبات الروح ذات الطبيمة الخالدة كما توحى 
E a A EARS E ES E AS‏ 
الإنسان أن يعيش على أفضل وجه ممكن. فمعرفة الخير هى التى تمنعه من 
ارتكاب الشر. 

ولأنه "ليس أحد شريرًا بإرادته" فإن الفضيلةء التى تقود إلى السعادة 
الحقيقيةء تتحقق» بشكل أساسىء عن طريق العدالة. التى هى التناغم النفسى 
الناجم عن خضوع الحساسية للقلب الخاضع لحكمة العقل. 


-119 - 


و و‌ 
وه AA‏ ر 
ao‏ جمهورية أفلاطون aoa‏ 


بحيث يتجه جميع مواطنيها نحو الفضيلة. 
الحقيق والتامل العقلى 

يذهب أفلاطون إلى آن طريق بلوغ الحقيقة هو التأمل العقلى الذى يُمَكن 
الفيلسوف من تجاوز الآراء والمعتقدات الساكدة والارتقاء إلى عالم المثل من أجل 
بالظلال أو الأوهام» التى هى مجرد أشباه حقائق أو آراء ظنية صادرة عن عامة 
الجدل الصاعد كمنهج عقلى تأملى يتعارض تماما مع الآراء الظنية السائدة. 

إذن فإدراك الحقيقة من طرف الفيلسوف يقتضى منه بالضرورة تجاوز الآراء 
السائدة لدى الناس عن طريق استخدام التأمل العقلى الفلسفى الذى من شأنه 
تمكين الفيلسوف من بلوغ الحقيقة الموجودة فى عالم المثل» والتى تشكل قطيعة 
تامة مع الآراء السائدة والتى تظل مجرد أوهام وأشباه حقائق. 
المرأةوالخدمم العامم 
تبدو فى غاية البديهية فى مجتمعات إنسانية كثيرة فى هذا الوقت من الزمن, إلا 
إنها كانت تعد مفاهيم ذات احتواء ثورى اجتماعى فى العادات اليونانيةء فى 
مجتمع أثينا فى فترته الزمنية. 

لقد كان مركز المرأة فى مجتمع أثينا فى القرن الرابع قبل الميلاد أعلى مقدار 
شعرة من منزلة العبيد المسترقين الذين كان را كي هملك آسيادهم. طبقات 
الرجال التى حكمت المجتمعات والمنازل. كانت نساعؤ ااه لرجالهم يورثن كما 
تورث البيوت والعبيد والماشية. كان وجودهن يعتبر عدماً وبلا معنى إلا لخدمة 
غرضين تحيا النسوة وتموت لأجلهن إلا وهما : 

-١‏ الأمومة والتى اعتبرت أسمى وأهم دور لوجود وقصارى ما تستطيع بذله 

- 120 - 


وه 2 ا 
جمهوريّة أفلاطونَ 883 


۲- الخدمة العامة لرعاية الرجل والعائلة فى المنزل وتعلم فنون الطبخ 
فة خی ت السة: 

ويك انحصرت آمال المرآة وحياتها فى التطلع إلى الحصول على الذّكر الذى 
يمنحها الطفل والبيت لتثبت وجودها فى المجتمع وتحس بقيمتها التى اختصرت 
على هذه الأهداف المتواضعة بفضل التربية الاجتماعية والثقة المسحوية من المرأة 
إلا فئيإطال إمادة الإنتاج البشرى أو تنظيف المنزل وإبقائه للرجل. ولأن هذا هو 
الهدف المكتسب اجتماعياً من أجل وجود المرأةء نرى أن المرأة قد تقضى حياتها 
متطلعة إلى الحياة مع رجل وجدته وهى عالمة أشد العلم بعدم وجود أى عاطفة 
حقيقية من قبلها نحوه وبالذات لأن الأب كان هو المدبر الرئيسى للعلاقة الزوجية 
واختيار شريك المرآة. 

إن علاقة الزوج بالزوجة كانت تخلو من الصداقة الحقيقية وذلك بسبب 
مركزها السفلى وانعدام التعليم والإعداد لها كإنسانة. 

كزوجة لم تكن تملك أية حقوق أو توقعات بأن يكون زوجها مخلصاً لها إلى 
درجة أنها لم تكون تقوم حتى بلوم النساء اللواتى يقوم زوجها بعمل علاقات 
معهن. إن الزوجة فى ذلك العرف كانت هى الشريك الصامت فى علاقة الزواج 
ولقد كانت علاقات المرأة برجال غير زو جهااتبرهخطيئة لا تفتفر وتعاقب عليها 
المرأة باعتبار أن تصرفها هذا هو إساءة فى تربية المواطنين للمستقبل. بينما لا 
تكون هناك أى قيمة لا أخلاقية لتصرفا :هلل آه كانت مماظة لتصرف المرأة 
كى 

وضى هذا المجال تبدو كتابات أفلاطون ثورية الظابع عندما يتحدث عن 
الأوضاع المثالية فى -جمهورية أفلاطون- لقد كانت آراؤه فى المرأة آراء غير 
تقليدية فى وقتها ومن سخريات القدر آنها لا زالت تبدو وبعد ۲٠٠١‏ عام غير 
تقليدية وخريبة على آذان الكثيرين فى المجتمعات التى تدغى الإنسانية وتقصرها 
عن ين الوال فت 


وهناك الكثير من المجتمعات التى تعامل نساعها كما لا يعام اهاه ان أنثاه. 


- 121 - 


راه ‌ 
جُمهوريّة أفلاطون 1٩‏ 


ففى . جمهورية أفلاطون . التى تتصّب سقراط فيها ليعبر عن آراء أفلاطون 
تور ا و هو ا ات الى كام تاره لح اة ين 
ف سجر اها تعب هدوا تاور رة اقات دى 0 هن اكاد 

ويناقش أفلاطون موضوع المرأة معترضاً على أوضاعها فى مجتمع آثينا 
بلا كآنه ليس هناك من عوائق طبيعية تفرضها الطبيعة على المرأة لتحول بينها 
وبين المشاركة الفعالة فى حقوق وواجبات المواطنين الرجال. لسد حاجات الدولة. 
وأنهل(لؤهلة ليل منصب . الملك الفيلسوف . فى الجمهورية الذى يحكم ويملك 
بفضل حكمته وحسن مشورته وانتخابه من قبل الشعب. 

ویری آفاو ون گلى ههان سقراط أن إعادة الروح الإنسانية إلى المرآة لا تتم 
إلا بالانتفاع الكامل منها فى الدولة والمجتمع وهذا فى حد ذاته لا يحدث إلا إذا 
حررت المرأة من السجن المنزلى التقليدى والدور المرسوم لها قبل ولادتها. 

وينيع من رأيه هذا فكرته التقدمية المشهورة بالقضاء على كيان العائلة 
الصغير الموجود فى جماعات معينة فى أثينا وتحويله إلى عائلة المجتمع حيث 
يصبح المجتمع عاتلة كبيرة تَضَحَى مصلحة المجتمع فيها فوق مصلحة الفرد وأهم 
من سلطة الوالدين على الذي 

ويتطرق سقراط لمناقشة الأمر بتوسع أكثر وتحليل أعمق مع تلميذه جلوسون. 

يتحدث أفلاطون عن المرأة كشريك فى المجتمع ويهزم فى . جمهورية 
أفلاطون ‏ الرأى القائل إن دور المرأة قد حددته الطبيعة فى حدود المنزل وإعادة 
إنتاج البشرية. 

إن الطبيعة لم تقم بأى شكل من الأشكال بحد وضع النساء فى ممارسة 
إنسانتهن وحقرقهن ليضبحن شركات فى ا اة والحكومة : لقن کان 
الرجال يستحوذون دائماً بحصر الأعمال . المهمة . فى المجتمع وفى تنمية عقولهم 
على ماتا شط ان عفرل العا لحد كان ارجا اة فی 
الحرب» صنع الأسلحة. حكم الدولةء كسب المالء بينما خلال كل هذا وذاك 
يستثنى النساء كلية من هذاء لقد كانت النساء سجينات بيوتهن؛ سجينات 


- 122 - 


0 جُمهوريّة آفلاطونً 20 


اللا ثقة. سجينات آدوار تقليدية رسمت لهن وسمحت بأقل بكثير مما قد يدعوه 
البعض حيوانية. حتى الحيوانات كانت ترتفع بتوازن أكثر فى طبيعة علاقة الذكر 
بالأنثى فعلى سبيل المثال لنأخذ علاقة الكلب بالكلبة. 

نرى أن الأنثى الكلبة تقوم بدور الولادة والحملء ولكن ذلك لا يمنعها بأى حال 
من الأحوال من الصيد والاقتتاص والحراسة مثل ذكرها الكلب!! 

لذلك فإن ادعاء مجتمع أثينا أن الطبيعة تحول دون تحقيق ذاتية الأنثى هو 
ادعاء باطل» لأن دور الأمومة هو وجه واحد لإنسانية المرأة وليس بكل الوجوه مثله 
مثل دور الأبوة عند الرجل. 
الفرق بين الرجلوالمرأة 

يعزى إلى . جمهورية إفلاطون . حالة أن المرأة والرجل يجب أن يكتسبا من 
النشأة والنوعية العامة بكل إدارتهما ويعطيا نفس التعليم ويعدا من الإعداد 
ليتوليا نفس الأعمال فى المستقبل» وتكون الفروق بينهما حسب إرادتهما 
الشخصية بشكل منفرد لا اجتماعى. كما يقول أفلاطون إن المرأة يجب أن تتعلم 
الموسيقى والرياضة وفن الحرب. 

عندما واجه الكثير من المطالبين بامتياز الرجل عن المرأة آفلاطون ردوا عليه 
بأسئلتهم المضادة فيما إذا كان هناك حواجز وفروق جسدية تمنع من ممارسة ما 
يمارسه الرجل» ورد أفلاطون بأنه إذا كان هناك فرق. فهو تفوق المرأة فى قدرتها 
على تحمل مشاق الحمل والولادة والقيام بما يقوم الرجل أيضاً بفعالية تامة. 

الاختلاف الوحيد بين الرجل أن المرأة تلد والرجل لا يلد ١‏ الخلاف ينتهى عند 
هذا الحد فقط إن عوامل إنسانية تشرق فى مناقشة موضوع المرآة والرجل حيث 
تجمعهما الإنسانية بما تجعله طبيعتها لا ما نحدده ونرسمه فى أذهاننا وندعى 
أن الطبيعة أوجدته. 

إن فكرة تفوق جنس على جنس هى فكرة لا محل لها من الصحة فى الطبيعة 
فكلنا نتائج لما تمليه البيئة علينا فالرجال ليسوا جميعهم متكافئين فى فدراتهم 
العملية والعلمية ويختلفون باختلاف نشأتهم وتاريخ حياتهم فهناك رجل قادر على 


- 123 - 


8 جُمهوريّة افلاطُونٌ ۵٩‏ 


القيام بعمل معين فى سهولة تامة وهناك رجل آخر يفعل نفس الشىء الذى فعله 
الرجل الأول بشىء من الصعوبة وهناك رجل ثالث يقضى وقته محاولاً تعلم شىء 
ثم سرعان ما ینسی ما تعلمه بعد دراسته. 

وإن كان كل هذا الحديث يقود إلى شىء فإنما يقود إلى خلاصة الحقيقة 
البسيطة التالية: إن مبداً التوازن والتساوى التام بين الأفراد منعدم لانعدام 
الظروض التريوية والتعليمية والشخصية المتكاضئة, وإن تأثير البيئة يحدد تطور 
صفات وفدرات معينة عند فرد ويعدمها عند فرد آخر وهذا الحديث ينطبق على 
ارال . 

ويرى اليعض أن هناك بعض التتاقضات التى أوردها أفلاطون بصدد المرأة 
والرجل حي انه يلااكم كل ما ذكره وتطرق إليه بالقول فإنه يعتقد أن النساء هم 
الشركاء الأضعة فى العلاقة الزوجية مع الرجل ويبدو غموض هذا فى 
التقفسيرات ا ل٣‏ لعجل لفكرة آفلاطون هذه. 
التركيب العائلى الجديد 

فى جمهورية أفلاطون تقوم الدولة باختيار الذكر المميز وجمعه بالأنثى المميزة 
لتبنى علاقات زوجية أو جنسية على أساس الطبقة العقلية والتكافؤ الشخصى 
ولو أن هذه التفرقة تمتد إلى رلظاالفبىبالفبية أو سىء الحظ بسيئة الحظ مما 
يخلق مشكلة فى الارتباط العاطك الها حجة افلاطون فى ذلك هو تصنيف 
وتنقية شعب الجمهورية لإبقاء الجيد ومعالجة السيىْ وهذه نظرة مغالى فيها 
وترتكب بعض الإثم ضد الإنسانية ولكنه يكلف فكرة أشد تقدماً من فكرة مجتمع 
اليونان الذى كان يدعو أى عنصر غير يونانى بالبريرى ويرقض العلاقة 
الاجتماعية مطلقاً معهم. 

ويحدد إفلاطون قوانين معينة تسرى على الزو ا فصول لی سبیل المثال : 

أوهكذا فإنه بالنسبة للنساء نذرى أن بارتكاب رجل لخيانة جنسية ضد زوجته 
يرتكب خطاً ضد المجتمع بأكمله وسيقوم المجتمع به ها ته هى ذلك ونبد 
وتجريده من حقوق كثيرة'. 


- 124 - 


0 جُمهوريّة أفلاطونَ ۵0 


وهذا قانون لم يسمع به فى الوقت الذى عاش فيه أفلاطون واعتبر تقدميًاً 
ا 

'وجمهورية أفلاطون" ترى أن العلاقة الجنسية هى خاضمة للحاجة الجسدية 
العامة تى تنتج من رغبة الطرفين. هناك تحفظات وقوانين تحددها فيما يتملق 
بالزواج والولادة ويحسن جمع الجيد بالجيد والمقبول بالمقبول والضعيف 
بالضعيف وهذا يتم حدوثه من قبل الحكام والرؤساء لكى نتجنب أى حركة 
سياس ي اق كما يجب بالنضبة لأفلاطون أن يكون هناك احتقال بالزواج 
وقرابين ويجب الأخذ بالاعتبار لتأثير عوامل الحرب والمرض على السكان. 

ويرى أفلاطون أن علاقة الأطفال بالوالدين لن تكون هى العلاقة التقليدية فى 
'جمهورية أفلاطون ' فكما يدعو هو إلى انعدام الملكية الخاصة فى الأراضى 
يدعو أيضاً إلى أن ال كري«الأكزفال ملكية عامة للمجتمع بمعنى أن يكون المجتمع 
كله مسؤولاً عن هؤلاء الأطفال لا الوالدين فقط. فى 'جمهورية أفلاطون' يحل 
المجتمع محل العائلة فى دورها لرعاية الطفل والفرد. 

وكنتيجة لهذا التكوين الاجتماعى الجديد نتعرض لمشاكل أقل وأنانية أقل 
تنمحى مع المستقبل وتجعانا عرضة لاستغلال اقتصادى أقل يمكن القضاء عليه 
قضاءً تامًا فى المستقبل. 

وهکذا نری أن افلاطون رغم عیوب کا آچهگا النقاد علی کتاباته کان ٹاتراً 
اجتماعيّاً فی حرکته وحلیفا للمراة فی زچ انچ هطع وتضتَری فیه. 
التريية والتعليم والمعرفر 

يظل كتاب الجمهورية آكثر مؤلفات أفلاطو | برازل#نعبيرا عن قلسفته فی 
كليتها. ومن المؤكد أن ما كان يشغل أفلاطون فى محاورة الجمهورية هو بالذات 
البحث فى الكيفية التى يكون بها حَكم المدينة عادلا وفاضلاء لكن هذا الهدف لا 
يتأتى ويتحقق داخل الكتاب إلا من خلال فهم الرؤية الأنطولوجية والأخلاقية 
ان هی غ لفن الا کا أن هدو ادات ا تو یوب مین 
فى التريية والتعليم والمعرفة.. هذا التداخل هو الذى يجمل رجوع الماحثين فى 
الشؤون التربوية إلى كتاب الجمهورية أمرا مشروعا ومبررا فى كل زمان ومكان. 


- 125 - 


E‏ م 
0 جمهوريّة أفلاطون 5٩‏ 


إذا كان الرجوع إلى محاورة الجمهورية بحثا عن تصور أفلاطونى للتربية 
اتةه اعرا مير كا ا ا إن ل فان الم ل ااي رن 
نفسه: ما هى طبيعة الأفكار التى يطرحها أفلاطون فى هذا الكتاب حول التربية 
والتمليم؟ هل الأمر يتعلق بنظرية تربوية متكاملة لها مقدماتها وطرقها وغاياتهاء 
أم ب "أفكار" عابرة اقتضاها السياق الفلسفى العام للمحاورة؟ ما هى الحدود 
الفاصلة -إن وجدت- بين أفلاطون الفيلسوف وأفلاطون المربى/المعلم؟ 

إن كتاب "الجمهورية" ليس كتابا متخصصا فى الشأن التريوى بالدرجة الأولى 
ذلك أن الهاجس المحرك الذى حفز على إنجاز المحاورة يتعلق بشؤون أعم 
وأشمل» شؤون الوجود. المعرفةء والسياسية وبالتالى فإن المسألة التريوية رغم 
حضورها واختراقها للكتاب ككل تظل 'وسيلة" لا غايةء نهجا لا نظريه. 

هذا المنحى يبرره أمر آخر يتعلق بمن ينيهم أفلاطون وهو يضع أفكاره 
التربويةء فهو لا يتحدث عن تربية وتعليم للمجتمعء وإنما عن نهج تريوى/تعليمى 
يهم فة محددة مختارة ومنتقاأة. 

وهكذا إذا كانت 'النظه يا يكون قابلا للانطباق على "العام فإن 
الأفكار أو "النهج" ينطبق على الخاص. 

ومن الواجب أن ننبه منذ البداية إلى أن آقلاطون لا يقدم إلينا فى هذه 
المحاورة الخاصة بالتريية والتعليم فى كتابه ' الجمهورية ' نظرية شاملة فى 
التربيةء بل يقدم إلينا منهاجا لتريية فئة مختارة من المواطنين قحسبء» والفارق 
بين الحالتين كبير: إذ أن المثل التريوية اها التى تهدف إلى تتوير المواطن بوجه 
عام لا بد أن تختلف عن تلك التى تهدف إل نقين ڭه فوة مختارة منهم: فالأولى 
ديمقراطية شاملة. والثانية أرستقراطية انتفاه شك أن كتابات أفلاطون 
وإن كانت تفتقر إلى نظرية متعلقة بالنوع الأول من التربية. إلا أنها تبدى اهتماما 
بالغا بالنوع الثانى ". 

ولا يسعى أفلاطون إلى وضع تصور متكامل وشامل للتربية يمكن أن يجد كل 
فرد نفسه داخلهء بقدر ما يخاطب هة معينة. 


- 126 - 


ا ا و 
۳ جمهوريّة أفلاطون 00 


ويالتالى فمن يوجد خارج هذه الفئة لا تهمه الأفكار التربوية الأفلاطونية لأنها 

متعارضة مع 'طبيعته" ومع ما هو مؤهل له. 
إن الطابع الانتقائى فى الأفكار التربوية الأفلاطونية واضح طابع يفسره 

رفض آفلاطون ل'ديمقراطية" أثيناء وللتعليم السوفسطائى الذى يدعى -فى نظر 
أفلاطون- أن كل فرد يمكنه أن يحصل التعليم . 

إن طبائع الناس حسب أفلاطون متفاوتةء وميولهم متباينةء وقدراتهم متراتبةء 
وعليهء لا يمكن أن يكون التعليم الحقيقى عاما بقدر ما ينبغى أن ينحصر فى فئة 
لها مواصفات معينة ومؤهلات محددة» يقول أفلاطون على لسان سقراط 
وغلوكون فى المحاورة الخاصة بهذه القضية فى كتاب الجمهورية : 

- فمن الواجب إذن أن نختار طبائع من هذا النوعء وأن نفضل أكتثرها ثباتا 
وشجاعة» وأجملها إن أمكن. ولكن علينا بالإضافة إلى ذلك ألا نقتصر فى بحشا 
على صفات الكرم والرجولة» بل ينبغى أن نبحث عن المواهب الطبيعية الملائمة 
لهذا النوع من التعليم. 

وما هى هذه المواهب؟ 

لا بد أن يتصفوا بالذكاء وسهولة التعليم» إذ أن التعب يصيب الأذهان من 
الدراسات الشاقة آكثر مما يصيبها من تمرينات البدن لأن العبء يقع فى هذه 
الحالة عليها وحدهاء دون أن يشاركها فيه البدن. 

- هذا صحیح 

- ولا بد لهم أيضا من قوة الذاكرةء والجلد على المشقةء وحب العمل فى كل 
صُوّره» وإلا كيف ننتظر من شخص كهذا أن يتحمل أعباء التدريب البدنى» وأن 
يمضى بعد هذا فى الدراسات المقلية التى حددناما ©9 اها ". 

ولكن ما هو "هذا النوع من التعليم" الذى يراه أفلاطون ملائما لهذه الفئة 
المختارة؟ ما هى طبيعة البرنامج التعليمى والتربوى الذى يوجه لهذه الفئة التى 


نيق اسنها خرامن الدينة؟ 


- 127 - 


0 جمھور يه فاد طون 8٩‏ 


- المرحلة الأولى: تدريب البدن وتعليم الموسيقى: 

فى الدراسة التى قام بها الدكتور فؤاد زكريا لكتاب 'الجمهورية٠‏ والتى سبقت 
الإشارة إليها آنفاء يعتير أنه بالإمكان تقسيم مراحل التربية والتعليم عند 
أفلاطون انطلاقا من مراحل» وهكذا سيصبح بالإمكان أن ننظر إليه على ضوء 
ثلاث مراحل: أولى أو ابتدائيةء ثانية أو ثانويةء ثم ثالثة أو عليا. 

يبدا التعليم فى نظر أفلاطون بمرحلة أولى لها مميزات خاصة ورهانات 
محددة» يقول د .فؤاد زكريا: 'عالج أفلاطون» فى محاورة الجمهوريةء نظم التعليم 
على مراحل ثلاث تناظر الأولى منها مرحلة التعليم الابتدائى فى العصر 
الحديث. وقوام هذه المرحلة هو تدريب البدن والموسيقى» أى تنمية الجسم والروح 
فى الوقت الذى يكونان فيه قابلين للتشكل . 

يحتل التعليم الموسيقى والتربية البدنية المكانة الأاساسية فى هذا التعليم 
الأولى» غير أن إنجاز هذه المهمة يتطلب فى نظر أفلاطون تنقية عقول الأطفال 
مما ترسخه الحكايات الأسطورية. هذه الحكايات التى لها مقعول سحرى 
يصادف فراغ ذهن الطفل مما يسهل رسوخه» فالاتجاه نحو الموسيقى وتربية 
الجسم يقتضيان أن يمهد لهما بتعويد الطفل على سماع ما يؤهله لما هو جميل 
وسام» يقول أفلاطون على لسان سقراط: 'ذلك لأن الطفل لا يستطيع أن يميز 
الأسطورى من الواقعى. ولا شك أن كل ما يتلقاه ذهنه فى هذه السن ينطبع فيه 
بعمق لا تمحوه الأيام ولذا كان من أخطر الأمور أهمية أن تكون أولى القصص 
التى تطرق أسماع الأطفال أمثلة سامية للأفكار الفاضلة". 
مسألة الشعروالشعراء 

عندما يتحدث أفلاطون عن القصص الأسطورية. فإنه يشير صراحة, إلى 
الشعراء وخاصة أشعار 'الإلياذة والأوديسة التى يعتبرها تروج لأساطير غير 
حقيقية عن الآلهة والحياةء ومن ثم فهى تساهم فى إفساد عقل الطفل وتدخل 
الرعب إلى ذاته. ومن ثم يحذر أفلاطون من أن تصبح هذه الأشعار هى جوهر ما 
تحكيه الأمهات للأطفال: 'ولنحذر أن ندع الأمهات يدخلن الرعب فى قلوب 


- 128 - 


0 جُمهوريّة أفلاطونٌ ٥٩‏ 


أطفالهن بمثل هذه الأساطير التى ابتدعها الشعراءء فيقلن لهم إن الآلهة تهيم فى 
الليل متنكرة فى زى غرياء فى صور متعددة أخرى. ففى هذا تجديف فى حق 
الآلهة» وتخويف للأطفال فى نفس الوقت". 

ويبدو أن الموقف السلبى لأفلاطون تجاه الشعر يأتى من هذه المسألة التربوية 
بالدرجة الأولى» فالشعر فى نظر مؤلف 'الجمهورية" يستقى مادته من أساطير 
غريبة وغير معقولة يصنع منها صورا لا تتلاءم مع مقتضيات العقل أولا وما 
يجب من احترام اتجاه الآلهة ثانياء ولهذا لا يمكن جعل الشعراء نماذج يقتدى بها 
الطفل. بل يتعين البحث عن نموذج آخرء ولهذا أيضا أصبح من الضرورى: " أن 
نسعى إلى الفنانين الذين تهديهم غريزتهم إلى الاقتداء بكل ما هو جميل 
متتاسق» كيما يجنى الناشئون الذين يقيمون فى بيئة صالحةء الخير من كل ما 
يحيط بهم» ويتأثرون بكل الأعمال الطيبة التى تبتدى لأعينهم وآذانهم وكأنها 
نسيم يجلب معه العافية من مناطق صحية ويوجههم منذ نعومة أظفارهم دون 
وعى منهم نحو حب الجمال ومحاكاته والسعى إلى الانسجام الكامل معه'. 

إن من يستحق أن يقود الطفل ويكون قدوة له ليس من يعلمه الأساطير وإنما 
من هو قادر على زرع حب الجمال فيه والانسجام معه والنسج على منواله. إن 
فكرة الانسجام هذه تحتل مكانة خاصة فى كتاب الجمهوريةء بل إنها مدار 
الفلسفة الأفلاطونية ككل. فالانسجام بين الطبقات هو تحقيق العدالة على 
مستوى الدولةء والانسجام بين أجزاء الجسم هو سعادة الفرد.. وما دام الفرد هو 
المقصود بالتعليم فإن إحلال الانسجام فى ذاته يتوقف على آليات معينة؛ يشكل 
التعليم الموسيقى والبدنى منطلقها وأساسهاء وهكذا فالموسيقى من حيث هى 
انسجام للأنفام والنبرات تتوجه إلى الروح لتعمودها على الانسجام مع ما هو 
جميل ونبذ ما هو قبيح: "ومن هنا كانت الأهمية القصوى للموسيقى فى التعليم» 
ذلك لأن الإيقاع والانسجام قادران على التغلغل فى النفس والتأثير فيها بعمق. 
وهما يزينان النفس بما فيهما من جمالء وذلك إذا ما تم نعليمهما كما ينبغى» 
على أنهما يقبحانها إذا أسىء تعليمهاء وفضلا عن ذلك فالتعليم الموسيقى إذا ما 
أحسن أداؤه يتيح للنفس أن تكشف مظاهر النقص والقبح فيما يبتدعه الفن 


- 129 - 


1 ر ۴ 
0 جُمهورىَّة أفلاطونٌ ٩٩‏ 


وتخاقه الطبيعة فيتأثر بهذا الكشف بحيث يشيد ما يراه من مظاهر الجمالء 
ويتقبلها فى نفسه مسرورا فيجعل منها غذاءه ويغدو رجلا خيراء ويحمل من جهة 
أخرى على الرذائل ويمقتها منذ نشأته قبل أن يبستطيع التفكير فيها بعقله". 

ليس التعليم الموسيقى مطلوبا لذاتهء ليس غايةء بل إنه وسيلة لغاية أرفع منهء 
غاية أخلاقية تتوخى تهذيب النفس وتقريبها من الجمال وإبعادها عن القبح. 

لكن إذا كان التعليم الموسيقى ضروريا للنفس. فإنه غير كاف» بل إن المبالغة 
فيهء والاكتفاء به يؤدى إلى أن تصبح هذه النفس رقيقة. ضعيفةء سهلة التأثر. 
لهذا وجب فى نظر أفلاطون جلب القوة والمنحة لهاء وذلك لا يتأتى إلا بتدريب 
البدن وتعويده على المشقة وتحملهاء آى لا يتأتى إلا بتربية بدنية تتوخى تقوية 
عود الجسم وزرع فيم الشجاعة فيه. 

وما يصدق على التعليم الموسيقى وحده من حيث التأدية إلى الرقة والضعف 
يصدق أيضا على الرياضة البدنية وحدهاء قد تؤدى إلى الخشونة والميول 
العنيفةء ومن ثم فالموسيقى ضرورية للرياضة بنفس القدر الذى تكون به الرياضة 
ضرورية للموسيقىء» إن المسألة هنا -مرة أخرى- مسألة انسجام» مسألة قيادة 
للطفل لا تغفل آى عنصر فيه . 

يقول أفلاطون: " ففى وسعى إذن أن أقول إن الله إنما وهب الإنسان فنى 
الموسيقى والرياضة البدنية من أجل هذين الهدفين: الشجاعة والفلسفةء فهو لم 
يهبنا إياهما من أجل النفس والجسم. ما لم يكن ذلك بطريقة عارضةء وإنما كان 
هة اا می هو خافن ا اا ع و اا کا ا 
تدز ها نقد ها أو رهما على الخو الات 

وعلى ذلك» ففى وسعنا أن نقول عمن يمزج الرياضة والموسيقى على أجمل 
نسبة ممكنةء ويطبقها فى نفسه بأدق قدر من الاتفاق» إنه أمهر الموسيقيين 
وأبرعهم فى الانسجام» وأنه أبرع كثيرا من ذلك الذى يلاثم بين أوتار الآلات 


الموسيقية ۰ 


e e 


إن من يجب أن يكون أهلا لحراسة المدينة وقيادتها ليس مسموحا له ألا يقود 


- 130 - 


3 2 رر 3 
8 جمهورىّة آفلاطونَ 57 


ويحرس نفسه أولاء وحراسة النفس وقيادتها تبدأً بالنسبة لأفلاطون بتشذيبها 
وتنقيتها من الأساطير, والبحث فيها عن الوئام والانسجام» وتلك بامتياز هى 
مهمة الرياضة والموسيقى فى المرحلة الأرلىء فليس ممكنا أن يحقق العدالة 
والانسجام فى المدينة/الدولة من عجز عن تحقيق ذلك فى نفسه. 

۲ - المرحلة الثانية: الرياضيات وتهيئة النفس لتأمل المشل. 

إذا كان تعليم الرياضة البدنية والموسيقى يهدف إلى تحقيق التكامل بين 
الجسم والنفس» بين الشجاعة والذوق السليم وإذا كان هذا التكامل ضرورة 
فردية بنفس قدر حاجة المدينة/الدولة إليهء فإن هذا التعليم لا يمثل إلا الخطوة 
الضرورية الأولى تتلوها مراحل أخرى» وفى هذا الصدد يتحدث الأستاذ فؤاد 
زكريا عن المرحلة الثانية فى التعليم والتربية الأفلاطونيين قائلا: 

يمكن القول بوجه عام إن المرحلة الثانية فى برنامج أفلاطون التعليمى تناظر 
المرحلة الثانوية فى النظام التعليمى الحديث» وإن كانت السن التى حددها 
أفلاطون لهذه المرحلةء وهى ما بين العشرين والثلاثين. تتجاوز بكثير نطاق 
المرحلة المناظرة لها فى عالمنا الحديث". 

فى مرحلة معينة يتوقف التعليم البدنى والموسيقى لأنه يكون قد استنفد 
مهامهء ولا يبقى كافيا لتطوير الفرد وإنضاج ملكاته وتهييئه للمهام المنتظرة منهء 
فما الذى تقتضيه هذه المرحلة الجديدة؟ ما هو نوع التعليم الذى يبدو ملائماء فى 
نظر أفلاطون. لتهييئة الفرد؟ لننصت إلى أفلاطونء على لسان سقراط وغلوكونء 
وهو يحدد المجال التعليمى لهده المرحلة: 

أجل» بائتآكيدء ولكن آى علم يتبقى بعد استبعاد الموسيقى والرياضة البدنية 
والصناعات؟ 

فقلت:إذا لم نجد أى شىء عدا هذه»فنجرب ذلك العلم الذى يتصل بكل 
الفروع السابقة معا. 

وما هو: أعنى مثلا ذلك العلم العام الذى يستخدم فى جميع الصناعات 
والعمليات العقليةء وفى كل أنواع المعرفةء وهو العلم الذى ينبغى آن يتعلمه كل 
إنسان قبل غيره من العلوم. 


- 131 - 


۳ شر ۶ 
جمهُوريّة أفلاطون 8٩‏ 


- وما هو 

- ذلك العلم المألوف الذى يعلمنا التمييز بين الأرقامء واحد. واثنين» وثلاثةء 
أى علم العدد والحساب. آليس صحيحا أن هذا علم لا غناء عنه فى كل صناعة 
وکل علم آخر؟ 

- ب بالتاكید". 

لا يحدد هذا المقطع من كتاب الجمهورية نوع التعليم فى المرحلة الثانية فقط. 

- فإذا كانت الرياضيات هى ما ينبغى أن يتعلمه المتلقى الأفلاطونى» فلأن 
ذلك مرتبط بأمور حيويةء ذلك أن ممارسه شرون الحياة مهما كانت بساطتها. 
وإتقان جميع أنواع المعارف.. كل ذلك يتوقف» بممنى صا على الرياضيات على 
العلم الذی یھیء لنا شروط التمييز فى أولی صورهء ولذلك يلح أفلاطون على أن 
هذا العلم يجب "أن يتعلمتةكل إنسان قبل غيره من العلوم". 

ليست الرياضيات تخصصا وإنما هى فرع معرفى مشترك يهىء لمراحل عليا. 

- بالنظر إلى كونها تمثل أساسا لكل تعلمء فإن الرياضيات. فى هذه المرحلة 
تحتل درجة الضرورة ضرورة ما دام باقی أنماط التعلم تتوفف علیهاء وضرورة 
لأن من يريد حسن التمييزء وضبط استعمال عقله لا يتأتى له ذلك إلا بهذا العلم 
للانخراط فى الأكاديميةء وبالتالى للتقلسف. 

یمکن أن نتساءل مع أفلاطون حول الحاجة الحقيقة وراء الإلحاح عن صضرورة 
تعليم الرياضيات» فهل الأمر يتعلق فقط بكون هذا العلم هو شرط ضرورى لباقى 
المعارف. آم يتجاوز ذلك يجيينا أفلاطون بوضوح قائلا: 

- من الواضح أن الهندسة تنفعنا بقدر ما تتصل بالعمليات الحربيةء إذ أن 
قدرة القائد على إقامة المعسكرات. والتحصن فى المواقع المنيعة» ونشر جيشه أو 
تركيزه» وأداء التشكيلات الأخرى خلال المعركة وأثتناء السيرء كل هذا يتوقف على 
مدى علمه بالهندسة. 

- 132 - 


0 جمھورىة آفقلاطونَ on‏ 


- فاستطردت فائلا: إن قدرا ضئيلا من الهندسة والحساب يكفى لتحقيق 
هذه الأغراض» ولكنا نود أن نبحث فيما إذا كانت الدراسة الأكثر تعمقا والأعظم 
تقلدما لهذا العلمء تساعدنا على بلوغ هدفناء ألا وهو تأمل مثال الخير. ولقد 
ذكرنا من قبل أن أية دراسة تدفع النفس إلى التوجه إلى أجل الموجودات 
وأسماهاء والانصراف إلى تأملهء هى دراسة من هذا النوع". 

نحن أمام تحديد أكثر دقة لمجال وأهداف تعليم الرياضيات فى محاورة 
الجمهوريةء أهداف يمكن تقسيمها إلى مستوى عملى» وآخر نظرى: 

- على المستوى الأولء يفيد تعليم الرياضيات» بشقيه الحسابى والهندسى» فى 
تهيئة الفرد/المسؤول لإنجاز مهام الحرب بشكل منظم ومضبوط بعيدا عن 
اة فا هن وا تحاف ار وخا ترف قا ا كن 
ذلك يتوقف على ماهة الكصائص الهندسية للمكانء والإطار الكمى للخصوم.. 
إن الرياضيات بهذا المعنى جزء من أدوات المدينةء ومتعلمها يفعل ذلك لغفرض 
حراسة المدينة والدفا اهما .غر أن هذه المهام ليست كل ما ينتظر من تعليم 
الرياضيات فى نظر أفلاطون» بل أكثر من ذلك فهذه المهام 'العملية" لا تحتاج 
فى الحقيقة إلا إلى الجزء البسيط من الرياضيات» فى حين هناك وظيفة عليا 
ا هدا من اا 

على المستوى الثانىء تتجاوز الرياضيات حيز الممليات اليومية العملية 
لتتحول إلى 'رياضة عقلية" تهدف تعويد العقل والنفس على السمو٬فليست‏ 
وظيفة الرياضيات هى تسهيل عمليات 'البيع والشراء' بل هى دفع الفرد إلى 
الارتفاع عن المعطيات الحسية ومعانقة عالم المثال/الخير الأسمىء (واضح هنا 
ارتباط هذه الفكرة بالتصور الأنطولوجى الأفلاطونى المؤسس على شائية 
الحس/الزائل والمشال/الخالد). ليست الرياضيات هدقا فى ذاته» بل هى فى 
أبسط صورها وسيلة للعمل» وفى أعلى صورها وسيلة للنظر العقلى. 

يبدو من خلال الفقرات السابقةء آنه فى كل مرحلة تربوية/تعليمية يكون 
هناك ما هو ضرورى ومرغوب فيه» وهكذا كانت الرياضة والموسيقى مطلوبتين 
فى مرحلة أولىء وفى مرحلة ثانية أصبحت الرياضيات هى المطلويةء وإذا كان 

- 133 - 


3 A ê 
0٩ جُمَهُوريّة افلاطونَ‎ ۳ 


التصوير الأسطورى مرفوضا فى المرحلة الأولى» فإن ما هو غير مرغوب فيه فى 
هذه المرحلة الثانية هو ما يسميه أفلاطون ب"الديالكتيك'. ذلك أن "الجدل" فى 
المنظور الأفلاطونى يمكن أن يكون ذا قيمة عليا معرفياء بل وهو غاية كل تعليم 
عال» ولكنه يمكن أن يتحول إلى معرفة دنيئة لا تهدف إلا إلى المغالطة. إن 
کو ا عد مله طرف ةر رة اة اما 
عندما يلقن بطرق غير مناسبة وفى مرحلة ليست هى مرحلته فإنه يؤّدى مقعولا 
عکسیا.۔ 


يقول أفلاطون فى هذا الصدد: 'ومن أهم الاحتياطات أن نمنعهم من 
ممارسة الديالكتيك وهم لا يزالون فى حداثتهم» ولعلك لاحظت من قبل آن 
المراهقين الذين تذوقوا الديالكتيك لأول مرة يسيون استعمالهء ويتخذونه ملهاة 
ولا يستخدمونه إلا للمغالطةء فإذا ما قام أحد بتفنيد حججهم فإنهم يحاكونه 
ويفندون حجج الآخرين على نفس النحوء شأنهم فى ذلك شأن الجرو الذى يجد 
لذة فی جذب کل من يقترب منه وتمزیق ملابسه". 

عندما يتم تعليم 'الديالكتيك" (فن القول المبنى على الحجة العقلية) إذن فى 
مرحلة غير مؤهلة له فإنه لا يؤدى إلا إلى المماحكة الكلاميةء والجدل العقيم» 
والواقع أن أفلاطون لا ينتقد متعلم الجدل هناء بل من كان مسؤولا عن ذلك أى 
'السوفسطائية'. التى عملت -كمدرسة فلسفية وتعليمية- على إشاعة الجدل 
وتعميمه دون رقابة. حسب أفلاطون. 

إن مزاج المراهق ميال إلى العناء والخوض فى ما لا يعلم» وعندما نعلمه 
الديالكتيك فنحن بذلك نزوده بالوسيلة الأساسية لترسيخ هذا المزاج بل دفعه إلى 
استعمال عقله والتريت فى الأحكام والاستدلال بالحجة على كل دعوى يدافع 
عنهاء وهذه الخصائص لا تتاح -فى نظر أفلاطون- إلا لمن اجتاز المرحلتين 
السابقتين وأظهر قدرة على التأمل. 

٣‏ - المرحلة الثالثة: التأمل المقلى الخالصس 


يحدد الباحثون فى دراستهم لمحاورة الجمهورية المشار إليها المرحلة النهائية 


- 134 - 


و ۶ 
جمهوريّة أفلاطونْ 8 


من التعيالأفلدطونى قاين إن هده اة الاخ فوازي ف نطاهتا 
التعليمى الحديث» مرحلة التعليم الجامعى» وإن كانت تبداً فى سن الثلاثين. ومن 
الواضح أن هذه هى مرحلة الانتقاء النهائىء وأن أولئك الذين ينالون هذا النوع 
من التعليم هم خلاصة عملية الاختيار التى تتم طوال المراحل السابقة". 

إذا نظرنا إلى هذه المرحلة الأخيرة من التربية والتعليم فى سياق المحاورة ككل 
أمكننا القول آإتها (أى المرحلة) هى الغايةء أما بقية المراحل فليست إلا استعدادا 
وتهييئًا لهاء وهكذاء ففى هذه المرحلة لا يصل إلا من ظهرت مؤهلاته واستوعب 
مظاهر المرحلتين السابقتين. 

ترى ما الذى ينتظر هذه النخبة المنتقاة" من تعليم فى هذه المرحلة الأخيرة؟ 

اتضح فى نهاية المرحلة الثانية أن تعليم الرياضيات يسعى إلى ما هو أرقى من 
الوظيفة العمليةء إلى تهييىٌ الفرد للتأمل والتفكير المجردء هذه النهاية هى بداية 
المرحلة الثالثةءففيها لم يعد مطلوبا من الفرد أن يسجن نفسه فى عالمه المباشر. 
عالم التجربة اليوميةء الحسية» المتغيرة والزائلة. لأنها -فى نظر أفلاطون- مجرد 
ظل يتعين معرفة أصله» يقول أفلاطون محددا الشروط الأولى للتعليم المقلى: 

«أما الشرح الذى قدمناه فيعنى أن لكل نفس القدرة على التعلم» ولديها عضو 
خاص لهذا الغرض. وكما آن العين لا تستطيع أن تتجه من الظلام إلى النور إلا 
إذا اتجه معها الجسم بأسره» فكذلك ينبغى أن تتصرف النفس بأسرها عن هذا 
العالم المتغير. حتى تصبح قادرة على تأمل الوجود» وأبهر ما فى الوجودء وهو 
الذى أسميناه بالخير». 

تيدأ هذه المرحلة التعليميةء إذن: بابراز الفرد انه اقدرات خاصة تجعله 
متبينا للفروق بين العادة والحق» المنظور والمعقول. الظلام والنور. الظل والأصل.. 
أى يكون مستعدا لمغادرة "الكهف" وفهم حقائق وأصول ما يقع فيه. إن الأمر يتعلق 
هنا بعتبة التفلسف. أى بالتخلص من قيود المحسوس وما يشوبه من ظنون وأوهام 
وأشباه الحقائق» وبتخليص النفس من الشوائب التى تعلق بها بحكم اعتيادها 
على هذا العالم المتغيرء وتحريرها من قيود اللذة والشهوة الحسيشن. 


- 135 - 


رة و 
جُمَهوريّة آفلاطونَ 0٩‏ 


إن بداية التفلسف هى امتلاك القدرة على مغادرة الكهف ورؤية الحقيقة 
بأكبر قدر من الوضوح, وهو ما يتأتى إلا بإعادة تركيب قوى النفس (الحيوانية - 
الغضبية - العاقلة) وإخضاع ما ليس عقلانيا لما هو عقلانى. إن التربية بهذا 
المنظور الأفلاطونىء وكما تقول 'سارة كوفمان": 'تسعى إلى وضع العدالة وإلى 
إعادة وضع كل جزء إلى مكانه اللخصص له وذلك بإحلال الرغبات فى مكان دون 
(النوس) وتنمية النفس الفضبية التى لا بد من معاونتها من أجل القضاء على 
التسلط الذى تمارسه الرغبات تلقاكيا". 

إن مهمة المربى هى أن يساعد المتعلم» فى هذه المرحلةء على تعويض المشاهدة 
بطبيعته شاق. والخروج من الظلمة إلى النور مؤلم دوما للعينء ومن ثم لا بد من 
الاستعداد للسير فيه خصوصا بالنسبة لمن يطمح فى السعادة الحقيقيةء السعادة 
المتحصلة بحصول المعرفة» معرفة الخير الأشمي فااأفضيلة والسعادة لآ تتأتیان 
إلا بمثل هذا الجهد المضنى المؤدى إلى السلوك الحكيم سواء فى الحياة الخاصة 
أو فى شؤون المدينة/الدولة. 

إن اتباع هذا الطريق الوعر لا يحقق سعادة وفضيلة الفرد فقط» بل إنها هى 
الضمان الوحيد لسعادة المدينة.ء وهكذا فمن يعرف مثل وحقائق الأشياء هو 
المؤهل أكثر من غيره لقيادة الدولة/المدينةء هذه الأخيرة لا يمكتها أن تتخلص من 
الشر والتطاحن والسقوط فى الرذائل إلا عندما يتولى شؤرونها العامة 
حاکم/حکیم أو حکیم/حاکم . يقول أفلاطون فى محاورة الجمهورية. موضحا هذا 
الارتباط الدال بين الحكم والحكمة/الحكمة والحكم: 

إن وسيلة تكوين دولة حكمها صالح هى أن تجد لمن ينبغى أن يتولوا الحكم 
فيها سبيلا فى الحياة أفضل من الحكمء وعندئذ فقط تكون مقاليد السلطة فى 
الذى ا يد منه لتحقيق السعادة. أما حين يمتحم میدان الشؤون العامة آناس 
شرهون مهتمون إلى إثراء حياتهم الخاصةء آملين أن يختطفوا منها السعادة التى 


- 136 - 


۶ يره‎ ٤ 
0٩ جُمهُوريّة افلاطون‎ ۳ 


يتوقون إليهاء فعندئذ يستحيل أن تقوم حكومة صالحةء إذ أنهم سيتصارعون فى 
سبيل الحكم حتى تقضى هذه الحرب الداخلية عليهم وعلى الدولة بأسرها". 

ومن هنا فإن تتبعنا للمراحل التى رأى أفلاطون أنها كفيلة بتكوين فئة صالحة 
لنفسها وللمدينة لا يمكن إلا أن يجعلنا تنتبه إلى ما يبدو أساسيا فيهاء ويمكن 
الاقتصار فى هذا الشأن على ما يلى: 

.١‏ التعليم والمدينة/ الدولة: تنعت الفلسفة الأفلاطونية عادة بإغراقها فى 
'المثالية ويقرن النعت هنا بالطوباوية الحالمةء والواقع آنه -بالإضافة إلى كون 
الطوبى والحلم جزءا من الواقع- ليس لدى أقلاطون هذا النزوع السحرى 
والأعمى نحو الحلم الفارغ ذلك لأن الفكرة الأفلاطونية فى التعليم والتربية 
مرتبطة عضويا بالمجتمع» بالمدينة/الدولة. ففى كل مرحلة تعليمية يذكرنا 
أفلاطون أن ما يتعلمه الفرد ليس لذاته بل لغرض حراسة الدولة عسكرياء 
تحقيق الانسجام والتكاملء وأخيرا تحقيق السعادة والفضيلة. لا شىء إذن يقفز 
عن المعطى الحى» عن هموم الفرد والدولةء والتعليم لا معنى له بدون هذا 
الارتباط العضوى بالشؤون الخاصة وبالشأن العام . 

۲ التدرج فى التعليم: ما يلاحظ بوضوح فى التصور الأفلاطونى هو أن لكل 
شىء أوانا خاصا به» هناك "تخطيط" محكم تتدرج فيه اللحظات وتتكامل 
وتتراتب» فلا معنى لتكليف الذات بتأمل مثال الخير دون أن تكون لها مناعة 
جسمية وحاسة ذوقية سليمة وقدرة رياضية تمييزيةء كما أنه لا معنى لأن نطلب 
ممن استطاع معرفة حقائق الأشياء أن يعود إلى "ظلمة الكهف"ء أو تعلم الحساب 
من جديد . إننا أمام تدرج تفرضه طبيعة الأشياء ورغبة توجيه النفس من الأسفل 
إلى الأعلىء إن التربية بهذا المعنى هى: أن تجعل بصر النفس يمر من ظلمة 
الكهف إلى نور العالم المعقول: وإذا أردنا أن نتجنب إصابة العين ينبغى أن نعود 
عين النفس. «النوس» تدريجيا على أن تسير فى الاتجاه الصحيح وأن تقوم بتغيير 
وجهة نظرها.. . 

إن التدرج فى التعليم لا تقرضه فقط طبيمة الأشياء والرغبة فى السمو 
بالنفس» بل يفرضه أيضا حس بيداغوجى يتوخى جعل التعليم لذة يشعر معها 

- 137 - 


8 جُمهوربّة آفلاطونٌ ٥٩‏ 


المتعلم أنه يتجاوز ذاته فى كل لحظةء وفى كل لحظة يتولد لديه طموح أكبر 
اجو و اه ي فا ر هه ا اد ف 
AE SA EE E a ES E ES‏ 
وإذن فليس لك. آيها الصديق الكريمء أن تستخدم القوة مع الأطفالء وإنما عليك 
أن تجعل التعليم يبدو لهوا بالنسبة إليهم» وبهذه الطريقة يمكنك أن تكشف 
بسهولة ميولهم الطبيعية". 


٣‏ أفلاطون ومسألة الراهنية: هل ينتمى أفلاطون فعلا إلى زمن ولى وانتهى؟ 
هل ما تضمنه كتاب الجمهورية' على مستوى التربية-التعليمى ينتمى إلى ذاكرة 
تقصانا عن قرو الى ة9 لا شك أن مثل هذه الأسئلة تيدو مستفزة لكل ذهن لا 
يستطيع النظر خارج الرؤية الخطية للأفكار. الرؤية التى تبدو فيها الأفكار وهى 
تقو بع ضنها اب 8 ي إذا نظرا زي اللضامين الفكردة الأفلاطونية على 
ضوء نزعة تأريخية صرفة اتضح لنا أن الأمر يتعلق بفيلسوف وفلسفة ينتميان 
إلى زمن ولى لكن- الاوي اهانب هذا البعد التأريخى حيث الانتماء إلى 
الماضى» بعد آخر حاضر حيث لا يزال أفلاطون يسائلنا ويوجهنا ويمدنا 
بإمكانيات لا حصر لها لتلمس طريق الحقيقةة سواء على الملستوى 
التربوى-التعليمى أو غيره من المستويات؟ هل يمكننا اعتبار الحوار' كخاصية 
أساسية للفلسفة الأفلاطونيةء وكأسلوب جوهرى فى التعليم والتعلم متجاوزا؟ ألا 
يبدو تحليل أفلاطون للبعد الفنى -الموسيقى فى التربية متقدما مقارنة مع بعض 
تصورات العصر الحديث وبعض المجتمعات امعاصرة؟ 


- 138 - 


الكتاب الخامس 
الرجل والمرأة 
شيوعية التنساء والأطفال 


4 لارو و 
8 جُمهوريّة أفلاطون 04 


الرجل والمرأة 
شيوعية التساء والأطفال 


يعود أفلاطون فى الكتاب الخامس من (الجمهمورية) لناقشة الموضوع الذى 
طرحه على نحو عابر فى نهاية الكتاب الرابع وأعنى به (شيوعية النساء 
والأطفال) . وهو هنا يطرح فكرته عن المساواة بين الجنسين» فهو يتصور أن 
الرجال كلاب حراسة ترعى القطيع) والنساء مثل إناث كلاب الحراسةء عليها أن 
تسهر كالذكور على حراسة القطيع. 

ومعنى ذلك أن على الجنسين أن يقوما معاً بالحراسة. والحراس هم الجهاز 
المحرك للدولة ذاتهاء إنهم (روحها) فهم الذين يدافعون عنهاء وهم أيضاً الذين 
يديرون شؤونهاء ففى المدينة الأفلاطونية . وهو أمر طبيعى فى الدولة القديمة ۔ 
ل يوجد فصل بين السلطات. فأولئك الذين يحكمون ويمسكون بزمام السلطة 
وقت السلم هم أنفسهم الذين يدافعون عن الدولة وقت الحرب. 

ومن هنا فقد شغل أفلاطون نقسه باختيار هذه الطبقة وتعليمها. وهذا 
الاختيار الدقيق سيجعلنا نغفل أمر التقرقة بين الجنسين»ء فيما يقول الكسندر 
كوريه . فمع أن المرأة بصقة عامة أضعف من الرجل» فإن هذا الاختلاف ليس 
اختلافاً فى الماهية. 

لكن إذا كنا ستقرض على النساء نفس مهام( فان علينا آن نعلمهن 
EE‏ 

وإذن فمن الضرورى أن تأخذ النساء بنصيب من التعليم» ومن فن الحرب» 
وأن يعاملن نفس معاملة الرجال من حيث التربية البدنيةء والموسيقية. 

وليس لنا أن نخشى سخرية الساخرين لا فى تربية النساء بدنيًاء ولا فى 
تربيتهن الموسيقية والذهنية وتعويدهن حمل السلاح وركوب الخيل. 


- 141 - 


جُمَهُوريّة آفلاطونٌ 0٥‏ 


ويعتقد أفلاطون أن سخرية الساخرين هنا تخلف (فالأغريق سيدركون أن 
ذلك هو الأفضل لهم). 

E SELEN EEK Gê E Ek 
بمشاركة الرجال فى أعمالهم» أم أنها عاجزة عن القيام بأى عمل من هذه‎ 
الأعمال).. الحق أن الاختلاف بين طبيعة الرجل وطبيعية المرأة لفظى فحسب.‎ 
طا كلام الضرورى أن تتولى الطبائم المختلفة مهام مختلفةء فلسنا هنا أمام‎ 
طبيعة للمرأة تختلف عن طبيعة الرجل.‎ 


ا ا جرت رة اال لک حون من فن ج مشار اة 
والضعف. وخصائص الأنثى عموماً كالشعور بالخجل من العرى أمام الرجال أو 
الشمور بال نها( جل معينء أو مشاعر الأمومة نحو أطفالنا.. الخ فلن يكون 
E‏ ا ا 
فارقاً فى (طبيمة المرأة) بحيث يجعلها مختلفة عن طبيمة الرجل ۔ وليست تلك 
وظيفة خاصة بالمرأة أو الرجل. بل إن علينا أن نبحث لهما معا عن وظائف 
أخرى. فإذا كان من السا أي جافوول بقوم بإدارة الدولة والدقاع عتهاء فسوف 
تكون مشكلتنا البحث عن وظيفة مماثلة للمرأة. وينتهى أفلاطون إلى أنه لا يوجد 
ی ااه ترج عن دة 
المرأة. 

را ا فلتت الوق ا و ق جل و دراه كان تارق متها 
یکاد يتلاشى حتى يصبح كالفارق بين رجل ورجل (بين الأصلع وذى الشعر من 
الرجال). 

ومن ذلك كله يتضح لنا أن ليس فى إدارة الدولة من عمل تختص به النساء 
وحدهن من حيث هن نساء ولا الرجال وحدهم من حيث هم رجالء وإن تكن المرأة 
E EEE‏ 

تلك هى بإيجاز الخطوط المريضة فى فكرة المساواة الشهيرة التى طرحها 
أفلاطون فى الكتاب الخامس وهى الفكرة التى دار حولها نقاش طويل بين 
الباحشين, أكان آفلاطون يريد حقًا تحرير المراة؟ وهل نادي اا ليجاواة بين 


- 142 - 


و ۶ 
جُمَهوريّة أفلاطون 0٩‏ 


E E O a a a a o gt 
التى تحدث عنهاء دافع إنسانى يشعر بعزلة المرأة وقيامها بأعمال تافهة كالغزل‎ 
والييج مع أنها قادرة على الخلق والإبداع وقت السلم. والكر والفر وقت الحرب؟‎ 

نادى بعتق المرأة من سجنها وتحرير (الرثة المعطلة) - نصف المجتمع الذى 
سجن آلرگل ظلماً فى قاعات الحريم؟. 

انساق بعض الباحثين وراء كلمات أفلاطون. وأخذوها بحرفيتهاء فذهب 
بعضهم إلى أن (رغبته فى المساواة بين الجنسين كانت احتجاجاً ضد المجالات 
الضيقة المنغلقة التى انعزلت فيها المرأة المعاصرة له فى المجتمع الأثينى وهو 
بذلك قد استبتظهركة و المرآة). 

ويقول البعضل كيفكاتق ال إن أفلاطون أراد تحرير المرآة التى هى نصف 
المجتمعء فى الوقت الذىرشكت فيه تماما عن المرأة فى القاعدة الشعبية 
العريضةء فلم یتحدت نیا۵ گی انها هی التى تمثل آكثر من نصف المجتمع 
a‏ 

إننا حتى إذا سلمنا جدلاً بأن أفلاطون نادى (بتحرير المرآة) فإن ذلك لا 
يصدق إلا على طبقة الحراس . وهى أقل الطبقات عدداًء قهى الصفوة 
الأرستقراطية فى المجتمع (ولا يمكن أن تمثل المرأة فيها نصف المجتمع بحال). 
بل إن أقلاطون عندما تحدث فى محاورة (القوانين) عن نصف المجتمع لم يكن 
يتحدث عن (تحرير المرآة) بل عن اشتراكهاأفى موائد الطعام, أو الوجبات 
المشتركة فحسب» وذلك عندما كان الأثينى ينحو باللائمة على الأسبرطيين لأنهم 
جعلوا (الموائد المشتركة للرجال دون النساءء مح اريو لنساء بغير تنظيم لا 
يمثل نصف المشكلة بل هو يضاعفها لأن استعدادها المطرى إلى الفضيلة أقل 
کر 

ولعل هذا ما دعا (ديموندلى) إلى آن يتشكك فى سير الالجقكلها فيقول: 
(المرء ليعود فيتشكك فى دور المماظة الكاملة التى يطابها أفلاطى ن الجتسين 
ا و ع ا ا N‏ 


- 143 - 


E‏ ر 
0 جمَوريّة أفلاطون 00 


الاختلافات السيكولوجية التى تتضمنهاء يجعلنا على حافة الخطر الذى ننزلق 
منه إلى تجاهل المميزات الخاصة بالمرأة..). 

فى حين آن تسلسل الحجة بسيط للغاية فهى تبدأء بإيجاز شديد. من كراهية 
أفلاطون الميتافيزيقية للمادة بصفة عامةء وللجسد بصفة خاصةء وقد جعلته 
هذه الكراهية يتجه فى بناء الدولة الفاضلة إلى خلق طبقة من الحكام 
ومساعديهم (أى الحراس) تكون آقرب إلى (الفيلسوف الزاهد) الذى يسعى» قدر 
الإمكانء للتحرر من البدن ومطالبهء ويحتقر شؤون هذا العالم المادى ويكرس 
لخدمة الفلسفة وتحقيق العدالة. لكن ذلك لا يكون إلا إذا نزعنا عنه عوامل 
الأنانية وبذور الشقاق» وذلك بتحريم الملكية الخاصة. 

لكن ذلك يؤدى فى الحال إلى إلغاء الأسرة: (فالقضاء على الملكية الخاصة 
يعنى أن الرجل لم يعد بحاجة إلى وريث شرعى معلوم النسب» وهكذا يمكن 
للمدينة الفاضلة ار هه الاحتكار الجنسى للنساء الذى كان بدوره مصدرا 
للشقاق والنزاع بين الرجال). وإذا لم تكن هناك أسرةء اختفى الدور التقليدى 
الذى كانت تقوم به المرأة. لكن لا بد لكل فرد فى مدينتنا الفاضلة من وظيفة 
واحدة تناسبهء فلا بد إذن من البحث للمرأة عن وظيفة غير وظيفتها التقليديةء 
وليس آمامنا فى هذه الحالة سوى أن نحيلها إلى رجل لتقوم بنفس وظيفته!. لكن 
ذلك يحتاج إلى قليل من الإيضاح: علينا أن نقوم بتربية المواطن, والتربية تعنى 
إعداده لوظيفة واحدة فحسب تؤهله لها قدراته وإمكاناته. ونحن الآن نقوم على 
(تربية الحراس)»ء فليس ثمة أب يقوم بهذه التربيةء وإنما على الدولة أن تتولى 
مسؤولية الأب لأنه لم تعد هناك أسرة. وإذا كان العرف قد جرىء» أن يعد الرجل 
للسياسة والحرب» فما هى الوظيفة التى يمكن للمرأة أن تقوم بها بعد إلقاء 
الأسرة؟. 

لا يمكن أن يقال إن هذه الوظيفة هى الإنجاب وإلا لقصرنا دور الرجل هو 
الآخر على هذه العملية فهو شريك فيها. فضلاً عن أن فترات الإنجاب قليلة 
(ومحدودة إذ تحددها الدولة بدقة وفق خطة سكانية حتى لا يزيد عدد السكان 
ولا ينقص إذ لا بد أن يظل عدد المواطنين ثابتاً بقدر الإمكان). 


- 144 - 


۳ جُمْهُوريّة آفلاطونْ ٥٩‏ 


وكل طفل يولد خارج هذه (التدابير المحكمة) سيعَّد (لقيطا). ثم تتولى الدولة 
بعد ذلك الإشراف على الأطفال, إذ يعهد بهم إلى هيئة تتولى شؤونهم إما من 
رجا أو نساء أو من الجنسينء ما دام المهام العامة مشتركة بين الرجال والنساء. 

وهكذا نجد أنه ليس فى استطاعتنا أن نقول إن الوظيفة التى نبحث عنها 
للمرأة هى الإنجاب فتلك شركة مع الرجل» ولا هى (الإشراف على تربية 
الال )اكت تكزن ذلك من اختضاص آنرجل نضا كذلك ل تكن ان نول إن 
وظيفة المرأة هى الأمومة. فليست هناك فى الواقع (أمومة) بالمعنى الدقيق لهذه 
الكلمة فأفلاطون يقول بوضوح: (عندما تمتلى آثداء الأمهات باللين ينقلن إلى 
دار الحضانة» مع اتخاذ كافة التدابير الكفيلة بألا تتعرف الأمهات على 
أطفالهن:): 

فإن لم يكن فى وسع الأمهات أن يرضعن» فلا بد من إيجاد مرضعات» ومن 
الواجب تحديد الوق ت لفك روك الأميات بالرضاعة بحيث لا يقمن بالسهر 
على الأطفالء (لأن هذه وغيرها من شأن المربيات والخدم). 

وليس فى استطاعة المرأة. بعد ذلك كله أن تتفرغ للأمومة. وذلك «لأن لدينا 
مو لدا فا تخل اة 00 1 الى ا ع لخر اة 

فهى إذن ليست وظيفة م تقل ا ويها النساء لأنها لا تحتاج إلى 
تفرغ كامل. ومن ثم فلا يمكن تعريف المرأة بدورها التقليدى الذى ارتبط بالأسرة 
والملكية. ومع ذلك فلا بد أن يكون لكل فرد فى دولتتا المثالية وظيفة يعرف من 
خلالها: فهذا نجارء وذاك حذاءء وثالث طبيب.. الخ. 

ف اول کی افر اراو ال ایت د و ا کی موف وف 
يؤدى إلى هدم التربيةء ومن ثم انهيار الدولة من أساسها؟. فما الذى يمكن أن 
تقوم به التربية إن لم نستطع إعداد المرأة لوظيفة بعينها..5. علماً بأنه توجد 
بينناء نحن البشر» فروق كامنة تجعل كلاً منا صالحاً لعمل معين. 

فاه العمل الف داه رة اكتوس رة و و د ن 
الوظيغة التى يختص بها القرد سوف تشكل كل حياته ‏ وعلى «®= ® النجار 


- 145 - 


2 ۳ ا ۶ 
0 جُمهوريّة أفلاطونْ 


الذى يفرض عليه الطبيب نظاماً صحيَاً طويل الأمد سيقول حتماً إنه ليس لديه 
من الوقت ما يسمح له بأن يكون مريضاء إذ لا يمكن أن تكون وظيفته فى هذه 
الدنيا أن يكون مريضاً. فلا جدوى من حياة لا يتفرغ فيه الفرد لغير المرض. 
ويتجاهل خلالها العمل الذى يتعين عليه أداؤه). 

وهكذا ينصرق عن هذا الطبيب ويعود إلى حياته المعتادة» فيستعيد ما فقعد 
من صحة, ويحيا لعمله ومهنتهء آو يخلصه الموت من جميع متاعبهء فوظيفته هى 
حياته إذا تعطلت كان الموت أهون من الرهاد بغير عمل. 

عدنا مرة أخرى إلى السؤال نفسه من جديد: ما هو عمل المرأة الذى يكون 
بمثابة حياتها؟. لقد قطعنا الروابط الأسرية كلها فلم يعد للمرأة فى طبقة 
الحراس علاقة برجل جزئى معين ولا أطفال ولا منزل (فليس لواحدة منهن أن 
تقيم تحت سقف واحد م رجل بعينه منهم. وليكن الأطفال أيضاً مشاعاً بحيث 
یعرف الأب أبنهء ولا الابن أباه..). 

وتلك نتيجة مترتبة» على إلغاء الملكية الخاصة التى هى سيب الشعاق 
والقاق: 

وصلنا الآن إلى طريق مسدود بعد أن قضينا على كل الوظائف التقليدية فى 
الأسرةء ومن ثم فلم يعد أمام أفلاطون مفر من أن يحيل المرأة رجلا بحيث 
يتسنى لها أن تشغل جميع الوظائف التى يشغلها الرجل فى السياسة وإدارة 
الدولة. وفى الحكم والتربية... الخ. لمريغذ أمامه سوى أن ينظر إليها على أنها 
رجل» أو قل إنها لا تفترق عن الرجل إلا كما يفترق الرجل الأصلع عن الرجل ذى 
الشعر!. 

لم يعد هناك فرق من حيث النوع بين الرجل والمرأةء فالوظيفة الجنسية هى 
كل ما بينهما من اختلاف. أما كافة وظائف الحياة الأخرىء فإن المرأة لا تعدو أن 
كرون رجلا أضعت بتي لها القدذرات نها ولت ا0صا : 

وهکذا استطاع أفلاطون بيساطة أن يقرر أن طبيعة المرأة لا تختلف عن 
طبغة الرجل اختلاطا اثر فى مسشتاهمةها فى الخناة الباة 


- 146 - 


ما م د ر و‌ 
8 جمَهوريّة آفلاطون ۸٩‏ 


أجل لا تختلف المرأة فى طبقة الحراس عن الرجل لأن أفلاطون جردها من 
كل خصائص المرأة ودربها على الشجاعة أو (الرجولة) التى تحتاج إليها الدولة. 
المرأةتلعب دورالرجل 

فإن أفلاطون قرر إلفاء هذا الجسد نهائيّاً بحيث يكون فقط (آلة تفريخ) 
مجرد أداة لالإنجاب» وهكذا أصبحت جميع الصفات التى أراد أقلاطون أن 
تكتسبها المرأة بعد (تحررها) هى صفات (رجولية)» كالقدرة على القتالء 
ومواجهة/المعاراك وممارسة التمرينات وهى عارية تماماً أمام الرجال!! إنه يريد 
أن يلغى وجود المرأة بوصفها امرأة ويود أن يراها تختلط بالرجال وكأنها واحد 
متهم «دون فارق بين الجنسين...». 

لم تكن كراهية أفلاطون لجسد المرأة هى التى دفعته إلى تحويلها رجلا فهو. 
يكره الجسد بما هو كذلك» ولا يثق أصلاً فى الظواهر الحسية التى هى ۔ فى 
أحسن الأحوال . ظلال الاخ ين السبب الحقيقى هو أن إلغاء الملكية 
الخاصة الذى أدى إلى إلغاء الأسرة. وضع المرأة فى موقف غريب احتار فيه 
اقلاطون فاخانها إن رجل. 

ولقد كان (رُوسّو) من آوائل المفكرين الذين التفتوا إلى هذه الحقيقة وذلك 
أثناء هجومه العنيف على أفلاطون بسبب إلغائه للأسرة يقول: (إتنى أعرف أن 
افلاطون قد وضع فى الجمهورية تمر ريعي ة واحدة للرجال والتساء.. 
وذلك لأنه بعد أن قام بإلغاء الأسرة فى حكومته» لم يعد يدرى ماذا يصنع 
اتا وین ف فة كان مضطرا أن تجن وحالات): 

لقد نظر أفلاطون فى المرحلة الأخيرة من حياته وهى التى يمكن أن نسميها 
بالمرحلة الأفلاطونية الأفلاطونية إلى الجسد من منطلةاجياة يغلب عليه مبدا 
الإقرار بحق الجسد فى الوجود والاحترام والتبجيل تماما كما هى الأمر بالنسبة 
للنفس آو يكاد. 

يمكن القول إن أضلاطون, فى المحاورات» قد تخلىء أو لنقل تجاوز. الحديث 
العام و المتسرع عن الجسد حتى يعتمد البحث فى الخصوصيات الدقيقة لهذا 


- 147 - 


4 چ م 
جمهوريّة أفلاطون 0٩‏ 


الكائن وهو ما جعله يستنجد بالعديد من معارف العصر فى هذا الصدد. مثل 
علم وظائف الأعضاء وعلم النفس والطب والكيمياء. 

وقد شمل هذا البحث فى الجسد نواحي عدة : مثل تكوينه ووظائفه 
وحاجیاته وحقوقه. 

ويمكن الإشارة هنا إلى أن مثل هذا المنطق لم يرد من قبل فى المحاورات 
الأفلاطونية خصوصا قبل التيماوس» لكن هذا لا يعنى أن ليس هناك إشارات فى 
هذه المحاورات يعبر فيها أفلاطون عن مدى أهتمامه بمسألة الجسد بشكل 
مغاير لما راج عنه فى مؤلفاته السابقة مثل تلك التى وصفه فيها بالقبر. 

لقد أصيح للجسد وظيفة ذات بال لا قى شؤون الحياة اليومية فقَط و إنما 
أيضا فى مجال المعرفة الذى يختص» كما يعلم الجميع» بأهمية بالغة عند 
أفلاطون. 

فمن دون الجسد تصبح معرفة عالم المحسوسات مستحيلة وبالتالى الحياة فى 
جملتها كذلك. كما أن هذا الجسد ضرورى لولوج عالم المجردات الذى يوجد 
منطلقه فى مجال الحسيات. كما أن الذات البشرية أصبحت. فى هذه المرحلة 
من فلسفة أفلاطونء ذاتا جامعة للحسى و المجرد فى ذات الوقت. مما يعنى أن 
الجسد اكتسب قيمة مقارنة بالنفس و لم يبق من سقط المتاع. و هو ما يشرع 
القول بان الإنسان أصبح جسدا و نفسا و لم يعد تلك الأحادية المتصورة ذهنيا 
والمستحيلة عمليا. و لا يجب النظر إلى هذا التناسق على آنه تغليب لطرف على 
آخر و إنما هو بمثابة وحدة» كما سيعرف لاحقاء حين تصبح الشائية وحدة كما 
تصاغ فى عبارة جسد نقس. 

وحتى وإن قال أفلاطون فى محاورة القوانين بأن الجسد مجرد شبه 
يصاحب كل منا أو أنه مجرد نسخة نسخه الإنسانء فان كلامه هذا ورد فى 
مجال محدد وهو الحديث عن جثمان الإنسان و ليس عن جسده» تماما كما 
يحدث عند تأبين الميت من طرف شخص ما. ولا يخفى على أحد أن مثل هذا 
القول هو قول مجاملة -من قبيل اذكروا موتاكم بخير- و ليس بالموقف الفلسفى 
الجدى والعميق الذى يمكن أن يعتمد للحديث عن فلسفة الجسد عند أفلاطون. 


- 148 - 


ت و ۶ 
۳ جُمَهوريّة أفلاطونَ 5٩‏ 


إن الحديت عن الجسد فى آثار أفلاطون يستوجب» فى رآيناء الارتواء من آخر 
محاوراته» لا لشىء إلا لأنها غيرت من النظرة إلى هذا الكائن و ما بتصل به 
فهى قد أعطت مثلا الحواس مكانة مهمة لا فى توجيه الأفعال الإنسانية فقط بل 
و أيضا فى عملية المعرفة. 

لقد أعطى أفلاطون لفعل رأى أو نظر المكانة المناسبة له» و هى عموما مكانة 
مرموقة وطريفة لأنها جمعت ولأول مرة. فى التصور الأفلاطونىء بين بعدين كانا 
يعتبران دائما من قبيل المفارقات فى فلسفة هذا الحكيم» نعنى بذلك عالم 
المحسوسات وعالم الملجردات. إذ أصبح هذا الفعل (رأى أو نظر) واسطة تجمع 
بين متناقضين؛ أو على الأقل ما اعتبر دائما هكذاء عالم الأشياء أو المحسوسات 
وعالم الأفكار أو الجواهر. لقد أصبح الكائن البشرىء بواسطة هذا الفعلء 
موحَّدًا لطرفین کانا قد اعتبرا فی السابق على طرفی نقيض. وهو ما يمكن معه 
القولء دون أدنى مجازفةء إن المعرفة لم تعد شأن النفس المتعالية لوحدها وإنما 
هى نتاج لتعاضد بينهماء أى النفس» وبين الجسد. 

وهكذا فحين يكون الذكا<هو السيد.(كالحال عند) الطبيب, أو القائد 
العسكرىء» فإن الغاية فى هذه الحالة هى التبصر » الذى يكون هدفه هو تحسين 
الوضعية العينية للكائن الفعلى وليس للكائن النظرى أو المطلق. فالنظرء فى هذا 
المقام» يفهم فى بعديه آى التبصر والإبصار أى التفكير والرؤية. تماما كالحال فى 
الفحص الطبى الذى يجمع بين المعاينة والتقكيرء أى بين الحسى والمجرد. 

نقراً فى هذا الصدد قى محاورة الفيلاب مقارنة معبرة جدا.ء وهى تتعلق 
بالتناسب والتوازى بين تجاوب النفس والحواس ارتباطا بمثيرات المحيط. هذا 
التناسب وهذا التوازى يؤولان إلى تواصل بين الطرقين أى النفس والجسد. 
فيصبحان فى آلفة إلى حد التوحد تتحمل فيها الذاكرة تفس الأعراض التى 
تتحملها الحواس» كما هو الحال مثلا لو أن هذه الكتابة سترسم على النفس. 
وحين تكون هذه الوضعية سليمة»ء فان هذه الكتابة تكون صادقة وهو ما ينتج فينا 
آراء صائبة تمام الصواب وإلا كان العكس. 

نتبين بوضوح» من خلال هذه الجملةء إن مكانة الحواس أساسية فى عملية 
المعرفة. وحين نقول الحواس فهدا يعنى الجسد فهو الذى من دونه لا يمكن 


- 149 - 


2 E 9 
جمهوريّة أفلاطون‎ an 


للنفس أن تحصل على آراء صائبة. وهذه الآراء ليست هى لا بالأفكار التى يكون 
مصدرها النفس. ولا هى بنسخ أو نسخ النسخة التى هى منتجات الحواس 
لوحدهاء وإنما هى نتاج للتكامل بين النفس والحواس التی تکاد هى آيضا أن 
تکون نفسا. 

ويمكن الاستدلال فى هذا الشان بمتال الرسم بما هو دليل على التصور المادى 
للآراء المتجسدة المسجلة فى الذاكرة نتيجة لتصور حسى. 

ويمكن القول إن مسالة الذاكرة تسمح بالتآكد من التفاعل الجدلى بين 
النفس والجسد فى بناء الحقائق فى كل المجالات وليس فى المجال المعرفى فقط . 
وهو ما يسمح لنا بالجزم بأن الجسد لم يعد» فى التصور الأفلاطونى الوارد فى 
المحاورات الأخيرةء عامل اضطراب أو كائن حقير أو محقر وإنما هو سبيل 
الخلاص بالنسبة للاإنسان : « فحين يستقر الذكاء فى النفس.. ويستقر فى 
الرآس كل من الس ,الوک گار.. أى عندما يلتحم الذكاء بأافضل وأبهى 
احساساتنا ليكونان مجموعة واحدة ووحيدةء عندها يمكن الكلام بكل الصواب 
الممكن عن إنقاذ كل منا شريه 

هذا المقطع من القوانين مبين بتدليل واقعى وحسى حيث أصبحت معرفة 
الحسى آمرا ضروريا لإنجاح أآى عمل. فالطبيب مثلا لكى يشفى المريض لا بد أن 
يعلم طبيعة جسد المريض وحالته تماما كالأمر أيضا فى توجيه السفن أو قيادة 
البعثات الحربية. إن هؤلاء المحترفين الثلاثة (الطبيب والقبطان والقائد) لا 
يتوصلون إلى النجاح فى مهامهم إلا بالاعتماد على حواسهم» وأكثرها ألوهية فى 
نظر أفلاطونء هى حاسة الإبصار. ولا يفوتنا التذكير بأهمية الإبصار فى أمثولة 
الكهف التى تعتبر أكثرها تجريدا لكنها تستند إلى الإبصار لا باعتباره أداة تشويه 
للحقائق وإنما وسيلة للترقى فى عالم المعرفة. إذ نحصل فى آخر الأمثولة على 
تقارب إلى حد التماهى بين الإبصار والتبصر أو بين «عيون النفس وعيون 
الرأس» كما عبر عن ذلك جان . فرنسوا ماتيى. 

وهما فى آخر الأمر ضمن الجسد. وإذا كانت اهتمامات النفس هى معرفة 
الجواهر واهتمامات العين هى معرفة المحسوسات فإن أفلاطون عبر فى كتاب 


- 150 - 


وه EE)‏ 0 
8 جمهورية أفلاطون 08 


الجمهورية عن قبوله البصر بمثابة عضو يمّكن من المعرفة وزاد أن شرع اعتماد 
هذا العضوء فى كل من كتاب التيماوس وكتاب القوانين. لا معرفيا فقط وإنما 
عمليا آيضاء وربما تكون أهميته العملية والفعلية أكبر من قيمته المعرفية. 
خصوصا إذا علمنا أن فاعليته فى المجال الحياتى قابلة للمراقبة أكثر منها فى 
المجال المعرفى. 

ولا بد أن نذكر أن أفلاطون فى هذه المرحلة من فلسفته بدا يتخلى عن المثل 
الطوباوية الموروثة عن سقراط لكى ينتصر صراحة إلى قيم واقعية وقابلة 
للتطبيق من طرف الجميع. وأفضل مثال فى هذا الصدد هو مثال الإنسان 
الفاضل (الجدير بالاحترام) أى الذى يقدم خدمة للآخرين. 

لم يعد صاحب هذه المنزلة ذلك الشخص الغارق فى التأمل أى المنقطع عن 
عالم الملحسوسات. وإنما أصبح ذلك الشخص الذى القادر على الفعل فى هذا 
العالم لأنه شديد الارتباط بهء ذلك أن التحكم فى الطبيعةء كما سيقال لاحقا 
يستوجب الإصفغاء لها آولا. 


لقد تبين أفلاطون فى آخر الأمر أى حين لم يعد التأمل يكفى لوحده لتحقيق 
أغراضه» أن الالتجاء إلى الحواس أميزا ضرورى لا للتعرف على عالم المحسوسات 
فقط وإنما أيضا للتعرف على عالعااللتجرد اتا وإن كان الفصل بين العالمين هو 
بالأساس فصلا منهجِيًاً وليس بالفصل العملى والحقيقى. فلا يمكن بأى حال من 
الأحوال الفصل بين عالم الطبيعة وعالم السياسة. 

وضى هذه الحالة بالذات يكون الفيلسو ف هة طبيب لا يمكن أن يستغنى عن 
حواسه لمعالجة مريضه. ویصبح الفیلسوف بی۵ا التچگی. کما سیقال لاحقاء 
طبيب الحضارة وإن كان جهده يتجاوز فى الراقم(#ه © الفردية إلى الحالات 
الاعة 

ومادام الفعل الناجع فى هذا المستوى لا يمكنه أن بطلا وض فى ظروف 
الجسد وتكوينه الأولء فإن أفلاطون تعرض فى مؤلفاته الأخيرة إلى هذه المسألة 
بإسهاب ودقة فريدين. وقد اعتمد فى ذلك كما أشرنا سابقاء على جملة من 


- 151 - 


Ê | ا‎ 
Ga جمهورية أفلاطون‎ BE 


المعارف. تيوأت فيها الرياضيات المنزلة الأولى. ووصفه الدقيق لهذه العملية 
يقودنا إلى إقرار بديهى وهو رده الاعتبار للجسد بعد أن كاد يقصيه فى مؤلفاته 
الأولى من دائرة الأفعال والأفكار. ولا بد من الإشارة إلى أنه لم يساو بين كل 
أعضاء هذا الجسد بل جعل من الأعلى هو الأفقضل.» أى أن الرس ا ھی 
مركز القيادة والتحكم لأنها تحتوى على أشرف الأعضاء وأنبل الوظائف. نعنى 
يذلك العيون والإبصارء وهى فى مجموعها خادمة لباقى الجسد والمآرب. 

كما يمكن التذكير بأن حديثه التقصيلى عن الرآس لم ينسه الإشارة إلى بقية 
الأعضاء الأخرى أمثال القلب أو الكبد وباقي الجهاز الهضمى. 


ويمكن رد اهتمام أفلاطون المطلق بالرأس إجمالا إلى بعض الاعتبارات أولها 
الشبه الكبير بين شكلها وشكل العالم فكلاهما كروىء وثانيها هى أهمية الأعضاء 
التى ركبت فى الرس والتى لا يمكن من دونها للنفس أن تحدد أغراضها وتبلغ 
مقاصدها وثالثتها أن الرأس تحوى النفس الفاضلة أى تلك التى تفكر والتى تقدر 
أن تجعل من الإنسان كائنا متميزا عن بقية الكائنات الأخرى مجتمعة. 
وهو ما يجعلنا نقر بأن القفصل بين النفس والجسد فصل مغلوط لأن لا أحد 
منهما يستطيع الاستقلال بذاته وهو ما يملى ضرورة التعايش بينهما بعيدا عن 
تحقير هذا أو تفضيل ذاك. فكلاهما صنع للآخر ولا يكون الإنسان إنسانا 
بأحدهما فقط. ففى غياب العيونء أى هذه الواسطة العضويةء يفقد الإنسان 
علاقته بالعالم الخارجى وبالتالى لا يستطيع أن ينحت مكانا لنفسه فى الوجود. 
فهذا العضو هو بحق مصدر راحة الإنسان وهدوئه. 
فالعيون تكشف له عالم الكواكب وعالم الإنسان والظلال ومفهوم الزمن وكل 
ما يحتاجه فى حياته المملية والفكرية. ولم يتردد أفلاطون فى إكبار هذه 
الحاسة اللاهيةء إلى الحد الذى جمله يقر صراحة أنه من الإبصار تولد 
القلسفة» وأن من فقد الإبصار. أى صار أعمىء» لا أمل له فى أن يصبح فيلسوفا. 
وبشكل عام فان الإبصارء عند أفلاطون. هو الذى سمح لنا بالتعرق على الآلهة 
والطبيعة وذواتناء ذلك أن فعل رأى أو نظر يفيد الجهد والتحصيل الماديين 


- 152 - 


جُمهوريّة افلاطونٌ 2٩‏ 

والعقليين. فانطلاقا من التأمل الحسى للموجودات يمكن أن نرتقى (إلى الصاني 
كما ردد ذلك ابن رشد فى بعض حججه) إلى عالم الجمال والفضيلة. ومادامت 
الحاجة إلى الجسد ملحة فلا يجب التفريط فيه ولا بد من العناية به وتبويئه 
المكانة اللائقة به. وهو ما طالب به أفلاطون بإلحاح فى حديثه عن وظائف 
المشرع فى كتابه الأخير. فهو يأمره بضرورة التمييز بين الأساليب المشرفة 
الجايد وللاطة من قيمته. 

و من امظاهر زد الاعتبار للجسدء يمكن أن تذكر بدفاع أفلاطون عن الموت 
الرحيم بما هو رمز لتبجيل هذا الكائن ولاحترامه. 

إن احترام أفلاطون لحرمة الجسد وضرورة حمايته أدى به إلى تشريع الموت 
الرحيم» وهى مسألة لا تزال إلى يومنا محل أخذ ورد قى المجالس والهيئات 
العلمية والقضائية والبرلانية المتحمسة لاحترام الأخلاق والدفاع عنها فى العديد 
من بلدان الغرب الثرية والمتقدمة. 

إن هذا التشريع الأفلاطونى علامة إضافية على مدى الاعتبار الذى يكنه 
للجسد ولحرمته وتجنيبه أكثر الشرور وأكبر الآلام. وبذلك فإن للانسان الحق 
فى الموت فى حالة تعرضه لالام مبرحة نتيجة لداء عرضى استحال عليه تجنبه 
حتی یحفظ جسده من تلف متزاید !! (کذا). 

إن عملية الإنقاذ هذه» التى يعتمدها الإنسان فى الوضعين القصويين» تسمح 
له بتكريم وتشريف جسده عوض تركه بُنهش من طرف الأوبئة والآلام. (كذا). 

ولا علاقة لهذه العملية باعتبارات جمالية أو عضلية أو عضوية وإنما 
أساسها أخلاقى : تجنيب الأذى لمن نحب وجمل النفس تحيا فى جسد معافى 
حتى تحقق غاياتها النبيلة ولا تتدنى» نتيجة للأمراض والآلام إلى نفس ضعيفة 
وسافلة. 

وهكذا فإننا نتبين أن الممارسات التعسفية تجاه الجسد أو العناية والتشريف 
المغلوطين لهء لا تؤذيه هو فقط وإنما أيضا تؤذى النفس. ولتجنيب هذه النفس ما 
يمكن أن يلحقها من أذى فإنه من الضرورى التوفيق بين حاجياتها وحاجيات 


- 153 - 


يه ر 
۳ جمهوريّة افلاطون 813 


الجسد. مما يعنى أن محاولة قتل الجسد مرفوضة فى نظر أفلاطون تبها 
لمساويها المتعددة. 

كما أن تحقيق حاجيات الجسد لا بد أن يتخذ من مبدأً الاعتدال مرجعا له. 
وهو ما أعلنه افلاطون صراحة بداية من التيماأاوس حين قال: لا بد أن نعطى 
امس ا يناس بها e‏ ما يحتاجه. وهكذا قإنه عوض الزهد المميت للجسد 
بأفعال تزيد من احترامه وتحقق له حاجياته المادية والأدبية فى آن واحد. 

وهكذا فإن أفلاطونء فى مؤلفاته الأخيرةء تخلى عن موقفه التقليدى من 
الجسدء» ذلك الذى ورد خصوصا فى كتابى القرجياس والفيدون والذى اعتبر 
بموجبها الكسد به جدار من ملين يفسد على النفس مسارها وطالب بقتله 
لکی يشركه آل انجولنفس فى تحقيق الفضيلة التى لا يمكن أن تكون نتاجا 
للذكاء وحدد. وهكذا أصيح الجسد عند هذا المفكر كائنا جديرا بالاحترام بعد 
أن كان ميعدا عن حظيرة الحياة فى معناها الواسع 

لقد صار التناغم بين مكونات الإنسان هو مبدأ الحياة المتوازنة وأصبح 
للجسد حقه فى المتعة والتلذذ بخيرات الدنيا. 
البشرمخلوقات مستديرة 

وقد جاء فى جمهورية أفلاطو ا ]ههل البشر مخلوقات مستديرة كروية 
الشكل برأس واحد ووجهين وأربع أقدام وأربع أيد وأربع آذان وزوج من الأعضاء 
التقاسلية. كانت لى ارقت دة جوا سرا کو ا ل 
نفسهاء وقد حرَّضها إحساسها بقوّتها تلك على التفكير فى السماء لمحاربة 
الآلهة. الأمر الذى دفع بزيوس إلى معاقبتهاء بشطرها إلى نصفين اثنين قصد 
إضعافهاء قبل أن يطلب من آبولون أن يعيد ترتيقها تیا (على طريقة 
العمليات التجميلية) حتى أخذت شكلها الذى نعرفه اليوم. بعد قسمة تلك 
e ERN LL EE EES‏ 
فأخذ يبحت عنه بين الأنصاف المنفصلةء وعندما كان يجد أحدهما نصفه الآخر 
كانا يرتميان فى أحضان بعضهما البعض ويتعانقان بقوة. هكذا ومنذ حادثة 


- 154 - 


وه ا 5 
ao‏ جمهوريّة أفلاطون ا 


الفصل تلك ييحث كل نصف عن الاتحاد بنصفه الآخر من أجل إعادة تركيب ذلك 
الكائن الفريد!! 

من هنا جاء لحب وققاً لأقلاطون كما وضعه على لسان أرسطو فى 
جمهوريته» ليعيدنا إلى نشأتنا الأولى التى خرجنا منهاء إنه يفعل كل شىء فى 
سبيل إعادة وصل النصفين المشطورين واستمادة تلك اللحّمة الأصلية التى 
جسّدت كمالنا الحقيقى. 

ولكن لننتبه إلى أن دور الح ينتهى تماماً عندما يجمع المنفصلين فيتركهما 
لشأنهماء ويقرر الابتعاد إلى أن يفترقا من جديد. 

لو حاولنا الآن أن نقراً بانتباه ما يقوله أفلاطون» لوجدنا أن النصفين 
المنفصلين لم يعيالزن ي اه اشقان أحدهما للآخر إلا لحظة العقاب الإلهى الشهير 
الذى قضى بفصلهما وتفريقهما. عندها فقط ولد الحُبٌ فى حياتهما مُمتلكاً منذ 
لحظة ميلاده وعيه الكقخاإكونة ولا يُمكن أن يكون إلا انفصالاً. وبمعنى آخر لم 
يكن الح قادراً على تمييز ذاته بوصفه حْبَاً قبل لحظة البتر والفصل التى 
أغلنت میلاده: 

أى لم يُصبح الآخر الملتحم كالظلإمعشوقاً إلا فى لحظة انقصاله عن اخره 
أو فى لحظة خسارته لهذا الآخر وإدراكه أنه قد EE ARS‏ 
E DEY‏ 

لا شك أن هذه الأسطورة لا تريد أن تتحدٌث عن أصول البشر بقدر ما تريد 
الحديث عن أصل الحبٌ الذى ولد وامتلك وعياً بوجوده فى لحظة الفصل. كان 
ذلك الوعى وعياً شيا يتمثل فى الخوف من ققد الآخهالى الأبد. 

لقب شقة الب دار الرخم مع تشقن الج و إلى شين مع 
صرخات مولده مع الانفصال بين الكائنين الملتصقين. يُمكن لنا مَُقاربة هذه 
الأسطورة مع ما NNO EES E‏ 
یکن العُری یُمٹل لما مُشکلة آبداً۔ فقد کانا يمثلان كلا وا۵ ال عة ولم 
يشعرا بالخجل من (عورتيهما) إلا بعد أن أكلا من شجرة الم ها8 عندما 


- 155 - 


0 جه جُمهوريّة أفلاطونٌ 00 


امتلكا وعياً بذاتهما بوصفهما موجودين وقد انفصلا عن الطبيعة. عندهاء 
وعندها فقط. أدركا المعنى الأخلاقى للعرى والستر فوضعا ورقتى توت على 
a EEA ES SE E‏ 
الجنة (وربما بالحب !! إذ راح كل منهما يبحث عن الآخر الذى انقصل عنه بعد 
الخروج من الفردوس)» يُعاقب زيوس أصول البشر أيضاً ولكن لنلاحظ أن عقوبة 
زيوس هنا لا تتمثل فى الطرد. أو فى الألم الجسدى الناتج عن عملية القطع أو 
اتاو العمل الجراحى التجميلى بل كانت العقوبة كل العقوية هى فى وقوع 
كل نصف فى حب نصفه الآخر الذى لم يكن قبل عملية الفصل تلك مُدركًا 
بوصفه عشیقاً ولو للحظة واحدة. 

E OO EN E CD 
الح لا يط اوهو إلا انفصالا.‎ 

ی ی ا الک اوت وید اد کل وكا من جد اله الإ 
ابن إلهة الحكمة. مع انتهاء الوليمة جاءت (الحاجة) ووقفت على الأبواب كى 
تسول كعادتها فى متل ف الات فلمحت إله الفتى نائماً فى حديقة زيوس. 
ورا افا الحا ا 3ات ع فرت ان ل رد هة فاد ت 
بجانبه وأنجبت منه ”الحب". 

هذا ولاته این شرك تل چ دان فان الح فير دافا وت آيداء 
ویما آنه ولد فی عید میلاد آفرودی(آل ھچ یهب والجمال) فإانها ستتخذ منه 
رفيقها وخادمها وبما أن أفروديت جميلةء فان الح سيغدو مَحبًاً للجمال» على 
الرغم من أنه ليس رقيقاً ولا لطيفاً بل نحيفاء قليل النظافة وهو فى النهاية مثل 
امه فی عوز دائم بدون حذاء وبدون مأوی ليس له غطاء ولا فراش سوى الأرض. 
ا تة ا الجميلة بالقرب من الأبواب وفى الشوارع. 

ولکن له من ا طبيعة أبيه فهو يبحث دائماً عن الجميل والحسنء 
و حف ا ا امو ل ت و و 
بلا توقف فاتنٌ ساح سفسطائی. وهو لا خاد ولا فان من حیث طبیعتهء فیكون 
فى نفس اليوم مزدهراً مليئاً بالحياة حين يكون فى وفرة ثم ينطفى ليحيا من 

- 156 - 


0 ر 
8 جُمهوريّة أفلاطون 50 


جديد بفضل طبيعة أبيه» فكل ما يتلقاء يهرب منه على الدوام بحيث يظل لا 
ففرا ولا غنيا هكذا سيتراوح الب حب افلاطون بين الإشباع الور والغتى 
والفقرء فهو مثل أمه فى كرب وضيق دائمينء وهو مثل أبيه كذلك فى غنى ووفرة 
رین إنه الحىٌ الميّت. والحاضر الغائب. إن تارجم الح ودوطه بین 
SRY E E ES AE E a‏ 
الأكن ا رة ول سقط اليش فى البيوت المادئة فهو مشرد ضا فلن 
هائمٌ على وجهه» وهو الممزق بين نقيضين ومأساتين يتأرجج بين الانطلاق 2 
الوصو لچ8 دون حذاء ویدون ماوی" فإنه ما آن يود الماشقين حتى يفر 
راکضاً أو يتسلل حافياً ویتسحب دون علم بطلیه الغاظین عنه إذ لا مکان له فی 
الوحدة والاستتقفار. 

وبمعنی آخر ما دام الح مأزوماً قلقاً فهو حى مُستقر, أما إذا توازن واستقَرٌ 
فإنه یدحل فی سا وھا روهت دائم. لقد عرف اليونان هذا الطابع الشقى 
من المشق القلق وانذى اول مهلف حابه اسم: عبيد الإيروس 


7 


الكتاب السادس 
الفلاسفة 
إعادة الأرستوقراطية إلى السلطة 


8 جمهورىّة أُفلاطونٌ ۵8 


الفلاسفة إعادة الأرستقراطية إلى السلطة 


يفرق رون E NE‏ و الققا دة اة 
الثانية د لايد O a A‏ أفلاطون مجرد 
فضيلة النمل ااانه 

وهذا يطرح سؤالا عن معيار الخيرء الجر هوا دو كن هى السعادة 
کک یری S8‏ أن السعادة و بعالم N‏ التثقف بالعلوم 

أما عن المرأة فكان ب أ حاكن الرجل وأنها فقط للتناسل أما الصديق 
الطبيمى للرجل فهوالرجل. ك اللي ترقاق ويراه طبيعيا. 

ومما طبقه أفلاطون على نظريته فى المثل رآيه فى الحب الذى شاع فهمه 
ا اوک ی اک الأفلاطونى أى الحب العذرى المجرد من رغيات 
الجحسد. 


عليه بالتواجد المادى بالولادة. فإنه ينغمس هى العالم المادى و ينسى عالم المثل 
حتی يصادف الجمال فيتذكر متال الجمال» و هكذا بنتقل من حب الصورة 
الجميلة إلى حب النقس الجميلة إلى حب مال الج ملااك الم المثل جميعة إلى 
الفلسفة»وحب الفلسفة هو غابة الغايات. 
رآی‌أفلاطون فی الدولہ 

يرى أفلاطون أن الغفرض من الدولة هى إسعاد الأفراد للوصول إلى الحكمة 
والفضيلة والمعرفةء وأن خير وسيلة لإعانة الأفراد للوصول إلى تلك الغايات هى 
التربيةء ولهذا فالتربية هى أهم واجبات الدولة. 


- 161 - 


aH E EA aû 

ويرى أفلاطون أن الحكومة يجب أن تكون أرستةراطية العقل مكونة من 
فلاسفة حكماء وعلى الأخص الفيلسوف الملك. الذى هوالتجسيد الأرضى لله أو 
الخالق. وتتكون الدولة من عناصر ثلاثة هو العقل ممثل فى طبقة الحكام 
الفلاسفة والقوة ممثلة فى طبقة الشرطة والجيش والعمل فى طبقة العمال. 

یری أفلاطون أيضا أن على الدولة أن تراعى مصلحة المجموع لا مصلحة 
الفرد وأن تكون الثروة شائعة بين الأفراد كذلك النساء والأولادء والدولة تملك 
الأولاد منك ولادتهم. 
الإرستوقراطية إلى السلطةء و كل الفلسفة الأفلاطونية فى خدمة هذه الغاية ؛ 
دافعوا بحماس عن السلطة الأرستوقراطية ووقفوا بصلابة فى مواجهة السلطات 
والأنظمة الديموقراطية والشعبية. 1 

- أفلاطون يناضل ضد السلطة الديموقراطية التى استقرت فى يد طبقة 
تجارية و سعت من المشاركة الشعبية فی إدارة شؤون الدولة والحکم. یناضل 
لعودة السلطة السياسية إلى الطبقة الأرستوقراطية التى افتقدت مواقعها بقعل 
عوامل التجارة. 

- يحاول أفلاطون تجنيب مدينته الفاضلة النموذجية شرور التجارة ويجب أن 
تكون بعيدة عن البحر لأن قرب المدينة من البحر يجملها عرضة لغزوالتجارة التى 
تغرس فى النفوس شيم غير مستقرة وغير شريفة. فالتجارة تجر الكوارتث على 
المدينة و تحول دون سيطرة عادات النبل والعدالة. 

- الأجيال البشرية لن ترى ويلاتها وأمراضها قد توقفت و انمحت إلا إذا 
تحقق واحد من الأمرين : 

-١‏ وصول ذرية الذين يعيشون الفلسفة باستقامة وأصالة فى الحكم. 

۲ - بفضل العناية الإلهية بتعلم الحكام الفلسفة الحقيقية. 

- لنسلم السلطة إلى الفلاسفة و يستقيم كل شىء. لنغير شيئًا واحدا من 


- 162 - 


0 جُمموربّة آفلاطونٌ ۵۳ 


شأنه أن يغير وجه دولتنا. هذا الشىء ليس صغيرا ولا سهلاء إلا أنه ممكن ! وهو 
أن يصبح الفقلاسمة ملوك الدول آو أن يتحول الملوك والسادة الراهنون إلى 
فلاسفة حقيقيين» و يرى المجتمع فى الحاكم القوة السياسية والقوة الفلسفية. 

- أساس الفساد والعصيان تجاه السلطات والشرائعء والاستخفاف بالشعائر 
والالتزامات نحوالآلهة فى أثيناء بنظر أفلاطون. هو سبب انتشار الرأى القائل 
بأن كل انسان يمكن أن يفهم أى شىء و فى كل الميادين. هذه الثةة الزائدة 
O E TT E‏ 
الفلاسف, ونجارالتقافر 

- يتوجه أفلاطون فى فلسفته إلى 'الطبائع القوية " الفنية الذين يتصدى 
أفلاطون لدحضهم وهم : 

-١‏ الحكام الديمقراطيون والأوليجارشون والمستبدون. هذه الزمر التى تحكم 

-٣‏ العلماء الملحدون الذين يصرحون بأن أقعال الخلق هى من عمل الطبيعة 
والصدفة. هؤلاء العلماء الذين يعتبرون أن الآلهة من صنع الشرائع و يعلنون أن 
ما تقفرضة القوة المنتصرة هو عدل وأن لا وجود للآلهة؛ فالحياة فى نظرهم فى 
سيطرة الأقوياء على الآخرين بدل خدمتهم كما يفرض الواجب. 
إلى معارف تقع فى مرتبة وسطى من حيث الوضوح بين الرآى والعلم. 

-٠٥‏ السفسطائيون تجار الثقافةء الذين بتملقون الشعب و يسيرون وراءه بدل 
توجيهه» و يرفعون المبادئٌ التى ينادى يها فى جمعياته إلى مستوى العلم ويزرعون 
اللوم والمديح جزافا على بعض الأقوال والأفعال» و يعطلون روح النقد والمقاومة 
عند الشرهاء. 

- 163 - 


وه ا 2 
8 جمهورية أفلاطون 88 


1- الشعراء والموسيقيون والمصورون والنحاتون وبقية الفنانين. الذين يدورون 
والمقاييس المثالية للنماذج القديمة. ولا ينتجون شينًا ذا قيمة ويساهمون فى 
إفساد الناس. 
بأقوال ضارة ومتناقضة تنافى طهارة الحياة. و هذا ينطبق على كثير من روايات 
وهوميروس حيث تعرض صفات الآلهة والأبطال مشوهة. ماذا نستطيع أن نقول 
لفتى يرتكب أكبر الجرائم حيال أبيه الجائر و يعاقبه بأبلغ صنوف الهوانء إذا 
قبلنا هذه الروايات حول الآلهه؟ لا شىء مطلقاء لأنه لم يفعل إلا ما فعله كيار 
الآلهه قبله ”إشارة الى زفس". 

- حاجات الأفراد و استعداداتهم الطبيعية و تقسيم العمل حسب هذه 
الاستعدادات وتلك هى الأسس التى يينى عليها أفلاطون نشوء الدول والطبقات. 
الدولة تنشا لعدم استقلال القرد سد حاجاته بنفسه وافتقاره إلى معونة 
الآخرين» و لما كان كل إنسان محتاج الى معونة الغير فى سد حاجاته» و كان لكل 
منا احتياجات كثيرة.. لزم أن يتألب عدد كبير منا من صحب ومساعدين فى 
مستقر واحد. فنطلق على ذلك المجتمع مدينة أو دولة. إذن ؛ تعدد الحاجات 
وتنوعها وعجز الفرد عن تلبيتها بمفرده تلك هى الأسباب للاجتماع البشرى. 

- و لكى تستطيع الدولة أن تؤمن كثيرا من الأشياء يلزم أن يكون واحد فلاحا 
وآخر بناء و آخر نساجا و آخر إسكافاو غيرها و غيرها من المهن تقتضيها 
حاجات الجسم. حيث لا يمكن لفرد أن يؤمن غذاءه ويبنى وينسج ويعمل بفرده ؛ 
لأن الطبيعة لم تعط لكل واحد كل الاستعدادات. بل ميزت الناس وأهلت بعضهم 
لممارسه أشياء معينه و بعضهم الآخر لممارسة أشياء أخرى. 
وهذه أقوال لأفلاطون 

إن على خَدَّمة الأمة أن يقدموا خدماتهم دون تقبل الهدايا مقابل ذلك.. إن 


من أصعب الأمور أن يكون المرء رأيا عن الأمور ثم يلتزم بهذا الرأىء والطريق 


- 164 - 


موري افلاطونٌ ٥ت‏ 
الملضمون بأكثر ما يكون الذى يمكن للمرء أن يسلكه هو تقديم فروض الطاعة 
والولاء للقاتون الذى يأمرنا بأن لا نقدم خدمات مقابل هدايا. 
= العقيف هو صاحب النفس التى انتصرت على رغباتها وغلبت حبها 
للملذات. 
- الرجل الصالح هوالذى يحتمل الأذى» لكنه لا يرتكبه. 
- لو أن الحقيقة صنعت امرأة جميلة.. لأحبها جميع الناس. 
- إن التريية هى المدخل إلى العدالة. 
- إذا رغبت إن يدوم حبك.. فأحسن أدبك. 
- كل إنسان يصبح شاعراً إذا لامس قلبه الحب. 
- قليل من العلم مع العمل به أنفع من كثير من العلم مع قلة العمل به. 
- إن الذى يمد حك يهاش يله وهو راض عنك. يذمك بما ليس فيك وهو 
ساط ملیف 


- إنه لمن ا ا ا فى المجتمع حسب ما يمليه عليه الآخرون. 

وإنه لمن السهل أن يعيش الواحد فى العزلة حسب ما تمليه عليه ذاتهء بيد أن 

الإنسان العظيم هوالذى يُبقى استقلاله الذى مارسه فى عزلته بروح ال م 
وسط الزحام. 


- لكى تكون عظيماً لا بد أن يُساء فهمك. 


- 165 - 


الكتاب السايع 


E و‎ ٩ 
جمهُوريّة أفلاطون‎ ۳ 


وو 


المشل 


ی ا اوا الاي 

سقراط : تمة أمور كثيرة تجعلنى أعتقد أن المدينة التى أقمناها هى أفضل 
او و ا ار 

غلوکون: أی وجه منه تعنی ؟ 

سقراط : أقصد ألا نقبل اليتة شيا من شعر المحاكاة. و أحسب أن هذا الأمر 

غلوکون : ماذا تعنی ؟ 

ی ا ا عل رة ارادا ويرد هه 
صحاب المحاكاة وهو أن جميع شعر المحاكاة فيما يظهر لى يفسد عقول الذين 
يسمعونه»ء اللهم إلا إذا كان عندهم ترياق يقيهم منه وهو معرفتهم بطبيعته 
الحقة. 

انطلاقا من هذا الحوار نستنتج رفض آفلاطون لما يسمى بشعر المحاكاة ولهذا 
يحق لنا أن نطرح السؤالين التاليين: ما المققصود بالمحاكاة هنا؟ و اذا وقف 
أفلاطون موقفا سلبيا من فن المحاكاة ٩‏ 
آتستطب أن تخبرنى ما المحاكاة بوجه عام 5 فالحق انی لا عرف ما ھی ۔ فيجيب 
غلوكون قائلا: ‏ وهل تتوقع منى آنا أن أدركها؟. وهذا يعلن غلوكون عن عدم 
جرأته على إعطاء تحديد معين للمحاكاة ليترك لسقراط مهمة القيام بذلك. 

وهنا يعطى سقراط مثال السرير والمنضدة حيث إن صانع الأسرة والمناضد 


- 169 - 


0 جُممورية أفلاطونٌ ۵0 


يصنعها انطلاقا من -المثال- الذى لا يمكن أن يكون صانعه سوى صانع أكبر 
وأمهر يقول عنه أفلاطون بلسان سقراط هذا الصانع ليس قادرا على صنع جميع 
المصنوعات فقط. و لكنه هوالذى يصوغ جميع الكائنات الحيةء كما يصنع نفسه و 
جميع الأشياء الأخرى.. الأرض والسماء والآلهة و كل ما هو موجود فى السماء أو 
فى الجحيم تحت الأرض. 

إن الإله إذن خلق المشال الأول لسرير كامل الصفات» ثم يأتى النجار و يصنع 
سريرا عن طريق تقليد أو محاكاة يكون لسرير الإله المثالىء ثم يأتى المصور و 
يرسم السرير الذى صنعه النجارء و بهذا التقليد أوالمحاكاة يكون عمله بعيدا عن 
الحقيقة بثلاث درجات. والشاعر شأنه شأن المصور لا يصل إلا إلى ظواهر 
الأشياء دون النفوذ إلى طبيمتها أو إلى جوهرها الأصلى. 
الف وا لمجاكاةوالجقيق” 

و هكذا فالفن عموما هو-محاكاة للمظهر- والمحاكاة يقول أفلاطون بعيدة عن 
الحقيقة, و يظهر أنها تتلمكل من صنع جميع الأشياء لأنها تلمس جانبا صغيرا 
منها فقط. و ليس هذا الجانب إلا شبها منها: مثال ذلك أن المصور يرسم صانع 
الأحذية أوالنجار أو أى صانع آخر, مع أنه لا يعرف شيئًا عن صنعتهم. ولكنه إذا 
كان فنانا بارعا استطاع أن يرسم النجار و يعرضه من بعيد فيخدع الصبيان 
والبسطاء حتى ليخيل إليهم آنهم يرون نجارا حقيقيا. 

إن القن لا يحاكى إذن سوى الظاهر. بخلاف الفيلسوف الذى يدرك الحقيقة 
ويتصل بها كما هى فى عالم المثل. و من هنا فقد ذهب أفلاطون إلى أن إنتاج 
الشعراء يتسم بالضعف والرداءةء فالمحاكاة لا تخلق بالنسبة إليه سوى ما هو 
وضيع» إنها لا تنفذ إلى أعماق الأشياء. فالشاعر يمتح (يستقي) من مرجعية لا 
تخرج عن إطار الصورة أوالظل أى عما هو ظاهرى؛ فالعنصر الفاعل فى التعامل 
مع هذه المرجعية يختزل على العموم فى الأحاسيس والمشاعر الحيوانية أى المكون 
السين للروح. 

يقول أفلاطون: إننا على حق فى مهاجمته (أى الشاعر) ووضعه فى المكانة 


- 170 - 


: س ۶ 
8 جمهوريّة أفلاطونَ 845 


ذاتها التى يوضع فيها الرسامء ذلك لأنه شبيهه فى كونه ينجز أعمالا ذات ثمن 
بخس إذا ما قارناها بالحقيقةء و إنه ليشبهه أيضاء بينما لا تجمعه أية علاقة 
بالجانب الأفضل منها. 

وإذا كان أفلاطون يعترض على الفن لارتباطه بالظأهر دون الحقيقة . فإنه 
يعترض عليه لجملة من أسباب أخرى يمكن اختزالها فى ما يلى: أولا: إن الفن 
والشعر بصفة خاصة يؤثر تأثيرا سينا فى الطبيعة الإنسانية بما يقدم لها من 
نماذج ضارة: قالشاعر يفقد شخصيته فى شخصيات الآخرين» و لابد أن يكون 
قد اكتسب شيئًا من الشر إذا كان استطاع أن يتحدث بلسان الأشرار و يحسن 
التعبير عن مواقفهم. 

أما السبب الثانى فهو أن الشعر يصور الألهة بصورة غير لائقة: فالشعراء 
يصفون الآلهة بصفات لو نسبت إلى البشر أنفسهم لما وجدوا فيها ما يشرفهم: 
إذ تظهر الآلهة لديهم غيورةء منتقمةء لاهية. ساخرة وعابثة بل خليعة فى بعض 
الأحيان. 

أما أفلاطون فيريد أن تكون للآلهة أفضل صورة ممكنة و لاسيما فى أذهان 
النشء الذين ينبغى أن تضمن لهم الدولة المثلى أفضل تربية. أما السبب الثالث 
فيعود إلى عدم لقدرة الشعر على تحقيق الهدف المنشود الذى هو تأسيس المدينة 
الفاضلة و سن القوانين الكفيلة بتحقيق التوازن الاجتماعى؛ والفلسفة وحدها 
تفط نحق هذه المهمة: 

إن الفيلسوف -فى نظر أفلاطون- هوالمبدع الوحيد الذى يستطيع خلق أسس 
متينة تسمح ببناء مجتمع يسوده العدل وباقى الفضائل الأخرى. 

إن نظرية المحاكاة تعد من أقدم وآهم النظريات التى كان لها دور فعال فى 
تطوير حركة النقد الأدبى والتى كان أفلاطون أول من نادى بها -فى الفن- فى 
كتابه الجمهورية. 

فافلاطون يرى أن لكل شىء محسوس حقيقة معقولة. و امتاخ الأصل 
RANE E A a ESE E aS‏ 

-171 - 


۳ جُمَهُوريّة أفلاطونَ 00 


وجود مستقل ويمكن إبصارها بتوجيه النفس نحو إدراكهاء وهذا مايقصده 
إفلاظرن فى يرنه تة آنا رة انحن اراتبر جاال:: 
الحاڪاة وأسطورة الڪهف 

ويمضى أفلاطون فى التشبيه إلى نهايتهء فالعين ترى المحسوسات التى هى 
ضوعت للبصر, ما الث التى ندركها فهى موضوعات للعقلء وكما يحتاج 
البصر للضوء كى ينير المحسوسات للمرء» فكذلك الحقائق تحتاج لضوء ينيرها 
کیا وما انو هو سان انکر وكا أن الشفس من عل الن 
ا ا وی هوا کر 
ومن أجل ذللاهن بن إقيلسوف أى معرفة صحيحة عن الحق والجمال بغير آن 
يكون قد بلغ مثال الخير؛ لأنه علة وجودهما. 

وعلى ماسبق فأفلاطون يفسر بالمحاكاة كل حقائق الوجود ومظاهره» وأن 
الحقيقة فى المثل أوالصور الخالصة لكل أنواع الوجودء وهذه المثل لها وجود 
مستقل عن المحسوسات وهوالوجود الحقيقى. فنحن لاندرك سوى أشكالها 
الحسية التى هى فى الواقم الات مالم المثلء ويصور لنا ذلك بأسطورة الكهف 
المشهورة بقصة رمزية. قصة جماعة من الناس عاشت مَكَبلّة بالأغلال فى كهف 
تحت الأرض,» وتمنههم أغلاليم ن اهل خلههم لأن وجوههم تقابل جداراً 
تتعكس عليه صور التماثيل والأشخاص الذين يمرون خارج الكهف» وتتعكس 
أشباح هذه الأشياء بسبب التار الموج وه والح آكهف على الجدار الذى تسمرت 
عيون الجماعة عليهء فهم لا يعرفون ولا يسمعون إلا أشباح الأشياء المتحركة على 
الجدار والأصوات التى يعتقدون أنها تنبعث منهم. 

ثم تصور أن هذه الجماعة ولدت وعاشت على هذه الحالةء وهى تعمتقد 
حار ان کل ها راه اماما ن تة ال 9 ا حه هة والفاسر ف وده 
هوالذى يقدر على تخليص هذه الجماعة من أسر الأوهام التى اعتادوها زمناً 
طويلاء وهوالذى يجرؤ على كسر أغلالهم وإخراجهم من الكهف المظلم إلى عالم 
اتور والشهنن 


- 172 - 


ر د 
88 جمهورية أفلاطون 85 


فالكهف رمز للعالم المحسوس وإدراك الأشباح هو المعرفة الحسيةء والخلاص 
من الأسر يتم بالجدل» والشمس خارج الكهف هى مثال الخيرء والفيلسوف 
هوالذى يرتقى بنفسه وبأقرانه من العالم الزائف إلى العالم الحقيقى. 

وبناء على نظريته فى المثل يبنى أفلاطون نظريته فى المعرقة إذ باعتبار أن 
الوجود الحقيقى هو وجود المثل وأن الوجود المحسوس هو وجود مزيف» تكون 
المعرفة الحقيقية هى المعرفة التى تدرك المعقولات وبالتالى فإن الأداة المعرفية 
الوحيدة التى يمكن الاعتماد عليها للوصول إلى العلم (آى المعرفة اليقينية 
والموضوعية الثابتة) هى العقل. 

أما الحواس فلا تصل بنا إلا إلى الوهم والزيف إذ لا تتعلق إلا بالمحسوسات 
المتغيرة والزائلة والتجربة بدورها لا تمكننا إلا من مجرد الظن»أى المعرفة التى لا 
ترقى إلى المعرفة الحقيقيةء وحده إذن العقل هوالذى يرقى إلى هذه المعرفة 
ووحده الفيلسوف يستطيع التوصل إلى هذه المعرفةء وقد قسم أفلاطون المعرفة 
إلى مراتب: فأدناها الخيال الحسى الذى تبتدئ فيه خيالات الأشياء وظلالها 
ومظاهرهاء كمظهر الحصان أوالسرير, وأرقى من المرتبة السابقة مرتبة الإدراك 
النوعى للموجودات» كماهية الحصان أوالمنضدة» وأسمى منها مرتبة الكلية 
ومعرفة الصور الثابتة الخالدة. 

ومما سبق يتبين لنا أن أفلاطون يرى أن هناك عالمين اثنين: 

العالم الأول: عالم الحس المشاهد» دائم التفيرء عسير الإدراك. ليس جديرًا 
بان یسمٌی موجودًاء ولا یسمًّی إدراکه علمًاء بل هو شبيه بالعلم؛ لأنه ظل وخيال 
للموجود الحقيقى. 

العالم التانى: عالم المجردات» فيه أصول العالم الحسى وهو مثاله الذى 
صيغت عليه موجوداته كلها؛ ففى عالم المثل يوجد لكل شىء مثال هو فى 
الحقيقة الموجود الكامل لأنه مثال للنوع لا للجزء المتغير الناقص؛ ففى عالم المثل 
إنسانية الإنسان وحيوانية الحيوانء وخيرية الخيرء وشكلية الشكل... وهكذا. 


- 173 - 


چ ر ۶ 
8 جمَهُوريّة أفلاطون ۵٩‏ 


المطلب الثانى: موففه من الشعر والشعراء: 

يرى أفلاطون أن الشعر إلهامفالشاعر لايصدر عن العقل؛ لأن مصدره إلهى 
محض. حيث يفقده الاله شعوره ليتخذه واسطة.ء فكأن الإله هوالذى يحدشا 
بلسانهء وقد قرن أفلاطون الفضيلة بالشعر على أنهما إلهام إلهى. وقد يُفهم من 
هذا أن أفلاطون يسمو بمكانة الشعر والشاعر. 

وعلى الرغم مما سبق نجد أن أفلاطون يضع الشعراء فى المرتبة السادسة مع 
الرسامينء ويضع الفلاسفة فى أول مرتبة؛ لأن الشاعر يعكس لنا خيالات الأشياء 
لا جوهرهاء وهى فى ذلك مرتبة دون الفيلسوف, بل دون مرتبة الصانع» لأن 
النجار. مثل واي في صنعه لسرير أن يقترب من درجة الكمال بتأمله فى 
صورة السرير المثالى؛ على حين يحاول الشاعر وصف السرير» فهو يحاكى 
سريرا هو بدوره صورة ناقصة للسرير المثالىء وبذلك حمل أفلاطون على الشعر 
كله نتيجة لنظريته فى المحاكاة. 

ويناءً على نظريته فى المثل يحدد أفلاطون موقفه من الفن ويعتبر أن الفن 
باعتباره محاكاة لما يوجد فى الطبيعة ابتعاد عن الحقيقةء إذ هو محاكاة للعالم 
الت رن ال هو 8 0 ا ف ا کک 
للمحاكاة» فقد اتهم أفلاطون الشعراء بأنهم لا يستطيعون أكثر من خلق مرآة 
للطبيعة بتصوير مظهرها دون حقيقتهاء فأقصى عن جمهوريته الشعر الغنائى 
وشعر الملاحم» كما منع تداول أشعار'هوميروس لأنها تساعد على إفساد الجيل 
الناشئء و لم يبح إلا الفن الذى يمدح الخير و يمجد الآلهة والأبطال. 

ومن الجانب الأخلأقى يرى أفلاطون أن الشعر يصف النقائض التى تبدو 
فيها محاكاة الشعراء السيئة كشعراء المآسى الذين يصورون الخيّرين ينتقلون من 
السعادة إلى الشقاوة؛ لآنه يرى أنهم بذلك يسيئون فى محاكاة الحقيقة. وهو 
-كأستاذه- يقرر أن لاشىء من الشر يمكن أن يحدث للانسان الخيّر لا فى هذه 
الحياة ولا بعد الموت. 


- 174 - 


و رور ‌ 
0 جُمَهُوريّة أفلاطون ٩٩‏ 


فيفضل الشعر الغنائى؛ لأنه يشيد مباشرة بأمجاد الأبطالء يلى ذلك شعر 
الملاحم؛ لأن النقائض المصورة فيه لاتؤثر فى مصير البطلء ويأتى بعد ذلك 
المآسى ثم الملهاة. فهما أسواً نماذج الشمر لمساسهما المباشر بالخلق. 

وعندما يتحدث أفلاطون عن القصص الأسطورية. فإنه يشير صراحة, إلى 
الشعراء وخاصة أشعار 'الإلياذة والأوديسة'. التى يعتبرها تروج لأساطير غير 
حقيقية عن الآلهة والحياةء ومن ثمً فهى تساهم فى إفساد عقل الطفل وتدخل 
الرعب إلى ذاته» ومن ثم يحذر أفلاطون من أن تصبح هذه الأشعار هى جوهر ما 
تحكيه الأمهات للأطفال: «... ولنحذر أن ندع الأمهات يدخلن الرعب فى قلوب 
أطفالهن بمثل هذه الأساطير التى ابتدعها الشعراءء فيقلن لهم إن الآألهة تهيم فى 
الليل متنكرة فى زى غرباء فى صور متعددة أخرى. ففى هذا تجديف فى حق 
الآلهةء وتخويف للأطفال فى نفس الوقت». 
مدائحالآلهت والخيرين 

وتلخيصاً لما سبق؛ عندما تنظر فى الجمهورية نجد أن أفلاطون قد عمم 
موقفه على جميع الشمراءء وبالنظر إلى تطور الكتاب تدريجيًا يتضح لنا أن 
أفلاطون بدا بتقسيم الشعر إلى قسمين: ما يقوم على المحاكاة. ومالا يقوم» ثم 
تقوی جدله بالتدریج لطرد الشعر الدی کچ علج المحاكاة. واستیقی آنواعاً منه 
لست الماكاة اساسا قا فالدى ميو افلاطون سن مهو رة هو ال شاشر 
الذى مهمته المتعة فقط. أى الذى ينقل الأمور التافهة والمنفرة بمهارة» ويستبقى 
الشاعر الذى مهمته أن يحاكى أعمال الخيّرين» لكنه فى الكتاب العاشر قد 
أقصى كل نوع من الشعر القائم على المحاكاة واستبقى الشعر القائم على مدائح 
الآلهة والخيرين. 

فلسفة أفلاطون هى فلسفة مثالية تقوم على التمييز فى الوجود بين العالم 
المحسوس والعالم المعقول والذى سماه أيضا بعالم 'المثل" أى عالم الأفكار المجردة 
التابتة والأزلية. إذ يعتبر أفلاطون أن الأفكار لا توجد فى ذهن الإنسان فقط 
وإنما وجودها الحقيقى هو وجود موضوعى مفارق» فى عالمها الخاص بها. 


- 175 - 


8 جُمهوريّة آفلاطونً ٩٩‏ 


وقد کان بهذه النظرية بسعی إلى تسیس العلم أوالمعرفة الحقيقية وتجاوز آراء 
السفسطائيين التى كانت تحول دون القول بإمكان التوصل إلى معرفة موضوعية 
ثابتة. وبالفعل فقد كان هيرقليطس يعتبر أنه لا يمكن الوصول إلى معرفة ثابتة 
سیلان آبدی'. فی حین کان بروتاغوراس يعتبر» بناء على مقولته 'الإنسان مقياس 
كل شىء" وبناء على القول بأن كل معرفة تعتمد على الحواس» أن كل معرفة هى 
بالضرورة ذاتية. كان على أفلاطون إذنء تجاوز هذه الأفكار وكان ذلك بتأسيس 
نظرية فى الوجود وهى القسمة التى تعتبر أن الوجود الحقيقى ليس الوجود 
ونظرته فى المعرفة تدور فى مجملها حول اعتبار أن المعرفة الحقيقية ليست 
المعرفة الحسية الذاتية والنسبية وإنما المعرفة المعتمدة على العقل والقادرة على 
إدراك المعقولات. الأفكار المجردة الثابتة والأزلية أى المثل. ففيم تكمن هذه المثل؟ 
إذا نظرنا إلى الأشياء المحسوسة حولنا وجدنا أنها تختلف فى خواصها 
وصفاتها الحسية لكنها مع ذلك ليست مختلفة عن بعضها تمام الاختلاف فإذا 
كان زيد يختلف عن عمرو فإنهما يشتركان فى أن كلاهما إنسان وبالتالى فإن 
"الإنسانية" أى مايكون به الإن اوس ان جد فی کلیهما علی حد سواء وهذه 
الإنسانية هى شىء واحد وثابت وتمنح كل إنسان إنسانيته وهی مع ذلك ليست 
شيئًا محسوسا إنها ماهية الإنسان أوالإنسان فى ذاته الذى لايمكن إدراكه إلا 
بالعقل وإذا كان كل إنسانء من جهة وجوده المحسوس» قان ومآله الزوال فإن 
الأشان كى ذاته او مال الانان كانت ول فير ول تددر ويمكق لن 
هذه الشاكلة أن نمرف أن لكل شىء فى العالم المحسوس مثاله فى العالم المعقول 
وبالتالى فإن الأشياء الجميلة تشترك كلها فى الجمال وهى تكتتسب "جمالياتها' 
من الجمال فى ذاته أى "مثال" الجمال. وكذا الأمر بالنسبة للفضيلة والخير 
والحق...إلخ. 
وبناء على نظريته فى المثل يبنى آفلاطون نظريته فى المعرفة إذء وباعتبار أن 
الوجود الحقيقى هو وجود المثل وأن الوجود المحسوس هو وجود مزيف أو هو 
- 176 - 


۶ ar 2 0 
8۵٩ جمهوريّة أفلاطون‎ 0 


لا وجود مقارنة بوجود المثلء تكون المعرفة الحقيقية هى المعرفة التى تدرك 
المعقولات وبالتالى فإن الأداة المعرفية الوحيدة التى يمكن الاعتماد عليها للوصول 
إلى العلم(آى المعرفة اليقينية والموضوعية الثابتة) هى العقل أما الحواس فلا 
تصل بنا إلا إلى الوهم والزيف إذ لا تتعلق إلا بالمحسوسات المتغيرة والزائلة 
[التجهقةربدورها لا تمكننا إلا من مجرد الظن ( الدوكسا) أى المعرفة التى لا 
ترقى إلى المعرفة الحقيقية. وحده إذن العقل هوالذى يرقى إلى هذه المعرفة 
ووحده الفيلسوف يستطيع التوصل إلى هذه المعرفة. 

إن الشرط الذى يجب أن يتوفر كى يكون العلم ممكنا هو حسب أفلاطون 
الإقرار بوجود المثلء إن هذه الأفكار الثابتة الأزلية. كما بين فى محاورة 
الكراطيل» هى الموضوع الثابت الذى يمكن للإنسان معرفته عوضا عن المحسوس 
المتغير وبما أن الأنطولوجيا عنده تفترض أن العالم المعقول مفارق للعالم 
المحسوس وبما أن الإنسان يعيش فى العالم المحسوس فكيف السبيل إذن إلى 
المعرفة والعلم الحقيقى؟ إذ لايمكن للإنسان بلوغهما إذا اقتصر وجوده على 
الوجود فى هذا العالم. وراك كجسفياى إلا إذا كان قد خالط المثل وعاشرها. 
لذلك يعتبر أفلاطون أن للاإنسان حياة سابقة آو أن نفسه المجردة كانت تعيش فى 
عالم المثل قبل أن ”تنزل" إلى العالم المحسوس. فى هذه الحياة السابقة كانت 
النفس قادرة على تأمل المثل ومعرفتها. يجب إذن على الإنسان أن يسعى إلى 
تذكر ما عرفه إن المعرفة تذكر والجهل نسيان . 

ويعتبر أفلاطون أن النفس رغم بساطة جوهرها تحتوى على تراتبيّة فهى 
نفس غريزية ونفس غضبية ونفس عاقلة. ومن هذا المنطلق ستتحدد الأخلاق 
والفضيلة. فالفاضل هوالإنسان الذى يستطيع أن ينشاً تناغما بين مختلف 
مستويات النفس. بحيث يعطى لكل منها وظيفته : العقل للتسيير والمعرقة 
العاطفة للدفاع والغاذية للمعاش. 

أما فيما يتعلق بالأخلاق فيعتبر أفلاطون أن الفضيلة مرتبطة بالمعرفة أو هى 
تتمثل فى المعرفة فليس هنالك فرق بين معرفة الخير فى ذاته والعمل وفق هذا 
الخير إذ فى الحقيقة ذاك الذى يفعل الشر إنما يفعله عن جهل. ويما أن الإنسان 


- 177 - 


0 جُمَهوريّة أفلاطون 0٩‏ 


لا يفعل الخير إلا بالاعتماد على معرفته وبما أن المعرفة لا يمكن أن تتم إلا 
بالعقل وحده فإن التأمل المجرد الذى يهمل الجسد ويستبعده هو الكفيل ببلوغ 
الحقيقة وتحقيق الخير معا. 

وبناء على نظريته فى المثل أيضا يحدد أفلاطون موقفه من الفن ويعتير أن 
الفن» باعتباره محاكاة لما يوجد فى الطبيعة ابتعاد عن الحقيقةء إذ هو محاكاة 
للعالم المحسوس الذى هو بدوره محاكاة للعالم المعقول وبالتالى ف"الفن محاكاة 
للمحاكاة". 

لقد كان لأفلاطون تأثير كبير على تاريخ الفلسفة إذ أن التيار المثالى بقى 
دائما يستلهم منه أسسه. وتعنى المثالية ذاك التوجه فى الفلسفة الذى يعتبر أن 
الفكر أوالأفكار هى الوجود الأصلى والوجود المبدئى الذى يسبق كل وجود آخر 
بعكس المادية التى تقول بأسبقية المادة على الفكر وتنكر وجود الفكر وجودا قائما 
بذاته وإنما هو دائما إفراز من إفرازات المادة. 
الاعتقاد فى الألوهيةواجب 

لقد قاد أفلاطون تفكيره إلى إدراك الألوهية والاعتراف بوجود إله لهذا الكون 
مدبر له ومهيمن عليهء وحکیى عنه تلامذته آنه كان يقول:إن للعالم محدثا 
مبدعاء أزليا واجبا بذاته» عالما بجميع معلوماته على صفة الأسباب الكليةء كان 
فى الأزل ولم يكن فى الوجود رسم ولا طلل إلا مثالا عند البارى تعالى. 

والاعتقاد فى الألوهية واجب علي كها كن وهذا الاعتقاد ليس طارئًا ولا 
مكتسبًاء إنه مغروز فى طبيعة النفالإكانية. فالإنسان طبع على التدين. 
والاعتقاد بوجود إله أمر مركوز فى طبيمة الإنسان التى خلقت مع فطرته التى 
فطره الله عليها. 

ولذا؛ قإن معرفة الله واجبةء وعبادة الله وتعظيمه فرض على كل إنسان؛ 
وريما يعبر عن وجود الله بالهيولىء وريما يعبر عنه بالعنصرا! قال :( أبدع 
البارى العقل الأول وبتوسطه النقس الكليةء وقد انب عن العقل انبعاث 
الصورة فى المرآةء وبتوسطهما (توسط العقل والنفس) أبدع العنصرء وليس 
المقصود بهذا العنصر الهيولى التى هى موضوع الصور الحية إنما عنصر آخر. 


- 178 - 


ور ا و‌ 
BO‏ جُمَهُوريّةَ آفلاطون Ha‏ 


ويثبت أفلاطون وجود الله تعالى بدليلين هما: 
E)‏ 
E‏ 


(هويستمد هذين الدليلين من ظاهرتى الحركة الجارية فى الوجود 
والمتعاقبة على كل موجوداتهء وظاهرة النظام البادى فى كل جزء من أجزاء 
ا 

أما عن وص أفلاطون للاله؛ فقد وصف الله بالوجود والوحدة» ثم أضاف 
اليه من الصفات ما يجعله موجودًا منفردًا عن كل ما سواه» وبما استحق به أن 
يكون فوق قمة الموجودات» وأن يكون مدبّرها وصانمها. 

فمن صفات آللهرأنهروح عاقل منظم. متصف بالجمال والخير والعدل 
والكمال والبساطةء ثابت لا يعتريه تغفيرء صادق لا يعرض له الكذب لا يخضع 
للزمان» يكون وحده فى حاضر مستمر, يتجه إلى العالم بعنايته التى لا تقتصر 
علی کلی دون جزئی أو جزئی دون کلی. 

ويفسر أفلاطون الكون على أساس نظريته فى المثل وشائية العالم؛ فالعالم 
كان فى المبدأً مادة مبهمة غير معينةء ولا يعرف عنها غير صلاحيتها لتقَبُل 
الصورء وأن هذه المادة تحركت أو ك قي باستمرار حتى اتحدت ذراتها 
المتشابهة بالشكل وكوّنت العناصر الأريعة» وبعد أن وصلت تلك المادة إلى هذا 
النظام عَيّن الصانعٌ لكل منها مكانًا . 

ولا يقصد أفلاطون بالحركة الاتفات قا قصده الطبيعيون من القول 
االضدقة والاشان: بل قد أن الصات الدع هنر يح الرو جخ هرق اة خااحت 
الانسجام والنظام الحاصل بين الأشياءء والكمال الموجود بين الكائنات نظمته قوة 
عاقلة هى التى تسير العالم إلى غايةء ويبدو من كلام أفلاطون أن العالم مكون 
N E E E‏ 

وصف أفلاطون العالم المعقول بأنه إلهى لاشتراكه م الإلة شى الروحية 
والعقل» لكنه يصنف العالم العقلى فى مراتب مختلفة أعلاهاء وفوق قمتها 
جميعا الله عز وجل. 


- 179 - 


وه و ۹ 
Ha‏ جمهورية أفلاطون sl‏ 


وكان كثيرًا ما يطلق اسم الإله أوالإلهى على بعض المثل :كمثال الخير ومثال 
الجمالء وآلهة الكواكب. وآلهة الجن!!! وكل ما عدا الله من مجردات هى مبادئ 
للتدبير آلهة باشتراك الاسم فقط. لأن كل واحد منهم يمثل قمة نوع أو مقولة 
ولا يأخذون كل خصائص الله وإنما يستمدون منه وحدة وجودهم وخلودهم. 

ويرى أفلاطون أن المعانى الكلية المجردة لها وجود وتحقق ذاتى فيما وراء 
الطبيعةء وهذه المعانى أوالجواهر المجردة لا تدركها الحواس ولا يطراً عليها 
الفساد والقناء ووجودها هو موضوع العلم اليقينى» ولولا وجود هذه الجواهر ما 
استفدنا العلم. وما استطعنا العلم بشىء علمًا يقينيًاء إنها العلم المعقول الذى هو 
أصل العالم المحسوس ومثالٌ له فالكليات هى الموجود الحقيقى. 

آما هذا ای ت اری فليس إلا ظلاً وخيالاً له فالوجود فى مذهب أقلاأطون 
طبقتان متقابلتان: طبقة العقل المطلق. وطبقة المادة الأولية أوالهيولى والقدرة 
كلها من العقل المطلق والعجز كله من الهيولى» وبين ذلك كائنات على درجات. 
تعلو بمقدار ما تأخذ من العقل» وتسفل بمقدار ما تأخذ من الهيولى. وهذه 
الكائنات المتوسطةء بعضها أرباب» ويعضها أنصاف أرباب» وبعضها نقوس 
بشرية. وقد ارتضى أفلاطون وجود تلك الأرياب المتوسطةء ليعلل بها ما فى 
العالم من شر ونقص وألم» فإن العقل المطلق كمال لا يحده الزمان والمكان ولا 
يضدز عته إلا الخير والفضياة: وه هاب الوسطى هى التى توت الخلق, 
لتوسطها بين الإله القادر والهيولى العاجزة!!! فجاء النقص والشر والألم من هذا 
التوسط بين الطرفين!!! 

ومما سبق يتبين لنا آن أفلاطون يرى أن هناك عالمين اثنين: 

العالم الأول: عالم الحس المشاهد. دائم التغير» عسير الإدراك. ليس جديرًا 
بان یسمًی موجودًاء ولا يسمًی إدراكه علمًاء بل هو شبيه بالعلم؛ لأنه ظل وخيال 
للموجود الحقيقى. 

العمالم الثانى: عالم المجردات» فيه أصول العالم الحسى وهو مثاله الذى 
صيغت عليه موجوداته كلها؛ ففى عالم المثل يوجد لكل شىء مثال هو فى 


- 180 - 


E 8 
E جمهورية أفلاطون‎ aû 


الحقيقة الموجود الكامل لأنه مثال للنوع لا للجزء المتغير الناقص؛ ففى عالم المثل 
إنسانية الإنسان وحيوانية الحيوان. وخيربة الخير» وشكلية الشكل... وهكدذا. 

وان :اة نفا کي فاد فان ا تةق زرافم وز وع 
وجدنا کلا من هده الأفراد جسمًا ناما وفتخركا بارادته» وهی ما نعبر عنه 
بقولناً: حيوانء ووجدناها تشترك أيضًا فى التفكير بالقوة المعبرة عنه ب "النطق'. 
ويجوار هذه الصفات الجوهرية المشتركة بين جميع الأفراد توجد صفات 
عارضهة 0 والمرض E‏ فنستبعد الصفات a‏ ونبقی as‏ 
التام» حیٿث کک تعریف الإنسان 'حیوان ناطو : وکل من الحيوان والناطق ر مدرك 
عقلى منتزع من أفراد الإنسان الحسية بعد تجريده من المادة» فهو صورة عقلية 
مجردة عن المادة. 

قدو ال ا ا ی ا وھ و ا ا کی 
خارجى مستقل بحيث تكون تلك الصورة مرآة لها ومنطبعة عليهاء هذه الحقيقة 
الخارجية المجردة التى تنطبق عليها الصورة العقلية الكلية هى ما بسميها 
فاطو ال افا 

فمثال الانسان: هو تلك الحقيقة المجردة الكائنة فى العالم المعقول وهو عالم 
العالم الحسى وعالم المثل يوجد العقل الإنسانى. الذى تتحقق فيه معرفة حالة 
من حالات تلك المعانى الكلية والجواهر المجردة. 

وعلى هذا؛ فإن الأشياء لها ثلاثة وجودات: 

الأول: أعلاها وجود المجردات کی عالم المثل. 
المحسوسات ومعرفة المجردات فی عالم المثل. 

الثالث: أدناها وأحطها وهو وجودها المشاهد فی عالم الحس. 

إن فكرة أفلاطون فى الوجود عامة تجمع بين مزيج من آراء السابقين فى 

- 181 - 


و مء 
0 جُمهوربّة آفلاطونٌ 8٩‏ 


إطار أفلاطون» ويتميز بالجمع بين الديانات الشرقية وبين الفلسفة اليونانية 
بمذاهبها ونظرياتها كما ذكرنا من قبل. 

فالوجود فى نظر أفلاطون يتكون من أربعة جواهر أولية مرتبة ترتيًا تنازليا 
على النحوالتالى: 

.ةدالا.٤١أ' النفضس‎ ١ الواحد ۲ العقل‎ ١ 

المرتبة الأولى ۔ الواحد أوالوجود الأول: 

وهو لا يشبه شينًا من الموجودات» يتعذر وصفه بصفات إيجابيةء ولكن يمكن 
وصفه بصفات سلبيةء كأن يقال :إنه ليس حركةء وليس فى مكان أو زمان وليس 
صف ودا تا ذلك من تات اللوت: 

وهو واحد من جميع الوجوه؛ واحد فى التصور الدهنى» وواحد قى الواقعء لا 
توجد فيه كثرة بأى اعتبارء والتركيب لا يتطرق إليه بآى وجه من الوجوهء لذا فهو 
بسیط کل البساطة وهو واحد ا الذات وحدة مطلقة. 

ولکونه واحدا فلا يقال عنه:عقل ولا معقول؛ لأننا إذ وصفناه عقلاً يجب أن 
نتصور فی دائرته ومرتبته E‏ معه. كما لا يبوصف بأنه جوهر ولا بأنه عرض 
لأنهما من الأمور النسبية. 
ك علی معنی آن الخير هو عين ذاتهء وذاته وخيريته شىء واحد. 

ومبالغة أفلوطين فى نفى الكثرة عن الأول جعلته يلتزم القول بأن صدور 
العالم عنه يكون بالطبع لا بالإرادة. لأن إضافة الإرادة له فى نشأة العالم تستلزم 
مرادًا. وهذا يقتضى تكترًا فى التصور على الأقل والفرض أنه واحد من كل وجهء 
إنه لا يتعين ولا يتنوع لبساطته. 

ولا كان هو مبداً الوجود كله؛ فإنه يحوى كل ما فيه من أشياء بالقوة» دون أن 
يصير هو واحدًا متعيتاء إلا أنه فياض» وعن فيضه يوجد العقل. 


ويعتبر أفلوطين ممن قال بنظرية الفيض وهى عبارة عن تصوير صدور 


- 182 - 


ا ا EE‏ ۶ 
0 جُمهوريّة أفلاطون 0٩‏ 


الموجودات عن الله أو صدور ٠‏ عن الواحد؛ يقول: (ففى القمة نجد الواحد 
وعنه يفيض العقل» وعن العقل تفيض النفس. وكل مرتبة من هذه المراتب تحتوى 
جميع الكائنات؛ فالواحد يحوى کل شىء من دون تميیز. والعقل يحوی جميع 
الكائنات ولكنها متميزة متضامنةء أما فى النفس فإن هذه الكائنات تتميز حتى 
اذا ما وصلت ال العالم المحسوس انفصلت وانتشرت). 

وىقول آیضًا : (ينبغى أن نعلم أن الأشياء الطبيعية متعلق بعضها ببعض, فإذا 
فسد بعضها صار إلى صاحيه علو إلى أن یأتی الأجرام السماوبة» د تم ااتمش: > تم 
العقل. فالأشياء كلها ثابتة فى العقل» والمقل تثابت بالعلة الأولى والعلة الأولى بدءٌ 
لجميع الأشياء ومنتهاها). 

OC SE ER IY ENE 
تفيض عنه دون أن يعلمها أو يعنى بها!!! والعالم المادى صادر عن النفس الكلية.‎ 
وهى علة نظامه وحركاته» وغاية الإنسان الفناء فى الله على ما يقرب من عقيدة‎ 
الهنود.‎ 

المرتبة الثانية . المقل: 

ما عالم العقل؛ فهو صورة هده الوحدة بعین مرآة مشاهدة الذاتء وفد صدر 
ال مباشرة عن الأولء > وهو فی المرتبة الثانية بعده» وة الأول من کل وچ 
کر فى الحقل نلاعا کک كوه مهاد مرم م آی 
يستلزم موضوعًا للتعقل؛ فهنا إشينية فى التصور حدثت بعد وحدة مطلقة كانت 
للأول. 

وقد صدر العقل عن الأول لا فى وقت وزمن» وصدوره عنه مباشرة لا يقلل 
من جوهره ولا يسبّب له ضعقًا ولا نقصًاء وصدوره عن الأول بالطبع لا بالإرادة . 
والاختيارء ولا يوجد بينه وبين الواحد من شبه فإن قوته تفيض شيتًا غيره» 

وعالم العقل أيضًا يتسم بالأبدية تماثلا بمصدره» وهو محور الطاقة الخلاقة. 
وهو كامل بلطافتهء ولذلك سى عالم الروح» لكن وحدته تبقى ثنائية بالنسبة 
لوحدة الواحد. 

- 183 - 


۳ جُمھُوريّة أقَلاطونَ ٥٥‏ 

نة شي آلأفعاء جمفعا فة ر اة كش ء واد اما كفا قال فى اتروع 
بأنها متواجدة فى كل زمان ومكان فى آن معًا. 

SNE ESSEN ESE E SE 
وغلوکون‎ 

قائلاً: 

تقاط : فانتناول إذن أى مثل مالوف, فهناك مُثلا كثير من الأسرة 
والمناضد فى العالم» ليس كذلك؟ 

-غلوکون: هذا صحیيح. 

-سقراط: ولكن ليس لها إلا مثالان. أحدهما مثال السرير والآخر متال 
المنضدة. 

-سقراط: كما أننا اعتدنا القول أن الصانع عندما يصنع الأسرة آوالمناضد 
التى نستخدمها يضع نصب عينيه صورة كل منهماء أم الصورة ذاتها فليست من 
صنع أحد من الصناع.. 

-غلوكون: هذا محال. 

-سقراط:...عمله لا يقتصر على إنتاج الأشياء المصنوعة فحسب بل إنه 
يستطيع أن يخلق كل النباتات والحيوانات وكل الأحياء.... 

-غلوكون: إنه لفنان رائع حقًا ذلك الذى تتحدث عنه!. 

-سقراط:... ألا تظن أن هناك صانعاً كھ ذا واا ل الممكن أن يوجد صانع 
لهذه الأشياء كلها بمعنى معين...ألا ترى أنك أنت تستطيع خلق هذا كله على نحو 
ما؟. 

-غلوكون: أود أن أعرف على أى نحو. 


- 184 - 


0 جُممورىة اَقلاطونَ 00 

الاتجاهات. وسرعان ما ترى نفسك وقد آتيت بالشمس والنجوم والأرض وذاتك 
وكل الحيوانات والنباتات الأخرىء وكل الأشياء التى تحدتا عنها منذ قليل. 
ورسم الرسام السرير» فسنحصل على ثلاثة أنواع من الأسرة: أحدها من صنع 

-غلوکون: بلی . 

-غلوکون: آلا . 

-سقراط: فما هو إذن بالنسبة إلى.السرير؟ 

-غلوكون: أعتقد أن الج ® الأكثر انطباقاً عليه هو اسم مقلد الشىء الذى 
صنتعه الآخرون. 

-سقراط: حسناء وإذن فأنت تطلق اسم المقلد على صانع يحتل المرتبة الثالثة 
بالنسبة إلى الطبيعة الحقة للأشياء؟ 

-غلوكون: بالضبط . 


قراط ادن هدا تدق عار و و ادى ادام ملد فو دن 
ak‏ 


- 185 - 


الكتاب التامن 
أنظمة الحكم 
أسسقيامالدولة 


o“‏ 0 ي 
Ba‏ جمهورية أفلاطون oo‏ 


أتظمة الحكم.. أسس قيام الدولة 


كان أفلاطون يرى أن النظم السياسية فى أثينا فاسدة ولذلك رفضها جميعا. 
وقد مرت أثينا حسب أفلاطون بثلاثة أنظمة سياسية هى: 

-١‏ النظام البدائى: سادته الملكية الجماعية للأراضى. 

۲- النظام القبلى: سادته الملكية الخاصة للأراضى المتمركزة فى الطبقة 
الأرستقراطية 

-٣‏ النظام الديمقراطى: سادته الملكية الشعبية المتمركزة فى المواطنين الذكور 

رفض آفلاطون ديمقراطية أثينا لأسباب: 

أ- أدت لهزيمة أثينا أمام إسبرطة ب . نشأته الأرستقراطية 

ج أدت إلى إعدام أستاذه سقراط 

د- الحكومة تضع القوانين التى تناسب منقعة الحاكم والأضعف هو الذى 
يدفع الثمن والظلم هو ألا يعمل الضعيف من أجل مصلحة القوى وسعادته. 

و رفض أفلاطون هذه العدالة لأنها لا ترضى سوى إشباع رغبات الحيوان 
الكبير الأقوى. 

ورأى أفلاطون أن أسس قيام الدولة هى: 

-١‏ التخصص: وهو أن يقوم كل مواطن بأداء وظيفة واحدة فقط لأن الطبيعة 
أهلت كل فرد لأداء وظيفة معينة وليس لكل الوظائف دون تدخل. 

۲- الطبقات الاجتماعية: وهى: 

الطبقة الأولى: هى الطبقة المنتجة ( العاملة ) "زراغ - صناع - تجار" . 


- 189 - 


0 جُمهوريّة أفلاطون ۴٩‏ 


ووظيفتها إشباع الحاجات الضرورية كالمأكل والمشرب. 

وتشبه النفس الشهوانية ومقرها البطن. كما تشبه مجتمع الخنازير. 

الطبقة الثانية: وهى طبقة الجند :ووظيفتها الدفاع عن المدينة.وتشبه القوة 
الفضبية ومقرها القلب 

الطبقة الثالثة: وهى طبقة الحكام وهى المسئولة عن إدارة شئون الدولة. 

وتشبه القوة العاقلة ومقرها العقل. 

-٣‏ التربية: وتنقسم إلى ثلاث مراحل: 

الأولى: من عمر يوم إلى ۸١سنة.‏ ويتربى فيها الصبية والفتيات فى 
معسکرات. 

للكشف عن المواهب والاستعدادات. 

الثانية: ( 1۸- )۳١‏ ويتم فيها التدريب على الرياضة العنيفة والاهتمام 
بالموسيقى والأدب والفنون. 

الثالثة: ( )٥٠-۳١‏ يتعلم الفرد الفلسفة فى الخمس السنوات الأولى منها. 

ثم التدريب على ممارسة شئون الحرب لمدة ٠١‏ عاما. 

ومن يتصت بالكفاءة يتفرغ لدراسة الفلسفة حتى يعرف الحقيقة والخير 
والعدل ويقود الحكم فى الدولة. 

واجبات الطبقات: 

واجب طبقة الحراس: البعد عن الأنانية والزهد فى الملكية الخاصة. 

البعد عن امتلاك الأراضى والمسكن الخاص والذهب لأن الثروة والفضياة 
نقيضان لا يجتمعان. 

واجب الطبقة العاملة: تهتم بالجسد وحاجاته» وتمتلك الأرض تحت رقابة 
الدولة. 

مفهوم العدالة عند أفلاطون: هو أن يؤّدى كل مواطن وظيفته فى الطبقة التى 


- 190 - 


0 جُممُوريّة أفلاطونٌ 00 


ينتمى إليها دون تدخل فى عمل الآخرين مما يؤدى إلى الانسجام بين جميع 
المواطنين. 

النقد الذى وجه لفلسفة أفلاطون: 

أ- وافق على نظام العبيد وجعله يقتصر على الأجانب دون اليونانيين وهذه 
نظرة عنصرية. 

ب- تعرض إلغاء دور الأسرة لانتقادات لأن ذلك يفوق طاقة البشر. 

ج فكرة التخصص تجعل الفرد محصورا فى وظيهة واحدة وهذا ضد 
الديمقراطية. 

ورأى أفلاطون أنه ليس للطغيان صورة واحدة.. فمتى استغلت السلطة لإرهاق 
الشعب وإفقاره تحولت الى طغيان أا كانت صورته . 
بينة الاستبداد والطفيان 

فالطغيان هو صورة بتقمصها الطغاة ویستمدونها من ورود الاستيداد فی 
المجتمعات وبالتالى يكون للاستبداد الدور الأكبر لممارسة الطغاة طغيانهم على 
المجتمعات حيث يوفر البيئة الكاملة للطغاة لطغيانهم. 

وفى ذلك يقول أفلاطون فى الجمهورية :من يقتل الناس ظلما وعدوانا 
ويذق بلسان وفم دنيسين بدماء أهله ويشردهم ودقتلهم فمن المحتم أن ينتهى به 
الأمر إلى أن يصبح طاغية ويتحول إلى ذئبٴ. 

ومن هنا ينطلق أفلاطون من تجربته المباشرة مع الطغاة وذلك لأن شخصية 
الحاكم ديوتسيوس كانت شهيرة وبارزة قى عالم أقلاطون من ناحية ولاية هذه 
الشخصية ومن ناحية أخرى هى التى أترت فى تكوين آراء الفلاسفة عن الطغيان 
خلال القرن الرابع قبل الميلاد. 
بل كان كذلك أول فيلسوف يلتقى بالطاغية وجها لوجه ويختبره بنفسه قبل أن 
يضع فيه نظريته الفلسفية كما اختبر عن طغيان العامة أو ما يسميه هو بالنظام 


- 191 - 


e ۴‏ £ 
جُمهوريّة أفلاطون 01 


الديمقراطى ونسميه نحن الآن بالفوضوية أو 'الديماجوجية" وليس الديمقراطية 
اة 

قاقر اة آل نا نة ای غاص رها افلد طن ھی ال کیت غل اساد 
سقراط بالموت عام ۲۹۹ ق.م فهو من هذه الزاوية أيضاً يتحدث عن نوعين من 
الطغيان السياسى خبرهما بنقسه. 

لوخ انز نستطیم آن نتحدث عن خبرته عنهما ولو دخلتا فی موجز بسیط 
عن هذه الخبرة كى نستطيع بعدها أن نؤطر الحاضر الحقيقى والحى ومحاولة 
الطغاة فقد ضاقت نفس أفلاطون بالحياة فى أثينا بعد أن نفذت الديمقراطية 
حكم الإعدام فى سقراط فهجرها وقام بالكثير من الرحلات زار خلالها ميجارا 
لكنه لم يبق طا يلا وزاك خبرة أفلاطون الحقيقية عن الطفغيان جاءته بعد أن ترك 
مصر متوجهاً الى تارنت فى جنوب إيطاليا حيث أرسل له أعتى طفاة الشرق 
ديوتسيوس الأول" طاغية سيراقوصة الشهير يدعوه لزيارته زاعماً أنه أوتى ذوقا 
أدبياً وحسًا فلسفيًا (ویدو أن دیونسیوس کان کاتباً تراجیدیًا علی ما یروی 
بعض المؤرخين . 

هذا الطاغية كان رجلا وال إيهقاضة وكان شاعراً والسؤال اذا أرسل هذا 
الطاغية إلى الفيلسوف أفلاطون والإجابة على الأرجح أن الطغاة كانوا على مدار 
التاريخ يفاخرون بوجود الفلاسفة والعلماء والشعراء والادباء فى بلاطهم ذلك لأن 
الطفاة يمرقون بصفة عامة أنهم لن ينال ةا( كي رة إلا على يد هؤلاء فجيلون 
طاغية صقلية كان راعياً للفنون والآداب كما كان راعياً للشاعر بندار 0٠۱۸(‏ - 
۸ ) ق. م أعظم الشعراء الغنائيين عند اليونان. 

وكان طاغية أثینا بيزستراتوس هو الذى أسس احتفالات ديونسيوس التى 
مهدت الطريق أمام التراجيديا الأثينية وهو الذى قدم للبشر النص المنقح من 
هوميروس قأصبحت الإنسانية مدينة له إلى الأبد وهذا كما يعرف الطغاة أن 
شهرتهم تعتمد على الكتاب والأدباء والشعراء والمؤلفين ورجال الفن عموماً 
وهؤلاء على استعداد فى الأعم الأغلب للقيام بدورهم فى حياة الطغاة لكن إذا 
ماتوا أو فقدوا سلطانهم انهالوا عليهم بالمعاول بالقوة نفسها التى كانوا 

- 192 - 


٥٥ جُمَهُوريّة أفلاطون‎ ٩ 


يمتدحونهم وربما أشد قوة. 

إن اسا ا لظم غا و ادها فاد آلا وهو الطفان فف ف افلاطوة 
فى جمهوريته هذه النظم؟ يرى أفلاطون إن النظم السياسية كلها يمكن أن 
تختصر فى خمسة أشكال أساسية هى على النحو التالى:- 

-١‏ النظام الارستقراطى: ۸۲١5۲0٥0۲3٣‏ وهو أقضل آنواع الحكم لدى 
آقلاطون وهو حكم القلة الفاضلة ويتجة نحو الخير مباشرة ومن ثم فهو تظام 
الحكم الصادق. 

-٣‏ الحكم التيموقراطى: ¥٣٤۲3٥0١ل]‏ وهو الحكم الذى يسوده طابع 
الطموح من محبى الشرف أو الطامحين إلى المجد الذين تكون وجهتهم السمو 
والتفوق والغلية.. 

-٣‏ الحكم الاوليجارى: 0|93۲°٥٣¥‏ وهو حكومة القلة الغنية حيث تكون 
للثروة مكانة رفيعة. 

-٤‏ الديموقراطية: لإ٥ 086۳١0٤٥۲3‏ التى هى حكم الشعب حيث تقدر الحرية 


8 


۵- حكومة الطغيان: 1۷۲3١0¥‏ وهى حكومة الفرد الظالم أو الحكم الجائر 
حيث يسود الظلم الكامل بغير خجلا راء وهذا الترتيب الذى نذكره لدى 
أفلاطون إنما هو ترتيب تاريخى وما نزازهاال كهياته فى الواقع المعاصر حيث 
نظم الطفيان إلى فترة قصيرة كانت تعي اسه ادنا هذا النظام والذى تحول الى 
النظام الديمقراطى والذى نأمل أن تسوده اللبرالية العادلة فى الوقت القريب. 

وحقيقة الفلسفة الأغلاطونية التى لا نزال نعيش بعض أكنافها داخل 
فاا فا كال افلاطن راك ها 2 م د ا اة 
رل لن ملا الرل ات ال اا 2 جه ادرا 
والتير الذي ظل ساقدا فى عله الماسة بين الف دة ا9ط اة هة 
الديمقراطية يقابل المجتمعات المتسلطة والمجتمعات الديمقراأه ول يقابل 


- 193 - 


وهو و ر 
BO‏ جمهوريه آفلاطون Ha‏ 


سقراط بين النفس الملكية أو الأرستقراطية آو التيموقراطية آو نفسية الطاغية 
وبين أنظمة الحكم المتماثلة اهتم أفلاطون بدراسة هذه النظم التى سادت عصره 
ووجدها تنهار الواحدة بعد الأخرى فحاول أن يضع نظاماً لتعاقبها كيف ينتقل 
الواحد منها الى الآخر. 
التطرف فى الجرية طفيان 

ومد كى هذا المجال أنه حتى الديمقراطية تدمر تفسها بنفسها عندما تصل 
الى هه قصى فتتقاب إلى فوضى وبدلاً من أن يحكم الشعب نفسه بنقسه 
نرى حكمهالج ماهير أو الفوغاء الذى هو بحر هائج يتعذر على سفينة الدولة 
السير فيه (إقيما يزيةاكلاطون ضمن فلسفته فى أنظمة الحكم فى أن التطرف 
فى الحرية يولد أفظع أنواع الطغيان ويظهر وسط هذه الفوضى من يؤيده الناس 
قائداً عليهم ونصيراً لهم ويضفى عليه الشعب قوة متزايدة وسلطاناً هالا وفى 
كل مرة يظهر فيها طاغية يكون هناك سبب آساسى لظهوره وأن حالات الفوضى 
هى المتسبب الرئيس لظهور حالات الطغيان فى البلاد. 
الدساتيرالسليم, والمنجرفم 

الدساتير السليمة أو الطبيعية هى التى تمارس فيها السلطة السّيدة بغية 
تحقيق هذه المصلحة العامة : واند ك اتر السليمة أو المنحرقة أو الضالة هى 
ال تارن فتي اة ا و اة تا ن را 
ونظراً لأنْ هذه السلطة هى» بالضرورةء بيد رجل واحد أو أقلية أو جماهير 
المواطنين,ء فإنه يمكن تمييز ثلاثة أشكال سليمة هى: الملكية. والأرستقراطية 
والجمهورية الممتدلة. وثلاثة أشكال منحرفة هى: الطفيان والأوليغارشية 
والديمقراطية. (كما هي عند أفلاطون). 

LE DE as o وعدا فاط‎ 
SE NE SR E e SUSAN LOB 
ا ا و کد ر ا اک‎ 


- 194 - 


جوري ُفْلاطونَ دت 

اا ا ف ا الا مكو ف اواز ا ا 
SSNS LS O AE LS a ea‏ 
ای و ا ةا ا لت رك ا اة هی الى اسن فاا اة 
GR DOAN SE AN‏ ق ا م 
بالظظلااااق بيد رجل واحد أو أقلية أو جماهير المواطنين فإنه يمكن تمييز ثلاثة 
أشكال سطليمة هى: الملكية. والارستقراطية والجمهورية المعتدلة. وثلاثة أشكال 
منحرفة هى: الطغيان والأوليغارشية والديمقراطية. 

إن حكم الفرد الواحد هو بالمعنى الأوسع للكلمةء ما يسمّى الملكية. فإذا مورس 
بطريقة نزيهةء ومن أجل المصلحة العامة سى ملكية وإذا مورس بهدف خدمة 
المصلحة الخاطاع لا اكه زارد سى طغياناً . 

وحكم البعض أو الأقلية. إذا مورس بغية تحقيق المصلحة العامّة. وبواسطة 
الأفضل ووفق الفضيلةء سى أرستقراطية. 

لكنه إذا مورس بواسطة الأغنياء والميسورين سى أوليفارشية, واعتبر شكلا 
غير سلیم ومنحرفا وضالاً. 

وحكم الأكثرية إذا كان لخد .سقف هكامة مى جمهورياً معتدلا. أمّا 
حكم الأكثريةء الفققراء عمليًا والمعسرين,» الذى يستهدف خدمة مصلحة الفقراء 
فقطء فيسمّى ديمقراطيةء ويعتبر شكلاً غير سليم ومنحرفا وضالا. 

وهكذا فإِن الديمقراطية والأوليغفارشية والطغيان تعتبر ثلاثة أشكال للحكم 
"لا يسعى أى منها لتحقيق المنفعة العامة" . 


- 195 - 


الكتاب التاسع 


۶ AY 
۵٩ جمَهُوريّة افلاطون‎ ۳ 


الأخلاق والسياسة 


ترتبط الأخلاق بالسياسة ارتباطاً وثيقاً لدى أفلاطون فى ' جمهوريته ' . 
والخلاف بينهما يشبه الخلاف بين الجزئى والكلى» أو الفردى والجماعى: 
فالأخلاق غرضها استكمال فضائل النفس الإنسانية على مستوى الأفراد أما 
السياسة فإنها تدبير أحوال الناس المجتمعين فى الدولة ‏ المدينة. إلا أن الأخلاق 
والسياسة يجمعهما عند أفلاطون مثال الخير. وإن تطلع الإنسان إلى الخير يعنى 
لدى أفلاطون التطلع إلى السعادة. 

وهذا الربط بين السعادة والخير ورثه أفلاطون عن أستاذه سقراط. لکن 
أفلاطون حاول فى نظرية وا اء فكرة الخير بعداً ميتافيزيةيًا . والمعروف 
أن الخير الأسمى لدى أفلاطي ها وال الخير المطلقء وهو رأس المثل كافة. 
ويآتى تحته بالتدرج الهرمى مثال الحق ومثال الجمال. وإذا سلك المرء الطريق 
المعاكس النازلء يجد أن المادة والجسد كليهما من عالم الشر. 

من ثم فإن الفيلسوف هو الذى يرتفع بالعقل فوق مستوى المادة والجسد 
ويقترب أكثر فأكثر من الخير المطلق. فالخلاص الأخلاقى للفرد على قول 
أفلاطون هو إماتة العلائق الحسية بالزهد» والارتقاء إلى مستوى التأمل 
العقلانى الخالص. 

ويتجلى الخير لدى أفلاطون فى أشكال شتى أعلاها صورة الخير امثالية فى 
رأس الهرم؛ وثمة نوع آخر من الخير هو اكتشاف الانسجام الموجود فى الصور 
الحسية, وهتالك مرتبة أدنى يتحقق فيها الخير هى امكجافج لث عن طريق 
العلم. 

أما المرتبة الأدنى للخير أو السعادة فهى الحصول على اللذة التى لا يعقبها 
الول ها نة: 

- 199 - 


on موري آفلاطونْ‎ Bû 


وقد حاول أفلاطون إضافة إلى هذا الجانب النظرى فى الأخلاق أن يدرس 
الفضائل بوصفها الباعث على الانخراط فى العمل الأخلاقى. 

وقسسّم الفضائل بحسب تقسيمه للنفس. فالنفس الإنسانية لديه تتألف من 
ثلاث قوى ترتبط فيزيولوجيًا بالجسم الإنسانى. 

تقع القوة العاقلة التى يجب أن تسود فى النفس على مستوى الرأس ويناسبها 
فى المجتمع الفلاسفة والسياسيون الذين يدبرون شؤون المدينة. أما القوة 
الفضبية فإن مركزها الصدر والقلب» وهى توازى طبقة الجند فى المجتمع وهم 
حراس المدينة والمدافعون عنها. فى حين ترتبط القوة الشهوية بالبطن والفرج 
ويوازيها فى المجتمع الطبقة الدنيا منه. 

ولكل قوة فضيلةء فالقوة العقلية قضيلتها التأمل وبلوغ الحكمة. والقوة 
الفضبية فضيلتها الشجاعة» أما القوة الشهوية ففضيلتها العفة. وما كانت هذه 
الفضائل قائمة على قوى متنازعة فيما بينها فلابد من فقضيلة رابعة تضبط ما 
ينشا عنها من اختلاف. وهده المفضيلة هى فضيلة العدالة. 
تقيم توازنا بين الأفراد. ويحصل كل فرد بموجبه على ما يستحق. ولأفلاطون باع 
طويل فى السياسة وآراء مستجدة فى تاريخ التطور السياسى لأثيناء كما أنه عاين 
عن كثب إخفاقات الدول وتجاوزات الحكم المختلفة. 

ويعتقد أفلاطون فى كتابه أن المجتمع الإنسانى يتدهور, وأنه وجد زمان كان 
الناس فيه يديرون شؤونهم من دون حاجة إلى الدولة. 

وا کان هذا العصر الذهبى فد ولى من غير رجعة فإن على الدولة أن تهتم 
بتربية الأفراد وتعليمهم ليقيموا فيما بينهم أسساً يتفقون عليها لإدارة شؤونهم. 

وهنا يمكن فهم الدور الأساسى للفيلسوف. إنه المعلم الذى يوجه المواطتين 
نحو فضيلة التعلم والمعرفةء وإقناعهم بآن الفرد يجب أن يكون فى خدمة الدولة. 
ولتحقيق الدولة المثالية أو «المدينة الفاضلة»» ری أفلاطون تطبیيق نوع من 


- 200 - 


0 جُمَهُوريّة آفلاطونَ ٥٩‏ 


الاشتراكية للقضاة على اتزواج واللكية برصفهها مدر التزا غات هى الج 
ا غ و ا ا ا وھ ا کک ور 
وأخلاقيًا ليصبحوا مواطنين قادرين على الدفاع عن دولتهم. ولكن أفلاطون. 
وبعد رحلاته إلى صقليةء وتقدمه فى السن عدل عن آراثه السياسية هذه فى 
كتاب يعد من أواخر مؤلفاته هو كتاب «النواميس» أو «القوانين». وفيه تتخذ 
الول بوي ديد قائماً على احترام الدين» وعلى تحديد عدد السكان. كما 
تخلى و لاطيظا عن فكرة الشيوعية فى اللكية والزواج لكنه ترك للدولة سلطة 
كبيرة فى وضع قيود تؤكد آن الزواج مؤسسة غايتها خدمة المجموع» كما وجه 
التربیة فی کا انگ اس» إلى فرض تمليم الرياضيات لأنها تعين على فهم 
الانسجام» والانسجام يقود إلى الخير. وفتح الباب واسعاً أمام المشرعين فى 
الدولة. وأعطاهم اكان الط شغله الفيلسوف فى الدولة السابقة. وصار الشكل 
الذى يجب أن يتخذه الحكم مزيجاً من الأرستقراطية والديمقراطية. فمنع 
المواطن الحق فى الحريةء لكنه ترك شؤون السياسة للقادة من الأشراف. 


- 201 - 


الكتاب العاشر 


الحاكم والمدينة 


0 جُُمهُوريّة أفلاطونٌ 00 


الحاكم والمدينة 


يتعرض أفلاطون هنا إلى صفات الحاكم وبحث أساليب الحكم وشكل مدينته 
الفاضلة 'جمهوريته" النهائى» وينتهى فيه إلى أن الحاكم الذى يستحق هذا التعب 
عن جدارة هوالفيلسوف الحكيم كما أن أحسن أساليب الحكم هوالتعليم وتكوين 
الأخلاق. 

ويشير أفلاطون إلى أن ثمة فارق كبير بين الحاكم الكامل (الفيلسوف الحكيم) 
وبين نظريات السياسة والحكم المثالية من جهة وبين من يمارسون مهام الحكم 
فى الواقع وبين الاأساليب التى يلجا إليها هؤلاء الحكام فى الواقع. 

ثم يضيف أفلاطون إلى ذلك أنه بما أن الحاكم الكامل هو فيلسوف حكيم فإن 
له من رجاحة عقله وحكمته خير كفيل لأن ينهج النهج السوى فى حكمه . 

كما أن ليس هناك ضرورة لسن قوانين تقيد تصرفات هذا الحاكم وتحدد 
النهج الذى يجب أن يسير عليه. 

ونظرا إلى أن حاكما من هذا النوع لا يتاح وجوده إلا نادرا فقد ألح أفلاطون 
على ضرورة وجود القوانين والتقاليد واحترامها من حيث إنها حصيلة التجارب 
الطويلة والحكمة العملية التى لايمكن توفرها فى رجل وافعى واحد . 

وعلى ضوء هذه الفكرة وضع أفلاطون تصنيفا لأنواع الحكومات مستندا إلى 
عدد الأفراد الذين يمارسون الحكم وإلى تقيد الهيئة الحاكمة بأحكام القانون 

فالحكم برأيه إما أن يمارس من قبل رجل واحد أو من قبل هيئة قليلة العدد 
أو من قبل السواد الأعظم من الشعب وقد يتقيد الحكام بالقوانين أو لا يتقيدون 
بحسب رجاحة عقولهم . 


- 205 - 


5 ا 2 
۳ جُْمهُوريّة آفلاطونَ ٩٩‏ 


ويرى أفلاطون أن الغرض من الدولة هو إسعاد الأفراد للوصول إلى الحكمة 
والفضيلة والمعرفة. وأن خير وسيلة لإعانة الأفراد للوصول إلى تلك الغايات هى 
التربيةء ولهذا فالتربية هى أهم واجبات الدولة. يرى أفلاطون أن الحكومة يجب 
أن تكون أرستقراطية العقل مكونة من فلاسفة حكماء وعلى الأخص الفيلسوف 
الملك» الذى هوالتجسيد الأرضى لله أوالخالق. 

وتتکون الدولة من عناصر ثلاخة ھی العقل ممثلة کن طيقة الحكام الفلاسقة 

والقوة ممثلة فى طبةة الشرطة والجيش والعمل فى طبقة العمال. 

ویری أقلاطون أيضا أن على الدولة أن تراعى مصلعحة المجموع لا مصلحة 
الفرد و أن تكون الثروة شاتعة بين الأضراد كذلك النساء والأولاد. والدولة تملك 
الأولاد منك ولادتهم. 
التناسق والبساطة فى آن واحد. والواقع أنه لزم علينا أن نصر على القول بأن 
هذه النظرية تطغى عليها فكرة واحدة» وهى الحياة السياسية فى دولة المدينة 
الفاضلةء وأنها من الإمعان فى البساطة بحيث نجحت فى تحقيق غرض أفلاطون 

ونجد أفلاطون يعبر عن ذلك بعبارات بسيطة حقًاء وبسيطة للغاية بقوله " إن 
المرء لا يستغنى عن إخوانهء هذا هو منشاً الهيئة الاجتماعية والدولة. ولا بد فيها 
من أربعة أو خمسة رجال على الأقل يمثلون العناصر الأولى فى توزيع الأعمال 
ويتسع مجال ذلك كلما نمت الحماعة ٤‏ 

وتستحق الملاحظة هنا: أن العدالة وضرورة تحقيقها. والسعادات وآأهميتها 
وجدلية الحواراتء قادت بالضرورة. وريما دون قصد مباشر من آأفلاطون. ولكن 
بداهة إلى فكر قيادة الهيئة الاجتماعية المولجة بتحقيق هذه الشعارات 
المجتمع. 

وتستمر أفكار أفلاطون بتسلسل جدلى إذ يطرح ”أن الدولة تنشاً لعدم 


- 206 - 


5 ا 
0 جمَهوريّة أفلاطون 0٩‏ 


استقلال الفرد بسد حاجاته بنفسه وافتقاره إلى معونة الآخرين" و 'يلزمنا 
أشخاص آخرون يجلبون ما نحتاج إليه من المدن الأخرى" ويبلغ هذا التسلسل 
ذروته عندما يعبر عن نفسه عبر التساؤل 'وكيف يتبادل أهإلى المدينة أنقسهم 
المنتجات» فإنك تعلم أنه لأجل تبادلها ألفنا الجماعة وأسسنا الدولة" والدولة عند 
أقالاطون هى مجموعة من المصالح الإنسانيةء ولكنه يعبر عن ذلك بقوله ”الدولة 
هى الفرد الإنسانى مَكبَرًا " وكذلك قوله "الدولة شخص كبير, والفرد دولة 
صغيرة . 

وللدولة برآى أفلاطون واجبات أبرزها: 

١‏ - إشباع الحاجات الطبيعية. 

۲ - قيادة الاج 

۴ اة م ر اا 

الحرب بقصد الاس ج« وض الغير وكسب العبيد والغنائم كان إحدق 
ادر رک و ن ا رن ما اد کو ای 
التسلط(السطو) على أص ةا جيرا الواسعة لمد نطاق مراعينا وحقولنا؟" 
وكذلك قوله 'الحرب هى مصدرك الوات التى تحل باندولة جماعة وآضرادا 

وجدير بالملاحظةء أن الحرب عند أقلاطون إنما تنشب لضرورات الاستيلاء 
على المراعی والحقول, فی حین كانت اللار بجي الآشوريين تعنى التوسع صوب 
القزت اة وا على ما 19 1 فی جال فان رکون 
إل مزال ابو ايه كاك امین كى العا وان 

ثم إن أفلاطون يبذل اهتماما کبيراً بالحاکم وشخصیته ومؤهلاته وقدراته 
الفكرية الفلسفية قبل كل شىء. فالحاكم عنده د خ مهج هة وإن كان لا يعبر 
ESSN E A O doa‏ 
فاع مر الام جى افا طت من اكام غات كه ي الف فة فی 
مقدمتها " فالحاكم الكتء فى عرفنا فلسفى النزعة: عطيم الياهاسة سريع 
تتف هدد اراس ر كدلكت فوك لر أن كرون ن أك 0ه اء الج 


- 207 - 


۶ کر لي ا‎ ٤ 
0٩ جُمَهْوريّة آفلاطون‎ 8 


الاجتماعى شتا وأوفرهم فطنة وأعظمهم جدارة وأعرقهم وطنية وأقلهم أنانية. 
الدولة» يقبل أن يمأرس الحاكم الكذب مع أنها من صفات الرذيلة 'فإن جاز 
الكذب لأحد فللحكام فقط فى مخادعة الأعداءء أو فى إقناع الأهإلى بما هو 
خير للدولة". 

ثم إن آفلاطون يتشدد فى صفات الحكام ويضع شروطا لمن يتبوء عنصب 
الحاكم ' أن لا يتملك أحدهم عقارا خاصًا قدر الإمكانء و... 

. أن لا يكون لأحدهم مخزن أو سكن ر يحظر دخوله على الراغبين. 

. آن يقبضوا من الأهليان دفعات قانونية أجرة خدماتهم... 

أن تكون لهم موائد مشتركة كما فى ثكنات الجنود. 

فإذا أمتلك الحكام أراضي وبيوتا ومالا وملكاً خاصاًء صاروا ملاكين وزراعا 
عوض کونهم حكاما. فيصيرون سادة مكروهين لا حلفاء محبوبين على لأن يريط 
ذلك بالدستور 'وهذه إشارة واضحة للدستور وضرورته كقانون آساسی'" لكننا 
والقانونی. 

ویواصل أفلاطون برنامحه المقترح قائلا ' ليس إسعاد الحكام غرضناء فهدف 
المشروع هو إسعاد طبقات السكان الثلاث: الحكام . المنفذين (الجنود) ۔ المنتجين 
(العمال) " وإن واجبات الحكام هى: 

-١‏ أن يحولوا دون الميل إلى اثراء بعض الأهإلى وفقر غيرهم مدقعاً. 

۴- أن يسهروا ضد اتساع الأراضى اتساعا سر 

۳ أن یتشددوا فی قمع البدع. 

والدولة إذا حسن تنظيمها كان الصلاح وإذا كانت صالحة» فهى ولايد 
حكيمة» شجاعة» عفيفة» عادلة» " ويعير أفلاطون عن شمولية هدفه فيقول " إننا 
لم نؤسس الدولة لمجرد إسعاد قسم من أهلهاء بل لإسعاد الجميظامعاً على قدر 
الإمكان." 


- 208 - 


0 جُمهوريّة أفلاطون ٩0‏ 


حدر لف وا فة هاا غد افلاطرن ن الاك اندو و ال 
والملاحظ أن شدة تأثر أفلاطون تتصاعد كلما تقدم فى مباحثه(استغرق تأليفه 
كتاب الجمهورية ثلاث سنوات) وهو مقسم فى فكره ووجدانه بين الحاكم 
والفيلسوف. والحاكم هو بقوة النظام الدستورى(القانون)ء وإذا حدث إن أشاد 
هة القانون فى موضع ما من كتابه؛ فإنه سرعان ما يعود ليؤكد أهمية 
الفلسفة فهو يكتب مثلاً عن السلطة الدستورية وأهميتها " من الضرورى أن يكون 
فى الدولة سلطة تنظر فى النظام بالنور الذى استنيرت به أيها المزارع لما سننت 
القوانين'. بيد أن أفلاطون وكأنه ندم على ذكره لأهمية القانون(الدستور) فيكتب 
ES E LO A O a asa‏ 
الفلاسفة مقاليد الإدارة العليا فى الدولة '. 

فالدولة الث ا زرو لة التى يحكم فيها الفيلسوف (المعرفة العلمية . 
المنهج) فالقانون نهائى ولكن الفلسفة غير نهائية. ويعبر سباين عن آراء أفلاطون 
فى سؤلفه (السياسى) انها قر له الخاضفة لخكم الفانون رة غل الدواه 
للعجز الكامل فى الطبيعة البشريةء وبذلك لم تكن دولة كهذه جديرة بأن تقف 
على قدم المساواة مع الدولة المثالية". 

ويعود سبب تراجع أفلاطون عن السيادة المطلقة للقانونء وذلك لتقديسه 
الفلسفة وإجلاله للفيلسوف. وهو إذ ذالثالا يقل أن يكون المالك أوالحاكم إلا 
فيلسوفاً عالماً يمتمد المعرفة والفلسفة خ0 هنقالحكم عند أفلاطون قد عرفت: 
بأنها فن يتمد على العلم الصحيح وإن # الم فهم على غرار الرياضيات". 

کی ا فار ی کات ای کی رل ی ا تیا ی کان اکر 
مؤهلاته المعرفةء وقد شبه بالراعى الذى يسوس قطيعاً من البشر" وهو فى ذلك 
يتشابه مع الحكمة البابلية التى تصف الملك بالراظىرولكن يلاحظ ضعف 
ديمنقراطية ذولة أقلاطون حيث يقول "هذا الحكم هو لهم ضورة حكم وهو 
وحده الحكم الحقيقى حيث نجد الحكام متمكنين من العلم حقًا وليست عليهم 
سيماؤه فقط» وسواء ذلك أحكموا بالقانون» آم بغير القانون» وسواء رضى 
رعاياهم أم لم يرضوا...'. 

- 209 - 


3 N, 2 
۵٩ جُمْهُوريّة آفلاطونَ‎ 0 


EA SSS REE SIE OG E ASE EE 
AA Aa ES ES E E 
وهی:‎ 


الأرستقراطية . التيموكراسية . الأوليغارشية . الديمقراطية . الاستبدادية. 


والدول نتاج سكانها فيرجع فى درس سجيتهم» ثم ينطلق أفلاطون ببساطة 
فی تنحدیيد المجتمع بثلاٿث درجات أو طبقات: ترية ومتوسطة وفقيرة. تم يبلى ذلك 
تحليل صائب رغم سذاجته» إذ ينشا صراع بين الطبقات الثلاث, والنتيجة 
الراجحة هى: حصول تسوية بين أحزاب الطبقتين العلويين» غرضها اقتسام ثروة 
الطبقة الثالثة(الفقيرة) والهبوط بها إلى درك الخدمة والعبودية. 

ويستحق الإشارة هنا إلى كلمة أحزاب إلى ممثلى الطبقة. وذلك تأكيد على 
ال ا و و کی غ تادا وکر اسا وهو الدع 
تغريه المادة فتنمو محبة الثروة التى أدخلتها التيموكراسية وتتزايد حتى تحوله 
إلى الأوليغارشية التى أساسها جعل الثروة أساس الجدارة الاجتماعية. ومن نتائج 
ذلك أن الثروة وأنفاقها تبلفان فى الدولة أقصى مقدارها فتقسم المدينة إلى 
قسمين: غنى/فقير ييغض أحدهما الآخر ويكيد لهء وهكذا ينشاً الأوليغارشى 
ابن التيموكراسية (أى أن يلد التظلاماتلظامااآحُر) الذى عرج فيه عن مسلك والده 
الشريف» وهكذا تنشاً بالتدرج طبقة خطرة على الدولة هى طبقة الفقراء 
المعدمين التى تنزع إلى السلاح فتقصى الأغنياء عن حدودها. وبهذا المعنى. فإن 
الديمقراطى هو ابن الأوليغارشى الذى تدفعه شهوة اللذات عن الاحتشام الذى 
كان عليه والده» فيعيش متمتعا باللذات» تقوده مبادئ غير منتظمة وشعاره 
باختصار: الحرية والمساواة. ثم ِن التطرف فی الحرية التى امتازت بها 
الديمقراطية تهِينٌ الطريق بواسطة رد الفعل إلى الاستبداد وتنمو قوة المستيد 
ويمضى إلى اختيار حرس خاص به وأخيرا يتحول إلى مستبد تماما. 

ثم يعرض أفلاطون بشىء من الإسهاب رؤيته إلى هذه التتاقضات التى تقود 
إلى التطور وبروز أنظمة جديدة قائلا وخطوات الانتقال من التيموكراسية إلى 


- 210 - 


2 ا E‏ 
جمهُوريّة أفلاطون 


الأوليغارشية (وهو نظام يقدر الرجل بثرواته» فيحتكر الأغنياء الحكم وليس 
للفقير فيه أى حظ) . 

إن الذهب المتدفق إلى كنوز القوم هوالذى قوض دعائم النظام الذى أتينا على 
ڈكره أن نتائجه أن أصحاب الأموال اكتشفوا طرقاً للإنفاق فنبذوا الشرائع نبذ 
النواة وداسوا أحكامها ويتهافتون على حشد المال فيفقدون الفضيلة ويفقدون 
قدرهم ويسنون شريعة وينفذونها بقوة السلاح وتخسر مدينة (الدولة) كهذه 
وحدتها وتصير اثنتين, واحدة للفقراء وأخرى للأغنياء والفريقان ساكنان معاً 
بكيد أحدهما للآخر. 


ثم يضع أفلاطون تفسيراً لجدليته» بسيطاً فى فحواه وعباراتهء ولكنه عميق 
ودقيق فى مغزاه تنم عن ملاحظة ذكية 'يبدأً التطور فى كل نظام بلا استشاء فى 
الهيئة الحاكمة وفيها فقط حين تتصدعء» أو ما دام أفراد تلك الهيئة على وفاق 
يستحيل أن تهتز الدولة مهما تكن صغيرة " وكذلك فى قوله" ولكن لا كان كل 
مخلوق من هذه الدنيا عرضة للزوال» فليس من المحتمل أن يبقى إلى الأبد حتى 
ولا نظام کهذاء وهذا التعاقب یجری طبقاً لنظام دوری". 

ودون ريب» فإن هذه الآأراء الحصيفة نابعة عن رؤية عميقةء ذات آفاق شاملة 
بعيدة تمنج مزيدا من الاعتبار والأهمية لآراء أفلاطون كفيلسوف, ثم إنه يواصل 
تحليله الجدلى وإقراره المبكر بأهمية العامل الاقتصادى التاريخى والصراعات 
الاجتماعية وحتميات التطور بقوله " ويتم الانتقال من الأوليغارشية إلى 
الديمقراطية بالرغبة الوثابة العنيفة فى الثروة الطائلة". 

ويستمر أفلاطون بالتتبؤ باحتدام الصراعات الاجتماعية/ الطبقية مع تراكم 
الثروات فى المجتمع الذى يفضى إلى المزيد من البلورة فى الموقف الاجتماعى 
والسياسى فيقول " تنشاً الديمقراطية بفوز الفقراء فيقتلون بعض خصومهم 
ويتقون غيرهم ويتفقون مع الباقين على افتسام الحقوق والمناصب المدنية 
بالتساوى ويغلب فى دولة كهذه أن تكون المناصب بالاقتراع وقد يكون هذا النظام 
أجمل النظم لأنه مرفوض بكل أنواع السجايا فيلوح جميلاً كالثوب المزركش بكل 
أنواع النقوش'. 

- 211 - 


1 جُمهُوريّة آفلاطونَ ٩٩‏ 


ولكن هذا النظام المزركش (ليس إلا) حسب رأى أفلاطون. ولكنه الزاخر 
بالصراعات الاجتماعية التى لا يكف دويها عن الهديرء إذ سرعان ما تدب 
التناقضات التناحرية فتصبح الديمقراطية المظهرية هذه أداة للهيمنة بيد الطبقة 
السيطرةء وسرعان ما تدب فيها الفساد. وعن هذه العملية التاريخية يقول 
أفلاطون " ويفشو فى الديمقراطية الداء الذى فشا فى الأولغارشية فدمرها 
(الرغبة المتزايدة فى طلب المال والتضحية بكل شىء فى سبيله) ويزيد فى هذه 
سما وفتكاً بسبب إباحية المحيط فيؤدى ذلك إلى الاستعباد» وكل محاولة تبذل 
للتغلب على سير الحوادث العامة تؤدى إلى نقيض المقصود ". 

لم تكن أى من مفاهيم أفلاطون عرضة للاهتزاز والتردد كما كان موقفه من 
القرافن. ود هد طون الحدل دون شك مدا لا يماقة امتفام هن 
الفلاسفة الآخرين» حتى إنه عبر عن آرائه انطلاقا من مبدا " أن الحكومات 
تستمد سلطانها العادل من رضا المحكومين' . 

وتصاعدت أهمية القانون فى فكر ودولة أفلاطون مع تقدمه فى السن 
والتجرية والنضج ولكن تمجيده للعلم وإجلاله للعلماء والفلسفة والفلاسفة 
جعلته لا يحسم موقفه بصفة نهائية حيال سؤال مهم يلوح أمام أنظار دارسى 
الفكر والفلسفة الأفلاطونيةء والسؤال هو: 

دولة فلاسفة نبغى أم دولة قوانين؟ 

هذا هوالسؤال الذى لم يجب عنه أفلاطون بصفة حاسمة» ولكنه(أفلاطون) 
وهوالذی يصحح آراءء ويعدلها غالبا أصيب بخيبة أمل بعد تجرية حكم 
سراقوسة» حيث توقع أن يجد دولة مثالية يحكمها ملك فيلسوف حيث قال وهى 
ذروة ما كتب إجلالاً لدولة القانون "لا تدعو صقلةولاايأتى مدينة حيثما كانت 
تخضع لسادة من البشر؛ بل لقوانينء ذلكم هو مذهبى . 

ولكن أفلاطون يتراجع ويعدل نظريته هذه قائلاً " الحكم الحقيقى حيث نجد 
الحكام متمكنين من العلم وليست عليهم سيماؤه فقط. وسواء ذلك أحكموا 
بالقانون أم بغير القانون» سواء رضى رعاياهم أم لم يرضوا . 


- 212 - 


0 جمهور يه أفلاطونَ 10 


كان أفلاطون يرى ان الدولة فة قليلة العمدد من الافراد ينشدون تحقيق 
مستوى رفيع من الفضيلة والثقافة يصلون إليه بتربية آنفسهم والاعتزاز بنفسهم 
لمصلحة الجماعة اى الدولة. 

ويمنع عمل المواطن فى التجارة لأنها من اختصاص المستوطنين الأجانب أو 
الصناعة لأنها من اختصاص العبيد وهم طبقتان فى أسفل الهرم الاجتماعى. 

وقد حدد عدد المواطنين فى الدولة المثالية ٠٠٤٠١‏ مواطنا وما هم بحاجة إليه 
من عبید بحسب خدمتهم . 

بمعنى أن الدولة الارستقراطية هى غاية ما بلغه أفلاطون من تفكير عملى 
بحت وهو لم يحبذ التوسع الاستعمارى لأنه ينهك المواطنين والدولة 

كما نجد فى شخصية أفلاطون وفكره السياسى أنه آقرب إلى الخيال من 
عالم الواقع لكنه تحول إلى الناحية العملية الواقعية فى آخر سنى حياته وكان 
يعتقد أن العدل من ساس الملك وأن الحكم فن بحت لا يجيده إلا من اكتسب 
خبرة ومرانا فيه كما أنه أثر الاعتدال دائما ليضمن الحرية. 

کما شدد غل أهمية الفضيلة فی يناء الدولة وأهمية التربية والتعليم ويعتبر 
من أهم المفكرين السياسيين أنصار مصلحة الجماعة آی الدولة لين مصالح 
الأفراد الخاصة أى الأقلية. 

ويتوصل أفلاطون فى مسيرته الفكرية والفلسفية وتطور فكره السياسى. إلى 
ميدأ الدولة المختلطةء أى الأخذ بمبدأً التوازن بين القوى والجمع بين عدة 
مبادئ. 

وغ ذلك نشول الأستاذ مانن و هدا نكن ال هه اجا عن ركن 
القوى السياسية (وهو مبدأ فصل السلطات الذى تطور فيما بعد على أيدى 
فلاسفة عصر النهضة]). أما أفلاطون. فالدولة المختلطة لديه هى التى أوضح 
معالمها فى كتابه (القوانين) من حيث أنها جمعت بين ميدأ الحكمة فى النظام 
الملكى وميداً الحرية فى النظام الديمقراطى. 


- 213 - 


و E‏ 2 
8 جمهوريّة أفلاطون 18 


وهكذا بدأ أفلاطون من حيث انتهى أستاذه سقراط ومذهبه القائل: الفضيلة 
هى العلم بالخير. كان منطلقاً مباحثه السياسية» وأن مؤلفات أفلاطون تكمل 
أحداها الآخر فى نضج الرؤية السياسيةء بل إننا نلاحظ ذلك حتى فى المؤلف 
اكد فاد را ت فة حت من الات اتوات ( الخمهورة مغلا الد 
استغرق تأليفه عدة سنوات !» ومن ذلك نلاحظ حيرته الشديدةء بل إنه لم 
يتوصل إلى حل نهائى وحاسم» أدولة قانون أم قانون أم دولة الملك الفيلسوف $© 
حتى انتهى أخيراً إلى نتيجة غير حاسمة, بل إنه ذكرها وكأنه ينوء تحت ثقل 
سزاللالم يجهاله حلاء ثم عاد إلى فكرة الملك الفيلسوف وهكذا.. 

ولكنه حقًا ابتدأ حيث انتهى سقراط فى وضع أبعاد إشكالية مهمة عن نظرية 
الدولة وطبينعة مجتمع المدينة الصغير البسيط, لكنه توصل فى إطار تبادل 
مشترك للخدمات تنمو فيه القدرة الإنسانية حتى تبلغ حد إشباع المطالب 
الشخصية وتحقق أسمى طراز للحياة الاجتماعية. 

لم يكن أفلاطون فى أيالة اليكرية والفلسفية معارضاً للتقسيم الطبقى فى 
المجتمع الإغريقى الذىكلو اكا بصورة تشابه المجتمع الراقدينى الذى كان 
منقسماً بدوره بصورة حادة ورئيسية بين العبيد وبين تحالف القصر والمعيد 
وحاشيتهماء وبينهما فئة رقيقة من الوسطاء الذين كانوا أعلى فى مستوى الحياة 
والحقوق (بوصفهم أحرارا) :#۳ هون الطبقة الأرستقراطية الالكة 
وحلفائهم من الكهنة فى الحقوق السياسية والاقتصادية وامزايا الاجتماعية. 

فالمجتمع الإغريقى كان ينقسم (برآى أفلاطون وتعبيراته)بصورة أساسية إلى 
ثلات طبقات: 

١‏ . العبيد 105ع1: وهم قاعدة الهرم الاجتماعى. يمارسون كافة الأعمال 
دون الحقوق السياسية. 

۲ . التجار )!ا۴ : وهؤلاء لهم الحقوق المدنيةء لكن دون الحقوق 
E E‏ 

. المواطنين :0113١58‏ وهم المنحدرون من أصول أرستقراطية والمحاريون 
ويحتكرون العمل السياسى والعسكرى. 


- 214 - 


8 جُمهُوريّة أفلاطونٌ ۵0 

أقلاطون, لم يخرج عن هذا الإطار بعيداء وإذا كان ثمة تعديل على هذه 
اللائحة الاجتماعية الإغريقيةء فما هو إلا تشذيب طفيف ليس إلا. إذ يقول 
أفلاطون ' هدف المشرع هو إسعاد طبقات السكان الثلاثة: الحكام والمنفذين 
والمنتجين (الصناع والزراع) من العاملين بأيديهم. 

ثم إنه (أفلاطون) يُعَرّف الصناع (العمال) تعريفاً لا يخلو من الطرافة 'وهناك 
طبقة أخرى ممن ليست لهم قوى عقلية تؤهلهم مصاف من ذكرنا (العلماء 
والكتابة) ولكن الهم قوى بدنية تمكنهم من العمل الشاق فيبيع هؤلاء قدراتهم 
البدنية ويدعون ثمنها أجوراً » فیما يدعون هم عمالاً ". 

ولعل من أهم أفكار أفلاطون التى تثير الانتباه وتميزها عن آراء غيره من 
فلاسفة عصره وتميزه أيضاً عن فلاسفة الشرق. هو رأيه بدور المرأة فى المجتمع 
أو بما يسمى بشيوعية أفلاطون. 

وأفلاطون الذى يقدر دور المرأة فى الإنجاب» ولكنه لا يعتبر ذلك سبباً فى 
إضعاف دورها الاجتماعى» فهو يدعو إلى ' ضرورة تهذيب النساء وتدريبهن 
كالرجال» ويقصل الأولاد عن والديهم ليربوا فى معاهد خاصة تنشئها الحكومة" 
ثم إنه لا يمانع» بل يدعو إلى استخدام النساء فى عمل الرجال ولكن مع ضرورة 
تأهيلهن لهذه المهام كالرجال". 

ولكن الأستاذ سباين يعلق على رآى أفلاطون ‏ وغنى عن البيان أن هذا الكلام 
ليس بحال دفاعاً عن حقوق الإنسانء بل هى مجرد خطة أريد بها تعبئة جميع 
الموارد الطبيعية لخدمة الدولة" ویستطرد ان ف حه انعد إل شب دة 
أفلاطون " وشيوعية أفلاطون تتخذ شكلين أساسيين: 

الشكل الأول: تحريم الملكية الخاصة على الحكام سواء كانت منازل أو أرض أو 
مال وجعلهم يعيشون فى معسكرات يتتاولون الطعام المشترك. 

الشكل الثانى: إلغاء الزواج الفردى ألدائمى". 

والشيوعية فى جمهورية أفلاطون تنطبق على فة الحراس وحدها(المواطنون 
من العسكريين والحكام) فى حين يحق للصناع الاحتفاظ بأسرهم ومالهم من 


- 215 - 


۶ ا‎ E 
an جمهورية أفلاطون‎ og 


أملاك وأزواج. ولا يفسر أفلاطون الترقى بين الدرجات فهو ألم يكلف نفسه 
مشقة التبسيط فى تفصيل خطته! و 'أمر لا يصدق أن أفلاطون كان يقصد 
ا اوا رو 

هة غراة أ فار ق لطر ن الد رة عن دا در جر هدئة كاتلا إا اريت اتام 
الدول أفضل انتظام» وجب تقرير شيوعية النساء والأولاد!! والتهذيب فى كل 
فروعه» وكذلك فى شيوعية المناصب فى حالتى السلم والحرب» وآن يكون الملوك 
کا کی ا و شک او ی انکر : 

ومن آراء أفلاطون الاجتماعية 'صلة الزواج الدائم من زوجة واحدة' غير أنه 
يناقض نفسه فى مواضع أخرى!. والسماح بالملكية الخاصة ووضع شروط من 
أجل الانتفاع بهاء وحدد عدد المواطنين بخمسة آلاف وأربعين فردا واشترط 
تقسيم الأراضى فلا يقوم بها إلا الرقيق. ويحرم أفلاطون على أى مواطن أن 
يتملك شخصيًا ما تزيد قيمته على أربعة أمثال قيمة قطعة من الأرض ويحرم 
E Na r‏ 

ولأفلاطون آراء مشابهة لآراء فلاسفة بلاد الرافدينء فتراه يتحدث عن حكمة 
الشيوخ وقوة الشباب» ومثل وجود مجلس للشيوخ وآخر للشباب فى بلاد 
الرافدين. 

التعليم: 

لا يشير الاستغراب أن نعلم بميل أقلاطون على الدراسة والتعليم وهوالذى 
E O OE E O EOE O RD E EA E E‏ 
مستوی دراسی طیب لم یکن ميسوراً للجماهیر آو للرأی العام'. 

رفاظ تخ N E‏ 2 
وال ارسي مالك الور والطاف اتا ره و ف اتسي رة 
للفلسفة فى أثيناء ما لبثت أن تطورت على يد تلميذه أرسطو" فالتعليم كان مهما 
عند أفلاطونء وهو عنده الوسيلة الإيجابية التى يستطيع بها الحاكم تكيف 
الطبيعة البشرية على النحوالكقيل بإيجاد دول متجانسة. فإذا صلح تعليم 
الموظفين استطاعوا فى يسر أن يتبينوا حل الصعوبات التى تعترضهم '. 


- 216 - 


3 ب ور و 
D0‏ > جمهورية أفلاطون 5٩‏ 


ونلاحظ أن التريية والتعليم عند أفلاطون نظاماً وليست قضية إيصال 
معلومات» بل هو يريط صحة العقل بصحة البدن والنفس وذلك أرقى مذاهب 
أقلاطون فى التربية والتعليم إذ يقول عن الموسيقى' من حسنت ثقافته الموسيقية. 
قله هر ثاقب» ومن تبين هفوات القن وفساد الطبيعةء يفندها ويمقتها مقتاً 
شديداً ويهوى الموضوعات الجميلة ويفتح لها أبواب قلبه فيتغذى بهاء فينشا 
شاريفاً صطألحاً" هذا فى مجال تريية النفس بالموسيقى. أما عن صحة البدن. 
فيقول 'اللرياضة البدنية المقام الثانى فى تهذيب شبابنا". 

وهكذا وضع أفلاطون فرضياته من أجل غاية سياسية و هى إعادة 
الأرستوقراطية إلى السلطة. و كل الفلسفة الأفلاطونية فى خدمة هذه الغاية ؛ 
تبررها و تدافع عنها. فأفلاطون من أكبر المناضلين عن نظرية الذين دافعوا 
بحماس عن السلطة الأرستوقراطية ووقفوا بصلابة فى مواجهة السلطات 
والانظمة الديموقرا هج 4© 

- أفلاطون يناضل ضو إلهة الديموقراطية التى استقرت فى يد طبقة 
تجارية وسعت من المشاركة الشعبية فى إدارة شؤون الدولة والحكم» يناضل لعودة 
السلطة السياسية إلى الطبةة ا#أوو رق رهطية التى افتقدت مواقعها بقعل عوامل 
التجارة 

- يحاول أفلاطون تجنيب مدينته الاك لويم وذجية شرور التجارة و يجب 
أن تكون بعيدة عن البحر لأن قرب المدينة من البحر يجعلها عرضة لغزوالتجارة 
لتى تغرس فى النفوس شيما غير مستقرة وغير شريفة. فالتجارة تجر الكوارث 
غل المدنة و تحول دون سعظرة عادات الل واد 

- الأجيال البشرية لن ترى ويلاتها و آمراضها قد توققت و انمحت إلا إذا 
تحقق واحد من هذين الأمرين : 

. وصول ذرية الذين يميشون الفلسفة باستقامة وأ “الك تقك‎ -١ 


۲ - بفضل المناية الإلهية بتعلم الحكام الفلسفة الحقيقية. 


- 217 - 


EA, 4‏ و 
۳ جُمْهُوريّة افلاطون 0٩۵‏ 


- لنسلم السلطة إلى الفلاسفة ويستقم كل شىء. لنغير شيا واحدا من شأنه 
أن يغير وجه دولتنا. هذا الشىء ليس صغيرا ولا سهلاء إلا أنه ممكن!و هو أن 
يیصبح الفلاسفة ملوك الدول أو أن يتحول الملوك والسادة الراهنون إلى فلاسقة 
حقيقيين» و نرى المجتمع فى الحاكم القوة السياسية والقوة الفلسفية. 

- إن أساس الفساد والعصيان تجاه السلطات والشرائع؛ والاستخفاف 
القائل بأن كل انسان يمكن ان يفهم آی شىء و فى كل الميادين. هذه الثقة الزائدة 
والزاتكفااكس هى التى عطلت العمل بالمقاييس وقلبت الامور وزرعت القوضى 

- يتوجه أفلاطون فى فلسفته إلى 'الطبائع القوية " الغنية الذين يتصدى 
أفلاطون لدحضهم و هم : 

-١‏ الحكام الديمقراطيون والأوليجارشون والمستبدون. هذه الزمر التى تحكم 

۲- القلاسفة المزيقفون غير المؤهلين للعمل الفلسفى» الذين دخلوا حرم 
الفلسفة بعد ما أصبحت يتيمة بلا أهل. 

-٣‏ العلماء الملحدون الذين دصرحون بان أفعال الخلق ھی من عمل الطييعة 
والصدفة» هؤلاء العلماء الذين يعتبرون أن الآلهة من صنع الشرائع و يعلنون أن 
ما تفرضة القوة المنتصرة هو عدل وأن لا وجود للآلهةء فالحياة فى نظرهم فى 
سيطرة الأقوياء على الآآخرين بدل خدمتهم كما يفرض الواجب. 

-٤‏ العلماء الذين يتصورون أنهم ينتجون العلم وهم بالحقيقة لم يتوصلوا إلا 
إلى معارف تقع فى مرتبة وسطى من حيث الوضوح بين الرآى والعلم. 

0- السفسطائيون تجار الثقافةء الذين بتملقون الشعب ويسيرون وراءه بدل 
توجيهه» ويرفعون المبادیئ التى ينادى يها فى جمعياته إلى مستوى العلم و يزرعون 
اللوم والمديح جزافا على بعض الأقوال والأفعال» و يعطلون روح النقد والمقاومة 

- 218 - 


٥1 جمورنَةٌأفلاصونَ‎ 


1- الشعراء والموسيقيون والمصورون والنحاتون ويقية الفنانين» الذين يدورون 
فى فلك من تقدم ذكرهم ولا يحاكون الاصل فى عملهم ولا يلتزمون النسب 
والمقاييس المثالية للنماذج القديمة» ولا ينتجون شيا ذا قيمة و يساهمون فى 
إفساد الناس. 

- إذن العلماء الملحدون والشعراء الذين داروا فى فلكهم وخربوا عقول الناس 
بأقوال ضارة و متناقضة تنافى طهارة الحياة. و هذا ينطبق على كثير من روايات 
هزيود وهوميروس حيث تعرض صفات الآلهة والأبطال مشوهةء ماذا نستطيع أن 
نقول لفتى يرتكب أكبر الجرائم حيال أبيه الجائر و يعاقبه بأبلغ صنوف الهوانء 
إذا قبلنا هذه الروايات حول الآلهة؟ لا شىء مطلقاء لأنه لم يفعل إلا ما فعله كبار 
الآلهة قبله (إشارة إلى زفس). 

- حاجات الأفراد و استعداداتهم الطبيعية و تقسيم العمل حسب هذه 
الاستعدادات و تلك هى الأسس التى يبنى عليها أفلاطون نشوء الدول والطبقات. 
الدولة تنشاً لعدم استقلال الفرد بسد حاجاته بنفسه وافتقاره إلى معونة 
الآخرينء و لما كان كل إنسان محتاج إلى معونه الغير فى سد حاجاته»ء و كان لكل 
منا احتياجات كثيرة.. لزم أن يتألب عدد كبير منا من صحب ومساعدين فى 
مستقر واحد. فنطلق على ذلك المجتمع مدينة أو دولة. إذن ؛ تعدد الحاجات 
وتنوعها وعجز الفرد عن تلبيتها بمفرده تلك هى الأسباب للاجتماع البشرى. 

- ولكى تستطيع الدولة أن تؤمن كثيرا من الأشياء يلزم أن يكون واحد فلاحا 
واخر بناء وآخر نساجا و آخر إسكافا و غيرها و غيرها من المهن تقتضيها 
حاجات الجسم. حيت لا يمكن لفرد أن يؤمن غذاءه ويبنى وينسج ويعمل بفرده ؛ 
لأن الطبيعة لم تعط لكل واحد كل الاستعدادات. بل ميزت الناس وأهلت بعضهم 
لممارسة أشياء معينة وبعضهم الآخر لممارسة أشياء أخرى. 

ولنكرر هذه الأقوال لأفلاطون : 

إن على خَدَّمة الأمة أن يقدموا خدماتهم دون تقبل الهدايا مقابل ذلك.. إن 


من أصعب الأمور أن يكون المرء ريا عن الأمور ثم يلتزم بهذا الرأىء والطريق 


- 219 - 


۳ جُمهوريّة أُفلاطون 0٩‏ 

الملضمون بأكثر ما يكون الذى يمكن للمرء أن بسلكه هو تقديم قروض الطاعة 
والولاء للقانون الذى يأمرنا بأن لا نقدم خدمات مقابل هدايا.. 

- العفيف هو صاحب النفس التى انتصرت على رغباتها وغلبت حبها 
للملذات.. 

- الرجل الصالح هوالذى يحتمل الأذى» لكنه لا يرتكبه.. 

- لو أن الحقيقة صنعت امرآة جميلة.. لأحبها جميع الناس.. 

- إن التربية هى المدخل إلى العدالة.. 

- إذا رغبت إن يدوم حبك.. فأحسن أدبك.. 

- كل إنساق يص هرا إذا لامس قلبه الحب.. 

- قليل من العلم مع العمل به أنفع من كثير من العلم مع قلة العمل به.. 

- إن الذى يمدحك بما ليس فيك وهو راض عنك» يذمك بما ليس فيك وهو 
E ERR‏ 


- إنه من السهل أن بيش وللا حى المجتمع حسب ما يمليه عليه الآخرون, 
وإنه لمن السهل أن يميش الوافه الهزلة حسب ما تمليه عليه ذاته» بيد أن 
الإنسان العظيم هوالذى يُبقى استقلاله الذى مارسه فى عزلته بروح عالية متيناً 
وط انكام 


- لکی تکون عظیماً لا بد آن ناء دچ ا 


- 220 - 


3 و‎ E 
Bu جمهورية أفلاطون‎ oa 


# جمهورية أفلاطون مدخل عام OAR DSS RS‏ 
# تأملات فلسفية فى مدينة أفلاطون الفاضلة E E SE‏ 
# أفلاطون.. هل لا يزال معاصرا؟! e ALAST‏ 
# أثر أفلاطون فى الفلسفة العربية الإسلامية EREN‏ 


٭ ذهب آفلاطون وبقیت آدابه ومواعظه!! eA RGSS‏ 
# باقات عطرة من محاورات أفلاطون OTE‏ 


الجزء الثانى 
كتاب جمهوريه أفلاطون۔ 
الكتاب الأو ل العدالة 


# الصراع بين الخير والشر O DS‏ 
# العدل أساس الملك TNT On‏ 


a SA SERR SRA ما هى العدالة؟‎ # 
OS E EAS الدولة والمجتمعات‎ # 
DD TELA OOO E الملكية والثروة‎ * 


NSS ESSE TESA ES النقود والريا‎ 
E SSS E SSR الحق والقوة‎ ¢ 


- 223 - 


e 
0٩ جمهورية أفلاطون‎ 9 


#شخصية الطاغية TT‏ 
الكتاب الثالت 
# القوانين O E E A‏ 
الكتاب الرايع 
القضائل 
# تنائية النفس والجسد E‏ 
4# الفضيلة وتطهير النفس E TR ODO‏ 
# مشاعر الحب والمحبين TN ۹ Neer‏ 


E EO MB النفس البشرية والفضيلة‎ # 
ETT Po o E م كرامة النفس تأديبها‎ 


EEA A GS SEARS هدف الدولة الفضيلة‎ 4 


# الحقيقة والتأمل العقلى E o‏ 
# المرأة والخدمة العامة ED aaa A‏ 


# الفرق بين الرجل والمرأة A DSSS‏ 
# التركيب العائلى الجديد E OTE‏ 
# التريية والتعليم والمعرفة WL ENOLASE ASS‏ 
مسألة الشعر والشعراء EA SRE ARR‏ 


- 224 - 


93 


94 


99 


الموضوع 
الكتاب الخامس 
الرجل والمرأة 
#شيوعية النساء والأطفال EET ACN e A‏ 
# المرأة تلعب دور الرجل REESE OEE AREAS‏ 
# البشر مخلوقات مستديرة O RO‏ 
الكتاب السادس 
هه الفلاسفة إعادة الأرستوقراطية إلى السلطة SE O TRS‏ 
# الفلاسفة وتجار الثقافة E On. E‏ 
الكتاب السابع 
امش O o E‏ 
# الفن والمحاكاة والحقيقة E ۹A‏ 
# المحاكاة وأسطورة الكهضف O O E‏ 
# مدائح الآلهة والخيرين E E‏ 
# الاعتقاد فى الألوهية واجب E O‏ 
الكتاب الثامن 
أنظمة الحكم 
# أسس قيام الدولة ED O‏ 
# بيئة الاستبداد والطغيان ED a‏ 
# الدساتير السليمة والمنحرفة e TD ea‏ 
الكتاب التاسع 
4 الأخلاق والسياسة EEN O‏ 
الكتاب العاشر 
#الحاكم والمدينة RD SSSA‏ 


141 
147 


199 


منتدى مكتبة الاسكندرية 017ع¢.1 0168 Guu -alexendrece1.c{llc11?‏ 


جمهورية أفلاطون 


يزخر تاريخ البشرية بعدد من الفلاسفة الذين أثروا هذا العلم بأفکار جديدة» 
وأطروحات مهمة» كسقراط وأفلاطون وأرسطوء ولكن لم ينل من الفلاسفة مكانة 
وشهرة مثلما كان الحال مع أفلاطون.. والسبب هو محاوراته التاريخية التي ضمنها 
كتابه (الجمهورية)ء وكانت عبارة عن دراما فلسفية حقيقية وضع فيها أفكاره حول 
(المدينة الفاضلة) على لسان الشخصية الرئيسية فيها (معلمه سقراط) الذي تم 
إعدامه آمام عينيهء كأول رجل في التاريخ يُعدَّم بسبب أفكاره. 


وكانت هذه المحاورات تعتمد على الحوار في مكان معين وزمان معين» وتدور بين 
سقراط وبين شخصيات معروفة يرسمها أفلاطون في صور حية» وقد اعتمد على 
طريقة الحوار لأنه يرى - كماايرى أستاذه - أن الحوار والمنهج الجدلي هو طويق 
اكتشاف الحقيقةء وكانت هذه المحاورات قرا بصوت عال ولا تمل وكان السامعون 
يجدون فيها لذة؛ ذلك لأنها ضرب من المأساة الفكرية تجد فيها الصراع بين 
الشخصيات وبين الأفكار؛ لذلك هي تحتاج إلى حكام عَدُول يفصلون في القضايا 
الفكريةء وترجع براعة أفلاطون إلى أنه أشرك القارئ أو السامع معه في هذه 
المحاورات» فالجمهور ركن هام فيها. 

وهكذا كانت (المدينة الفاضلة) أو (جمهورية أفلاطون) الكتاب الذي نقدمه هنا 
عبارة عن تصور تخيلي لما ينبغي أن تكون عليه مدينة أرضية حقيقية. وهي كما 
يرى أفلاطون عبارة عن وضعية مثالية لدولة المدينة 


MUNN £ 


E 010 15 17 873 


