دراسة لتصورات الفناء الإنسانى 
قى 
التراث الدىنى والقلسفى العامى 


iY 


> 4 
5 3 
1 
0 


المشرو عا لومز لانزكمه 


منتدى مكتبة الاسكند رية ww w.3lex230003.30|300001302.000‏ 
www.alkottob:com‏ 


دراسة لتصورات الفناء الإنسانى 
فی 
التراث الدينى والفلسفى العالمى 


تا'لیف: جيمس ب. کارس 
ترجمسهة: بسسدر الاسسب 


المكاس 
TI‏ 


1۹۸ 


هذه ترجمة كاملة لکتاب 


DEATH AND EXISTENCE 
A Conceptual History of 
Humen Mortality 


by 
James P. Carse 
Awiley - Interscicnce Publications 1980 


|اھسداء 
| لي كل ت العزيزيه الراحليه: 


جلال السسيد 
أحمد محمد عیسی 


ندر وفاء وذکری پاقیة 


پدرالریب 


اعحتریات 


رقم الصفحة 
تمهید : 
-١‏ كلمة محرر السلسلة إرفلج زاريتسكى aS‏ 
-٣‏ کلمة للمؤلف جیمس کارس O‏ 
۳- كلمة رئيس مؤسسة دراسات الموت أوستن ه . كوتشر 
-٤‏ كلمة المترجم بدر الديب SSSA‏ 
-٥‏ نبذة عن المؤلف N TTD‏ 
-٦‏ نبذة عن المترجم esis asas a Ri e‏ 
مقدمة O OY ae‏ 
أرلا : الموت من حيث هو تغير. المعرفة 
١‏ أفلاطون والأفلاطونية Yc aer N‏ 
ثائيا : الموت من حيث هو تشتت ‏ الإغفال 
الإبيقورية والعلم الحديث E MG es‏ 
ثالثا : الموت من حيث هو انفصال ‏ الحب 
۳ التصوف N i Oss‏ 
٤-فرويد‏ والتحليل النفسى E TET‏ 1 


رابعا : الموت من حيث هو وهم الوجود 


خامسا: المرت من حيث هر تخيل ‏ الصيرورة 


سادسا : الموت من حيث هو محترم ۔ التاريخ 


ى المسيحية . 


+ 


امتا : الموت 


a“neoupesnosengcananeumnnaNQavreNarersDOoCuanusnebas 


من حیث هو عتبة ۔ الرؤى 


1 يرتج وعلم الئض التحليلى EA‏ 
٠١‏ الإفلاطونية الحديذة رالفلسفة اليرمسية N‏ 


eae ae aE تیار دی شاردان‎ ہ١‎ 


تأاسعا : الموت 


من حيث هوإمكائية ‏ السلطان 


ھ.ے مارتن هيدجر wseuannnnumenepnsusarenancNneevwonnbnuntoevbs‏ 


عاشرا : الموت من حيث هو افق الخطاب 


wauanununaunesuuaQcdenrenaansannadnnadwbbARDrGeros 


1Y 


1۷ 


YA 


AN 


۲۷۱ 


41۳ 


لهد ١‏ 
كلمة محرر السلسلة 


صدر الكتاب ضمن سلسلة بعلوان : الحركات الديدية المعاصرة عن دار النشر الأمريكية 
جون ویلی ء۷1 [01١‏ التى تصدر السلسلة بعنران إضافى على نیا سلسلة تعتمد على ترابط العلوم 
وتشارکها. 

ومحرر السلسلة هو إرفدج ! . زاریدسکی )اھ2 .[. ع۲۷[ » وقد أعد محرر السلسلة 
المقدمة التالية للكتاب : 

تعتبر مواجهة كل فرد منا لمسألة فنائه الشخصى ذات أهمية مركزية فى حياته؛ ومن هنا 
يتكون لديه إنجاه أو نظرة شاملة نحو الحياة والموت تشكل كيفية ومضمرن سلوكنا اليومى . 

رعلى الرغم من أن تلك الدظرة للعالم تصدر عن كل فرد شخصيا إلا أنها مع ذلك لا تعتبر 
بالكامل مستمدة من تفكيره وآرائه. فهى تصاغ فى فرالب ثنافية قائمة وتعددها الأرضاع 
الإجتماعية. وعملبة تلشلتنا الإجتماعية نمد كل منا بالمادة الأرلية لهذه النظرة التى يقيم عليها كل 
مئا نظام معتقده الشخصى . 

وقد أعترف كل مجتمع إنسائى بأهمية توجيه أفراده نحو ظاهرة الموت وعملية الموت» 
ومايلى الموت. وعندما يمد كل أفراده بالمعتقدات ونظام خاص من الطتوس تتنارل الفثاء البشرىء 
فإن المجتمع يمتلك بيذا قدرا من التحكم الإجتماعى ويمنح أفراده وسيلة للترابط والتلاحم. ولكن هذا 
يصدق بقدر أكبر على المجتمعات التراثية التاريخية المتجانسة فى داخلها. أما فى حضارتنا 
المعاصرة اليم بمجتمعاتها الصناعية المركبة فإن السكان ليسا بالشرورة من جس وإحد ولا ذرى 
ثقافة واحدة أو دين واحد. فكل مجتمع أصبح يلكون من مجموعات إجتماعية تعتبر معنقداتهاء حتى 
حرل المسائل الإنسانية الرئيسية مثل الفتاء البشرى» رتأثير الموت على الرجود الإنسانى»؛ متبايدة 
مختلفة الراحدة منها عن الأخرى. رهكذا فإن هذه المجتمعات تحتاج لكى تمد أفرادها برجهة نظر 
للمالم يتولد عنها تلاحم هزلاء الأنراد وترابطهم» فإن هذه المجتمعات المعاصرة عليها وقد أعترف 
كل مجتمع إنسانى بأهمية توجيه أذراده نحر ظاهرة الموت رعملية الموت» ومايلى الموت . وعندما 
يمد كل أفراده بالمعتقدات رنظام خاص من الطتوس تننارل الفناء الشرى» ثإن المجتمع يمتلك بهذا 
قدرا من التحكم الإجتماعى ويمنح أفراده رسيلة للترابط رالتلاحم. رلكن هذا يصدق بتدر أكبر على 


المجتمعات التراثية التاريخية المتجانسة فى داخلها. أما فى حضارتتا المعاصرة اليوم بمجتمعاتها 
الصتاعية المركبة فإن السكان ليسوا بالشرورة من جنس واحد ولا ذرى ثقافة وإحدة أر دين وإحد. 
فكل مجتمع أصبح يتكون من مجموعات إجتماعية تعتبر معتنداتهاء حتى حول المسائل الإنسائية 
الرئيسية مكل الفناء البشرى» وتأثير الموت على الرجود الإنسائى» متبايدة مختلفة الواحدة مذها عن 
الأخرى. رهكذا فإن هذه المجتمعات تحتاج لكى تمد أفرادها برجهة نظر للعالم يتولد عنها تلاحم 
هؤلاء الأفراد وترابطهم» فإن هذه المجدمعات المعاصرة عليها أن لا تقدم لأفرادها نظاما ضيقا من 
المعتقدات بل أن تعد لهم أدوات الدراسة والفهم لما بين مختلف نظم المعتقدات من فوارق وأن 
تعلمهم شرعية كل نظام رسلامته داخل سياقه التاريخى . وعلى ذلك فإن وجهة النظر إلى العالم التى 
توحد بين أفراد المجتمع هى وجهة نظر تفسر التنوع وليست وجهة نظر تستبعد الاختلاف والفوارق. 

وفى هذا المعنى » على وجه التحديد» يتدم هذا المجلد الذى وضعه البروفیسور کارس 
مساهمته الهامة ذات الدلالة . فالكتاب يعتمد على مصادر تاريخية وأدبية وفلسفية رلاهوتية لكى 
يتدم لنا صورة مدهجية لتطور التصورات الإأنسانية للفذاء البشرى» ولفهمنا نحن لفنائنا الشخصى من 
حيث تأثيرها على الوجود الإنسائى» وعلى تنظيم المجدمعات رالثقافات . وعندما يصدر الاستاذ 
كارس من أفتراض أولى أن مواجهة الفناء البشرى هى حاجة إنسانية أساسية» وبمحاولته أن يمدنا 
بإطار تاريخى نتعرف من خلاله كيف راجهت المجتمعات هذه الحاجة فى مراحل تاريخية مخلفةء 
فإنه بهذا يديح لنا أن نشترك فى وجهة نظر دنيوية غير ديدية تربى لدينا قدرة أكبر على التسامح 
رالتقبل لأرلكك الذين قد تختلف معدقداتهم اختلافا جوهريا عن معتتداتنا . 

ويظهر هذا المجلد فى وقت نجد أنفسنا فيه كمجتمع نصطرع مع الدعامات الخلقية لتصرراتدا 
عن الفناء البشرى. فنحن نمتلك الآن عسكريا التدرة على القنل المباشر لعدد كبير من سكان 
الأرضء» كما أننا نستطيع طبيا أن ندهى الحياة الإنسانية بقدر أكبر من الإيمان. وقد تتدمنا علميا 
تقدما ملحوظا فى قهر الأمراض الإئسائية وفى إطالة الأعمارء كما إننا ننشغل تكنولرجيا وإجتماعيا 
بتطوير نوعية الحياة» ونوعية الموت وبعملية الشيخوخة وإلموت. رهذه القدرة المتزايدة لدينا للتحكم 
فى فنائنا البشرى» تستحق منا قدرا أكبر من الأهتمام رالأنشغال بالدعائم الخلقية لتطررنا. ومثل هذه 
الاتمامات والانشغالات يجب أن تعالج رأن ترز بمعالجنها فى إطار تاريخى. 


إرفنج |. زاریتسكى 
نوقمبر ۱۹۷٩‏ ذیویوركک 


تمهد ؟ 


كلمة تمهيدية للمؤلف 


«لقد سجلت نفسى فى هذا البرنامج الدراسى لأئدى أعلم أن ليس هناك شىء على الأطلاق 
يمكن أن أتعلمه مده ». وقد كانت تلك كلمات طالب فى أول فصل دراسى تعرضت فيه لموضرع 
المرت» وكان ذلك مذ أكثر من عشر سنوات. وعلى الرغم من أن ملاحظة الطالب قد تلقاها زملائه 
من الطلبة بمرح كبيرء كما كان يتصد الطالب فإنها تبدو لى الآن مثقلة بالتدبؤ السليم . 

فلاشك أن الطالب كان على صواب تماما. فلم أكن أنا ولا غيرى بتادر على أن يعلمه شيدا 
عن الموت. فالموت فى ذاته ليس شيدا. وعندما أشار هاملت إلى الموت على أنه الأرض التى لم يعد 
من شواطدها كل من سانر إليهاء فإنه كان بذلك يبتعث على نحر حاسم الوضرح هذا الإنفصال الذى 
یحدث بیدنا وبین الموتی . کما أنه یرحی علی نحو غیر مباشر إلی أن الموتی لم يذھبوا فقط» بل انهم 
أيضا قد ذهبوا إلى مكان آخر. ونستطيع أن نتخيل أحوال عديدة وأماكن مختلفة قد يوجد فيها 
الموتى» ولكننا إذا فكرنا فيهم على أنهم مرجودرن هداك» فهم عددئذ ليسوا موتى حقا بالنسبة لنا. 
ولكننا فى الحقيقة لا نستطيع أن نفكر فى الأحرال التى فيها الأشخاص عندما يموترن إلا كما 
يستطيع أن نفكر فى أين يذهب لهب الشمعة عندما تنطفئ نهذا لهب لم يذهب إلى مكان آخر 
ولكده ببساطة أنطفاً. 


وفی السنوات التی تلت أول فصل دراسی لی فی تدریس الموضوع» فإننى قد تبيدت أن 
التحدى الأكبر للموضرع ليس فى محارلة اكتشاف شيدا عن طبيعة الموت كان إلى الآن قد أصبح 
خامضا نتيجة قرون من الإغفال والسه رالجهل. رلكن مثل هذا التحدى يقدم فى كيف ندرج فى 
معرفتناء رعلى الخصوص فى فهمنا لأنفسناء أن الموت يقرم دائما خارج نطاق قدرتنا على النهم. 
وکون الموت موضوع لایمكن نعلم أى شىء عنه هو أمر فى حد ذاته أمر كير التيمة يستحق التعلم. 

فكون الموت فى حد ذاته يمثل نهائية مطلقة رما يترثب على ذلك من استحالة تحصيل أية 
معرنة مباشرة به» فإن هذا يمثل أشكالا حادا فى فهمنا لمعنى أن نوجد كأشخاص. ففى جانب نجد 
أن أكثر الحقائق حميمية وأكثرها إزعاجا هى حتيقة مضللة وهى أن الموت لا يمكن لنا أن نمسك به 
إمساكا مباشرا. ويظل هذا إشكالا حادا حيث أنه مهما كانت بتية فهمنا لأنفسدا واضحة أو كاملة قإن 


تأبى الموت على الفهم سيظل أمرا ملدفا على نفسه ليقرض كل ماهو مؤكد من هذا الفهم. فكل 
معرفة بالعلم أو يأنفسدا تحمل فى داخلها سرا لا يمكن لهذه المعرفة أن تفضه. ومهما كانت دقة أو 
ررعة ما أقمتاه من خطلط التفكير فسيظل الأمر فى الحقيقة أن كلا منا سيتلاشى فى الظلمة النهائية 
ومعنا كل ما أقمنا من تفكير. 

رعندما يوضح الأمر على هذا النحو فإنه يبدرا بداية على أنه يقدم لنا إشكالا لا يحتمل ولا 
يحل. بل قد يبدو الأمر انا أنه لا جدرى من الائشغال بالتفكير على الاطلاق أو المضى فى مشاريع 
الحياة العادية التى لابد أن تشعلها رؤى بالمستقبل. وليس بالمستغرب أو غير العادى أن الأشناص 
الذين ينشغلون بفنائهم قد يستجيبون بذلك لإحساس اللاجدرى الذى يتغلغل فى كل جانب من 
جرأنب رجودخم. 

ولكن هذا الكتاب يحتفى بوجهة الدظر المضادة تماما. فتد كتب الكتاب فى ظل الأعتقاد يأن 
ذلك الطالب السغير فى أرل فصرل تدريسى لموضوع الموت إذا لم يكن قد فقد حكمته الأولية 
وواصل جهالته الأساسية بنفسه فإنه لن يقعده اليأس ولكنه من خلال الدرس سوف يكرن قد ارتفع 

رلست أقدم الكتاب على أنه رجهة نظر شخصية لا تعتمد على شىء إلا على ممتقداتى 
الشخصية المستمدة من تجريتى وحدسى . ولكدنى على العكس أتدم دراسة نتدية لتصور الموت لدى 
عدد من مفكرى العالم الكبارء ومن نماذج التراث وكل مدها قد أترأن ماهية الحياة هى فى محاولة 
الإمساك بتأبى الموت على الفهم . 

فليس هناك مفكر ممن تعرض لهم الكتاب بالدراسة يستطيع أن ينكر أن اليأس وعدم الأمل 
يقبع كضيف لحوح خلف باب كل فلب إنسانىء ولكنهم جميعا يجمعون على إندا لو أستبقينا هذا 
الباب مغلقا وأصررنا على ذلك - أى أننا إذا راصنا إنكار حتيقة فدائنا ‏ فأندا ستكون حيندذ كائنا قد 
أغلقنا على أنفسنا فى فخ روحى لا يدخله الهواء. فنحن بإنكارنا الموت نكون قد أنكرنا الحياة. ولقد 
قال نیتشه فلنجرأً على أن نبنى موتدا تحت بركان قيزيفيوس راثا من أن أولدك الذى يجرأون على 
فتح الباب لأى من الضيوف الذين يمثلون سواد الموت والذين يستدعيهم تفكيرهم» فإنهم سيكتشفون 
أن الحياة أكذر عظمة وامتلاءا مما كائرا يعتقدرن . 


وقد خرج هذا لكاب رممتمرته من غامرة تدريس امرت إلى اشخان من الذكاء رالجدية 
رالانشغال برحلتهم الخاصة فى الحياة حتى أنهم لم يقبلوا أى إجابات سهلة على أسللتهم. رلذلك 


فالكتاب يجب أن يترا ليس على أنه مجرد فهرس لتعليقات وملاحظات حادة قاطعة حول الموت 
أدلى بها مجموعة مختلفة من الحكماء الذين نقتبس كلماتهم» ولكنه يجب أن يقرأ على أنه حوار من 
أصرات متعددة . فلم يكن القصد أن أقدم ماذا قال هيجل أو الصرفية المسلمين أو حكماء الأريانشيدات 
من الريشى الهدرد عن الموت بل أن نبحث فى كيف تساه أفكارهم فى إضاءة مواقف النقد والبحث 
التىايتخذها المعاصررن حول طبيعة فنائهم الشخصى . 
رخلال المدة التى انشغلت فيها بالتأمل. والبحث والتأليف للكتاب توفى كل من أبى وأمى. 
وكذلك رحل عدد من أفراد عائلتى المحبربين إلى جانب طفلين محبوبين لعائلات' قريبة إلى عائلتى 
هما کیلی ماجویر ٥1ع‏ راآء۸ ردافید رار ۷٣٤‏ 4۷14 رھناك اشخاص آخرین کنا 
نعرفهم جيدا ونحبهم قد راجهوا الموت فى حرادث فاجعة. وكذلك عدد من الأشخاص الذين التتيت 
بهم رهم فى المراحل الأخيرة من المرض قد رحلوا أيضا. رأصرات كل هزلاء جزء من هذا الحوار. 
رانى لأحس بالجميل لحياة كل مدهم بقدر لا يستطيعون هم الآن أن يقدروه . 
وعلی هذاء فهذا کناب شخصی تشکل فی جانب مله من بحٹی الروحی ومن عدد لا حصر 
له من المداقشات مع طابتی وزملائی رأصدفائى . رقا أن الكتاب ليس به ما يعلمٴ أى أحد عن 
الموت من حيث هو ومع ذلك فكل أملى أن فيه الكثير الذى يقوله عن الحياة. 
جیمس کارس 
خریف ۱۹۷٩‏ 


لفیا ۲ 
كلمة رئيس مؤسسة الدراسات الناناتولوجية 


كلمة رئيس مؤسسة الدراسات الثاناتولوجية (درأاسات الموت) وقد أعد الكلمة التالية لتقديم 
الكتاب وهو أستاذ طب الأسنان وجراحة الفم ورئيس مؤسسة دراسات الموت بليويورك البروفسور 
9 س3يg‏ ڌر Auslin Ku15CÎCr‏ : 

يساحب تصورات المرت كما أوضحها البرونسور کارس فى هذا الكتاب ريوازييا 
الموضوعات والمشاكل العملية المرتبطة بعملية الموت. وهذه المشاكل يعالجها ويمار الدظر فيها 
أرلئك المنشغلين بهذا المجال العلمى الجدید للثاتاتولوجی عه ٥۲14ء‏ قکما أن الیروفسرر کارس 
يؤكد على الفهم الذى يحيط ويحاول أن يمسك بالتصور العام للفناء» فكذلك قإن الطبيب وغيره من 
المدشغلين بالعتاية الصحية فانهم يؤكدون على الاهتمامات والجوائب السيكولوجية زالإنسانية. 

ويمر مجتمعنا المعاصر بثورة فى تدريب أولئك الذين يرعون الاحتياجات الفيزيقية رالنفسية 
علدما تبداً رظائفنا الجسمية فى الضعف والتهااوى . وقد يمكن القول أن هتاك محاولة للرجوع إلى 
الزمن الذى كان القائمون على الرعاية المحية يحاولرن تحقيق العلاج دون مساندة من 
«المعجزات؛ العلاجية ألتى دخلت .علينا فى صورة أجيال جديدة من الأدرية ووسائل الهددسة الحيرية 
الطبية . فاستدارتدا الجديدة على كل فرائدها قد لقت ظلالا مازالت مجهولة الأبعاد على الرعاية 
الطبية والتعليم الطبى حيث أن أرضاج القائمين على الرعاية ومعلمو العلب الذين انشغلوا بهذه 
الظطاهرة قد بدأو بحوثا لإكتشاف طرق اقبدد .هذه الظلال القاتمة درن أن .يخاطرو! بالمساس بالمكونات 
الإلزامية غير الدنسية لمناهجهم التعليمية. . 

ومن المنظرر التعليمى نجد أن العلاقات التائمة بين العلوم قد غيرت من مدظور أرللك الذين 
يتخذرن القرارات فيما يخص رعاية المرضى الذين يعائون من الأمراض التى يعانى منهامن هم 
فى حالات الدهاية بما فى ذلك أفراد عائلات المرضشى ‏ وغيرهم من .العاملين المهنيين. فهذا يوسع 
من أرضاع المقاريات العلاجية وما يتوقع مدها عن ملريق بحوث فى الخلقيات والقيم التى لابد أن 
تدخل فى الإعتبار حين تكرن الحياة البشرية هى موضم الرعاية. وهنا نجد أن الإستنارة الفلسفية 
تضيف إيضاحات تاريخية للتدخل العلمى الذى يستخدم لأجل المشرفين على الموت أر على الحزانى 
على موتاهم . 


رالفلسفة تربط بين الموت والوجود الإنسانى ونوعية الحياة. أى الماهية الجوهرية للرجود 
الإنسانى التى تشغل ضمائر أولتك الذين يقدمرن الطب الإنمانى. فامشاركة العاطفية والمعرفة هى 
اليتابيع التى تصدر عذها الثقة والإيمان التى بدرنها لا يعيش الإنسان إلا وجودا محروما مجدبا. 
فالمهمة هى أن نعزف كيف ومتى يمكن أن تتخذ القرارات. وكيف نمضى متعقلين فى إتخاذها رأن 
نمیز بين مايمكن أن يفعل وما يجب ومالا يجب. 

وفى تحايله للموت ومحاولة تفسيره لكل لونياته فإن البروفسور كاربن-يطور مهمة كل أولئك 
الذين يوغلون فى دراسة معنى الحياة . فمجرد البقاء ليس كافيا لأن يمد ررح الإنسان بالغذاء الكافى , 
رالرسالة التى تقدمها الفلسفة وعلم دراسة الموت هى رسالة واحدة: وهى أن الحياة كنز على 
الإنسانية أن تعتز به وهو كنز تزداد قيمته زيادة متوسعة عندما يقدم إنسان المواساة أو يعمل على أن 
يقدم المحبة للبشر بشكل جماعى أو فردى.. 


ارستن هھ . کوتشر 


)٤ م(‎ 


كلمة المترجم 
فی ترکیب الکتاب ورحدوده وتجربة ترجمته 


لا أظتنى بحاجة إلى أن أفرل أننى أحببت الكتاب رأندى أردت أن أقدمه للقارئ العربى 
ليعايش تجربثه الشاملة للتراث العالمى الدينى والفلسفى للإنسانية ومواقفها من الموت وكيفية 
مواجهته ومواجهة ما يسيبه من حزن ومن تبديد لحرية الفرد ولشخصيته . 

إننا ولاشك ندخل مع الكتاب شواطئ» ليست هى الشراطئ التى تحدث عنها «هاملت؛ عندما 
قال أن أحدا لا يعود مها ولكننا نعيش شواطى المقارية والمعايشة للموت وما يسبه من حزن وما 
نحارله أو تحارله صور التراث المخدلفة لمبرر هذا الحزن إلى مسترى أعلى من تراصل الحياة سواء لنا 
كأفراد أر لنا كإئسانية ربشر. 

ولقد أُمضى المؤلف ما يقارب العشر سنوات فى تأليف الكداب وأمضيت ما يتارب عامين 
فى ترجمته. وإذا كان المؤلف قد أنجز كتابه ووضع تصوراته العشر الأساسية للمراقف التراثية من 
الموت فإننى فى الحقيقة لم أفتد خلال الترجمة تحمسى لنقل الكتاب إلى العربية ولم أتوقف عن أن 
أتعلم منه الكثير مستنيدا بمعلوماته التاريخية والفلسفية والأدبية ومتوجها إلى مصادر ومراجع كلت 
أعرفها وأخرى لم أكن أعرفهاء فازددت مع الترجمة ۔ لا أقول معرفة بالموت. ولكن معرفة بصراعنا 
مع الحياة التى يهددها الموت.ويقبع دائما خلف أبراب قلوينا ومشاعرثا. 

وقد كنت أود أن أكتب تعلياتى وأفكارى الجارية أثتاء الترجمة وبعدها ولكن هم انجازها كان 
يصرفنى دائما عن أن أكتب مثل هذه التعليقات» ولاشك اننى قد .خسرت بهذا الكذير من الأفكار 
والتظرات التى كان يمكن أن أسجلها. رلكننى أعتقد أن القارئ الجاد المتأمل اللكتاب فى هدرء إكتماله 
أمامه سوف يجد له مع نفسه الكثير.من الأسللة والاعترامشات وسيود اقتراح الكثير مما يضاف إلى 
الكتاب سواء فى فصوله أر فى تحليله ونتائجه .. 

ولقد كتب المؤلف متدمتين للكتاب» واحدة نها مع الكلمات التمهيدية التى شاركه فيها اشر 
السلسلة التى أصدرت الكتاب وأستاذ ورئيس مؤسسة .دراسات الموت . ولكن المؤلف لم يكتف بكلمذه 
الشخصية فى الكلمة التمهيدية وأعد مقدمة أخرى تحصدر فصرل الكتاب وتتناول جانبا مما أود أن 
أتدارله أنا كمدرجم فى هذه الكلمة التمييدية . وأحب أن أوجه نظر التارئ إلى المقدمدين آملا أن لا 
يتجاوزهما بسرعه . 


وإذا كنت آعتذر مندما عن تقصير كلمتى عن تغطية كل ما أود تسجيله عن تجربة الموت 

وعن تصورات التراث الدينى رالفلفى العالميين لأنها تحتاج إلى فصول طويلة أرد أن يقدم القارئ 
نفسه على كتابتها لنفسه معتمدا على ما يدمه الكتاب ليحقق الكداب هدفه الأساسى وهو توسيع 
التفكير فى الحياة وقيمتهاء وتلقين القارئ أن يكون أكثر اسدعدادا لتلقى وقبول النظرات المخالفة 
للمرت فى نماذج التراث رالفكر الإنسائى التى يدرسهاء وليفتح بذلك حوارا متصلا أرأفتا۔ كما يقول 
كيركجارد للتخاطب الإنسانى حول المرت رالحياة وماهو أعلى فهما أو أساسا ضروريا لتبولهما. 

وأهم ما يجب أن أبدا به كلمتى هذه هر الحديث عن تركيب الكتاب وكين وضع المؤلف 
خطته فى تأليفه ركيف رتب فصوله واختارها. وعلى الرغم من تعقد مثل هذا الحديث ومساسه 
بالكثير مما جاء فى متن الكتاب من عروض رمناقشات إلا أن المؤلف نفسه قد ترك فى متدمده 
للكتاب وفى فهرسة محتوياته ما يكفى للإعتماد عليه فى هذه الكلمة التمهيدية للمترجم. 

فالكتاب يدور حورل حقَيَّة لا خلاف عليها فى أى تراث أو فكر وهى حفيقة ما يسببه 
الموت من حزن لمن يعايش تجرية موت الآخرين إذ ليس لأحد منا أن يعايش تجرية موته. إننا قد 
نمتلا إنشغالا بحتمية فنائنا البشرى وقد يؤثر هذا على سلوكنا فى الحاضر وعلى نظرتنا للمستقبل وقد 
يجردنا من الإحساس بجدوى الحياة ومشروعاتها النكرية والعمليةء ولكن حزننا على فنائنا البشرى 
هو غير حزندا على موت من نحب ونعرف من أحبائنا وأقريائنا ومعارفنا ومن نعز من أفراد أخوائنا 
فى البشرية. 

ريقرر الكتاب أن حزننا على مرتانا وليس على مرتنا نحن يهددنا بشعرر وبحقيتة من 
الانفصال عن اتصال حياتنا الفردية حتى أنذا قد نبلغ فى حزنتا حد الشعور بأننا قد غادرنا الحياة 
نحن أيضا أو الاحساس بأن الحياة بدرن من كانوا يصنعرن حياتنا بعلاقتهم بلا لا جدرى مها وقد 
نبلغ حدا من الحزن نرى فيه أننا أصبحنا كالموتى بعد فتداننا لموتانا. فما أسهل أن تقوم الأسللة التى 
لا إجابة عليها مثل لماذا مات هذا الذى نحب أو نعرف ولماذا هر بالذات رما فائدة حيائتا بدونه وهل 
يمكن لنا أن نواصل الحياة بعد هذا الشعور بالائفصال الذى سببه الموت وماهى حقيقة الموت فى 
الحقيقة وما علاقته بحريتنا الإنسانية كأفراد وبقيمة وجودنا. 


وكل هذه الأسللة التى لا مهرب مدها ولا إجابة عليها تكون فى التراث الإنسانى 
مجموعة من التصورات عن المرت . رهذه التصورات هى التى أقام عليها المؤلف خطة الكتاب رهى 


سل 


المتمثلة فى المحتويات وفى عنذاوين النصول وفى الجملة الأساسية قى كل عناوينها وهى « الموت 
من حيٺ هو ٠.‏ . : 

ولكن البشرية بتراثها العالمى وبفكرها لم تتوقف عند هذا التصور ولكتها جيدت فى أن 
تصور رأن ترسم طريقا لمراجهة هذا الحزن الذى يمثله تصور الموت» وتحاول أن تجد مفهوما 
وتصورا يواجه الموت دمن حيث هو؛ء لمعاودة الاتصال بعد الإنفصال ولمواجهة الحزن الذى كاد 
يغرق الحياة فى الموت» وللتوصل إلى مستوى أعلى لموأصلة الحياة فى تصور يواجه الموت وحزنه 
ريعيد صياغتها ابلوغ مستوى أعلى من الحياة ومن التواصل. 

وقد عبر المؤلف عن هذه التصورات المواجهة لتصور الموت بتصور يضعه بعد فاصلة 
صغيرة فى عناوين الفصول ليقدم هذا الل أو التصور الذى يعيد الإتصال ويسمح الحزن أن يتحول 
إلى مسترى أعلى من الوجود والتشيت بالحياة. 

وهكذا نجد فى فصول الكتاب» بعد عبارة ١‏ الموت من حيث هو» مفاهيم وتصورات مثل 
المعرفة» والإغغفال» والحب» والوجردء والصيرورة؛ والتاريخ» والإيمان» والرزيةء والسلطانء 
والخطاب» . وتمثل هذه التصورات المراجهة اتصرر الموت المساهمة الفكرية الكبيرة للكتاب فى 
مواجهة الموت رفى إعطائه معنى فى وجودنا الإنسانى . وسيحتاج كل تصور من هذه التصورات 
من التارئ أن يتمثل تجربة التراث أو المفكر الذى يحرض له الفصل وأن يقرم بفتح حرار شخصى 
معه لقبوله أو رقضه أو تعديله» ولكن لابد له على الأقل أن يدرك قيمة هذا التصور المواجه رقدرته 
على فتح الحوار الإنسانى روالحقبل لما يمثله المنكرون ومملوا ألران التراث الفلسفى رالدينى من 
مساهمة فى إثراء الوجود الإنسانى ورفع الموت إلى مستويات أعلى من مجرد العدم والغياب 
رالإنفصال. 

ولست أدرى هل يستطليع القارئ أن يلم بسهولة بهذا التركيب التصورى للكتاب أم سيجد 
فيه صعربات معرفية أو عتلية تحتاج إلى مزيد من المعلومات والدرإسة والتحليل للمفكر أو للتراث 
المعروض. يتوقف هذا بالطبع على صبر القارئ على معايشة وصف «الموت» من. حيث هو ٠‏ رعلى 
تبين قيمة التصور ؛ المواجه» . | 

ولكن القارئ بهذا التخطيط السريع لتركيب الكتاب سيدخل أرضا هى كما قلت ليست 
الأرض التى لايعرد مفا من غيبه المرت رلكنه سيطأً أرضا للتفكير تؤكد حريته الإنسائية وعلى قيمة 
رجوده الإنسانى رعلى كنز الحياة الذى علينا أن نرعاه وأن تحتفى به, 


ولقد حرصت أولا على أن أقدم هذا الشرح البسيط لخطة تركيب الكداب حدى يصبح 
فهرس المحتويات مفهوما ومقبولا للقارئ وليكون مقدمة لتناوله لفصول الكتاب بترتيبها الذى اختاره 
المژلف أو بأی ترتیب آخر یختاره القارئ. 

فالواقع أن ترتيب فصرل الكتاب وتعاقبها يمثل صعرية وتحديدا لم يراجها الملف مراجهة 
مباشرة. ويمكن للقارئ أن يحاول ۔ بعد النظر فى الكتاب- تفسيرها أو تغييرها. فدرتيب فصول 
الكتاب لم يتبع يصفة مننظمة الترتيب التاريخى؛ ولكنه أقام داخل التصورات للموت من حيث هو 
راللصررات المراجهة خطا روحيا متتدما ببطء ربتعمق للترصل إلى هدف الكتاب فى اعتبار الموت 
أفقا رفى فتح مجال الخطاب للبشرية أمام الموت. رمن هنا كان البدء بأفلاطون ومفهوم المعرفة التى 
تراجه المت ليختدم بمفهوم الاق الذى يسمح بالخطاب رقيام الشهادة النردية عند كيركجارد. 

ولكن هذا الترتيب والتعاقب للفصول فى الكتاب ليس هو كل حدرده أو كل ما يجب 
التسازل حوله فى خطة الكتاب . فهناك التسازل الذى لابد أن ينرم فى ذهن القارئ حول ماقد يعتبره 
متروكا أو مغفلا أو غير مدروس بما فيه الكفاية فى تراث البشرية رخاصة المرت فى الحضارات 
الأشررية والبابلية وعلى وجه الخصوص الحصارة الفرعونية ثم الإسلام بكل ماله من تراث وما فيه 
من مفكرين . فهل ترك المؤلف كل هذا التراث والقكر بحيث يمثل فراغا أر نقصا فى كتابه أم أن له 
أسبابه ومبرراته التى مسها وتعرض لها درن نفصيل خلال فصول الكتاب. 

ولست أرى أن المؤلف قد ترك هذا الجانبين للنظرة للموت رأقصد بهما الغرعونية 
رالإسلامية عن جهل أو تحيز وتعمد. فهر رلا رجل عالم بالتاريخ والتراث مما يتبدى من فصول 
كتابه» ثم أنه قد تعرض للفرعونية وأشار إلى أذها قد أغرقت نظرتها إلى الموت فى مفهومها للخلود 
بحيث أصبح الموت وكأنه عبور إلى الخلرد يصحب الشخص فيه معه كل خصائصه وكل أدرات 
حياته حتى أنهم أتجهرا للاحتفاظ بالبدن نسه قى معجزتهم فى التحئيط. وقد أشار المؤلف إلى كل 
ذلك خلال عرض للتراث الہددوکی ر ل ذى ءاليهودى. أما عن الإسلام فإن نظرته للموت تستحق 
دراسة خاصة علينا نحن المسلمون أن دنوم دها وهى أساسا تقرم على التوحيد رعلى قكرة لقاء وجه 
الرب النى يكنى بها المسلمون عن الموت. أما تناصيل النظرة وطلقوسها وهى كثيرة وتندرج من 
القبر رالبرزح رالجدة رالنار رالقيامة رالحم'ب» فإنها تشارك أديان الترحيد فى الكثير من جوإنبها. 
رقد أهتم المؤلف أن يبرز دور المتص ف المسلمين ونتل الكثير من كلماتهم رمواتفهم مما ينفى عذه 
التحيز أو الجهل. ولكندى اعدقد أنه برد مرضرع الإسلام لما له من تفرد وخصرصية تحتاج إلى 


ك 


معالجة خاصة وليس عن جهل أو تحيز كما قد يتبادر للذهن واكتنى بأن يتدم تخطيطا عاما لموقف 
المسيحية على وجه الخصوص لتبيان دور الإيمان فى مواجهة الموت ولما يمدثه الإيمان من تغير 
رغم أن نظرة الإسلام فيها الكثير من الاختلافات مع المسيحية نتيجة لتجرد التوحيد فى الإسلام 
وللدرر الخاص لارسول الكريم ألذى يشفع لامته يوم القيامه والذى وعدها بان مصيرها المكتوب هر 
إلى الجئة بشهادة الإسلام وبخطاب رسوله. 

يبقى مع ذلك ما بذله العؤلف من جهد فى تبيان معنى انفتاح المستةبل بالدسبة لليهود 
وصلتهم بالتاريخ . وأنا اعدرض على هذا الجزء اعترامشا فكريا وليس دينيا فلا أظن المؤلف قد 
استطاع أن ينفى إمكائية حدرث فراجع لهم أو اصابتهم بعقويات جديدة من الرب تواصل ما أنزلهم 
به الرب اليهودى وما واجهوه فى تاريخهم . ولكن أرى أن المؤلف فى الحقيقة لم يؤكد رغم كل ما 
بذل من جهد رمن إطالة فى الفصل الخاص باليهردية ؛ إلا على معنى بسيط مباشر من معانى 
التوحيد وهو أن الصلة يالرب تعطى الإنسان الحق فى المستقبل ربهذا المعنى فقط تجعله مفتوحا ولا 
أرى أن هذا لمعلى يغيب عن أى مؤمن بالألوهية معتمد عليها. وهذا المعنى نفسه هو سر عظمة 
كيركجارد الذى وجه المؤلف إلى قكرة الأفق التى أمسك بها وصاغها صياغة جيدة تفضل تماما 
تصور المسدقبل اليهردى المفترح. وقد أكد المؤلف هذا المعنى فى حديثة عن المسيحية (انظر ص 
۲ ر ۳۸۳ وما بعدها) . ولي الأمر هنا أمر مفاضلة أو اختيار بين المراقف من المرت فالمنتظر 
أساسا من القارئ أن يصبح قادرا على قبولها كلها بما فيها من فرارق واختلافات لأن هذا فى الحقيقة 
هو أفضل مواجهة للموت وأثرى حل لما يسببه من حزن وأكثر المواقف ارتفاعا بالحياة وبالفرد 
الإنسانى. 


يبقى على فى هذه المقدمة أن أتحدث عن القترجمة رولابد لى أن أعترف للقارئ بأنها 
كانت صعبة شاقة وأنها شغلتنى خلال عامين كاملين وردتنى إلى العديد من المراجع التى ذكرها 
المؤلف رالتى لم يذكرها رإلى الكثير من القراميس والمعاجم المتخصصة . ولكندنى حارلت دائما أن 
احتفظ أساسا بدفة النقل للأصل الإنجليزى من ناحية وأن تكتسب الترجمة خصائص الجملة العريية 
حتى تصبح قريبة ميسورة للتارئ . رلاشك أننى لم أوفق دائما فى ذلك وأن القارئ قد يجد الكثير من 
الصعربات الناتجة عن احكامى الشخصية فى الفهم للأفكار راللصوص وعن اختياراتى اللغوية 
لترجمة المصطلحات التى قد يجدها القارئ مخالفة أحيانا للشائع المتبع من ترجمات لها. 


ل 


ويرجع هذا أساسا إلى محبتى للكتاب التى جعلنى أحاول أن أجعله قريبا من لغتى ومن 
فكرى» وأظن أن كل مدرجم مبرر فى هذا مادام يحافظ على الانضباط رالدقة فى نقل معانى 
وكلمات الأصل. وقد تعرضت فى عدد من القصول وخاصة النصل الخاص بهيجل ويهيدجر 
بصعوبات كانت أكبر من تدراتى على مراجهتها وررصات فيها إلى حلول فد لا يقبليا القارئ أو 
المتخصص ولكننى مستعد بفكرى وشعررى أن أدافع عنها داخل السياق العام للفصل. رقد قدمت 
اعتذارا خاصا عن ترجمة الفصل الخاص بالفيلسوف الالمانى مارتن هيدجر أوضحت فيه بعض 
مصادر الصعوبات وأنواعها. أما فى بقية النصول فالترجمة كانت دائما مخلصة لإستبطان المعثى 
واختيار اللفظ الذى يبر عنه. ولقد حاولت ذلك بكل ما استطعت من جهد وما توفرلى من معرفة؛ 
وبالطبع لا يملك أحد الحلول النهائية والأخيرة لكل الصعربات الفكرية اللغوية التى عرضت لى فى 
فصول الكتاب . 

كيف إذن يمكن أن أختتم هذا التمهيد لترجمة كتاب ‏ الموت والوجرد . لقد تعلمت من 
الكناب الكثير رأملى أن يتعلم القارئ منه كما ثعلمت. ولكتنى احسست بعد أن اختتمت التجرية 
وانتهيت من مراجعتها فى نسخة الكمبيوتر أن الكتاب كان يستحق مابذل فيه من جهد رأنه فى آخر 
الأمر يعد نشيدا للموت رتهليلا للوجود وأنه وإن لم يجب على الأسدلة التى لا إجابة عنها فإنها قد 
تفتح للعقل والقلب مجالا للحوار والفهم هو باتساع الحياة والموث تفسه . 

ولا استطيع فى ختام هذه الكلمات إلا أن أذكر بكل الحزن والاعزاز صديقين راحلين 
فقدتهما خلال عملى فى هذه الترجمة وهماالصديق العزيز جلال السيد والصديق العزيز أحمد محمد 
عيسى. وقد عانيت الحزن الشديد عليهما ووضعانى هذا الموضع الصعب أمام الموت وقوته. وإنی إذ 
أهدى إليهاما معا ترجمة هذا الكتاب فذلك لاننى كنت سأسعد كذيرا! لأن أحمله إليهما مدتهياء عارفا 
أنهما سیقرآنه وأنهما سیحاورانی حوله. رکلی إیمان انما مازالا معی إینما انا وكيغما كانا فما 
روحان خالدان فى روحى قد قدما لى الكثير من فرحة الحياة رالبهجة بها. 

أطال الله عمر القارئ للكتاب روهبه الفهم ورحابة الصدر التى تجعل حياته أثرى 
ومواجهته للموت أغنى وأعلى. والله ولى التوفيق . 

بدر الديب 


مP۴۹47/۸‎ 


نبذة عن المؤلف 


کارس؛ جيس بيرس ۱41¥ 1932 CARSE JAMES PEARCE‏ . 
معلومات شخصهة ؛ رلد فی ۲٤‏ دیسبر ۱۹۳۲ فی مانفیلد أرمایر 01110 ۸۸۸۴1۴10 أبئا لجیمس 
ب وهو رجل اعمال رأمه هی کونستانز (کین) کارس. وتزوج من اليس فدزر ۸11٤٤‏ 
FER‏ فى یوتیه ۱۹٥۷‏ وله من الأہداء: الیزا 15۸[ رئیلسرن × N۴150‏ وجیس £5 ۸ [. 

تعلم فی جامعة أوهایر وسلیان 0H10 WESLEY 4N‏ رحصل علی ال 8 .۸ عام ۱۹۵۷ رعلی .5.1.۸۷ ٹی 
عام ۱۹١١‏ ثم حصل على دكترراة الفلسنة عام ٠۹١١‏ من جاممة 0٩8۷‏ . ومكدبه فى العمل بجامعة 
نيويورك واشدجتون سکوار؛ نیویررك. 

رظادفہ : راعی کنسی بجامعة نورث کاررلیدا ۱۹۵۷ ۔ ۱۹٦۰‏ ثم فی جامعة کنیدکت ۱۹٦۰‏ ۔ ۱۹١۲‏ ثم فی 
جامعة يويررك کاستاذ مساعد ۱۹0٩‏ ۔ 1۹۹۸ واستاذ مشارك للفلسفة وتاريخ الأديان ۱۹٦۸‏ م. 

کتاباته : جوناتان أدراردز ورؤية الله (سكريبئر ۱۹1۷م) » معدى الموت (جون ويلى) وكتاب تمت الإعداد 
بعلران الموت والمجتمع» يصدر فى هاركورت» وله مقالات عديدة فى المجلات المتخصصة. 


A. Bio Bibliographical Guide To Aulbors And Their Works jرصاanلl المصدر : المؤلفون‎ 


نبذة عن المترجم 


بدر الدیب حب الله الدیب . مفکر وروائی مصرى نجاوز السبعين ولد عام 1۹١١‏ بجزيرة بدران 
بالقاهرة. 

متزرج وله ابنه رحيدة هى الدكتورة بتول بدرالديب وحنيدة منها هى حلّه ماى زرجته 
الدكتررة سلوى بيرمى محمد المجولى» استاذ بكلية الزراعة جامعة القاهرة روكيل الكلية للبيدة . له 
ربيبدين لزوجته: نهلة حسن فزاد ونسمة حسن فاد . 


الدراسة: 

- تخرج من قسم الفلسفة كلية الآداب جامعة القاهرة ٠۹٤١‏ 

- درس لمدة عام علم الجمال فی السوربون مع ایتیین سوریر .٠۹٤۸‏ 
- درس فى جامعة كولومبيا مدرسة المكتبات 

- حصل على الماجستیر فی علوم المکتبات ٠۹٣٩۳‏ . 

- درجة مهنية لاتاهيل للادكتوراة فى علوم المکتبات يداير ٠۹١۰‏ . 


العمل: 

- منهرس مخطوطات مكتبة جامعة القاهرة 1۹٤۸ - ۱۹٤٩‏ . 

- رئيس قسم التزوید بالمكتبة مساعد أمين مكتبة الجامعة ۱۹١7-۱۹٤۸‏ .مسأاعد مدرس»› جامعة 
کولومبیاء مدرسة المکتبات .٠١١-٠۹۱۱‏ ) 

- استاذ غير متفرغ لتدريس تاريخ المسرح» والنقد المسرحى» معهد الفنون المسرحية . 

- خبیر توثیق بمرکز سرس اللیان للتربیة .٠٠۹٥٤-۱۹۰۲ )۱۹۰٤(‏ 

- خبیر الیونسکو فی التویق التربوی» المکتب الافلیمی بآسیا بانجوك ۱۹۱۷-۱۹۹۲4 . 

- المستشار الثقافى لمؤسسة دار التحرير للطبع والنشر (جريدة الجمهررية) . 

- رئيس تحرير جريدة المساء القاهرة ۱۹۸٦-1۹٦۷‏ . 

- خبيرا للأمم المححدة فى مشروع لإنشاء مركز المعلومات بوزارة المعارف- المملكة العربية 


السعردیة- الریاض ۱۹۸۲-۱۹۷۲۳ . 
- الریاضش ۱۹۸۲-۱۹۷۳ . 
- مستشار مکتب التربية العربی لدول الخلیج - الریاض ١۱۹۸۲‏ 


دراسات ومۇلفات : 

- ببليرجرافيا الترجمة إلى العريية فى عشر سدوات ۱۹0۷-٠۹١١‏ .وزارة القافة القاهرة . 

- الفهرس الموحد للمواد التربوية (ط١) ٠۹١١‏ وزار التريية التعليم - القاهرة. 

- حديث شخص واوراق زمردة أيوب . الهيدة المصرية لاكتاب .٠۹۸۲‏ 

- کتاب حرف ال ح دار المستقبل العربی ٠۹۸۸‏ 

- تلال من غروب ‏ ررزالیوسف ۱۹۸۸ 

- المستحيل وإالقيمة - تجرية فى الديالكتيك . دار احد الكتاب ٠۹۹١‏ . 

- اعادة حكاية حاسب كريم الدين وملكه الحيات - وراء الكيدونه دار اصدقاء الكتاب ٠۹۹١‏ . 
- أجازة تفرغ دار المستتبل العریی ٠۹۹١‏ 

- تحرير واشرإف على اصدارات تسعة مجلدات عن تاريخ التعليم فى المملكة العربية السعردية 
(فصرل فی تاریخ التعلیم ۱۹۸۳-۱۹۸۷) 

- ترجمات لمسرحیات لشکسبیر» رولیم سارویان؛ تشیکوف وکونمان. 

- دراسات فى الصهيوئيه دار التحرير (الجمهورية) 

- دراسات مقارنة فى المجالس الترمية المتخصصة دار التحرير - الجمهررية . 

- الاشراف على تحئيق وإعادة طبع: 

- طبقات بن سعد - خطط المقريزى - رجلة أبى جبيرء كتاب دار التحرير. 

- محاضرات مخطوطه فى تاريخ الكتاب (جامعة القاهرة) 

- محاضرات فى الفهرسة رالتصنيف والببليرجرافيا - وتاريخ المكتبات 

- محاضرات فى تاريخ المسرح وتاريخ النقد المسرحى معهد الفنون المسرحية 

¬ مسرحيات: الدم والانفصال - كتاب الاريعائيون - الاسكتدرية ٠۱۹۹۲‏ . 

- مرجريت امرأة غربية (مسرحية) 

- تاريخ علم الجمال - جابرت وكرن (تحت الطبع) 

- ثلاثة محلدات من المفالات النقدية والدراساث المدشورة فى الجرائد والمجلات المتخصصة. 


أب 


عنوان : 


بدر الديب 

٩‏ شارح عماد الدین کامل 

مديدة نصر - القاهرة 

ت :۲۹۱۲۷۹۸ وفاکس بنفس الرقم 

عنوانه بالرياض: مستشار مكتب التريية العربى لدل الخليج 
ص .ب : ٩ ٤٤۹۳‏ الریاض ۱۱١۱٤‏ - تلینون ٥۵٥٥١‏ + 4۸۰ 


القدمة : 


.هذا الكتاب»ء هو دراسة نتدية لعشر تصورات رئيسية للموت. رتهدف المقدمة إلى أن تضع 

الخطوط الخارجية لتصميم الدراسة أن تبين الأسباب التى دفعتنى على القيام بها. 

وعلى هذا فسنحاول أرلا أن نصف أى نوع من الظراهر هو الموت ؟ رلماذا يمكن تصوره 
بطرق مختلفة ؟ بل» فى الحتية» هى غاية فى الاختلاف حتى إن كل منها ينفصل ريستيعد الآخر. 
وذلك بمعدى أن ما ينظر إليه تراث أو تقليد معين على أنه المرت لا يراه الآخرون على أنه مرت 
على الاطلاق . : 

ريمكن تبين مثال على الصعربات المتضمنة فى هذا الموضوع فى دراسة معاصرة للموت قد 
صممت حول انتراض أنه يمكن تبين ثلاث اختيارات رئيسية لفهم المرت فى جميع أديان العالم 
الكبرى» رفى مدارسه الفلسفية . فهو إما ناء كامل» أو يتضمن حفاظا على الشخصية» ثم تكرر الميلاد 
المتصل للروع(') . والذى أرجره أن يتضح فى هذا المجلد أن هذه النظرة هى نى الحقيقة» مجرد 
صورة واحدة من طرق تصورالمرت» رأنيا نهم للموت يتخذ صورته حول تصور واحد فقط» هر 
تصور مراصلة الحياة 510۸۷1۷4 أر البتاء. رهذا تصور شمبى نى ثقافتدا يمتد أصله الميمرن إلى 
راحد من أكبر مدارس الفكر الفلسفى فى الغرب ‏ وأعذى بها الأفلاطونية . 

ومع هذا فإن مفهوم البقاء هو واحد فقط من عشر تصررات للتفكير فى الموت سوف تدظر 
فيها هذه الدراسة. 

وقد يكفى هذا المثال للإشارة إلى شىء من أسباب القيام بهذه الدراسة. فالموت يقوم على 
نحو لا يمكن تجدبه بالدسبة لنا جميعا أمام أكلر تفكيرنا تركيزا. فليس هداك طريق ندظر فيه إلى مسار 
حيراتنا ومضمونها دون أن قرم فى تفكيرنا إمكانية أن يظهر لا الموت فى أى نقطة من قاط 
طريقنا. وقد لا يكرن معظمنا على وعى بالدظرات الأخرى المغايرة للمرت التى لا تبدرا عادة فى 
آفاق ثقافتنا أر تربيتذا التعليمية. 

رفى الأعمال الحديثة التى شاعت تراءتها تبرز إلى حد كبير مسألة البقاء وإمكائيته بل وتزعم 
أنها تجد بينات عملية تدعم هذه الأمكانية (') . 


E 


رلكن متل هذه الجهرد لا تكاد تغير على الاطلاق من حقيقة أن بقاء الشخصية فى المرت 
يتطلب تصررا محددا للمرت رطبيعة الرجود الانسانى . وسوف نتبين أن معظم الاتجاهات الروحية أر 
التراثية (ل٥٣‏ ٥تل٣ )٣‏ فى المالم أما أنها لا تنظر إلى البقاء على أنه قيمة - بل ومنها من يعتبر أن 
البقاء أمرا يجب بذل الجيد لتجنبه رأما أنها لا ترى البقاء على أنه إمكانية . رليس المقصود هنا هو 
اسقاط هذا المغهوم الشائع الذى يجد فيه الكثير من الناس راحة يخلدون إليهاء رلكن المقصرد أن 
نوسع من أنق الانسان على نحويثرى من تأمله الشخصى . 

ماذا إذن فى ظاهرة الموت مما يسمح بأن يكون تصررها متعددا مختلنا؟ 

: › يقرل ابيقور- فى جملة مشهورة له : «إذا كناء لايكرن الموت» رإذا كان الموت لا نكون‎ ١ 
رالفاصلء حسب هذه النظرة بين الحياة والموت هر قاصل مطلق لا يمكن لأى تجرية أن تعبره فكل‎ 
ما يدخل فى تجريتنا لابد أن يكرن فى مسار الحياة وسياقهاء ولابد لنا أن تكرن على جانبيهء‎ 
فنتوقعه» ونتذكره وندرجه فى سياق مألوف. ولكننا بالنسبة للموت لا يمكن أن نكون إلا على جانب‎ 
واحد مئه فتط . وعلى هذا الجانب لا يكون الموت» وعلى الجائب الاخر لا تكون الحياة.‎ 

رالصيغة التى استخدمها ابيتور- تحملنا على أن نحارل توضيح مصطلحائنا رالحدرد التى 
نستخدمها حتى نجنب أنفسنا الخلط فيما بعد. فإذا ما جعلتا الفارق بين الحياة رالموت كاملا على هذا 
التحو فلابد لنا أن نفيم المرت على أنه النقطة التى تنتهى عددها الحياة درن أية بقية . 

فإذا ما بقى بعد الموت شىء سواء كان هو الروح أو الجثه أوالذكرى العزيزة فلابد لنا أن 
نعتبر إما أن کل ما يیقی ليس حياة أو أن ما حدث ليس موتا. رليس هذا محارلة لأن نتخلص من 
نظرية البقاء بمجرد تعريفها. فإن المدافعين عن النظرية أنفسهم يوافقون على التول بأن المره إذا 
كان سيبتى فإنه لا يمرت. ركن المقصرد هنا أن نحارل أن نكرن راضحين فى استخدامنا لحد أر 
مصطلح ١‏ مرت » . فكل ما يمرت يصل إلى نهاية قاطعه رلا يبقى بأى شكل من الأشكال . رمع 
ذلك فمن الجائز أن يكرن هناك كيانات ءءنانا١ء‏ حية أر أشخاص يبقرن رعلى هذا فإنهم لا يموتون . 
وسوف نلظر بالدفصيل فيما بعد فى هذا المفهرم للمرت. 

ونحن لو اعتبرنا الموت حالا تستبعد الحياة استبعاد! كاملا فإننا نجد أنفسنا فى إشكال تصررى 
من نوع خاص. ویقرل قتجنشتين» ائنا لا نستطيع أن نمارس أر نجرب موتناء كما إننا لا نستطيع أن 
نمارس أو نجرب نهاية مجال بصرنا. 


E 


فحن لا نرى الظلمة فى حالة الغيبة الكاملة للضوء بل إنتا لا نرى على الاطلاق. ربالمثل 
فإننا لا نمارس أو نجرب المرت عندما تنتهى الحياة بل نحن ببساطة لا نمارس ولانجرب. 


ومع ذلك فإن مجال الرؤية له حدردء ركذلك الحياة؛ وعلى الرغم فى إننا لا نقسطيع أن 
نمارس الموت فإن الموت مع ذلك هو أمر هام لتجريننا. بل لقد رأى البمض رعبرر! عن ذلك بطرق 
مختلفة سوف ننظر فى بعضها فيما بعد: إنه إذا لم يكن هناك مرت أر إذا لم يكن للحياة حدرد لا 
يمكن تجارزها إن هذا يعنى أنه ليس هناك تجربة على الاطلاق. وكذلك إذا لم يكن لإبصارنا حدرد 
رإذا كان من الممكن لنا لوأمعنا النظر بما فيه الكفاية أن نرى كل شئ فذحن فى الحقيقة لن نرى 
شیدا. فذحن لا نری شیلا لا يمثل مقاومة لبصرناء بل إننا نرى من خلاله. وکل مالا يعرق بصرنا 
هو غير مرئى. وكذلك الأمر مع الحياة. فلو عشنا طريلا وبحرص فإننا نكرن قد جرينا كل شئ 
رعند ذلك فان کل شئ سیکرن حیئلذ لاشئ. تکل مالیس له حدرد ولیس له مقارمة لا یمن أن یکرن 
موضرع تجربة . فإننا حينلذ نعبر من خلاله دون أن يجركنا أو يغير فينا شيلاء أى اننا لن نلحظ شيئا. 

رقد لاحظ الفليسوف شارلز هارتشررن فى مقال حاد لاذع أن المرء لا يستطيع أن يجرب أر 
أن يعيش طفولته إلا مرة واحدة قط (۴) . 

فالطفولة فى نهاية الأمر» هى حال يحاط فيها المرء بالكثير مما هر غامض سرى. رأحد 
الأسباب التى تجعل من الطفرلة مرحلة ساحرة هو أن هناك الكثير من المقارمة فى تجريتها. فهناك 
الكثير من الأمور التى يستطيم الكثير من الكبار القيام بها رلا يستعليعها الأطنال. رسرعان ما يصبح 
الأطفال على وعى بأن ثمة تغييرات ستطرأً على ابدانهم وعلنى ظروفهم درن أن يكرن لديهم فى 
طفولتهم الحاضرة أى معرفة حقيقة بها. ومن المستحيل إذن أن يكرن لدا مرة أخرى تجرية الطفل 
وذلك اأمجرد أن الكثير مما حرم منه الطفل أو خفى عنه قد عاشه البالغ رحيا خلاله. 

رلقد سبق لنا أن قبلنا أن ليس هناك إجماع على أنه إذا لم يكن هناك حد نهائى فإن كل 
الحدرد الأخرى تفقد أهميتها. فهناك جيرد فكرية متصلة لاثبات أن المرت ليس حدا نهائيا وأن من 
الممكن نجاوزه رأنه تجربة يمكن أن يكرن المرء حيا بعدها. ولكن لاشك أن إية دليل يقدم لاثبات 
بتاء الشخصية لابد أن يبين على الأتل أن الشخصية فى رجودها اللاحق أر التالى سيكرن لها إلى 
حد كبير نفس المقدرة على التجربة أر الممارسة التى كانت قادرة عليها فى حاضرها. رقد تختلف 
التجارب رلكدها مع ذلك لابد أن تنحتق عن طريق نوع من المقارمة . رلاشك أثه من الصعب أن 


ي ۹ 


ندلل على أن مثل هذه المقارمة ستتواصل إلى مالا نهاية له من الزمن ولكنتاء كما سنرى فيما بعدء 
هناك أكثر من مفكر من بينهم العديد من المفكرين القادرين » قد حاول التدليل أو القرل بهذا وحتى 
لو اقترحتاء جادين» أن نقوم بجهد تكدرلوجى ضخم لمواصلة الحياة إلى مالا نهاية كما اشار إلى ذلك 
هارنجترن(۹٥ناعہ‏ ا:۸2 ہھا۸) فی کتابه « الخالده أو « الذى لا يمرت» فلا بد مع ذلك من الدظر 
المتأمل الدقيق فى مشكلة المال الحاد. ويتول هارنجتون ساخرا من إلان راتز(ءء؛ة مداه) ورؤيته 
(الرتابة الفظيعة للذة الدائمة) أنه يعدقد إن الشهية رالرغبة فى الحياة يمكن أن يحافظ عليها فى 
مسترى عال بالتكتولرجيا عن طريق نظام مصمم من فترات من السبات والرجمه للحياة على 
مراحل مبرمجة»ء فباستخدام طرق فنية من التبريد أو مدد من السبات يخضم لها المرء قد نتمكن من 
الراحة لنترات محددة بين عدد متنوع لا نهاية له من الحيرات والمهن (“) . 

ويبدو أن ما يريده هارنجتون هو تجارب أر ممارسة لانسيان بين حياة وأخرى مما يجعل 
التجرية الجديدة ممکنه درن أن يستبعد اتصال الذات بنفسها. أُی أنه یرید نوعا من المرت هو لیس 
موتا. 

رسواء اعتقدنا أم لم نعتقد بانه من الممكن ممارسة وتجرية الموت فإنه من البين أن اموت 
أمر هام للتجربة. بل لقد كان أمرا هاما لكل من آبيترر وهارنجترن مع تعديل غريب بالنسبة لكل 
مدهما. رلكن كيف تأتى لنا أن نعرف بالموت ؟ وما هى الطريقة التى يتبدى لنا بها؟ والاجابة 
الراضحة على ذلك هى إندا نجرب الموت فى مرت الآخرين. رلكن هذه الاجابة تسقط عددما نمعن 
النظر فيها. فمانا هو هذا الذى نمارسه ونجريه على أنه مرت فى مرت الآخرين؟ هل هر فى حقيقة 
أن وظائفهم الفيزيرلوجية قد توئفت توقفا لا رجعة فيه. نعم - ولا . فلا شك أنه أمر حقيقى إن بعض 
الأعضاء الجوهرية قد توقفت عن أداء وظائفها. ولكن هل هذا هو ما نعنيه عندما نقرر إن شخصا ما 
قد مات ۲ اندا عددما نقرر هذا لا نتحدث عن الأعضاء بل عن الشخص. رالأشخاص ليسوا مركبين 
فقط من أعضائهم كما أن القطلع السيمفونية ليست مجرد موجات صرتيه. 

حقا إن الاشخاص لا يمكن أن يرجدوا درن سمات ورخصائص محددة» كما أن الموسيقى لا 
يمكن أن تلعب درن صرت . رإكننا عندما نسمع القطع الموسيقية فإندا لا نسمع مجرد صرت ولكنا 
نسمع سيمفرنية چوبيتر لموزارت أو سيمفونية البطولة ابيتهوفن» كما اننا لا نعجب بالوظائف 
العضوية ولكندا نحب أو نعجب بزوج أو زوجة أو صديق. وعلى هذا فإن ما تمارسه أو نجربة على 


4 


أنه موت هو قتدان الصديق أو الحبيب أر الطفل الأبن. رلندظر بمزيد من القرب لنرى أى ترع من 
التجربة هذه التى نتحدث عنها. 

قکما ان مرت شخص ما لیس هو مرت كيان عضوى فإن حياة الشخص ليست هى أيضا 
مجرد ظاهرة عضوية . فلكى نكون أشخاصا لابد لنا من ان نوجد فيما سلشير إليه حاليا من أنه نسيج 
من العلاقات مع أشخاص آخرين. ولاشك انه إذا كان هدقدا أن تطيل من حيواتنا عضريا فإن من 
الممكن لنا أن نحتق فى سبيل ذلك نتائج باهره لر أغلقنا على الأشخاص فى بيدة خالية تماما من 
الميكروبات وراقبنا بدقة كل الممليات الحيوية وأمددناهم بطمام ذو أعلى قيمة غذائية ممكنه۔ رلكن 
هذا کله لیس ما نعنيه بالوجود الانسانى. إن هذا كله قد يضمن بقاء راتصال اليدن الطييعى على 
حساب أتصال ربقاء الشخص . 

وعلى هذا فلا بد أن يفهم الموت أرلا أساسا على أنه تتطع هذا النسيج من العلاقات بين 
الأشخاص. وعن هذا الطريق يصبح الموت هاما للتجرية. فالذى نجريه أو نمارسه على أنه المرت 
ليس هو مجرد مرت الآخر رلكن التمزق المفاجىء ليذا النسيج اليش للرجود. 

والمرت هذا الأثر المباشر فى الكشف عما فى الحياة من ارتباطات متشابكة رلكن فى أحيان 
كثيرة لا نعرف كيف أن فيمدا للذات قد تطور فى علاقة وثيقة بشخص آخر حتى يأخذ الموت هذا 
خض ۰ 

رهذا الاحساس بفقدان الشعرر بالذات وفتدان الاتجاه الذى يشعر به المحزون الذى فقد العزيز 
عليه هو الدليل الساطع على إننا لسنا فتط مرتبطين بل وعلى أن التسيج الذى يمسكدا هر أيضا نسيج 
هش. رفى الحقيقة ان هذا اللسيج يمزق ركأنما لم يكن لئا أبدا وكأن حيوإتنا ننسها ليست ملكذا. 

رهذاك شئ آخر یکشف عنه المرت لنجربه على نحو لا یسپبه أى حدث آخر. فكما أن الموت 
يكشف عن مدى اعتمادنا على هذا النسيج من الارتباطات فإنه يكشف أيضا كيف أن هذا النسيج 
يعتمد فى نفس الوقت علينا نحن. فارتباطنا بالآخرين هو دائما أمر مدبادل. فدحن كأشخاص اسنا 
إبدا مجرد مرضرعات ساكله لا تتحرك ريرجه لها الآخرين افعالهم. فالعلافة الشخصية لا توجد 
حتى نستجيب للآخرين وحتى ندخل فى هذه العلاّة بحريتنا نحن حتى وإن كانت هذه الحرية فليلة 
أر ضديله . فالطفل مثلا يعتمد على أبريه ولكن الرالدان لايربيان الطفل بد الطرية التى قد يبديان 
بها منزلا أر يزرعان حديقة . فلا بد للطفل أن يدخل فى العلاقة بحريته . ولو أن الأبرين لا يحصلان 


a 


من الطفل إلا على مازرعاه فيه فإن الطفل لا يفترق حيندذ عن أى مرضرع آخر من الموضوعات 
التى يتنارلها الأبوان . 

وعلى هذا فإن المرت يكشف إذن عن مفارقة ظاهرة التناقض: فذحن نحصل على حياتنا من 
الآخرين ربالآخرين رلكنتا نحتق ذلك نقط بالقدر الذى نشارك فيه بحريننا فى علافتدا بأرلاك 
الآخرين. فكما يكشف المرت عن اعدمادنا فإنه يكشف عن حريتدا كما أنه يكشف أيضا عن أننا لا 
نملك أى منهما درن الآخر. وقد نستطيع أن نصيغ هذه المفارقة على نحو آخر : فحياتنا ليست ملكنا 
بمعنى أنها لا تخصنا وحدنا ولا تتعلق بنا وحدناء ومع هذا فإنها لا تصبح حياتدا إلا بالقدر الذى 
يشاطرنا فيها الآخررن أو بقدر ما نجعل منها هدية للآخرين. 

وقد يلاحظ القارىء اننا حتى الآن قد مضينا فى مناقشة نسيج العلاقات فى الحياة فى حدود 
مكانية إلى حد ما. رسوف يتبدى راضحا فى مسار هذه الدراسة ان ما يكرن الرجود أكثر من غيره 
هر الاتصال الزمنى للحياة. فكل علاقة أنسانية ليست فقط نوع من الاعتماد المتبادل فى حرية 
مشاركة رلكنها تشير إيضا إلى الامام وإلى الخلف فى الزمن حتى فيما رراء اللحظات التى تبدأ فيها 
الملاقة طبيعيا رتنتهى . فالطفل يتعرف وهو ينشا على إرث رتراث وشئ عن حياة والديه ولكل هذه 
الأشياء معلى رأهمية كبيرة فى فيم الطفل للمستقبل. ويعرف المحبرن أهمية وقوه ارتباط كل منهما 
بتجارب الآخر التى مروا بها قبل أن يلتترا وأهمية المشاركة فى ترتعات كل مدهما للمستتبل أو لهما 
معا. بل إن معنى ودلالة علاتتهما تختلف فى الحقيتة على نحر مباشر على قدر امتداد هذه العلاقة 
إلى الخلف أو إلى الامام فى الزمن. راعتماد كل منهما على الآخرأقل دلالة من قدرتهما معا على 
تبين طريقا لمد اتصال حياتهما بصرف التظر عن الحدرد الزمنية لرجردهما الطبيعى . رلا ينطبق 
هذا أو يصح على العلاقة بين الرالدين وأطفاليما أر العلاقة بين المحبين فتط بل وعلى العلافة بين 
الاشخاص فی أی سياق اجتماعی بل وعلی حضارات بأکملها. فالمرء لا یكرن امریكیا أر استرنيا ار 
پارسی بمجرد الميلاد أر السوقع الجغرافى بل بقدر ارتباطه حرا بتاريخ ومصير شعبه. 

ريمكننا أن نقرل هنا أن اتصال ار استمرار الحياة يرتبط مباشرة بما لها من معنى. فإذا لم 
ينتج عن افعالنا شيدا ما أو لم ينرتب عليها أشياء أخرى لنا أر للأخرين ومال هذه الأفعال تكرن 
بوضوح عديمة الدلالة حتى لا نكررها إلا كحركات بائسة لا تفكير فيها. رعندما نبد ترى أن 
حيواتتا ككل لا عاقبة ليا أوثمرة ولا أهمية لها فيما ررأثها فاننا قد نجد طرقا لنخفى بها عن أننسنا 
حقيقة أننا أحياء حا بمعلى اننا فى نفس الرقت أحرار ومعنمدين فى علاقاتدا على الآخرين. رسرف 
نعرد إلى هذه النقطة فيما بمد. 


<R 


وعند هذا الموضع فى مناقشتنا فإنه من الضرورى أن نؤكد على الترابط الزمنى لحياتداء 

وذلك لأن تناقض اجدماع الحرية رالاعتماد الذى يكشف عده المرت هر أكثر حدة بكثير فى بعده 
الزمنى. فليس هتاك إمكانية لتاريخ يتكرن من شخص رإحد فقط . فتاريخى انا هو سلسلة طويلة من 
المبادلات مع الآخرين» رفى الحقيتة فإن بعش هذا التبادل وإن كان فى غاية الأهمية بالنسبة 
لاتصال الحياةء فانه قد لا أكرن داخلا فيه بل وقد يحدث قبل أن أرجد. 

ركذلك بالمثل فإن مستقبلى هو أيضا سلسلة من العلاقات المتوقعة وهذا يعنى ببساطه أنه لا 
یمکن أن یکر ن٣ی‏ تاريخ أريده أرأن يكون لى أى تاريخ أتخيله. ومع ذلك فمازال الأمرأن تاريخى 
هو لى ران المستقبل كذلك لی. رلیس هذا لأنهما ببساطه یحدثان لی وکائلی مرضوع جامد بل 
لائدی بحريه قد اعتبرتهما لى . ريس هناك تاريخ أو مستقبل بعيدا عن الالتزام الحر للافراد بعضهم 
مع البعض الآخر. 

وهذا كله أمر هام بالدسبة للطريقة التى يكرن بها المرت مهما لاتجربة . فلئد يستطيع الموت 
أن يأخذ منى الاشخاص الذين حصلت بينهم على الاتصال الزمنى لحياتى رلكن المرت لا يتسطيع 
أن يأخذ منى حريتى وبهذا لا يستطيع أن يحطم هذا الاتصال للحياة . رهذا يعنى ان المرت لا يكشف 
فقط عن اعدمادی فی الزمان رالمکان علی غیری ولکنھ یتحدائی کی أصون کوئی شخصا بان 
استبقى بحرية على هذا الاتصال الذى أصبح لى . 

ومع ذلك فإن المناقشة خلال هذه الدراسة ستشكف كم هو فظيع هذا الكشف عن الحرية وكم 
هو مهدد هذا التحدى للاستبقاء على اتصال حياتى. رلقد لاحطنا قبل ذلك كيف إن هذا الاتصال 
مرتبط مباشرة بالدلالة رالمعدنى. فعددما نمارس فقدان هذا الاتصال فى مرت الأخرين فإننا فى 
العادة ندظرإليه على أنه فى صلبه أمر لا معلى له. ريقوم حيئدذ سؤالنا لماذا؟ وهو سؤال مفتوح لا 
جدوى منه نسأله مكررا أمام واقعة المرت. ولكن السال «لماذاء يتجه ليشمل على نحو أرسع ليس 
مجرد مرت هذا الشخص أو ذاك. بل يتجه إلى الحياة وإلى وجودنا نحن الشخصى. رأخيرا قانه 
سؤال لا يرجه إلى أحد إلا إلى الشخص الذى يسأله هو نفسه. ففى قلب السؤال سزال لماذا مات هذا 
الشخص. ولماذا هناك حياة على الاطلاق» وعلى وجه الخصرص ما هو معنی حیاتی؟ فما دمت فد 
علمت من هذه التجربة إن حیاتی هى أيضا ستنطفاً كالشمعة فى هذا الظلام. اللا نهائى فلماذا إذن 
أحيا على الأطلاق ؟ 


ونشير عادة إلى هذه التجربة على أنيا تجرية الحزن. رفى الحزن نشعر على نحو حاد بعدم 
الاتصال ريعدم المعنى قى الحياة . رتجربة الحزن تجربة شاملة كلية. ربيدوا آنها لا تكاد تختاف من 
ثقافة إلى أخرى. أو من شخصية إلى أخرى. نفيها يصبح الماضى وكأنه لاشىء بل ان الفكر نفسه 
يفقد قدرته على الحركة رالدفع۔ فلي هناك حيددذ ما يقال ويحل المت محل الكلمات أر يحل 
محلها عريل مضطرب غير مرجه إلى أحد. رالراقع أن العريل يبدر التعبير المناسب عن الحالة 
الداخلية للحزانى حتى ألا نجد فى بعض الحضارات أشخاسا غير معررفين للحزانى للميت 
يستأجررن خصيصا بهدف العريل «رالصرات؛ . رحقيقة إن المرت ييدر كأنه مس من ضريهم الحزن 
أنفسهم تنعكس بوضوح فى إجراءات الجتاز. فئى معظم الحضارات الأررربية يليس الحزانى السراد 
مييزا لأنفسهم على أنه لرن المرت. وفى العادات اليهودية نرى ان المرايا فى بيت الحزانى تقلب 
ناحية الحائط كإنما تحطم الررح أو ضياع صررة الإله فى الميت هر أمر تشارك فيه العائلة 
رالاصدقاء . رلا يليس الحزانى حيندذ الأحذية ولا يحل لهم أن يستحموا أر يدزينوا أر يقصرن 
شعورهم» كما أن عليهم أن يخلصرا من أعمالهم العادية رمن مسؤرلياتهم المدزليةء ريعكس هذا كله 
عزلتهم عن المسار العادى للحياة ركأنما هم أنفسهم قد أصبحو مرتى(°) . 

رفى معظم الحمشاراتا ل ر ازى لا حيلة لهم ويصبحرن معتمدين اعدمادا تما على 
غيرهم حتى أنهم لا يطعمرن أنفسهم. وهكذا ينظر إليهم ركأنهم قد فقدرا القدرات الأساسية للحياة. 
رتحيط بالحزانى المعتقدات الخرافية . فينظر إليهم على أن لهم ترى مخيفه هى قرى الموت نفسه. 
رعتدما اکتشفت الآله إیزیس جثة محبوبها اوزيريس فإن صرخاتها رعريل حزنها مد تسبب فى أن 
طفلا يقف بجانبها يمرت من الخوف. 

ولقد نظرنا حتى الآن فقط إلى الموت رهو يبدر للتجرية كما يحدث للآخرين فريبين منا. وقد 
لاحظنا مع ذلك إن ما نمارسه فی مثل هذہ الحالة ایس هو مرت شخص آخر فی حد ذاته» بل عدم 
الاتصال فى حياتنا الذى يسببه هذا المرت. رتتضمن هذه الملاحظه إنه ليس من الشرررى أن 
یواجهنا الموت فی فقدان شخص فد اشترکنا معه فی کثیر من الحیاة ۔ فالمرت يراجهنا حيثما نمارس 
أر نجرب تهديدا لإتصال وجودنا. ركل ما يجعلا نرى أن حياتنا قد أصبحت بلا نتيجه أر أنها فى 
صلبها لا معنى لهاء له بالنسبة لنا قرة الموت لانه قد رضع فى طريقنا حدا لا يمكن اختراقه رنهارة 
لجميع خطوط المعلى الممتده مما لذا من حياة. 


ولنكن واضحين تماما فى هذا الأمر. فإن الفقدان المفاجىء للمعنى فى الحياة - وتجربة 

اصابه کل خطوط الترقع اصابھ لا صلاح لھا۔ ليس هذا هر عمل شىء كالمرت بل إنه قرة الموت 
نفسه . ولقد قلنا ان لا معنى للحديث عن موت الاشخاص على أنه فشل عضرى فلا بد للموت فى 
كل حالة ان يعنى نهاية الشخصية. رإذا فهمنا مدلول الشخصية فى أضيق حدرد معناها على إنها 
مکونه من اتصال تم بمشاركه حره فلنا ان نقرل حيندذ أن كل ماله القدرة على عزلنا عن طريق 
تحطيم هذا الاتصال لا يمكن أن يكرن إلا الموت. . 

ريترتب على هذا أن نقرل أن الحزن ليس هو مجرد رد الفعل لمرت الآخر. فنحن نكرن فى 
حالة حزن كلما تحطمت أر هددت طبيعة الاتصال فى حياتنا. ويظهر مفهوم رتصور الحزن برضرح 
فى كل المذاهب الكبرى للنكر رإن لم يكن ذلك بهذا الاسم نفسه أى الحزن. فنجد ان مناقشته تتم 
تحت مقولات مختلفة مثل الجهلء اليأس» كارماء اللهفة » عصاب أر التخلى والاستسلام لاتاريخ. رأيا 
كان المصطلح المستخدم فإن جميع هذه المصطلحات تشارك فى الخصائص الكلية المامه للحزن : 
رنعنى بها فقدان القدرة على الكلام بفعاليه» العزلة عن الآخرين» عدم الاهتمام بالمستقبل» نفى 
ونكران الحرية ‏ رخلاصة القرل على أنه الحال المتناقضة الحياة على نحو يشبه المرت. فالحزن هو 
رفضنا لان نتر حقيقه أن الموت لم يأخذ منا حريتنا لأن نعيد اقامة الاتصالات التى حطمها. 

رإذا كانت كل المذاهب الكبرى تعنى بالنظر فى الحزن فإن هذا ليس لأنها تريد أن تدال على 
أنه تد حكم علينا بالحزن. فالراقع أنها تتفق جميعا فى صوت راحد فى اعتقادها بإنه ليس هناك 
مايدعو أن يترك المرء لحياة لا ترقف فيها للحزن حتى رإن كان خفيا أو مخفيا. فكل من هذه 
المذاهب تعرض الدراء الذى تراه للحزن وتقدم طريقا للخروج من التذاتض وتعرض استراتيجيتها 
لإعادة الحياة إلى الحياة. 

رترجع عظمة هذه المذاهب على إية حال إلى إنها قد نظرت بجدية إلى قوة الموت. وكلها 
تفترض أنه من المستحيل أن ينصرف المرء ببساطة عن مقابلة الموت. فالموت يقدم هذا اللرن من 
النحدى الذى لا يمكن عبرره أو تجارزه . رالمتاح إذن أما أن يبقى المرء صابرا على نرع من الحزن 
رإما أن يختار الحياة. 


رليس اختيار الحياة فى مراجهة المرت بالأمر الهين» فالموت هر فى آخر الأمر صاحب 
قوة . فهو قوة موجهة ولا يمكن الترصل إلى تسرية أو مساومة معه. وبما أنه يمارس دائما على أنه 


e 


انفصال مفررض فهو يبدو وكأنه عامل لشىء آخر غير نفسه . فسراء اعتبرناه ارادة مشخصه أو سمة 
طبيعية فى بنيان الأشياء أو مسار التاريخ المقدر أو عراقب الخطيدة فإنه يظل مع هذا عاملا. وعلى 
هذا فير شىء غريب عذا مضاد لنا. ومن الواضح أنه نتيجة لعجزنا بالنسبة لهذا العامل فإننا لا 
نستطيع أن نقابل الموت بشروطه. فإذا كان الموت يستخدم ضعف البدن فلن نكسب المعركة معه 
بتقوية البدن. بل إن المفكرين الذين يأخذون هذه النظرة ينصحونا بأن نسلم الجسد للموت رأن نذهب 
بالحياة إلى مكان آخر. إلى الذهن أر ريما إلى الروح أر الى ماهر الكل المطلق. 

رأيا كانت قرة الموت فإن استراتيجيننا أمامه أن نمضى بالحياة إلى موقع آخر أن نحارل 
بلغ مرتبة من الارادة أعلى لا يمكن لقوة الموت أن تقهرها. رباختصار فإن تحدى المرت لا يمكن 
مواجهته إلا بأن نحمل تهديده بعدم الاتصال إلى مرتبة أعلى من الاتصال. أما أن نركن إلى 
الاتصال الحاضر للحياة فهذا هو رد فعل الحزن. ومادام الموت قوة فإن مايمكن للمرء أن يحققه ليس 
هو استبعاد الموت فهو لا يقبل التسرية أر المسارمة رلكن أن يسى إلى مرتبة أعلى من الحرية قادرة 
على فرض اتصالها برغم الموت . ومما يبعث على السخرية أندا نجد أن عامل المرت فى جميع 
المذاهب الكبرى هو عامل غريب مضاد ولكنها مع ذلك تراه أيضا دعوة لحياة جديدة. ومايبدر أنه 
. أولا العامل الذى يحطم مريدا كل معنى فى الرجود الانسانى؛ فإن هذه المدارس الفكرية تدظر إليه 
على أنه المدخل الرئیسی نفسه إلى معنی أکثر دراما قادرا على أن یسنغرق فی ذاته كل صرر فقدان 
المعلى . 

ولهذا نرى أن أهم قيادات التراث العقلى والديدى تقدم تمليلا قريا راضحا لسلطان الموت 
ولقبضة الحزن القوية المقابلة له. وكلما عظم الموت عظم الحزن رفى نفس الوقت تعظم الحياة التى 
یرجی كسبها فى الصراع معه. وطرال التاريخ البشرى رى أن أعظم الحضارات رالأديان والحركات 
الفكرية تعرض أضخم التصررات لما يحدثه الموت من خراب فى الحياة الانسانية. ركلما ارتفع الفكر 
كلما كانت رزيته للفناء آكذر شمرلا. وعلى العكس فإن كل من لا يتعمق الدظر ويرى الاتمسال داثما 
وفى كل مكان ولا يفكر كذيرا فى النهاية فإنه فى الحقيقة يكرن ضعيف التفكير رلن يجد فى الحياة 

وعلی هذا فمضمون هذا الکتاب الذی ینظر إِلی المرت علی أنه ترئف للإتصال أر عدمھ لیں 
بالمضمون الذى يدزع عن الحياة معتاها بل إنه المغزى الذى يجعل امتلاء الحياة بامعنى ممكنا. 


ك کک 


أما خطة الكتاب» فهى رفا لذلك» تشمل النظر على الترالى فى عشر تصورات رئيسية 
للموت. وسيتطلب منا هذا أن نعرف أرلا ماهو عامل الموت لكل من هذه التيارات أر المفكرين أى 
كيف يصغون الطريقة التى يهددنا فيها الموت بعدم الاتصال. رينقلنا هذا إلى تصررهم للحزن 
رمحارلة علاجة بتحقيق حياة جديدة وحرية أكبر لإقامة اتصال أكذر شمولا. رإذا كانت إحدى 
علامات فاعلية هذه الحرية هى مدى قدرة المرء على أن يترم بافعال على نحو يجمل هذه الافعال 
تؤدى إلى أن ينتج عنها شيا ماء رعلى هذا فإنه يمكننا فى كل حالة أن نبحث فيما يترتب على هذه 
الحرية وبمعلى آخر يمكندا أن ندظر إلى علاتة الشخص بالتاريخ. 

رعلى هذا فإن محورى هذه الدراسة هما الموت رالحرية. وقد سبق لنا أن ألمحتا إلى أن ما 
يكشفه المرت هر التداقض الذى طرفاه : انلا على الرغم من انلا نعتمد فى قيام شخصياتنا على 
الآخرين فالتا من ناحية لا نوجد كأشخاص إلا فى حالة الحريةء رالحرية فى صررتها العليا هى 
القرة على مراصلة الاتصال فى رجه المرت وليست اسدبعاد المرت. وكما سدرى قإن الموت يتمثل 
امام الحرية لا على أنه(دث رالد من عدم الاتسال أو مجسرعة مشابهه من الاحداث بل فى 
صورة عدم اتصال ثابت ومستمر- أى على أنه حاله يصح لنا أن نشير إليه بالمسطلح صيروره . 
رالتحدى الذى يمثله الحزن لكل الاشخاص الاحرار يمكن أن يرصف بإنه تحدى للترصل إلى اتصال 
أعلى يمكده أن يستوعب حال الصيروره فى ذاته. 

وما يلى إذن من الكتاب هر دراسة لعشر تصررات متميزة للموت. رلكل تصور له نظرته 
امقابلة للطريقة التى يمكن بها للأشخاص أن يمارسرا عدم الاتصال فى المرت فى صورة اتصال 
من مرتبة أعلى. ويعنى هذا الطريقة التى يصطرع فيه المرء مع حقيقة اننا لا نستطيع أن نرتبط 
بالآخرين أو بكل الأشياء الموجوده إلا فى حال من الصيروره. 

رلذلك فإن عنوان كل فصل سيتضمن اشارة إلى التشخيص السائد لعامل الموت أى للطريقة 
التى تدرك بها أرتسدشعر قرة الموت» والاستجابة المناسبة التى تتخذها الحرية وهى تصطرع مع 
عدم الاتصال الثابت المستمر للموت أو الصيررره . 

رمن المهم للقارىء أن يدرك أنه على الرغم من أهمية تصرير قدركبير من الخلفية 
التصورية لكل من هذه الطرق لفهم المرت فإنه ليس من الممكن أن نقدم صوره كامله التيارات 
التراثية أو للمفكرين الذين ندرسهم. وتقتصر المحاولة فى كل حالة على أن تقدم قدرا كافيا من 


I 


المعلومات يكف لإبراز تميز كل نظرة من هذه النظرات إلى الموت. رقد يعنى هذا فى بعض الأحوال 
أن نغفل بعض الجرانب المثيرة بل ربعض الدظرات البديلة للموت داخل التيار التراثى أر المدرسة 
الفكرية. 

رتتتصر مهمتی کدارس على أن أبرز ما ینفرد به کل اتجاه من هذه الاتجاهات. وسیتركز 
الاهتمام على النرارق بين الاتجاهات أكثر مما يتركز على ما بينها من مشابهات. فليس من شك أن 
من الهندركين من هم مؤلهين رلهم مذاهب فى الروح تشبه مذهب أفلاطون. كما أنه من الصحيح 
أن من المتصرنه ومن الأفلاطونيين المحدثين بل ومن الرجوديين من يعدبرون أنفسهم مسيحيين. 
ولكن أرجو مع ذلك أن أرفق إلى أن اثبت أننا نستطيع أن نجد فى الهندركيه رالافلاطرنيةرالتصرف 
رالأفلاطرنية المحدثة والمسيحية رالوجودية نظرات متميزة الموت لا يمكن أن نجدها فى أى مكان 
آخر رإن كل من هذه النظرات لا يمكن أن يتوافق مع ما نجده فى التيارات الأخرى . 

وأخيرا فمن الواضح البديهى بذاته أن لى وجهة نظر نقديه خاصه بى. ولاشك أن 
الموضرعية المطلقة فى مثل هذه الدراسة تكاد تكون أمرا مستحيلا ولكنى استطيم أن أقرل أن هدفى 
الأصلى رالعميق ليس أن اقنع التراء برجهة نظر بل أن أدعرهم رعلى رجه أصح استثيرهم لأن يكرن 
لهم تفكيرهم الخاص. 


12 - 


Notes 


1.John Flick, Death and Eternal Life, (Ncw York: 1976), pp. 27 If. 
2.See especially Raymond A. Mooncy, Life after Lifc, (Ncw York: 1975). 


3.Chaarles Hartshorne, "A Philosophy of Death" Philosophical AspecLs of 
Thanatology, Vol. II, eds. S.M. Hetzler and A. II. Kutscher (New 
York: 1978) p. 83. 

4.Alan Harrington, The Immortalist (Ncw York: 1969) pp. 205 If. 

5.See Maurice Lamm, The Jewish Way in Death and Dying (New 


York: 1969), for complete account of Jewish funeral customs. 


الفصل الأول 


)١‏ أفلاطرن رالأفلاطرنية 


فی الفجرء فى يرم اعدام سقراط اجتمع أصدقازه على مدخل سجله. ربمجرد أن أيقظ 
السجان سجينه رأزال قيرده أدخل عليه الدائرة الصغيرة من الأصدتاء. رعلى العكس الحاد بين 
الحزن المتبدى على الأصدقاء فإن سقراط كان فى روح عاليه تماما. ووجدره يحك ساقيه حيث 
كانت السلاسل مريوطة رهر يعلق بشكل عابر على العلافة بين اللذة رالألم. رأجلس الأصدقاء 
أنفسيم وانشغلوا لعدة ساعات تالية فيما يعدبر أشهر محاررة فى التاريخ القديم كله. 

وترجع القوة الفريدة لهذا الحرار إلى الأحداث التى سبئته مباشرة وإلى طبيعة رد فعل سقراط 
عليها. ركان الحديث يدرر أساسا حول المرت» ولكن أهمية ما قيل لا يرجع فط إلى قوة الحجة 
المدبدية فى آراء ستراط رلكن يرجع أيضا إلى الطريقة التى تصرف بها سقراط فى مراجهة موته 
الرشيك . فقبل ثلاثين يرم حوكم سقراط أمام عدد من المحلفين يبلغ ٠٠١‏ رجلا على أساس الاتهام 
الغامض بأنه کافر دینيا وأنه كان يفسد عقرل الشباب الذين كان يدرسهم . أما دفاعه نكان مباشرا 
ربسيطا. فقد قال؛ أما عن أنه كافر نهذا كذب . وهو يؤمن فى الحقيتة أنه صاحب حس عميق مسيطر 
ہما هو إلیی بل وأنه کان يزرره فى أحيان متعددة حضور فرق الطبیعی فى شكل صوت داخلى 
قوى. أما عن إفساد عقول الشباب الأثينى فهو لا يعترف إلا بأنه كان بثير أسللة مع كل من يريد 
التحدث معه حول صدق معتقداتهم . وقد انکر ستراط من جانبه آنه يعرف رحده الحق وإن كل ما 
لديه من الحكمة قد تأت من رعيه بأنه ليس صاحب حق متميز فى الترصل للحقيفة . والذى حدث 
أن صديقًا قد وضع أمام الوحى فى معبد دلفى السؤال التالى: هل هناك أحكم من سقراط رجاءء 
الجراب بالدفى. رقد ظل سقراط متحيرا مدة طويلة أمام الاجابة» رلكده قرر كما أرضح اللمحلفين أن 
الوحی لم یکن یشیر إلیھ حرفیا رلکلھ ۔ کما شرح لھم ۔ ہ کان یتخذ اسمی مالا وکأنما هو برید أن 
يقول لنا» إن أحكم الناس هر الذى يدرك مثل سقراط ان لا قيمه له حقا فيما يتعلق بالحكمة .)(١‏ 
رليس من شك أن تفحص ستراط الباحث فى الحكمة التى يزعمها الآخرون لأئفسهمء لم يكشف فئط 
عن أخطاء الكثير من معدقداتهم ولكنه أكسبه أيضا تدرا كبير | من الغضب رالحدق عليه. 


- [7 - 


رلقد کانت عدم شعبیة ستراط فی درره کشخص مزعج يوقظ الناس من غفلتهم هی ماجعل 
المحلفين يميلون للأخذ بالتهم الموجهة إليهء فقد أدانوه بأغلبية ثلاثين صرتا. رعندما أراد ممثل 
الأتهام من المحلفين أن يرافترا على عقربة الأعدام على جريمته» أجاب سقراط قائلا أنه مادام يعلم ' 
أنه برىء من الاتهامات الموجهة إليه فمن التناقض مع نفسه أن يطلب ترقيع أية عقوبة على نفسه. 
وفى الحقيقة أنه مادام كان مدشفلا بإيقاظ الناس من غفاتيم رتحريك عقرلهم رذلك لأسباب ديدية 
فإن من الأرفق للمحلفين أن يمنحره أجرة على ما أداه من عمل. رعلدما أغضبت رقاحة المتهم 
المحلنين صرتوا لصالح الاعدام بأغلبية أكبر. 

رقد كان الحكم فيه قدر من الأحراج لأصحاب المكانة الاجتماعية الذين أتهموه» حيث كانوا 
على وعى بأن العقرية لا تدلائم مع الجريمة . وقد أوضح بعضهم لسقراط أن تقديم رشرة صغيرة 
القدر تد تحقق الافراج عنه. ولكن سقراط هزأً بالاقتراح وسخر منه مما أحزن أصدقاءء رأعدائه على 
السراء. فكل ما كان يهمه هو معرفة إذا كانت أنعاله على صواب أُم على خطأً ولیس إذا كان يعاقب 
أما لا. ولقد سبق له أن أوضح هذا لمحلفيه قبل أن يترصلوا إلى الحكم. فقد قال لهم: «أنكم تخطدون 
إذا ظننتم أن أى انسان له تدر من القيمة يجب أن يمضى وقته فى النظر فى احتمالات الحياة 
رالموت فان عليه فتط عددما یژدی أی عمل أن ینظر فی إذا کان ما عمله صرابا أر خطأء(). 

ثم أن هناك بعد ذلك اعتبارات أخرى. فهناك أرلا حتيقة أنه قد بلغ السبعين من عمره رليس 
بالأمر الفاجعء كما أشار للمحلفين؛ إن رجلا مثله قد قارب المرت أن يحكم علية بالمرت. ثم إن 
هناك أيضا مشكلة الحياة فى المنفى. فلم يكن لدى ستراط أى تفكير فى تغيير مهنته رعلى هذا فإنه 
يعلم أنه إيتما تجرل فإنه سيجذب الشباب إليهء ويختير حكمتهم وحكمته بالمقابل مما سيزدى رلاشك 
إلى ننس الخلاف مع حكام المدن الأخرى. ولكن الأمر الأهم فرق هذا كله أن المرت لا يكن أن 
يكون أمرا مخيفا الفليسرف أى للشخص الذى يعيش مفكرا بعمق. رلايزعم سقراط لنفسه أى معرفة 
خاصة بما سيحدث بعد الموت بل أنه يقول فى الحقيقة: أذا كان لى أن أزعم لنفسى أنلى فى أى 
موضوع أكثر حكمة من أى جار لى فإن هذا هر أندى لا أملك أية معرفة حقيقية بما قد يأتى بعد 
موت رأننى على وعى باننى لا أملك مثل هذه المعرفةء("). رعلى الرغم من اعترافه بجهله هذا 
فإنه يؤكد مع ذلك على أن المرت هو أل مرضرع يشغل به الفليسرف نفسه. ركانت هذه التماليم 
هی ما شغلت سقراط رأصدقاء» فی آخر یوم من أیام حیاته. 


X% ¥ XK 


= 


رفی مطلع محاوره فيدون نجد الحوار يدور متدقلا بعض الشىء فى ائتظار أن يتطور محور 
أر مركز للنقاش. وقد أشار ستراط عرضا إلى أن الفليسرف الحق لا يمكن أن يعتدى على تفسه. رإذا 
بأحد الأصدقاء يستجيب لهذه الملاحظة ويلح فى سؤال سقراط عن موضوع الانتحار: فيقول ٠:‏ 
إخبرنى ياسقراط ماهى الأسباب التى تدقع للقول بأن الانتحار غير شرعى». 

ویبدو أن سقراط قد أخذ الموضوع بشکل عارض قمن الواضح أنه لا یعدبره بالنسبه له 
موضوعا شخصيا أو فلسفيا. بل هر يترل أن هذا السزال هر فى الحقيقة السزال الوحيد الذى له اجابة 
قاطعة غير مشروطه . وهذه الاجابة بالدفى تماما. وتفسيره المرجز لهذه الاجابة هر فى الحفَيقة 
تفسير غير سقراطى. فهو يقول ان الانتحار جريمة فى حق الآلهه لاننا من ممتلكات الآلهة. رالآلهة 
ليسا أتل من البشر فى رغبتهم فى عدم تحطيم ممتلكاتهم ومن باب أولى تحطيم أنفسهم. رالاجابة 
کما قلنا غبر ستراطية فایس من خصائص نكر ستراط أن يحل أى موضوع بالرجرع إلى سلطات 
تبدرا قائمة فوق العقل. ففى أى مرضرع آخر تكرن اجابته على كل الأسالة المدعلقة بالفكر أر العمل 
داخل إطار عملية التفكير نفسها. رمن الجائز أن أفلاطرن قد أضاف هذ المناقشة السريعة للانتحار 
ليقضى على أى شك أن سقراط كان مدنرعا بأى لون من ألوان الرغبة فى تحطيم الذات عندما قبل 
حكم الموت عليه بمثل هذه القدر من الاتزان ورياطة الجأش. 

رسرعان ما يبدرا أنه قد نبل الحكم عليه بناء على أسباب فلسفية تتضح فى الحرار. فهو 
يمشى مباشرة إلى صلب المرطرع ريئول: أريد أن أبين لكم كيف أنه من الطبيعى لرجل تد كرس 
حياته النلسئة أن يكرن فرحا سعيدا فى مواجهة المرت. واثقا أنه سيلقى أكبر بركة فى الحياة 


الأخرى عددما تنتهى حياته(). 
ريدلى سقراط بعد ذلك بملاحظته الى أصبحت أكثر الأترال شهرة رأكثرها افتباسا عن 
عطبيعة الفلسغة: 


إن ولاك الذين يرجهون أنفسهم فى الطريق الصحيح إلى النلسفة يمدرن بذلك مباشرة 
ريمحض ارادتهم» يعدرن أنفسهم» لأن يمرترا رللموت. رإذا كان هذا صحيحا فهم إذن فى الواقع 
يتطلعون للموت طول حياتهم. رمن غير امقول إذن أن يضطربوا عندما يقدم الشىء الذى كانوا 
لأمد طويل يعدرن أنفسهم له ریتوفعونه,(°) . 


- ]9 


ربعد تليل فى مجرى الحرار يضع سقراط القضية بشكل أكثر رضوحا وحدة فيقرل: «الفلاسفة 
الحتيقيرن يجعلون الموت مهنة لهم.") . 

رنلاحظ أن الكلمة الأساسية فى هذا الترل الستراطى عن طبيعة الفلسنة هى كلمة ١‏ إعداد 
ريمدار . والكلمة الأغريتية لا نس معنى الإعداد رالتدريب لحدث رياضى أر التدريب رالإعداد 
لعرض سصرحى. فهى إذن تعنى الإعداد لحدث أخير رنهائى. ولاشك أن المرء إذا أحسن الإعداد 
والتدربب فإن الحدث الأخير لن يكرن تجرية مخينة بل على العكس سيكون تعبيرا عن حياة قد 
أحسن ضبطها وتنظيمها. رمن كان تدريبه جيدا فلن يهمه الأمر كثيرا عندما تجىء هذه اللحظةء بل 
فى الحقيتة فإن الأشخاص الذين أحسنوا تدريبهم وارتفعرا بمسترى توقعهم فهم يعيشرن ركأن اللحظة 
النهائية تد جاءت عليهم بالفعل. وسقراط يشير إذن إلى أن الائشغال بالفلسفة يعد الانسان امقابلة 
المرت فى أية لحظة. وعندما يأتى الموت فلن يكرن ذلك موضرعا له أهمية للنليسرف الحق. 

فما هى إذن هذه الدراسة أوالاعداد الذى يشغل به الفليسرف نفسه؟ ويرى ستراط أن الجياة 
الفلسفية تتشكل وتأخذ طابعا مما يزمن به من تفرقة قاطعة بين الروح رالبدن. فالروح رالبدن 
يتكرنان من جراهر مخافة لا يمتزج الراحد متها بالآخر على الإطلاق. رالعاديون من البشر لديهم 
عادة فهما ناقصا وغير صحيح لعلاقة الروح باليدن. فهم لا يدركرن أن البدن لا يمكن له أن يؤثر 
نى الروح. ولقد كان سقراط يرى أن من الممكن للررح أن تحرك البدن ولكن ليس من الممكن للبدن 
أن يكون له أى تأثير على الروح. وتنشاً الصعرية ادى الشخص الذى لم يحسن تدريبه فيخلط بين 
الأثنين. فقد يظن مثل هولاء الأشخاص أن أثمن المكاسب رأعلاها هي التى ترضى البدن: مثل 
الطعام والشراب والمتع الجتسية رالبدنية الأخرى. أما الفليسرف الحق فيحتقر مثل هذه المتع . رالهم 
الذى لا ينقطع للغليسرف لابد أن يكرن تحصيل المعرفة الخالصة بالحق» رالحق شىء لا يعرف إلا 
بالررح فقط . 

وتكاد قكرة انفصال البدن رالروح أن تكرن فكرة شائعة معروفة حتى اننا قد نغفل مدى دئة 
ررهافة استدعاء ستراط لها رإثارته لها. فهناك خصائص ثلاث لاروح تغيب تماما عن المرء عندما 
لا يستطيع أن ينرق تنريقا واضحا بينهماء وهذه الخصائص هى : الاستقلال أر الحريةء والوشوح أر 
اكتمال الرزية والاستبصارء ثم الارتفاع عن الزمن . 


20 - 


رعندما يخلط الأذراد العاديرن بين الروح رالبدن فإنهم يصبحون فى الحقيقة عالة معتمدين 
على أبدانيم وبالتالى على العالم الطبيعى الذى يعتبر بدنيم جزءا منه. وعندما تتحرك شهوة البدن 
نإن العالم من حوله لا يقدم له فى كل الظروف ما يحتاجه. فهناك فارق بين أن يكرن المرء عملشانا 
وبين أن يجد ما يشربه. فان يكرن المرء عطشانا يعنى أن عليه أن يعتمد على كرن الماء متاحا أم 
لا. رقى هذا إمكانية توهم خطير. فلأن الماء عادة متاح فإننا نظن أنه مرجرد لأننا ريده رننسى 
درجة اعتمادنا على كونه متاحا. وباختصار فإن الروح التى ترحد بينها ربين البدن تفقد قدرتها 
على السيطرة رتصبح الذات خاضعة لما هر غير ألذات 1۲ءءم0" . 

وأحد أسباب وجروب نجنب الاعتماد على العالم الطبيعى أن هذا العالم يخضع بصفة دائمة 
للتغير ربالتالى فهر دائما ناقص رغير مكتمل. فإذا أردنا أن نتعرف على طبيمة الأشياء مما نعرف 
عن العالم فلن يكرن لا إلا إدراكا رفهما شديد النقص رعدم الانضباط . بل اننا كلما نظرنا فيه رأينا 
شيدا مخلفا ربذلك لن نكرن قادرين على أن يكرن انا معرفة بالحقينة يعتمد عليها. فنحن مثلا لا 
نستطيع أن نعرف ماهو المثلث إذا كان كل مالدينا هر المثلثات التى تبدر لحراسنا فليس هناك مثلثات 
متشابهات تماما . رإذا اعتمدنا على حواسنا للمعرفة فإننا سئفتقد كل صفات الرضوح واكتمال الرؤية 
وسنعیش فی حال من الاضطراب لاتنتهی . 

رإذا ما ضحت الروح باستئلالها رحريتها ربنصاعة رزيتها عندما تترحد بالبدن فإنها ستفقد 
أيضا خاصية ارتفاعها عن الزمن. فالعالم الطبيعى يتغير بشكل غير متتطع» وليس هناك ماهو داثم 
ركل الأشياء النى ترجد سينقضى رجردها. رعلى هذا فإن الررح التى تعتمد على ماهر طبيعى لن 
تستطيع أن تعى بارتفاعها عن الزمن. رعلارة على اعتمادها راختلاطها نإن الروح سيتملكها حيندذ 
القلق والخرف أمام مرتها الذى لا هرب منه مع عبرر كل الأشياء الطبيعية رانتضائها. 

ويقدم انا سقراط رؤية مخلفة تماما للروح؛ فهر يرى أن سعيها رراء الحقيقة هر سمى داخلى 
بمعنى أنه بحث رراء شىء تمتلكة بالفعل مقدما. ولكى تجد الررح الحقية فلابد لها أن تمتلك تبصرا 
راضحا ررزية مكتملة لخلودها. رالحياة النفسية إذن هى مران طريل ارادى اتخليص الروح من 
البدن. ركرن هذا هو ١‏ إعداد للمرت؛ هر نتيجة لأن البدن رحده هر القادر على المرت. أما الروح» إذا 
اكتملت نقاوتهاء فلن يمسها فناء البدن - بل ان الروح فى الحقيقة ستكتمل لها الرؤية المباشرة للحقيقة 
درن أى تلرث بالبدن. ريقرل ستراط لأصدتائه : «اثنى فى الحقيقة مقتلع باننا إذا كان لنا أن نحصل 
على المعرفة الخالصة بأى شىء نلابد لنا أن نخلص من البدن رأن نتأمل الأشياء فى ذاتها ويالروح 
بنفسیا(") . 


7 


رتفيدنا هذه العبارة بالكثير عن الموت كعامل وكيف يرتفع إلى مرتبة أعلى من الحرية. 
نالموت يأتى فى صوره تغير وكل تغير هو لون من ضياع القدرة إذ يكون هذا التغير تحت رحمة 
القوى الخارجية التى لا يهمها وجودنا فى شىء. رلقد تيدى قى كتابات أفلاطون المتأخرة احساس 
قوى بلامعقولية الأحداث الطبيعية. فلا نجد لديه شيدا من تصور أرسطو لعالم مادى بالغ التدظيم 
وخاضع للعليه. فقوى المادة عدده قرى بالغة القوة ودائمة التغلب. ونحن لا نستطيع أن نتحكم فيها 
بل ولا حتی أن نتتباً بها. رهذا یعنی بوضوح انتا لن نستطيع أن نكسب صرإاعنا مع عامل الموت 
داخل شروطه المفروضه إلا بإعداد البدن آلذى هو العنصر المادى فى الرجود الإنسائى . فلنسام البدن 
للزمن وللموت ولتبحث عن الحياة فى مكان آخر. وبالطبع فإن التمسك باليدن ومواصلة الصراع 
المباشر مع الموت لن تكون نديجئه إلا الحزن بصورته المألوفة الكاملة. وقد بين لنا أفلاطون من 
خلال سقراط مدى الاضطراب رالحيرة التى تصيب من يصر على أن يحيا على المستوى المادى. 
فلن يكون هتا إلا جهلا ربلية لا تعنى إلا العبودية لتقلب ونزوات القرى المرتبطة بالزمن. وإذا كانت 
مهمة الفليسوف أن يستدقذنا من عبردية هذا الشقاء ليقودنا إلى الحياة الحقة فإن ما يقرره أفلاطون 
اننا لن نحقق هذا إلا فى ١‏ المعرفة الخالصة» . 

: ولنلاحظ هتا أن التفرقة بين الروح رالبدن حى الآن لم يدال عليها بل قررت فحسب. 
وعندما بدأ سقراط يقدم الأسباب الأرلى للإيمان بهذه الدفرقة فلابد لدا أن نهتم بأن نلحظ أنه يرجع 
إلى الحديث عن طبيعة المعرفة . فاستقلال الروح وحريتها رقدرتها على الرؤية المكتملة الداصعة 
وارتفاعها عن الزمن هى كلها خصائص تقابل خصاثص المعرفة. رقد وجه سقراط إلى 
سيمياس دهنس«8 رهو راحد ممن شاركوا فى اليوم الأخير لحياته اسدلة يقرل فيها: ٠‏ هل نحن 
قادرون على أن نعرف شيدا مشل الاسدقامة المطلقة ؟ رالجمال المطلق أیضا؟ وعلدما رافق سیمیاس 
على اننا قادرون على ذلك سأله سقراط: وهل رأيت بعينيك أبدا شيدا من هذاء فأجاب سيمياس لا 
بکل تأکید ». 

ريخلص سقراط من ذلك إلى أن كل مثل هذه الصفات لا يمكن أن ترى بالعين أر أن تدرك 
بأى من حواس البدن. فنحن لا نستطيع أن نمتلك ادراكا حسيا , ١‏ بالطبيعة الحقة لأى شىء لأن 
طبيعته الحقيقية ليست مما يتغير أر يمر مع الزمن. فالطبيعة الحقيقية للتمثال مثلا ليست هى مادة 
الرخام التى نحت مدها ولكدها مثلا فكرة الانسانية الكاملة التى يعبر عذها التمثال من خلال الرخام. 
ولن تتغير الفكرة أبداء أُما الرخام نسوف يستحيل إلى تراب. ثم أنها واضحة ناصعة تماما ومن 


22 - 


الممكن أن يتم ادراكها كما هى فى ذاتها ولكن هذا لا يتحقق إلا عن طريق الروح المتسمة 
بالاستقلال واللصوع والارتفاع عن الزمن. 

ويبرز هنا أفلاطون من خلال ستراط فكرتين سيكون لهما تأثير خم على مستقبل الفلسفة 
عموماء وعلى التفكير حول الموت على الخصوص. أما الفكرة الأرلى فهى أن ماهر رافعى أرحقيقى 
هو دائما غير مدغير وبالتالى متميزعن كل زمانية . ويجب لهذا اعدبار الزمائية هى مجال غير 
الراقعى أو غير الحقيقى. ولكى ندرك الحقيقة علينا أن ننظر من خلال كل تغير بحا عن الذى بيت 
ويدوم . أما الافدراض الثانى فهران الروح يجب أن تكرن مشابيه للحقيقة كى تعرفها. وسوف يدنع 
أفلاطون هذه الفكرة قى موضم آخر من كتاباته إلى حد أن يقول بألوهية أو قدسية الروح » فيقول؛ ‏ 
رمن كل ما للإنسان مما هو فى المرتبة الثانية للالهة فإن ررحه هى الأكثر ألرهيه رأكثر ما هر 
ممتلك له حقاء() . والروح إذن لا تعتبر منفصلة عن البدن لمجرد أنها مصنوعة من جوهر أخر بل 
انها تنترق عنه لأن لها موضرع مختلف. فعلى حين يستجيب البدن ركل حواسه للتغير قإن الروح 
تستجيب لما هو دائم باق . رما تستجيب له الروح يتطلبها ويتملكها كذلك . فكما أن البدن يرد إلى 
التراب فإن الروح ترتبط بالموضوعات الخالدة ولا تخضع لأى تغير. وعلى الرغم أن أنلاطون كان 
حريصا على أن لا يرحد توحيدا مطلفا بين الروح وماهو إلهى إلا أن بذرر مثل هذه الفكرة قد بذرت 
بالفعل وسوف تزدهر کما ستری فیما بعد. 

فأفلاطون يرى أن الروح بمعنى من المعانى إلهية ولكنها تظل دائما خاصه بالمرء والاتصال 
الذى يكون الروح أمام الموت ليس هر مجرد الرجود ولكنه الوجود فى المعرفة . 

رعلى الرغم من تقبل أصدقاء قراط للتفرة بين الروح رالبدن على أساس المعرفة إلا أن 

بعضيم لا يستطيع أن يرى كيف إن ذلك يعلى بالشرورة الخلود على الرغم من رغبتهم الاعتتاد 
ان سقراط سیبقی بعد موته وانه سیوجد فی مکان آخر علی مستری سامی وجلیل. 

فيقرل سيبس (5٥طء)‏ وهو واحد من أقرب أصدقائه إن ماقاله ستراط وأرضحه عن ملبيعة 
الروح لا يعطى الشخص المادى سببا لأن يعتقد أن الروح ١‏ لن تبدد رتتحطم فى نفس اليوم الذى 
يموت فيه الانسان ربمجرد أن تتحرر من البدن.. 

ريجيب سقراط على ذلك بأن يقترح مناقشة السزال التالى : «هل توجد أرواح الراحلين فى 
عالم آخرأم لاء("). 


E 


ريقود سقراط الحوار بعد ذلك عبر عدد من البراهين على الخلود. وقد يكرن تعبيرنا عن 
البراهين فيه قدر من المبالغة . فر أساسا يعضى فى تطرير نظرته إلى طبيعة المعرفة بحيث يبين 
إنتا إذا فهمنا هذه الطبيعة فهما صحيحا رإذا ما نظر المرء بعمق فى نتائج هذه الطبيعة فإن الاعتتاد 
بالخلرد يكون أمرا معقولا تماما. 

ريبدأ سقراط بأضعف البراهين وأكثرها غرابة . فهو يذكر الأسطوره الأررفيه التي تقرل 
برجرد الأرواح قبل ريعد رجردها الأرضى فى عالم آخر ريحارل أن ډیحث عن دلیل يدعم هذا 
الاعتتاد. ريجد ستراط هذا الدليل فى حقية ما يبدر من أن الأشياء تتولد دائما من أمندادها. فير 
یسال بأسلرب بلاغی: إذا کان شیء ما يصبح أكبر فيل ليس لى أن افترض إنه كان قبلا أصغر قبل 
أن يصبح أكبر؟؛ فيتفقون على أنه كان كذلك . ريقدم سقراط عددا خر من الأمثلة۔ فالجمال يتولد 
من القبح رالصراب من الخطأ رالشعيف من القرى رالأسرأً من الأفمشل . ويسأل مرة أخرى بئس 
الأسلوب البلاغى: الا نقئلع إذن أن كل شىء يترلد عن هذا الطريق - الد من الضد ؟ فيكرن 
الجراب مؤكد تماما. 

ريستحهم ستراط على ملاحظة أن المرت هو صد الحياة رعلى هذا فلابد أن كلا منهما يترلد 
عن الآخر. وترد الملاحظة على النحر التالى: 

ماذا يخرج إذن من الحى ؟ 

الميت. 

۔ ريسأل ستراط : رماذا إذن يخرج عن الميت ؟ 

- فيجيب سيبس : يجب أن أتر بأن الذى يخرج هر الحى . 

- وعلى هذا ياسيبس فإن الكائنات الحية والبشر تخرج من الميت . 

هذا بین . 

- إذن قإن أرواحنا توجد فى العالم الآخر. 

- هذا مایبدۍ (') . 

رلو أنتا فى مكان سيبس فقد نحس أن سقراط مضى إلى النديجة بمزيد من السرعة. فهناك 
عدد من الأسئلة النى يجب أن تثار أرلا. فمثلاء هل هر صحيح أن كل الأضداد تصدر أر تخرج من 
أضدادها؟ فهل يخرج الأكبر فعلا من الأصغر أم أن الأمر هر أن لكل موشوع هناك بالنەل ماهو 
أكبر رماهر أصغر؟ ويبدر أن سقراط قد أخذ مفهرم المتارنة رحارل أن يستخلص منه شيدا يتعلق 


24 - 


بمصدر الأشياء التى يقارنها. فأن نقرل بأن شيدا ما أكبر أو أصغر فإن هذا لا يعنى شيدا عن 
مصدره . 

ريالاضافة إلى ذلك فهل المرت بالمعنى الذى يفهه ستراط هو فى الحقيقة الحياة؟ فعندما 
يموت المرء کما علمنا سقراط قبلا فإنه يذهب إلى مان آخر ران كان ذلك بدرن بدنه. فهو إِذن لا 
يتقف وجوده رعلى ذلك فإن التضاد الذى ينافشه ستراط هو ليس بين الحياة رالمرت بل بين الحياة 
على الأرض رالحياة فى مكان آخر. رلكن هذا التضاد هر مالا نستطيع بالضبط أن نعرف رجوده 
وهو ما يريد سقراط أن يثبنه . رلو أنه أعتبر الموت هر بطلان تام الوجرد فسيكرن عندئذ ضد أصلى 
ولكن مثل هذا الفهم سيحطم الرأى الذى يريد أن يثبته أى أن أرراح الراحلين توجد فى عالم آخر. 

رعندما لا یتلقی سقراط أى اعتراف من أصدقائه نإنه يندقل إلى دليل آخر. رهر يكرر هذه 
المره بمزيد من التفصيل نظريته عن أن المعرفة التى يحصليا الذهن لا يمكن أن تكرن متحصلة من 
تجريته فى المالم رلابد أن يكرن الذهن متحصلا مسبقا على هذه المعرفة. 

رهنا يستخدم ستراط المصطلح الذى أصبح مشهررا معررفا وهر التذكر. فالعارف لا يحصل 
فعلا معرفة رلكنه يتذكر ما كان معروقًا بالنعل. رفى محاوره أخرى من المحاررات المبكره وهي 
مينون ٤٠0٥‏ أثبت سقراط لصديقه أن عبدا صغيرا درن أى تعليم يستطيع أن يقرم بتمارين رياضيه 
بسيطه . ويزعم سقراط أنه لا يمكن أن يكرن قد حصل هذه القدرة إلا قبل مولده. رعلى هذا فإن 
روح الصبی لابد أن تکرن قد رجدت قبل میلادہ رقبل کل میلاد لها. رهنا يترل سقراط بدعری 
كبرى: ‏ فإذا كنا قد رأينا أن الروح خالدة رانها ولدت مرات عديدة ورأت كل شىء فى هذا العالم 
رفى العرالم الأخرى فلابد أنها قد حصلت معرفة بالكل ربكل شىء .. () فالروح خالدة ولكتها 
مستمرة إلى مالانهاية تنتقل داخلة وخارجة من ارتباطاتها الزمنية بأبدان مترالية رهى تحمل معها 
المعرفة بكل شىء. أما السبب فى أن علينا أن ندذكر هذه المعرفة رأننا لا نملكها على نحر راعى 
فالسبب فى ذلك فيما يبدو هو لأنتا قد فقدناها فى لحظة الميلاد .)١(‏ 

رعندما تأمل سيمياس هذه التعاليم التى أدلى بها سقراط فإنه وجد نفسه غير مقثلع . فهو 
يستطيع أن يرى برضوح الحاجة إلى القول بالوجود المسبق الروح أما د عن وجردها بعد أن نمرت 
أیضا فاننی لا أحس أن هذا قد تم اثباته ياسقرامل . رلايرى سيمياس سببا لأن الروح « رقت خروجها 
لن تأتی إلى نهایتها رلن تتحطې (") . 


EES 


فيشير سفراط مباشرة إلى أننا لو جمعنا بين الدايل المحعلق بالتذكر مع التو بترلد الأشداد 
فاننا سدرى أن دليل الوجود المتصل للررح يكرن قد تبين وثيت. فإذا كان الحى يخرج من الميت 
فإنه لا سكن إذن للروح أن تتبدد إذ لا يمكن لها حيددذ أن ولد من جديد من حالة الموت. ولكن 
سقراط يرى أن الدليل ليس من التوة بحيث يستبعد مخاوف الموت التى يبدر أنها تتملك بعض 
أصدقاءه . فيتقله هذا إلى تبادل نرع من الأقوال العابثة التى يتصىح فيها سقراط أصدقائه أن يحاولرا 
اللخلص من مخارفيم بالتمائم أر الرقى السحرية إذا كان التأمل الفلسفى غير كاف. 

ولکن سیمیاس یجیبه: : رأين لنا ياستراط أن نجد ساحر! يفهم هذه الرقى ما دمت أنت سرف 
تترکنا i‏ 

وسرعان ما يعرد سقراط إلى مناقشة الموضرع ريقدم دليلا آخر إلا أنه نى هذه المرة دليل 
ذى ترة فلسفية کبری. فلما كان راعيا بأن أتراله السابتة قد تركت سيمياس وريما بعض من الآخرين 
غير مقتنعين فإنه يلصرف إلى تناول مشكلة تبدد الروح عند الموت ركأنها نفخة من الدخان فى 
الريح. ويتساءل: 

ماهر هذا الشىء الذى يتعرض بطبيعته لأن يتبدد ؟ 


ريعالج سقراط الموضرع بأن يميز بين نرعين من الجواهر: البسيط والمركب. فالجوهر 
أرالشىء البسيط ينكرن من عنصر راحد ربذلك فإنه لا يدقسم ولا يمكن أن يدحل إلى أجزاء أصغر. 
أما الشىء المركب فهو ينكرن من أشياء عديدة وعلى هذا قمهما كان أحكام تلاحمه فإن من الممكن 
لعناصره أن تدفصل بعضها عن الآخر. ركذلك فإن الشىء اليسيط لا يخضع للتغير فلا يمكن أن 
يضاف إليه شىء أر أن ينزع عنه شىء رمن البديهى أن المركب يخضع دائما للتغير. 

رينتقل ستراط بعد ذلك إلى الدظر فى أنواع الأشياء المبسيطة والأشياء المركبة. فيتساءل : هل 
الجمال المطلق الذى تحدثدا عنه يسح بالتغير؟ فيتفق الجميع على الأجابة بالنفى. إذن فما هر الحال 
مع نماذج وأمثلة الجمال ‏ مل الرجال والخيرل والملابس وبخير. ذلك؟ فتكون الاجابة :الأمر معها 
على العكس ياستراط فهى لا تخلص أبدا من التغير. 

وعند ذاك يشير سقراط أن كل الأشياء التى يحدد أثها بسيطة أر غير مركبة وبذلك لا 

تدغير» هى أشياء لا ندركها بحواس البدن. فلا يمكن رؤيكها يالعين أوسماعها بالأذن رهكذا .. 
ريسأل إذن فما هو الحال مع الررح؟ هل الروح مرئية أم غير مرؤية .فيجيبونه أنها غير مرئية. 


~26 


فيذكرهم حيندذ بالحوار السابق الذى رأرا فيه أن الررح يزداد اختلاطها راضطرابها كلما زاد 
ارتباعطها بموضوعات العالم المرئية والمتغيرة ولذلك «فإن الروح بطبيعتها يجب أن تتعلق بماهر غير 
مرئی وکل ماهر غير مرئى رما هر مرحد الشكل لا يدرك إلا بالعقل. رعلى هذا ألا يحق لنا أن نترل 
أن الروح مللها مثل الأشياء التى تدركها تتصف بأنها غير فابلة للدغير وأنها غير مرئية. ريكرن 
جوابهم: بکل تأکیدء (4). 

رعند ذلك یستطرد سقراط تللا ليدأمل مصير هذه الأرراح التى ترتكب خطأً ربط نفسيا 
بمرضرعات العالم المتغيرة المرئية . فمثل هذه الأرراح لا تتحرر تحررا كاملا فى ساعة المرت. 
رلكدها تسحب خلفها أشباح من وجودها الأرضى وتمدع من أن تتحد اتحادا كاملا مع الحقيقة المطلقة 
غير المتغيرة . ويشير سقراط إلى أن هذه الأرراح هى التى نراها بشكل أشباح رأطياف خاصه بالقرب 
من القبور والمدافن. فهى د مازالت تحتفظ بشىء من المرئى ولهذا السبب نراهاء. ثم ييضى بعد 
ذلك ليطرح نظرية بالتناسخ يقرل فيها أن أوللك الذين نموا الشره رالدهم رالأنانية أو العريدة والسكر 
بدلا من يحتملوا تجنب هذا قد يكرنرا معرضين لأن يتلبسرا أشكال الحمير أو غيرها من الحيرانات 
الشريرة الضالة . رعلى مسدرى أعلى قليلا فإن المراطنين العاديين الذين استطاعرا بلا عون من 
الفلسغة أن يبقوا على التحكم فى الذات فقد يولدرا فى شكل مخلوقات أكثر انضباطا مثل النحل 
رالزنابير رالنمل أو حتى يعودا ليرادرا من جديد ضمن الجنس البشرى ليصبحرا مراطنين محترمين. 

أما الروح التى مارست التفلسف وأصبحت نقيه تماما عندما تغادر البدن فإنها ستتوصل إلى 
الطبيعة الآلهية .. وهذا هر السبب أيها العزيزان سيمباس رسييس» لأن الفلاسفة الحتيتيون يمتنعرن 
عن کل شهرات البدن ويتحملونها درن الاستسلام لها (). 

ولقد يكون هذا الاستطراد حول التداسخ غير مبرر المدافشة الخاصه بالطبيعة غير المركبة 
للروح إلا أن قيمده تعود إلى أنه يقدم لنا مزيدا عن فهم أفلاطون لطبيعة المعرفة . فاللمعرفة تأثير 
فعلى على مراجهتدا للمرت. رليس الأمر قاصر على موضوع ما تسببه لنا من راحة لأننا على الرغم 
من الموت سنظل أحياء ندعم برجود لا حد له وليست مهمة الفليسرف أن يخبرنا فقط بالحق بل أن 
مهمته تمتد إلى أن عليه أن يجعلنا نتطابق ونتشكل بالحق. نالفلاسفة تعلم التفرة بين الروح والبدن 
من أجل أن يتحقق اننصالهما فى الحقيتة . فافلاطون يكشف هنا عن أن المعرفة باللسبة له هى شىء 
له أهمية ونتيجة ويترتب عدها فارق لأنها مصدر قوة. ولأنها قرية يمكن أن تعتبر ترياقا فاعلا ضد 
لمرت. رحقا أئنا سنبقى بعد الموت رغم أى شىء ولكن بدرن المعرفة نتعرض لاحتمال أن نبقى فى 

7 


حال ومسترى يتل عن مسترى الانسانية . فإذا حدث ذلك فيجب أن ندرك أن فى هذا إذلال لنا وأنه 
سيحكم علينا بشقاء نستحته. ولن نكرن مستحقين لهذا الحكم لأننا قد اخترقنا قانونا أو حكما خلقيا أو 
لأننا خالفنا ربا من الأرياب رلكنا نستحقه لاننا ببساطة تخلينا عن حريتدا فى تحقيق الاتصال 
الأعلى راخترنا بدلا من ذلك أن نرجد على مسترى التغير والزمانية. وفى إطار دراستنا هذه فإن 
استخدام أفلاطرن لفكرة التناسخ نى هذا السياق هر بمثابة رصف لطبيعة الحزن . فهو نتيجة تترتب 
على عدم الارتناع لمراجهة تحدى الموت وتهديده لنا بعدم الاتصال. 

فهر يستخدم هذا التذييل على أنه تحذيرا استهلالى للمناقشة التى استطرد عذها رالتى تؤكد أن 
الروح غير مركبة وأنها من جوهر بسيط لا ينقسم. فهر يريد من مستمعيه أن يتبينرا أن ما يناقشه 
ليس شيدا قليل الأهمية بالنسبة ليم بل أنه أمر قد يكون له أثر مباشر على طبيعة وجودهم. رلاشك 
أن النكرة التى يتدمها قى هذا الموضوع لها قدر كبير من القرة . فمازالت حتى اليرم يراها العديد من 
المفكرين أسأسا صابا لنظرية الخلرد. 

فالقول بداية بإن الروح بسيطة غير منفسمة يبدوا أمرا واضحا. فلو أنها مركبة أ خاضعة 
للتغير فقد يصبح من المحتمل بالنسبة لى أن أصحر ذات صباح لاكتشف انتى لم أعد الشخص الذى 
كنته بالأمس. رباختصار فانه لا يمكن لى أن أكرن شخصا على الاطلاق إلا إذا كان هناك رحدة 
واتصال فى ررحى أر عقلى. نكثير من الأشياء تتغيرء ونحن نكتسب أفكارا جديدة أو أساليب للحياة 
ونمر خلال انفعالات مخئلفة ونخضم لتجارب متبايده. ومع ذلك فخلال هذا كله أظل أا الذى 
يعرف ويجرب كل هذا. ولهذا فالأنا لا يمكن إذن تكرن صديعة تجاربى السابقة ولا أن تكرن فى 
ذاتها تجرية أو جماع تجارب. رلهذا فلابد أن يكون هناك ١‏ أئاء قبل أن تكرن هناك تجربة. 

والحقيتة أن النقلة من هذا بسيطة إلى استنداج أنه مادامت الروح لاتقبل الانقسام فإن الموت 
نفسه لن یحطیما وهی ان ثتغیر حتی فی الموت. 

ركان من الراضح أن سيمياس وسيبس قد انفعلا بهذا التنكير فقد صمتا معا لبعض ااوقت . 
رمع ذلك فسرعان ما ذراهم غير مقندعين تماما إذ بدأ يهس الراحد متهما للآخر أثناء إسدهرار 
الأخرين فى حديثهم وبعد شىء من التردد يحملا اعتراضهم إلى ستراط . رالراقع ان اعتراضهم مثل 
أدلة رملاقشة سقراط نفسها فيه الكثير مما يشبه التفكير الحديث. وقد قدم سيمياس اعتراضه أرلا. 


7 


فهو يقترح أن يقارن الروح بالالة الموسيتية التى هى بالطبع جسمانية تماما. رلكن النغىة 
التى يتم لعبها على الآلة ليست جسمانية كما أنها ليست متحدة بعناصر الآلة رلا بالصوت الذى 
يسمع .. هكذا يمكن أن تكرن الروح فى البدن هى ضبط للعناصر الجسمانية التى تكن البدن 
المركب. والذى يحدث أن انضباط الآله الموسيقية على الرغم من أنه غير جسمانى فى حد ذاته إلا 
أنه يترقف عن الوجود بمجرد أن تكسر الآله أو تخرج من الرجرد. وإذا كانت الررح هى بمثابة 
الانضباط الموسيقى للبدن فلم لا يتوقف وجودها عندما تترك الحياة البدن؟ 

ويسارع سقراط بأن يترأن سيمياس قد قدم تحديا قريا لمرففه ولكنه يريد أن يحئفظ بالأجابة 
عليه حتی يسمع ما يريد سيبس أن يقوله أيضا. رلا يجد سيبس صعوبة فى قبول الرأى بأن الروح قد 
تسبق البدن فى الوجود لأنه مقتنع بنظرية المعرفة على أنها تذكر. ومع ذلك يظل غير مقتدعا بأن 
ننس النظرية يترتب عليها القول برجود الروح بعد المرت. ركان قرله هذا شبيه بما سبق آن قاله ضد 
فكرة البقاء وإن كان اعتراضه أكثر قرة فيقرر سيبس إذا سألنا أيهما أكثر دراما الروح أُم البدن فمن 
الراضح أن للروح أن تبقى أطول من البدن. رلكن هذا كسزالدا من سيبقى أطرل الخياط أم المعطلف 
الذى صنعه . فمن المؤكد أن الخياط سيبقى أطول من أى معطف. ولكن هذا لا يعنى أنه عند موته 
لن يبقى بعده أى معطف» فتد يكرن قد خاط معطفا قبل أسابيع قليلة من موته رأن هذا المعطف قد 
یبقی لسنوات. ریالمٹل إذن فلیں هناك مایدعونا لأن نعتقد أن الروح ستبقی بعد کل الأبدان التی 
تمل فيها. فمن المعقرل أيضا أن نعتقد أن بدنا راحدا هو آخر ما سكنته الروح قد يبقى بعدها. ريجب 
ألا تصرفنا طرافة أقرال سيبس عن الاهتمام بها فهى تتضمن موضوعا هاما وجرهريا لم يفت ستراط 
أن يلتفت إليه. فإذا كان للررح أن ترجد بحرية وقوة فلابد من أن يكرن لها طاقة تمكنها من 
الاستمرار رإذا كانت هذه الطاقة تأتى من نفسها الا يعرضها هذا لأن تنفذ رتنتهى ؟ 

ركان للاعتراضين تأثير مباشر صدم الأصدقاء المجتمعين فقد كانوا أقرب إلى الاقتداع أرلا 
بأقرال سقراط ٹم إذا بسيمياس رسيبس يجعلونهم يعدلرن عن اقتناعهم . أما سقراط فلم يصدم . ويصور 
فیدرن ۴1۹۲۲ الذی يحكى الحرار روح سقراط التى لم تضطرب إذ يقول أن سقراط قبل أن يجيب 
مال من مجلسه ناحية فيدون الذى كان جالسا ليلعب برفق بخصلات شعره ريعابثه حولها. 

ركان لسقراط اجابتين على اعتراض سيمياس. أولهما أندا إذا تصورنا الروح مجرد هذا 
الانضباط الموسيقى فلا يمكن لها أن تكرن موجوده قبل عناصر الآله التى ضبطتها. رعلى هذا 
فلابد من رفض القول بمذهب التذكر. وحيث أن سقراط يعرف أن سيمياس كان مقتنعا بهذا الرأى 


29 


فأنه يقول له ببساطه : إحزم رأيك؛ وأى الدظريتين تفضل - أن المعرفة تذكر أم أن الروح مجرد 
ضبط وترافق لعناصر البدن . فيجب سيمباس التظرية الأرلى بلا تردد ياسقراط. 

ما رفض ستراط الثاني لدطرية الانضباط الموسيقى فهو أكثر دقة . فيقود سقراط سيمياس إلى 
أن يقر أن الانضباط أر الدرزنه هى أمر مطلق رأنها لاتسمح بأى نشاز بعد ذلك» فهى إما انضباط 
رضبط وإما أنها ليست كذلك. فہل نستطیع أن نترل مثل هذا علی الروح؟ اليس من الصحيح أن من 
الأرواح ماهر أفضل من غيرها. نإذا كان الأمر كذلك فكيف يمكن للروح أن تكرن مثل الانضباط 
اموسيتى؟ أليس من الصحيح أنه إما أن يكرن هذا الانشباط مدحتقا وإما أن تكرن الآله فى حالة 
نشاز تماما.ريوافق سيمياس على هذا. فيتابع سقراط فكرته ليقول إن الروح هى على العكس تماما 
من هذا الفبط الموسيقى فعلى حين أن أى نغصة هى نتيجة توافق العداصر المكونة للألة فإن الروح 
تكرن دائما فى حالة توتر دائم من حيث علا قدها بعداصر البدن. رتحاول الروح طول الحياة أن 
تمارس قدرا من السيطرة على هذه العناصر «وتمارس ذلك أحيانا بطرق قاسية غير مريحه مثل 
التدريب الرياضى أرالأدرية وأحيانا أخرى بطرق أكثر لطفا »(") فيسقط سيمياس اعتراضه. 


رالراقع أن هناك الكشير سا يدفع إلى الدظر رالجدال فى رفض افلاطرن لدظرية الضبط 
الموسيقى على الرغم من أنه جعل سقراط يتخلص منها بسرعة وسهرله. فلقد كان من المهم» غاية 
الأهمية» بالنسبة لافلاطون ن الررح هی جرھر ١٤٤۸ھاوطں؟‏ ولیست ملا ٥امہP‏ مبداً ار ماهو 
أل من ذلك کأن تعتبر استعاره مثلا ۲٥طم‌ها.‏ فهی فی نظره شیء راقعی نماما. رلقد سبق أن 
رأينا أن ديمومة أو اتصال الررح هى دائما ديمومة فى المعرفة بما هو حقيقى أو زاقعى. أما الذى 
يضيفة هنا فهوأن الروح شىء راقعى فى هذه المعرفة وليست مجرد جزء طاف بحرية فى داخل 
هذه المعرفة. رسوف يقيم الافلاطوئيرن فى القرون التالية الكثير على القول بجوهرية الروح وأن 
هذه الجوهرية تختلف اختلافا اما عن جوهرية الكائنات فى العالم . فهناك فى الحقيقة. كما يرون - 
نوعين متمايزين من الواقع تد يكرنا مرتبطين ارتباطا وثيقًا ولكنهما مع ذلك غير مختلطين. رلاشك 
أن افلاملون يشير بحواره إلى هذا النوع من الثنائية رخاصة فى اعتقاده أن الروح لا يمكن أن تكرن 
مجرد انضباط أر ضبط مرسيتى لأنها ترجد مدفصلة عن البدن . 
وقبل أن يتناول ستراط أترال سيبس عن احتمال أن الروح قد تسدهلك رتئفد بعد حين 
نجدہ یبقی صامتا برھة طویلة. ٹم یبدا الشرح لسیبس فیقول له «ان ما تریدہ لیں بالأمر الهين › 
ويقدم عرضا طويلا لتطوره العتلى هو فسه. ولقد آثار هذا العرض الذى قدم فيه أفلاطرن لمحة عن 


_ 30 ~ 


شباب سقراط» الكثير من النتاش لدى البحاث الأفلاطونيين فيما بعد وهناك الكذيز من الاختلاف 
وعدم الاتفاق بيدهم حول المعنى الحتيتى لبعض الموضوعات العتلية التى يزعم سقراط أنه تعرض 
ليا وحلها () . 

ويهمنا هنا أن نكتفى بملاحظة أن من بين الدظريات عن العالم التى رفضها ستراط؛ النظرية 
التى تفسر كل الأحداث تنسيرا ميكائيكياء وعلى الرغم من أن ستراط لم يكن يريد أن يرفض فكرة 
العلية إلا أنه لا يريد أن يهم العلة على أنها نوع من الميكانيكية أرالآلية الطبيعية. ولهذا الموقف 
أهمية خاصة فى مناقشته لاعتراض سيبس لأن الشاب قد حاول فى الحقيقة أن يدلل على أن الروح 
وإن كانت قد تستهلك الكثير من الأبدان فإنها سوف تستهلك نفسها أيضا. وفى يوم من الأيام تستهلك 
تماما ولا تصبح قادرة على أن تحرك أى بدن. 

فإذا كان ستراط يريد أن يثبت أن الروح لا تستهلك فلابد أن يكون قادرا على أن يدلل على 
أن الروح قادرة على أن تحرك البدن على نحو لا يتطلب طافة ميكانيكية . ولذلك راه هنا يتقدم 
بفكرة سوف يكون لها تأثير عميق فيما بعد على تاريخ الفلسفة. وإن كانت مع ذلك قكرة غير 
واضحة تماما فی ذاتها. فسقراط يؤکد ويثبت أن العلة هی قو یؤثر بها شىء ما على آخر. وليست 
الأشياء المادية بل الصور العقلية التى تسبب أو تدم العلة. وسقراط يعنى «بالصورة» تلك الصفات 
المعمالة فى الجمال ألسطلق أوالعظم أوالخير- أى هذا النوع من المعرفة التى تمتاكه الروح مع 
الميلاد. وعلى الرغم أن الصورة لاترى فإن من الممكن تمييز كل ما هو مرئى وتحديده وفتا لصورة 
أو أخرى. فكون أننا نغرف أن هذا الشىء هو حصان أوأن هذا مثلث أوأن هذا إنسان فإنما يرجم" ' 
إلى أننا نتبين صورة الحصانية أو المثلثية أوالائسانية فى الشىء موضع النظر. 

وأن نقول أن الصور لها قوة العلية فهذا قول غريب وصعب. فالذى يجعل بدنا ما جميلا ليس 
هو ترتيب عداصره المادية ولكن صورة الجمال التى مع ذلك لا تدطبق ولا تتوحد بأى جزء من 
إجزائه. وما يجعل سقراط انسانا ليس هوأن لديه ذراعين وساقين ورأس ..الخ؛ ولكن الذى يجعله 
كذلك هو صررة الرجولية الى تتسبب فى أن يكون رجلا. ا 

وليس من شك بعد هذا الشرح ان هذا استعمال خاص للمصطلح والحد ١‏ عله ». والذى يدقع 
تراء أفلاطون إلى شىء من الاختلاط وعدم الفهم انتا نجد علده أحيانا تعبيرا مختلفا للتحبير عن 
نس هذه العلاقة. فقد يقول مثلا إن ما يجعل شيدا ما جميلا هوأنه يشارك فى صورة الجمال. فهل 


- إ3 


العلية والمشاركة هما شىء راحد فى فلسنة أفلاطون أُم أن هذا فى الأغلب سزال لا إجابة حاسمه 
عليه . 


رلحسن الحظ ليس علينا أن نحل هذا الأشكال هنا رذلك لأن ستراط كان راضحا تماما رهر 
يقدم حجقه رإن ظات الحجة نفسها غامضة. فهو يريد أن يقرل إن الروح موجوده فى البدن كما 
يرجد الجمال فى الشىء. ركما أن صررة الجمال تجعل من شىء ما جميلا قكذلك الروح تسبب 
رتكرن عله لأن يكون البدن حيا. رلا نستطيع بالطبع أن نتصرر أن صررة الجمال سرف تستهلاك 
رتنفد وكذلك بالمثل لا يمكن لنا أن نعتتد أن الروح تنفد وتستهلك. ولكى يزيد أفلاطرن هذه النقطة 
قوة فإنه يجعل سقراط يدلل على أن من طبيعة الصورة ألا تقبل الضد لها (أى على عكس 
المرضرعات رالأشياء التى تدرالد من الأضداد) فلا يمكن لشىء ما أن يكرن جميلا رقييحا معا. رلا 
يعنى هذا بالطيع أن إلشىء يمكن أن يكرن جميلا أر قبيحا تماما رعلى نحو كامل. فالصرر رحدها 
هى الكاملة وكذلك الأمر إذن مع الروح»؛ فهى لا تقبل أبدا ماهو ضد لها أى المرت- فى البدن. 
رعلى الرغم من أن البدن لا يمكن أن يكرن كاملا أبدا فإن الروح رحدها هى الكاملة الحياة درن 
أدنى أثر من الموت, 

ويقرر سقراط هذا الرأى بشكل أكثر مباشره قى محارر أخرى مبكرة هى فيدررس رذلك بأن 
يحاول أن يدلل على أن الروح تحرك ذاتها بذاتها. رهى فى حركة دائمة وعندما تتوتف حركتها 
تدوقف عن الحياة. رلكن مادامت هى مصدر حركتها فلا يمكن أن تكرن قد ترلدت أر بدأت بفعل 
شىء آخر. فسرف يجعل مدها ذلك أثرا ريننى عنها طبيعتها المتحركة بذاتها. رمادامت غير مترلدة 
فلا بد أن تكرن أيضا غير قابلة للتحطمء ريستمر فى القول: : ريما أنها غير مدرلده فهى بشكل خالد 
بداية ذاتیا )1٨(‏ . 

رعلی الرغم من أن هذا لا يجيب حقا على سزال سيبس عما إذا كانت الروح لا تنفد إلا أن 
هذا القرل يدخل فى تصرر أفلاطرن الررح مفهرم حريتها الجوهريةء حيث أن ما يتحرك بذاته هر 
بحكم التعريف حر. رعلينا أن نلحظ هنا أن أفلاطرن يقرن بين الحرية رالخلود. وعليدا أن نكرن 
دفيقين فى رؤية كيف فعل ذلك. فلقد رأينا سابقا كيف أن الروح تصبح شبیهه بموضشوعها أی 
المعرفة رعلى ذلك فإذا كانت المعرفة بلا زمن فكذلك إذن الررح. رمع ذلك فهى شبيهة فط 
بالمعرفة رليست مترحدة بها. رمن هدا تأتى أهمية أنها جرهر. رلكنها لابد وأن تكرن جرهرا يخالف 
الجواهر المادية التى تحرك أشياء أخرى فلابد إذن أن تكرن قادرة على أن تحرك نفسها رهذا فى 


2 


ذاته هو الحرية فى أكمل صررها. رلكن كيف تحرك نفنسها على نحر تكرن فيه أيضا خالدة؟ يتأتى 
لها ذلك من أن تريط نفسها بمرضوعات المعرفة التى لا زمن لها. ربمعنى آخر يمكن القول أن 
الررح تقابل عامل المرت الذى هو تغير بأن تصبح فى حريتها غير متغيرة . 

فإذا عدنا بعد ذلك إلى محاررة فيدرن رجدنا أن سقراط قد أقدع سيبس بأن الروح لا تنفد 
برفضه القاطم للعلية الميكائيكية . ٠‏ رعلى هذا ياسيبس فانه من المؤكد إذن فرق كل تأكيد أن الررح 
خالدة وأنها لا تفتى رأن أرراحنا سترجد بالفعل فى العالم الآخر . ريجيب سيبس على هذا بأنه لا 
يملك امام هذا ١‏ أى ند رلاشك لديه فى صدق حجتك . 


%x* X* 


رعلی الرغم مما ری من أن سيبس رسيبياس تد تخلصا من كل شك فى صدق تعاليم 
سقراط فإن هذه الأفكار ظلت تختمر فى أذهان مذات من أجيال النلاسفة . فإذا سألنا لماذا بقيت هذه 
الأفكار تشغل الأذهان فلن يكرن السبب فى ذلك أنها غير راضحة. رإنما السبب لأنها قد صيغت 
بطريفة غاية فى الجدية لتعالج مرضرعى الحياة والموت رلتحمل لمن يتلقرنها الرعد بأنهم إذا أمتعرا 
فيها التفكير فإنها ستحمل لهم إضاءات جديدة مجددة للفكر فى هذه الأسرار. 

رترجع القرة فى تفكير أفلاطرن إلى أنه يبتع الشرق الإنسانی إلى تجارز الموت رتناقشه فى 
الحدرد التى يمكن تمييزها والتعرف عليها للنجرية الحية. رالواقع أن معظم البشر يرون فى الطبيعة 
المزدرجة للوجود الإنسانى أمرا بينا بذاته . فالحركة الحرة التى لا يعرقها شىء للتفكير يبدر من 
الواضح أنها مختلفة اختلافا راضحا عن الطابع الممسرك بالعلة للبدن. وأشارة أفلاطون إلى أن رؤيتنا 
للحصان هو شىء مغاير عن جماله ريبدر أن فى هذا رصف دقيق لتجريتدا. فلحن نعرف إن الجمال 
قائم هناك» رلكنا نعرف أيضا أنه غير متوحد بالحيوان. 

رلقد ظل التفكير الثنائى شائعا فى العالم الغربى. رحقا أنه لم يظل كذلك درن تحدى. فالواقع 
أن أرسطو تلميذ أفلاطون نفسه قد قدم بديلا رائعا لهذا التفكير ومع ذلك فإن التفكير الثنائى 
الأفلاطرنى قد ظل حى يرمنا هذا نظلرة فلسفية رئيسية رمازال يمثل مع عدد من الإضافات 
الأساس الرئيسى للأمل فى الحياة بعد الموت. رالواقع أنها كانت حجة اخلود الروح لها من الأسر 
رالجذب ما جعلها تدرج رإن كان ذلك بشىء من الصعوبة فى مذاهب من الإيمان ليس بينها ربين 
الأفلاطونية أى مشاركة أر مشابهه. رسوف نرى أن الكثير من اليهود والمسيحيين قد اقددعوا 


E 


بالنظرية السقراطية على الرغم من أن كل تراث من هذين التراثين يعدبر مضادا تماما لهذا الذرع 
من التفكير المرتبط بالقول بإمكائية أن المرء يحيا بعد الموت. 

رأحد المسائل الئى استمرت قائمة فى التفكير الأفلاطوئى الثنائى تتعلق بطبيعة جوهرية 
الروح. فايس من شك أن أفلاطرن كان أترب إلى أن يقول أن كل ماهو جوهرى بالدسبة للشخص 
سوف ییقی بعد الموت فی هذا الشخص. فلیست روح سقراط وحدها هی التى ستبقى بل إن سقراط 
نفسه سيبقى قى العالم الآخر. ففى الخطاب الأخير لسقراط أمام المحلفين نراه يتوقع مباهج الحرار 
مع أرواح عظيمة مثل أررفيرس وهوميروس رأنه سيحارل اكتشاف؛ فى هذا العالم الآخرء كما فعل 
فى هذا العالم أيهم الحكيم رأيهم يدعى الحكمة رليس كذللف,() . 

ومع ذلك فهناك صعربة أساسية فى هذا. فلقد سبق أن لاحظنا أن أفلاطرن يعنى أن تكرن 
الروح جوهرا حتى لا تكرن مجرد مترحدة مع موضوعها أى المعرفة . فلابد لها أن تكرن أيضا حرة 
ولكن أن تكرن حريتها غير قابلة للتفير. فأى تعبير آخر عن الحرية سوف يردها لأن تمر مرة أخرى 
فى دررة مذلة من الوجرد. رالسؤال إذن كيف يمكن أن يبتى سقراط خالدا على أنه الباحث الذى لا 
يهدأ وراء المعرفة رأن يبقى مع ذلك غير متغير رخالد وكامل الروح. وياهتمام أفلاطون بإبراز أهمية 
القول بالمشابهة الكاملة بين الروح رالمعرنة الكلية المرتفعة عن الزمن» فإن من الراضح أنه يستبعد 
بذلك عن الروح أى خاصية جزئية إيا كانت» رلهذا فإن ررح سقراط سوف تكون مشابهه تماما لكل 
الأرراح الأخرى» بحيث لا يكون هداك معنى للإشارة إلى أن هذه روح سقراط أو روح أررفيوس . 
رقد يكون الأمر إذن بالطبع أن روحی قد تبتى بعد اموت حتى ولو فقدت كل خصائصها التى 
تجعلها روحى أر تجعلنى أناء ولكن هذا يحرم نظرية خلود الروح من كل أهمينها الشخصية؛ وكما 
یقول الغلیسوف أنطوئی فلر ۴1٤۲۷‏ ر٢٥‏ ا۸۸ فإن السعلومات عن أن أرراحنا ستبقی إلى الأبد لاتكاد 
تكرن من الأهمية بالدسبة لى إلا بتدر المعلرمات التى تقول أن من الممكن حفظ الزائدة الدردية 
الخاصة بى إلى الأبد فى زجاجة ('"). 

وتعرض لا هذه الصعوبة بشكل آخر. فالراضح أن القائلين بالثدائية يترلون بالمعرفة المباشرة 
غير الغامضة بآرراحهم على أنها شىء متميز عن الظراهر العارضة المدقضية. ولكن مثل هذه 
المعرفة قد رفضها وتحداها دافيد هيوم بقرة فى القرن الثامن عشر مع غيره من ممثلى التراث 
الأرسطى. وقد كتب هيوم فى ذلك : 


باللسبة لى» عندما أدخل بكل حميميه فيما أسميه نفسى فإئنى أقع دائما على لون من 
الإدراك الحسى بالحراره أر البرودة؛ بالنور رالظل» بالحب ربالكراهية وبالألم راللذة . فأنا لا أستطيع 
أبدا أن أمسك بدفسى دون إدراك حسى رلا يمكن أن ألاحظ إلا الإدراك الحسى. وعلدما تستبعد 
أحاسیسی لای زمن کما یحدث عندما نام فإنتی لن أکرن مدرکا حاسا بنسى رقد يقال عنى بحق 
إذن أندی غير موجود, ('") . 

رتحدى هيوم هذا قد أستدعى إجابة مشهورة من كائت. فلقد انزعج كانت أنزعاجا شديدا 
بتشكك هيوم حتى إنه صنم لدفسه فلسفة قرية خاصه به. نيقيم كائت الحجة فى مقابل هذه النظرة 
الخاصه بهيوم قائلا بأنه حتى إذا كنا لا نستطيع أن ندرك أنفسنا فلابد أن هناك ذات مدركة يكرن 
هذا هو إدراكها. وإلا فليس هداك معنى للحديث عن أى إدراك حسى بل ربالضرورة عن أى تجرية. 
رمع ذلك يعترف كانت بسرعة أن هذه الذات المتعاليه لا يمكن أن تعرف أوأن تدخل فى تجرية؛ 
ولکن هذا لیس دلیل على عدم وجودها. 

ومع ذلك فلم يكن كانت يترل بالثنائية لأنه لم يكن يزعم رجود نفس متميزة فى جوهرها 
عن كل ماهو غير الس . فالراقع إنه كان يرى أنه لايمكن الحديث بشىء عن الذات المتعالية سرى 
أن من الواضح أنها لابد أن تكرن موجرده مستقلة عن معرفتيا. وإكن هذا ليس بالأمر الكاف باللسبة 
لمن يقولون بالشدائية الحقة الذين يرون القول بضرررة إمكائية معرفة الذات. فإذا لم تكن هداك 
معرفة بالذات فليس هداك قيمة للقرل بثنائية الراقع . 

ناذا کان لی أن أعرف نفسی فلا بد أن يكرن لى تدر من الوعى لا بأندى أنا فحسب بل وماذا : 
أكرن فى خصرصيتى العيدية . فهذا يعنى بالضرورة أندى على علاقة ببدنى وأن علاقاتى بالآخرين 
هى عن طريق هذا البدن. فالقائلين بالثنائية لا يقبلون أبدا أن تكرن شخصيتى العيدية أو التشكل 
الحاضر لفكرى ليس له أى علاتة مع بدنى بل إن هداك تأثير نسيولوجى مباشر على التفكير من 
خلال اسدخدام الأدرية أر غيرها من المنبهات التكنولرجية. رعلارة على هذا فلو أننى فى نيويورك 
فإن هذا يعدى أنه لا يمكن أن تكرن لى معرفة مباشرة بحالة الطقس فى اندن مثلا. فهناك 
بالضرورة حدود طبيعية رتشوش المعرفة. رلا يرفض القائلين بالثنائية هذه الفكرة بل إنهم على 
العكس يررن فيها مدخلا لمعرفة الذات . فأنا أعرف نفسى على أننى هذا الشخص» فى هذا المكان 
نثيجة لما لطبيمتى الفيزيقية من حدود. 


35 - 


ريستدعى هذا صعوبات أكثر جدية بالنسبة للموقف القائل بالثنائية فإذا لم يكن لى طابع 
الكلية والررح الخالدة رأندى فتط أسكن مزقتا فى بدن مادى كما يرى أفلاطون» رأنلى مرتبط بهذا 
البدن حقيقة فكيف يمكن أن أفهم أننى مرتبط بالنعل بملبيعتى الفيزيقية رخاصة إذا كانت ررحى 
من جوهر آخر. رهذا هو السزال المألرف عن ارتفاع الذهن فرق المادة وعلوه عدها. نكيف يمكن 
لجوهر من نوع معین ۔ ونعنی به الذهن - أن تكرن له علاقة عليه بجوهر من نوع آخر رنعلی به 
المادة ؟ ومن هنا يقع الكثيرون من القائلين بالثنائية فى خطأً كبير رذلك باعتبارهم الراقع الذهنى 
نوعاً من الطاقة رالقوة أو مجمرعة من الكيانات يمكن أن ترصف بأنها ظواهر فيزيقية . وهذا القول 
يعتبر خطأً لأنه يتخلى عن التميز الجرهرى بين نوعى الجرهر. ومن الممكن إقامة دفاع أترى عن 
موقف اللنائيين بالرجوع إلى النجرية المباشرة . فغى أى يرم عادى من أيام حياتنا كثيرا ما نتأمل 
فى أفعالئا رنفكر فى بدائل لها رنتخذ قرارات رنننذها. وذلك ولاشك يركد أندا نمدلك حقيقة ذهدية 
مستقلة عن المادية رأن لها سيطرة عليها. 
ريستطيع الماديون أن يجيبرا على ذلك بأن كل هذه الظراهر التى نسميها أفعال ذهدية هى 
مجرد عمليات فسيولوجية دقيقة وأن ليس هداك داع لأن نفترض ذهدا لتفسير هذه التجارب. ويبدو 
عند هذا أن المرقف الأقرى للماديين يواجه صعربات لابمكن التغلب عليها. فما الذى نعنيه عندما 
نقرل أن الذهن عملية ؟ فمن طبيعة الفكر أن يكون فكرا حرل شىء ما فكيف يمكن لما هو عملية أن 
یکون فکرا حول شىء آخر غير ذاته؟ ولكن هذه الفكرة تبدو غير معقولة. فقد يكون لدى صورة 
راضحة فى ذهلى لصديق ما نهل يمكن لما نسيمه عملية ذهدية أن تخبرنا من هو هذا الصديق الذى 
أرى صررته فى ذهنى . وهذه العلاقة أر هذا الاستهداف المقصود كما يسميه الواهريرن الذى يتسم 
به الوعى لا يمكن لاتفسير الذى يقرل به الماديون أن يمسك به. ويمكن لدا أن نضع القضية بشكل 
آخر. فإذا كانت الأفكار عمليات ألا يكرن من الممكن من حيث المبدأ أن يلاحظها الآخرون. ولكن ما 
معنى أن نلاحظ فكرة ما. ولقد يمكن أن نرسم مسارا معقدا لقالب التيار العصبى فى الذهن» ولكن 
كيف لنا أن ندبين من هذه الرسرم فيما يفكر الشخص. ومن الواح أننا لن نستطليع ذلك إلا بقدر ما 
نستطيم أن نعرف ماذا يدرر فى ذهن سمكة بمجرد اللظر فى أعماق عيئيها. 
وعليدا أن نتذكر أن ما يبحٹ عنه الثنائيرن رهم يجمعرن حججهم هو دليل قرى يعتمدرن 
عليه فى اعتقادهم أنهيم سيحيرن بعد موتهم . ولقد أصبحت نظريات الثنائيين فى القررن التالية على 
افلاطون أكذر تعقيدا فى دفاعها عن البقاء . فإذا أردنا أن نلخص النارق بين الثنائيين المعاصرين 


- 360 ~ 


وأفلاطون فمن الممكن لنا أن نقرل أنهم الآن أكثر جدية راهتماما بالثنائية بما هى كذلك أى بالترل 
ببساطه أن هناك طبيعتان ولكنهما مرتبطتان الراحدة منهما بالأخرى ارتياطا رثيقا. ولابد أنتا نذكر 
أن سقراط قد قال شارحا لتلاميذه أنهم بحاجة إلى أن يخلصوا من البدن أيتأملر! الأشياء قى ذاتها 
عن طريق الروح بدنسها. أما الثنائيرن المعاصرون فانهم على وعى بانيم لا يستطيعون أن ينسلخوا 
بسهولة من البدن والحقيقة أنهم مادامرا يريدرن أن يحيوا بشخصياتهم درن أن تمس رأنهم يعلمون أن 
شخصياتهم لم تلمو مستقلة عن بدن» فالأترب إذن أنهم لن يوجدرا فى الحياة الأخرى مستقلين عن 
البدنء رعليهم أن يعدوا أنفسهم لنقديم نوعا من صور الوجرد المجسد بعد الموت. بل هو أكثر من 
مجرد مجسدء قالشخصية تتكرن من خراص مثل الذاكرة رالقدرة على عقد صلات مع الآخرين 
رغير ذلك .. ويمعلى آخر فإن الثنائيرن قد حاولوا أن يدانعرا عن نظريتهم أمام النقد الذى قد يردى 
بها إذا ما تمسكوا باعتقاد أفلاطون فى المشابهة بين الذهن رمرضوعه الخصرصى ( أى المعرفة 
الخالدة) إذ سيزؤدى ذلك إلى أنه لن يمكن لسقراط أن يبقى على أنه ستراط . 

ومع ذلك فعندما اسقطرا هذه المشكلة وقعرا فى فخ آخر. فهل يمكن للثنائيين أن يصفرا حالا 
من الوجود يمكن للمرء أن يرجد فيها بنرع من البدن وله ذاكرة تحتنظ بااماضى ويالآخرين إلى 
الأبد؟ ۰ 

ومن الواضح أن مثل هذه المهمة صعبه بل قد يحسن ألا يحارلرنها على الاطلاق» فكل 
اقتراح بهذا الصدد معرض لأن يكرن اتتراحا تافها أو لاحتمال ابتذال المرضرع كله رإثارة السزال: ‹ 
رهل نستطيع أن نفعل ذلك إلى الأبد؟؛. ومع ذلك فإن عددا كبيرا من الكتاب الفلاسفة ذرى التفكير 
العالى قد اقترحوا تصور مثل هذا الرجرد المتصل على أساس من المعتقد المسيحى فى القيامة مما 
يرون أنه يشير إلى صورة من صور الوجود المجسد والمشترك بعد الوفاة .. رإن كانت تفاصيله تظل 
غامضة سرية (") . 

رسواء ترصلرا إلى محارلة ئاجحة لتصرير ذلك أر كان من الممكن حتى الترصل إلى مثل هذا 
فإن المشكلة لا تعنينا هنا ويحسن ألا نترقف عندها. والمقترح على القارىء أن يتابع تفاصيل هذه 
لأقرال بالرجرع إلى ثبت المراجع فى آخر النصل. فالذى علينا أن نترم به هو ترضيح الفهم للموت 
السائد فى التنكير الأفلاطرنى رفى التراث الثنائى التابع له. رلقد لاحظنا فى المقدمة أن الموت 
يواجه فى المذاهب الفكرية بتصور اتصال فى مواجهة عدم الاتصال الذى يهدد به المرتء فإذا لم 
يكتشف طريق لهذا الاتصال ويمكن أن يتم الاعدقاد فيه فإن راقعة الموت التى لا مهرب مدها 


7 


ستحطم إمكانية رجود معنى للرجرد الشخصى . رالذى اقترحه أفلاطون هو طريق لانظر إلى الحياة 
نفسها على أنها متصلة اتصالا لا نهاية له. رالحياة على هذا النحو لن يكون هناك ضد لذاتها. فليس 
الأمر هو الحياة فى مقابل الموت بل هو الحياة ولا موت. فالتصرر الأفلاطونى للحياة لا يتأكد إلا مع 
نفى الموت . بل أن الموت لا يكاد يصح القول إنه يتع أو يحدث. فمع تأكيد الأفلاطونيين على بقاء 
الشخصية فالأمر كأنما لم يحدث لى شىء. رقد أدخل إلى مجال آخر ولكن هذا كما لوائلى مررت 
عبر باب مدحقلا من غرفة إلى أخرى. أو كأنما قد مضيت لأنام واستيقظت فى مكان آخر. 

ولهذا فتد رصفدا التصرر الكلاسيكى الأفلاطرنى للموت على أنه غير ءومدهء رأن الاإجابة 
المقابلة للحياة هى المعرفة . فأن يرت المرء إنما يعلى أن يترك الجسد يمضى؛ رأن يعيش فهذا يعلى 
أن يسكن بلا انقطاع فى المعرفة الحقة . رلكن الحقيقى بالنسبة لأنلاطون هو أيضا الواقعى. رعلى 
هذا فليس للموت واقعية إلا بقدر راقعية المنظر المرسرم على مداظر المسرح. فلو اننا اعتقدنا أن 
المتظر واقعى فقد نعتقد أيضا اننا ستندى مع السطر الأخير من الفصل الأخير من الرواية. أما 
افلاطون فيعقد أنه عندما يأتى السطر الأخير ويدزع المدظر فإن الحوار يتصل على مسرح آخر. 

أما السؤال الذى يبقى أمام الأفلاطرنيين رالثناثيين الأفلاطونيين فهر السؤال هل تكرن الحياة 
ممكدة بدون الموت» روبالتالى فهل ليس انكار الموت هو فى حد ذاته موقف محدد واضح صد الحياةء 
فلو انفتح المستقبل إلى مالا نهاية وانزاح الضغط عن الحاضر فليس هناك إذن مالايمكن له أن 
يدتظر. رإذا كنا سنستمر فى الحياة الأخرى بشخصياتنا درن تغيير فلن نكرن قد فعلدا إلا أئنا أطلدا 
ومددنا هذه الدنيا وهر فعل يترتب عليه فقدان المعنى والدلالة لوجرد المرء فى الحاضر. ويكون 
الأمر كمن يفتح آئية محكمة الغلق على فراغ لا نهائى فتتبدد عناصر الحياة فى كل اتجاه. فما الذى 
یھم فی مجری مسار فصول الدراما الأرلی مادام هناك عدد لا نہائی منھا ادم رتالی. رکیف یمکن 
أن تكون هذه دراما على الإطلاق؟ فلن يكرن هداك أى مخاطر فى الحياة ولن يكون هناك ماهو 
معرض للضياع. كما لا يكون هداك أى تطلع أو رغبة فى استطلاع المستتىل مادام يمك أ“ بحدث 
فيه أى شىء يريده المره أن يحدث. ولن يكون للتاريخ اسر أو أهمية بل المحتمل أن الشخصية نفسها 
قد تتبدد فى الفراغ حيث أن تركيباتها الزمدية تصبح بلا معدى. فشخصية المرء تدشكل بالناجعة 
والترقب والأمل والندم ويعض الانتصار أحيانا على مصاعب غير مترقعة وأحيانا أخرى هزيمة 
ماحقة. ولكن هذا كله لن يكون له أية معلى فى وجود لا نهاية له. فأين إذن الشخصية رأين إذن 
الشخص؟ فالثنائيرن يواجهون أخيرا بأن يسخر مدهم سخرية حادة عددما نقول لهم: إن أقصى ما 


38 - 


تأملون فيه وهو دوام راتصال الشخصية هر على وجه التحديد ما تفقدرنه إذا تحتق أملكم. وعلى هذا 
يمكن القول أن الثنائية الافلاطونية أو نظرية خلرد الروح تنتهى إلى أن تكرن متناقنة مع ننسها. 

رلذا أن نسائل إذن لماذا كان مفكر من تدر سقراط غافلا عن هذا الجانب لنظرية الخلرد؟ لقد 
بدأنا هذا الفصل بالاشارة إلى الموقف الانسائى الذى دار خلاله هذا الحرار الشهير. 

رلاشك أن الذى أعطى الأهمية الكلاسيكية لهذا المرقن هى صررة سقراط فى مراجهة 
المرت. فالوافع أن مضمون الحرار سهل وذكى ولكنه فى المرتبة الثانية من الأهسية إلى جانب 
الدراما التى يلها المرقف. فإذا ما رضعنا أنفسنا فى داأئرة هزلاء الأصدتاء الحزانى فلن نتعجب 
كيرا أن نجد سقراط مقنعا. فليست مصداقية الحجج ولكن مصداقية الشخص هى الأمر البالغ التأثير 
فى المرقف . فقد رأرا رجلا فى غاية الحماس للحياة وفى غاية من الجدية المقلية والخلقية كما أنه فى 
غاية من المحبة لأصدقائه رعائلته. ومع ذلك فإن هذا كله لا يزثر فيه أو يقلقه اقتراب ساعة موته . 

رأخيرا يسأل كريتر ٣٠١‏ أقرب الأصدقاء إلى سقراط : ولكن كيف سندفنك؟ فيجيب ستراط 
ضاحكا : بأى طريقة تريد وذلك إذا استطعت أن تمسك بى ولا أتسرب من بين أصابعك. وهر يعنى 
بهذا أن یذکر کریتو ان ماسیدفنه هو بدن سقراط فحسب رلیس سقراط نفسه. وتعود عندئذ زوجة 
سقراط ومعها أرلاده الثلاثة ويمضون رقتا طريلا معه على اننراد. 

وعندما يحين الوقت ليجرع السم فإن حارس السجن يعبر عن حزنه رانفعاله لأن عليه أن 
يؤدى واجبه ويترل لسقراط ؛ إنك أنبل رأرق راشجع من كل الرجال الذين جاءرا إلى هدا ويتفجر 
الحارس باكيا ريستدير ليدصرف. رعلد ذلك يضرع کریتو لستراط أن بؤجل أخذ السم مادامت 
الشمس مازالت فوق الجبال. ويونج ستراط كريتو رفى صرته شىء من الضحك لأنه يعدتد ان هناك 
ما يكسب من الانتظار دفائق أخرى. ويأخذ الكأس ريرفعها وهر يصلى أن يكون انتقاله إلى العالم 
الآخر انتتالا كريما وعندئذ :‹ وبكل هدوء ردون أى أثر من الامتعاض يجرع الكأس فى نض راحده 
ريعد هذا يبدأ أصدقاءء فى البكاء رينقد بمضهم السيطرة على فسه من الحزن. رمع ذلك يظل 
سقراط غير مضطربب يحاول أن يواسيهم . ويبدأ أثر السم فى الظهور ويرقد سقراط على النراش 
وتقول كلماته الأخيرة وهو يمرت موجهة إلى كريتو ليطلب مده أن يضحى بديك لاسكليبيرس اله 
الشفاء. ولاشك ان فى هذه الكلمات الأخيرة أثر من التهكم بل ريما التقرى أيضا نالتضحبة بالديك 
بادرة للشكر رالامتنان على الشفاء وکأنا هو قد شفى من الموت. 

ريسأل كريتو هل هداك أى شىء آخر عليه أن ينعله . فلا يكرن هناك جراب. 


- 39 


Notes 


1.Apology, p. 52 Except where indicated all citations from Plato 
are faken from The Last Days of Socrates, tr. Tredennick., 

2. Ibid., p.59 

3. Ibid., p. 60. 

t4, Phaedo, p. 104. 

5. Ibid., p. 107. 

6. JIbid., p.113. 
v,Ibid., p.111. 
A, Laws, 959. 

9. Phaedo, p. 116. 

10. Hbid., p.119. 

11. Meno 8 Ib. 

12. Phaedo, p. 125. 

13. Ibid., p. 128. 

14. bid., pp. 124 ff. 

15. bid., pp. 134 ff. 

16. bid., pp. 147 ff. 

17.Vlastos, "Reason and Causes in the Phaedo," Plato ed. O. Vlastos, 
pp. 132 ff. 

18. Phaedrus, 145C-246A. 

19. Apology, Pp. 75. 

20. Flew, Body, Mind, and Death, p. 5. 

21.See especially, H.D. Lewis, Self and Immortality and John 
Hick, "Theology and Verification". 


- 40 - 


الفصل النانى 


ا موت من حيث هو تشتت 


- الإغفشال 
الأبيقورية والعلم اطحديث 


كان البديل الفلسفى الرئيسى لأفلاطون فى الغرب هو الذى قدمه أرسلرء رهر تلميذ 
لأفلاطون قضى عشرين عاما فى الأكاديمية الأثيديه . وقد ملور أرسطو فلسفة قلبت جرهريا فلسفة 
استاذه . فعلى حين كان أفلاطرن مقلدعا بأن المعرفة الحتيقية يمكن أن تستمد من المجال الخالد 
للأفكار التى تعد سابقة ومستقلة عن كل الأشياء المدغيرةء فإن تعاليم أرسطو تقول أن كل معرنة إنما 
تذبع وتصدر عن الحراس وإن الاعتتاد بوجود أفكار خالدة هو اعتقاد غير مبرر. 


وكان هذا يعنى بالطبع إن تصور أفلاطرن عن اتصال الوجود الشخصى واستمراره قد رفض 
تماما. بل فى الواقع ان أرسطو قد رفض بوضوح أية إمكانية لخلود الروح. رمن نقطة الائطلاق هذه 
يحق لنا أن نتساءل كيف يمكن لأرسعلو أن يجد أى نوع من الاتصال رالدرام . ريمعنى آخر لماذا لا 
تصبح المعرفة فى حالة قفوضى ودرن شكل مثل الأحداث المتئوعة العديدة التى تستثير حراسنا على 
نحوها المشرائى . أما الذى حمى أرسطو من هذه اللاعقلانية الراضحة فهر ادخاله لمفهوم «الغائية 
روهاهع ا٥ا‏ فى طبيعة الأشياء . فهو يعلن فى بداية كتابة اامسمى ١‏ ميتافيزرقاء أن «البشر بطبيعتهم 
لديهم رغبة قى السعرفة» وما الذى ريد أن نعرفه عن أى شىء هو لماذا كان ماهو عليه. أى اننا 
ريد أن نعرف ما العلة فى إنه كان على هذا اللحو. وهذه الخاصية للمعرفة هى الثى تكشف عن 
غايتها الىلبيعية وأنها ذات هدف رمعلى. فدعلم أن لاشىء يحدث درن عله وأن الكون ككل هر 
مجموع من ظواهر ونتائج مترتبه علیها. 

ریری آرسطو أن کل ماهو کائن فی العالم له جوهر یقوم علیه. فو شیء فی ذاته وهر فی 
نفس الوقت جزء من سلسلة من العلل وبذلك فهو داخل فى عملية فى طريقه لأن يكرن شيدا آخر. 
فجوزة البلوط هى الجوهر الذى تبدو أنها هو رلكدها وبما أنها هذا الجرهر فهى أيضا شجرة بوط 
بالأمكانية. رلكى تتحتق لذا الممرفة الحقيقية بجوزة البلوط عليلا أن نعرف ماهى فى حد ذاتها وأن 


_ 43 - 


نعرف الغاية النى من أجلها ترجد. ريعتبر أرسطو هذا الميل الكامن فى الجوزة لان تلمو كشجرة 
برط هو ما یسمیه صررتها .۴٠٣‏ ريؤمن أرسطو أن معرفة كل من الجوهر والصورة أمر متاح من 
خلا العراس رحدها. 

رالذى نتبيده هذا من خلال متل هذه المعرقة هو لون من الاتصال والديمرمة غاية فى 
الشمول. ففى طريق هذا التعريف البارع للعليهء وهو تعريف سيكون له أثر طويل على كل 
الفلسفةلسفةلسفة» فإن أرسطو قد استطاع أن یدلل على أنه لکی یوجد أًی کائن فلا بد أن يكرن له 
جوهو وصورة أيضا ولیس هذا فحسب بل وأن يكرن له عامل يكون بمثابة مصدر له قادر على أن 
يوجهه إلى التثير رأن يكون له أيضا غايه يوجد من أجلها. وفى واحدة من أكثر أقواله شهره يوضح 
أن الكرن ككل لا يمكن أن تكرن له كمصدر عال متكذرة بل لابد أن يكرن له محرك راحد متحرك. 
وهذه العلة التى لا علة لها لا تجلب الكون إلى الرجود ثم تغفله . فالمحرك الذى لا يتحرك يساند 
ريغذى الكرن فى كل لحظة من لحظات وجوده . والكون فى الحقيتة لا بداية له فى الزمن ولاحدود 
فى المكان . ولكن المهم فى منهوم أرسطو للعلية ومدشأها الأول هر أن هذا المحرك الساكن رهر فى 
غاية الأمر الغاية رالدهاية التى يدحرك إليها الكرن»ء هذا المحرك الساكن يمد كل ماهو موجود 
بالتماسك رالاتجاء . فالکرن فی جوهره عتلانی حيث أن كل جزء مده قد رتب فى علاقة مع غاية 
رنهاية أخيره. رقد لا يستطيع المرء أن يجد أكثر من هذا المفهوم دلالة على الاتصال رحس 
بالديمومة . 

رهذه الديمرمه والاتصال الكلى يشمل كل شخص أيضا. وكما أن لكل شىء غاية فلكل 
شخص أيضا غاية. رليس هداك باللسبة لأرسطو مجال للاختلاف عما هى هذه الغاية. فعامة الناس 
رالمتحضررن مدهم يتنقرن جميعا على تسمية هذه الغاية السعادة ويرون أن المرء إذا عاش جيدا 
وعمل صالحا فهذا يعدى أنه يكرن سعيدا. إن كانوا رلاشك لا يتنقون جميعا على ماهي السعادة . أما 
تعريف أرسطو المثير لها فهر أن السعادة هى فضيلة» وهو يعتى باختصار أندا نكون حا سعداء علدما 
نعمل بطريقة تدفق تماما مع غرض رهدف الكون. رهذا يتطلب أن نعمل بحرية ربالتالى بمعرفة 
حقه بطبيعة الأشياء أى أن نكون متفتين فى تفكيرنا مع المحرك الذى لا يتحرك ومع الغاية 
الاير 

وقد يتعجب المره بعد هذه الملاحظات ام يرفض ارسطو بكل توكيد نظرية الخلود. غير أن 
السبب فى ذلك يقع فى أن منهرمه للعلية ليس متعالى (منفصل) عن الكرن ولكله كامن فيه. 


- 44 - 


فالمحرك الذى لا يتحرك لا يسكن مجالا مدفصلا عند مجامع الصور الخالدة كما فى فكر أفلاطرن . 
وكذاك بالمل إن الروح ليس لها حال من الرجود على نحو ما منفصلة عن الجوهر المادى للبدن . 
فالروح ترتبط بالبدن رالشخص المرجود ليس هو الروح فى ذاتها أو البدن فى ذاته ولكده البدن وقد 
حركته الروح. وعندما يموت البدن فإن الروح تترقف عن تحريكه ويتلاشى الشخص. وقد يمكن 
على هذا القول ان الشخص يدفق فى الذهن مع المحرك الذى لا يدحرك رمع الغاية الأخيرةء وذلك 
لأن الروح الانسانى على عكس أرواح الكائدات الحية الأخرى هى ررح عاقلة ۸۸۲10۸41 ويىكن 
لها أن تكون على معرفة بالغاية التى توجد من أجلها هى وجميع الأشياء الأخرى. 


والواقع ان انجاز أرسطو كان انجازا كبيرا. فهو يصف ارتباطا ديداميكيا بين الذهن والكرن 
يخلص من الاتجاه المنصرف عن العالم المتبدى فى ثنائية الأفلاطونيين ولكنه مع ذاك يحافظ على 
اتصال قوى أمام الموت . ومع ذلك فهناك شىء من فقدان حرارة الحياة رمن الفتور وعدم التحمس 
فى المفهوم الأرسطى. وعلى الرغم من كل انشغالاته الخلقية فإن حديث أرسطر فيه الكذير من 
البرودة وعدم الحراره . فالكرن عند أرسطر غاية فى الترتيب والتنظيم وكل شيئ فيه منتظم فى 
مکانه. رلدیه تفسیرات لکل شىء رليس هناك سر أو غمرض . فالإتفاق الغائى للروح هو غاية فى 
العقلائية الرائعة ولكنه فى نفس الوقت غاية فى فتدان الشعور بالحماس. فليس هداك امكانية للنشوه 
أو بادرة من عبقرية أو مكان لفاجعه لم تكن موضعا للتغكير. ومن الراضح لذلك لماذا كانت فلسفته 
نموذجا لكل أرللك المفكرين الذين يسعرن رراء الامساك الشامل بالكل رلماذا كانت هذه الفلسفة نيعا 
دائم العطاء لكل الجهود العلمية لقرننا الحديث. بل لقد كان انضباطها العلى حى بالنسبة للعلماء 
النظريين غاية فى التماسك والاحكام. وإذا أردنا أن نصل إلى تفسير إمكانية ظاهرة مثل الحياة 
رالموت فإن تصلب النلسفة الأرسطيه يجب أن يكسر وأن تفتح عذوة وتلصصا حلى نستطيع أن نجد 
مکانا أو مساحه لما هو غير متوقع بل ولما قد لا یمکن تفسیره . 

وليس لا أن ندعجب إذن لان أرسطو وجد المزيد من الصعربة فى أن يجد للحرية مكانا فى 
بلاءء الفلسغى . حقا إنه يقرل أن الشخص لا يمكن أن يكرن فاعلا لأعمال الفضيلة إلا إذا كان يتوم 
بذلك حرا وعن وعى بعمله. فالأطلفال مثلا مهما كان سلركهم لايعدر فضلاء لأنهم يفتقدرن المعرفة 
الكافية بأعمالهم وبطبيعة الأشياء. ولكن هذا يوقعه فى نفس الوقت فى إشكال صعب. فلو أن العقل 
يصبح مساويا مصاحبا لطريقة حدرث الأحداث وتواليها فى تسلسل على نحو غايتها الصحيحة فإندا 
لا نخطو فقط إذن إلى نوع من الجبريه "ام نص ءاه بل إلى ما هو أكثر ازعاجا وتعتيدا. 


45 - 


فالواضح من هذا أننا نترل بأن كل ما هو معقرل للذهن هو أيضا ضرورى للطبيعة . فإذا كان 
من المعقول أن ينجح المرشح ( أ) فى انتخابات الغد فلا بد إذن أن يدجح المرشخ ( أ) . ريعرف 
أرسطوان فى هذا قول بارتباط يصعب قبوله بين التفكير العقلى وبين الضرورة المادية لان ذلك 
يقضى عل كل أساس للحرية الانسائية» بل يكاد فى الواقع أن يكون مشابها تماما لموقف الماديين 
الذين يرون أن الذهن هر مجرد كيان آخر يجرفه مد العليه فى تياره . وقد رأى أرسطر هذه السعوبة 
بوضوح فی تنكيره رلكنه لم يستطع أن يحلها حنًا على الاطلاق. 

فهذا الافدقاد الغريب لأى انقطاع أو فجوة وما ترتب على ذلك من طابع غياب الشخصية فى 
تفكير أرسطو كان من المشاكل الى تركها أرسطر للأ جيال التالية من النلاسفة . وعندما ننظر إلى ما 
حدث من استجابات لفلسفة أرسطو قى العالم الحديث فاننا نتف امام حركتين فكريتين هما الرراقية 
والابيقوريه اللذان كان من الغريب أن يسبتا الكثير من التطورات الهامة فى الفكر الحديث. إن ما 
أدخله أبیقرر من تعديلات على كل من أفلاطرن رارسطو يكشف عن مشابهه غريبه قد تكررت 
الأشارة إليها مع التفكير العلمى للترن المشرين وخاصة فيما يتعلق بالحياة والمرت . أما الرواقيرن فقد 
تنارلوا بعضا من المرضوعات التى آثارها أرسطو دون أن يحلها رقدموا لذلك أفكارا كان لها صدى لا 
يخطأً فى التفكير الوجردى. رحيث ائنا سلئظر فى فصل مدأخر فى فهم بعض الوجرديين الرت 
فاندا سدستبعد ها أى متاقشة تفصيلية للرواقيه . ومع ذلك فالمناسب ان ندظر فى طبيعة الأبيقررية 
حيث أنها تعالج مشكلة المرت على نحويصلح لأن يكرن مدطلتا مفيدا لمنافشة الدنكير العلمى الحديث 
الرثيق الصلة بنهمدا للانقطاع وعدم الاتصال الذى يمثله الموت. 


Kk oH 


كان أبيترر مواطا أثيديا ولد عام ٠١١‏ قبل الميلاد أى بعد رفاة أفلاطون بحرالى ستة أعرام 
وبعد وفاة ستراط باثدين راربعين )٤١(‏ عاما. رلم يعرف العصر القديم» فيما خلا ستراط» شخصا 
غير أبیقور کان مثله موضع تقدير عميق كشخص وكمغكر. وعلى الرغم من ان أبيترر راتباعه انوا 
حريصين على أن لا يرتبطو بأى شيعه أو حركة ديدية فان شخص أبيقرر نفسه كان موضع تعدير 
یکاد أن یکرن دینیا. ربعد وفاته بمائتی عام دبج الشاعر الرومانى رائعته عن طبيعة الأشياء *25 
erm Natu‏ التی قال فیھا یمندح آبیقرر انه علد أو ل مارأى كل الأخطاء والخرافات فى الدين 
فان ذلك لم يحرك ؛ الإحساس حماس روحه الشجاعة ». ريدلا من أن يستسلم للخطأ نانه مضى إلى 
ما وراء الجدران المشتعله للمالم وعبر من خلاليا بالمقل وألروح داخل الكون الذى لا يحد وعندما 


0 


عاد منتصرا فائه أخبرنا بما يكن ومالا يمكن أن يرجد. ركان من أثر أعمال أبيترر أنه رطأ الدين 
تحت الأقدام ورفعذا انتصاره نحن فى مستوى السماء (") . 

ود عاش أبيقور فى عصر من النرضى العقلية والسياسية؛ وعلى حين شغل أفرادا متفرقين 
من اتباع أفلاطون رأرسطو انفسهم بسلسلة من الخلافات التى لاتندهى تتابع بسرعة على أثينا 
وغيرها من المدن الأغريقية عدد متلاحق من الحكام الطغاة رالذين انوا فى الأغلب غير أكفاءء 
وهكذا تلاشت كل آثار الديمقراطية رقامت بين المدن حروبا قصيره وباهظة وانهارت الحياة السياسة 
والاقتصادية للندن وانتشر فيها النقر رالعبودية . رلكن رد فعل أبيترر على كل هذا لم يكن تقديم حل 
سیاسی بل آفڪان ا نماما من الحياة العامه راشتهر بشمارء الذى كان بمثابة لصيحة مرجزد: ٠‏ 
عش مجهولاا. 

ومن سخريات التاريخ المحمرده ان كل أرلئك الذين طلبوا السلطة وسعوا إليها سرعان مانسو! 
تماما اما حياة أبيقرر الطيبة والبسيطة فتد أصبحت محبربه مثيره للعالم الأغريقى رالرومائى . وقد 
سس أبیتور مدرسته فی اٹینا عام ۲۰٢‏ تم رلم یکد یغادرها حتی رفاته بعد ٣٣‏ عاما وذلك فی عام 
١‏ ق.م. وكالت المدرسة تتكرن من بيت عاش فيه النليسرف مع جماعة من تلاميذه وحديقة 
على مبعدة قليله من البيت حيث كانرا فيما يبدو يتضون معظم نهارهم. وقد استهدف أبيقور أن 
تكون الحياة ممتعة ربسيطة قدر الامكان. وقد مارس وعلم نرعا من التتشف رالزهد حتى أنه كان 
فادرا على أن يقول أن المرء إذا استطاع أن يتخلص من كل الملذات غير الضرورية فان ١‏ الخبز 
رالماء يحدثان أكبر لذة عندما يقربهما من يحتاجهما من شنتيه ("). رمن المؤسف أن يوصف 
ابيتور فى المعتقد الشعبى الشائع على أنه باحث لا يقدع عن اللذة حتى أن كلمة ابيتررى قد أصيحت 
الاسم الذى يطاق على الأشخاص الذين استسلمرا للشراهه ران تطلبوا مطايب المأكولات ومتع الذات. 
ولاشك أن ابيتور كان سيتعجب فزعا من هذا النهم الخاطىء لأفكاره . 

رللأسف فإن المجلدات التى بلغت ثلاثمائة مجلدا رالتى كتبها الفليسرف لم يبق منها إلا 
مجموعة من الشذرات والأعمال القصيرة. ومع ذلك فاننا نستطيع من هذا المجموع الضديل 
مستعيلين بتصيدة لوكريتيوس الطريلة أن نكرن صورة متلاسقة وإن كانت ناقصه لما كان عليه 
مجموع کتاباته. ریهمدا هدا أن نركز على جانبين فتط من فكره : أرلهما تمبوره العالم المادى 
وموقفه المشهور من الحياة رالمرت المترتب على تصوره للكرن . 


- 47 - 


ورل مبداً فی تفکیر ابیقور هو د أن لاشیء يترلد عن لاشىء » نلو كان من السمكن أن يخرج 
شيدا عن لاشىء فان الدنيا فى نظره تصبح غاية من النرضى التى لارجاء فيها حيث أن الكائنات 
البشرية كما عبر لوكريتيوس قد تولد من البحر وتخرج الاسماك من الأرض وتحمل الاشجار ثمرا 
مختلفا كل قصل من النصول. بل لقد يكون من الممكن أن يخرج العالم كله من الوجرد فى أى لحظة 
تالية . 


ريمعلى آخر فإن أبيقور يرفض بوضوح أية إمكانية لأن يكون هناك انقطاع أو عدم اتصال 
فى الطبيعة الفيزيقية للكون. بل أنه يؤكد وجهة الدظر هذه أكذر مما فعل أرسطو الذى اكتفى بأن 
بقول إن ما يكرّن الاتصال فى الطبيعة الفيزيقية هو درام الصور. أما أبيقور فإنه يدظر إلى الكيانات 
الطبيعية نفسها على أنها مصدر الاتصال رعدم الانقطاع. ود قاده هذا إلى الاعتقاد بأن الكرن 
مصتوع من وحدات منفصلة متمیزة تسمی ذرات : ۸٥۳‏ » وتعنی حرفیا مالایمکن أن بدقسم رهی 
كيانات غير قادرة على التفير ولذاك فى خالده . ولم يكن أبيةور هو أول من أقترح وجرد الذرات 
رلكده من بين كل فلاسفة العصر القديم كان أكثرهم اسدخداما لنظرية شاملة فى الذره. 

والذرات هى غاية فى الصغر بل أنها لاترى بالعين ولكنها لانهائية فى عددها. رهرلم يصل 
إلى هذه النديجة بالطبع عن طريق الملاحظة ولكن بالاستدتاج العقلى أن الكرن لابد أن يكرن غير 
محدود فى الحجم. ريدافع لوكريترس عن دعراه بأن بعالب منا أن نتصور الذهاب إلى حدرد الكرن 
وأن نلقى من هداك رمحا إلى الخارج. فإما أن الرميح سيصطدم بشىء ما مما يعنى اننا لم نبل الحد 
الأخير للكرن رإما أنه سيستمر راحلا إلى الغارج فيكون الكون بذلك أكثر امتدادا. فإذا كانت الحدود 
تمتد إلى مالا نهاية كما يبدر فإن هذا يعلى أنها ليست حدردا على الاطلاق والكرن لا يمكن أن يكرن 
له إذن حدود. 

ريرى ابيترر أن الذرات تتفاوت نى الرزن رالحجم والشكل. راكنها تشترك جمیعا فى شىء 
رامد هو السرعة. فكلها تتحرك دض السرعة رإن كان ذلك فى غير نش الاتجاه . رتدخاق الأشياء 
عددما يحدث أن تتصادم أعداد كبيره من الذرات قادمة من اتجاعات مخللفة وترتد الراحدة بعد 
اصطدامها بالأخرى لدكون كثلة لها ثبات أو رسوخ مؤقت . ولكن الذرات لا تدرقف عن الحركة 
داخل هذه الكتلة ولكنها فى حيزها المحصور تصتع بدأثير ضغط الواحدة منها على الأخرى قالبا 
دفيتا من التغيرات . 


48 ¬ 


وكل الأشياء التى تظير الحراس قد تكرنت بلس هذه الطريقة؛ فهى مجمرعات من الذرات 
قد حوصبرت نتيجة لسلسلة من التصادمات . 

ولقد سبق أن لاحظنا أن أحد المشاكل التى يواجها الفكر الأرسطلى هى مشكلة فرله بالاتصال 
الشامل المسدمر بحيث لا يخرج شىء عن وضشعه ونظامه العقلى مما لا يترك أى مجال للحرية 
الانسائية. فإن كان بيده وبين أرسلو مشابهات فهر على الأقل يواجه مثله هذه المشكلة. رإن كان 
ذلك على نحو أكثر حدة . فالكون الذى يتصوره هو كرن تحكمه الجبرية الميكانيكية الخالصة حيث 
تكرن الأشياء كلها محكومة بالضرورة. وند أدرك أبيقرر هذه السعربة راقترح لحل الأشكال حلا 
كان مرضع سخرية الرواقيين الذين أعتبروه حلا غير معقول إلى حد العتم رالخروج عن العقل. فقد 
قال أبیقور ان کل ذره ودرن عله من داخلها أو خارجها قد يحدث لها أحيانا أن تدحرف عن 
مسارها. وقد يحدث هذا الانحراف فى أية لحظة رقد ينكرر أى عدد من المرات ثم يكون بأى زارية 
من الزرايا. وعلى هذا فإن عامل المصادفة يدخل فى الأحداث الطبيعية. وقد حرص أبيتور على أن 
یزکد أن هذا الانحراف غير المتوقع فی مسار الذرة لیس له أى علة على الاطلاق. ريرى أبيقور أنه 
لا يمكن أن يكون له أى تفسير ويجب أن نقبله ببساطه على أنه حقيقة واقعة. 

ومع ذلك فإن هذه التلقائية ليست من السعة والاندشار بحيث ترد الكون من جديد إلى 
الفرضى رلكدها تعلى اندا لا نستطيع أن ندنباً بالاحداث بدقة وانضباط حقيقيين راننا لابد أن نلحظ 
تغيرات واضحة فى سلاسل متشابهة من الاحداث. ويورد لوكريس كدليل على هذا حقيقة أنه حتى 
فى حلتات التسلسل المندظمة فى الطبيعة هلاك من النغيرات ما يسح مللا للبقرة ان تعرف عجلها 
الصغير وسط بقية العجول رالنعجة خررفها الرضيع. ريقرل فلئلحظ كيف أن البقرة بعد أن يضحى 
بالخروف على المحراب تتبع «الآثار المرسرمه على الأرض باظلافه المشقرفه متفحصه بعينيها كل 
بقعة لدری إن کانت تستطیع أن تری فیھا رلیدھا الصغیں .)٤(‏ 

ونستطيع نحن أن نفهم ماذا يريد ابيقرر أن ينعل بمحاولته هذه . فهو يريد تفسيرا للعالم يفسر 
انتظامه المثير على أن يكون فى ننس الوقت تفسيرا يفسح المكان للائحراف فى التشكلات الثابدة مع 
ذلك الظواهر الطبيعية . وخلاصة القول ائه يقدم نظره للكون تسمح بظهور الحياة دون حاجة للرجوع 
إلى تفسيرات تددمى إلى عوالم أخرى. رقد يكن للرواقيين أن يروا هذا الحل معيبا ولكنه حل ترجع 
قيمته إلى أنه حل تنعكس فيه ظاهرة الحياة التى يبدو أنها أصعب الظواهر تفسيرا قى مذاهب التنكير 
العقلى الأخرى: ونعدى بها تلتائيدها. رسرف نرى فى بقية أجزاء هذا الفصل أن العلم الحديث لم 


- 49 - 


يستطع أن ينعل خيرا مما فعله أبيترر. فإن هرر الحياة وخاصة تطورها هو ظلاهرة يستحيل تنسيرها 
درن الاعتراف بقدر مقبول من التلتائية فى سلرلك أصغر رحدات المادة. 

ولابد لدا أن نضيف إلى هذا المرض الموجز لنظرية أبيقرر الطبيعية البراعة البيدة المتضمنة 
فى هذه الدظرية عند قرلها أر اثباتها أن الذهن أو الررح تدكرن هى أيضا من كتلة من الذرات. 
وبرهان ابيقور البسيط على ذلك أن الروح بما أنها قادرة على تحريك البدن فلا يمكن لنا أن نتصور 
أن شيدا غير مادى يمكن أن يؤثر نيما هر مادى. فمن البديهى بالدسبة له ان المادة وحدها يمكنها أن 
ترك المادة وعلى هذا فلابد أن تكون الروح مادية. أُما كيف تعمل الررح فهذا ليس بالأمر البسيط 
وصفه . فلابد له بالطبع من أن يبين أن الدوافع للحركة بل وحتى الأفكار هى جميعا وعلى تحوما 
متكونة من الذرات. رمن هذا يستخلص النتيجة التى تقرر أنه حيث أن جميع الأشياء مجموعات من 
الذرات فى حركة متصلة فإن بداخلها إذن اعداد قليله من الذرات التى تدنلت متحررة لتطير بعيدا 
عن كل شىء من الأشياء . وعندما يحدث ذلك فإدها تصملدم بالمستقبلات الحسية فى البدن ريئلقاها 
الكيان العضوى على نحر يستبقى الخصائص الطبيء.ة لكتلتها أو بدنها السابق . رفى الجزء العتلى من 
الروح هذاك تراكم من ذرات دقيقة تعكس الصور جيدة وذمابا بين نفسها بسرعة فائقة ومن ثم يكرن 
التفكير. 

والذى يعرض لنا هنا هو الغياب الشبه كامل لما تد يمكن للمرء أن يعتبره حرية حتيقية. 
ونحن نذكر أن أقلاطرن تد وصف الروح على أنها كيان محرك لذاته . وهر بهذا يتجاهل السزال عن 
المصدر التى تستمد فيه الروح طائتها لتعمل تأثيرها فى البدن وهو يحتق هذا التجاهل باستخدام 
التشبيه الذى يقرر ارتباط الور بالموضوعات مستبتيا مع ذلك كل مبادرة للحركة للروح نفسها. 
ومثل هذا | لدفكير يتعارض بالطبع مع المبداً الرئيسى لتنكير أبيقور الذى يقرر أن لاشىء يمكن أن 
يخرج من لا شىء. فمذهوم أفلاطرن للحرية يعنى أن شيدا ما يخرج من لا شىء. رمثل هذا 
مرفرض بالدسبة لفكر الابيقرربيين رفض الرواقيين لدظريدهم فى انحرافات الذره . فالإبيقرريون 
على يقين أن ليس هناك شىء يمكن أن يحرك ذاته. فالاشیاء کلیا ھی بالفعل فی حرکة. رلیں 
هناك فى أى موضم محرك يبادر بالحركة رالفعل وليس هناك الاتصادمات. 

والواقع إن ما أقترحه ابيقرر على أنه دليل كاف على سبب التغير الكثير القائم فى الكون ۔ 
وهو فدره النعجة على تمييز خررفها الصغير. لا يمكن أن يكون تقريرا للحرية بل للمشوائية 
رالمصادفة 20۸1١٤88‏ ۸4. فليست الحياة ظاهرة قادرة على أن تبداً ذاتها كما هى عند أفلاطون 


~ 50 - 


وليست تعبيرا عن غائية الماديه كما هى عدد أرسطو. فالحياة بالنسبة لابيقور هى مصادفة رحادث. 
رلقد كان من الشرورى بالنسبة لأئلاطون السيطرة على التغير أما بالنسبة لابيقور فليس هناك ما 
يعلو عن العشوائية . فمادام انحراف الذرات يمكن أن يأتى فى أى لحظة ومن أى زارية وبدرن أية 
عله فليس هناك إذن إمكائية لأى تنبز. وهذا يعلى أن المعرفة بالنسبة لأبيقور تفقد فاعليتها. 
فافلاطرن يعتتد أن المعرنة يمكن أن تحمينا من التغير. أما أبيترر فيعلمنا أن المعرفة هى معرفة فط 
بالتغير. ومع ذلك فالمعرفة عند أبيترر وظيفة مراساة وتعزية . فعلى الرغم من أن الفلسفة لا يمكن أن 
تجعل الروح خالده فإنها تستطيع أن تشنيها من الخوف. رهو يرى فى الحقيقة ان هذا هرالمهمة 
الرئيسية للفلسفة؛ ويقول ابيقور: ١‏ قكما أن الدراء لا فائدة له إذا لم يطرد الداء من أمراض البدن 
فكذلك الفلسفة لانائدة مدها إذا لم تطرد الألم والعذاب من الذهن »(°) . 


ولكن ماهذا الذى يعذب الذهن ؟ لقد أشرنا إلى النوضى الاجدماعية فى عصرأبيتور. رلقد 
شاهد هو حوله فى كل مكان الرجال والنساء يصيبهم الفزع رالرعب واستطاع أن يتبين أن مصدره 
الرئيسى هو سرء وخطأً فهمهم لطبيعة الموت. وقد نشأت أخطائهم وتصوراتهم الخاطلة ونمت بطرق 
متعددة . فلقد تملكتهم خرافة أن الروح غير مادية وأنها لذلك لا تفنى مع البدن وكان هذا من تعاليم 
أفلاطون. رعلى ذلك اعدقدوا أنهم إذا ماتوا فسيكونوا عرضه لأنواع من العقاب من الآله نتيجة لما 
ارتكبوه من أعمال سيدة . أو أنهم اعتقدرا أنهم سيرلدون من جديد فى لون من الحياة لا يريدرنه ولا 
يرضون عده. وقد نمت هذه المخارف من نوع من التنكير الذى افترض أن طبيعة الأشياء ذات 
نظام خاص جوهرى يجعلنا مسؤرلين عن أفعالنا ربذلك عليدا أن ندفع ثمن ما نجدرحه من كبائر. 
ما عالم أبیقور فھو عالم لا یمکن أن یکن فيه آلپه نطیمهم رلا نظام کلی شامل عليدا أن نلتزم به. 
فالحياة لاتوجد لسبب رلكدها عارضه . كما أنها لا تستهدف غاية ما رليس لها خالق تدين له 
بالوجود. رعلارة على ذلك فإن الحياة كما ظهرت مصادفة بلا عله أر سبب لها ذإنها كذلك ستختفى 
دون أية بقية أو أثر باق على أى شىء آخر. ومادامت الروح مثل البدن مادية فإنها لن تحيا بعد 
موت البدن. أما ذراتها الدقيقة فستبدد فى الهراء مثل الدخان. فما الداعى إذن أر السبب فى أى 
خوفا ؟ 

ولكن الخوف من العقاب على ما ارتكبه المرء من جرائم ليس هر السبب الوحيد للخرف من 
الموت. فالمرت ينظر إليه أيضا على أنه أشبه بلص يأتى عددما يأتى لينتزع من أبضتنا كل ماهر 
لذيذ وطيب. ويعالج ابيقور هذه المشكلة على نحو أكثر تعتيدا ودقة وأقل مباشرة . فهو يشير إلى أننا 


- 5[ - 


مادمنا لا نستطيع أن نددباً بالمستتبل فالأرلى بنا ألا نتطلع أبدا إلى مصدر سرورنا ولذتدا. فكل من 
يفعل ذلك معرض لأن لا تتحقق له هذه الرغبة ريصبح محبطا قى مسيرة حياته. فكل ما نأمل فيه 
من المستقبل معرض للديديد الدائم من التغير وللمرت. ولهذا تكرن كل آمالنا ممزرجه بالتلق . رإذا 
ريطتا أنفسدا بمستقبل غير مأمون فائنا نجعل حياتنا فى الحاضر بائسة شقيه. 

وفى هذا التحليل للخوف رالشتاء الذى يعيشه الناس فى كل مكان تتبدى لنا صررة كامله 
قوية أمفهرم ابيقور للموت. ولئلاحظ أنه لا يحاول أن يقنع الناس أنه من الممكن تجنب الموت بل 
يقرر لهم نقد بأتا فى أية لحظة لیسرق کل امل لتا. فأبیقرر على المکس یؤکد ویبرز قره الموت 
التى لا تسام . ونستطيع أن نتبين من نظريته فى الطبيعة إن عامل المرت هو ببساطه التشتت الذى 
لا منر منه للذرات . وعامل المرت ليس شيلا خارجيا عن المادة يوجهها فى هذا الاتجاه أو ذاك ولكذه 
هو نفس طبيعة المادة ذاتها. رهو ليس مجرد عامل قرى ولكنه من الجوهريه بحيث لا يمكن أن 
تسيطر عليه أى نوع من الحرية أو المعرفة. 

فالحرية ليست إلا العشوائية والذهن لا يتركب إلامن المادة . رالحقيقة أن رغبتنا ننسها فى 
الارتفأع عن المصادفة والعارض هى علة شقائدا وذلك لانها رغبة تشأً عن عجزنا أمام قرة الموت 
وتؤكد لنا هذا العمجز. وهى تدفعنا لأن.ندخل معركة لا يمكن إلا أن نخسرها. ويرى أبيقور أن هذا 
الفزع القائم فی نفوس معاصریه رالذی يراهم يحون به إنما يجعل حیاتهم وکأنها ليست حياةء فهى 
فى الواقع نوع من الموت الحى الذى وصفناه بأنه الحزن. 

رلاشك أن لدى إبيترر.علاج لهذا الحزن. فلديه طريقه لان يقرد الاحياء إلى الحياة مرة 
أخرى وذلك بأن يطالبهم باستبعاد الرغبة رالتخلص مدها. وهر يطالب الناس بذلك مرارا لأن الرغبة 
هى التى تلئى بنا تحت رحمة المسدقبل وما يخفيه لنا من خيبة أُمل واحياط. فعليك ألا ثلقى بما لك 
من وضع إلى العشوائية فلن تدجح» وعليك أن تدرك الموت يمدلك مستقبلك وعش أنت فى الحاضر. 
ومع ذلك فعليدا أن نتذكر أن ابيقرر لا يدصح بالتخفى رالاستسلام راضيا بأن ينتهى المرء إلى الحزن 
والحال السىء. فهو فى الحقيقة يعد المره بأنه سيشعر بلذة إيجابية من اخماد اللذه . ويعبر عن ذلك 
بلصيحة جديرة به وبمذهبه قائلا: :إذا ردت أن تجعل بیترکلس sغ1ء‏ هار غديا فلا تعطه مالا ولكن 
علمه أن يتلل من رغيته (") . 


~52 - 


ريطلق ابيقور هذا المبدأً حتى على أصعب الظروف الانسانية. فعلدما يكرن المرء فى أشد 
أحوال الحاجة کما فی الجوع أرالمرض أارالالم الشدید کأن یکرن خاشعا لأقسی أُنراع التعذیب فایں 
هناك ما يمدعه أبدا من تذكر لمظات اللذه رالمتعة السابتة ليريح نفسه بذلك. فليس هلاك فى الشتاء 
الحاضر ما يمكن أن يفرق فى قدره ماهر مختزن فى الذاكرة من متع الماضى إذا كان المرء قد 
عاش حياة طيبة حقا. 

ولكن كيف يعيش المرء حياة طيبة وكيف يمكن إخماد رإطناء الرغبة. يجيبنا أبيقور على 
ذلك قائلا: بان يعيش المرء ببساطه ربأن يستجيب للاحتياجات المباشرة للبدن. رلاشك أن هذا 
المجال هو الذى أدى إلى أكثر أنراع سوء الفهم مذهبه. فهو يكتب قائلا؛ إن بداية وأصل كل خير هو 
لذائذ المعدة بل ورحتى الحكمة واللتافة يجب أن ترد لذلك )١(‏ . 


وهو لايعنى بذلك أن يتخم المرء نفسه أوأن يسعى رراء كل أطايب الطعام. بل هو يعلى على 
المكس تماما أن يقضى المرء با ترب وسيلة على الشهية للطعام والعطش للماء. فإذا ما تخلص المرء 
من هذه الاحتياجات الجوهرية فقد يستطم المرء ١‏ أن يلافس زيرس ننسه فى السعادة (*) . 


ويغرق ابيقور بين الرغبات الطبيعية رالضرورية وبين الرغبات التى قد تكرن طبيمية رلكنها 
ليست ضرورية . ويقع الجنس فى النوع الثانى من الرغبات . فهر رغبة طبيعية ولكده ايس ضروريا. 
أُما الجوع والعطش فهما وحدهما الرغبات الطبيعية الضرورية. وقد تمتع ابيقرر بالجنس بل ونيما 
يبدو كان تمتعه متكررا رلكنه يحذر الآخرين من اعتباره ضروريا أو مفروضا. فهر يقرل:٠‏ إن 
ملذات الحب لم تفد الرجل أيدا وقد يكرن محظروظا إذالم تسبب له أى ضرن (") . أا عن 
«الرغبات مثل الرغبة فى النجاح فهر يعتبرها لا ضرورية ولا طبيعية ولكدهاء رببساطة؛ ترجع إلى 
خيال باطل لا جدرى منهء(''). فايحذر الرء من الطموح رمن السعى رراء أهداف كبيرة؛ 
«فلاشىء يقلع الرجل الذى لا يقدعه القليل.() . 

رهکذا إذن یکتمل لدا عرض جوهر تفکیر أبیقور. فالموت لا مفر مله وهو تشتت لا يمكن 
ترقعه للذرات التى التحمت بالصدفة لتصلم الحياة. والحياة فى جوهر طبيعتها ظاهرة مقطعه غير 
متصله . ولیس ثمة قرانين تؤدى إلى ظهورها. وليس لها أثر باقى على ما يليها من كتل المادة. فقد 
جاءت بلا سابقة وسوف تفنى بلا بقيه . وحيث أن الذهن هو أيضا مادى فهو بذاك خاضع للصدفة 
والعشوائية وليس هداك أمل للسيطرة من خلال المعرفة. فلن تغير المعرفة شيدا. وهى لا تستطيع إلا 


— 53 


أن تعطيدا صورة دقيقة عن طبيعة الأشياء ربذلك تفيدنا فى إراحتنا. بل فى الحقيقية إن النهم 
الصحيح لأن المرت لا ميرب منه ولا يمكن تجذبه رمعرفة أنه لا يمكن التنبوء بوصوله فد يكون فيه 
لذة ايجابيه لدا. رلكن إلى أى إتصال يمكن أن نأخذ إليه الائنسال الذى يحدثه المرت؟ ركيف يمكن 
أن نبلغ معدى أكبر رأعلى بحيث يشمل ويغطى الاننصال الذى لا معنى له. رلقد رأينا أن ليس عدد 
أبيتور إلا صررة واحده مطلقة من الاتصال وهى اتصال الذرات. رلكنتا عرفا أأيضا أنيا تلحرف 
رأنها غير زمدية رأنها فى حركة متصلة دائمة . وهكذا فإن ابيقور يطلب منا أن ندرك للموت أن 
يمتلك مستتبادا أى أنه يطلب منا أن نتعلم فى الحقيقية أن تقبل طبيمتنا الذريه . فهو يطلب أن لا 
نحاول أن ترتفع على التغير بل أن نستسلم له وأن لا نحارل أن تكرن أحرإرا بل أن نقبل بالسدفة 
رالعشوائية رعليك أن ألا تقيم سعادتك على زمانيه المستتبل غير المضمون بل أن تطلق نفسك للتدفق 
الأبدى للماده . 

وفى مواجهة المرت على أنه تشتدا للمادة فإن يرد على ذلك بأن ينمى فى النفس نوع فريد 
من الاغفال الرزين لع عع ءال .5٠٠١١‏ فمادامت عشرائية النوت أقرى من أى عامل نمتلكه» 
فلدغنله إذن ولا نلقى بانتباهدا إلى اثاره بل ننصرق بدلا من ذلك إلى ما يسبق الموت تأى الحركة 
الأبدية للكرن. فلا تتصارع مع الزمن» «وعش مجهولاء . ورجه همك فقط إلى الوظائق الأرلية فى 
رجودك: العطش والجوع. ففيها تكرن أقرب ما يكون من وجردك المادى. 

ولقد رأیتا بوضوح أن ابيقرر لا ينصح بتوع من التخلى ١/0۸‏ عاءعR‏ فهر يعتقد أنه لایقود 
الأحياء إلى حال من الظللمه وانعدام الفكر بل إلى تجرية أكبر للحياة . ريترل: ‏ من كانت حاجته للغد 
هى أقل القليل فإئه هو الذى يمضى بفرح كبير لاستتبال الغد(") . رالراتع ان كتاباته تكشف عن 
فرح واستبشار لا تخطزه الأذن. رتتحصل لنا من هذه الكدابات صرره رجل يجد سرورا وثتة كبيرين 
فی صحبة أصدتاءه ركغاية حديقته. وقد تکرن اشادته ومدحه الزائد للصداقة هى النغسة التى يترح 
بها فلسفته . فإذا ما تضينا الحد الأدنى من أحتياجاتنا وخلصلا انفسنا من الخرف والجشع وغيرهما 
من ثمار الجهل فاندا نصبح حيئلذ أحرارا لأن ندتاسم ما نملك مع أصدئائدا. وهنا يبرز ويزكد خاصة 
على الحوار والحديث بين الأصدتاء.. ومع ذلك فاندا رى فى مدح أبيقرر للصداقة جانا غير مقلع 
بما فيه الكناية» رذلك على الأقل فى السياق العام لفلسفته .فانه من الصعب أن نتصرر حرارا رحديذا 
لا يقال فیه شیا ذر مغزی أو دلاله على المسدقبل. فهو .یری أن الحكيم من يستطيع أن ينفى من 
ننسه کل اهتمام بسا هو آت.رعند ذاك فماذا يكرن فى الحرار ألا تبادل القكاهات رالحديث فى 


~54 - 


المواضيع التافهه؟ رماذا تعنى الصدافة إن لم يكن لها دلاله رتعلق بالمستقبل؟ رماهى هذه الصسدافة 
التی لا یكرن لها تأثير يغير ريحرل مجرى حياة المرء؟ ولنقارنها إذن بحرار ستراط حيث كان 
المطلب ليس هو مجرد قضاء الوقت باغفال ابيتورى بل التغيير والتحرير فى تفوس الأصدتاء. 

ومع ذلك فإن لديدا من الأسباب ما يجعلنا نعتقد اعدمادا على شذرات متفرفة عن حياة أبيقور 
أنه لم يكن هو نفسه يحيا بمثل هذا الاغغال 018۸00۸2 . بل إننا نستطليع فى الحقيتة ان نستنتج 
أنه كان صديقا يعدز به الأصدقاء قد أثرت حياته فى المديد من الأصدقاء رأحدثت فيها تغييرا 
وتحويرا. فإذا كان هذا صحيحا فلابد لنا أن نسدنتج أيضا أنه لم يستمد تصميم حياته من فلسفته . إن 
هذا النوع من الاغفال الذى يجب أن يكرن الاجابة الصحيحة على الموت عددما ندظر إليه على أنه 
مجرد تشدت عشرائى هو أمر فى الحقيقة يتعارض مع الصداقة . فهذه النظرة للمرت تحدث فى 
الشخص نوعا من الاننصال والتجرد الذى يعزل الرء عن كل ماله قيمة فى الوجود الإنسانى . 

وتستطيع الآن أن نلتفت إلى النظرية العلمية الحديثة التى سبق أبيقرر إلى كثير من جوانبها 
على نحو مير للالتفات» وان نتساءل إذا كان ماتمثله هذه النظرية من فهم أكثر تعقيدا وتطورا 
لطبيعة الحياة والمرت تمثل أيضا تقدما على الإغنال الفلسفى الذى أرصى به ابيقرر. 

وقبل أن نبدأ عليدا أولا أن نتبين فارقا جرهريا بيذه وبين المدظرين العلميين المحدثين. 
فأبيقور لم يشتغل بالفلسفة من اهتمام مجرد بالحق بل نتيجة لرغبته فى «طرد عذابات الذهن 
رالتخلص مدها . وما كان الخوف من الموت أحد الأسباب الرئيسية للعذاب الذهلى فإن تطوير 
مفهوم للمرت كان أمرا ذر دلاله وظيفية لفلسفته . اما النظرية العلمية المحدثه فإنها إذا اهتمت بالام 
الذهن فليس ذلك على أنها تريد أن تشفيها بل كراحدة من الظراهر العديدة التى يترجب دراستها أى 
درن أن تكرن هذه الدراسة لأى سبب آخر الا فهمها. 

ولهذا السبب فاننا لانجد إلا كتابات قليلة عن الموت بما هر كذلك مما ىكن أن يعد كتابات 
علمية . ربدلا من أن نتمقب هذه الكتابات فاننا سقارب النتاج العلمى طارحين عليه المشكلة التى 
تبدت فی کتابات ابيقور عندما حاول أن يجد مكانا فى تفسيره للكرن لمفاهيم وتصررات الحياة 
والموت. وعلى وجه الخصوص سنحاول أن ننظر فى مقدرة النظرية العلمية على أن تواجه العشوائية 
أر التلقائية التى تميز الحياة ع غيرها من الظواهر الطبيعية . وعند ذالك نتساءل ماهى النتائج 
المتحصلة عن هذا فى فهم الموت وفى تكوين الاستجابة لما يهدده للحياة من انفصال. 


55 


ومن الواضح أن علينا أن نبداً بالبيولوجى الذى هر علم الحياة» رالبحث فى البيرلوجى 

قديم يرجع إلى أرسعلو نفسه الذى أمضى وقتا طريلا من حياته يجمع ويضعف نماذج من الحياة 
الباتية والحيوائية. ونستطيع من كداباته الباتيه أن نعرف أنه حدد وميز حوالى ٠٤١‏ نوعا من 
الحيرانات رائه درس الكثير مدها بالتشريح وبملاحظة سلوكها.. ولكن علم الحياة لم يصبح مجهودا 
جمعيا واسعا ولم يملور مدهجية خاصة فى البحث إلا فى الترن التاسع عشر. 

وفی هذا القرن أصيج أبرز اهتمام للبیرلوچيين هو متابعة ما اسموه ١‏ سر الحياة؛ وهو 
موضوع آثار التأمل البيولوجى مئذ عصر النهضة . وقد كان العلماء متتدعين أن مبدأ الحياة وما يمثل 
جوهرها أمر يمكن كشفه عن طريق البحث العلمى . 

رمن المدارس الفكرية التى كان لها تأثير واسع على هذه المناقشة مدرسة تبنت المذهب الذى 
يطلق عليه عادة ١‏ الميكانيكى ». وتقول الدظرية فى هذا المذهب أن كل حدث حى أو غير حى يقع 
فى سياق على . ولابد أن يدظر إلى كل حدث على أنه أثر مباشر لما سبقه مباشرة رأنه علة لما يليه. 
رليس هناك أى استثناء فى هذه النظرة لأى حدث. وليس هذا الفهم إلا الأبيقوريه درن الانحرافات 
التى تقول بها فى الذرات. 

وکان المیکانیکیرن مشتبكرن فى جدل مع من يسمون بالحيويين ءاءااها ۷ح رل هذا 
الموضوع. وإلحيوية مصطلح يشير على نحو عام إلى عدد كبير من الحلرل لمشكلة اكتشاف الصلة 
رالاتصال بين الحياة وبين بيلتها الطبيعية . ولكن هذه الحلول كانت تتضمن القول بجواهر فريده أو 
بمبادىء للسلوك أو تركيب غائى يذكر بأرسطر وأى شىء آخر غيرالميكانيكية المباشرة . وقد نشاً 
صراع كلاسيكى قديم بين الحيويين والميكائيكيين مذ الترن السابع عشر عندما اكتشف العالم انطون 
فان لريو ونهرك 00kطمغ¥‏ اعا ص۷ ٠0اد4‏ الحى المترى الذكر 1ء0اد١!إ8م؟.‏ وعندما عجز 
المیكانيكيرن أن يجدوا تفسيرا لتطور هذه الكتلة الدقيقة من المادة لتصبح كائنا ناضجا يبلغ حجمه 
الآف المرات حجمها الأصلى فتد رضوا بأن يستنتجوا أن الكائن الدامنج يرجد بالفعل؛ رإن كان ذلك 
بالطبع على نحو مصغر داخل جسم السبرماتوزوا. وكانوا يشيرون إلى هذا الكائن المصغر باسم 
1omunculus‏ (القزم) . 

وقد ظل علساء علم الحياة يزمدرن طرال قرن من الزمان تقريبا بهذه اللظرية حتى أنهم 
اقدعوا أنفسهم أنهم يستطيعون رؤية هذا القزم من خلال الميكروسكرب وهو جاثم مقعى فى نسيج 


- %6 - 


الحيران المنوى. ولكن ظلت هناك بالطبع المشكلة المميرة لتفسير أين تكون الأجيال المتبلة . 
والغريب أن بعض الميكانيكيين لم يخشوا أن يترررا أن فى كل كائن قزمى لابد أن تكرن هناك 
خلايا تلاسلية صغيرة تحتوى هى أيضا على أقزام أصغر وهذه الأقزام .. رهكذا. 

وقد ساير أفكار الميكانيكيين اتجاه آخر للحيريين الذين وجدرا أن الاكتشانات الجديدة فى علم 
الأجنة من الأيسر أن تتفق مع نظريتهم حول الحياة. فتد أسررا على ما ثبشت صحته بعد ذلك 
بالملاحظة عن ملريق ميكروسكوبات أكثر تطورا من أن المراحل الأرلى للجدين لا تكشف عن رجود 
العديد من الأعضاء وأجزاء الجسم. ولذلك يرون أن من المعتول أن نقرل أن هذ الأعضاء لم يكن 
لها أن تتطور مالم يكن هداك مبدأً يتردها ريرجهها نحر غاية أو نهاية مقدرة مسبقا. ولكن كما أن 
محاولات الميكانيكين الأرلى لتنسير ما كشف عنه تطور علم الأجنة من حتائق تد تداعت وانكهت 
إلى تفسير عقيم فكذلك بالمال « أُسقطت محاولات الحيويين تماما بندائج علم الوراثة التكرينى 
الحديث sءناع١:6‏ . وعلى حين ن التفکیرالمیکانیكی مازال مع شىء من التطویر مقبرلا لدی بعض 
المدظرين العلميين فإن الاتجاه الحيرى قد أختفى تماما. فالحيريون لم يستطيعوا أن يعزلرا أى جواهر 
أو عمليات يمكن أن تعتبر ممثلة للحياة نفسها كما أن حلرلهم الأخرى قد ثبت أما إنها غير مناسبة أو 
غير كافية لتفسير الحقائق أو قد تم أثبات خطكيا وزينها. 

ولكن هذا لا يعدي أن كل الأسرار الغامضة لظاهرة الحياة قد كشفت. فمازال هناك الكثير 
مدها الذى يحير المنظرين المحدثين. 

فلندظر مذلا إلى حالة ما يسمى :۸01١‏ «نا5 الفطر الغروى . ففى أحد أنراعها نجد أن كل 
بہوغ ١0۲ص5‏ على حدة فى الفطر يحيا کأميبات دادمصھ فی مستعمرات تضم كائلات متشابهة 
تماما ومع ذلك يوجد كل مدها ككائن فرد منعزل. رهذه الأفراد ذات الخلية الراحدة تستجيب إلى ”" 
مدبه مازلا لم نفهمه وإذا بها تبدأً فى التحرك نحوالمركز متجمعة فى كتل بها من ٠٠,٠٠١‏ إلى 
٠١‏ فرد آخر. وهذه الكثلة المتجمعة والتى أصبحت راضحة للعين المجرده يكرن لها مظهر 
دودة مشعرة راطںا؟ وتتحرك إلى مكان أكثر جفافا ريحدث فيها تغيير ملحرظ . فالخلايا المغرده 
تقرم براحدة من وظائف ثلاثة وفنا لمكانها ومرضعها من الكئلة . فالطبقة السفلى تتشكل على شكل 
قرص يمسك بالمستسمرة ثابده فى مكانها وتتجمع خلايا أخرى على شكل ساق تحمل كدلة داثرية 
تهاجر نحوها بقية الكيانات بحيث تكون كيسا فى بوغ ما يلبث أن يدفجر رينطلق منه الآف البوغات 
التى تطير فى الهواء . وليس كل بوغ إلا كائن منرد قد جف وتصلب ومع ذلك فكل مدا قد أحتنظ 
بقدرته البيولوجية على أن يعيد تكاثر نفسه ليكرن مستعمره جديدة. 


- 57 - 


والأمر الفريد الملفت للدظر فى سلوك الفطر الغروى ليس فى تعقيده فهو فى الحقيقة راحد من 
أكذر أفراد جدسه بساطة رلكن النريد هو أن كل خاية يمكنها أن تؤدى ثلائة وظائف مخذلفة تماما 
وذلك على نحو يجعلها تبدر ركأنها مجرد عمليات ميكانيكية . وعلارة على ذلك فإن أى واحدة من 
الخلايا يكن أن تقرم بأى واحدة من الوظائف الثلاثة رذلك حسب علائتها بالخلايا الأخرى. 
فبعضها يصبح قاعدة البوغ لمجرد أنه فى قاع المستعمرة من الكائنات المفردة . 

وقد يكون من الممكن الترصل إلى تفسير ميكانيكى مناسب لهذه الظراهر رلكن المهم أن نفهم 
المشكلة التى تثيرها مشكلة من هذا النوع. فالحياة فى هذه الحالة تحتاج إلى أن ترصف برصف 
يختلف نماما عما يوصف به غيرالحياة. ولهذا فهى تقع خارج مجال البحث العلمى وتظل غير 
مفهومه بالنسبة المنظر العلمى. 

فسلوك الكائن العضوى من أمثال النطر الغروى ۔ وهداك مالاحصر له من التماذج له. هر 
فى الحقَيقَة ظاهرة شاذة راذص0دة . وذلكف بسعنی انیا ظاهرة لا تتفق مع أى فانرن معررف 
للسلرك . رالدظرية العلمية لا تستمليم أن تقبل أو تحتمل بالشذوذ. والسبب فى ذلك أن كل تنسير 
يستهدف بيان الاستمرار رالدرام أر عدم التغير فى تساسل الأحداث : ‹ فالاستراتيجية الأساسية للعلم 
فى تحليله للظواهر أن يخلص من المتغيرات وأن يطاردها. فكل قائرن من قوانين علم الطبيعة مثله 
مثل كل تطرير أو صياغة رياضية يحدد ويخصص علاة غير متغيره» (“) ٠‏ فإذا ما طرأت ظاهرة 
ليس لها علة واضحة يمكن تمييزها أوتأثير محدد فإن هذا يعنى أن شيدا متغيرا لا يحتمل قد راجه 
تحليللا. رقد يعلى هذا اشطراب عميق فى النظرية القائمة ‏ مما قد يتطلب تغبيرا راسعا فى المعرفة 
أو يتطلب مراجعة للقرانين الأساسية نفسها. ومثل هذه المتغيرات أو الظراهر الشاذه هى التى انيت 
مذلا نظرية بطليموس الفلكية أر فيزياء نيوتن (°') . رفى العقود الأخيرة حذر البحاث العاملين فى 
مجال الأدراك فرق الحسى ۷٣5#.150ةا×£‏ والتحريك الننسی اوع۸ع» ٥1ءرذ۴‏ من الخْطر ألذى يكمن 
فى أبحاثهم للاظرية القائمة (") . ريمعلى آخر فان المشكلة التى تراجهنا فى منائشة طبيعة الحياة 
والمرت هى مدى التماسك والترابط المدطقى فى المعرفة العلمية . 

فما يعنينا هدا ليس حقيقة أن الحياة رالموت لا يمكن تفسيرها إلا بعملية غير مادية رلكن الذى 
يهمنا هنا هر حقيقة أن الحياة والمرت لا من الصفات ما يجملهما يتأبيان على كل تفسير. نالحياة 
ظاهرة» رالراشسح أن الرأمنح أن لھا طایع یجعلھا علة ذاأتہا عہاواه٤ 5e1‏ مما لا یتطلب رجرد عله 
سابقة عليها. وكذلك الوت تلاهرة شاذه لأنه يجلب شيدا ما إلى ختام لا يترك بقية وعلى ذلك فهو 
حدث لیس له ما یعقبه أو یاتی بعده. 


- 5# 


رلم يكن العلماء على غير رعى بهذه الأشكالية ولم يقفرا صامتين أمامها. وسننظر بإيجاز فى 
محارلتين هامتين للمحافظة على التماسك رالترابط المنطقى للمعرفة العلمية درن الاضطرار إلى 
إنكار أر تجاهل الخسائص الملحوظة للكيانات الحية. 


رأرل هذه المحارلات هى نظرة متولدة من الدظرية الحيرية رقد ظهرت أخيرا تحت اسم 
البيرلوجيا العضرانية :مدع0 أو المضوية ٬ن٠«امنع0۲.‏ ففى حالة النطر الغروى مذلا يرى 
أصحاب هذه النظرة أنه يجب الاهتمام بالنظر فى تنظيم المستعمرة» راعتبار أنها تستهدف هدف 
الكيان المضرى كله مما لا ييكن لأى جزء مله أن يحققه. ويمكن القرل إذن أن المدظومة كلها 
وكأنها تعطى الأرامر المناسبة لكل خليه من الخلايا. ولايعنى هذا أن المنظومة تفعل شيدا ما ولكن 
هذا طريقه لوصف ما تفعله الكيانات المفردة فى الكئلة التى تكرن المجموعه . فالتنظيم إذن المستمد 
من المدذلومه هو تصور يمكن استخدامه لتركيز الانتباه على قوالب السلوك رلايمكن حتى أن 
يستخدم كتغسير. بمعنى أن كل برغ فرد فى الفطر لا يساك هذا السلوك لأنه عضو فى نظام» بل 
الحقيقة أن سلوكه هذا السلوك هر تنظيمه العضرى نفسه. 

ريفضى بنا هذا الى نتيجة متراضعه تجعلنا نقرل أن البيرلرجيا العضرانية هى مجرد سبيل 
البيولوجيين فى الاحتفاظ بمجالهم العلمى متميزا ومفترةا عن بقية مجالات العلم مثل الكيمياء أو علم 
الطبيعة حيث لايصبح لهذا المفهوم للتدظيم العضوى أى فائدة أو نفع . ريتفى مورتون بكنر 0۲10١‏ 
٣#nاB00‏ فى دفاعه عن البيولوجيا العضوانية أن تكون وظينة البيولوجى أن تصف العالم ١‏ كما هو 
فى الواقع ؛ وهر يقبل القيد الذى فرضه إيمانويل كانت قبل ذلك بقرنين تقريبا على التفكير النقدى . 
فكانت يقول أن العقل الدتدى لا يمكن له أن يعرف المرضوع كما هو فى ذاته» رعلى ذلك فإن العتل 
لا يدرك مباشرة عن طريق المعرفة بل يلظم تفكيره على نحو يمكن له معه أن يشكل المعرفة وأن 
يسدخلصها من الإدراكات الحسية غير المدظمة فى العالم. فبكدر يعرش علينا أن هلاك ١‏ نحر 
بيولوجى للتفكير» وهذا لا يدظم مدراكنا الحسية على نحو له مكائة أعلى أو مفضل» رلكنه بالتأكيد 
على نحو متميز متفرد. وبمعلى آخر فإن الفكر البيولوجى ليس مناقضا أو معارضا لفروع العم 
الأخرى رلكن المسألة أن البيرلوجيين لهم من الاهتمامات والتصورات مما يندفع به أو يستخدمه 
بقية العلماء. وهر يخدتم مناقشته موضحا أن ذلك ؛ لأن الكل يحدد الجزء» أ فى صياغة أخرى يترل 
أن تصور الكل يحدد تصور ومفهرم الجزء.(۷) . 


~50 - 


وتفيدنا تعليقات بكدر فى جانب هام من الموضوع. فهى تحذرنا من أن نتوتع أن نكدشف 
عدد البيولوجيين هذا الذى رجعدا إليهم أرلا لمعرفته أى ماهى الحياة وما هو الموت. فما نستطيع أن 
نتعلم مدهم هر أين تقرم تصررات «الحياة و :الموت؛ فی الحدیٹ الأکادیمی . فهو يؤكد أن شذوذ 
الحياة والموت ليس شذرذا فى الواقع والحقيقة إلا فى داخل سياق حديتا العلمى . فإذا كانت تطورات 
الحياة رالموت لا تندرج ولا تدكامل فى سياق حديثنا العلمى قليس لنا مع ذلك أن ننترض أن ظراهر 
مل الحياة أو النرت غير قائمة بل عليدا أن ندرك أن علينا عندما نتحدث عدهما أن يكرن ذلك 
خارج حدرد هذا التمط من الحديث العلمى. 
ريكون السؤال حيددذ هو هل يمكن لتصورات الحياة والموت أن يستوعبها نحو اللغة العلمية 
دون أن يشوه أو يفسد شرعيتها الأساسية. ويفضى بنا هذا إلى محاولتنا الثانية لتبيان كيف يمكن أن 
تفسر على نحر لا يتعارض مع تفسيرنا للظواهر غير الحيه . وقد نستطيع أن نعتبر هذه المحارلة على 
إنها امدداد للتنكير الآلى (الميكانيزم) ولكن بعد أن تغير تغيرا كبيرا. وبهذا قد نستطليع أن نسيها 
نظرية آليه متطورة أومدتدمة . ومن بين القائلين بهذه النظرة نجد عددا من أكبر المدظرين لهذا 
القرن. 
ولاينكر أولكك المنظرين للألية المتطورة اللسبة الكبيرة لعدم الاحتمال المرتبطة بظهور الحياة 
فى الكرن . وقد حسب احدهم الاحتمال الاحصائى لهذه القفزة من الجزء غير الح إلى أول وحدة 
من المادة الحية التى حدثت نتيجة لاتغير عع«ةط٣»‏ فترر أنها تتريبا تبلغ ۰ (عشرة یں 
ثلاثة مليون وسبعة وثمانون ألف وتسعة وخمسين) . ولو أننا سجلنا هذا الرقم كاملا لاحتجنا من 
الأصفار مالا يستطيع أن يستوعبه مثل هذا الكتاب الذى بين أيديدا. وسيصيح هذا الرقم أكثر كبرا 
واتساعا لو ائنا تساء لدا عن الاحتمال الاحصائى لظلهور عتل مثل عتل أرسطو بالصدفة. رمكل هذا 
التخمين الكونى يقصد به فى أغلب الأحيان مجرد تبيان أن احتمالا على هذه الدرجة من الشذوله 
يكاد يكرن مساويا للاستحالة مما يردنا إلى القول بأنه لابد أن يكرن للحياة مصدرا غير مادى. ولسنا 
مضطرين على أية حال إلى أن نستخلص مثل هذه النتتيجة ولكن عليدا على الأقل أن نسأل هذا 
المنظر المادى المتطور للآلية كيف يمكن أن نفسر مثل هذا اليعد عن الاحتمال درن أن ثلجأً رنشطر 
إلى القرل بأنه ليس إلاشذوذا بالمعنى التام. 
ولدینا مثل هذا المفکر الذی نتطلع إلیه فی العالم الفیزیائی الکبیر اروین شرودنجر ۴۲۷ 
Schorodinger‏ الذی قال أن مثل هذا القدر من عدم الاحدمال الذى يعجز المقل عن تصوره رالذى 


60 - 


تمثله هذه الأرقام «يمكن أن يعد بسهولة أكثر الحتائق اثارة للاهتمام التى كشف عنها العلم فى أيامدا 
هذه .(۹) . 
وكتاب شرودنجر الآسر حول هذا الموضوع موجه للسزال التالى ١‏ كيف يكن للاحداث 

فى المكان والزمان التى تحدث فى الحدود المكائية لكائن حى أن تفسر بعلمى الفيزياء 
رآلکیميا:('). 

وهو يبدأأرلا بأن يقرر أن ‹ قوائين الفيزياء والكيمياء هى قوانين احصائية خالصة (). 
وعندما نتحدث عن أصغر العناصر التى استطاع الفيزيائيون أن يعرفوها فلابد لنا أن ثفكر فى حدرد 
الاحتمالات . ويرجع السبب فى ذلك إلى بعض المفاجات الغريبه التى ظهرت من دراسة الذرة فى 
العقود الأرلى من هذا القرن. فقد أكدشف أرلا أن الذرة ليست هى أصغر وحدات المادة كما كان 
يفترض الفلاسفة اليونانيون ولكنها تركيب معتد يدكون من جزئيات أصغر بكثير مما يمكن تصديقه. 
والذرات نفسها هى أساسا من الصغر حى لو اننا وضعنا علامات على كل جزئيات الماء (المتكون 
من ذرات عديدة) والموضوع فى كوب ثم وزعناه فى محيطات الأرض فلا مع ذلك أن نتوقع أن 
نجد ٠٠١‏ مائة من هذه الجزئیات التى تحمل العلامات فى أُى كوب من الماء نأخذه من أى مكان 
فى البحار السبع ("") ولكن كم هى أصغر النريات اء والالكترونات التى تضمها الذرة ؟ وإذا 
أردنا أن نستخدم تشبيها آخر فلنا أن ندصور برتتاله قد كبرت وتمددت حتى بلغت حجم الأرض. 
وعند ذاك فإن الذرات التى تتكون مدها البرتقاله لن تبلغ الراحدة منها حجم حبة الكرز. وتظل النواة 
فى الذرة التى فى حجم حبة الكرز غير مرئية بالعين المجردة ولكن لراننا كبرنا الذرة حتى تصبح 
فى حجم قبة كاندرائية القديس بطرس فى روما وعند ذلك فإن النواة يكون لها تقريبا حجم ذرة 
الملح أما الالكترون فلن يكون أكبر من ذرات تراب يدورحول الدواة بسرعة الضوء("") . 

رلا یکاد هذایمشل بالطبع ذلك الجرهر ١ء«هاطں؟‏ الجامد الذى ظن الفيزيائيون أنهم 
سيكشفوه . أما بالنسبة للمكان الكبير الفارغ فى داخل الذرة فإن هذا يعطى المادة طابعا أكثر امعانا فى 
اللاجوهرية . وهناك فرق ذلك مناجدات أخرى. فالذرة تنكون من جزئيات كذيرة أخرى إلى جائب 
النويات والالكدرونات» بل أن تركيبها على درجة من التعقيد وعليذا أن نعترف بأندا مازلنا بعيدين 
جدا عن معرفة كل الأأجزاء التى تتكرن مدها الذرة . وعلارة على ذلك فتد تبين انا مع هذا أثنا حتى 
لو توصلا إلى أصغر جرء فانه لن يكون متكرنا مع ذلك من مادة لها صفة جوهرية . وأصحاب 
الفيزياء النووية يعرفون الآن أن ليس فى الكون ما يمكن اعتباره غير قابل للانقسام» بمعذى أن يكرن 

6 


ذرة لا تحطم من المادة الجامدة. فهم يعرفون الآن أن كل الجزئيات فى الذرة مهما كانت صغيرة 
فانها ليست إلا تراكمات لطاقة لها من طول الحياة ما قد يكرن أصغر من على واحد مليون من 
الثانية أو أطول من ملايين السنين. 

وقد يكون أبرز الاكتشافات فى هذا المجال أن هذه العقد من الطاقة تسلك سلوكا لا يشبه أبدا 
سلوك الموضوعات العيانيه المرئية بالعين المجردة . وقد عرفنا من خلال أعمال ماكس بلانك ×4× 
جروا والبرت ایتتشداین !یہ81 Alber‏ أن الطاقة لا تأت على شکل تیار متدفق سلس کما تبدر 
علی مستری ادراکنا الحسی رلکنھا تأتی علی شکل قنزات اسماهما ایدشتاین :کرانتاء امد وسن 
هنا جاء اسم فيزياء الكم ءزورا۴ Quant‏ . وأکٹر من ذلك فهذاك فيما يبدو قدر كبير من العجز 
عن التنبوء حول ظهور الكرانتا حتى اننا لا نسدطيع أن نحدد أين سيكون موقع أى من الالكتررنات 
فى الذرة فى أى وقت محدد. ريبدو فى الواقع أنها تظهر وتختفى فى وجودها دون أن تترك أى أثر. 
ورعلى هذا لابد أن شير إلى الجزئيات الذرية لا على أنها موجوده هنا أر هناك بل على أنها ذات ‹ 
اتجاهات أ ميول» للتواجد فى مكان محدد وفى وقت محدد. وهذا السلوك الفريد للكوانتا وغيره من 
المتنافضات التى ظهرت فى بحرث الفيزيائين مثل ‏ المكان المنحنى 8٩١‏ ۷۵ں أو مايسمى 
بالجزئيات المضادة ٥1٥5‏ امنا قد دفع الفیزيائى الشهير شرودنجر إلى أن يسأل نفسه مرارا: هل 
يمكن حقا للطبيعة أن تكرن على هذه الدرجة من التأبى على العتل لادءط4 كما تبدرلنا فى هذه 
التجارب الدروية ؟(۲۶) . 

ومن الجلى أن هذه الاكتشافات قد أزاحت الدنلرة الميكانيكية الصارمة للكرن واعادت الكثير 
من السرية والغموض إلى معرفتنا بالوأقع وإلتى يبدو أنيا كائت مستبعدة تماما فى الميتافيزيقا 
الأرسطية. فهناك فى التفكير الفيزيائى قدر كبير من المرونة . والاستعداد لتلقى المفاجدة ولم يكن 
هذا نتيجة فقط للتعرف على مثل هذا الانتتال المحير للالكترونات من الوجود إلى عدم الوجود رإلى 
مايبدوا من أن المادة لا قاع لها ولكده أيضا لما ندرقعه الآن من أنه مع فضنا لأى سر من أسرار 
المادة تتكشف لذا أسرار أخرى كذيرة. 
ونستطيع أن نرى هنا أيضا كيف أننا قد رددنا مرة أخرى الى الحضن الفاسفى لابيتور الذى أدخلات 
ذراته ذات الانحراف المفاجىء تبريرا للمغايرة رالدنكیر فى الكرن المادی. وهكذا نرى أن كل من 
أبيتور والماديين المحدثين يزكدرن وجود منطقة لا تسيطر عليها العلية . وحالنا معهام مثل حالنا مع 
أبيقور» فهم لا يتركونا لنظرة آليه جبرية تماما ولكن هل تركونا مع قدر قليل جدا من التئبؤ حتى 


-- 62 


يدصحونا مثله ألا نثق فى المستقبل؟ ريجيب شرودنجر على ذلك قائلا : لا ليس الأمر كذلك على 
الاطلاق. فإذا كان من الصحيح أن جزئيات الذرة تخضع لقنزات كرانتم لا يمكن التنبؤ بهاء فإنه 
من الصحيح أيضا أنها فى الاعداد الكبيرة جدا مثل الموجودة فى الكائنات الحية فإنها كمجموعة 
تدخذ سلوكا مدتظما جدا. فعندما يكون الأمر متعلقًا بملايين الجزئيات التى تكرن حلى أصغر 
الكائدات الحية فان حديثنا يكون حيدئذ متعلقا بدرجة عالية جدا من الاحتمالات. فمع مثل هذه 
الأرقام الكبيرة لا يكون هناك إلا انحراف ضليل جدا عن التسلسل العلى وهكذا يمكن للكائنات الحية 
أن تذعم بدرجة عالية من الاتصال والدوام .وقد نتذكر أن أحد أسباب ابيتور لطرح فكرة الانحراقات 
S5‏ کان اعدقاده انه يدرن هذا سيكون هفاك تشابه رتيب مض جر فى الكائنات الموجودة. 
وكذلك الأمر مع شرودنجر فقد كان لابد له أن ييرهن على وجود درجة كافية من التغاير فى قرالب 
العلية حتى يصبح من الممكن - مم القوانين الفيزيقية التى تفسر بتاء الحياة خلال فترات طريلة من 
الزمن - أن تسمح لهذه القرانين أيضا بدرجة من التغير الوراثى الذى يجعل من التطور أمرا ممكنا. 

ويعود شرودنجر إلى علم الورائة ليدظر فيما يكشفه هذا العلم من أن المورث ۵١ء6‏ الواحد لا 
يحتوى على أكثر من مليون أو بضع ملايين من الذرات. وهذا الرقم من الصغر حتى لا يترتب 
عليه سلوك مدظم رقانونى حسب الاحصائيات الفيزيقية - وهذا يعنى وفقا لقرانين علم الطبيعة(°") . 
فعلى حين أن الكائن الحى هو من الكبر احصائيا حتى يمكنه أن يصحح خروج الذرات الفردية عن 
القائون» فإن المورثات ليست كذلك . ويشير لذلك إلى الدراسات التى كشفت أن التغيرات الوراثية 
تحدث فى «قنزات كرانتومية sم4ء]‏ ”ںا«4د » .وكما هر الحال فى سلوك الجزئيات الذرية فإنه 
لايبدوأن هناك أشكال تتوسط التغيير. ولهذا فقد يظهر تغيير وراڻى دون سبب على الاطلاق ويدون 
علة ظاهرة . حقا أن مثل هذه التغيرات نادرة بالطبع وخاصة التغیبرات التى تحدث تعديلا دائما فى 
الوراثة . فلو أن هذه التغيرات لم تكن نادرة بل كثيرة عامة فسرعان ما يترتب على هذا أن تفتد 
الحیاة اتصالها ودرامها حتی لا توجد على الاطلاق. وعلی حد قرل لوکریتیرس ٥۲ں[‏ فقد تولد 
الكائدات الانسانية من البحر وقد تترلد الأسماك من الأرض. ولهذا يلاحظ شرودنجر ١:‏ ليس لدا أن 
نلدهش من أن الطبيعة قد وفقت فى أن تتوصل إلى اخنيار دقيق لتيم عبات التغير مما يجعل من 
الضرورى أن يكون التبديل والتغيير نادراء (). 

وعلى حين أن شردونجر يدخل اكتشافات العلم الحديث فى مناقشته لطبيعة الحياة فانه يتركنا 
نأمل أملا تجريبيا رإن كان موثوق به فى أن قرانين الطبيعة يمكن أن تفسر الحياة بنفس الطريقة 


-- 63 - 


التى تفسر بها كل الظواهرالأخرى. فهو يؤمن إيمانا أكيدا أن الذرات لابد ان تتخذ نفس السات سواء 
كانت فى مادة حيه أو جامدة . ولكن على مستوى الذرات لايمكن أن يكون هداك موت أو حياة بل 
مجرد عمل وفعل الطافة فى الحدود التى اكتشفها العلم وقررها. ريعد عدة سذوات وبعد ما حدث من 
أكدشافات كبيرة فى علم الوراثة يتدم جاك مونر "٠۸٥۵‏ وع دود[ عالم الكيمياء الحيرية ؛ والحاصل 
على جائزة نويل» مسائدة أكيده لما يعدقده شرودنجر وذلك من خلال علم الحياة. 

وسونو يقدم إلى نفس الظاهرة بمعرفة أوسع بعلم الحياة والكيمياء المتعلقة بالموضوع ويؤكد 
مثل شرودنجر أن قوانين الكيمياء الحيوية تتمشى مع قرانين علم الطبيعة. ولكن مونو يجعل المشكلة 
العقلية على قدر أكبر من الصعربة وذلك بملاحظته أنه لا يكفى تفسير الثبات الوراثى فى الحياة بل 
یجب أيضا تفسير ما يطلق عليه التكرن التشكلى التلقائى ا Autonomous Morphogenesis lili‏ 
وماله من طابع هو فی جوهره غائی ۲1٥٥٣٥۳٩٥‏ . ریمعنی آخر قان مونو یری أن من الشروری 
أن نفسر لما يمكن للكائدات الحية أن تدكاثر بذاتها وكأنما من داخلها درن أى عامل خارجى على 
حين يلزم وجود مثل هذا العامل فى حاله حتى أدق الالات ألتى يصنعها الانسان . ثم علينا أن نفسر 
لماذا تبدو المادة الحية ركأنها تبحث عن هدف فى كل سلوك لها. ومع ذلك فهو يتطلب أن تكرن 
هذه التفسيرات ملتزمة بالمعايبر الصارمة لما يسمية مونو الموضوعية الفلسفية . وهو يعنى بهذا أن 
علينا ألا نلجاً فى التنسير إلى قوى أو عناصر لايمكن أن تخضع للملاحظة المباشرة فى المادة 
الطبيعية . ويلقى هذا بالطبع عبدا ثقيلا على أى تفسير للطابع الغائى للحياة خاصة وأن عليتا أن 
نکتشف کیف يعتبر الاتجاه لهدف فی الکائن الحی هو من خصائص ترکیبه الکیمیائی حتی ولو کان 
هذا الهدف بعيدا تمام فى الزمن وفى التركيب. فكيف لنا بمعنى آخر أن نتبين العوامل الطبيعية فى 
بويضة من خلية واحدة تم تلقيحها حديثا وألتى ستؤدى إلى الكائن الانسانى الناضج الذى يكبرها 
ملایین المرات والذی یکرن من تعقید الترکیب بحیث یمکن له أن یکتب کتابا مثل کتاب موئو 
المعذون ١‏ الصدفة والضرورة . 

وقد اتبع مونو خطا من التفكير يشبه تفكير شرودنجر وذلك على الرغم من أن مونو كانت له 
ميزة أساسية على شرودنجر وذلك اكتشاف ال «د ن .٠ء‏ الذى اكتشفه واطسن 0وا وكريك 
عن فقد كان هذا الاكتشاف بالاضافة إلى ما تبينه مندل اعن١٥!‏ من أن ١‏ الجينه هى الحامل 
الذى لا يتغير للسمات الوراثية وما جرى بعد ذلك من تحديد التركيب الكيميائى للجيدة؛ مما يعتبر 
دون شك أكبر الاكتشافات التى تمت فى علم الحياة (۳۷). 


- 64 - 


ففى دراسات الوراثة حيث تبدو الطبيعة الغائية أكثر وضوحا قدم اكتشاف جوهر ال د ن | أهم 
قطعة فى حل اللغز الذى حاول علماء الكيمياء الحيوية حله. 

ومن الناحية العلمية فإن مشكلة تفسير الاسدهداف الغائى هى مشكلة تفسير عمليات الاتصال 
من جيل لكائن حيوى إلى آخر. فالوظيفة الخاصة التى يزديها ال د ن | هى أساسا وظيفة اتصال. 
فهو يسيطر على سلسلة من التفاعلات بين البروتينات التى تحترى على عمليات الذمو والتطور 
للبدن. وبعبارة أبسط فإن وظيفة ال د ن أ أن يمنع حدوث تاعلات كيميائية محددة حتى تحدث 
تناعلات أخرى محددة ولكده يحتق هذه الوظيغة على نحو من الدقة لا يسمح لإمگان حدوث أى 
تغيير فى مسلسل التفاعلات . فبمجرد تلقيح البويضة يبدا مسلسل ال د ن | فى تحديد بقية حياة هذا 
الكائن . وهناك دائما امكانية نابعة من عدم اليقينية المطلقة لسلوك الذرات . مثل أن يكرن وإحد من 
البروتينات الداخلة فى مسلسل ال د ن | شاذا مما يؤدى إلى سمات مغايرة فى الكائن الحى. وملا 
فى حالة التوائم المتشابهة تماما فهداك تغايرات فيزيقية صغيرة لاحد لها على الرغم من أن تسلسل 
ال د ن | واحد للتوأمين ولكن هذه التغييرات تكون من الدقة حتى لا يكاد يمكن تبينها. ولكن نظرا 
لعدم الاحتمال الاحصائى للتغير فى كتلة كبيرة مثل البدن الانسانى فإنه يندر تماما ظهور تغيرات 
واضحة مرئية. 

رتعتبر هذه الدقطة الأخيرة غاية فى الأهمية فى دراسة التطور. فلقد كان المدظرين الأرائل 
لاتطور مخطئين فى تصورهم أن التغيرات التى تحدث بالصدفة فى التركيب الفيزيائى للكائن 
العضوى تعتمد على عمليات الاختيار ويرجع خطأهم فى ذلك إلى ما تبين من أن التغييرات التى 
تحدث فی مسلسل ال د ن | لا تورث. وبمعنى آخر يمكن التعبير عن ذلك بأن ال د ن١‏ يصدر أمرا 
يفرض تسلسل تفاعلات البروتين ولكن البروتين الذى يشذ عن الأمر لا يستطيع أن يعارد الاتصال 
بال د ن ١‏ بأى شكل من الأشكال ليحدث تغبيرا وراثيا يؤثر فى الأجيال التالية. فكل التغييرات 
التكريئية لابد أن تحسدث فى ال د ن ا نفسه . وكان من الممكن لموئو على هذا الأساس أن يبين 
التوافق الواضح الملحوظ بين الثبات التداسلى للكائن العضوى وبين طبيعته التى تسدهدف غاية أو 
هدف. فهده الغائية رصه۸ه٠!١۲‏ أو السلوك الذى يستهدف غاية أر هدنا هى فى الطريقة المحددة 
المنضبطة فى البدن التى يفرض فيها ال د ن | مسلسل التفاعلات الكيميائية فى البدن ۔ رالخبات 
وعدم التغير هو نتيجة لحقيقة أن ال د. ن .٠لا‏ يمكن له أن يصدر أرامره إلا فى اتجاه واحد فقط . 
وبمعنى آخر فإئه لا يمكن أن يحدث للكائن العضوى أى شىء بعد أن يتم حمله مما يغير ماله من 
د. ن .| وعلى ذلك فلا يمكن أن يحدث شىء يمكن أن ينتقل إلى الجيل التالى. 


- 65 - 


فهل هناك إذن مكان التغيير ؟ فإذا كان التظام على هذا النحو من الدقة والمحافظة كيف 
يحدث إذن أن لا يكون موذو وشرودنجر متشابهين الواحد مدهما للآخر مثل أى كيانين عضوين من 
الفطر الغزوى ؟ بل وآكثر من ذلك فإن السزال قد يترم مادامت الطبيعة الوراثية على هذا القدر من 
المحافظة والثبات قلم لا يكرن كل مظهر للحياة مشابه تماما لى مظير آخر؟ وكيف يحدث التطور؟ 
وتردنا إجابة موتو على هذه الأسالة إلى فيزياء الكوانتم . فالعمل الكيميائى الذى يتوم به ال د ن | 
يشمل كيميائية من الصغر ممايجعلها احصائيا أقرب إلى الجزئيات الذرية التى لا تخضع للقانون . 
ولكذها بالطبع ليست على درجة من القرب بحيث تحدثى تغييرات فى كل جيل ولكتها مع ذلك على 
قدر من القرب والمشابهة لهذء الجزئيات بحيث لا يىكن مع ملايين الأجيال إلا أن تحدث بعش 
التغيرات فى القانون الوراٹى . 

ويتبين فى مناقشة بونو التنمسيلية للعملية الوراثية ولدور ال د ن أ هدفا فلسفيا واضحا : فهو 
یرید أن يقرر بوضوح : 

١‏ أن المصادفة وحدها تقع فى مصدر كل تجديد فى جميع مخلرقات المجال الحيوى 
##طمBis‏ . فالمصادفة الخالصة المطلقة الحرية والعمياء هى فى أصل هذا ألبتاء الرائع للتطورء وهذا 
التصور المركزى فى علم الحياة الحديث لم يعد مجرد فرض معتول أو متصور ضمن فروض أخرى 
كثيرة . فهر اليوم ألافتراض المعقول الرحيد وهو الافتراض الوحيد الذى يتغق مع الوقائع الملاحظظلة 
والخاضعة للتجريب. وليس هناك ما يبرر الافتراض أو الأمل بأن موقننا قد يتغير حول هذا 
اموسر ع(4): 

ومع ذلك فإن هذا يتناقض على نحو غير مفهوم مع حتيقة أن المصادفة فى نفس الوقت 
ترتبط بالضرورة فى نظرياتنا عن الحياة. فهناك أرلا حقيقة أن دراسة النيزياء الأرية تبين برضرح 
أن المصادفة هى فى حد ذاتها أمر ضرورى. فالجزئيات الذرية هى بطبيعدها لا تخصشع للتدبؤ رإن 
كان هذا بالطبع فى حدود معيده. ثم هناك بعد ذلك ما نعرفه من أنه بفضل عمل ال د ن | فإن ماقد 
يحدث أولا نتيجة للمصادفة الممياء يصبح بعد ذلك ضرورة عمياء ‏ فينتج ملايين من النسخ الكاملة 
حتى يدق اقوس المصادفة مرة أخرى. وهذا التوازن بين المصادفة والشرورة الذى يجعل التدبؤ 
بصدد الوجود العضوى ممكتا أحيانا يجيز لمونو أن يتحدث عن الكائنات الحية على انها : آلات 
كيميائيةء () . وإن كانت مع ذلك الآت كيميائية تقيم تركيب ذاتها. ولكن ليس هناك شك فى أنه 
يعنى بإدخاله المصادفة فى نظرية علم الحياة تحطيم كل اساس للنظريات الميكانيكية أو الحيرية 


- 66 - 


ما۷ أو أى نظريات أخر ى تقوم على التفسير باستخدام الصفات والخبرات الانسانية مpه:ط١A۸‏ 
centrism‏ )°( . 


sk ok aK 


لقد عدنا إلى أعمال شرودنجر ومونر لنتساءل هل يمكن للحياة رالموت أن يكون لهما مكان 
فى نحوالعلم. ولقد رأيدا أن كلا منهما كان معديا بأن يبين أن رصف المادة الحية يكشف عن قدر 
كاف من عدم الاتصال يجعل من الممكن أن تندرج ظاهرة الحياة ضمتها على مالها بشكل بين 
بذاته من التلقائية والتأبى على التدبؤ . ورأينا كيف أن التفيرات المشوائية فى ذرات ال د ن | كائت 
الباب الذى دخلت به الحياة إلى النظرية العلمية. وفى تشابه مذهل مع أبيقور نجد أن مونو يحاول أن 
يثبت وأن يقررأن كل الظواهر الحية وغيرالحيه تخضع فى الوقت نفسه للمصادفة وللضرورة. 
وتتميز الحياة فتط عما هو ليس حيا بأنها قد تطررت بالمصادفة إلى تراكيب متمددة تمتك جميعا 
المقدرة على توليد ذاتها مصحوبة بقدر معقول ومتبول من العشوائية المتضمنة والمندرجة فى البناء 
المترلد. 

ولا يذاقش مونو مكان الموت فى الوجود الإنسانى ومع ذلك فإن وصفه النظرى للحياة يعطى 
إشاره واضحة للدور الذى يلمبه الموت فيها. فإذا كانت الحياة مادية تماما لا تمسها أية تأثيرات من 
خارج المادة أيا كانت فلن يكون الموت إذن إلا تشتت واعادة توزيع لهذه العناصر المحسوسة التى 
تكون مدها الكائن العضوى . والموت إذن لا يعلى أى نوع من عدم الاتصال حيث أنه لا يفضى بأى 
شىء إلى نهاية» قكل العداصر المكرنة للكائن العضوى تستمر إلى مالانهايه . ولكن هذا الاتصال ليس 
ضرورة أو مطلب من ءطالب المادة نفسهاء ولكله مطلب ونديجة للنظريةء فالذى أنتهى من وجهة 
نظر النظريةء هو الطريقة التى ارتبطت بها تلك الكيانات المتصلة ولكن حتى هذا هو تغير مبرر 
وقانونى وذلك بمعنى أنه عملية متصلة. 

رلقد لاحظلدا عندما تحدثنا عن الدظرية المضوائية 0۸04۸1٤15٥‏ أن البيرلوجيين عندما 
ينحدثون عن التدظيم 0۸04۸12۸110٨‏ للمادة الذى تدميز به الأجسام الحية أنهم لم يكونوا 
يشيرون إلى شىء خارج عن المادة لذ اعا E»‏ . فلم تكن هذه الاشارات إلا طرينة للتعبير عن 
تميز نوع مقالهم عن مقال علماء الفيزياء والكيمياء . فإذا ماأردنا البحث عن شىء يقابل تصور 
التنظيم لا نستطيع أن نصل إلى شىء. فأصحاب النظرية المضوانية لا يريدرن أن يوحرا إلينا بأنهم 


-- 0/ - 


قد اكتشفوا شيدا غير مرئى للفيزيائيين بل ولا حتى أن علم الحياة وعلم الفيزياء لا يدفتان الواحد 
منهما مع الآخر فى كل التفاصيل. فعلى حين أن مفهوم وتصور التنظيم كما أستخدموه غير موجود 
فى علم الفيزياء فانهم على استعداد للاعتراف والإقرار بالأوصاف التى تقدمها الفيزياء لننس هذه 
الأحداث. فالأمر هنا هرأنه من الضرورى ضرورة مطلقة للعلم أن يحتفظ بالاتصال والاستمرار فى 
وصف الظواهر. وعندما تبدر الظراهر غير محصلة كما فى الفطر الغروى أو فى ١‏ البتاء الرائع للتطور 
قلابد للبحث رالمتال العلمى أن يعدل من نفسه ليضمن اتساقه وسلامة سياقه. 

فلوا إعتبرنا الوت نهاية بلا بتية فهو إذن شذوذ رله ۸٠٥‏ كامل. ففى ضوء ما قرره مونو 
فى الفقرة السابق اقتباسها فلنا أن نقول : د إنه من المستحيل فى الواقع أن نحلل أى ظاهرة إلا فى 
حدود الذرابت المحفوظه فيها('") ومن الواضح أن الموت لا يكن أن يخضع للتحليل لأنه لیں إلا 
تغيرا. فهل ينطيق هذا أيضا على الحياة. إن بکذر وشرودنجر ومونو وعددا آخر لا حصرله من 
أعضاء جماعة العلماء ليسرا على يقين أبدا من أن ظاهرة الحياة لا يمكن أن تخضع للتحليل؛ ولكن 
ماهو هذا إذن الذى يتم تحليله؟ هل هر الظراهر على أنها كيانات فيزيقية لا تتغير أم هو الحياة؟ 
ويجيب مونو قائلا انتا نستطيع دراسة الكيانات الفيزيتية على أنها عمليات فيزيائية حسب مالها من 
ثوابت أو كميات غير متغايره وندرسها على أنها عمليات حية وفتا لما فيها من عشوائية . وباختصار 
فإن مونو فى هذا يقفق تماما مع أبيقور. فليس هناك فى المتال العلمى مكان لظاهرة الحرية أى 
الأفعال التلقائية النى تأتى مبادرة الفعل مدها. وليس هناك مكان فى العلم إلا للعشوائية . وغاية الأمر 
أن مونو هو مع كل المنظرين يتفق جرهريا مع ما تقرره البديهية التى نجدها مركزية فى تنكير 
أبيقور والتى تقرل : : لا شىء يأتى من لاشىء ؛ والمصادفات تحدث والحياة هى واحدة مذها. 

فإذا أصررنا على أن الموت والحرية هما فى عداد الظراهر المتفصلة ع ناد نادهءءط» أى أن 
الواحدة تمثل بداية درن سابقة والثائية تمثل نهاية دون بقيةء فإن علينا أن نخلص من ذلك إلى أن 
التفكير العلمى ليس لديه ما يقرله فى مرضوع الحياة والموت. فنى داخل الإطار العلمى لا يحيا 
الأشخاص أو يموتون» بل ليس هداك ما يمكن أن يطلق عليه اشخاصا بل »جرد كيانات متصلة. 
وعلى هذا فإن الاستجابة للحياة وللموت تكون هى نس ما كانت عدد أبيقور أى الإغنال ل4ع٠إء1ط‏ . 

وليس من شك أنه من الحماقة أن ندعى أن العلم ليس له أهمية تاريخية. فالمستحدثات 
التكنولوجية والمعارف الجديدة بطبيعة المادة الطبيعية كان لها أثر كبير خلال قرون عديدة على 
مسار الشؤون العامة . ولم يحيا العلماء مجهولون . ومع ذلك قإنه من الصحيح أيضا أنه إذا كان للعلم 

- 68 - 


أهمية تاريخية «فليس للتاريخ أهمية علمية؛ . وفى الحقيقة إنه من التناقض البين القيام بمشاريع 
بحثيه لأسباب تاريخية. فجاليليو لم يبحث فى السماء لأنه كان يهدف إلى هدم السلطة البابوية 
وحتى لوأنه كان يستهدف ذلك فإن هذا لم يكن له أية علاقة باكتشافاته. والموقف السليم للباحث 
العلمى أن يتجاهل التاريخ وأن لا يدظر فط إلا فى مسار الاحداث الطبيعية. بل إن على المرء أن 
يتطهر من كل المؤثرات التاريخية وكل الاحتياجات أو الاهتمامات الخاصه به كى لا يلتزم إلا با 
يحدث خارجا عن ذاته. بل على المرء أن لا يتصد البحث عن شىء ما بل عليه أن يلاحظ فتط 
رمن ثم يسجل مالاحظه على نحر لا يحمل أى علاقة مميزة للتاريخ الشخصى للملاحظ . فلم يكن 
المهم هو اكتشاف ال د. ن٠‏ . على يد واطسون وكريك ولكن المهم أنه قد تم اكتشافه ووصفه على 
نحويمكن كل شخص آخر من ملاحئلة ننس الظاهرة . 

وبمعلى آخر يجب علينا أن نلاحظ أن هناك انتلاب أو عكس فيما يتعلق بالعلم مثل ذلك 
الذى لحظناه مع أبيقور. فلقد لاحظنا أن فلسفة أبيقور لا يمكن أن تكرن هى مصدر التصميم الذى 
اختاره لحياته . فسحر شخصيته وجاذبيتها الفريدة؛ ثم هذا الاحترام والتوقير الذى ناله لعدة ترون لا 
يمكن أن يكون متفتا أو متمشيا مع الاغفال التام الذى تنصح به فلسفته. وكذلك بالمثل فإن العلماء 
ككائنات بشريةء يعيشون حيواتهم كاملة وراء جدران المعامل. وحتى إذا لم يكن للتاريخ أهمية 
بالنسبة للعلم فإن العلم نفسه على ذلك هو ظاهرة تاريخية. وهو نتيجة وعمل اشخاص قد نحوا 
بمحض حريتهم» حريتهم الشخصية حتى يستطيعوا أن يلدزموا ويتنترا مع طبائع الأشياء. فالعلم هو 
تعبير عن الحياة ولكنه ليس بأى حال تعبير حول الحياة. 

فما یتم اکتشاغه فیه لا یمکن أن یترجم إلى تاریخ. والمرء لا یمکن له أن يسير شزونه بمجرد 
الترافق سلبيا مع التدفق الذى لا يتوقف للظواهر الذرية . وقد حارل مونو أن يدلل بدجاح على أن 
البحث العلمى الموضوعى والبعيد عن الائفعالات الشخصية كان باستطاعنه أن يبين أن الحياة هى 
توازن غاية فى الدقة بين الضرورة والمصادفة . ولكن هذا لا يمكن أن يكرن قرلا نافعا فى هداية 
المرء فى حياته. وكما رأيدا حتى الآن فإن حقيقة اتصال الجسد المادى (وهوأمر كان ممكدا نتيجة 
للضرورة) ليس لها معنى حقيقى بالنسبة للوجود الانسانى. ولقد استطعنا أن نعرف مافيه الكناية من 
بحوث الفسيولوجيا ما يجعلنا قادرين على أن نبعد البدن عن كل التأثيرات التى تصيبه بالتلوث 
وتضر به ۔ أى أن تقال من احتمال تحطيمه العرضى ‏ وأن نحاول أن نستبقى وجوده الفيزيتى إلى 
أقصى حد. ومع هذا فإن هذه ليست الحياة كما نحياها أو يمكن انا أن نحياها. فالمهم ليس مدة الوقت 


- 69 - 


التى نستطيع أن نحيا فيه كبدن ولكن كيف نحسن الحياة مع بدن» أى كيف تصبح حياتنا لها معنى 
حقيقى . وكذلك بالمثل قإن العشرائية أر المصادفة ليس ليا معنى حقيقى بالنسبة للوجود الإنسانى. 
فليس ما يحدث لى بل ما أفعله هر الذى يجعل رجودى وجردا إنسانيا أصيلاء ليست المصادفة إذن 
بل الحرية. ولكن الحرية تكتسب أعميتها فقط على قدر مالها من نتائج فى الزمن من ورائها۔ أى 
فى أنها تؤثر فى الآخرين وهى بذلك تعدبر تاريخيه. رمشكلة الموت ليست هى مشكلة عرضيه 
الرجرد الفيزيئى؛ رلكنها مشكلة يمكن فهمها فقط فى الطريقة النى نحيا بها قاصدين خلال وجودنا 
الفيزيقى مع الآخرين. 

وقد رأينا إذن فى استعرامنا لمفهوم الموت فى التنكير العلمى اننا إذا فهمنا الحياة فى الحدرد 
الضيقة للعداصر الثابتة أو المتصلة فلن يكون السرت أمرا ممكنا لأن كل مانسميه موتا لن يكرن إلا 
حدثا لا يجلب التهاية لأى شىء. وكنديجة لهذا فلن تكون الحرية أيضا ممكنه . ولن نستطيع أن نفهم 
معلى أن نكون أحرارا إلا إذا نم تصور مفهوم الموت على نحو لا يمكن معه إغفال أو استاط ما يله 
من عدم lئصJ .Discuntinutiliec‏ 

ونستطيع أن نعبر عن هذا بعبارة أكثر رضوحا وحده بأن نقول أن أتخاذ المرء لوجهة نظر 
إبيتور أوالعلماء فى الحياة يعدى أن يسقط فى جوهر الحزن فسه. فهذه محاولة متداقضه لأن يحيا 
المرء على مستوى لايعسه فيه المرت وفى نفس الوقت لا يكون بحاجة لأن يعيش مختارا. وهو 
موقف يعنى أن يفتد المرء أيضا فاعلية الحديث لأن حوار الأبيقوريين فى حديقتهم أو العلماء فى 
معاملهم لايمكن له الامساك بالتاريخ أو الانشغال به ولايمكن أن يغير فى مستقبل المحاورين درن 
انتهاك أر اعتداء على التميز العبقرى لفلسفة كل مدهم. فأن يضعرا الحديقة أو المعمل فرق التاريخ لن 
يكرن ذلك إلا مظهرا لحزن حاد مبرح. والواقع إذن أن مشكلة الموت قد تخطاها هذا النوع من 
التفكير ونجلبها ولم يجب عليها. 

ونتتقل إذن بعد هذا إلى منهوم آخر للموت قد نشا عن تجربه أن يكون المرء شخصا 
00۵4ء۴ له شخصیه تبزغ وتطیر من اللسیج الأبدى القديم لتصبح متئردة تماما بوجودها الشاذ 
غير السوى. وسوف ندظر فى أشهر نماذج هذه الطريقة فى التنكير ونعنى بها: التصوف رالتحليل 
الئفس . 


"~70 - 


هوامش 


1-Melaphysics, l,i. 
2- De Rerım Naa, F. 70 وکل الاقتباسات من الروافيين..‎ 
: ماخر من کتاب‎ 
The stoic and Epicurean Philosophers! d.W.d.Oates. 
3- " To Menoeceus", p.32 
4- Dererum Natura, p. 98 
5- Fragment # 54 
6- Fragmenl # 28 
7- Fragment # 59 
8- Valican Fragment # 33 
9- Vatican Fragment # 51 
10- Principal Dcotrines # 29 
11- Fragment # 69 
12- Fragment # 71 
: ۳-الفطر الغروی موصوف فى كتاب‎ 
Sinott, The Biology of the Spirit, ch.3. 
14- Chance and Necessity, p.100. 
: انظر کتاب‎ -٥ 
Thomas S. Kuhn, The Structure of Scientific Revolutiones 
ذلك لعرض تفصيلى لهذه العملية فى تاريخ العلم‎ 
: ومثلا على ذلك ما يقرله‎ ١ 
16- J.B. Rhine : 
واليكم فكرة أخيرة مغامرة : يبدو من المشروع والمقبول عتليا أن نتوقع أن نجد تحت التتسيمات الأكاديمية‎ ١ 
المتعسفة الى نستخدمها (الفيزياء» علم الدنسء علم الحياة .. الخ) حتيقة ار واقع أكثر جوهرية رإن كان‎ 


71 = 


تعريفه أكثر صعوبه من كل ماعرفاء حتى ألآن فى العلم الطبيعى ». 
The New World of the Mind, P.164.‏ 

17- The Biological Way of Thought, P. 188. 

18- G. Blandino, Theories on lhe Nature of life, pp 306 ff. 

19- What is life? p. 82 

20- Lbid., P3 
۲ نض المصدر س‎ -۰ 
نس المصدر ص ؛‎ -١ 
۷ تفس المصدر س‎ -۲ 

23-رli‎ F.Capra, The Tao of Physics,pp. 65 ff. 

24- Physics and Philosophy, P 42 

25- What is Life? p. 32 

68 نض المصدر -26 

27- Chance and Necessity, p.104 


۸- نفس المصسدر صنحات ۱١۲‏ وما بعدها 

۹- تفس المصدر صفحاث ٤١‏ وما بعدها 

٠٠١ نفس المصدر صفحة‎ ٠ 

٠٠١ تفس المصدر صفحة‎ -١ 
قائمة المراجع للفصل الثانئى‎ 
BIBLIOGRAPHY 


Morlon Beckncr, The Biological Way of Thought (New York:1959) 
Giovanni Blandino, Theories on the Nature of Life (Newyork: 1969). 

Fritjof Capra. The Tao of Physics (Berkeley: 1975). 

Epicurus, The Extant Writings of Epicurus, tr. C, Bailey, The Stoic and 
Epicurean Philosopherş (New York: 1946). 


72 ¬ 


N.R. Hanson, Obeservation and Explanation (New York: 1971). 

Werner Heisenberg, Physics and Philosophy (New York:1958). 

Dean H. Kenyon, Gary Steinman, Biochemical Predestination (New York: 
1969). 

Thomas Kuhn, The Structure of Scientific Revolutions (Chicago:1970). 
Lucretius, De Rerum Nature, tr.H.A.J. Munro, The Stoic and Epicurean 
Philosophers, (New York:1946). 

Jacques Monod, Chance Necessity, tr. A. WAinhouse (New York: 1972) 
J.B. Rhine, The New World of the Mind (New York: 1968). 

Jean Rostand, Human Possible, tr. Lowell Blair (New York: 1973) 

Erwin Schrodinger, What is Life? The Physical Aspect of the Living Cell 
(Cambridge: 1969). 

Edmund Sinnott, Biology of the Spirit (New York: 1955). 


ك 73 


الفصل الغالك 


الموت من حيث هو انفصال 
e‏ 


(f‏ التصرف 


تعتبر الصعوبات التى يلقاها المرء فى محاولة تقديم تعريف متبول للتصوف صعوبات كثيرة 
إلى حد بعید. ففی عام ۱۸۹٩‏ احتاج وليام ر. إنج ع« .۸ صةل11؛ فى كتابة الذى يعد مرجعا 
كلاسيكيا عن التصرف والمعنون ١‏ التصوف المسيحى» صئتءتاءرM‏ مننائنسا إلى اأعداد ملحق 
مستقل للكتاب لمجرد تلخيص التعريفات الأساسية المتاحة حيددذ. ولو اننا استبعدنا الاستخدام الشعبى 
الشائع للمصطلح للدلالة على نوع من الاختبال الديدى» أو الروحانية الغامضة فاننا نستطيع أن نقرر 
عموما أن البحاث يخطلون كثيرا فى توسعهم فى استخدام هذا المصطلح. ففى كتاب مشهور من 
المختارات )١(‏ نجد المحرر يجسع فيه فقرات من الكتاب الصیلی ع«1طء ٤ا ٠۵١‏ ومن الكتاب الهندى 
81424۷40-6 ومن انجيل يوحنا رمن الكرميديا الآليية لدانتى إلى جائب فقرات أخرى كثيرة. 
وعلدما يستخدم المصطلح بمثل هذاالتوسع فإنه يسصعب على المرء أن يقر ماذا عليه أن يخرج من 
مدلول المصطاح. ونجد مثل هذا التطرف فى التوسع لدى بحاث علماء كبار لديهم متدرة فائقة على 
التمييز والفيم من أمثال د .ت سوزوکی وتوماس مرڌوj‏ 01| D.T. Suzuki & 104s Me‏ * 


*ففی متال حماسی یعلن سوزوکی أن التصرف الالمانی الکہیر میستر ایکهارت ٤٣۸1۱3۲۲‏ 1516۲ متفق تماما 
مع المعئقد البرذى 50۷313 (الفراغ) وذلك علدما يتدم تصرر الألوهية على أنه عدم خالص؛ 
Ein boss Niht‏ (انطر كal: )Mysbicisın, Christian and Buddhist, P.18‏ ولا نجد ھدا أي إقسرار 
, واعتراف بالفوارق الشخمة بين التراثين اللذين نبع منهما هذين المنهومين. أماتوس مرتون في كتابه 
Mystics and zen Mase‏ فيحارل أن يدال على تجربة المحصرف الذى يعدقد فى طريقه زن 2e7‏ لها 
تركيب 1۲17114۲14۸ ثالوثى يشترك بمشابهات عميقة مع تجرية المتصوف المسيحى ولكله مع ذلك يغنل 
ملاحظطة العدد الكبير من الفوارق المتضاربة المتداقضة بين التراثين (انطر صفحة ۲ رما يليها) . ريجد القارئ 
مقارنة أكثر ترازنا بين مذهب زن والمسيحية لدى وليام جونسترن [011١810٨‏ ۷1114۳ فى ك ابه النقعلة 
الاكدة e L1 Point, PP,41 ff, f., Passim‏ سسفحات ٤١‏ وما یلیھا وصفحات ۸۳ رما یلیہا رفی 
مراضع متفرقة من الكتاب . 
® 


وفى دراسة قد تعد أفضل دراسة للموضرع فى هذا القرن يقدم رودلف اوتوفى كتابه : 
التصسوف شرتًا وغريا Mysticism Eڃَ a4 W1‏ :0ا Rudo-0‏ مقارنة دقيقة بين المفكر 
اليندى الكبير سانكرا »ه5 من الترن الثامن وبين المتصرف المسيحى ميستر ايكهارت 
(۰٠۲٠-۳۲۷م)‏ ويدلل بوضوح أنه على الرغم من كل المشابهات فى التصورات والمفاهيم التى 
قد يستطيع المرء أن يجدها فى مذاهب مختاره قإن الفارق بين الشرق والغرب يظل مع ذلك كبيرا 
حتى يصعب القيام بأية محاولة لأن نقرن أو نوحد بين التراثين. ويرجع السبب الرئيسى لهذا الفرق 
إلى الإيمان بوجود الآله فى جوهر الفكر الغريى على حين نجد الاعدقاد فى وحدة الوجود 
nینعطامو۴‏ فى اليندركيه وما يمكن لنا أن نسميه۔ ولو بشكل مؤقت الاآن ۔ ننی الالرهیه نع A‏ 
فى قلب المذهب البوذى. 

وسوف نقصر دراستنا للتعرف على المصادر الغريية لأننا سدنظر فى الهندوكيه والبوذية على 
انفصال فی فصول تاليه حيث رى بوضوح أن مافيها من فوارق أكثر دلالة ومعنى» مما بيدها من 
تشابه . وسوف يتم اخديارتا للمصادر الغربية بدءا من فكرة أساسية ألمح إليها جيرشوم شوليم 
Gershom Scholen‏ فی کتابه عن الاتجاهات الديئية فی التصوف الیهردی Major re٥8 ¡٩‏ 
Jews Mysieisn‏ وذلك حيث يقول: ١‏ أن التصرف مرحلة محددة فى التطور التاريخى للدين 
تظهر إذا توفرت ظروف محددة يمكن تعريفها وتحديدهاء. 

والمرحلة الأولى هى تلك التى يشعر فيها المرء بأن العالم ملىء بالآلهة ويحس أن حضورها 
وقوتها هى أمر سافر ومباشر. وفى المرحلة التالية يتم تباعد المتدس الألهى وما يدتج عن ذلك من 
إدراك أن هناك هوة بين الوجود الإنسانى والوجود الآلهى . وهذء المرحلة هى ١‏ عصر الابداع الذى 
يتم فيه بزوع وظهور الدين » اما المرحلة الثالثة فهى مرحلة التصوف وهى تذشاً عندما تقوم الرغبة 
فى عبور الهوه ١‏ فى بحث عن السر الذى يغلتها ويطويها رالطريق الخفى الذى يج دازها 
ريعېرهاء() . 

وما نفترضه هذا هو أن هناك منطقة فريدة فى التجرية الإنسائية تتحقق فتط فى الديانات 
التوحيدية التى عرفها الغرب - ونعنى بها اليهودية والمسيحية والاسلام ‏ حيث يتم الشعرر والادراك 
بوجود هوة بين الانسانى والالهى أو بين الجزء والكل وتقوم رغبة جائحة فى عبور هذا الفضاء 
القائم بيدهما. وسواء كان هذا تعريفا دقيقا التصوف ام لا فليس هذا هو ما يعديتا هنا. فالمهم أن نقرر 
أن التصوف مجموع متماسك من الفكر والفعل يتميز عن كل مجموع آخر غيره . وهذا ما ترجو أن 

7 


يتضح خلال هذا النصل . وقد يمكننا أن نقترح على التارىء النظر فى مصطلح متميز فد يكون منيدا 
فى الاشارة إلى تغرد هذا الدراث للصوفية. وقد ورد هذا المصطلح علد أوتر وهو يعلق على خطبة 
إيكارت الشهيرة عن الغضب والرغبة العارمة التى تتملك الروح عندما تكتشف أنها لا تستطيع أن 
تكون رباء فيقول فى تعليقه ان هذا هو بمعنى عام « التصوف بالجلالة الخارفة؛ وسوف يكون حديشدا 
إذن عن هذا التراث الذى تعد الجلالة الخارفة للإلبى هى العلامة المميزة والمسيطرة على كل هذا 
المجال الراسع العريض . 


اولقد يمكن لنا أن نقول إن الدراث الصوفى فى الغرب كان له مصدر محدد. فمن المبالغة 
التى يمكن اغتفارها والتسامح فيها أن نقول أن أبو التصوف هر راهب سورى مجهول من الترن 
الخامس» ألف مجسوعا من المالات الروحية تحت اسم مستعار هو ديونيزيوس الاريوبا جى 
Dionysius the Areopgaite‏ . وسوأء قصد المۇلف ذلك م لا فالذی حدث أنه سرعان ما ثشأت 
اسطوره عن أن دیونیزیوس هذا کان اغريقيا موجودا فى أثينا زمن زيارة التديس بولس للمديلة حين 
ألقى خطابه الشهير عن د الالة المجهرل » مشيرا إلى نتش وجده هناك على راحد من التمائيل(") . 
ونتيجة لسماعه لخطاب بولس آمن ديونيزيوس بالمسيحية وتحرل إليها ويدأً مباشرة اتخاذ طريق 
الحياة الروحية الجهيده التى أخرجت تلك الكتابات التى تنسب إليه. 


وعلى الرغم من أن أحدا لم يشك فى صحة نسبة هذه الكتابات حتى عصر النهضة» وعلى 
الرغم من أنه تبين بشكل وإضح أنها كتبت فى الترن الخاس وليس فى القرن الأرل» فإن حجية 
الأسطورة وصحتها ظلت موضم دفاع من الكثيرين حى أيامنا الحاضره وهناك الكذيرين الذين 
راصلوا الحديث عن مؤلفها باسم القديس ديونيزيوس. ولكن اسمه الأكثر شهره راستعمالا هو 
ديرنيزيوس الزائف وزور«ه٥‏ ملدعء٣‏ . ولاشك ان الاعدقاد أنه قد تحرل إلى المسيحية على يد 
القديس بولس قد أعطى لكتابته قدرا كبيرا من الشرعية والصحة رلكن هذه الكتابات سيكون لها تأثير 
کبیر حتی لو کان قد نشرها باسمه هو ذلك لما احتوت عليه من قدر كبير من الحدوس الديدية 
الأصيله. 

رلاشك ائنا نستطيع أن نجد نماذج للحدس الصوفى قبل الترن الخامس. فقد أظهر اغسطين 
الذى كان يكتب قبل الراهب السررى المجهول الاسم بحوالى قرن من الزمان حدسا صونيا قويا حتى 


79 


أن المؤرخ دوم کوٹبرت بتلر 1۲ں 8 eطلادC‏ ص00 يطاق عليه صفة ١‏ أمير الصوفية 6) ولکن 
أغسطين لم يجمع فى كتاب واحد مثل هذا المجموع من الفروض اللاهوتيه والفلسفيه التى أصبحت 
فيما بعد صلب التراث الصوقى. وهذا ما حققه ديونيزيرس على وجه الدقه فنستطيع أن نجد لديه 
تعبيرا حيا لمعظم الموضوعات الرئيسية التى ظهرت بمد ذلك فى أدب الصوفية فى اليهودية 
والمسيحية والاسلام. 

رلايكاد يكرن هناك مصدر آخر, فيما عدا الانجيل والقرآن» يدكرر الرجوع إليه والاقتباس مته 
مثل كتابات ديونيزيوس . ولاشك بالملبع أن تأثيره على التصوف اليهودى والاسلامى كان عن 
طريق غير مباشر لإن هذا الدأثير قدم أولا خلال التصوف المسيحى فى العصور الوسطى» ولكن 
تأثیره مع هذا ظل ملموسا ومدركا . 

وعلى الرغم من هذا التأثير الكبير لأعمال ديونيزيوس فإنها مع ذلك كانت موجزة وقصيره. 
رأعماله كانت مرحيه أكثر مدها شاملة . ولاشك أن أبرز فتراتيا هى تلك التى استمدها من إشارة 
بولس إلى الآله المجهول. يبدو أن ما كان يقصده برلس هو الاشارة إلى أن الآله المتجلى فى يسرع 
المسيح هو حقينة واقعة إلى درجة أنها تكشف عن الفراغ المخيف للديانة التى لم نستطيع حتى أن 
فز كايا وا 

آسا دیونیزیرس فعد قام فی ذهنه عددما مرت به عبارہ بولس شیء آخر لاشك أنه سیکون 
محیرا لبولس نفسه؛فقد فهم ديونيزيوس إنها اشاره إلى أن الرب بطبيعته أساسا لا يمكن معرفته . 

ومن الواضح بالملبع أن دیونيزيوس كان على علم بما ورد من نسوص كثيرة فى الكتاب 
المقدس عن الله وان هذه النصوص نسبت إليه أسماء وصفات وأرخت وسجلت لأعمال الرب فى 
التاريخ الانسائى. ولكن ديوئيزيوس لم يكن يرى فى كل هذه النصرص طرقا للكشف المباشر عن 
الوجود الداخلى للرب. فهى فى نطلره ليست إلا كشرفا متفرقه محدوده عن الطبيعة الألهية للرب 
الذى أوصى بها رصاغها لتتوافق مع القدرة العقلية الانسائية المحدوده على معرفة الحق. وعلى هذا 
فكل ما عرفاء من الكحاب المقدس أو من الفلاسفة هو اشاره إلى محدودية المقل البشرى المروعة 
واشارة مباشرة إلى الجلالة التى تفوق كل تصور للرب. وقد قاده هذا إلى الحديث عن ١‏ الآله الخنى, 
اذى لا يسمح لا أن نول عنه أى شىء أكثرمما كشف لدا فى الوح المقدس. وهذا الله لا يشير 
إليه حتى بضمير العاتل بل بشمير الغائب المغرد المجهود لأنه ١‏ ارتنع فوق كل معرفة؛ . وعلى ذلك 


- A0 


فليس لاحد « ممن يحبون الحق فوق كل حق أن يجوز له أن يمجد جوهر الألوهية السامى ‏ الذى هو 
الوجود الأعلى والخير الأسمى ۔ وعلى أنه كلمه أو عقل أر حياة أ ماهيةء بل على أنه مفارق لكل 
وصف» وحركة؛ وحياة ؛ وخيال؛ وتخمين؛ ولنظ؛ وفكرء وتصور؛ وماهية» ووضع »› وثبات» ورحدة؛ 
وحدود ولا نهائية بل ربأی شیء آخر على الاطلاق» . 

وهذا الله الموجود وراء كل معرفة والمدزه عن كل صفة انسائية يجب أن يوجد إذن فى 
مكان لايمكن أن يعتبر إلا ظلمة أمام العتل الانسانى. وليس هناك صفات تليق بهذا الرب إلا تلك 
التى يستخدسها ديونيزيوس مثل قوله ١‏ غير المنطوق به الأسمى والمنفرد المنعزل المجيول 
السامی؛ »( „Super Unutterable and Super unknown Isolation‏ 


وفى تعبير يسبق به معظم ما شغل المتصوفه المتأخرين نراه يكرر الاشارة إلى ‹ الظلمة 
الآلهسية 61٥٥۳‏ دز« والفراغ المطلق الذى هر كل ما يجده العقل الباحث فى شوقه إلى رؤية 
مباشرة للألوهية. 

والرب الذى هو أبعد من كل معرفة ثم القصور الفاضح للعتل البشرى هى المرضوعات التى 
يتحدث عنها جميع الصوفية. ومع ذلك فإن التناقض بأتى فيما هو بعد ذلك : حيث أن د ظلمة 
الجهل وعدم المعرفة؛ 4ایه٫ع۸ى‏ هى أيضا كلمة سامية الإْضاءه 00ا Super Bri)‏ لإنھا تتح لنا 
الطريق إلى أننا من خلال عدم الرؤية وعدم المعرفة نرى ونعرف أن كوننا لا رى ولا نعرف هو 
أمر فى حد ذاته فرق البصر والمعرفة (۷) . ونجد فى هذا صياغة للمشكلة المركزية لدى كل 
متصوف : أى كيف يستطيع أن يجمع بين حقيقة أن عدم المعرفة هى معرفةء وكيف أن عدم 
الرؤية هو فى الحتيقَة رؤية وتبصر. 

وسحاولة دیونیزدوس أن یختلق وجوده فی اکور باجرں ئ0 : وهو جپل فی أثيدا 
غرب الأکروبول کان یعقد فيه مجاسا ذو وظائف کثيره تركزت أخيرا فى وظائف تشريعية) أى فى 
نس الموضع الذی کان یعتتد أن سقراط فام بالتدریس عنده؛ هی فى حد ذاتها إشعار برغبده أن 
يربط بين الفكر الأفلاطونى والمسيحى. وقد نستطيع أن نلحظ مما سبق أنه على أية حال قد أبعد 
نفسه كثيرا عن الافلاطونية. وإذا كان قد أبعد نفسه أيضا عن المسيحية فإن هذا أل وضرحا على 
الرغم من أن التراث الصسرفى اللاحق كما سنرى لم يكن مقبولا إلا فى أحوال ادرة من ممثلى 
الاررثودوكسيه المسيحية الرسمية كما كان مزعجا للمدافعين التقليدين عن اليهودية والمسيحية. 


-@8[ 


ولقد ايتعد ديونيزيرس بعدا واضحا عن الأفلاطونيه عددما انكر أن الحق يمكن معرفته معرفة 
مباشرة. فلا ینطبق على فكر أفلاطون ما يقوله دیونیزيوس من أن الرب لا يمكن معرفته . فعلى 
العكس من ذلك كانت الأنلاطونية ترى أن معرفة الآله ( التى تدسارى مع معرفة الخير) هى 
المعرفة الحقيقة فقط. فلقد يكرن معظم الناس غير عارفين بالحق ولكن هذا لا يعلى أن الحق فى ذاته 
لا يمكن معرفته . وعلارة على ذلك فإن قول ديونيزيوس المتناقض من أن هذه ١‏ الظلمة من الجهل › 
هى فى ذاتها نوع من المعرفة يعتبر بالنسبة للافلاطوئى كلاما غامضا تماماء فهذا الأخير يمكن له 
أن يتصور الذور داخلا إلى الظلمة فيبددها ولكئه لا يستطيع أن يفهم معنى القول إن هذه الظلمة هى 
نوع من الذور. وهنا تقع التفرقة الجوهرية بين المتصوفة والأفلاطونية رهى تفرقة ترتبط بتصورات 
مخللفة جذريا عن طبيعة الروح. فأفلاطون يرى أن هداك اتصال مباشر بين ماهو انسانى وماهى 
إلهى عن طريق الروح. وهذا الاتصال هو فى الحقيقة ما يكون حياة الروح رغم الموت رما يضمن 
خلودها. فالروح خالده لأنها تشارك فى عالم الأقكار الخالدة. وكما يتول سقراط فإن الروح لا 
تستطيع أن تعرف الجمال إلا لأنها قد سبق لها أن عرفته . والمعرفة خالدة للسبب الواضح بأن ماهو 
حق هو دائما حق وكما أن المعرفة خالدة ابديه فكذلك أيضا الروح. ولا تستطيع الروح إلا أن تشرع 
فى التشبه بالمعرفة حتى تصبح فى جوهرها مشابهة لها تماما. وكما سبق أن رأينا فإن هذا التشابه 
والتوحد الوثيق بين المعرفة الخالدة وبين الروح يجرد الروح من أى خصائص شخصية. فليس هناك 
مايمكن أن يقال عده معرفة ستراط وأئها متميزة تفترق عن معرفة أبيقور. فإذا كان ما يعرفانه هو 
حق فائهم يعرفان نض الشىء. وعلى هذا فروحيهما هى إذن متشابهة تماما. 

ولكن الهوة الواسعة ألتى تفصل الصوفى من ؛ الجلالة الخارقةء للالهى يترتب عليها عزل 
الروح وقصلها عن كل هوية أخرى . ولهذا السبب فإن من خواص الصوفى أن يتجه إلى الداخل 
ليدرس بالتنصيل خراص هذا الداخل سواء كان رجلا أم امرأةء رلكن هذا الداخل يقم دائما فى متابل 
الآخر المتعالى . رلأن.الرب كامن رليس متعالى بالنسبة للأفلاطونى فإنه يستطيع أن يتحدث درن 
تمرج عن الوهيه الروح. وسوف نرى أن المتصونة قد يستخدمون تعبيرات مشابهة لذلك ولكنهم 
يعنون بها معنى أخر تماما. فإذا كانت هتاك وحدة بین ماهو لی رما هو انسانی فليس ذلك 
فى المعرفة بل فيما وراء المعرفة. ثم أن الوحدة التى يمكن المتصرف أن يتحسدث عنها لا 
نتحسقق إلا بعد المحاولات المتكررة الغرارة لعبور الهوه . ولذلك نری توماس الاكويئى يعرف 
التصسر! ف بأنه معرفة الله عن طريق |لتچر ية Cognitio-dei Experimenwllis‏ . 


E EE 


ونستطيع أن نرى إذن بشكل مبدثى كيف أن فهم الصوفى للموت لاد أن يكرن معارضا 
تماما للمفاهيم التى درسناها. فلقد وصغنا مشكلة الموت على أنها مشكلة إعادة الاتصال فى الحياة 
استجابة لدهديد الاننصال الذى يمثله المرت. فأفلاطون يعرض علينا أن هداك اتصال للشخس 
خلال لحظة الموت. أما ابيقور والعلم الحديث فيعرضان علينا اتصالا للمأدة الطييعية التى تتكرن 
مدها الحياة. والثنائية الأفلاطرنية تجعل من الموت غير مخرج أو مدفذ فينتج عن ذلك أن التراكيب 
الزمنية للذات تتشتت فى فراغ مستقبل لا نهائى. والمادية العلمية تذكر انفصاليه الموت لأنه لا 
يفضى بأى شىء إلى نهاية؛ ويترتب على ذلك ألا نستطيع أن نرى الحياة متميزة عن المادة غير 
الحية للكون . فالروح عند أفلاطون سيتراصل وجودها بالضرورة بعد الموت. وهى لا تستطيع أن 
تختار أن تموت. كما أن الكيان العضوى لابد له بالنسبة للمالم أن يدشتت عددالموت ولا يستطيع أن 
يختار أن يبقى حيا. فلأحدهما نرى الحياة مفروضة وللاخر نرى الحياة عارضة ولا تعتبر الحياة 
لأى مهما إختيارا محضا. وهنا على الدقة هو حيث يتحرك التصرف فى عالم خالص له تماما. 


ریتمیز التصوف عن کلیهما فی أنه یوحد ویربط بین کون المرء شخصا وبين حريته. وکل 
من أفلاطرن وابيقور يقريا بين الحياة وبين جوهر لا يتغير هو لأحدهما روحی وللڈانی مادی. 
والجوهر لا يستطيع أن يختار فهو يوجد فحسب. بل ولا بد له أن يكون. فالذرات أر أجزائها الأصغر 
المكونة لها لا تدوقف عن الرجود وكذلك بالمثل الروح الافلاطرئية . أما الصوفية فلا يذظر للروح 
على أنها جوهر بل على أنها فعل. ولايمكن للروح إلا أن تفعل فإذا لم تفعل لم توجد. أما الحياة فلا 
هى عرضيه ولا ضرورية ولكنها إرأديه . ويقف رراء هذا التصور مفهرم جذرى للموت. فعلى حين 
يرى أفلاطون عامل الموت على أنه تغير زملى ويراه أبيتور على أنه تشدت للمادة فإن الصوفيه 
يرونه انفصال للروح عن مصدرها. ومايميز تصور الصوفيه ويعطيه قوة خاصه هو هذا الطابع 
الارادى المتميز للحياة. رهذا يجعلهم يفهمون الإنفصال على أنه من عمل المرء. فالموت ليس 
عرضا يحدث لى وفتا لهذا المفهوم ولي هو قدر مفروض على . فلايمكن للموت إلا أن يكرن 
مختارا رأنا لا أموت إلا إذا اخترت أن أموت. 

وسوف نجقاب الآن هذه الملاحظات الأرلية لنتعرف عن كثب على الطريق الذى اتخذته 
هذه النظره رهی تمد جذورها فى أرض غير متوتعه: ونعنى بها التوحيد الغريى . 

ولقد رأيدا أن العامل الرئيسى فى التصوف هو كون الألرهيه لا تستطيع المعرفة أن تدركها 
وأن تعرفها وأشرنا كيف أن هذا يتيم مسافة بين المتصوفه ربين النظرتين اللتين سبق لتا أن 


- 83 - 


بحاناهما ونعنى بهما الأفلاطونيه والابيقوريه. ولكن من الواضح من البداية اندا لا ندرك عذد 
دیوئیزیوس جانحین مدقطعین فى خضم هذا المجهول الذى لا ثعرفهء قد قيدنا جهلنا وعدم معرفتدا. 
فهذا نوع خاص من الجهل. نهو ليس فقط غيبه المعرفة بشىء غاية فى العظمة ‏ أى الجلاله الخارقة 
. رلكده أيضا العلاقة اللائقه بهذا الأخر الأعلی السامی . رجھلدا لي دلالة على محدوديتدا بقدر 
ماهو دلالة على العظمة الفائقة لهذا الذى أنفصلنا عنه. وعلى هذا فان لا نعرف هو ثوع من 
المعرفة . وغشاوة وظلمة الجهل هى فى الحقيقة غشاوه وظلمه د المدير الفائق ؛. ولهذا يهتم المتصوفه 
اهتماما کبیرا بإبراز کرن الاآّلٰھی متعالی eee‏ . 

ومن بين ديانات الغرب الثلاث يبدو أن الاسلام بشكل ميدئى هر أقل المواضع احتمالا أن 
يقوم فيه التصوف لأن المسلمرن يصفون الله عادة فى حدود تجعل من المستحيل مقاريته . فيتول 
عالم اسلامى: الله هو الواحد الصمد القوى فوق كل المشاعر والأطماع وهر رب عباده ولیس والد 
أملفال . وهو الحكم الذى ينزل بالخاطكين أشد الأحكام ولا يشمل برحمته إلا من يتجتبون غضبه 
بالتوبه والتقوى رالعباده التى لا تنتطع. فهو اله خوف لا حب () . والتوحد مع هذا المفهوم 
للألوهيه يبدو من الصعوبه والاستحاله حتی إنه کثیرا ما يشار إلى أن الصوفیه التی هی تراث 
أساسى فى الاسلام لابد وأن تفسر على أنها من تأثير مؤثرات ديدية أجنبية. ومن المعروف أنه فى 
القرون الأولى للاسلام كان هناك حرار طريل مع رهبان مسيحيين ومع عدد من التلموديين وأتباع 
الكبالا اليهرديةء كما أن الانتشار السريع للأمبراطورية الإسلامية تاحية الشرق كان يعلى التعرض 
لتأثيرات البوذيه رالهندوكيه. ومن الممكن تبين آثارا واضحة لهذه المؤثرات فى الفكر الإسلامى. 
ومع ذلك يقول البحاث ١‏ أنه حتى لو كان الاسلام مدغلتا على نفسه بمعجزة تفصله عن أية علاقة 
بالديانات والفلسغات الأجدبية» فد كان من الضرورى أن تظهر بداخله صررة من صررة التصرف 
لأن بذررها كانت قائمة فيه من البداية (") . ونستطيع أن نهم ماهى هذه البذور : فهى حس 
المتصوفة المسيطر بتعالى الألوهيه . 

رهذا التعالى العظيم والجلالة الخارقة المقدسة ليست اشاره فتط إلى المسافة التى لا تعبر بيندا 
وبين المقدس : فهى تتضمن أيضا تقرير القرب الذى لا حد له للآخر. وكل الأدب الصوفى يستثمر 
فى انتاجه هذا البعد رالقرب المتناقض للألوهى . 


وهناك استعمال لهذاالسعنى يتكرر ذكره والاشارة إليه قد ورد فى كتاب كلاسيكى من 
التأملات بعذون رؤية ألله لمع ٥٤‏ «oاا۷‏ 11۲ للصوفی نیکولاس من كز Nicholas Cusa‏ 


_ 84 - 


)٠١٠١ (‏ وقد كتبه بناء على طالب الرهبان البنديكتيين المقيمن فى أحد أديرتهم وقد طابوا مده أن 
يهديهم إلى طريق ميسر للاهوت الروحى الصرفى. وقد استخدم نيكولاس فى خديثه استعارة 
ألايتونه أو صورة للرب فييا عينان تتبع المرء مهما كانت زاوية النظر أو المسافة التى تنصل بينها 
وبين الذاظر إليها. فالربب هو البصير بكل شىء 1١2ره۷نصدم‏ فله الرؤية المطلقه e 518٤‏ اuا0ءط۸‏ . 
ولیس هذاك سبيل لتجنب هذه العين التى ترى كل شىء. وتبرز هذه الاستعارة معائى أن الله قائم 
موجود ۲۵۲۲۲٣55‏ وتعالیه الذی لاينقص وسموه وارتناعه فوق كل شىء. ونستطيع أن ندبين هدا 
التأثير القوى لديونيزيوس على نيكولاس. فالبصير بكل شىء هو بالضرورة أعلى من كل معرفة إذ 
عتدما تقع؛ حتى معرفتنا تحت بصره فإنها لا تستطيع أن ترتفع لتمسك بمصدر هذه الرؤية لنفسها. 
ومع ذلك فإن الاستعارة توحى فى نفس الوقت بهذا القرب غير المحدود لله حيث لا يكون هناك 
شىء فى الانسان بخاف عن الله ولي هناك مرضع فى ذات المرء إلا والله به خبير. 

وقد يقول مثل هذا الكلام أى موحد بالله غير أن ما يجعل نيكولاس يبلغ مرتبة التصوف هو 
أنه يدفع الاستعارة إلى ماهو أبعد من ذلك فهويعلن : ١‏ إن بسرك يا إلهى هو ما هينك )١'(١‏ . 
فاللھ لیں مجرد شیء یری بل هو هذہ الرؤیة ناتها. ٹم اننی لست مجرد شیء يتفق له أن ينع تحت 
نظرة الله بل إن وجودى يعدمد على أن الله يرانى. ويقول: « إندى أوجد بقدر ما أنت معى ومادام 
نظرك هو وجسودك فأنا أرجد لإنك تنظرإلى. وإذا صرفت عنى نظرتك تعطل وجودى فلا 
أكون»(') . ریترتب على هذا اننى مادمت أبقى مرجودا بنظرة الله فماهيه وجودى إذن هى نظرى 
أنا . فأنا أوجد على تدر ما استطيع أن أرى» ولكن كل ما أراه يراه الله . ولهذا فعلى الرغم من أن 
بصرى محدود فأن كل رؤيتى مع ذلك تتطابق وتتوافق مع ريه الله. ونديجة لمضمون هذا 
التنائض فإنى عندما أرى ما يراه الله تدحتق لى رؤيه للألوهيه غيرالمرئية . : فأئت إذن يا ألهى 
مرکی من الكل ومرئی فی کل ما یری . فائت یراك کل شخص یری رفی کل ما یمکن أن یری رفی 
كل فعل من أفعال البصر رالرؤيا وهذا على الرغم أنك خفى كما انت منزه عن ملل هذه الصفات 
والظروف جميعاء تعلو فوق كل شىء إلى أبد الأبدين(١٠)‏ . فأنا أرى الله ولكنى لا أرى الله وأنا أرى 
وكانى إله ولكدى لست إلها. هذه إذن هى المفارقة الأولى الت نجدها علد ديونيزيوس. وهى تعلى 
الجهل ولكله جهل وى شديد. 

وهناك نص مماثل يكثر اقتباسه والاستشهاد به لدنس هذ المفارقة ولكله مستمد من أغسطين 
الذى يقرل : : إنك مغرق فی داخلی أکٹر من ی شیء.آخر داخلى وأعلى من أعلى ما ارتفع 


- 85 - 


إليه("') . حقا ان بعض الصوفيه تحاول أن تعبر إلى المتعالى بالرحلة إلى الخارج؛ وهذا ما يسمى 
عادة ١‏ تصوف الطبيعة(“) ولكن الأشيع أن تكرن الرحلة إلى الداخل. رهتا يعتبر اغسطلين مذلا 
نموذجيا. فهو يعرف أن المكان الوحيد فى الكون الذى نسدطيع مده أن نقترب إلى الله : هو مركز 
روحنا نحن أنفسنا. فهداك يددظرنا ريلقانا وهناك يدحدث إليتا . فإذا أردتا أن نبحث عده فعليدا أن 
ندخل إلى داخلنا نحن أنفسنا(*) . وقد يكون فى مشل هذا الكلام مال لما يقوله المتصوف علدما 
يعبر عن اعتقاده بأن الروح إلهيه كما قد يقول الافلاطونيين. ومع ذلك فعليتا أن لا ننسى أنه على 
الرغم من أنها تسكن الالهى فانه يظل مع ذلك مدمالى تعاليا مطلتا وبعيدا عنا بعدا لا نهاية له. 

وإذا كانت رغبة الصوفى الوحيدة والمسيطرة عليه أن يعبر فوق الهوة الفاصلة فمن الواشح 
أيضا من البداية إن هذا لا يمكن أن يححتق إلا بجهد جهيد. وكثيرا ما نجد فى الأدب الصوفى 
التحذير من المشاق والصسعاب التى تندظر كل من يتخذ هذا الطريق. ولايمكن أن تكون هناك 
نجاحات مباشرة ولا رؤية مفاجئة تنقل الصوفى وتنهى بحثه دفعة واحدة. كما لیس هتاك فَفْزة 
بارعه ماهره من اليا إلى الهداك. بل اننا نجد التحذير يتكرر من التغرير الغاوى للرؤية فهناك فارق 
بين أن يرى الصوفى الجانب الآخر فى حدس يخطف الأبصار وبين أن يصل فعلا إلى هناك. 
وعلى الصوفى أن يترقع وأن يستعد لسدوات عديدة من الرياضة بالصلاة والتأمل قبل أن تظهر أولى 
البشارات الهينة للدتدم. وفى الواقع أنه إذا مابدأً الوعى بالهوة يبزغ فى الروح وتملكتها الرغبة فى 
العبور فإن الصوفى لا يكاد يعرف حتى كيف يبدأً. ولا يقرم فى داخله إلا هذا الاحساس بعدم قدرته 
أو صلاحیته للقيام بيذه المهمة. 


ومن التعاليم التى تتكرر كثيرا اننا نكون على مبعدة كبيرة من هدفنا حتى إندا لا نستطيع أن 
نبحث عه على الاطلاق رغم سذوات الرياضة رالجهاد الطويل. فالمرء لا يستطيع حتى أن يبحٹث 
حتی یکون قد تم اختیاره. رهذا ما یعلمنا إیاه صوفی من القرن الثانی عشر هو برنارد من كليرفر 
Beme o£ Clara‏ ۱۹۰ ۔ )۱٠٥۳‏ الذی یقول: ١‏ علی کل روح من أرواحکم الئی تبحث عن 
الله أن تعرف أن الله قد سبقها إليها وانه قد اختارها قبل أن تيدأ البحث عده () . كما نجد فى أدب 
الصوفيين المسلمين العبارة التالية : «ظللت ثلائين عاما أبحث عن الله ولكن عددما دققت النظر 
وجدت فى الواقع إن الله كان الطالب واندى كدت المطلوب )١١(‏ . 

وليس لتا أن نيمل أو نغفل أهمية الثلاثين عاما فهى تبرز بوضوح قدر انفصالدا عن الألرهية 
فى البدء. وإذا كان الرب هو الطالب فهذا لائنا كنا ضائعين ضالين وسيتطلب الرب نفسه وقتا طريلا 


-— 86 - 


ليدبر عودتنا. ومن الاستعارات المستخدمة للدلالة على مراحل التقدم فى الطريق الصرفى ما نجده 
عند تریزا من آفیلا ( 0° ۔ °۸۲( Teresa of Avila‏ فی کتابq Interior Castle ةılخ|ل| nil‏ 
حيث تقول «لقد بدأت بأن أرى الروح وكأنها قلمة مصنوعة من قطعة وإحدة من الماس أر من 
الكريستال النقى الخالص وتضْم هذه القلعة عددا كبيرا من الغرف مل مايكون فى السصاء من 
قصور(۱۸) . 

وعندما يدخل المرء إلى ررحه عن طريق المعرفة العادية للذات فهر بالكاد يدخل فقط إلى 
القتصرالأول. ومع تزايد التأمل ورياضة الزهد يمكن له أن يدخل القصر الثانى رهكذا يتقدم حتى 
القصر السابع الذى يقع فى مركز الروح حيث يقيم الرب. وترجع القيمة الكلاسيكية التى تدسب إلى 
كتاب تيريزا إلى إدراكها الدفسى الحاد وصراحتها الشخصية المدهشة التى تسجل فيها مراحل الرحلة 
الطويلة خلال قصور الروح. وهي تشبه نفسها بفراشة ما تكاد تنفض عن نفسها شرنقتها حتى 
تحاول فى حيرتها وهشاشتها أن تجد طريتها إلى بيديا. 

ويتحدث الصوفيه على خلاف بينهم عن سبعة أو ثمان مراحل تمر بها الروح وهى تمضى 
صاعدة إلى الخالد. وعندما تصل الروح إلى هدفها ويغيب وعيها بكل ماهر متغير فانهم يتحدثون 
عن هذه اللحظة على إنها فناء الفناء*(") . ريتحدث أغسطين أيضا عن سبع مرإحل أعلاما التأمل 
التى فيها يشاهد الحقيقة العليا والموجود المطلق رذاك الذى هر أحد(') . 


ویتبع الصوفی الانجلیزی ریتشارد رولل CHAD R011 ٤‏ حسوالی ( ۱۳۰١‏ ۔ )۱۳٤۹‏ 
كغيره كثير من الصوفية ما يقوله أغسطين من وضع التأمل فى قمة التحقيق الصوفى. وياوغ هذه 
القمة يكون باتباع طريق القراءة والصلاة رالتأمل . «فنى القراءة يتحدث الله إليداء رفى الصلاة 
نتحدث إلى الله . وفى التأمل تهبط إلينا الملائكة وتعلمدا ان لا نزل .٠..‏ والتأمل الذى يلى ذلك هر 
انشودة حب الله تصل إلى الذهن مقررنة بحلاوة تمجيد الملاك(') ما القدیں يرحتا الصليبى 
HN OF HE CR 8S‏ .آ فیشبه فی حدیثه عن ؛ ليل الروح المظلم؛ مراحل الإصعاد بانها 
«درج الحب ». ويحسب درجات السلم « التى تصعد عليها الروح واحدة وراء أخرى بائها عشر 
* تستخدم الرسالة القشيرية اصطلاح فلاء الفناء وتعرفه على النحو التالى: 
«فإذا فنى العبد عن نفسه.. يرتفى عن ذلك بفنائه عن رؤية فذائه: ص۸ وهذا هر المقصود بفلاء 
النتاء. (المترجم) 


~87 - 


e‏ الدرجة الأخيرة ‏ تصبح الروح متمثلة متشبهه بالله بفضل المشاهدة الجلية 

شرة لرؤية الله الى تمطكها (") . وعلى الرغم من أن التصوف اليهودى المبكر لم يتوصل إلى 
> التوحد الاير بالالهى فإن هذا التصرف عرف مع ذلك طريق الإصعاد الجهيد المدتشى 
الذی کان یدحظر من کل مرید أن يمر به خلال السرات السبع ( (۳۶) . ویتحدث القدیس بولس نقسه 
عن أنه حمل إلى الساء السبعة فى نجرية من الرجد والانجذاب الصوفى(۶) مما يعد صدى مبكرا 
لما يترره الصوفيه من ضرورة رحلة الروح لتحتيق عردتها إلى الله“ . 

وهناك محارلات عديدة من دارسى التصوف ليكتشفوا نوعا من النظام أو الخطة يمكن أن 
تقنن بها مراحل التجرية الصوفية أر يتبيدرا ماهيه التجرية وجوهرها الداخلى (") ' ولكن هذا فيما 
يبدر أسلوب ومحاولة خاطلة وذلك لمجرد أن أوصاف المراحل متعددة وكثيرة ومتغايره . ويدلا من 
ذلك فان علينا أن ندرقف أولا عند ضرررة الرجلة . فعندما يتحدث الصوفيه عن الهوة وعن المسافة 
اللانهائية التى تفصل بيهم وبين الآلهى» وعندما يتحدثون عن أن الله فوق كل معرفة وإنه يسكن 
غير مرئی فى الروح وإنه يطلبهم قبل أن بعرفرا فهم فى كل ذلك يعبرون عن احساسهم بانهم قد 
ضلوا وأنهم فى غير المكان الصحيح وأنهم غرباء فى أرض لا بيت لهم فيها وليس لديهم حتى أقل 
معرفة بطريق العردة والرجوع. فهم يلتمون إلى مکان آخر ولهم بیت تد اننصلوا عنه وغادروه وانهم 
يلتمون لمالك آخر ولکتهم قد نسوا من هو. 

ونرى من هذا كم ابتعدنا عن الأفلاطونيه بكل هذا. فرغبة سقراط فى الخلود كان يعبر عذها 
بانه یرید أن یواصل حواره مع أصداقائه أو مع من ببشابهم فکرا وهو حوار کان پمارسه فعلا 
ويدشغل به . فيو يشتاق إلى مواصلة لهذا العالم المألوف ربالتالى لدفسه الحاضرة الحالية. وقد يكرن 
صحيحا أن نقول أن الانجذاب الشعبى العام للمذهب الافلاطونى عن خلود الررح يرجع إلى ما يعد 
به من مواصلة ارتباطاتدا الحاضرة. فمن الصعب تصورأن مجرد الوجود فى عزلة قد يكرن 
أمرامحببا للناس . وعلى هذا فالتطلع إلى البتاء ليس رغبة فى القيام برحلة بل هو رغبة فى اخدتام 
رحلة. وليس هذا شوق إلى التغير بل للبقاء إلى الأد على نفس الحال الذى فيه الإنسان. 


* القديس برلس الذى كان يضطهد المسيحيين قبل تقبله للمسيحية يكب فى أعمال الرسل: اصحاب ٠:١۹‏ 
رمابعدها وهو يصف افترابه من دمشق: «فبغته برق حوله نور من السماء فسقط على الأرض وسمع 
صرتا فائلا له «شاول» شاول» لماذا تضطهدنى . راما الرجال المسافررن معه فوقفوا صامتين يسمعون 
الصوت ولا يدظرون أحد.. فدهض شاول عن الأرض وكان وهر مفدوح العيئين لا يبصر أحداء. 
(المترجم) . 


88 - 


وعلى هذا فليس الخلود إذن هر ما يريده الصوفيه. فهم لا يدشرقرن لمواصلة أى شىء وعلى 
الاخص حياتهم الحاضرة بدلالتها على الغرية. 

فهم على العكس يدشوقون لأن يتحولوا إلى شىء يختلف جذريا عن الحدرد المألرفة للوجود 
الأرضى وهو مع ذلك شىء لا يكادرن يعرفون عنه شيدا. ولهذا فالموت البيولوجى يكاد أن يكون 
عديم الدلالة بالنسبة للصوفى . فلا هو شر فى ذاته ولا هو شىء يستحق الترحيب به. فهو ليس نقطة 
الدخول إلى حال آخر من الوجود ولا هو نهاية لهذا الوجود. والسبب فى هذا أن التحول الذى يذشده 
الصوفى ليس هو إتخاذ طريق فى الوجود يقع وراء الحاضر فى زمن لم يحن بعد بل هو اتخاذ طريق 
فى الوجود هو الطريق الذى كان ومازال فيه . فهو ليس تحول إذن من حال كان عليه المرء إلى حال 
غير حاله بل هو على العكس من ذلك فهو تحول من حال لا تعتبر حاله إلى الحال التى هى له 
على الحقيقة . وعلى هذا فالمتصوف فى تجريكه لا يحاول أن يخلص نفسه من الفناء بل من 
التداقض مع الذات» وليس من الحدود المنروضة عليه بل من عجزه عن أن يكون ماهو حقا. 
وللتعبير عن هذا التداقض الذى يتميز به الموقف الصوفى ليس هناك أفضل من اقتباس الصرفى 
الإسلامى الكبير الجنيد الذى كان يتول أن :هدفه الأسى أن یکون کما کان قبل أن یکرن»(۷) 

وإذا بدأنا من خاصية التناقض القائمة فى الجهل الصوفى (أى أن لا يعرف تعنى أن يعرف) 
فاندا نرى أن الصرفى ينسر الظلمة على أنها دلاله على المسافة التى عليه أن يرحل فيها ليجتاز 
الفراغ الفاصل بين ماهو إنسائى وماهوإلهى. وليست الرحلة إلى الخارج إلى زيادة فى الألنة 
رالتعرف على العالم بل هى الرحلة إلى الداخل لمزيد من المعرفة بالروح التى تغرينا عذها. فالفراغ 
والهوه بيننا وبين الالهى هى فى نفس الوقت فراغ وهوة بيننا وبين أنفسنا . وفى الحقيقة فإن الموت 
البيولوجى لا يبدو كأنه موت على الاطلاق. فالصوفى ليس مدشغلا بمثل هذا الدوع من الصراع 
الذى انشغل به الافلاطونى أى الصراع بين الروح والبدن. فالصراع الذى يشغل الصرفى هو صراع 
بين الروح رذاتها. وهو هذا الجهد الجهيد للتغلب على التداقضات الوجودية للذات من حيث أنها 
تجعل المرء غير ماهو على الحقيقة . فإين إذن الموت وكيف يدركه الصوفى؟ عليدا أن ندظر عن 
كثب أقرب إلى الطريتة التى ينهم بها الصوفيون باطديه صراعهم. 


_ 89 - 


وتدكشف خاصية التداقض الذاتى الرجودى التى يعايشها الصوفى فى هذا الاحساس 

المتصاعد بالخطيدة الذى يظهر فى كل الادب الصوفى وفيما يترتب عليه من نشدان للتوبه وتعمذيب 
الذات. قإذا كان الرب على مبعدة كبيرة مذا فى الخارج وفى الداخل فلن نشعر فقط بأن أمامنا رحلة 
طويلة غراره بل سدجد أنفسنا علارة على ذلك محملين بذات لا نريد أن تكرنها بل وهی ليست نحن 
على الحفيقة. ويصبح امتلاك هذه الذات وكأنه حمل قاتل مميت أو صليب أو لعله وتذكرة مسدمر 
بأننا لسدا نحن ما نظن إننا إياه . 

ولمشل هذه الحاله يجد الصوفيه أن التمبيرات التتليدية عن الخطيدة ملائمة تماما لحالهم 
هذه. 

ومع هذا وتمشيا مع عدم اهتمامهم بالخلود إن الصوفية يندرأن يذظروا للخطيدة من حيث 
علاتتها بنوع من العتاب الالهى التالى*. ولیس من شك أن الخطيدة تعئى فى ذاتها عدت رهيب . 

فتححدث تيريزا أوف افيلا عن كيف يحرم المره كثيرا من عطايا الرب فلا يدعم بيا من فرمل 
انشغاله بخطيئته . د فكأنما هناك نهرم عارم يجرى داخل الروح جالبا مثل هذه العطايا بين الحين 
والآخر. ولكن خطايا الروح تكون بمثابة القاع الموحل للدير. فتظل حاضرة فى ذاكرة الروح وهذا 
صلیب ٹقیل تتحمله الروع (۸") . 

ولكن ماهو هذا القاع الموحل من الخطيدة. أهو حقًا نتيجة لارتكاب آثام ومخالفة المرء 
للوصايا الألهية ؟ أم هر شىء أكثر جوهرية من هذا. إن ماهو جدير بالملاحظة أنه على الرغم من 
أن الله الاسلامى والله اليهودى والرب المسيحى يصرررا جميعا فى الكتابات المقدسة على أنهم 
مشرعين غيررين يتطلبون الطاعة تحت التهديد بالعقاب ومع ذلك فإننا نجد عند الصموفية انشغال 
جوهرى على الامللاق بالاستقامة الشرعية. والمسألة تبدوا أكثر تعقيدا بالدسبة للصوفية المسيحيين 
لأن وجه الرب فى الكتاب المقدس المسيحى ييدو رجه مخلص محب. ولكن هذا لأن المسيح قد 


* رهناك استلداءات بارزة لهذه الملاحظة فتوماس أكمبيس وهر ولا شك صرفى حسن الدية يقول مايلى عن 
الخطيدة والعقاب: ٠‏ وماذا ستأكل ألديران إلا خطاياك. فكلما كدت رحيما بدفسك الآن راشبعت رغبات البدن 
كلما كان عقابك فى الآخرة أشد وكلما اجتمع فيك رقود أكثر للديران .. رعند ذاك فإن الكسلان البليد تدفع 
به وتستحثه مهاميز من نار والشره الدهم يمذبه الجوع الماس والسلش الشديد. 01 The imi141107‏ 

. «christ pp S9ff 


_ 90 - 


4M 


تحمل عن كل البشر ما يستحتوته من عقاب على آثامهم امام الشرع التي لا يبرأون مدها. ومن هنا 
يتحدث الصوفية كثيرا عن المسيح ولكن هذا العديث لا ينصرف إلى توحدهم مع الرب عن طريق 
عذابات المسيح بقدر ما يلصرف إلى تقبل المسيح لضعفيم الشرعى امام الرب راهب الشرع 
والناموس . 

وتقدم تيريزا بكلماتها مفتاحا لمعنى قاع الخطيدة الموحل فى اغفالها وعدم اهتمامها بصالح 
البدن فدقول: «على الرغم من اننا نجد هدا القليل من الراحة فاننا نرتكب خطدا كبيرا لو اهتممنا 
بصحتلا وخاصه لانها لن تتحسن بانشغالدا هذا وهذا ما أعرفه جيدا("") . ونصيحة تريزا التى قد 
تبدوا غير عاديه بأن لا نهتم بالبدن حتى لا يعطل مرضه الجيد الروحى الذى يبذله المرء ولكدها 
تدصح بأن نغفل البدن كلية سراء كان مريضا أو صحيحا. 

والذی نراه هنا لیس هو مجرد تخلی عن البدن على إنه شیء شریر فی ذاته ولکنذا نری 
تعبيرا عن رفض كل ما يشجعنا على أن نظل فى متامنا هذا كغرباء فى تلك الأرض الغريبة التى لا 
بيت لنا فيها. وهذا الإهمال أوالاغفال للبدن نجده واردا معبرا عنه عند كل الصوفيه على الرغم عن 
أنهم لا ينسحبون على الاطلاق من التعامل النشط مع المجتمع الإنسانى. قنجد مثلا أن القديسه 
كاترين أوف سينا كانت محسنه ومصلحة اجتماعيه وسياسية ومع ذلك فقد عاشت لسدوات طويله 
دون أن تطعم إلا قطعة الخبز المتدس التى تحعصل عليها عند التنارل المقدس ('۳) . 

وعندما يتحدث الصوفيه عن الألم البدئى والعذاب الغيزينى فإنهم لا يتشكون من أرجاعهم 
الطبيعية ولا حتى من الفساد الشرير للجسد ولكنهم يمبررن عن الفارق الضخم الذى لا يقاس بين 
التجربة الصوفيه وبين الإطار الفانى الذى تدم فيه هذه التجربة. فالبدن لا يستطيع أساسا أن يحتمل. 
ویقول الصوفی الالمانی الکبیر جوهائس تاولر ۲۸01۳۴ 10۸۸۸۸۴8 ؛ صدقوئی ياأطفالى؛ إن 
من يعرف الكذير عن هذه الأمور السامية كذيرا ما يكون عليه أن بحافظ على فراشه فإطار بدنه لن 
يستطيع أن يحتملها ۰(') . 

رلاشك طبعا أن عدم الاهتمام بالبدن ليس غاية كافية فى ذاتها نهر فى الحقيقة جزء من 
الرغبة الصوفية الأشمل لعدم الاهتمام بالذات كلية . وقد يكون من الأصوب ألا نول أنهم لا يهتمون 
بالبدن بل ان نتول أن الصوفية يتخذون بشكل قاطع وكامل موتنا مضادا ومعاديا من ذات الس . 
فالذات العيذية ذات التجربة الحسية هى العامل الذى يجعلنا نرتبط بهذا المجال الذى لا بيت لنا فيه 


~91 - 


والذى يتع على هذا الجانب من الهوه التى تفصل بين الآلهى رالانسانى. ولذلك فهناك إيحاء دائم 
بأنتا لر خلصنا من ذاتنا العيية فتد يكون فى هذا بداية لرحلتدا بل لقد يؤدى بنا إلى أن نجد الطريق 
إلى ذاتتا بالحقيقة رإلى ما نحن حقيقة ٠.‏ فالصوفيه كلها تقوم على الاعدقاد بأن المرء إذا فقد ذاه 
جد اقات الكلية ..: ومن هلا أمر ووصية الصوفى : « مت تبل أن تموت»(""). 

ويبدوأن ما يشيع بين الصوفية من أعمال التوبة والندم المسرفة إنما تستهدف الانصياع ليذه 
الوصية . ويروى عن ذلك جيرشوم الذى يحكى فقصة شاعت بين جماعة الهاسيديم اليهودية* فى 
العصور الوسطى . وتقول القصة أن رجلا بسيطا أمينا قد غسل درن قصد قطعة من الرق كدب عليها 
اسم الله. وللتكفير عن إثمه فى حق اسم الله المقدس ترر الرجل أن يرقد على درج الكنيس اليهردى 
حتى يضطر المصلين أن مروا فوقه ٠‏ فإذا داس عليه أحدهم قاصدا أو غير قاصد فرح الرجل وشكر 
الربء (۳۳). 

رفى الأدب الصوفى الاسلامى قصة عن صاحب حانوت اجاب عندما اخبروه أن حانوته قد 
حطمته النيران: : لقد تحمررت إذن من الإئشغال به ثم جاءت الأخبار بعذ ذلك بأن الحانوت لم تمسه 
النار بل حطمته وعند ذاك وزع سارى كل ما يملك على الفتراء راتخذ طريق التصوف › () . 

وتبدعث كل هذه التصص مل أشكاص وشعرا جانبا ذاتيهم حتى تشرق الجلالة الآلهية 
الخارقة فى بيائها الكامل ولكن الصوفية كثيرا ما يتحدثون عن الصعوبات الكبيرة التى تواجه 
محاولة ذكران الذات رالتخلى عذها. فإذا كان قاع الخطيدة المرحل هوأحد مظاهر الارتباط بالذات 
العينية فالواقع ائنا فى أغلب الأحوال غارقين إلى آذاننا فيه . ولكى يخلص المرء ثفسه ليسبح حرا فى 
المجرى النقى الشفاف للرحمة الألهية فإن هذا يتطلب قدرا من المهارة رالبراعه الروحيه التى قنرق 
قدرات المريدين العاديين . رصعوية هذا الجهد والتقدم البطىء فى تحصيلة كذيرا ما يدفع الصوفية 
إلى الحديث عن اليأس والحزن. فتريزا أوف أفيلا تبكى أياما طويلة وتشعر بألوان من الصداع 
الرهيب . والمؤلف المجهول ل لكتاب دسحابة عدم المعرفة عد wہہ‏ )ملا ۲ہ فا ٣٣۲‏ (الذى كتب 
حوالى ١۷١٠م)‏ يكتب قائلا: «بدون هذه النعمة الالهية الخاصة التى يمنحها الرب بارادته الحرةء 


* حركة يهودية تطهيرية فى الترن الدامن عشر تأسست فى برلددا على يد اسرائيل بن اليعازر ركانت 
مضادة للحاخامات والانسياع السارع للقائرن معليا من شأن الوحيد والتشدد فى التجربة الديدية. رالكلمة 
فى العبرية تعدى الاتقباء. والكلمة تطلق أيشا على حركة من القرن الثائى قبل الميلاد من الذين قاتلرا فى 
حروب المیكابيين . 


92 - 


وبدون استعدادك الكامل رتهيؤك لتنبلهاء فإن هذا الرعى الحاد بذاتك لا يكن أن ينمحى . واستعدادك 
هذا ليس إلا حزنا عميقا ويا فى الروح؛ . ثم بعد ذلك يمليف التصيحة الهامة التالية : «لكل إتسان ءا 
يحزن عليه ولكن ليس هناك أكبر من حزن هذا الذى يعرف أنه موجود (°) . وعلينا أن ندذكر هتا 
مرة أخرى أن هذا الحزن ليس حزنا خلقبا بل وجوديا لهنا١عاءن«5‏ نهو حزن يأتى عن مجرد حققة 
أن المرء جردا . 

ويكتمل لذا بيذا نظرة جلية عن المفهوم المتميز للموت لدى الصرفيه وعن الحزن الذى هو 
استجابة له. فليس الموت تغيرا منررضا على الذهن رلا تشتتا يجرى على البدن ولكنه فرق وإنقصال 
الروح عن موطنها الالهى. ولما كان الآلهى يقطن فى أعمق أعماق روحنا فالموت هوا أيمنا اننصال 
عن أنفسنا. رلهذا كيرا ما نجد السوفيه يتحدثون عن حياتهم الحاضرة بتعبيرات ملؤها الحزن 
والكآبة راليأس فى حياة من الكل المحصل. وكانما الذات التى نتطدها قد ماتت وقد انفصلدا نهائيا 
عن روحدا الحية كما لو أننا قد فقدنا صديقا حبيبا علينا قد أخذه الموت ملا. رعدم تقدير الصوفيه 
للبدن يشبه المرقف من جثة ميته . رالجسد الميت ليس شراء وهو ليس فخا يجذبتا إلى التطرف فى 
ملذات البدن كما يصفه كيرا ممن يتولون بالنائية . بل كما يفعل أفلاطون نفسه أحيانا. انه مجرد 
تذكرة لنا بأن الحياة تقع فى مكان آخر. وما يلشده الصوفى ليس اعادة بعث الجثة أر عودة الحياة 
إلى الروح فى البدن الذى مات. فلن يكون هذا بالنسبة له إلا محارلة للتغلب على الحزن عن طريق 
جعل الفرقة والاننصال دائمة ۔ فهذا لرن من الاسدراتيجية المألوفة للعحزن حيث يحاول المرء أن 
يصل إلى الموت الحى أى أن يجلل الميت بمفابة أنه حى. أما الذى يلشده الصوفى فهر المرت 
الكامل لهذا الذى فارق وانفصمل. فعلى المره أن يترك الروح الضالة المنعزلة للموت وأن يعرد إلى 
الحياة ولیں هتاك علاج آخر للحزن. 

ولكن مثل هذا العلاج فيه الکثیر من الاسراف . فهی يعن أن نلتى بالكثير خلف ظهورنا۔ 
أى بكل ما ينتمى إلينا فى الحتيقة كأشخاص رأنراد» رهذا يعنى كل ما نعتبره عادة ملكا لنا بما فى 
ذلك أنفستا نفسها. وقد نحس هذا فى أول الأمر إفقار شديد لنا. رإكن كما أن عدم معرفتتا بالله هى 
دلالة على عظمة الله الفائقةء فكذلك بالمثل فندنا هذا هو دلالة على ذخائر الثروة الآلهية التى لا 
حد لها . وإلى مذل هذا النقر على وجه التحديد يحثدا إيكهارت رهريتول : 


_ 93 - 


وأن لا یرید المرء شیدا یعدی بالنسبة لایکارت أن لا یرید حتی ما یرید اللهء أى أن لا يريد 
على الاطلاق أى شىء رأن يسمح لاإرادة أن تموت . وكذلك أن لا يعرف المرء شيدا تعنى أن يفرغ 
المرء ننسه من كل معرفة حتى معرفة الله وأن يصيرالمرء فارغ الروح تماما كما كان قبل أن 
يوجد. وأن لا يملك المرء شيدا تعنى أن يفدفر المرء حتى لا يعود له مكان يعمل الله فيه ارادته:, 
فإن أراد الله أن يجرى على الروح ما يريد فلابد أن يكرن الله هو نفسه المكان الذى يجرى فيه ما 
يريد وأن يكرن ذلك وفتا لما يريد("") . 

وقد يسهل علينا إذن أن ننهم لماذا حوكم ايكهارت وإتهم بالهرطقة على الرغم من شعبيته 
الكبيرة كخطيب ومعلم ديدى فلقد أندقع فى متابعة تماليم التناقض الصوفى حتى كادت أن تكرن 
تجدیفا مقصوداء فهو يقول: «ونحن نقول أن على المرء أن یکون فتیرا حتی لا یکون ولا يکون له 
مكان يعمل فيه الله . فأن تحنظ مكانا يعلى اقامه فوارق وتمايزات. ولهذا فاندى أضرع لله أن 
یخلصنی من الله فوجوده المدزه عن کل شرط فوق الله وفوق کل تمایز أو فواری (۳۷) . 

والمتصرفة عادة أقل إيغالا رمبالغة من ايكهارت ولكدهم مع ذلك قادرين دائما على استخدام 
تعبيرات ملؤها الصور الحية الراشحة. فنجد مثلا فى كتاب ١‏ سحابة عدم المعرفة» وصفا لهذه 
اللحظة الحاسمة فى التجرية الصوفية بلغة استعارية : 

١‏ وكما أن هذه السحابة من عدم المعرفة توجد وكأنها فوقك» وتقوم بينك وبين الله فكذلك 
عليك أن تضع سحابة من الدسيان تحتك تفصل بينك وبين كل الخلق. وقد يتبادر لذهدنا اننا على 
مبعدة كبيرة من الله يسبب هذه السحابة من عدم المعرفة بيدا وبينه ولكن الأرلى بنا والأصوب أن 
نقول اننا نبتعد عنه أكثر فاكثر إذا لم تكن هتاك سجابة من النسيان بيننا ويين كل العالم 
المخلوق:(^۴) . 

وليس من شك أن هذا الكاتب المجهول لهذا الكتاب الذى يعتبر مرجعا كلاسيكيا فى موضوعه 
ينصحنا بكلماته هذه أن نعتبر أنفستا وكاننا جذثا: فلتحيا وكأنك ميت لهذه الدنيا. وعلارة على هذا 
فإن هذه السحابة من عدم المعرفة التى تفصلنا عن الله تنصلنا أيضا عن العالم ولیس هداك للأسف 


أُمل فى أنها ستدقشع : 
«فإذا كنت تحس به أو تراه فى هذه الحياة فلن يكون ذلك أبدا إلا من خلال هذه السحابة وفى 
اة 


_ 94 - 


ولأن الجهل وعدم المعرفة يلفانا كما تلف الجثث فى الاكفان فاننا نكون قد دخلنا فى هذا 
المكان المخيف الذى يسميه الصوفى جان فان ريرسبروdك (1A1 . 1۹Y) Jan Van Ruysbroeck‏ 
«طريق الله غير السالك ۵٥ع‏ ٤ه‏ sوع«ءءء!‏ رهس ۲۲١‏ وهو أيضا ما اسماه التديس جرن الصليبى 5٤.‏ 
)٠١١١ - ef) Jolın of the Cross‏ ء الليلة المظلمة للروح ». فيقول ريو سبروك : 


١‏ ان هوة طريق الله غير السالك مظلمة تماما ومطلقة بلا صفة نماما حتى أنها تبتلع بداخلها 
كل الطرق الآلهية والأفعال وكل صفات الأشخاص الذين يعون داخل الدائرة الغدية لأرحده 
الجوهرية .. وذلك هو الصمت المظلم الذى ينقد فيه كل المحبين أنفسهم . ولكندا إذا أردنا أن تعد 
أنفسدا له فإن عليدا أن نجرد أنفسدا من كل شىء حتى ابداندا ذاتها وعدد ذاك نهرب قدما إلى البحر 
اليائج حيث لا يمكن لمخلوق أن يعيدنا مرة أخرى ('“). 

ويحدثنا القديس يوحنا الصليبى عن ظلمة قد تستديم اعراما عديدة حتى تعتقد الروح أن 
الرب قد حجب عذها إلى الأبد بركته وحرمها حتى من القدرة على الصلاة(؟) . رمع ذلك فعليدا 
أن لا ننسى أن الله هو الذى جلب هذه الليلة المظلمة وان هداك لذلك فرائد كثيرة تتأتى مذها حتى 
قبل أن ندبينها: «رإليك أول الفوائد الأساسية التى تتولد عن تلك الليلة الجرداء المظلمة من التأمل: 
ذلك هر معرفة المرء لنفسه ولمدى شقاءه» ‏ ولو اننا بتيذا فى رخائنا السابق لما عرفا حقيقة اتضاع 
الروب("٠) ٠‏ ريدصحنا ريرسبروك ۸٤٥٣اءرد۸‏ ان نجاهد مع طريق الله غير السالك بأن نلقى 
انفسنا بكل تهور فى هذا ١‏ البحر الهائج حيث لا يمكن لمخلوق أن يعيدنا مرة أخرى». «ويشجعنا 
التدیس يرحتا الصلیبی على أن نتوقع أن نجد تحت شتوتنا هذه ان الرب قد سكب «تأملا سرياء يبقى 
سرا مخفيا عن كل أعمال ذهننا وكل الملكات الأخرى )٤١(‏ . ۰ 

بعد ان يصف ايكهارت تلك : البيداء» التى يدخل فيها المرء نتيجة لشقوته وفراغ روحه فانه 
يقرر أن الله کان فاعلا فینا دون أن ندرك أو نراه وهوإله يخدنى فى صميم الروح بيلما نحن 
ننظر إلى الخارج بحا عن إله فى العالم وعن طريق اقكارنا . وتستشعر الروح أن شيلا يجرى بداخلها 
حتى وان لم تعلم كيف أر ماهو. ونكون على وشك أن نمتلك ١‏ معرفة مجهولةء تقابل ماسماه التديس 
يوحنا ء تأملا سرياء . وهى معرفة تصدر مقصورة على الله وحده ولا تدرك إلا «عن طريق نسيان 
وفقدات الوعى بالذات. ففى تمام السكيدة وفى الصمت يمكن أن تسمع فقط كلمة الرب» . وهذا 
الفتدان للوعى بالذات هو تمام الجهل بكل الأمور الدنيوية والإلهية. وهذا الجهل نفسه ‏ هو ما ترتفع 
به وتزيده المعرفة الخارقة. رلهذا فاندا نبلغ حد الكمال بما يحدث لنا ولي بما ننعلهء (°“) . 


- 95 


ولاشك بالطبع أن هذه المعرفة السرية المجهولة هى من نوع لا يكن أن تحصله جنا فى 
رجودها الحاضر. بل قد لا تبدر معرفة على الإطلاق . وذلك کما یقول ایکھارت لان ما ندشد لیں 
الرب الذى فكرتا فيهء لان الفكر إذا ماند عن الذهن او غاب غاب الله ايضاء؛ . «وما تريده وننشده هو 
حقيقة الله التى تتبو عن أى فكر لإنسان أر مخلوق؛ (1“) . 

فبمجرد إذن أن تكون لديتا أفكارا عن الله فذلك أمر عرضى يهر متوسط بين الذهن 
وموضوعه . أما أن تكرن لدا حقيقة الله حقا فهذا يعنى أن يفاض عليذا بحضور لا يمكن لذا معه أن 
نرف ای شی ء4 

ولقد وصفنا موقف الصوقية من اكتشافهم غريتهم الوجوديه عن الله بأنه موقف حزن. وهو 
لا يحاولون علاج هذا الحزن بل أن يسدسلموا له وأن يقروا بفترهم الروحى الكامل ليواصلوا البقاء فى 
تلك الليلة المظلمة لاروح. ومانريد أن ندلل عليه هنا هو حتيقة أن هذا الحزن ليس على موت آخر 
غريب بل موتنا نحن. فذحن هى الجثة التى تبعث فيا الحزن ولهذا علينا أن نقبل أندا لا نملك أكثر 
مما تملك الجثة . فحن لا نملك شيا ولا حتى مكانا للإله ليجرى أمره فيه . وبهذا تصبح كل فاعليه 
هى من الجلالة الخارتة اللامتناهية البعد عنا واللامتتاهية الترب منا. 

واستخدام استعاره الجثة هدا تعبير مناسب لأنها تبرز بوضوح هذا الجانب من التصوف الذى 
يعد أكذرها أشكاليه: ونعنى به أتحاد الروح مع الآخر المتعالى. فالمتصوف لا يتطلع إلى استعاده 
الروح التى اختتمت حياتها الآن ولكنه يدشد دخول الله فى مكان هذه الروح. وييدوأن هذا فى الفم 
الأولى له على إنه معادل للقرل بأن المرء قد تلاشى فى الله وأنه لم يعد موجوداء فقد حل الرب 
محل الروح. وهذه هى النقطة التى تذير اعتراض ورفض سعظم الموحدين التقليديين لأن هذا يبدوا 
وكأنهم رقضوا التوحيد تماما. أى أنهم قد عدلرا عن أى احتمال للقول بأن الأشخاص يقعون فرق / 
ومقابل الآلهى - فيبدون بهذا وكأنهم قد استبعدرا كل الحمدود الإنسانية بأن جعلرا الروح إلهيه. 

ولاشك أن المدصوفه قد شجعوا مثل هذا التفسيرلأنهم خلفرا لدا أدبا مليدا بتعبيرات الافصاح 
عن النشوة بوحدة الروح مع الرب. ويشير المتصوف اليهودى الكبير 14۴1۸ ل۸81 ابر لاقفيه 
)٠١۹١ - ٠١١(‏ إلى أن الروح الميته قد أغلق بيذها وبين الآلهى بعدد من الاختام والعقد وأن مهمة 
الصوفى أن يفض هذه الأختام وأن يحل هذه العتد. وفى اقتراح يشابه التأمل الإرشادى فى التراث 


~~ 906 


المسيحى يوصى المتصوف اليهردى بالتركيز على حروف الأبجدية العبرية وتشكلاتها وخاصه 
عندما يدركب مدها اسم الله . وقد ملا أبو لافيه كتبا عديده يوصف الطريق التويم الواجب اتباعه فى 
هذا التأمل وإلذى ليس إلا اعدادا للتحول الأخير عند ما تدزاح أخيرا العرائق أمام الروح: ١‏ فالأختام 
التى تستبتيها محبوسة فى حالها الطبيعى مغلق بينها وبين الدرر الآلهى تدفك» وفى آخر الأمر 
يتخلص مدها الصوفى كليةء ٠ )“١(‏ وعلى الرغم أن أبو لافيه لا يصل إلى تدر التصرف الذى نجده 
عند صوفيه آخرين فى وضعهم لوحدة الروح مع الله إلا أنه من الواضح من كلامه أنه إذا ارتفعت 
العوائق فسيصبح من الصعب تحديد الموضع الذى يندهى عنده ماهو انسائى ويبدأً ماهو إلهى . 

ونجد أن معظم الشطحات المتطرفة توجد فى كتابات وقتصص المتصوفه الإسلاميين. فيقول 
أبو على ك اه اله سط فى أحد شطحاته: «لمدة ثلاثين عاما كان الله مرآتى والآن أنا مرآة 
نفسى». ويفسر بعد ذلك عبارته المحيرة تائلا: فهذا الذى كنته لم أعد إياه فأنا رالله ثفى للوحدة مع 
الله. وما دمت لم أعد مرجودا فالله الأعلى هو مرآة نفسه». ريختتم تفسيره بعبارة تثير ثائرة الموحد 
التقلیدی فیقول : : راذهب من الله الى الله حتی یصیحون بی فى : ياأنت أناء(^“) . 

ويصف أبو يزيد البسطامى وهو تلميذ لأبى على تجربة له فى الصعود إلى عرش الله الذى 
وجده فارغا فدقدم إليه يمتلكه صائحا أنا هو أناء (“) . وناك أيصنا قصه عن رابعة المرأة المتصوفة 
التى نادت عليها خادمدها يوما ما فى الربيع قائله : «اخرجى لتنظرى ماذا صلع الله. ولكن رابعة 
اجابدها: أدخلى لتدظرى الصانم»(') . ولكن أكثر المتصوفه شهرة هوالحلاح من القرن العاشر وقد 
صلب لانه نعلق بعبارة فيها أكبر تجديف من وجهة النظر الإسلاميةء عندما قال: أئا الحق» . 

ولا نجد من المتصوفه اليهود أو المسيحيين التقليديين من ذهب إل الحد الذى يقول فيه أنا 
الله. ومع ذلك ففى كل أقرال الصوفيه الكبار أتجاه لا تخطأه الأذن إلى مثل هذا الترل فلدنظر مثلا ما 
یقول إیکهارت : 

«صميم الروح بطبيعته لا ينفعل إلا للكائن الآلهى دون وساطه . فالله يدخل الروح بكل ما له 
ولیس بجزء منه فحسب. فهو يلج إلى الروح من خلال صميمها وليس لشىء أن يمس هذا الصميم إلا 
الله وحده . فلا يدخل إليها مخلوق لأن على المخلوقات أن تبتى بخارجها فى قرإها ووظائنها التى 
تتلقى مدها الروح الأفكار والتى تلسحب الروح خلفها وكأنما لتحمى نسهاء .)°١(‏ 


07 


رفى مكان آخر يتحدث عن هذا الجزء من الروح الذى يدخله الآله ركثيرا ما يضيف عند هذا 
ولیس فى الروح مكان آخر شديد الترب والشبه لله حتى ليعد راحدا مع الله ولا يحتاج أبدا لان 
بتگا به )°٩(‏ . 

رعلى الرغم من كل هذه المصادر فلا يزال علينا أن نفسر أن المتصونه يعتبرون أنفسهم على 
الطريق التديم دينيا وهناك عدد غير قليل منهم قد دخلرا فى تحقيقات ومحاكمات للهرطقة لا جدوى 
مدها بل وحڊسوا ومدهم من واجه الموت دون أن يقروا أو يعترفو! بأى آراء أو أقوال فيها هرطلقه . 

ويدبين لنا من هذا أن منتاح الفهم الحقيتى للتصرف هر معلى دقيق تغفله للأسف النظرة 
الديدية التتليدية . فعلى حين يتحدث الصوفيه عن اتحاد الروح بالآله فأنهم يتجنبون بكل دقه أن 
يصرحو! أن الروح هى الله. وحتى الحلاج الذى قال ؛ أنا هرالحق؛ لم يدكره أصحابه راتباعه من 
الصوفيه بل دافعوا عن قوله هذا بقولهم انه قد دخل فى حال من الوجد وعلى هذا فلم يكن الحلاج 
نفسه الذی يتكلم» بل الله الذى کان يتكلم من خلال جسده الذى كان بلا نفس أوأذات. رعلى هذا 
النحو أيضا فيم المسلمون حد يث الله إلى موسى خلال الشجرة المشتعلةء (“°) . والمقصود هنا أن 
السوفى لا يرى الله على مبعدة بل يمر بتجرية يكون فيها الله فاعلا خلال روحه وخلال صميمها 
ومركزها مما يجعله أترب إليتا من أنفسدا ذاتها. 

وقد يكون إيكيارت أكثر نائدة لدا هنا إذ يريد أن يرضح تماما أنه عندما يتحدث عن رحدة 
الروح مع الرب فهو لا يعنى وحدة فى الهرية10۸1۲۲۲۷ريشير علينا أن نفهم الوحدة فى حدرد 
المشابهه . فيقول أن الروح تحب وتكره فى الآن نفسه تشابهها مع الله. فهى تحب حقيقة ان المشابهة 
يتيمها الله وليس الروح» ولكنها تكره حقيقة أنها مجرد مشابهه وليست وحدة. 

رعلينا أن نتذكر هنا خطلبة ايكهارت عن غضب الروح عندما تدرك أنها ليست الرب. فما 
دامت المشابهة ليست وحدة فانها تعدى التعدد والاختلاف الذى قد يسل إلى حد التضاد. فالرغبة 
البيدة لللدارفى أن تجعل من الخشب شبيها بذاتها تندرض تعارضا مسبقا بين الأثلين. ريترل 
ايكهارت : «طالما كان هداك مجرد مشابهه كتلك التى بين الخشب رالنار فلن يكرن هداك إلحذاذ 
حقيقى كما لا تكون هناك راحة أر قناعه ررضاء . ومع ذلك فما دامت هذه المشابهة المستنكرة 
متولدة عن الواحد الذى لا بدايه له فهى اذن ١‏ مصدر هذه الزهره المترهجة التى هى الحب». رمن 
الراضح «أن من طبيعة الحب أن لا يظهر إلا حيث يكون هناك إثنان. ولكله هو نقسه يتحول إلى 


- 98 


واحد متوحد ولا يمكن أن يكون مزدرجاء فالحب لا يوجد مدقسما. ومن طبيعة الحب أن يعمل 
الإثنان على أنهما واحد وتبقى مع ذلك حميا الحب وطواعيدة وتشوفة (°°) . 

وهذا التبصر بأن الأثنان فى الحب يعملان كواحد يكشف لتا الكذير عن التصوف فى أرق 
صورة . فالوحدة التى يتحدث عدها الصوفيه ليست توحيدا فى الجوهر ولكن تطابقا وانسجاما فى 
الفعل. والقول بأن الروح توجد فى الرب هو دائما قول غير دقيق يشو المعنى والأقرب للصواب أن 
نرى أن الصوفيه يعتقدون أن الروح تعمل مم الله. ومناقشة هذه التفرقة بين المشابهه والتوحد فى 
الهوية عند ايكارت تكشف عن موضوعين رئيسيين فى التصوف. أرلهما ان الررح لا تعتبر جوهرا 
بل ينظر لها على أنها فعل . وثانيهما أن الصوفيه يصفون هذا الفعل فى صورته السامية العليا على 
أنه حب . وعلى هذا فالوحده التى يتحدث عدها الصرفية ليست وحدة كينونه بل وحدة عشقيه. 
والوحدة مع الله لابد أن تكون وحده فى الحركة ولیس فى الوجود. وعندما تتحدث تيريزا عن القاع 
الموحل للخطيدة الذى تفيض عليه عطايا الرب فإنها تعنى أن وحل القاع لا يتأتى مما هر متضمن 
داخل فيه هو نفسه بل من العجز عن أن ينصل نفسه وأن ينطللق سابحا بحرية مع الحيوية الربائية. 

ومن أكثر المناهيم الخاطدة شيوعا فى تفسير أدب الصوفيه هى ما يتعاق بطابعه العشقى. فتد 
تكرر عمل صوره كاريكاتيريه لهذا العشق وخاصة فى كتابات الصوفيه من النساء رالذى سجل فى 
التماثيل الرومانتيكية التى صنعت لهن على أنه اشبه بالهزة الجنسية قبيل انقضاء الجماع . والقذف أو 
الططعن المقصود هنا هو أن التصوف ليس إلا تساميا بالرغبة الجدسية لتلك العذارى اللاتى حرمن 
أنفسهن وأنكرنا رغباتهن وليس من شك أن بعض التعبيرات كثيرا ما تكرن فى صور غرامية عشيقة 
واضحة ولکن هذہ التعبيرات ليس مقصورةعلى الصوفيات من النساء فقط . فقد نظم القدیں يرحنا 
الصليبى سلسلة من الأشعار التى صنع مدها بعد ذلك كتابه عن ليلة الروح المظلمة رفيما يلى بعض 
هذه الأشعار: 


على صدری المزهر الذی حفظته له وحده 
رقد هداك نائما رأثا أداعبه وأريت عليه 


وإشجار الحور تتحرك كالمراوح فتصنع نسيما لينا 


— 99 


وهب النسيم من اليرج رأنا أفرق خصلاته 
وييده اللطيغة أحدث جرحا فى علقى 


وبقیت منقودا فی سلوانی 
ورجهی مستندا على الحبيب 
فتوتف کل شیء واسلمت نفسی 
تارکا همومى ملسية بين الزنايق(°) . 
ويشير الصوفيه المسيحيين خاصة إلى لحظة الذروة فى النشوة الروحية على أنها «زراج 
روحى؛ مشيرين إلى المسيح على أنه الزوج أو الترين الذى يكن له المرء حبا مدزايدا لا يلفد. ويحب 
المتصوف برنارد أوف كلاريفو هذه الاستعاره كذيرا ويتحدث مطولا عن زواج الروح مع الكلمة 
(المسيح) . ركانت كلماته الأخيرة التى كتبها فى سيرة حياته المليدة بالانجازات والححقيق ستعلقة 
بالفعل بعداق الروح مع الكلمة عتاق الأزواج: د حقا ان الام تجد النرح رالسعادة بأولادهاء ولكن 
العروس تجد فرحا أكبر فى عناق الزوج. حقا إن الأولاد أعزاء فهم ثمرة العاطفة . ولكن القبلات 
تهب فرحا أكبر. وإنه لعمل صالح أن يخلص المرء أرواحا عديدة ولكن أن ينتشى المرء ويدقل ليكرن 
مع الکلمةء فھذا روع وأمتع بکٹیں )°١(‏ . 
وهذه الطبيعة العشقية للتوحد واردة فى كل أنواع التراث الصوفى وقد تتضمن أولا تتضمن 
تلميحات أو اشارات جدسية. 
فأتقياء الياسيديم من اليهود يعتقدون أن «المحبة والغيرية تصحب كل تجرية صوفية 
أصيله (°۸) . 
أما شعر الحب الصوفى الإسلامى فيكاد لا ينرق عن تعبيرات العشاق الدنيويين ولكن أدبيم 
غنى أيضا بئماذج أخرى من التضحية والعطف. ويورد يكلسرن قصة الصوفى ورى اد۸ ورام 
ووه اللذان حكم عليهما بالموت بتهمة التجديف: 
«رعندما اقترب الجلاد من رام قام نورى وتقدم ليحل محل صديقه وهو فى غاية البشر 
رالاسدسلام . واندهش من ذلك کل الحاضرین الذین یشهدون المدظر . رتال الجلاد: ١ییا‏ الفتی لیں 


-100- 


السيف ما يشتاق إلى لقائه ودورك لم یحن بعد فاجابه نوری: إن دینى يقوم على انكار 
الذات والحياة هى أثمن مافى الدئيا وأريد أن أضحى من أجل أُخى بالدقائق التليلة البأقية, . 

ويتسع نفس هذا اللون من المحبة للاشناق على الحيرانات. فقد اكتشف رلى من الصوفيه أن 
حبوب الحبهان (الهيل) التى جلبها من بلدة بعيده فيها بضعة نمال. فتفل رإجعا إلى هذه المديدة 
التى تبعد عدة مثات من الأميال حتى يرد هذه السخلوقات الشعيفة إلى بيتها. 

والمخاطرة فى تفسير مثل هذه المادة والسبب فى اساءة فهمها بسهولة يرجع إلى أنتا نميل 
إلى لون من التفسير المرتبط بالتحليل الننسى النرويدى: فنرى أن كل هذه العراطف هى نوع من 
التسامى مفترضين أن دوافع الصوفيه إن لم تكن مكبوته لا تجهت مباشرة إلى الأفعال الجنسية 
البدنية. ولكن مثل هذا التفسير لا يجعلنا فقد نغفل الطبيعة الحقيقية للتصوف بل أنه يعتبر أيضا قراءة 
خاطكة لفرويد نفنسه. وسوف رى بالتفصيل فى الفصل التالى أن فرويد يرى أن الدشاط الجنسى 
نفسه هو أمر مكبوت وانه نتيجة لضغوط ارمة تفرض على تيار الطاته البدائى والتلقائى الذى 
يسميه فرويد ليبيدر «لنطن1. ربالأضافة إلى ذلك فإن هذا اللبيدر ننسه الذى هو المحرك لكل الأفعال 
الانسائية هو فى جوهره رغبة فى التوحد. فبدلا من أن نعد نشرة العشق الصوفى نوعا من الرمز 
لفشل الدشاط الجدسى فإن عليتا أن نعتبر الفعل الجنسى نفسه رمزا لجهد فاجع غير مرفق لتحقيق 
الوحدة الحقيقية. 

فالصرفية يتحدثون عن الحب إذن ليس لأنه يمل شيدا آخر بل لأنه الفعل الائسانى الوحيد 
الذی لا یمکن أن یرد إلى شىء آخر. فالحب هو الذى يصنع التلتائية الأصلية وهو فاعلية الروح التى 
لا تندتص. ونعود هتا مرة أخرى إلى القديس برنارد لظب رمن كلامه عن الحب : 

١‏ الحب كاف فى ذاته يبعث المسرة بنفسه ولنفسه وهو بذاته قضيلة تحمل ثرابها فى ذاتها. 
والحب لا يبحث عن علة أو سبب رلا ثمرة من ررائه . فقمرته امنقددامه. فانا أحب لأنفى أحب. رأنا 
أحب حى أستطيع أن أحب. فالحب إذن حقيتة عطيمة. وهو الأمر الوحيد من بين كل حركات 
ومشاعر وعواطف الروح الذى يستطيع به المخلوق أن يستجيب للخلاق مع الفارق وعدم التساوى أو 
على سبیل رد المثل بالمشل»("). 

والذى يبدر جليا فى هذه النقرة هو أهمية الحرية للمتصرفة. والذى يجب أن نفهمه متها أنهم 
لا ينظرون للروح على أنها فعل فقط وأن الوحدة مع الله هى وحدة عشقيه وليست كونيه بل وأن هذا 


~1011 - 


العشق هو فعل حر من جانب الروح. فالروح يمكدها أن ترفض الوحدة ويمكدها أن تختارأن تبقى 
منفصلة وأن تختار بحريتها أن تكرن جثتها. فالروح كيان بادىء لذاته كما عتد أفلاطون مع النارق 
الجوهرى أن افلاطون يرى الروح جوهرا ويرى الصوفيه أنها فعل . فلو أن الروح كانت جوهرا لكان 
لھا أن ترجد کما هی بصرف الدظر عن أفعالها. أما إذا كانت فعلا فانها تكرن كما تفعل وهى تفعل 
ما تفعله دون سبب أو علة من خارجها. وهذا معذى قرل برنارد : أنا أحب لائدى أحب؛ وأنا أحب 
حتى أستطيع أن أحب ؛. 

ويبدو مباشرة أن هناك صعوبة فى فهم هذا التأكيد على الحرية فهر يثير امكانية قيام تناقص 
فى الأتجاه الصوفى. فكيف يمكن التأكيد على الحرية مع عجز الروح الكامل عن تحقيق الوحدة 
المدشردة؟ فمن المستحيل تصور أن تكون الجثة فاعله وأن يكون فعلها بحرية . 

ولكن الواقع أن لا تناقض هنا ويرجع السبب فى ذلك إلى اعتقاد الصوفيه أن تحقيق الوحدة 
يكون ممكنا فقط عن طريق العودة والرجوع. فرحلة الروح هى دائما من حال ضياعها وتناقضها 
الرجودى مع ذأتها إلى حاليا الحق. فهى رحلة عبور من حاضر ميت إلى المنبم الخالد للحياة. 
والأهمية التى يعطونها لتلقائية الحب تنبهنا إلى حقيقة أن المتصون لا يشد أن يتلاشى فى الاتساع 
المهول للمطلق الكلى( كما يترر كذير من المفسرين للصوفيه) ولكن أن يسترجع الدع الدافق الذى لا 
يدقطع لما لهم من حيويه وأن يدخلوا إلى مركز الروح المثقل بالجواهر حيث يستطييع المرء أن يحيا 
فى توافق تام مع عين نبع التلقائية التى يصدر عنها كل ماهو موجود. وهذه الرحلة للاداخل إلى ما 
يسميه فرويد اللارعى ليست نزولا لولبيا إلى صومعة مدعزلة ولكذها اكتشاف للطرق العديدة التى 
ترتبط بها الروح مع الكل؛ وبالتالى فيى اكتشاف الطريق الذى يستطيع فيه المرء أن يلفض عذه 
تلك المحاولة الجاهلة المقتضى عليها بالفشل للحفاظ على الوجود المتناقض مع ذاته للأنا الفردية . 
ولكدها أيضا رحلة للوراء فى الزمن وعودة إلى حال سابقة . فالصوفى يستطيع أن يقول «أننى أسير 
إلى ما أنا عليه؛ وذلك فقط عن طريق أن يكون وجوده د مماكانه قبل أن يكون ؛. ومتطق هذه 
الحركة الراجعة واضح بين : فإذا كنت أبحث عن النبع الذى لا يدفد للتلقائية فلابد أن يكرن الأمر 
كذلك لأن نشدانى وبحثى هر فى ذاته تعبير عن هذه التلتائية وعلى ذلك فالئبع يقع خلفى رليس 
أمامى . وأنا لا أستطيم أن أعرف إلا ما كنت قد نسيته . رهذا هو بالضبط الحدس الذى تابعه فرويد 
عتدما صمم منهج التحليل النفسى لدراسة وبحت الماضى الشخصى للفرد. 

-}02- 


وقد لاحظنا أن الصوفى يعتبر اموت البيولوجى أمر هو سيان بالنسبه له فهو لا يتحدث عن 
الخلود بالمعلى العادى لبقاء الروح. فالاتصال الذى ينشد الصوفى أن يتغلب فيه على ما يمثله المورت 
من انفصال؛ هو الوحدة الديتاميكية مع التلقائية الأصلية لكل ماله وجود۔ أی حال من الوجود لیس 
لها نهاية ولكن لا بداية لها أيضا. ولكنى لماذا اذن لا يتحدث الصوفى عن روح خالدة يسبق وجودها 
الحياة ويتلوها . والجواب على ذلك فى أن الصوفى لا يفكر أبدا فى موضوع خالد ولكده ينشغل فقط 
بفعل خالد. وليست رغبة الصوفى أن يصبح كائنا يمدلك تلقائية لا تنفد يل أن يكون هذا المبدى 
الخالد للذات . 


فهل لنا أن تقول اذن أنه ليس هناك موت على الأطلاق للصوفى؟ والجواب على هذا هو نعم 
ولا. فمن الواضح أن الذات العينية التى تمسك بها التجرية الحسية واقعة ممسوكة فى تاريخها 
الشخصى» والمفصولة عن مدبعهاء لابد وأن تموت. فلابد للأختام أن تفض ولابد أن تترك لتذرى 
فى صحراء نفسيه موغلة فى العمق: «فلتمت قبل أن تموت ». ولكن فى هذا الفعل البادىء لذاته وقى 
الب ليس هناك موت لان ماهو أصل ومنبع لا بداية له ولا نهاية. 

أما الذى يذهب بهذا التناقض الظاهرى بين عجز الذات وبؤسها التام وبين هذا التأكيد على 
الحرية» فهو حقَيقة أن هذه الذات البائسة العاجزة هى الأنا المنفصلة الشبيهة بالجيفة التى يقوم 
وجودها فی سياق تاريخى محدد. فهذه الذات ميته ولابد أن تدرك وموتها. أما المجالدة الشديدة 
التى تدشأً هنا مع هذاء وأما السبب فى أن هناك مراحل عديدة لابد من المرور بها مقرونه بالحزن 
العظيم والكآبةء فذلك لأن على المرء فى الحقيقة أن يحيا عن طريق المرت. فعليه أن يعالج الحزن 
بالاستسلام له. 

رلإننا مدروکین تماما بلا عون ولا أسباب فى غربة جهلداء فلن نستطيع أن نتوصل إلى أى 
أمل إيجابى أو أن نعتمد على رؤية تهديلاء أوأن نقوم بأى عمل يحملنا مباشرة لاستكمال رحلتنا. 
والذى نستطيع أن نفعله حقا هو أن ندع كل هذه الآمال والدوازع تحترق لنخلص مذها. 

ونستطيع الآن أن نرى أن الصرفيه على خلان شديد بينهم وبين الأفلاطونيين 
والأبيقوريين» بل وكما سيتضح لنا فيما بعد» بينهم وبين كل النتاليد الديئية والعقلية الأخرى ۔ فانهم 
يدظرون للموت على أنه إخديار. ولقد أبرزنا من قبل سطوة الموت المقررة العامة فى تجرية كل 
انسان. فإين اذن سطوة الموت بالنسبة للصوفيه؟ ان سلطان الموت الرهيب لا يعود إلى إرادة عامل 


-103- 


خارج ذواتدا ولكنه يرجع إلى حقيقة اننا بطبيعتنا الأساسية احرار. وليس صعب من تغيير قرارات 
المرء الحره . فليس العبور اذن هو انتتال من العبودية إلى الحرية بل هو عبور من حرية إلى حرية. 
ولابد لا أن نتحكم فى الحرية بحرية أخرى. ومادمنا قد اخترنا بحرية الأتفصال على أنه حال 
وجودی لناء فعلیدا عددئذ أن نتدم على الخطرۃ إلى الداخل التی نختار فیھا هذا الإختیار. ولیس الأمر 
اننا نستطيع أن نفعل ببدننا ما نريد بل أننا نسطيع أن نفعل بما ريد كما نريد. وهذا هو معلى 
أختيارنا لحزندا لا أن نعائيه قحسب. 

وفى هذا السياق نستطيم أن نرى لماذا كثيرا ما يتحدث الصوفيه عن نشوات متصاعدة 
مقزايدة. فالتغلب على لون من الحرية بحرية أخرى لن يكون خاتمة أو فعلا أخيرا بل هو مجرد 
مرحلة تجعل من الممكن لنا بلوغ مرحلة تعد أكثر جوهرية . فهى حركة متعمقة تتزايد كانما يرتفع 
أسها وتزداد سرعدهاً نحو سراعةاالشرء محجة إلى المالا تهاية . وتلك هى خاصية التجرية المموفية 
التى تمسك بها الفقرة التالية من كتابات الصوفى جان فان ريرسيروك الذى يصف قيها ما يحدث 
عتدما نتذرق لأول مرة طعم الذخائر ألآلهية : 

د فقرى الروح جميعا تتنقح» وخاصة قوة الرغبة. وتتدفق كل أنهار نعمة الله وكلما ذقنا مذها 
كلما ازددنا شوقا إلى تذوقها. وكلما تشوقنا لمذافها كلما إزددنا قربا وصلة بهاء وازداد اندفاعدا 
للاتصال بالله قریا کما یزداد فیضان حلاوته فیدا وعلینا۔ وکلما ازداد ابتلائنا بهذا الفیض كلما ازددنا 
معرفة بأن حلارة القرب من الله شیء يمن ادراكه ولا يمكن سبر اغواره ("). 

ويصل بدا هذا إلى الجزء الأخيره من الصوره التى نريد أن ترسمها للتصوف وهو ما سنسميه 
هنا ذاتيته الإبداعية . قنتيجة لتصورنا لله والروح على أنيما فعل بدلا من اعتبارهما وجوداء فأن هذا 
يعلى أنه لا یمکن لای منهما أن یکون له وجود موضوعی ۔ فان يوجدا لابد أن يوجدا على أن كل 
منهما فاعل والفاعل يعنى أن يكرن مصدر أفعاله . ويتكرر لدى الصوفية تمشيا مع الخاصية لمشقية 
للوحدة الديناميكية للروح مع مصدرها ميلهم إلى استخدام استعارة ايلاد . فيقرر ايكهارت: 


. من طبيعة الميلاد الأبدى اتنى كنت أبداء واكرن الآن وسأكرن إلى الأبد.‎ ١ 


ولاشك انه أمر محير ان يريط بين الأبدية وبين الميلاد إذ أن الميلاد هو دائما بداية شىء فى 
الزمن على حين ليس للأبد بداية . 


-104- 


ویواصل ایکهارت حدیثة قائلا لتوضیح عبارته: فی میلادی الأبدی ولد کل شیء وکدت 
العلة الأولى لى» كما كنت العلة الأرلی لکل شیء آخر. ولو اننی شت لما كنت رلما كانت الدنيا. وإ 
لم أكن لما كان هداك رب (") . : 


وليس الذى يحدث فى الميلاد الأبدى أن شيا ما والمقصرد به هنا الروح - يصبح لها بداية 
كموضوع خالد ( وهذا هو جوهر نظرية الخلود ) . كما إنه ليس اللحظة التى تكون نقطة البداية لكل 
الموضوعات(وهذا مضمون فظرية الخلق الآلهى) . فالأبدية بالدسبة الصوفيه ليست البداية لموضورع 
مفعول ولكنها البداية لفاعل. فالميلاد الأبدى لا يعنى بداية شىء فى الزمن بل بداية الزمن وكل 
الأشياء الزمنية. 

والذاتية الحقة هى الأبدية للسبب البسيط انه لا يمكن لشىء آخرأن يسبقها. فكل ماله 
موضوع فى سلسلة زمليةء يتقدم فيا شىء على آخر» وهو موضوع أر مفعول. فكل المرضوعات 
تحدث فى زمن لا تصنعه ولكنها تنتمى إليه. وكل مومشوع يوجد فى وقت معين . ولكن لا يمكن 
لشیء أن یسبتنی کفاعل فی الزمن کما لا یکن لشیء أن یلینى» فالقبل والبعد کليهما أمر نسبى 
لذاتيتى . وأنا كذات فاعلة لست فى زمن ولكنى دائما بداية الزمن. ١‏ فأنا أكرن ما كنحه قبل أن 
أكرن؛ . 

والروح إذن غير مخلوقة لأنها بطبيعتها خلاقة . كما أنها لا تولد لأنها ننسها الرحم الولود. 
ريما أنها ذات فاعله فلا يمكن أن تكرن بدايتها نتيجة لشىء خارجها رإلا لكانت إذن مفعولا 
(موضوعا) للصانع الذى خلقها. وعلى وجه الخصوص يجب أن نترر أنه لا يمكن أن يكرن الله 
بدأها وإلا لأصبحت موضوعا ( مفعولا) لله بل وما هو أسوأً من ذلك يكرن الله موضوعا للروح . 
ويقابل كل مدهما الآخر كموضوعين (مفعولين) لا يسكن أن يتحدا إلا فى الجوهر وليس فى النعل . 
ولكنى لما كان الله هو الفاعل الوحيد الذى لا يمكن أن يكون منعولا مرضوعا فليس هلاك طريق 
للاتحاد به إلا طريق الاتحاد العشقى للذاتيه المبدعة. 

ولا بد لذا أن نؤكد وأن نبرز هذا الجانب الخلاق للذاتيه. فكل ماهو ذات فاعله لا يتيع أو 
يصدر عن موضوع مفعول بل أن كل ماهو مفعول مرضوع لا يمكن أن يكون كذلك إلا حيث هناك 
ذات فاعله . وعلى هذا فالمرء لا يصبح ذاتيا فاعلا فى عالم من الموضوعات التى سبق خلقها. ولكنه 
على نحو ابدى يلد العالم » بل وأكثر من ذلك فانه يلد الزمانية التى يوجد فيها العالم. ولهذا يصح لا 
يكهارت أن يقول :: انا العله الأرلى لكل شىء . 


-105- 


ولیس من شك أن هذا كلام فيه هرطقه وتجديف. ولا يعذينا هتا بالطبع قى هذا التوصيف 
لتصور الصوفية للموت إذا كان هذا التصور متفقا مع اللاهرت الدتليدى أو غير متفق. ولكن الذى 
نستفيده من خلال عذا العرض أن نتبين لماذا يفترى التصوف ويفترق بقدر حاد عن اللاهوت 
التتليدى . يجب أن يكون واضحا أن أحد الاتهامات الرئيسية التى توجه للصوفية أنهم يزعمون أن 
الله والروح متوحدين فى الجوهر. وهذا الاتهام مغلوط تماما لانهم قد تخلصوا تماما من مقولة 
الجوهر. وهناك اتهام آخر يوجه إليهم وهو انهم يقولون بأن الروح غير مخلوقةء وإذا كان الاتهام 
صحيح إلا أنه صحيح بمدلول له خطره الذى لايدركه أشد المدافعين حماسة عن القكر الديتى 
التقليدى. فالذى يهم أولئك المدافعين فى هذا الأمر هر ما يعتيه هذا من أن الروح إذا كانت غير 
مخلوقه فإن هذا يعلى أنها توجد مستقلة عن الله بما يعليه هذا من انتقاص غير مقبول بجلالة 
الرب. 

ومع ذلك فانه يترتب على هذه التعاليم الصرفية ماهو أكثر تهديدا وتحديا للاهرت التتليدى . 
ويبدوا هذا واضحا فى الريط الذى يقيمه ايكهارت بين عدم خلق الروح بأسبقيتها على كل من 
الوجود والزمن . فايكهارت يرى ومعه فى الحفيقة كل الصوفيه ان ضرورة عودة الروح- فى رحلتها 
تلك خارج الزمن إلى مبتدأً ذاتها الأبدى خارجة من الموضوعية إلى الذاتية (الفاعلة) - يعنى أن 
الموت لا يفهم فقط على أنه انفصال بل على أنه انتصال زملی . فنحن موتى طالما نعيش فى 
التاريخ. ولأن نحيا حقا لابد أن ننكر وأن نتخلى عن التاريخ. فليست الجيفة التى يأسى عليها 
الصوفى ليست إلا شخصانية متعلفة بالزمن فتمتد للخلف فى الذاكرة الحية وإلى الامام من خلال 
التوقع والأمل. 

والحقيقة إذن ان التجديف الحقينى للصسوفيه هو نزوعهم هذا المندفع ضد التاريخ. فهذا مما 
يتعارض مباشرة مع التيار الأساسى لكل الأديان اللاهوتيه للغرب. رليس هذا دليلا على عيب أو 
نتص فى الصسوفية ولكنه دلالة فقط على تميز تصورهم للموت. ولكنه تصور على أية حال ليس 
مقصورا على الصوفيه وسوف ندظر فيما يلى فى مظهر وتعبي ر آخر لننس هذا النوع من التفكير: 
ونعنى به التحليل اللفسى . 


106 - 


Notes 


1- F.C Happhold ed., Mysticism: a Studdy and Anthology. 
2- pp. Tf. 

3- Acts 17:22 ff. 

4- Western Mysticism, p. 20. 

5- The Works of Dionysius the Areopagite pp.3 ff. 


6- Tbid., p.17. 

7- Tbid., p.20. 

8- Nicholson, The Mystics of Islam p. 21. 
9- Tbid., p.: 20. 

10- The Vision of God, p. 39. 

11- Ibid., p.16. 

12- Ibid., p. 54. 


13- Confessions, ili, 11. 

14-As an exanıple of this sort of mysticism see Happhold's selections 
from Richard Jeffries. 

15- Quoted in Buller, Western Mysticism p. 29. 

16- Libarary of Christian Classics. Vol. XIIL, p.240. 

17- Cragg, The Wisdom of the Sufis, p. 48. 

18- Interior Castle, p. 28. 

19- NIcholson, p. 60. 

20- Buller, Pp. 24. 

21- Library of ChristianClassics, Vil. XII, p. 240. 

22- St. John of the Cross, Dark Night of the soul, p. 167. 
23- Ibid., p. 174. 

24- Scholem. pp. 49 ff. 


~-107- 


Acts 9:1 If. 


See, for example, W. T. Stace, Mysticism and Philosophy, Ch. 2. 


Quoted by Zaehner, Hindu and Muslim Mysticism, p. 139. 


Interior Castle, p. 170. 
Ibid., p. 66. 


Underhill, Myslicism. p. 59. 


Quoted in Underhill, p. 61. 
Nicholson, pp. 59, 41. 
Scholenı, pp. 106. 

Cragg, p. 41. 


The Cloud of Unknowing, pp. 103 If. 
Meister Eckharl, a Modern Translation, pp. 227, 230. 


pp. 58. 


58. 


-108- 


Ibid., p. 231. 

The Cloud of uNknowing, 
Ibid., pp. 53 ff. 

Quoted in Stace, p. 97. 


Dark Night of the Sold, pp. 


Ibid., PP. 76 FF. 
Ibid., P. 158. 

Meister Echharlt, p. 100 
Ibid., p. 107. 

Ibid., p. 9. 

Scholem Pp. 137. 
Nicholson, pp. 17 [f. 
Zaehner, Pp. 113. 
Cragg, Pp. 85. 
Nicholson, pp. 149 1f. 


26- 


30- 


35- 


Meister Eckhart, p. 97. 

Ibid., p. 205. 

Nicholson, p. 152. 

Meister Eckhart, pp. 56, 54. 

Dark Night of the soul, p. 113. 

Scholen. p. 92. 

Nicholson, pp. 107 If. 

Librarry of Christian Classics, Vol XI, p. 112. 
Ibid., p. 313. 

Meister Eckhart, p. 231. 


~109- 


BIBLHOGRPHY 


Anonymous, The cloud of Unknowng, tr. Clifton Wolters (Baltimore: 
19610). 

Raympnd B. Blakney, ed. and tr., Meister Eckhart, A Modern ‘Translation 
(New York: 1941). 

Dom Cuthbert Butler, Western Mysticism, (New York: 1966). 

James M. Clark, The Great German Mystics: Eckhart, Tauler, and Suso 
(Oxford: 1949). 

T.W. Coleman, English Mystics of the 14th Century (Westport: 1938). 
KennethCragg, ed., The Wisdom of the sufis(Nex York: 1976). 

Dionysius, The Works of Dionysius the Areopagite, tr. John Parker 
(Oxford: 1897). 

Erwin R. Goodenough, By Light, Light: The Nystic Gospel of Hellenistic 
Judaism (New Haven: 1935). 

F.C. Happhold, Mysticism: A Study and an Anthology (Balgimore: 1973). 
Georgia Harkness, Mysticism: Its Meaning and Message (Nashville: 1973). 
Saint John of the Cross, Dark Night of the Soul (Garden City: 1959). 
William Johnston, The Still Point, (New York: 1971). 

Thomas a Kempis, The Imitation of Christ, tr. Leo Shirley-Price (Baltimore: 
1952). 

Nicholas of.'Cusa, The Vision of God, lr. Emma Gurney Salter(New York: 
1969). 

Reynold A. Nicholson, The Mystics of Islam (New York: 1975). 

Rudolf Otto, Mysticism East and West, (New York: 1932). 

Steven E. Ozment, Homo Spiritualis(Leiden: 1969). 


-110- 


Geoffrey Parrinder, Mysticism in the World's Religions(New York: 1976). 
Ray C. Petry, ed., late Medieval Mysticism, Library of Christian Classics, 
Vol. XIH (Philadelphia: 1957). 

Gershom Scholem, Major Trends in Jewish Mysticism (New York: 1974), 
Margaret Smith, An Introduction to the History of Mysticism (New York: 
1930). 

W.t. Stace, Mysticism and Philosophy (New York: 1960). 

D.t. Suzuki, Mysticism, Christian and Buddhist(New York: 1971). 

Saint Teresa of Avila, Interior Castle (New York: 1961). 

Evelyn Underhill, Mysticism (New York: 1961). 

R.C. Zaehner, Hindu and Muslim Mysticism (London, 1960). 


-111- 


المروت من حيث هو انفصال 
ا 


(٤‏ فروید رالقحليل النفسى 


لا شك أن فرويد كان سيعجب لماذا نترن فى هذه الدراسة بينه وبين الصوفيه بدلا من أن 
نضعه مع البيولوجبين وعلماء الحياة . فلقد ظل فرويد حتى آخر عمره مقتدعا تماما الاقدناع بأئه 
مادى الأتجاه واثقا من أن كل ظواهر الذهن ليست إلا عمليات فسيولوجية فى مكان ما من البتاء 

وقد كان على وعى من أن بحوثه الاستكشافيه كانت تحمله إلى مناطق لم يطأها البيولوجيين 
على الاطلاق؛ وحيث لم يغامر إليها غير بمض من الشعراء وإن كان ذلك على نحو تجريبى مؤقت 
ودون أن يعودوا بأی قدر من الاضاءة العلمية المفيدة لهذا الجانب من الوجود الانسانى . وهو على 
أية حال لم يرى نفسه نموذجا من ماركو بولو فى العالم الداخلى للإنسان أرأنه يمضى للداخل ليعود 
محملا بطرائف باعرة من قارة غربية . 

فقد كان يؤمن أنه يحاول رسم خريطة لائفس البشرية كان من الممكن لغيره من العلماء أن 
يرسمهاء وكان من المملكن أن تكون خريطة يمكن لأى ملاحظ عاقل أن يدركها وأن ينهمها تمام 
النيم . 

والواقع أن الثوب العلمى الصارم الذى غطى به فرويد فكره كان هو السبب فى زيادة الشعور 
بالصدمة الذى قوبل به هذا الفكر. فلو انه قد قدم فكرة هذا على أنه تخمينات ملهمة أو مخبوله» فقد 
كان من الممكن أن ثثير بعضا من الدهشة على أنها فضيحة ولكن لم يكن لها أن تطلق شيئا من مثل 
حركة التحليل النفسى المذيرة للخلاف ولا أن تحدث هذا التأثير الشخم على فهم إنسان القرن 

وسوف نتبين هدا أن ما وضع فرريد بشكل قاطع خارج دائرة العلوم التجريبية كان هو 
التمییز الذی کان جزءا لا يتجزأً من فکره بین الغریزه والمنبه . usاu‏ نا8 ۵ہ «٩۲‏ ناء!. كما سنری 


-113- 


أن هذا الترتر فى تركيب مذهبة ككل والذى نشا عن تفرقته الدائمة بين المزيزة والمدبه هرالذى قاد 
إلى أكذر أفكار فرويد جذرية: ونعنى بها قكرته عن غريزة الموت. ۰ 

ريكتب فرويد: , تتميز الغريزة عن المدبه بأنها تدشأً عن مصادر من داخل البدن رأنها تعمل 
كقوة دائمة لا يستطيع صاحبها أن يتجنبها بالهرب مدها كما يفعل مع المدبهات الخارجية.(). 
ويبين هذا التعريف الموجز كيف يفترق فرويد عن نماذج الماديين المتطورين من امشال موثو 
وشرودنجر اللذان نامَشنا فكرهما فى الفصل الثانى من هذا الكداب . فالمنبهات حسب ما يرى فرويد 
هى دائما منقطعه وعارضة بطبيعديا. رهى تأتى من الخارج ويمكن دائما تجدبها. 

فدحن لسا فى حاجة مثلا لأن نضم أيدينا فى الدار. أما الغرائز فتأتى من الداخل وهى دائمة 
ولا يمكن تجنبها. فدحن لا نستطيع أن نقرر أن لا نجوع. والمثير للدهشة هذا أن يحرص فرويد على 
اقامه هذا التمييز على الأطلاق. فلماذا كانت الغريزة بالشرورة من الداخل؟ وماهذا الذى يكبحها؟ 
ولم كانت الغريزة دائمة مستمرة والمدبة عارض موقت . رالقول بأن المنبهات ذات طبيعة خارجية 
عشوائية هو قول متفق تماما مع الدظرة الحقليدية للماديين إلى الأشياء أما الأشارة المحيرة فهى 
الحديث عن «القوة؛ الداخلية الدائمة للغرائز. 

ققرويد يؤمن» كما أشرناء أن كل الظراهر الائسانية لھا مصدر مادی وأذه لاد أن تكون 
الغرائز نفسها مغروزة فى مادة البدن. 

رلكن السزال هو كيف يتم أر يحدث هذا ؟ إن علماء الحياة المحدثين يملكون الآن تفسيرات لم 
تكن متاحة لفرويد. فهم يستطيعون الآن أن يثبتوا أن كل مدا يحمل مع ملامحة شفرة رراثية دقيقة 
لمجموعة مبرمجة من ردود الفعل لمنبهات محددة. ولكن كيف تمدد هذه الشفرة الوراثية إلى 
السلوك الإرادى مازال موضوع لجدل كبيرء ولكن ليس هداك خلاف على أن هذه المؤثرات هى فى 
مجموعها كلها د خارجية؛ . فهى تمثل علافات عليه طبيعية تماما يمكن تفسيرها بالاحاله إلى القرى 
الخارجية الفاعلة فى كل كيان. ولكن من المشكوك فيه على أية حال ان يكون فرويد قادرا على 
اسدخدام الأكتشافات الورائية الكبيرة التى تمت فى العقود الأخيرة رخاصة تلك الستعلقة بال د ن | 
۰ حتی ولو كان ملما بها . فهناك على الأقل جانب واحد هام من فكرة فرويد جن؛ الغريزة؛ لم 
يكن ليدفق مع هذه الطريقة من التفكير: فالبرمجة الوراثية شىء يقبت قبل أن يتكون الأنقسام 
الخلوى للزيجوت 2۲007۴ (خلية تدشأً من اندغام مشيجيدى) فى الجدين. ولا تتأثر الالية الوراثية 


-114- 


بالتجرية التالية أيا كائت. بل فى الحقيقة ليس لأى تجرية تأثير على تكوين التراث الوراثى. ولكن 
فرويد يستفيض فى القول ؛ بأن الغرائز تدأثر بالتجربةء كما ائه فى عدة اماكن واضحة فى عرضة 
لأفكاره يتحدث عن انتا نرث خلال الغرائز بقايا من تجرية الأجيال السابقة (") . 


رأبسط مال لتغير الغرائز فى فكر فرويد أنه يتحدث عن غريزتين فقط- هم الجوع 
رالجدس ‏ ولكنه لا يناقش إلا راحدة منهما فقط. ويبدر أنه لم يكن مهتما على الاطلاق بالجوع لسبب 
بسيط وهو انه يصعب التلاعب والتأثير فيه . فإن لم تأكل تموت. ولكن من ناحية أخرى فاننا إن لم 
نحب فائنا نغير حياتنا . ونحن نستطيع أن نفعل الكثير بالغريزة الجنسية على العكس من غريزة 
الجوع. ويعتبر هذا ذر دلالة خاصة لفرويد حتى أنه يسنط الجوع من البتاء النظطرى لتنكيره ويستخدم 
المصطلح الفنى الذى استخدمه للتعبير عن الغريزة الجدسية للدلالة على كل الغرائز. 

وياختصار فإن فرويد قد خصص مكانا فى الوجود الإنسانى يمكن أن يوصف بانه 
يخضع لعلة تفصله عن بقية الواقع الفيزيتى . ويهذا فتح الطريق» وإن كان هذا على نحو غير تام كما 
سنرى لمذهب حورل التأئير العلى للذات 1-3153107ع5 لتكائنات الحية ولكن على الخصرص 
فى الوجود الانسانى . فحقيقة أن اللبيدو يمكن أن تعدل أو يؤثر فيها لا يعلى إلا أنها لايد أن تتخلى 
عن اطلاقيدها المادية العمياء للاستةلال الفردى. وعلى أى حال فقد صدع فرريد بذلك نرعا من 
الشدوذ والخروج عن التياس وجمل مئه مبدأ يدعم نظريته ككل وهكذا يضع فكره على مبعدة من 
الخط الذى ينصل العلم عن مجرد التأملء رالملاحظة عن الاختراع رالابتداع. رلقد كان هو نفسه 
واعيا تماما بأن معالجدة للغريزة كانت شاذة غير ملدظمة وكان يعبر أحيانا عن تخوفه من هذا 
فيكتب قائلا : ؛ إن نظرية الغرائز هى بمذابة اسطررتنا. والغرائز كيانات أسطورية رائعة قى عدم 
تحدیدهاء(۳) . 

ولا يظهر جليا أثر هذا الفارق على فكره إلا عددما نحارل أن نعيد بايجماز تنظيم 
الموضوعات الرئيسية داخل نظريله. وفى خلال تجسيعه لخيوط نظريته فانه يسمح بوقوع تذاقض 
ہارز يصلحه قيما بعد بافترإحه غريزة الموت. 

وکڈیرا ما يبدو وصف فروید للوجود الانسانی وكانه تمت تأثير استعارة تصور الآله وإن 
كانت آله معقدة. فالجسد بالدسب له نوع من الآلية التى تستمد طاقتها من اللبيدوأر الغرائز. 
ويستخدم فرويد الكلمة الالمانية ٣٣٠١‏ للدلالة على الغريزة . رالكلمة الالمانية التى يمكن أن تترجم 
أيضا بدافع لها خاصيه غائية : فهى تدجه وتستهدف هدفا. ويرصف الهدف فى هذه الحالة على أنه 
تسوازن »نا8 رهو مفهرم من مفاهيم علم الحياة فى الترن التاسم عشر كان يروق لفرويد 

-115- 


ویعجب به . ولا يعنى الترازن هنا توازن وتعادل قرى مضادة بقدر ما يعبر عن حالة من السكون 
الكامل أو تبدد كل قوة. 

وتقدم اللبيدو المستمر نحو هدفها يخضم لما يسميه فرويد مبداً Pleasure Principle alll‏ „ 
ومصطلح اللذة هنا له دلالة سلبية فهو يشير به إلى التجربة ألتى يمر بها الكيان العضوى عندما تقل 
الترترات فى داخلة والتوتر بينه وبين بيدحة . وهكذا فعتدما يتحتق الترازن الكامل لا يكون هنا لا لذة 
ولا عدم لذة. 

غير أن اللبيدر كثيرا ما يتم اعترإاضها. وكثير ما يقع صراع بين ميدأ اللذة وبين الواقع الذى 
يعنى به رويد العالم الخارجى المحيط بالكائن الحى . وما دامت اللبيدر مستمرة ودائمة ولیس هناك 
سبيل للكائن الحى ١‏ أن يتجنبها بالهرب» فلابد من أن يبحث عن طريق للتوفيق بين اللبيدر رالواقع. 
وهذا ما يصبح مهمة الأنا هع التى هى الجائب من الذات التى تمتلك أدراكا مباشرا وراعيا بالعالم 
الخارجى . ولابد للأنا أن تلاءم بين درافعها الغريزية رالامكانيات الراقعية المقاحة للتعبير عنها. 


ويسمى فرويد هذا تطبيق مبدأ الواقع على الليبيدر. وتقع السعوبة هنا فى ضعف الأنا التى لا 
تملك أكثر من التفكير. رعن طريق التفكير عايها أن تخلع مبداً اللذة وأن تقيم مبداً الواقع فى مكانة. 

ونظرا للضعف الكامن فى طبيعة الأنا فكذيرا ما تمرض لها فى الحياة لحظات تعترض 
مجرى اللبيدو المستمرء فيصطدم الكائن الحى بارض الواقع الخشنة غير المنتظمة . والمثل الرئيسى 
الذى يستخدمة فرويد للمخاطر التى تدتظر الكائن الحى إذا أسلم نفنسه كلية لمبدأ اللذة هر عقدة 
أوديب. فالطفل الصغير والذى هو دائما تتريبا فى عرض فرويد طفل ذكر*. يكتشف فى وقت مبكر 
جدا فى حياته» بل وفى الحقيتة بعد الميلاد مباشرةء ان الطريق إلى التوازن يقع دائما فى اتجاه 
العلاقة المباشرة والدائمة مع الام . فالميلاد بالطبع هو مثال للنمرذج الأصلى لتبدد الدظام الحرارى 
ءام٥اnءءi‏ للكائن الحى نحو تطور متصاعد فى الحياة مبتعدا عن وضع فل تنظيما إلى رضع أكثر 
تنظيما فى مستويات الوجود. وهو لهذا اضطراب واضح فى الترازن وسبيل الطفل لأن يسدعيد هذا 


* ولکی نکون مدصفین لفروید يجب أن نشیر هدا إلى هامش يررده فى كتابه ٠محاضرات‏ تمهيدية جديدة. 
وهر مجموع من کتابات فررید المتاخرة والتی تمثل آفکارہ فی آکثر مراحلها نمشسجاء رهر يشير فى هذا 
الهامش إلى أن القطبين الأب/ الان فى العلافة الأردبية يجب أن يشار إليهما على انهمار الرالدين/ 
الطفل يستخدم الفنائى المذكر لمجرد عرض وتفسير مبسط للفكرة . وهو يلافش فى نفس المثال 
عقدة أرديب بالتفصيل مشيرا إلى وجود مساواة بين الرجال والدساء. وهر قول بمساواة لا نستطيع أن 
نجده فى بقية كتابات فرويد. (المزلف) . 


—116- 


الترازن هو أن يعرد للحاله التى أنتزع مدها. رهذا هو السبب فى الرغبة فى أن يكرن على اتصال 
دائم بالأم ليكون أقرب إلى الحالة السابقة له عندما كان فى الرحم. ويشير فرويد إلى الطفل فى هذه 
المرحلة على أنه شاذ متعدد الأشكال P0lymorphous-perverse‏ وهو يعلى بهذا ن الطفل يستخدم 
كل جزء من بدنه للذته اللبيدرية أى اللذه التى تتحصل من التقليل من إحباطه غرائزه» ولكن الواقع 
غير رحيم برغبته » وعلى الطفل على أية حال أن یتعلم البحث عن طریق آخر لما یریده من عرده. 
رلما كانت الام لا تكرن متاحة للطفل كلية إلا فى ساعات الرضاع فإن الطفل يتعلم أن يركز رغباته 
اللبيدرية فى صلته بالثدى عن طريق الفم. ويقول فرويد : 

١‏ من يرى الطفل الشبعان وهو يبتعد منصرفا عن ثدى الام ايدام وقد أحمرت خدرده 
رارتسمت على شفتيه بسمة سعادة» عليه أن يعترف أن هذه الصررة تظل التعبير النمرذجى عن 
الرناء الجنسى فى كل مراحل الحياة التالية.(“) . 

رمن المهم أن نلاحظ هنا أن صدمة الكثيرين من فراء فرويد التى قادتهم إلى رسم صورة 
كاريكاتيرية لتفكيره قد جاءت نديجة لسرء فهم لنظرينه إلى طبيعة التجربة العشقية الجدسية للطفل. 
فکليرا ما فهم أن فرويد يشير هدا إلى اعدقاده بوجرد شهره كشهرة الكبار فى الطفل البرىء بما يعديه 
هذا من القول بطفولة فاسدة الأخلاق. ولكن على العكس من ذلك فإن فرويد كان حريصا كل 
الحرص على أن يوضح أن جدسية الكبار هى فى ذاتها بقايا فاجعة مشرهة الاعمة المتعددة الأشكال 
التى كان يعيشها الطفل والتى تدتابها ذكريات غامضة لمشاعر أكثر عمقا وأكثر سلاما رتوافقا. وفى 
هذا نلحظ تطابق جزئى مع الفكر السوفى حيث لا تتاح الدعمة إلا من خلال العردة إلى شىء كان 
من قبل كاملا رأصبح الآن منعزلا ومفقودا . 

رلكن الواقع له ضريات أخرى مدسرة لهذه الرغبة فى العودة إلى التوازن. رأكذر هذه 
الضربات تهديدا تأتى فى صررة الأب الذى يريد هر الآخر الأم رالذى كذير ما يكرن فى صراع 
مباشر مع رغبات الطفل. ريكون أمام الطفل حيدذاك راحد من إختيارين: فإما أن يدخل فى معركة 
مع الواقع القائم لكسب الام وإما أن يقدم البيدو بديلا آخر للرغبة. 

ومن المهم فى فهم نظرية فرويد أن نتذكر أنه يرى أن ليس هناك آمام الكائن الحى إلا اختيار 
واحد. فاللبیدر لا يمكن أن تطفىء بل ولا يمكن حتى أن يقال من تدفتها. رنعرد بهذا مرة أخرى 
لاستعارة الآله التى تحركها رتدفعها اللبيدر ركأنها تيار كهربائى قرى. رعندما تكون الأمرر طبيعية 
فإن الآلة تسدخدم اللبيدر بكامل قرتها أما إذا تاف جزء مدها أو عندما لا تستطيع أن تدغلب على ' 
المقارمة الخارجية التى تقف أمام آدائها السرى لوظيفتهاء فانها لا تستطيع أن تستخدم الديار بكامل 
قرته ولا يكون أمامها إلا أن تذهب به إلى مكان آخر داخل الآله حيث تصنع بالضرورة مكانا لها. 


~17 - 


وهذا المكان الذى تصدعه اللبيدو هو ما يسميه فرريد اللا وعى والذى أطلق عليه آخر 
الأمر أسم الإيد 1۲ .وللارعى علد فرويد عدة خصائص متميزة غير عادية . ففرويد يرى أنه بمثابة 
فوضى ومرجل ملىء بملبهات فى حالة غليان. وحيث أنه أساسا طاقة اللبيدو فهو محكرم بقائون 
واحد هو مبداً اللذة. «فقرانين الفكر المنطقية لا يمكن أن تطبق على الإيد وعلى وجه الخصوص 
قائون التداقض» . فنتراجد بداخله رغبات متداقضه الواحد مدها مع الآخر دون أن تقلل أى مدهما من 
الأخرى . بل فى الحقيقة فإن شيدا مما فى داخل الإيد لا يقل أو يضعف ويوجد كل مافيه بكامل قوته 
الأصليه . وهذا یعنی أن لیس فی داخل الإید شىء يقابل أو يتماشى مع فكره الزمن» فليس فى داخله 
اعتراف بمرور الزمن ۔ رالأمر الأغرب والذى يحتاج إلى تأمل ونظر فلسفى - هو أن عطياته الفعلية 
لا يحدث فيها أى تغيير مع مرور الزمن. وهذا يعنى أن الرغبات المرفرضة تبقى وكأنها خالدة. 
ولاشك بالطبع أن هذا المرجل الذى هو فى حالة غليان لم يفقد قدرته الأصلية على التأثير 
فى الكائن الحى ككل. فالمادة المكبوته لا ترقد داخل المرجل وكأنها أرراق شجر ميته بل كمجموعة 
متوالية من الانفجارات التى تصطدم بكل اجزاء الآلة مباشرة. وحيث أنه لا يمكن مقاومتها فإنها 
تمدث آزمة کبری داخل الکائن الحی ۔ فاللبیدو یجب أن تصرف ۔ ولکن کیف؟ فلو نها سارت فى 
طريقها الأصلى فانيا سنتسبب فى تحطيم الكائن الحى نتيجة لما تلقاه من العالم الخارجى من إهمال 
وعدم مبالاة بل وعداوة لها. ففى داخل المركب الثلاثى من الأم والب والطفل لو اسسام الطفل 
لدوافع اللبيدر ورغبتها فى المحافظة على الاتصال الحميم بالأم فسوف يقابل الطفل بالضرورة بترى 
الأب المعارضة والأكثر قوة. ولكى يتجدب الطفل هذه المراجهة قإن الطفل- كما يشرح لنا فرويد 
يقوم بحيله مراوغة دقيئة : إذ يوحد بين نفسه وبين الأب. ولكن الحيلة فى هذه الحالة تكرن على 
اللبيدو نفسها. فيتظاهر الطفل أنه الأب وبذلك يكرن المحب المتفرد الذى لا يتحداه أحد فى حب 
الأم. وتدجح الحيلة فى تجنب التصادم المعلن مع الأب الحقيئى ولكدها تفشل فى أن تقدم للطفل 
تصريفا موفقا لقرة اللبيدو المحبطة. 
ريترتب على الفشل فى اطلاق طافة اللبيدر عن طريق عقده أرديب إقامة مدطقة جديدة 
للطاقة المكبوته. ويسمى فرريد هذه المدطقة الأنا العليا ٠ع٠٠م»؟‏ ويجعل لها وظيفة خاصة فى 
الوجود الانسانى . وحيلة التوحيد بين الطفل والأب هدا هى مسألة جوهرية إذ أن الطفل بجعله الأب 
فی داخله قد جعله یتخذ مکانا دائما وان کان غیر واعی فی داخل الدس. وکثیرا ما یحدث الخطاً فی 
فهم الأنا العليا واعدبار أنها مساوية أو مقابلة للضمير. ولكن الواقع ان فرريد يصف هذه الانا العليا 


-118- 


على أنها قوة ملاحظة ومراقبة للذات. وبذلك تكون تمهيدا لحجربة الحكم الى يقم بها الضمير. 
فالأًنا العليا تراقب رتلاحظ والضمير يعاقب» (") . 

وهذه التفرقة هامة. فالملاحظة وإلمراقبة تكرن دائما من وجهة نظر الأب الداخلى أما العقاب 
فتدفذه الدفس نفسها على نفسها. وهو عادة هذا القاق رالتوتر الذى يعانيه المرء نتيجة لفشله فى 
تحقيق المثل التى ينرضها الأب المراقب. وسوف نعود بعد ذلك إلى هذه الدقطة لدتساءل لماذا يكون 
العقاب على الاطلاق أمرا ضروريا. ونكدفى الآن أن نشير إلى أن : الذات العليا تطبق أشد المعايير 
الاخلاقية صرامة على الأنا التى لا حيلة لها رالتى تقع تحت رحمتهاء ولقد أثر فى فرريد كشفه لأن 
الأنا العليا هى «الرريث الشرعى؛ للسلطة الأبرية رإن كانت فد اختارت من خصائص الرالدين 
صرامتهما والاتجاه للعقاب حتى ولو كان الوالدين فى الحقيقة مذالا للرفق والمحبة» (۷) . وهذا أمر 
محير إذ أن استجابة الأنا العليا تكرن حيندذاك غير مبررة وغير ضرورية. ولكن يبدو أن هناك دائما 
رغبة غير مبرره لأن يحمل المرء بداخلة كل قيم رأهداف عدوه اللدرد وهى رغبة لا يتسبب عدها 
الألم فقط بل والقلق أيضا. 

ريبدو لنا من هذا العرض الموجزء كما تبدى لفرويد تفسه مع الوقت» أن تصرر أو مفهوم 
اللارعى الذى هر درن شك أكذر أجزاء نظريته شهره» قد اكتسب الآن عدة استخدامات ١‏ حتى بدأ 
كما يقول فرويد نفسه - يفقد دلالته بالدسبة لدا ء(۸) . فهر مثلاء قدرة الأنا على كبت رغباتها الخطرة 
دافعا لها بالقرة إلى المرجل الذى يغلى. فإذا كان هذا المرجل هر فى اللارعى فكذلك أيضا فل الانا 
فى وضعها لرغباتها المحبطة بداخله. رلكن الأنا لا يمكن أن تساوى ببساطة بالوعى حيث أن العديد 
من وظائفها الجوهرية هى أيضا لا واعية. وينطبق هذا أيضا على الأنا العليا فنحن لا نستطيع بوعيدا 
أن نكون والدينا. وهكذا فإن التفرقة بين الرعى واللارعى تفتد قوتها. رينجه فرويد فى أعماله 
المتأخرة إلى أن يستبدل كلمة اللارعى بالإيد. رلكن الإيد نفسها كمصطلح تبدر أحيانا وكأنها تشير 
إلى الدس بأكملها رليس مجرد الأجزاء الخفية مدها بحيث تصبح الأنا والأنا العليا مجرد قرى من 
قوى الإيد. وليس مقصدنا من ملاحظة هذا الخلط الظاهر مخارلة توضيح المصطلحات التى 
يستخدمها فرويد ولكن نقصد إلى التأكيد على أن فرويد لم يكن لديه مفهوم متعدد الرظائف للافس 
کما یبدر فی ظاهر أفکاره هر نفسه رلدى بعض تلامذته الفرريديين. فحنى الأب الذى أصبح فى 
داخل الد ليس فى الحقيقة حضورا غريباء فهو من عمل الإيد. فعددما يهاجمنا القلق تحت تأثير 
حكم الضمير فليس المسبب لذلك شخص آخر او شيدا آخر يقوم بإحداث هذا الفعل. فالقلق فى الحقيقة 


-119- 


هجمة علی الدفس تأُتی من داخلتا نحن اُنفسنا . وإدائتنا لذاتدا لیں لها على الإطلاق أى فاعل 
غاز 

ويتكشف فى هذا اتفاق آخر ذر دلالة مع الدظرة الصرفية للذات. فالذات ليست الأنا كما أنها 
ليست هى الشخص الراعى العاقل المسديئظ الذى يبدو أنه هو أنا نفسى. فهذا ليس إلا مجرد قناع 
سطحى تماما لما أنا عليه فى الحقيقة بل وهر مجرد قناع مشوه نماما. فهو قلاع قد صلع من حيل 
ومرارغات تقوم بها الآنا لتوفق بين رغباتها الحقيقية وبين عالم لا يأبه بها. فهر اذن تشريه للذات 
الحقيقية. رأنا فى مجموع تجريتى لست كاندا متعقلا بل كائن انفعالى إلى أقصى الحدردء رلست 
کیانا زمانیا بل خارجا على كل حدرد الزمن ولست جزءا مدعزلا بل كل شامل. وهذه الأنا المغرطة 
فى الضعف رالمحكوم عليها بداخليتها هى نفنسهاء والمعيبة بفشلها الذى لا مهرب مله هى فى 
جوهرها نفس ما أطلق عليه الصموفيه«قاع أر مهد الخطيدة الموحل» . وعلى هذا فالأنا التى يدظر يها 
التحليل النفسى مثلها مل الذات عند الصوقيه هى متناقضة رجوديا مم نفسهاء بل راصافة إلى ذلك 
فإن رجودها العا.جز المدعزل والجاهل هو اذن جوهر وصلب الحزن ذاته . قلقد قدمت لمراجهة الموت 
ولكدها رفضت تحديه وانصرفت أيضا عن الحياة نفسها. 

وعندما ندظر إلى الطريقة التى تستطيع بها الذات أن نتغلب على الحزن وان تعيد لدفسها 
كامل اتصالها الحيرى فائدا نلاحظ مزيدا من التوازى مع الصوفيه: فلدى كليهما تصور للوجود 
الانسانى هر فى جرهره تصور حشتى. والترحد أو الرحدة التى نتجت عدها الذات بالعردة إلى 
وحدتها الكلية السابتة ليست ترحدا فى الوجود بل فى الفعل. 

والتماهى مع الأب الذى يدج عده إبتداع الأنا العليا هر تماهى رتوحد مع ما يفعله الأب» 
وهو تبن لخلقياته ومثله العلیا. ریفیدنا هذا فی أن ذعرف أن ما يبحث عذه فرريد هر نرع من 
الترازن الذى لیس رازن انت ولوجی بل هر توازی ع ناینماساه۷ إرادی طرعی۔ فلم یکن فروید 
يبحث حفا عن حال من الثبات والترازن المطلق بين قرى ملعارضة داوما؟. رالا لما ظل ملتزما 
باستمرار بالتمييز بين الغريزة والمديه. بل إن ماهر متضمن فى فكره هو الاشارة إلى رغبة الشخنص 
العميقة أن يمتلك امدلاكا كاملا كل مداع تلقائيته . وسيتبين هذا بوضرح فى الطريقة التى ترصل 
بها فرريد إلى اقتراح وجود غريزة الموت وإلى ما يتضمنه هذا الافتراح من علاج للحزن. 

ولقد سبق لدا أن لاحظنا أن غريزة الموت قد نشأت عن تناقض فى فكره قد ادرك أن عليه 
أن يتفاداء رأن ينهيه. وهذا التناقض هر عيب رئيسى فى هذا البداء الذى لخصدا عناصره وإن لم 
يكن هذا ريما واضحا بالقدر الكافى . رفى أوجز تلخيص أو صياغة لهذا التناقض يمكن أن نعتبره 

OE 


فشل فى اقامة تفرقة واضحة بين الراقع وبين مبدأً الواقع. فأن يوق المرء بين طاقاته اللبيدويه وبين 
الواقع فهذا أمرء ولكده هو غير أن يعدل المرء هذه الطاقات وفتا لمبداأ الراقع . ويقع الفارق بين 
الأمرين فى حقيتة أن الراقع الخارجى كما هر فى ذاته والواقع كما يتم ادراكه ليسا بالشرررة شيدا 
راحدا بل قد لا يکونا كذلك إلا فیما ندر تماما. 

ولدعد قليلا بإيجاز إلى الثالوث الأوديبى . ولنذكر أن فرويد قد أكد على حفيقة أن الذات العليا 
متميزة عن الضمير, فالراحد منهما يراقب على حين أن الثانى يعاقب. رعلى حين أن فرريد لديه 
تفسير للتوحد فى هرية الأب (الذى هر حيله الانا للتحايل على اللبيدر) فانه لا يقدم سببا لعتاب 
الذات لنفسها. وقد نستطيع أن نقرل أن هناك نوع من الخوف الراقعى يشعر به الطفل لو دخل فى 
مواجهة مفتوحة مع الأب قد يتسبب عذها ضرر مباشر له. رلكن احتمالات مثل هذا الضرر هى فى 
الحقيقة قليلة جدا. حا لا شك أن الأطفال يحدث أحيانا أن يعاملهم الأب معاملة مؤلمةء ولكنهم قد 
يخضعون أيضا لمثل هذه المعاملة من أمهاتهم رأخوتهم من البنين والبنات. ولكن الخطر الشديد الذى 
يشعر به الطفل أمام الأب هر أكثر عمومية وشيرعا فلا ينتفع معه مثل هذا التبرير أر التفسير للخوف . 
ومن أشهر محاولات فرويد السيدة السمعة التي حارل بها أن يفسر الحضور الدائم القائم للقلق 
الأوديبى هو أن الطفل الصبى يخاف من أن يقوم الأب باخصائه على حين تخاف الطفلة الأنثى 
من «فقدان الحب (") . رلكن مال هذا التفسير يسقط أيضا رذلك لسبب قد لا يكون واضحا بما فيه 
الكفاية ولكنه سبب مثير ملفت للنظر: ذلك أن القلق هو الذى يتسبب فى الكبت رليس الكبت هر الذى 
يؤدى إلى القلق . والسبب فى أن الأنا تكبت رغبات اللبيدر ايس أنها خطيرة فى جوهرها بل لأنها 
تتسبب فى أن تتذكر الأنا تجرية راقعية مؤلمة. ومن الواضح أن الطفل لا يتذكر عملية إخصاء سابقة 
لان ذلك لم يحدث. والذین يتذکره هو ماحدث: رهو الجرح (ترارما ٠٣۵٠٣١‏ التى تعنى حرفيا 
إصابه) الذى أصاب الطفل عندما فصل بعنف من نعمة الذخط (السائل الذى يملا السلى ريحيط 
بالجدين فى الرحم) . فما يفزع الطفل ليس هر الموت الذى يهدده به الأب بل هر ذكرى مولده . فهو 
لا يخشى من إصابه تودى به بل يخشى من أصابة تؤدى إلى الانفصال والفرقة. 

رعلى ذلك فمبدا الواقع لا يكن أن دشأ فى الواتع . رإذا کان حقاء كما يرى فرويد» أن الآنا 
يمكدها أن تدرك العالم الخارجى درن أى تشريه فلا يمكن اذن أن يكرن مبدأ الراقع هر طريقّة تمثل 
الأنا لمطالب الواقع فى مراجهة اللبيدو. فمبدأ الراقع لا يقابل عالما يدم أدراكه بل يتابل عالما يتم 
تذكره . فالأب هو بالفعل راقع حقا وقد يكرن صحيحا أن الأب يتدافس مع الطفل على الام ولكن 
القلق الذى ينشأً فى الطفل يصدر عن داخله رليس من «الواقع الخارجى». ولقد تدبه فرويد لهذا 


--121- 


التلاتض ليس ثتيجة للتأمل رالتفكير فى نظريته ولكن من خلال ظراهر قابلها فى عيادته الطبية 
رمن خلال ملاحظات عارضه لأطفال أسرياء تماما.وقد سجل فرويد هذه الظواهر والملاحظات فى 
کتاہه «فیما وراء مبداً اللذة» الذین بدأ فی کتابته عام ۱۹۱۹ ونشره فى العام التالى . 

وقد تعارضت هذه الظواهر مع نظرية عرضها فى كتابة «تفسير الاحلام - »)٠۹٠١(‏ الذى 
يعد أرل عمل من أعمال التحليل اللسى بالمعلى الصحيح. فى هذه الدراسة حاول فرريد أن يذبت 
أن أهم اعراض الحلم أن الدائم من خلال التحقيق الرمزى لرغياته يمكده أن يحتال على درافع 
اللبيدر القلقة ويردها إلى نوع من التصريف المؤقت مما يمع الدائم من الاستيقاظ . أى أن الاحلام 
يمكن أن تفسر على نحو جيد من خلال مبداً اللذة. فان لم يتم العشور على نهج غير واعى للتخاص 
من ضغط اللبيدو فإن الكائن الحى سيشعر بالانزعاج بانتظام بحيث يصبح النوم مستحيلا. غير ان 
هذه النظرية المحبوكه قد تكرر تحديها والاختلاف معها بما كان يترره مرضاه عن أحلام لم تتبع 
ولم يكن لها أن تديع مبداً اللذة. وكانت هذه احلام تعاود الظهور والتكرار ويتم خلالها معاردة تجرية 
أحداث مؤلمة غاية الألم فى حياة المرضى. ولم يستطم فرويد أن يتبين فى مثل هذه الأحلام أية 
وظيفة إيجابية أو ممتعة. 

وقد لاحظ علاوة على ذلك حقيقة أخرى اضافية تذير التفكير وتوحى به وهى حقيقة أن 
المرضی الذین اُصابیم جرح کبیر فی الماضی لم یکونوا یحلمرن باحلام تذکر بهذا الحادث حى 
ون كانوا مرضى قد عائوا من جروح خطيرة تكاد أن تكون مميدة خلال الحرب . فالجروح اللفسية 
هى فقط التى يتم تذكرها والحياة فيها من جديد. وعند ذاك يحق له أن يتساءل لماذا عندما يواجه 
الكائن الحى بتهديدات واقعية تماما وفيزيقية لحياته فانه لا يحمل أى ندرب من هذه اللحظات على 
حين أنه عددما ما يواجه بمجرد تهديدات نفسيه فإن الندرب تكرن عميقة مقلقة ؟ 

ويقدم فرويد تفسيرا لذلك بأن يقول أن الكيان الحى قد تطرر ونما فسيولوجيا بحيث يكرن 
قادرا على تحمل الاصابات الجسدية النيزيقية . ويبساطة فإن هذه الجروح إن لم تقثله فسوف تشفى . 
ولكن هذه المرونة الفسيولوجية ليس لها مقابل نفسى . وبمعنى آخر ليس هناك حماية من اليجمات 
التى تأتى من الداخل. ولكن ماهى هذه المجمات؟ انها لن تكرن إلا رغبات نفسية فوية فى تحطيم 
الذات . ولكن من أين تأتى هذه الهجمات إن لم تأتى من الراقع ؟ ويخدتم فرويد استنتاجاته بأنها لا 
يمكن أن تأتى إلا من الغرائز. وهدا يصف فرويد الغرائز على نحر قد عرفناه من قبل فيقول:: 
الغريزة هى داقع مؤكد فى الحياة العضوية لاستعادة أوضاع سابقة قد اضطر الكائن الحى إلى التخلى 
علها تحت ضغوط من قوى خارجية مقلقة )'(٠‏ . ولقد سبق أن اتضح لنا أن الرغبة فى الترازن 


92 


التى هى هدف مبدأً اللذةء هى فى جوهرها رغبة للاتجاه إلى الخلف فى الزمن نحو صورة أبسط 
من الوجود. ولكن هذه الرغبة تسر على أنها فى الواقع رغبة هدامة. فهى راقع يرغم الكائن الحى 
على التراجع إلى الخلف نحو مراتب أدنى من التدظيم الحيوى. ولي هذا مجرد اتجاه أو ميل من 
الأشياء لتجد الراحة والسكون. ولكدها فعل قوى رهدام يلبع من الداخل الخفى للكائن الحى . 

وليس هذا تهديد للحياة التى سرف تددزع مداء ولكده تهديد بأن الحياة سوف تبذل وتدكشف. 
ولكن هذا يتم بفعل من الحياة نفسها. ومن هذا السياق جاءت عبارة فرويد الشهيرة التالية: لو سلمدا 
بأنه من الصحيح دون أى اسنلناء أن کل شىء يموت لأسباب من داخله» رانه يعود إلى حالة الجماد 
مرة أخرى » فسدطثطر اذن أن نقرل ١‏ أن هدف الحياة هوالموت» (). وهذا هو ما يسميه فرويد 
غريزة الموت. 

وإذا كان هدف الحياة أن تموت رأن تصبح غير عضوية فلماذا الحياة اذن بداية. ويضطر 
فرويد أمام هذا السؤال أن يقدم قرة معارضة ۔ هى غريزة الحياة. وعلى الرغم من أن تفكيره فى 
غريزة الحياة أقل تفصيلا من جوانب فكره الأخرى إلا أنه يعتقد أنه مبررء اعتمادا على معطيات 
بيولوجية وإن كانت مازالت قليلةء أن يصف بهذه الغريزة دافعا داخليا فى الكائنات الحية يستهدف 
التمو بل وزيادة فى تعقيد التركيب العضوى . 

رلدذكر أن فرويد قد اقدرح غريزة الموت على أنها تفسير للتداقض بين الواقع وبين مبداً 
الراقع أر بعبارة أكثر تحديدا على أنها عقاب الدفس لذاتها درن حاجة خارجية لذلك. ولتذكر أيضا أن 
الصورة التى يتخذها هذا العقاب هى القلق ‏ الذى هر تذكر جرح الميلاد. ولكن قد تفسر غريزة 
الموت لماذا يقوم مثل هذا التحطيم للذات ولكن يظل من غير الواضح لماذا يجب اعتبار تحطيم الذات 
عقابا ولماذا يثير القلق . وليس لفرويد إلا اجابة واحدة عن هذا: فغرائز الحياة تطل دائما وتظهر على 
أنها تدقض السلام وتنتج على نحر دائم توترات يلتج عن تصرينها شعرر باللذة» . وبمعلی آخر فان 
غرائز الحياة معارضة لمبدأً اللذة  :‏ ويبدر وكأن مبدأ اللذة يخدم فى الواقع غرائز الموت. وقد يكون 
من الصحيح القرل بأن هذا المبدأ يراقب المنبهات الخارجية التى تعدبر ممثلة لاخطار لكلا اللرعين 
من الغرائزء ولكنه أيضا أكثر احتراسا من التعديات التى تصدر عن الداخل رالتى قد تجعل مهمة 
الحياة أكثر صعوبةء() . 

ولندظر الآن بمزيد من التدقيق فى عدة جوانب من هذا التفكير. أرلا فانلاحظ ان اللذة تقع 
فى اتجاه الموت وان القلق يقع فى اتجاء الحياة. راللذة تتعلق بعردة إلى الخلف» وتمثل توحدا راتحادا 
وفقدانا واضحا لفردية الذات » وتراجع عن التاريخ رعن الذات التجريبية الراقعية . ثم أن القلق ليس 

123 


قلقا على شىء أو من شىء» بل هو عين فرة الحياة ذاتها التى تسير فى اتجاءه العزلة رالتفرد 
والفرديةء ونحو الزمن رالعلاقات اليائسة مع الآخرين. وثائياء عليدا أن لا ننسى ان كلا الرعين من 
الغرائز ينبعان من وجردنا مما يعنى انقسام للذات على نفسها ومما يعدى أيضا ان إحداها مرضع 
تفضيل أكبر من الآخر. وحقيقة أن الموت يمل لذة تعنى أن هذه هى الرغبة المسيطرة للكائن الحى 
ککل. فذحن إذن نمرت لاندا نختار أن نموت. 

وما يجب أن يكرن قد أصبح واضحا تماما عدد هذا الحد من كلام فرويد انه قد كرر وجهة 
نظر الصوفيه للموت رانه قد فعل ذلك بكل تفاصيلها الممكتة . فدستطيم الان أن نرى أن الآنا هذا 
الجزء من الذات الذى يدفرد فى المرء» ويدجه مع تيار الزمن رإلى الخارج- هر الظهور رالتجلى 
لغريزة الحياة وهر الذات الدئيرية الشبيهة بالجلة التى يتحدث عدها الصرفية. رهذه الكآبة النظيعة 
رالجهل الذى يعيش فيه المرء هر بالطبع كآبة وجهل للأنا فحسب» أى للذات الدنيرية. وقد يسعب 
تصديق أن هذه الأنا تخفى عن نفسها حيقة أن قلقها هو قناع تمده لتخفى به رغبة أكثر عمقا رأشد 
إلحاحا. ريصبح راضحا بذلك لكل من له معرفة باللارعى الفرويدى أر بما يسميه إيكهارت ١‏ المعرقة 
المجهرلة؛ إن هذه الرغبة المخفية بغريزة الموت هى أقرب أن تكرن رغبة فى الاتصال أى فى وجود 
أكثر كمالا. فالذى يبدو ركأنه مرت بالنسبة للأنا(أر اتحاد) هر الحياة الحقيقية أما بحث الأنا الجاهله 
وراء مزيد من الانفصال فهر فى الحقيقة رغبة للموت. فالموت الحتیقی فی نخلرة السوفی لیں هو 
الارتفاع عن الزمن بل هو انفصال رنمو وتقدم فى الانعزال رإنعدام قدرة الأنا هر عجز جثة قد 
انفصات عن كل قراها التى تهبها الحياة . ولنا أن ندذكر أيضا هنا أن المسرفية لا يهتمرن كذيرا 
بالمرت البيرلوجى وانهم لم يكونوا يبالون لما يحدث لابدانهم. رذلك أيضا ما اكتشفه فرويد من 
مجمرعة من درس أحلامم رالذين كانوا على رغم جروح أبدانهم يتخلصرن مدها بل وتخدفى 
تجربتهم درن أن تضرهم رتذزلق إلى الماضى حيث تنسى. 

رأخيراء أكثر ما كان غير مفهوم لزملائه العلماء بل رللمجموع الأكبر من المنظرين للتحليل 
النفسى هو افتراضه أن الأنا قد فصلت نفسها بحريدها وأنها تستطيع أيضا بحريدها أن تعرد. فالذى 
یمسك بنا فی شقاندا ای قرة من خارج الكائن الحى» بل هى من الاختيار الذاتى المسدتل للكيان 
العضرى . رهدا يجب أن نعرد إلى التفرقة الدائمة التى حددت مصير فكر فرويد ونمييزه بين الغريزة 
رالمنبه . رهدا نجد أنفسدا عند مفرق يملل مرحلة لها دلالة خاصة فى تفکیر فروید. فدحن» كما يرى»› 
أحرار فى أن نمضى قدما لمزيد من الانعزال أو الى الخلف لمزيد من التوحد» وبمعلى آخر فذحن 
احرار أن نختار التاريخ أو نختار الأبدية. وهنا نصل إلى نقطة جوهرية يفترق فيها فرويد عن 


E 


السوفية وهى بلاشك من أكثر المراضع إثارة للجدل رالخلاف فى نظريته فهر يمضى ليترل: «نحن 
احرار لنختار اما التاريخ أو الأبدية ولكن هذا لي على الرغم من ابداننا بل عن طريق هذه 
الأبدان؛ . فالغرائز عند فرريد ليست ظراهر نفسية ولكنها ظراهر عضرية . فالننس هى شىء يسبح 
كظاهرة ثانوية مصاحبة خلال الكيان الفيزيقى مثل الشبح. وهى وسيلة الكائن الحى لان يعلق أو 
يرتبط بلفسه . ولكن هذا الدحو من التفكير تدج عده لأرول وهله نتائج تبدو غريبة شاذه . فمن ناحية 
تستطيع أن ندبين إمكانية أنه يقرل بأبدية عضرانية 15۲1:1۸۲۷ ۸N18M1€‏ 0۸ء رمن ناحية 
أخرى امكانية أنه يشير إلى الوجود التاريخى غير المحدد للكيان العضرى. ولكن هل هذه نتائج 
غريبة شاذه؟ 

ويبدر أن فرويد لم يستطع أبدا أن يرفض أى من الامكانيدين رلذلك بقى فى حالة صراع 
بداخله . والواقع أن رد فعل فرويد الشخصى لنظريته يلقى على هذا ضوءا كاشفا. فلقد رأيدا أنه 
بالتزامه بالتفرقة بين الغريزة والمنبه فانه قد فتح الباب ببراءة للقول بلون من التفسير الإرادى 
اامتطرف ( مذهب تفسير الظراهر بإرادة الانسان) . ولكن سمح بذلك لحضور ضيف مستدكر وحاول 
أن يغلق أبراب قكرة مرة أخرى أمام هذه الاختيارات المتطرفة المثيرة للغضب ولكله فى الحقيقة لم 
ينجح أبدا. وظلت تضع أقدامها على عتبة أبراب فكره حتى الدهاية. 

انلا نسمح من فرويد دائما صرتين متباينين : فإلى جانب صوت الصوفى الذى يدعونا 
للبركة والدعمة الأبدية نستطيع أن نسع نبرات اليتاف التى لا تخطزها الأذن للنبى العبرانى ينادى 
للتمسك واللحاق بالتاريخ. ولقد استمعنا للصوفى فيه وان حضوره فريا مسيطر لا يظهر فقط فى 
تحديده لماهية غريزة المرت ولكن أيضا فى ادراكه أنها الغريزة الأقرى بين الغريزتين. مما يعلى 
ببساطة أنه يقول أن الشرق للأبدية هو شرق إنسانى أكثر عمقا وتغلغلا . 

ومع ذلك فاندا لا نستطيع أن نتجاهل صرت الئبى. فهو يتحدث باسم ايررس (اله الحب عذد 
الأغريق ) ويتحدث للدعوة للارتباط بالزمن ومن أجل السيطرة على قوى التاريخ الخفية . 

وهكذا فإندا نجد فى عباراته التى يتكرر اقتباسها والاشارة إإايها كذيرا مأخوذة من كتابة 
المتأخر ‏ محاطرات تمهيدية جديدة؛ اعلانا راضحا للهدف من التحليل اللفسى حيث يقرر أنه 
يهدف ١‏ إلى دعم وتقرية الأنا. وجعلها أكذر استقلالا عن الأنا العلياء رالعمل على تروسيع مجال 
ادراكها وترسيع تنظيمها وتحريره حتى تستطيع أن تستولى وتمتلك مناطق جديدة من الإيد. رهكذا 
فحيث تكرن الإيد ستكرن أيضا الأناء )١(‏ . 


-125- 


ونرى فى هذا محارلة لاستبعاد أر القضاء على أبدية الإيد رلوضع الملبة فى مكان الغريزة 
رالواقع فى مكان مبدأ الراقع رالضرورة فى مكان الحرية . ريريد فرريد هنا أن يتخلى عن القرل 
باسكتلال رذاتية الإيد رأن يجعل الأنا سبح على الفيض الزمنى للعالم مشيرا إلى ما يحدث من 
تماسك راتاق بين الأنا والعالم على أنه عتلانية . ویبدر فى هذا الكلام شىء غير مقبول بل ولا أمل 
فى تحقيقة فما دام أن فرويد قد أنكر على الأنا أى قرة خاصة بها غير التفكيرء بل رقد قرر أن الطاقة 
على التفكير نفسها لابد رأن تسدمد من الإيد فلا نكاد نستطيع اذن أن نرقع أن يكون للأنا أى وة 
على الراقع - فيما رراء أنها تستعليع أن تفكر ما يتفق معه. رهكذا يبدو أن فرويد يقدم الأنا فريانا 
وتضحية للداريخ. ومن المحير أيضا أن يفكر فرويد أن للانا أن توقع أى نجاح فى السيطرة على 
الإيد. فما دامت الإيد نملك كل القرى فليس ثمة ما ييقى للأنا إلا حيلها ومرواغاتها. 

وفی كتابه « فيما رراء مبدأ اللذة » نجده يقرل: ؛ علينا أن ندذكر الماضى حتى نستطيع 
التوقف عن تكراره (“). 

راقتراحه هذا مدهش مير للاستغراب. فهل من الممكن تحييد هذا المرجل الذى يغلى بالإيد 
الأبدية بمجرد الدظر فى داخله؟. رباختصار فإن تحميل التحليل النفسى مهمة تقرية الأنا هر فى 
الحقيقة دفاع ردعوة للحزن. 

حقا أن فروید» فی عمل آخر متأخر هر ‹ مستقبل وهم (۱۹۲۷)؛ نجد فروید يدحدث بقدر 
نادر من التفاؤل متدبرًا بانتصارالمتل على العاطفة. ولكن هذا التفازل مذه هر أمر فى الحقَيقة نادر 
مقتضب. ففى عمل آخر يرجع إلى سنوات حياته الأخيرة وهو د المدئية رالساخطين عليها؛ نجد 
تشاؤمه يعود من جديد. ريدبين بوضوح أن التشارم هو الأمر السائد فى فكر فرريد من ملاحظة 
سجلها مزخ حیاته أرنست جونز E٥5 [0۲٥s‏ إذ یقول : 

١‏ فى حدود ما استطعنا أن نعرفه عن حياة فرويد رمهما رجعنا إلى الخلف فيهاء فالظاهر أنه 
کان دائما تتملکه وتسیطر عليه أفکار عن الموت على نحو أکذر مما کان أى رجل آخر أستطيع أن 
أفكر فيه اللهم إلا السير ترماس براون ۲1٣٣۵5 80٥۷۲٥‏ رمونئدائی 1٥11۵12۸١‏ . رحتی فی سلرات 
تعارفا المبكرة كان لديه تلك العادة المزعجة المربكة لأن يقرل كلما افدرقنا ٠‏ وداعاء فد لا ترانى 
مرة أخرى؛ ثم كان هناك أيضا تلك الدوبات المتكررة لما كان يسمية ١‏ الفزع من المرت, 
22ل . وکان یکره دائما التقدم فی الس حتى عندما کان فی الاربعیليات من عمره؛ ومع 
تقدمة فى السن أصبحت أفكار الموت أكثر صخبا وإلحاحا بشكل مستمر متزايد ٠ )١°(‏ 


-126- 


ولأن فرويد كان يتحدث بصوتين» صرت الصوفى وصوت اللبى دون أن يستمع لأى منهما 
فقد کانت حیاته حیاة نکل ممتد شديد الوطأة. 
XX *‏ 


ويجدر بنا أن نعاود التأكيد على أن الاخديارات أمام فكر فرويد نتيجة لتمييزه بين الملبة 
والغريزة هى السعادة الأبدية رالتاريخ الغامض غير المحدد رهى ليست مطروحة مدفصلة بعيدة عن 
البدن بل هى مطروحة به ومن خلاله. ومما يثير السخريةء بل ومد يكرن فاجعا أيضا أن فرويد لم 
يكن يعدقد أن أى من الاختيارين ممكنا حا. غير أن كل اتباعه وتلامذته لم يكرنوا. على نفس القدر 
من تشاؤمه . وسوف ننظر فى فكر اثدين من المفكرين اللذين أخذا تصوره للموت وما يتضمده هذا 
التصور مأخذا جادا وكانا أكثر تقبلا بل وتحمسا لإفساح مكان لما أشرنا إليه بأنه صوتى الصسىوفى 
والنبی. 

فدجد أن نورمان. أ. برارن ٥۸۸ 0.8٥۷‏ فی كتابه ١‏ الحياة فى مراجية الموت» Le‏ 
dea‏ ووه يتخد كدقطة للبدا فى دراسته لفرويد آلية الكبت التى هى - کما سبق أن رأیدا ‏ النشاط 
الذى تقوم به الأنا لكى ترد إلى الإيد تلك الرغبات الغريزية التى تعتبر خطرة حسب مبداً الواقع. 
وقد استثير براون واهتم على وجه الخصرص بحقيقة أن الأيد بهذا تحمل فى داخلها كل رغبات 
الطفولة المكبرته. ويقول: ١‏ كل مدا لديه انتماء (أى تعلق ثابت) بقالب الجدسية الطفلية )١٠١(‏ . 

ويرى براون أن هذه الحالة مليكة بالأمل على العكس من فرويد اذى يرى أن غالبية البشر 
قد حكم عليهم أن يعانرا نديجة للتوتر الذى لا يلحل بين الرغبات المكبوته للطفل التى تعيش بداخله 
وبين محاولات الكبير الناضج لأن يكيف مع رقائع العالم. 

ويصف براون فهم فرويد للجلسية الطفلية على أنها ١‏ متابعة البحث عن اللذة من خلال أى 
وكل عضو من أعضاء الجسم الإنسانى. وفى حدرد هذا التعريف فإن الجوهر المطلق لرغباتدا 
ووجودنا ليس أكثر أو أقل من التلذذ فى فاعلية ونور الجسد الإنسانى كلهء(١)‏ . 

وقد كانت لدى فرويد أسباب نظرية قرية لقرله باستحالة استعادة هذه اللذة. ولقد قدم فرويد 
لفهم هذه العملية تسلسلا أصبح معروفا ومشهورا لمراحل تغبر مواضع الإثارة الجدسية: من الفم إلى 
الشرج الى القضيب (او البظر) إلى الأعضاء التداسلية. ولا يعلينا مضمون أرآليات حركة هذه 
المراحل بقدر ما يعديدا أنها لا تمثل بالدسبة لفرويد مزيدا من السيطرة على استعدادتنا الجدسية بل 
أنها تمثل مزيدا من الكبت لهذه الجدسية . فلقد استطعدا أن ندجح كما يرى فى أن تحد من حريدنا فى 


127 ` 


التعبير الجدسى بحيث لم يعد هناك خطر فى أن نعود لنلعب مرة أخرى كل أنغام هذه المراحل. 
رلاشك أنه كانت هناك أسباب شخصية أيضا لدى فرويد لاقنداعه بأن طريق هذه السعادة قد أغلق 
تماما. فيحب أن لا ننسى آن فرويد كان فيكتوريا فى اخلاقة وتصوراتهء وأن فكرة معاودة الكبار 
لممارسة السلوك الشاذ المتعدد الأشكال للطفل كانت فكرة لا يمكن له أن يفكر فيها. 

أما براون فلم يكن مثل فرريد فيكتوريا. بل أنه علارة على ذلك وجد الكثير من الاعتراضات 
الجدية على القفكير النظرى لفرويد حرل هذا المورضوع. فهر يرى أنه ليس من الضرررى أن ندظر 
إلى غريزتى الحياة والموت على أنهما ثنائية يداقض كل منهما الآخر ويقترح أن من الأصرب الدظر 
إليهما على أن بيدهما تعارض جدلى . رعندما يكرن هناك فرتان متعارضتان جدليا فإن هذا يعلى 
أنهما قد صدرا معا من وحدة أصلية يظل كلا مذهما مدتمى إليها وسوف يصلا مع الزمن إلى 
التصالح معا فى وحدة أخيرة . فاذا كانت هاتان القرتان هما الحياة والموت فلا أن نقرل أنه بدرن 
الحياة لا يمكن أن يكرن هناك موت ربدرن المرت ليس هناك حياة. 

فالقول باثبات واحدة هو اثبات للأخرى. وعلى حين أن فرويد يرى مقدما الانتصار الأخير 
للموت فإن براون يقدم رؤية للحياة والمرت يجتمعان معا فى كل متصالح هو أكبر من أى مدهما. 

وعندما استبدل يرارن الثنائية بعلاقة جدلية من الحياة والموت فانه يتجنب التشاؤم الذى وقع 
فيه فرويد بقدر كبير من الأسى الشخصى» فالحركة كما رآها فرويد هى من الموت إلى الموت مع 
ظهور قصير تبدو فيه الحياة وتخحفی کأنها ضوء شمعة باهت فی ظلام لیل لا نهائى . وكانت 
مراجعة برارن بمثابة قلب نظرية فرويد على رأسها فيظهر لذلك فى مكان التشازم نشرة تفاؤل 
دينى . وليست الحركة باللسبة لبراون من الوت إلى الموت بل هى من وحدة كاملة للحياة والمرت 
تمضى خلال انفصال مؤقت ومؤلم لتعود إلى الرحدة الأولى . ولما كان فرريد قد فهم الموت» مثله 
فى ذلك مثل الصرفيين على أنه انفصال رلكنه لم يكن له ثقة الصسوفية فى أن المرء يستطيع أن يعود 
فى نفس الطريق الذى مضينا فيه إلى مزيد مسدمرمن العزلة لأنفسناء فاندا نجده يرن الاننصال 
بالفقدان الكامل للأمل. 

أُما براون وهو يؤكد على هذا النهم للموت قإته يميد الأمل بالتيقن باندا لن نستطليع فحسب 
أن نعود بل واننا دون مفر سدعود إلى هذا الكل الأبدى. 

ويزكد براون أيضا على نظرة فرويد الفريدة فى أن طريق العودة هو فى الواقع من خلال 
البدن وهذا شىء يدفردان به رلا يشتركان مع الصرفية فيه. رلا يغغل براون أن طريق الرحدة 


~1128 - 


بالنسبة لفرويد هو الحب. فالذى يتم البحث عنه هر اكتمال عشقى ريلم البحث عله عضريا ريقترل 
براون : «إن الدظر بدقة فى مقدمات فرويد رحججه يوحى بأن هناك فى نظره علائة حب واحدة 
مع الاشياء فى العالم وهى علاقة أن يكون المرء واحدا مع العال )١١(‏ . 

كما أنه لا يغفل أن المرت يتكامل مع هذه العودة العضريةء فالموت فى الحقيقة هو الذى 
يربطنا بأبداننا. ويقرل براون : إن التفرد الشمين الكيدرنة التى يعتبرها الفرد حقًا له لا تمنح له 
بامتلاکه روحا خالدة بل بامتلاکه بدنا فانیا. فكما يتول هيجل «فإن الأفراد بدرن المرت يردرن إلى 
أن يكرثرا مجرد أحرال من الجرهر اللانهائى الخالد الذى يقول به إسبيدرزا (") . رأن أقبل مرتى 
يعلى أن أقبل اندى بدنى ولست ماهية اثيريه لم تمسسها العيلية البيولوجية الخام التى تصلع 

وانفصالية الموت لها عد برارن نفس الخاصية المتداقضة التى يراها فيه الصرفية. فنحن لا 
نتفصل بأبداندا عن الحياة ‏ كما يرى الأفلاملونيين ۔ رلكندا ننفصل فى أبداندا. رليست أبدائنا هى 
عرامل الموت التى تحارل أن أخذنا من الحياة بل إن التفرقة نفسها بين الحياة والموت هى شىء 
يحدث داخل ابداننا. وعلى هذا فإن غريزتى الحياة والموت هى غرائز عضوية. ويشير براون إلى 
رى ديدية قوية تدفق تماما مع ما يقدمه التحليل اللفسى من تبصر هذا على الرغم مما قد يبدر فى 
هذا القرل من تعارض مع التراث الدينى . وإبرز هذه الرؤى التى يشيرإليها برارن هى المذهب 
المسيحى فى قيامة البدن وهو مذهب يقوم على الاعتقاد بوقوع موت حقيقى وأن الحياة لا ترد إلى 
ررح بلا بدن كما يقرل الأفلاطونيين بل ترد باعادة بناء جسدى كامل للذات. وهناك فى الراقع 
اتفاق مدهش بين التحليل النفسى رالدين حول موضوع طبيعة الموت فيقول براون: ١‏ إن التحليل 
النفسى يأتى ليذكرنا بأندا أجساد رأن الكبت هر من البدن رأن الكمال سيكرن مملكة البدن المطلق: 
رالأبدية هى حال الأبدان المعللقة غير المكبوتة » (°) . 

رحقاء يجب أن نلاحظ أن إيمان براون أن الطريق إلى الأبدية هر من خلال البدن هو إيمان 
يتفق فى نهاية الأمر مع الصوفية . فالبدن فى ذهاية الأمر ليس هوالمحط الأخير فى رحلة العردة. 
فدحن نعود بالبدن ولكن ليس إليه . وقد ندذكر أن للصرفية احساس عميق بأن المرء إذا ما بدا بالرحلة 
فإن كل مرحلة تفنضى إلى مرحلة تالية إلى أن يدفدح أمام المرء ماهو أشبه بطريق أبدى. رينتهى 
برارن إلى نفس هذه الطريقة من التفكير. 

ففی کتاب تال له بعدوان ‹ بدن الحب» رله8 ٥۵۷ا‏ نجده یتر بأن البدن لا يمكن أن يكون 
نقطة الوصول الأخيرة فى رحلندا عائدين من خلال الموت حيث أن البدن ليس إلا مجرد رمز لشىء 

~29 


أعمق. فالرحلة ستستمر إذن حتى تبلغ مرتبة الخلق اللانهائية التى تصدر عذها كل الأشياء بما فيها 
الرموز نفسها. ونرى أن هذا مطابق الذاتية المعللقة التى رأيداها عند الصوفية رالتى نصبح بها ( 
على حد قول إيكهارت) ‏ العلة الأولى لكل شىء . 

ولكدنا نرى أن براون قد أمسك بجانب واحد من فكر فرويد وهو يتطور حول مشكلة الموت إلا 
أنه قد أغفل جانبا آخر من هذا الفكر. فبتأكيد براون للعلاقة الجدلية للغرائز فإنه ببرز أيضا الرغبة 
العميفة فى الدفس للقيام بالحركة إلى الخلف. فهر إذن يعكس ريقلب تشازم فرويد بأن يبين أن النعمة 
الأبدية مازالت مداحة وذلك على أساس أععق مما نفذت إليه يبصيرة فرريد نفسه. رلكته عددمايقرر 
ذلك فإنه يغغل إيمان فرويد المثيربأن هذه الحركة يجب أن تكون مختارة بحرية. فدحن لا نقبع 
الغريزة إلى الموت ولكن الغريزة هى اختيارنا للموت. فإذا كنا نختار الموت فدحن إذن قادرين أيضا 
على اختيار الحياة . وبمعلى آخر فإننا إذا فهمدا أن الغرإئز ترتبط بيدها بعلاقة جدلية فاننا ستراهما 
تحت مقولة ه كلاهما/ ركل مدهما وذلك لأن الراحدة سدتتضى الأأخرى». فهما متحدتان حتى قبل 
أن نختار بيدهما وعلى هذا فلا معلى اذن لاختيارنا. أما إذا كان ارتباطهما بحكم علاقة الثنائية فإن 
الغريزتان تكون إما الواحدة/ أوالأخرى لأن الواحدة مدهما تستبعد الأخرى. وتعارضهما هذا يعلى 
أن علينا أن نختار . فما هى اذن المعانى المتضمنةء والتى لم يداقشها فرويد أبدا عددما يقرل أن 
بقدرتنا أن نختار الحياة؟ 

xk % 


ويقدم لا باحث فرویدی آخر هو دافيد بأكان 8۸۸١‏ ل۷iد٥‏ قراءة مغايرة لفكر فرويد فيما 
يدعاق بغريزة الموت. فعلى حين أن برارن قد حرص على أن يبرز هذا الجانب من تفكير رويد 
المتعلق بالکبت رالطفل المحبط الذی یعیش فی داخل کل مدا فاننا نڄجد باکان يستثمر الامكائيات 
الفكرية المتضمدة فى تبصر فرويد بأن كل متا له رغبة ذاتية مستقلة لتحطيم الذات.٠‏ 

ريقدم باكان أدلة تجريبية للتدليل على هذه المعارة لذراتدا أو المدارءة التى لا مبرر لها ولا 
مسوغ رذلك بالرجوع إلى دراسات حديثة للمرض يبدو مدها بوضوح أن حدرث المرض لا يمكن أن 
يفسر نماما على أنه نتيجة عامل خارجى مثل الميكروب أو رسيط سام . فيبدر أن هناك عرامل 
خاصة بكل فرد يمكن أن تلعب دررا فى تحديد ما إذا كان الواحد مدا سيصاب بالفعل بامرض أَم لاء 
بعد أن نتعرض له . فالوجود الراقعى للعامل المضاد ليس فى حد ذاته علة كافية للمرض. 


-130- 


ويتبدى من الدراسات أيضا أن هناك مخالفة قرية للاعحقاد بأن كل الكائدات الحية ترث 
آليات بيولوجية داخلية تعمل بالفعل نحو استمرار بقائهاء فهناك مذلا اقتراح بأن أحد أسباب المرض 
ذات الدلالة تكمن فى نفس هذه الآليات البيولوجية التى تحمى عادة الكائن الحى من المرت. فلا بد 
للكائنات الحية العليا لكى تبقى أن تطور عددا كبيرا من أعضاء مستتلة ووظائف تعمل فى تناسق 
وتوافق للواحد مدها مع الآخر من خلال نظام من الاتصالات غاية فى التعقيد. رلكن كثيرا ما 
يحدث أن يراصل أحد الأعضاء أداء وظيفته بما يتنق مع تطوره ولكن على نحر محطم للكائن الحى 
ككل. فقد يستمر الجسد فى أفراز الانسولين أو الدرقين (هرمرن الغدة الدرقية) نتيجة لنشاط سايم 
للغدد المعنية ولكن هذا الافراز يكون بكمية أكبر مما يحتملها البدن مما يسبب الموت أو المرض 
العصيب. وليس السرطان إلا مثل أكثر رضوحا لخلايا تتبع قالب فى اللمو طبيعى تماما بالنسبة 
لبقائها ووجودها ولكن فى نفس الوقت مهدد للبدن العائل. 

رالذى يحدث فى مثل هذ الأحوال من الأمراض هو تعطل أ انهيار نظام الاتصالات. وهذا 
اللظام غاية فى الضرررة والأهمية إذ لابد من وجود وسائل عديدة لتوصيل الاشارة إلى أعضاء أو 
آليات معيدة لتقوم بعملها علدما يطرأً على البدن تغير يهدد وجود الكائن الحى ككل. 

وهناك كما نعلم طرقا كثير للاتصال داخل البدن والجهاز العصبى المركزى أدقها ومعرفته 
أكثر شيوعا. ولكن هناك معطيات تجريبية تشير إلى أن خلايا السرطان ملا أقل اسدعدادا من الخلايا 
الأخرى لتلقى الاشارات عددما تصلها من أجزاء أخرى من البدن لتطلب منها أن تترقف عن 
الانقسام. 

ويمسك باكان بأهمية الاتصالات ليقدم تعريفا للمرض يستثير الملاقشة رالتفكير. فهر يقول 
أنه إذا كان المرض يتضمن تخلف أو فشل من الكائن الحى فى مراقبة وظائف الأعضاء المختلفة 
على نحو يقوى احتمال بقاءه» فائنا قد نستطيع أن نعتبر المرض نوعا من : لا مركزية الوظائف 
والقوی» ٢0نا ecela‏ ا ویعتى هذا المصطلح ان کل کائن حى علیھ لکی یراصل بقاءء أن 
یربط وینسق مرکزیا بین کل وظائفه والمصطلح 1٥1٥5‏ رجمعه ۲۵۱۲ * يشير إلى أشكال أر رظائف 
الكائن الحى . فإذا ما أصبحت هذه الرظائف والقرى ١1ء‏ المختلفة مستقلة الراحدة منها عن 
الأخرى فى غيبةرجود نظام محدد من الاتصالات فإن الكائن الحى ككل سرعان ما يبطل وجوده . 


* نظرا لتداخل معائی المصطلح سلحارل آن نسدخدمه فی شکله الأغریقی کمفرده 10105 ركجمع تيلى 
٥‏ مع ملاحظة أن باكان يستخدمه استخداما خاصا (المترجم) . 


-131- 


فالمخ مذلا لا یمکن له أن یژدی رظائغه حتى يمده القلب بالدم. رعلى هذا فقد يمكن فهم امرض 
على اعتبار أنه فشل الكائن الحى فى التنسيق بين وظائفه المتعددة من خلال نظام فعال للاتسالات 
من مركز للمراقبة والتحكم. ولكلنا مازلدا فى كل هذا فى مجال آليات لا واعية . 

رلیس فی حدیث باکان حتى هدا أى اشارة إلى أن وظائف البدن وقواه ۴١1١‏ يمكن أن تخضع 
لتحكم راع. بل هو فى الحقيقة يحرص على أن يميز بين ما يسميه دها"'(وظيفة» قوة» غاية) وبين 
ما يسميه غرض أر هدف ع٠٠‏ فاصدا أن يعدى بهذا المصسسللح الأخير نوعا من التحكم المتصود 
الواعى . فمصطلح التيلوس 5٥ا٠يصف‏ قيام البدن بوظائغه درن تعلق أو ارتباط بظاهرة الوعى اما 
مصطلح 0٥‏ (الغرضية أو الهدفية) فيصف أعمال الكائنات الانسانية الواعية بذاتها. 

فأين اذن يدخل باكان الربط بين حديذة ريين مناقشة فرويد لغريزة الموت؟ يتم هذا ويبرز 
فى ملاحظة باكان أنه على الرغم من تميز مصطلح التيلوس والغرض قانهما أيضا متواصلان فيقول 
«١‏ من الواضح أن القصد أو الهدف هر التیلوس الموعی به .)۴١(‏ 

وينتج عن هذه الملاحظة وضع الوعى داخل التركيب التراتبى للكائن الحى ربهذا يدخل 
الغرضية أو الهدفية فى التدسيق الوظائنى للقوى ١1ا١٣‏ فى البدن. وهكذا يصل باكان إلى النئيجة 
التى أراد فرويد أن يحمى نظريته مها : أى أن الغريزة والحرية يصبحان شيا راحدا. 

ولكلدا ندخل بهذا إلى أرض غير محددة أو موثرق بها. وأى خطأ فى خطرنا قد يدفع بدا 
لنتعر فى ملتاقضات عقيمة غير مقبولة عقليا. ويحاول باكان أن يقال من مخاظر هذا التعثر بأن 
يسارع إلى القول بانه بالاضافة إلى التيلى ٠٠1١‏ التى يعمل داخل الكائنات الحية كأفراد فان هناك 
فيما يبدر تيلى اجتماعية نمارس أيضا تأثيرها على مصير الفرد. وتخضع هذه أيضا للاحكم الواعى 
غير أن التحكم فى هذه الحالة يجب أن يكون تحكما جماعيا ريالتالى فهو أكثر صعوية على التحقيق. 
وسوف يكون من الممكن باستمرار ترويض الممارسة الحره الغريزة بتأثير الغريزة الاجتماعية. وهذا 
يرد باكان إلى استدتاج يصيغه على الدحر التالى: قد لا يستطيع الانسان كفرد أن يجعل نغسه خالدا. 
ولكن فى قدرته أن يمد حياته داخل التيلوس الاجتماعى الأرسع. وعلدما يجهد أن يحافظ على 
التيلوس الأرسع فقد يستطيعم أن يزيد من عدد یام حیاته ناء :)٩۲(‏ 

رهداك عرامل أخرى تقف فى طريق الاختيار المتعمد المرء لأن لا يمرت . وتبرز هذه 
العرامل فى مناقشة باكان للألم . فالمرض تصحبه فى كل حالة تقريبا ظاهرة الألم . وفى الحقيقة 
فمن خلال الألم نكتشف عادة المرض؟ ولكن ماهو الألم ؟ 


-132- 


هناك فى الألم خاصية غريبة متناقمنة. فمن الرامشح من ناحية أنه أمر فيزپقى - فهر يقّع 
فى مكان ما من البدن وفى أغلب الأحرال يمكن تحديد النقطة التى يصدر عدها الألم. وكذيرا ما 
دفعت هذه الخاصية لالم أصحاب النظريات لأن يتولوا بأن الألم عملية قسيولوجية من نوع خاص 
أوآخر. ولكن مع هذا قإنه قد شاع عن هذه الدظريات أنها غير ملائمة أو كافية وقد يكرن هذا على 
الخصرص لأن الألم هو من ناحية أخرى ظاهرة من ظراهر الوعى . فمن المسلم به أن من التداقض 
أن يقول المرء انى متألم ولكن لست واعيا به . بل من المعروف أن الطرق التقليدية لمعالجة الألم هى 
اما القضاء عليه أو التغيير فى وعى الانسان به. 

رهذا الارتباط المتداقض بين الوعى والبدن الفسيولوجى فى تجرية الألم قد دفع باكان إلى 
أن يقترح أن نعتبر الألم «المظهر النفسى للامركزية الغائية فالألم هر الاکتشاف الواعی بانه قد 
حدث تعطل فى نظام اتصالات البدن. رمادام الألم ا به فهر اڏذن دعوة للشخص أن يعيد البدن 
للصحة عن طريق قدرته الحرة على التأثير فى الغرائز الفيزيقية أر التيلى. وقد يمكن التعبير عن هذا 
على نحو أكثر حده بأن نقول: مادام الموت مسبوق عادة بالمرض رأنه نهاية للمسار اما أسماء 
اللامركزية الغائية فان هذا يعنى أن الألم هو رسالة تخبرنا بائنا أحرار للقغلب على أسباب موتنا 
امن 

ولكن هذه الرسالة ادرا ما نسعهاء بل وقد لا نسعها على الاطلاق. فبدلا من ذلك نستجيب 
بطريقة غير ملائمة تماما. ونتيجة لفشلنا فى التسليم بأن الألم رسالة لحريتنا كافراد فاننا نبالغ فى 
اللسليم بالطبيعة الفسيولوجية للألم. وهكذا نمضى فى اعتبار الألم مجرد عملية فسيرلرجية يجب أن 
نعمل على ايقافها أو استبعادها من البدن بل وقد نمضى إلى ما هو أكثر من ذلك بأن نريط بين الألم 
وبين عضو محدد فى البدن. رقد يدفعنا هذا للرغبة فى استدصال هذا الجزء المريض من الكائن 
الحی وکأنه قد أصبح عضوا حضوره غریب وشاذ !ازینتح عن هذا حس عميق باغتراب الذات عن 
نفسها بحيث تجعل من نفسها معارضة مقاومة للبدن وتعجز عن أن تدرك أنها ليست إلا «ذات لبدنء 
(Body - Ego)‏ . 


وبتر ار استلصال العضو المريض المزلم للبدن هر اجراء يوازى تتديم تضحية للمرض . ويرى 
باكان هذا راحدا من جذور طقوس القرابين والتضحية الديدية الشائعة فى العالم بل أنه فى الحقيقة 


The Psychic manifestalion of telic decentralization *‏ مع ملاحطلة المعطلى الخفاص 
الذى يعطيه باكان لتيلوس رالسابق شرحها. (المترجم) . 


-133- 


يرى أنه بمثابة تفسيرآخر مغاير وذو دلالة قوية لتفسير فرويد لعقدة أوديب . ونستطيع أن نذكر هدا 
أن فرويد رأى أن الطفل يرى من خلالها أن هداك خطر مميت عليه من الأب رغم أن هذا لا يتنق 
مع الواقع والحقيقة . ويعتقد باكان أن فرويد لم يستطع أن يتبين « ان عتدة أوديب قد تكون رد فعل 
الطفسل لما لدى الأب من دوافع لقتل الطفل - ولدذكر أن لايوس * قد أمر بترك الطفل أرديب 
ليمرت ۔ وكرد فعل دفاعى للعلفل امام العدران عليه (). 

وأحد اسباب اعتباره التهديد بقدل الطفل تهديدا محتملا ومقبولا يرجع إلى أن التضحية تكرن 
رمزيا أكثر قوة عدد ما يضحى مره بجزء من نفسه. وماذا يعتبر أكثر ارتباط وحميمية ببدن المره 
من ولده هو نفسه؟ فقدل الطفل أرذبحه بعبارة أخرى هو إستجابة راسخة متعمتة للإعتقاد (الزائف) 
باندا نستطيع أن نعالج عوار البدن وعيوبه ببتر أو قطع العضو الذى هو مصدر التهديد والألم. رعلى 
الرغم من أن هداك مرائع مؤثرة قرية ضد ارتكاب قتل الأملفال فى كل منا مما يجعل إرتكاب هذه 
الجريمة أمرا نادرا فانها تظل مع ذلك تعبيرا عن رغبة تترك تأثيرها الرمزى على الس وعلى 
الاساطير والمعتقدات الديدية . ومن الممكن أن نترن بين جرائم قتل الأطفال المندشرة فى الأساطير 
البوناية وبين بعض مايرد من احداث مشابهة فى التراث العبرى مثل ما يقص عن اسحق والشروع 
فى ذبحه على يد أبيه ابراهيم وكذلك موت اطفال أيوب فى بادية حكاية ما جرى له من عذاب* » 
ثم أن المسیحیه ذاتها تتضمن فى مركزها حدثا قوى التأثير من باب قنل الأبن وهر يشير هنا إلى 
موت ؛ الأبن ؛ لاسرضاء الأب العادل على ما ارتكب فى حته من خطايا . ولاشك بالطبع أن هذه 
كلها احالات مقدعة غير مباشرةء ولكن باكان يصر على أنها تشير بوضوح إلى توهم قتل الأطنال 
ويضيف ١‏ ان توهم أنهم يقتلون توحى بالرغبة فى أن يقطراء (°") . 

وعلى حين كان من الأولى أن تكرن تجرية الألم اشارة إلى ضرورة معالجة الاضطراب فى 
وظائف البدن فاننا نكاد نكون جميعأ غير قادرين على قبرل هذه الاشارة واننا بدلا من ذلك نحارل 
ن نتخلص من الأُلم . وجزائلا المریر على هذا الفشل لیس ۔ فی رأی باکان ۔ هر مجرد تخلیدا عن 
حريتدا الشخصية ۔ بل هو أيضا تزايد فى اللامركزية الغائية السابق الاشارة إليها. فعندما يفشل 


* 15[ لايوس هو ملك طيبة اليونانية رزرج جوكاستا الذى أمر بتمريض أبده للمرت سجلا لدبرء يانه سيقتله رهر ما حدث فعلا 
درن أن يکون آرديب عارفا بأنه يدل أبيه) (المترجم) . 

* الدراث الإسلامی بالطبع یسب الحادثة إلى إسماعیل ولیس لاسحق رالاشارة هدا إلى سنر الکوین: اسحا ٠١- ٠:۲۲‏ أا 
موت أبداء أيوب فيراجع فى سر أيرب: أصحاح ۳٠ ٠۲:١‏ المترجم. 


—134- 


الكائن الحى فى أن يفهم بوضوح طبيمة المرض رالألم فان الأمر ينكهى به للأسف ومما يذير 
السخريةء إلى أن يزيد كلا منهما وأن يسرع بلا وعى فى رحلته نحوالموت. 

أما الأمر الأكذر إثارة رلفتا للنظر فى تحليل باكان فهر أنه لا يقيم أبدا خطا فاصلا واضحا 
بين الغريزة والحرية. فهو يبين بوضوح لماذا نخقارأن نمضى مع غرائزنا الإرتدادية فى اتجاه 
الموت ولكده لا يذبت لماذا علينا أن نسلم أنفسنا للممنى معها. وقوله الذى اقتبستاء فيما سبق واإلذى 
يقرل ١‏ إن الانسان قد لا يستطيع كفرد» أن يجعل نفسه خالداء هر قول يكشف عن الكثير. فعبارته 
التى يقول فيها: « قد تتضمن بذاتها الفكرة المتعطلرفة المسرفة فى غرابتها وإلتى يوحى بها تفكير 
فروید رنعلى ما يشير اليه من اندا إذا كنا نموت نتيجة لاسباب داخلية فإن ذلك يعنى انه قد يكون 
لديا أسباب داخلية أيضا لأن لا نموت. ولاشك أن فرويد رباكان قد يستطيعا معا أن يقرلا أن هذه 
الأسباب التى نسميها داخلية ليست فى الحقيقة داخلية على الاطلاق ولكنها تقوم فى علاقة علية 
كاملة متواصلة مع العالم الخارجى - وبمل هذا الكلام يستبعدان تماما ويشكل ناجم التفرقة بين 
الغريزة والمنبة . وهذه التظرة هى دون شك النظرة السائدة عدد مجموع البيولوجيين الذى رأى 
فرويد نفسه على أنه واحد منهم كما أنها النظرة التى سيطرت على أصحاب الدظريات العلمية التى 
ناقشداها فى الفصل الثانى من هذه الدراسة. ومع ذلك فإن فرويد وكذلك باكان» لم يقرا بهذا 
الاختيار بل فضلا أن يقولا إندا نموتء لا لأن ذلك يحدث لناء بل لاندا نريده. 

ولقد مر بنا ما أبرزناء حول الطابع العشقى للتصوف وللتحليل النفسى. فالرغبات العميقة 
لدى كلا الاتجاهين هى الرغبة الناشطة للتوحد الخلاق مع مصدر وجودهما. قكل من المتصوف 
والمحلل الدفسى يضع قيمة عليا للسعادة ونعمة البركة والدشوة . ولو نظرنا لوجه القديسة تريزا فى 
التمثال الذى صنعه لها برنينى :١1٠ء8‏ “من المدرسة الباروكية لوجدنا تشابها كبيرا بيله وبين وجه 
الطفل الذی وصفه فررید بانه طفل شبعان قد ابتعد عن ثدی أمه وقد احمرت خدوده وعلت شنديه 
بسمه النعمة والسعادة . وهذا هو الجانب من فرويد الذى يشجمه ويدميه باكان. رلكن فرويد يحرصس 
أيضا على أن يوضح أن غريزة الحياة هى صانعة الشقاء فهى كذيرا ما تفسد عليدا إنتشائنا وتحرمنا 
من هذا الترحد المبارك الملىء بالدعمة. ريتابع باكان هذا الموضوع كما يعالجة فكر فرويد مرحيا فى 
ذلك إلى أندا إذا إخدرنا الحياة فاندا نختار أن نجعل الألم طريقا للدمو والاسدقلال. رلاشك أن فى هذا 


*جیوفاندی لورنزو برئینی )۱۹۸۰-۱٥۹۸(‏ نحات إیطالی رمعماری ومصور رله اسلوب فلی معررف 
یسمی باسمه. 


-135- 


كثير من الجرأة والتحدى الواضح. فهر نوع من التصرف المقلوب. فعلى حين يستسلم الصوفيه 
للحزن فان هذا الجانب من قكر فرويد يأخذ الحزن بإرادة قويه إلى داخله. رإذا كدا قد رأينا أن الذاتية 
المطلقة للمتصوف تعادل أن يكرن خالقا للكون وذلك على الأقل فى نظر إيكهارت فإن هذا الجانب 
من فکر فروید الذی يميه باکان يرغب فى أن يكون خلاقا فى الكون. وعلى حين يعكس براون 
تشاؤم فرويد ويقلبه بزعمه الواثق أندا نستطيع أن نملك الأبدية من خلال البدن فإن باكان يبشر 
بالدفازل وإن كان تفازلا حذرا بأن للشخص القدرة على أن يسيطر على التاريخ وأن يوجهه قسرا 
لدعم إتصاله وديمومته المفقوحة. ولقد قلنا أن فرريد كان محاميا مدافعا عن الحزن ء ولكن الجائنب 
الإيجابى لهذا هو اعبار الألم الذى لابد أن يصاحب اننصالنا هو علامة واشارة إلى أندا نستعليع أن 
نستمر قدما فى النمو. ولاشك أن حياة فرويد نفسه التى كانت زاخرة بالأعمال الخلاقة هى دليل 
فصيح على أن العهد أو الميثاق الذى يرتبط به صاحب النبؤه لا يمكن له أن يحصل عليه إلا من 
خلال الألم. 

إن فرويد وتلاميذه الملهمين والذين إستلهموا فكرهم مذه قد فهموا مشكلة الموت على أنها 
مشكلة إختيار جوهرى بين السعادة والتاريخ. فذحن لا نستطليع أن نحصل على كليهما معا. رعليتا 
أن ننظر فى مجال آخر لدعرف إذا كان من الممكن لنا أن نكون سعداء فى طبيعتدا الفانية وقى 
التاريخ الذى تحصرنا فيه هذه الطبيعة. 


-136- 


Notes 


1- New Introdductory Lectures, p. 96. 

2- See especially The Ego and the Id, pp. 28, 48. 
3- New Introductory Lectures, p. 95. 

4- Three Contibutions lo a Theory of Sex, p. 43. 
5- New Introductory Lectures, pp 73 ff. 

6- Jbid., p. 60. 

7- Tbid., pp. 61, 62. 

8- The Ego and the Id, p. 8. 

9- New Introductory Lectures, p. 87. 

10- Beyond the Pleasure Principle, pp. 67 ff. 


-137- 


BIBLIOGRAPHY 


David Bakar, Disease, Pain, and Suffering, (Boston: 1971). 
Norman O. Brown. Life Against Death, Ncw York: 1966). 
Sigmund Freud. Beyond the Pleasure Principle tr. James Strachey 
(New York: 1963). 
- Civilization and Its Discontents, tr. James Strachey (New York: 
1962). 
- The Ego and the Id, tr. James Strachey (New York: 1963). 
- The Future of an IMusion, tr. W. D. Robson-Scott (New York: n.d). 
- A General Introductory Lectures on Psychoanalysis. tr. James 
Strachey (New York: 1965). 
- The New Introductory Lectures on Pyschoanalysis, tr. James 
Strachey (New York: 1965). 
- The Problen of Anxiety, tr. Henry Alden Bunker (New York: 1963). 
- Threc Contributions to a Theory of Sex, tr. A. A. Brill (New York: 
1962) 


138 - 


الفصل الرابع 


اموت من حيث هو وهم 
E e‏ 0 


(۵) الهندوكية 

يمكن لنا أن نعتبر الباهجافاد . جيتا ها۷10-6ع«8 ( أغنية المتدس)ء رهى راحدة من أكذر 
اللصرص الديدية شهرة وتقديراء بابا رمنتاحا صالحا رملائما إلى المفهوم المدميز للموت القائم فى 
التراث الهندى» والبهاجافاد جيتا هى محاررة * بين الاله كريشدا وقد تذكر فى صورة قائد عربة 
نجرها الخيول» وبين الأمير الذائع الصيت أرجونا ۸۸[1۸4 الذى يستعد للدخول فى معركة يعرف 
مقدما أنها سنجلاب المرت لآلاف من الأشخاص. رقد أرعب أرجونا توقعه لمثل هذه المذبحة كما 
كان ممتلدا حزنا لمعرفتة بأن له فى الجانبين أصدقاء قدامى حميمين إلى جائب أخوة رأولاد عم 
وغيرهم كثير من الأقارب. 

ويناقش كريشنا هذا التردد رالتخوف من المعركة لدى أرجونا مستدعيا خلال ذلك رمثيرا 
لأكبر موضوعات الفكر الهددى رأهمها . رلهذا السبب فإن الملحمة كثيرا ما تعتبر عرضا مركزا لما 
هيه وجوهر الهددوكية. 

ويصيح أرجونا: ‏ أنها نذر الشر» ويوجه حديذة فى يأس رأسى إلى قائد العربة الآلهى 
متسائلا: : فماذا يمكن أن يفرح فى قدل الأئارب ؟ .. ولم يكن أرق أرجونا راجعا إلى نقص فى 


* الواقع أن البهاجافاد - .جيتا هى مجرد قطعة مندزبعة من أملول قصائد العالم أر ملاحمه رهى الماها 
بهاراتا ھا۵ ه اط۹ا وهی تتكرن من حرالى ٠٠٠,٠٠١‏ مقطع شعرى ونقس عن مغامرات نسل الملك 
الكبير بهاراتا. وهى قصيدة ملحمية مليدة بالأمراء والمحاربين وشياطين الغابة رالآلهة الساميةء رالشاق 
الغيورين والقديسين. وعلي الرغم من أن لها شعبية كبيرة فإن الملحمة ككل ليس لها مكانة اللص الديدى 
المقدس رإن كان من المفهوم عامة أنها تفسير مرحى به لللصوص الهندية المقدسة (المؤلف) . رنظرا لأن 
أسماء اللصرص رالشخصيات هى كلها أسماء ثكنب وتلطلق بالسسكريتية فقد حرصلا علي أن نضع دائما 
المقابل بالحروف اللاتدية للأسماء رالمصطلحات وسوف نضع أحيانا تحليلا لعناصرها السسكريدية 
رمعانيها. مثل ۸44 التى تعنى العظيم أو الكبير 814۸۸74 التى تعلى من نسل الملك أر القبيلة 
التى تعمل هذا الاسم (المترجم) . 


-141- 


شجاعته . فېسالته کمحارب وقرته التی تکاد تکرن فرق قوة البشر قد استطاع أن یہتها فى مغامرات 
سابقة. بل لتد كان مشهورا بأنه قد ثغلب نماما على الكسل رالبلادة وأنه قد عاش تقريبا دون نوم. 
ويصفه كاتب الملحمة بإنه د هازم الكسل » ويعتبر هذا إحدى صفاته التى يدعى بها. أما معضلته 
ومأزفه فيرجعان إلى أنه من الطبقة الحاكمة وأنه مشارك فى الخلاف سواء أراد ذلك أم لم يرد وأئه 
مضطر أن يدخل المعركة على أنها «راجب لطبقته» . 

ولما ظل الآله كريشنا أمامه صامتا فإن أرجونا راح يوإصل حديذة الذاتي المرلم ؛ انى لا 
أكاد أعرف أيهما أسرأ أن أكسب الحرب أو أن أخسرها ۴؛ وأخيرا يلقى الأمير بأسلحته على الأرض 
«قائلا: لن أحارب . لن أضريهم . وليقتلونى اذن فسيكون هذا أفضل». وتقول لنا قصيدة الجيتا أن 
عيونه امدلأت بالدموع وقلبه بالشجن رالأسى متحيرأ بشفتته » . 

وعند ذاك یادفت کریشنا لیخاطبه وکان جوابه یکاد أن یکون فی صررة تقریع فیترل له : 
اإن كلماتك حكيمة يا أرجونا ولكن حزنك وأساك لا جدوى مده. فالحكيم حقا لا يحزن للحى رلا 
للميت. فليس هناك زمن لم أكن فيه موجودا وكذلك أنت وكل واحد من أولكك الملوك. بل وليس 
هداك مستقبل بطل فيه رجودا؛. وییدو ن کلمات کریشدا قد بلغت قلب أرجونا ومسته فلم يقاطعه 
الأمير ليواصل كريشدا حديثة قائلا: هذا الغير موجود لا يمكن أيدا أن يرجد وماهو موجود لا يمكن 
أن يبطل وجوده . واولئك الذين عرفو الراقع فى صميمه يعرفون أيضا طبيعة ماهو كائن وما هر غير 
موجوده . وعذذاك یسمی کریشتا صمیم الواقع الذی هو غير متغیر وخالد ويطاق عليه اسم آتمان 
١۵سا‏ ؛ ويواصل قائلا: إعلم ان هذا الآتمان لم يرلد ولن يموت ولا بيطل وجرده رلا بداية له وهو 
بلا موت ولا میلاد رلا یدغیر أبدا. فکیف له أن يموت موت اليدن › 

وقد وضع مؤلف ملحمة البهاجافاد. جيتا هذه العبارات القليلة الموجزة فى فم الآله كريشدا 
لاه يعلم أنها تحمل للهدود طابع الحق الذى لا جدال فيه . ومع ذلك فعليدا أن نقارب هذه الجمل 
بحذر شديد لأن بساطدها وأناقة تعبيرها تخفى عا الأعماق الروحية الئى نبعث مدها. فليست هى 
من نوع الحق الذى يقع عليه المره عرضا ولا حتى الذى بمكن أن يكتشف بالدأمل العقلى الدقيق . 
فالكلمات التى قالها كريشنا لأرجونا تحمل فى طياتها قرونا من التجربة الروحية المركزة . ولهذا فإن 
التديسيين الهدود يتوتعون أن يمضوا معظم حياتهم قبل أن يصطرا إلى فهم سليم لهذه الحقائق. ولهذا 
فلا نكاد نستطيع أن نأمل نى فهمها درن أن ندظر إلى الخلف» رلو بإيجازء إلى تاريخ تطورها. 


~1422 


وسلحاول أن ننظر إلى خلفيات الهددوكية بالقدر الضرورى لتبيان تميز تفكيرها حول الموت. 
فهداك للأسف ميل شائع وإن كان خاطا لدى كدير من المفكرين لأن يبح ثوا عن أفكار موازية أر 
مماثلة بين الهددركية ربين أديان وفلسفات الغرب*. والواتع أن المفكرين الهدرد يستهريهم هذا 
الاتجاه أيضا كما يستهرى الغربيين. وسنكون مهمتدا هدا أن نبين أنتا إذا نظرنا ولو بقدر ضليل من 
التعمق تحت سطح هذه المشابهات فاندا سلقع على الفرارق القائمة بينهما والتى لا يمكن الدوفيق 
بيدها. وسلحرص على وجه الخصوص أن نبين أن الهندوكية على عكس ما يبدو أنها تقول أحياناء 
تدظر إلى إتصال الحياة فى مواجهة الموت على نحو لا يكاد أن يكرن بينه ربين الافلاطوئية أر 
الصوفية أى شىء مشئرك. فالهنود يستطيعون أن يتكلموا عن الخارد أو عن الوحدة مع المقدس ولكن 
مأ یعلونه بهذه المصطلحات هى معانى تفرد بها الهددركية. رلهذاا فعليتا أن نحدد بعض مصادر 
الفكر الهندى حتى نضمه فى سياقه الصحيح وعند ذلك نحارل أن نستخلص الأفكار المعقدة فى 
بعض معتقداتها الشهيرة حورل أقكار مثل الواحد ( آتمان/ براهمان) والمعرفة» والكارما ۸۸۸۷۸ 
رالتناسخ ‏ وهى جميعا أفكار جوهرية فى التصور الهندى للمرت . 

*# x xX 


قبل ٠٠٠١‏ عام تقريبا من وضع الجيتا أى تقريبا فى نس العصر الذى ازدهرت فيه 
العائلات الملكية الكبيرة على ضفاف الليلء قامت فى وادى نهر السند وعلى طول بحر المرب 
اة مخدة راق ذلك غل فاج ربد غا سر ۰ 

ريرجع الذى نعرفه عن حضارة السد» أساسا إلى اكتشافات أثرية فى مدينتين مسررتين 
كبيرتين وما عثر عليه فيهما من مصدرعات. وقد استنتج من التدظيم المخطط للمدن أن شعوب 
الإندرس (نهر السند) كانت تحكم حكما قويا صارما. فالبقايا المعمارية للحمامات العامه الكبيرة 
وللمعابد تنبىء عن اهتمام كبير بالطهارة الطقسية وبعبادة كهنوتيه . كما أن الآثار الكثيرة المشكلة 
على شكل القضيب ١:ا!٠٠٠۴‏ رالتماثيل الفخارية الصغيرة لحيوانات مذكرة تشير إلى أهمية الداطة 
الرجلية فى عباداتهم الديدية . وعلى العكس من الحضارات الأخرى المبكرة نلاحظ غياب راضح 
للرموز النسائية . 

ویبدوأن حضارة الهلدرس فد استمرت فی ترف وازدهار نسبى ردون أى منازلة أ نحدی 
لها لأكثر من ألف عام . ولكن فى حرالى عام ۲٠١‏ قبل الميلاد تعرضت الهدد لغزوات مفاجدة رإن 


-143 


كانت محدودة من مجموعات صغيره من المحاريين المتحركين الذين هبطرا من الجبال فى الشمال. 
ونحن نعرف هولاء الأقرام باسم الآريين الذين حارا بالتدريج محل المدنية الهندوسية . ولا نستطيع 
أن نعرف إذا كان الآريون قد قضوا على الحضارة الهندرسية القديمة أم أن هذه الحضارة فد انهارت 
لأسباب داخلية. ولكن الأمر الواضح أن الآريون كائرا أقرام مختلفين تماما فى جلسهم وحضارتهم . 
ونتيجة لهذا تلاشت لغة نهر السدد مع كل ذكرى لما كان ولاشك» تاريخا مثيرا وطويلاء وتم التخلى 
عن الطبيعة المدنية لتلك الحضارة. ولكن يبدر مع ذلك أن الآريين فد تأثروا بالطابع الذكررى 
للديانة القديمة وبقيت حتى الآن آثار من العبادة اليددرسية فى التراث الهندى الحالى وخاصة فى 
اتجاهه الذى لم يضعف نحر تعدد الآلهه وتأكيده على الطابع الجنسى العدوانى لعديد من آلهته 
الذكور. 

ريبدو أن الممارسات الديدية المبكرة للآريين كانت تدور حول طقس للتضحية» وكان المعلى 
الرمزى لانار له مكانة محورية فيه . وأغلب الظن أن ما كان فى مبداً الأمر محرقه قرباذية بسيطة 
لإله من الهة الطبيعة قد تملور مع الزمن ليصبح ساسلة محكمة مقررة من الطقوس التى يراعى 
تلفيذها تحت اأشرأف عدد من الكهنة . ريبدو وامضحا من السجلات التى وصاتدا عن هذه المرحلة 
المبكرة من التاريخ الهددى أن الطقرس التريانية قد سيطرت بالفعل على حياة الئاس . فقد أصبحت 
هذه الطتوس غاية فى التعقيد كما أنها كانت بالطبع باهظة التكلفة . فلم تكن تستازم فقط عددا كبيرا 
من الكهدة ذوى مراكز متفاوتة من الدلطة . بل وكانت تتطاب أيضا مشاركة كامل الجماعة بأكملها. 

وكان أكثر هذه الطقوس تعقيدا وأكثرها كلفة هو ملقس التضحية بالحصان الذى كان يستغرق 
اتمامه عاما كاملا ولهذا لم يكن يؤديه إلا المارك وذلك فى حالات نادرة جدا. 


ركان لهذا الاهدمام رالتأكيد على طقوس التضخية فى هذه القرون المبكرة تأثيران عميقان 
على الهددركية المتأخرة وإن كانا ييدران فى أول الأمر متداتضين . فكان هناك أولا اهتمام كبير 
بفاعلية أو قرة التضحياث فكان الاعدقاد قريا بأن القرابين ذات فاعلية فى تحعَيق رغبات المضحى 
فی الازدهار الروحی أر المادی . وکلما كان الملقس أكذر تكلفة وأكثر احکاما رتفصیلا كلما كان أكذر 
فاعلية وكرة فى اعتقاد صاحب القريان. وهكذا كان فى الطقس عنصر سحرى بمعنى معالجة قوى 
الطبيعة من خارجها عن طريق الفعل والكلام الرمزى. ركانت كلمات الكهدة تعبيرات عن القوة 
,السلطة. فإذا ما نطقت على الوجه السليم فإئها قادرة على أن تغير شكل رتسلسل الأحداث. ركان 
هذا الاعتقاد» فى الواقع » المصدر الذى خرجت عذه كلمة براهمان 8:1٣۸‏ التى تعد أكثر الكلمات 


-144- 


الهتدية امدلاء! بالمعدى . وفى الأغلب أن كلمة برإهمان لم تعنى فى أول الأمر أكثر من أنها «نطق 
مقدس ؛ أو تلارة لكلمات العطلقس. وسع اكتساب هذه الكلمات قوة أكبر كان لابد أن يكرن التعبير 
عدها أكثر إحكاما ودفة. بل وفى الحتيقة أصبح حق استعمالها مقصورا على أشخاص معيدين. وكان 
هذا يعدى بالطبع رفع مكانة طبفة عليا من الكهنة يزعمون لأنفسهم أن لهم وحدهم الحق فى 
السيطرة على قوة اللضحية. ومع الزمن أصبحت لفظة « براهمان » يطلق على الكهدة أنفسهم. ولا 
يمكن تبين أهمية ودلالة وظيفتهم فحسب من سيطرتهم المتخصصة رالموثوق بها على الطشس» بل 
تظهر هذه الأهمية كذلك فى أن البراهمان قد أصبحوا يكرنوا أعلى طبتة فى المجتمع الهندى تعلو 
فی کرامتھا وشرفها حتى على طبتَة الحكام. 
ولكن هذه الحياة الطقسية الغدية للآريين كان لها تأثير آخر مغاير لاتأثير الأول على التراث 

الهتدس المتأخر. فمع ازذياد التعقد فى طقس القريان ومع ازدياد عدد وأنراع التضحيات أصبح 
رجود الكاهن العالم علما أصليا موثوق فيه أمراً لا يمكن الاستغناء عه لاستكمال أداء الطقس اداءا 
صمحیحا وفعالا . ولم يكن ليسمح على الاطلاق بأى إنحراف أو تغيير فى آداء الطتس. فاذا ما سقطت 
أر نسيت عبارة أو أديت حركة أزاإشارةرغلى نحو غير منضبط فان هذا يترتب عليه عقاب شديد. 
وكان المتبع فى معظم الطقوين أن يظل البراهمان المشرف يراقب كامل الاجراءات دون أن يشارك 
فيها على الاطلاق بل يطل صامتا صمتا مطلقا. فلم يكن المهم هو اشارإته أو حركاته بل معرفته. 
والحقيقة انه مع مرور الزمن أصبحت هذ المعرفة التى يملكها الكاهن هى الأمر الأساسى البالغ 
الأهمية وليست أفعال المؤدين أو المحتةلين المشاركين. ولكن هذه المعرفة لم تكن معرفة من الذوع 
العمادى المعتاد. فلما كان القصد من القرابين مدذ البداية أن تؤثر على الآلهه الذين يسيطرون على 
الكون فقد كان من المدطقى أن الآداء السليم الخالى من أى خطأً هر فتط الذى يلزم الالهه 
بالاستسلام إلى ما يصممه ريريده الكائن. وقد بدا راضحا فى القرابين الدقيقة المعقدة من هذه 
المرحلة أن الآلهة قد اصبح دررهم عارضا بالدسبة للطقس نفسه لأن الطقس قد أخذ مكان القوة 
الآلهية. ونستطيم أن ندرك بسرعة معنى هذا عددما ثعرف أن الفاعلية رالقرة الطقسية انما تلع - 

فی اعتقادهم من معرفة الكاهن : رعلى هذا فإن معرفة الكاهن هى اذن التى تشكل الراقع . وبهذا 
یکتسب مصطلح براهم‌ان معلی جدید آخر. فليس هو مجرد الدطق المقدس ولا الشخص الذى يلطق 
به بل هو أیضا ما یلطق نفسه . وذلك بمعدی أن براهمان هر الراقع الذى يقصد بالمدطرق أن يؤثر 
فيه . وسوف يتاح لا فيما بعد أن نطور بتفصيل أكبر ما الذى تملله كلمة براهمان بهذا المعلى الأخير 
أى على أنها الواقع راألدء۸ . 


-145- 


وهكذا نرى اذن أن القربان تد تطور فى اتجاه القوة السحرية وائه من ناحية أخرى قد أتجه 
لدكرين نظره سامية إلى المعرفة . 

ريتضح هذان الاتجاهان بالنعل فى أتدم الكتابات الهددية المتدسة رأكثرها اعتبارا ومكانة 
ونعلی بها النیدا هل٥۷ .۲٣۲‏ رند بقيت كتابات الفيدا فى أربع مجموعات مختلفة تعتبر أكثرها 
أهمية الريج فيدا ۷٥۵١‏ ون۸ رذلك لانها اللص الذى يحترى على أكمل مجموعة من أناشيد التمجيد 
التى يستخدمها الكهنة خلال طترس الترابين. وترجه هذه الاناشيد إلى عدد كبير من الآلهة الذين لا 
يكاد يديز معظمها عن وى الطبيعة التى يعدقد أن هذه الآلية تشخصها. وهناك اهتمام واضح فى 
كل هذه الأشعار بأن يكرن لها تأثير على أفعال هذه الآلهة . رمعنى هذا أن الوظيفة السحرية لهذه 
الأناشيد أمر واضح مترر. وهذا الطابع للتريان يبدو أكثر راضحا فى المجموعة التى تسمى أثارثا ثيدا 
۵ ۷طا۸ والتى هى عبارة عن مجسوعة من الدعازيم رالرقى والأغديات رالإبدهالات التى 
تعدبر أكثر شيوعا بين الأفراد العاديين مما هى كذلك مع طبقة الكهنة الذين هم أكثر روحانية وأعلى 
مكائة ومعرفة . 

وكما نستطيع أن ندرقع فإن قدم هذا المجموع من أد ب الفيدا يجعل من الصعب تماما 
تفسيره . فقد كتب قى شكل قديم من أشكال السنسكريتيةء كما أنه على أية حالء ليس إلا مجمرعات 
ناقصة جمعت بشكل عارص قى الأغلب لعدد من الأناشيد الطقسية. ومع ذلك فإنها بلا شك 
علامات لاشك فيها لبزوغ استخدام الكهدة الراعى لهذه المعرفة البراهمائية التى أشرنا إليها. ولا 
يكتفى الكهدة بوضوح بمجرد معرفة أسماء ووظائف الآلهة المتعددة . 

فنلاحظ فى مجموعة الريج فيدا على وجه الخصوص اتجاه إلى التوحيد بين آله رآخر ونسبة 
خصائص الواحد منهم على نحو محير إلى الآخر. وكأنما يتجه واضعى الأناشيد إلى البحث عن 
الماهية الفريدة للألوهية التى تسبق كل تشخيص تال لها فى الآلهية المتعددة . رهكذا ترد أحيانا فى 
النسوص فكرة «الواحد؛ المجردہ التی تكتب دائما كاسم لا ذكر ولا أنثى على أنها وراء كل ما يمكن 
تمييزه أو تسميته من آلهة . وكمثال لذلك نورد هذه الأبيات التي يشيع كثيرا اتدباسها : 

«يقاس النطق المقدس على أنه أربعة أرباع. والبراهمانيون الحكماء يعرفونهم. أما الثلاثة 
(ارباع) التى ترضع فى السرفهم لا يحملونها على الحركة. أما القسم الرابع (الريع) من التطق 
المقدس فهو ا ينطق به الناس. 


.-146- 


فهو یسمونه إندراهلہ! ومیترا ا1 وفاروناد«سہه۷» والنار (آجنی 1٣ھے)‏ ۔ وعلیھا یتوم 
طائر الشمس السماوى. أما الذى هر واحد فإن العارفون الرائرن يسمونه أسماءا أخرى؛ فيطلترن عليها 
الدارء و ریاما ۲۳ وماتاریغان an‏ ivدنمھاN.‏ 

وفى أكثر فقرات الريج فيدا شهره نجد فيضا يدير الرأس من العبارات المتفحصة التى يبذر 
فيها وعى الكهدة القلق كثيرا من البذرر التى أزهرت فيما بعد فى الهددركية الكلاسيكية : 

«فما هو غير موجود لم يكن»؛ والمرجود لم يكن حينلذ. ولم يكن هناك فضاء لمحيط الجو ولم 
نكن هداك القبة من خلفه . فماذا تحرك» رأين رمن ذا الذى يسيطر عليه ؟ هل كان هناك ماء؛ أر 
هوة عميقة ؟ 

رلم يكن هناك حيددذ مرت ولا خلود ( فانون أرخالدرن)؛ ولم يكن هداك فارق بين ليل 
ونهار. وكان الواحد يتدس دون ننس بقرة داخلية . ولم يكن هناك فى الحقيقة شىء آخر وراء ذلك. 

رفى البدء كانت الظلمة تخفيها ظلمة . ركان هذا الكل محيط غير متمايز. والمبدأ المرلد كان 
ملفوفا بالفراغ۔ ويقوة حمياء ولد هذا الواحد. 

وفى البده بزغت رغبة ( مبدعة أرريما قربانية) مدفوعة ركانت البذرة الأرلى الأرلى 
للتفكير. وتلكف الرابطة العلية للموجود وجدها الحكماء شئ اللاموجود وهم ییحڈون بکل تقری 

«فمن الذى يعرف؟ ومن الذى يستطيع أن ينصح عنها ومن أين فد نتجت؟ ومن أين هذا 
الخلق؟ رعلى هذا الجانب ( ظهرت) الآلية (فيما بعد) مع خلق هذا (العالم العينى الذى تذمى إليه 
الآلية) » فمن ذا الذى يعرف إذن من أين جاءت للوجود ؟ وهذا الخلقء عندما جاء للوجودء فيل كان 
مؤسسا مرطدا أو أنه لم يكن إن الذى يشرف عليه فى السموات العلى هو الذى يعرف حقا أر ريما 
آنه لا یعرف ؟ (). 

رهناك لاشك فى هذه الكلمات من المعائى ما سنظل أبدا عاجزين عن ادراكه رلكن مع ذلك 
هناك عدد من العبارات الموحيه التى تستوجب إنتباهنا رتأملنا. فهؤلاء الكهدة القدامى كانوا يحاولون 
بالفعل النفاذ بفكرهم إلى هذه المنطقة وراء الوجود وعدم الوجرد. ولكنهم أحسرا أيضا بوطأة هذه 
التصورات المذهلة على العقل. فماذا يكن أن يكون رراء الوجود وعدم الوجود إلا ماهو لا شكل له 


-147- 


على الاطلاق بل ولا مكان؟ فليس هناك لا مرت ولا حياةء وليس هناك نور أو ظلمة. بل حتى 
الظلمة نفسها لا يمكن أن ترى. فهذا فراغ لا حدود له. رمع ذلك يستطيعون أن يشيروا إليه بأنه  :‏ 
هذا الكل . 

وهم يريدرن بذلك الاشارة إلى شىء يشعرون مع ذلك أنه غير محتمل ۔ رأن هذا الراحدء 
رهذا الکل؛ لا داخل له ولا خارج؛ رلا فحوی ولا شكل. فكيف بزغ اذن هذا الفراغ الكبير ؟ رتأتى 
الاجابة على هذا السزال لدكون أكذر عداصر العبارة إثارة. فالاجابة المباشرة كانت أنه خرج من 
الرغبةء مما يعنى أنه خرج من داخل نفسه . فليس هناك اله أو قوه غير مشخصة تقف خلف الهوة 
أو هذا الكل. فهو بشكل مطاق مدشىء لذاته . ولكن سرعان ما تسقط الأجابه وترضع جائبا لنكدشف 
سؤالا جديدا: هو ومن الذى يعرف حفا؟ . وكما أن الحكمة البرهمانية قد قادت إلى رؤية فراغ 
الهارية فانها قد أكدت أيضا على الغموض والسرية التى لا يمكن تجنبهما لكل ماهو موجود سواء فى 
الذهن أو خارجه. 

رلا نكاد تجد تأملات ديدية أكذر سموا فى أى أدب من آداب العالم. وعلامة الاستفهام التى 
أقامها الكهدة الآريون لتستغرق الفكر تماما أمام كل ما يستطيع الذهن أن يتأكد مده لم تكن حركة 
من فكر متشكك متشاءم لھ اتجاہ کلبی کما لم تکن تعبیرا عن یأس وضیاع للاملء رلکدها كانت على 
وجه أوضح تعبيرا عن دهشة لا تدقص ولا تنقضى. فقد كان هذا الدساؤل وسيلتهم فى الاعتراف 
والإقرار بأن لاحد ولا نهاية للمعرفة رأن ليس هناك أى قدر من الحكمة يمكن أن يشبع الرغبة 
والميل الدینى . فهم يرون فتط أنهم محاطون من كل جانب باللامحدود. 

ولكن فلسفة الفيدا لم تكن على أية حال قد تم تشكيلها بعد بالدنكير المنيجى المنظم. وكانت 
مازالت قلسفة حدوس وتبصر أكثر مدها فلسفة تأمل وتفكيرء ومع ذلك فقد كان لأفكارهم قرتها 
الخاصه» ويدلا من أن تحرك الأذهان للتفكير فقد كانت تتملك المفكر مباشرة. ويبدرا هذا بوضوح 
من موقف فلسفة الفيدا تجاه الموت فيبدوا أنه كان لديهم اعتقاد لم يخضع للتحليل أر النقد الكافيين 
بأن هناك نوع من أنراع البقاء والاستمرار للحياة وإن لم يكن مقررا أو موضحا عده بأى قدر من 
التنصيل. فدحن نلحظ أنه لم يكن هداك فيما يبدو أى نوع من الرعب وإالخوف أمام واقعه الموت ذاته 
ربل فى الحقيقة نرى أن الررح المسيطرة فى أدب الفيدا هى روح قوية ناشطة فى التأكيد على الحياة 
مما كان» ولاشك» جزء من التراث الحضارى للغزاة الأريين المغامرين. قبدلا من أن يخاف الهلود 
القدامی الموت کانوا یخافون مما یسمونه : المرت الثانی» ار الموت من جدید ۸۵-0۴۸۲۲ وهسو 

-148- 


مصير يقع فيه أولاك الذين ماترا بالفعل ولم تكن لحياتهم قيمة أو جدارة. ولا نستطيع أن نعرف على 
وجه الدقة كيف يحدث مثل هذا الموت من جديد ولكدا نستطيع أن نتبين فى هذا التصور بذور 
مبكرة لشكل عجلة الموت والميلاد التى لا تتوقف عن الدوران والتى ترتبط بالمعتقد الهندى 
المعروف عن التناسخ رالذى بزع كما سنرى فى صلب الهددركية الكلاسيكية التديمة . 


علی ان ما یجب أن نضعه فی مرکز اهتمامنا هنا فیما تعلق بالفکر الیندرکی فی صورته 
الأرلى هو هذا الجمع بين المعرفة والقوة. فالمحارلة الدافذة للترصل إلى معرفة الراقع رهذا الس 
بضرورة التوغل غير المحدود فى اللانهائى من خلفه لم تكن مجرد وقائع أو معلومات بالنسبة 
للكهدة الآريين. ولكنها كانت إنشغال وإستغراق مباشر يجلب معه توحيد فى الهرية بين المارف 
رالمعروف فد استغرق وضعه وترضيحه فى تصورات عتلية قرونا عديدة. فعلدما تحدث كريشنا عن 
الآتمان الذى لم يولد ولا يموت فقد كان يذير تفكيرا يرجع أصله إلى حدوس الكهنة القدامى والذى 
كان لابد أن يخضع لصتل وتطوير واسعين على يد الحكماء أو ما يسمون ريشى ااذ خلال ما 
قد بزيد على ألف سنة أخرى قادمة . 

والمجموع من الكتابات الذى بلغت فيه الهددوكيه صياغدها الكلاسيكية هر ما يشار إليه 
کمجموع باسم الأربائيشادات [Panis‏ . رهی فی غالہیتها تأملات للحكماء الريشى على الذيدا. 
وعلى الرغم من أن كل كتب الأربانيشادات يمكن أن يجمع فى مجلد راحد فإن آخر ما وضع منها 
يرجع إلى عام ٠١٠١‏ ميلاديا تقريبا. وهى مثلها مثل الفيدا تعتبرها جميع الفرق رالاتجاهات داخل 
الهددركية بمثابة دليل لا يجادل للحقيفة الدينية . ولكن يجب مع ذلك أن نترر أنها بخلاف الفيدا 
ممعلة فى التأمل والتفكير الفلسفى وليس فيها من الطابع الكهدرتى إلا أقل القليل. فيبدو أن الريشى ( 
الحكماء) كانوا غير مهتمين بالطقوس الدينية. ولكن الأربانيشادات هى مع ذلك امتداد واضح 
للمعرفة البراهمانية السابق الاشارة إليها رأنها تصدر عن مفهوم تعدد الأله الذى يتردد قريا فى 
التراث اليددى مدوجهة إلى نوع من القول بوحدة الوجرد المجردة يستبدل الاهدمام القديم بالسحر 
رالآداء الطقسى بانغماس فكرى شديد فى داخلية الدنس. كما أن الميل إلى التأكيد على الحياة الذى 
نراه فى الفيدا قد حل محلة فى الأوبائيشادات انشغال بقصر وسوداوية الحياة. 

رهذا الانغماس الواضح لدی الریشی کان له تأڈیر مباشر فی التسامی بمصطاح لم يكن له 

فی الفیدا إلا ذکر مختصر وغامض: ونعلی په مصطلح الآثمان Atman‏ . 


-149- 


وقد نذکر أن کریشدا قد علم أرجونا أن صميم الواقع هى ١‏ الأتمان الذى لم يولدء ولا يموت 
رلا یبطل رجوده رالذی لابداية له وهو بلا موت ولا میلاد ولا یتغیر أبداء. ویئف الغربیون فی شبه 
عجز مياشرة أمام استخدام هذه الكلمة إذ لا يوجد فى أية لغة رئيسية من اللغات الأوروبية ما يمكن 
أن يكرن متابلا لها. رهى تترجم أحيانا بالذات أو الروح أو النفس رلكن كل كلمة من هذه الكلمات 
تؤدی بالضرورۃ إلی تضلیل التاریء الغربی ۔ وسوف یتبین لنا أن لی هداك أى شىء مشترك بين 
هذه الأنمان الذى لم يولد رلا يمرت رالذى وصفه كريشنا وبين الروح الخالده عدد سقراط؛ وما تلاء 
من مدارس قكرية غربية. 

وكما أن مصطلحات مثل الذات رالروح تحد وتضيق من تصور الآتمان على نحو بالغ فإن 
هلاك خطر آخر يزدى إلى الخطأً فى التفسير وينبع مباشرة من الدص السنسكريتى الذى يجعل من 
الآتىان مصطلحا غاية فى الشسرل كما توحى بذلك الفقرة النموذجية التالية من فترات 
الأرباناشيدات : 

١‏ (الاتمان) مصدوع من الوعى والذهن»ء ومصنوع من الحياة ومن الرؤية. وهو من الأرض 
والمياه : فهو مصدوع من الهواء والفضاء. ومصنوع من النور والظلمة : وهو مصنوع من الرغبة 
ومن السلام. وهو مصدوع من الغضب والحب : ومن الفضيلة والرذيلة. وهو مصدوع من كل ماهو 
قريب ومن کل ماهو بعید. فهو مصتوع من الکل ؛ (۳) . 

ويجب أن نقرر أن اتمان فى هذه الفترة وفى غيرها من عبارات الفكر الأربانشادى ينهم 
على أنه متحد فى هويته مع براهمان. وعلدما يثير كريشنا هذا الترحيد فى الماهية بين الاتمان 
والبراهمان يطلب أرجونا أن يعلمه كريشنا ماهية العلاقة بين الآتمان رالبراهمان: فيجيب الآله على 
ذلك قائلا: البرإهمان هو هذا الذى لا يتحرك والذى يعد مستتلا عن كل علة إلا ذاته . فإذا نظرنا إلى 
البراهمان على أنه قائم فى الكائن الئرد فاننا نسميه أتمان. رطافة البراهمان الخلاقة هى السبب 
والعلة فى وجود كل الموجودات ؛. 

ويبدو هدا أندا مام ترابط ييأس العقل فى حله بين مجموعة تصورات. فالآمان فيما يقال 
عذه هو كل الأشياء وهو موحد فى ماهيته مع البراهمان ريما أنه كذلك قمن الممكن أن يقال عنه أذه 
المصدر الخلاق لكل الأشياء أيضا. ويبدو اذن أن ليس هناك سبيل إذن لتجدب من الترحيد المطلق 
فى الهوية بین الاتمان وبين کل شىء موجود مما يدرتب عليه ما يكاد أن يكون تنريغا كاملا 


—-150- 


للمصطلح من كل معانيه. ومع ذلك فلا نكاد نىضى بعيدا فى قراءة هذه الكتابات حتى نجد تعبيرا 
يبدوا أنه متداقض تماما مع هذه الشمولية التى لا يحدها حد. فهناك فى الأرياناشيدات تعبير محبب 
يتكرر وروده كثيرا وهو الصيغة التالية : الاتمان ليس هذا وليس ذاك » والصيغة بالسسكريته هى 
ناء ,ناء . وعلى حين تبدو هذه الصيغة فى أل الأمر وكأنها تزيد الأمر تعقيدا إلا أن علينا على 
الأقل أن نلاحظ أن صیغة ا٥‏ ,نا٥۸‏ تفضی إلی أن علینا أن نقرر أن الاتمان لیں شيدا ولا 
موضوعا من أى نوع. فبمجرد أن نقرل ماهر الاتمان عليتا أن نقرر فى الحقيقة انه ليس هذا وأنه 
ليس ذلك أيمنا. 

رالذى يؤدى بالمفسر إلى أن يتع فى الصعربة هو تشككه فى أن منكرى الأربانشيدات قد 
اعتادرا جعل التمييز بين الذات والمرضوع أمرا غامضاء ولكن ألم يسبق لا أن لاحظنا أن الفيدا تميل 
إلى التوحيد بين اله وأخر. 

فمن المقبول عقلا أن نرى أن هذا الميل يتكرر فى الأرباناشيدات فكما أن الشىء أوالمرضوع 
يمكن أن يختلط بشىء أو موضوع آخر فكذلك من السمكن للذات أن تختلط بالموضوع. وهذا قد يفسر 
هذا التقرير الصريح الواضح بأن الانمان مصنوع من كل شىء . 

والذى حدث هنا فى الواقع هو نقلة فلسفية غير محسوسة أو مدركة بوضوح أدت إلى قدر 
من التعقيدات العتلية التى تحير العتل. وأبسط تفسير لهذه الدتلة متضمن فى ملاحظة أن فلاسفة 
الأرباناشيدات لم يتخلرا عن التمييز والتفرقة بين الذات والموضوع بل أنهم ادخلرا هذا التمييز 
رالتفرقة فى الذات نفسها. فتد اكتشفرا فى معيشتهم المركزة فى داخلهم قدرة الذهن غير المحدودة 
علی أن یجعل من کل محتریاته رمضامینه مرضوعا له . فالذهن تادر علی أن ینظر فی أنکاره وفى 
عواطفه وكأنها موضوعات قد دخات عليه من الخارج. بل رهداك افتراض مدر انا قادرون على 
أن ننظر مباشرة إلى أنفسنا . ولكن اليست مثل هذا الافتراش افتراض عقيم . فالذهن لا يمكن له أن 
يفكر فى نفسه كما لا يمكن للعين أن ترى نفسها أو للأصبع أن يمس نفسه أو الأذن أن تسمع نفسيا. 

ولدتذكر تلك الفقرة الشهيرة فى الريج فيدا حيث تشير كلمات الكاهن بشكل خفى سرى إلى 
الفراغ الذى يقع وراء التفرقة بين الرجود وعدم الوجود. رسنجد نس هذه المغامرة الفكرية فى 
الأربانيشاد وإن كان التعبير عدها أصبح أكثر صقلا ردقة . فقد أكتشف الفلاسفة تلك المنطقة الغامضة 
التى تقع وراء التفرقة بين الموضوع رالذات. 


-151- 


ولقد تبيدرا فى الذات شيدا لا يمكن أن يكرن موضوعا حنى رلا بالنسبة لنفسها. وهذا يجعل 
من المستحيل اطلاقا اخدزالها بل ولا يمكن أيضا أن تعرف لأن معرفتها تعدى أنها أصبجحت 
موضوعا. واضافة إلى ذلك انها لا يمكن أن تخضع للتغيرء فلا يمكن أن يكرن ليا بداية ولا نهاية 
إذ لا يمكن حيدذاك أن تكرن هى نفسها مترحدة مع ذاتها بل ستكون مجرد موضوع بين موضوعات 
أخرى متغيرة . وهذه الشمولية اللامحدودة للماوراء الذى لا يتغير تعلى أنه لا يمكن أن يقوم بجانبها 
شىء آخر أو أن يضاف إليها شىء. وبهذا المعنى يمكن أن يقال عنها أنها كل الأشياء. وهذا المركز 
الذى لا يخدزل ولا يعرف هو ما ينيم اذن من المصطلح آتمان. 

وهكذا يمكن قراءة الأربانيشادات على أنها ترنيمة واحدة طويلة أو تراتيل من التمجيد الساطع 
المتألق للآتمان بهذا المفهوم. وهذا التصور أو المفهوم المركزى الكبير يوضع امام القارىء وكأنه 
ماسة متعددة الأوجه يتفحصها التارىء ويتلبها ببطء ليرقب بريق الضشوء الملعكس منها مع اللرينات 
الدائبة التغير الدابعة من داخلها. رسوف نكتفى هنا بأن نترقف عند لوينات هذا التصور التى تقد 
تبصرا جوهريا بالنظرة الهددية للمرت. 

ولقد وحد كريشدا كما نذكر بين ماهية الآتمان وتلك الطاقة الخلاقة للبراهمان التى تجلب 
جميع الأشياء إلى الوجود. رهذا يضفى على الآتمان طابعا ديناميكيا متميزا. وفى هذه المعالجة 
الجذرية فى الأربانيشادات للتفرقة بين الذات والموضوع كما وصفناها بإيجاز» فمن المسلم به كما 
أرضحنا فى إطارها أنه لا يمكن للعين أن ترى نفسها ولا للاذن أن تسمع نفسها. ومع ذلك فهناك 
سماع ويصر قمن الذى يقرم اذن بالسع ومن الذی یری ريعرف؟ وتشير الأريائيشادات بطرق 
مختلفة إلى أن وراء ذلك : أذن للأذنء وعين للمينء وكلمة للكلمات» وذهن الذهن رحياة للحيات )٤(‏ 


ويأخذ المرء من كل هذه التعبيرات انطباعا بأن الأتمان العارف بكل شىء رالذى لا ينقص 
ولا يختزل يقيم فى حصله فيما وراء الادراك الانسانى ريتلقى سلبيا اامعطيات الحسية التى تفيش 
من العالم الخارجى. رقد يدفعتا هذا إلى أن نقرن هذه الصرره الاسدعارية للأتمان بالصررة 
الأرسطية الشهيرة للروح الغفل أو لما يشير إليه الفيلسرف لرك علی أنه تابرلا رازا ۲۵۶6 1۸ ط1۸" 
(الذهن قبل أية انطباعات من الخارج) . فقد يتصور أن كلا الصررتان يمثلان الذهن عند ميلاده أر 
الذهن الدى تدرك عليه كل نجرية أثرها وعلامة مدها. ولكن إذا ما فعلنا ذلك أو أقمنا هذه المقارنة 
فاننا نكون قد أُسأئا تماما فيم المذهب الأوبانشادى . 


[52 


ففی الأربائيشاد المسماه براسا pi‏ 4 نجد الحكيم یسأل سوالا له طابعا حدیڈا 
اما فهر وسال : 


١‏ ماهى القرى التى تحفظ رحدة الموجود؛ وكم هم أولئك الدين يرعرن إشتعال مصابيح 
الحياة, وأيهم» بين هؤلاء» هر الأسى وإلأعلى . 

والواقع أن هذا السؤال هو نفس السزال الذى رجهه النلاسفه ليحكموا به على وجهة نظر 
الفيلسوف لوك للذات. فمن هو أو ماذا هو الذى ينظم هذه الانطباعات الحسية التى تتراكم مثل أرراق 
شجر ميته ويجعل منها أفكارا حية ؟ فاذا كان الذهن غفلا أو سلبيا تماما فمن هو اذن الذى يقوم 
بالتفكير بالفعل ؟ وعلى الرغم من أن الاجابة التى تقدمها الأربانيشادات هى إجابة تخيلية إلا أنها 
مع ذلك اجابة لها قوة فلسفية هى تصف حالة أولحظة تجمع فيها قرى الحس المختلفة فى الذهن 
على أن تعمل دون مرشد أو هداية. ونقرأً فى الأوبانشاد : 

١‏ ولكن الحياةء وهى الترة السامية العلياء تقول لهم : لا تسقطون فى الرهم. فإنما هو أنا 
كآتمان رقد انقست إلى خمس طرق؛ فاحنظ وحدة هذا الوجود وأكون الأساس له» . ولكن هذه القرى 
المنفصلة لم تصدقه. 

وعدد ذاك غضبت الحياة رارتفعت بعيدا لتدرك البدن وكان على قوى الحياة أن ترتفع» ثم أن 

الحياة تعود لتسكن ويكون على القوى أن تعود أيضا لتسكن. فكما ترتع طائرة ملكة النحل فإن كل 
ا و ا 
الصوت» والذهن» رالعين والأذن (°) . 

وئری هدا أن الآتمان لا یتلئی فحسب ما تجابه الحواس له ولکن یکون فاعلا فی تسيق كل 
الوظائف المدفصلة والربط بيدها. رهذا التعبير الصعب فهمه والذى قرأنا فيه أن الاتمان قد انقسم إلى 
خس طرق وإلذى تجعل منه هذه الأوبانشاد مساريا أو مقابلا للحياة ( والكلمة السسكريتيه للحياة 
هی برانا ١م۲۲۵‏ أى نفس) » يشير بوضرح إلى هذا الحضور الديتاميكى للتمان اموحد رالذى يقوم 
أيضا بالترحيد ويقوم وراء كل الطرق الحسية الخمس للمعرفة. ويعنى هذا ببساطة أنه لا يمكن أن 
تكون هناك معرفة بأى شكل من الأشكال إذا لم يكن هناك قرة خلاقة مرحدة وراء الوظائف المدركة 
للذهن . 

وفى هذا الإطار نستطيع أن نرى سبيلا آخر لإعطاء معلى للدعرى الأريانشيديه بأن 
الآثمان هو الكل. ولا يعنى هذا أن تقرن ماهية الاتمان بماهية هذا الموضوع أو ذاك بل أنها تعدى أنه 


-153- 


بدون الحضور الموحد الايجابى النشط للاآتمان لا نستطيع حتى أن نقيم أى موضوع. فبدرن ذلك 
يصبح الموضتوع وكأنه يلتى صررته الحسية على حائط عاطل مجرد؟ درن أن يكون هذا ك أخد 
ليرى الصورة التى أسقطها بل رلا أحد حتى ليتبيدها أر يدركها. رعلى هذا فكل ما ييصره الذهن 
وكل ما يدركه هو مظهر للآئمان الخنى ومظير الحياة التى تسبق معرفتدا بالحياة. ومن هنا تأئى 
الترئيمة الأربائشيديه التى تقول : 

مخفيا فى قلب كل المرجودات يكون الأتمان 

أغر مرا صغر ذرة 

وأكبر من كل الفضاءات الراسعه () 

رهذه الطبيعة الديناميكية الخلاقة للأتمان تعاود الاتجاه الروحى لنشيد الفيدا الهام الذى 
سبق أن أقتبسناء حيث يبتعث الأمل السرى الغامض للكون ويترك قاثما لا يغضن. ويبدو أن قكر 
الفيدا لا يجد طريتا للعثور على مصدر حقيقى للوجود يقع خارج الوجود ذاته . وفى الأبانشادات نجد 
معروضة فكرة أنه مادام الاتمان ذاتا لا يكن أن تكون موضوعا فلابد أن يكرن مدشئ لذاته fاه؟‏ 
originating‏ . ولكدها على أية حال فكرة يعبر عنها بدفس هذه الرشافة الشعرية التى تعتبر الطابع 


العام ليذه الكتابات ألمقدسة فتترل : 
نن النرخ جات كل رجا ا ارج شيا مرها زارح كرد وا ا 
الموت,(۷) 


ركلمة فرح فى السنسكريتيه هى اناندا د١۵٠4‏ التى أحيانا ما تترجم بالنعمة أو السعادة. رفى 
هذا السياق تعطى الإنطباع بانها تشير إلى التلقائية المتضمدة فى الآتمان أو قد يحسن بنا أن نقرل فى 
کل ماهو موجود. 

ومع تصور أو مفهوم أن الاتمان هو عين العين وذهن الذهن فاننا نأتى إلى صلب التنكير 
الهندى الفريد والذى ليس له مقابل حقيقى فى الغرب. ولكن هذا التنرد يعطينا عددا قليلا من 
مواضع الارتكاز أر مواضع نضع عليها آقدامنا ونحن نحارل أن نتخذ طريتدا فى مداهات فترات 
الفكر الأرباناشيدى. فلم يكن للحكماء الهدرد (الريشى)أن يرضوا أنفسهم بهذا المفهوم البسيط للواقع 
ذو البعد الواحد الذى يقول به الأبيقوريون أوالعلم الحديث رفد يكفى لتبريز ذلك أن كلا من 
الأبيقوريين وأصحاب مذهب الذره يتركون بلا تفسير ظاهرة أساسية : وهى ظاهرة المعرفة. ولإ 


EE 


نعنى بذلك الفكرء بل المعرفة . فأصحاب مذهب الذرة من الأغريق التدامى وعلماء الفسيولرجيا فى 
القرن العشرين قد صاغوا صياغات متعددة لوصف عملية التفكير ولكذهم قد صمتوا صمتا وامشحا 
فيما يتعلق بظاهرة المعرفة. فأن تمر فكرة فى الذهن فهذا شىء؛ وأن يعرف المرء هذه الفكرة فهذا 
شىء آخر. وقد رأى هؤلاء الريشى الحكماء بوضوح أن من اللازم أن يكرن هناك عارف متميز 
وسابق على الفكر. 

وفى المقابل علينا أن نقرر أن أفلاطون كان مهتما بالمعرفة وآن اهتمامه كان على حساب 
التفكير. فالتفكير بالنسبة لأفلاطرن كان هو المشاركة فى المعرفة . فلم يكن التفكير بالنسبة له ما 
يمكن أن يعد مجرد عملية من عمليات الذهن رلكده كان الحضور فى الذهن للأفكار الخالده. وقد 
أدى هذا إلى التداقض الذى رأينا قانما فى محاررة فيدرن حيث وجدنا أفلاطون غير حريص أن 
يثبت أن الأفكار ستبقى بل ان ستراط سيبقى ومعه أفكاره . ولكن من ناحية أخرى فإن الأقكار إذا 
كانت كلية فإنها وحدها التى تبقى وليست على أنها أفكار سقراط وديمقريطس. ولاشك أن الريشى 
كانوا سيسعدون لو أنهم عرفا بالصور الخالدة لأفلاطرن رلكدهم كانوا سيصرون على أن يكون هداك 
عارف رأن لا يكون هذا العارف جزئيا مثل سقراط بل أن يكون خالدا مثل الأفكار. وهذا العارف أى 
الاتمان هو دائما متميز عن المعرفة وعن الذهن. ولهذا تراهم يكتبرن فى تصرصهم : 

١‏ هذا الآتمان غير المزدوج ( أر غير الثنائى)* رإن كان لا يدحرك أبدا فانه أسرع من 
الذهن. والحواس لا يمكن لها أن تدرك الآتمان لأنه دائما يتحرك متقدما عليها. رعلى الرغم أنه 
واقف ساكن فانه يلحق سابتا كل أوللك الأخرين الذى يركضون .. إنه يتحرك وهو لا يدحرك» وهر 
بعيد قصى ركذلك فإنه بالمٹل قریب. وهو داخل کل هذا وهو أیضا خارج کل هذا (۸) 

وقد يمكن القول أن أفلاطون کان حلوليا** لأنه كان يرى أن الأفكار ليست متعاليه 
(مفارقه) للذهن ولكدها كانت قائمة فيه مباشرة. اما كاب نصوص الأريانيشادات فكائوا متطرفين 
فى قولهم بالتعالى أر المفارفة حيث يصرون على القول بأن الذهن فى حاجة دائما إلى ذهن ما دما 
نتحدث عن المعرفة وليس عن مجرد التفكير أو الواقع. 


* بمعلی أنه لا يمكن أن يكون أثدان (امترجم) . 
MMANENT1ST **‏ بمعنى أنه يقرل بحلرل الألرهية فى كل الكرن والإنسان. 


-]55- 


ولكن لما كان كُتاب هذه اللصسوص يتحدثون كذيرا عن الرحدة فإنهم كثيرا ما يخلطون 
بالصوفيه الذين يشيرون كذلك كثيرا إليها . ولكن المسافة كبيرة بين المجموعتين ويبدو ذلك واضحا 
مباشرة إذا تذكرنا أن الصوفية يتحدثرن عما أسميناه وحدة عشقية ١٥نہا‏ نا۴۲۵ أى عن توحد فى 
الماهية وإن كانوا لا يعدرن توحد فى الرجود بل فى الفعل وهذا الفعل هو فعل الحب. أما 
الأربايدشادات فانها تهمل العشقية نماماء وهذه الخاصية نسها هى التى تميزهم عن الماضى الآرى. 
والصوفيه يرون أن النشوة تديع من سمو فعل التوحد نفسه أما بركة الأربائشاد رنعمته وهى ملمدمة 
١‏ انانداء فائها تحميز بالإغضاء أو بعدم المبالاة الكاملة بالفعل. ونسمع فى ذلك مثلا كريشنا وهو 
يشرح لأرجونا بكل تفصيل أن دخوله المعركة أو عدم دخوله ليس بالأمر الهام على الاطلاق وكذلك 
فإن الأمر سيان إذا قتل أو قتل لأنه قبل کل شىء آتمان. 

وإذا نظرنا إلى ما بعد ذلك فى تاريخ القكر فإن من الممكن أن نشير بايجاز إلى مفابلة أخرى 
بين الانجاهين. 

فالافلاطونيون المحدثون» من اتباع الفيلسوف أنلرطين من القرن الثائى رالذى بعد أكبر 
المفكرين الذين ظهررا فى الغرب مدذ أفلاطون وأرسطوء كانوا يتحدثون عن الواحد الذى هو متعال 
تماما ومشابه فى ذلك للأآتمان الذى يترل به «الريشى». ولكن الأفلاطونيون المحدثون قد قللرا من 
هذا المتعالى المطلق بأن قالوا فى تعاليمهم أن هذا الواحد يفيض خارج نفسه فى صور أدنى من 
صور الوجود. وما كائوا يرون الروح واحدة من هذه الفيوض فمن الممكن اعتبارهاء مرتبطة من 
ناحية بالواحد ولكنها من ناحية أخرى تصبح ذات وجود منكسر متشظى . أما الراحد الهددى فليس له 
فیوض ولکده ببساطه موجود فقط وماهو راقعى فينا ليس أندا صوره منحدرة من الآتمان بل اندا 
نحن الآتمان . 

ويمكن لدا بعد ذلك أن نلخص كل هذه المقابلات فى المقرلات التى ناتش بداخلها مشكلة 
المرت على الدحو التالى : فالابيقوريون والعلم الحديث يرون اتصال الحياة فى المادةء أا 
الأفلاطونيون فيرونه فى المعرفة على حين يراه الصوفيه فى الفعل ولكن الهتود يررنه فى الرجود. 
ولقد سبق لنا أيضا أن رأيدا أن كل طريقة من هذه الطرق فى معالجة مشكلة المرت قد خلقت لذا 
نظرة اشکاليه للحياة. فالماديون قد رفضرا بکل حسم أن يسمحوا بوجود أساسى خارج المادة للحياة 
معا آدی إلى اختفاء كل من الحياة والموت من تفكيرهم. أما الذين يقولون بالذنائية فانهم قد فصوا 
بين الحياة وبين حدودها المادية مما جعل الذات تفقد قيامها وبديانها فى فراغ مستقبل لا نهاية له. 


-156- 


أما الصوفية فقد عادرا ليستكينوا تماما إلى خلود الفعل حتى أنهم أنكروا التاريخ الذى لابد للفعل أن 
يحدث فيه. وعلى ذلك فعليدا الآن أن ندظر بمزيد من التعمق فى الفكر الهندى حتى نتبين النداثج 
المترتبة على المواجهة بين اتصال الموت وائفصال الوجود. 

ولقد توصل حكماء الأربانيشاد (الريشى) إلى قولهم بضرورة رجود عارف خلف مافى 
الذهن من فحوى لأن الذهن لا يمكن له أن يعرف نفسه. وقد توصلوا إلى هذه النديجة من خلال 
فهمهم لطبيعة المعرفة . ويمكن بهذا أن تتضح الطبيعة المنعالية للمارف أو الأتمان. كما نستطيع أن 
نرى فى هذه النتيجة التى توصلا إليها الارتباط الكهدرتى القديم بين المعرفة والقوة (السلطة)› لان 
هذا العارف هر أيضا مصدر مضمرن المعرفة وبهذا مصدر كل ماهو موجود. أما ما يظل مع ذلك 
غير واضح تماما فهو كيف يرتبط هذا الآتمان المتعالى بالذهن الراعى المستيتط فعليا؟ 

رعندما يتحدث كتاب الأوبائيشادات عن الأفكار فانهم يصوررنها على أنها طيور تغامر إلى 
الخارج رلكدها دائما «تعود إلى أشجارها لتسكن وتستريح» وذلك د كما تجد جمع الأشياء سكينتها 
رراحدها فى الأتمان.(") . 

ولكن الشجرة أو الآتمان الذى تحط عليه الطيور مهما كانت ضرورته لاطيوز فإنه لا يتطلب 
أرضا يقف عليها. فهو غير مرتبط بشىء على الأطلاق وهكذا يكون أيضا الذهن علدما يصغى 
ريصبح متوحدا مع الآتّمان. فمثل هذا الذهن يوجد وكأنه فى حالة نوم عميق لا يتذكر فيه شيداء 
ومهما رأی فی رحلاتهء فان شیدا مما رآہ لا یتبعه عندما یعود إذ لیس هناك ما یمکن أن یربط 
به.('۱). 

وهناك صررة استعاريه أخرى لاد أن نتذكرها للأتمان تصوره على أنه جسر بين ماهو 
خالد وبين ماهو زمدی: ٠‏ وفوق هذا الجسر لا يعبر ليل أو ثهار؛ ولا كهوله أو موت» ولا حزن ولا 
عمل خیر أو شریں )١'(‏ . 

وتقدم لذا كل من هذه الصورالاستعارية تناقضا فريدا. فهناك فى كل حالة تمثلها هذه 
الصور الاستعارية رياطا فى غاية الأهمية ولكنه رباط لا يظهر نفسه للذات الراعيةء أى لى . ونجد 
فى هذا التداقض الحدس الهندى النريد بطبيعة الإئية وصلب مفهوم لمرت. فهذا التداتض يدحل 
ويرفع بتقرير أن الذات قى اساس طبيعتها متوهمة . 


-157- 


ومصطلح ١‏ متوهمة » المستخدم هنا له دلاله وأهمية حاسمة. فما هو واقعى وماله اتصال 

حقيتى هو الوجود ‏ الآتمان. ومهما خيل لى أن طيور الفكر واقعية فأنها تعود دائما لتسكن فى 
الآتمان. ركلما رأيت اننى أكون ١‏ فى الخارج هناك نانا لن أكرن إلا ذاتا يبدر لها فقط أنها مرجوده؛ 
«وكلما قامت فى الروح أفكار , أناء أر: لى فاتها فى الحقيقة تقيد نفسها بذاتها السفلى كما يقيد 
الطائر بشبكة الفح » )١(‏ . 

رتجدمع فى هذه الاسدعارة للطيور الواتعة فى الشباك نقطتان فلسفيتان هامتان. أولهما أن , 
أناء رلى؛ يشار إليهما على أنيما أفكار وأنهما ليسا مما هر راقعى. فهما صنيعة من صنائع الوعى 
مللهما فى ذلك مدل أى أنكارأخرى. رزيادة فى التوكيد فإن الأنا يجب أن لا تختلط بصاحب 
الوعى أى بالآتمان. والسبب فى هذا بسيط؛ فإن إستطعا أن نقكر فى ١‏ أنا ؛ وفى « لى؛ فإن هذا 
یعنی أندا قد جعانا من أنفسدا مرضوعا رأننا نعيش فى وهم أن هذه ءالأناء التى هى مجرد فكرة 
رأنها الذات لهذا الموضرع أى لنفسهاء وكانما من الممكن للفكرة أن تكون مصدرا لفكرة. ومفكرى 
الأوبانشيدات لا يملون من أن يكرروا عليدا أن الأفكار لا يمكن أن تجعل من نفسها فكرة لها. 

ولندظر إلى المضمون الذائى ليذه الاستعارة وهو على نحو ما أكثر تعقيدا فى دلالته النلسفية. 
فعندما يمضى النكر طائرا إلى الخارج فإنه يقع فى الشباك «بالخارج هناك أى بعيدا عن الأتمان . 
فكآنما الفكر قد وقع ممسوكا به فى مكان مافى العالم . وهذا جانب آخر من جوانب الطبيعة المتوهمة 
للإنیه 8٥1۴ ٥٥۵‏ . هما العادی يترل لتا أندا رإن كنا ذواتا لأننسنا فاننا أيضا موضرعات فى العالم . 
فأنا شخص أشبه تماما كل الأشخاص الأخرين . ريمكن لى أن أكرن فى هذا المكان وفى هذا الوقت 
رلا أكون فى أى مكان آخر. وبهذا المعنى فانتى أعرف من (أو ماذا) وأين أنا. واستطيع أن أخبر 
بساعة ميلادى وبتناصل أخرى كثيره من تاريخى الشخصى وأحدد بالتدئيق موضوع نشاطى 
الحاضر. فانا بهذه المعانى ‏ فى العالم؛ تماما. ولكن هذه هذه الحدود على رجه التحديد التى يرى 
الحکیم الھددی اندی تقد تم فيها امسطيادى رإن لم أكن قد رأيت ذلك بعد۔ رهذا ما يشكل وهم الإئيه 
Self hood‏ „ 

وهذه الذات المدرهمة ‏ بالخارج هناك » والتى وفعت فى شباك جيلها هى مالاہد لها أن 
نموت . فالهنود لا يذكرون الموت ولكلهم يقصرونه على هذا الجائب من وجودنا الذى نجعله 
موضوعا. رهذه هى ذات وجودنا اليومى اليقظة وذات حياتدا ذات الأبعاد الفلاثة التى تحيا فى مكان 
وزمان محددين. وموتتا اذن يرتبط بافدراضدا جاهلين أن هذا السياق الدنيرى واقعى وثابت ولكن : 

~158- 


كل ماهر هناء هو أيضا هناك 

وكل ماهو هناك هر أَيضا هنا 

وکل من یری فارقا ہین هذین 

فانه يتحول مدتقلا من مرت إلى موت 

وعلى الذهن أن يترصل إلى ادراك 

ان ليس هناك فارقا 

وکل من یری فارقا 

فائه يتجول منقلا من مرت إلى موت 

فهناك اذن خطر حتيتى فى الطريفة التى يأسرنا بها المضنمرن الموضرعى للمعرفة حتى 
قد نعجز عن أن رى نور الآتمان خلف تنوع عالم التجرية الذى نمارسه. والخطر فى هذه الحالة 
ليس هو مجرد الوقرع ف الجهل بل فى اننا سلحمل حيلئذ من ؛ موت إلى موت» وتصبح الأبدية 
مغلقة فى وجوهنا. فالمعرفة فى الأرباناشيدات ليست هى مجرد الطريقة التى تدظر بها الذات إلى 
العالم» ولكدها الطريق الذى تخرج فيه الذات بالفعل إلى العالم الخارجىء» وعند ذاك تراجه دائا 
بالمخاطرة العالية الاحدمال أن يتم اصطيادها هناك كما يقع الطير فى الفخ ولا تعرد الذات أبدا إلى 
مركزها الخالد. 


وتجعل هذه الفقرة المفهوم الهندى لعامل الموت على أنه وهم ظاهراً راضحا. فهو فشلنا فى 
أن نعرف ماهو واقعى. ثم أن عدم ألنتنا بالتعاليم الهندية السامية عن طبيعة المعرفة قد تؤدى إلى 
أن تصبح قوة الوهم الكبيرة أمرا غامضا علينا. فإن نعيش فى وهم لا يعدى هذا أن نكون مخطلين أو 
أن نکون بحاجة إلى تصحیح معلوماتنا. فالخلل لیں شیلا فی معرفتدا بل هو معرفتنا ذاتها. فذحن 
نرسل بها إلى العالم الخارجى ونغفل حقيقة أنها يحب أن تعود. ولكنها تقع فى شباك العالم ونقع 
نحن أيضا ودرن أن نعى فى هذه الشباك أيضا. 

وبتعبیر أبسط فان نفكر أن معرفتدا هى دائما معرفة بشىء» بل وأن نعلى من معرفتنا وفقا 
لدقتها أو موضوعية مضمونها فإن هذا كله يعنى أن نعيش فى رهم. فمن الوهم أن أتصور أن هذاك 
شىء عندى معرفة به. وتقع قوة هذا الوهم فى الصعوبة الكبيرة لان نخطو خارج معرفتتا للرى 
طبيعة هذه المعرفة. فدحن إذا قيل لدا أن من الوهم أن نفكر أن معرفتنا هى معرفة عن العالم فاننا قد 
نستخف بمثل هذا القرل مدصورين أنه يعلى أن العالم ليس كما نفكر به أو أن معرفتتا يجب أن تكرن 


-159- 


حرل شىء أعلى وأسمى من العالم. رلكن المشكلة هنا ليست بماذا يجب أن تكون معرفتدا ولكن 
السال هو هل معرفندا حول أى شىء على الاطلاق . 

فالمعرفة فى الحقيقة ليست أبدا حول شىء ما بل هى ما يفكر فيه المفكر. فالمعرفة لیس لها 
موضوع وليس لها قط إلا ذاتا منكره . أما الموضوعات فهى موضوعات فى معرفتنا وليست لهاء 
ہمعنی بھا. 

ولكن» لماذا كان الوهم هر عامل الموت؟ يرجم هذا إلى القوة الكبيره التى تمدلكها المعرفة 
وهى قوة اكتشفها الكهنة القدامى . فالمعرفة ليست شيدا يستطيع المفكر أن يضيفها وأن يطفلها حسب 
ارادته ‏ ولكن المعرفة تحمل المفكر معها. فذحن لا نستطيع أن نؤمن أو أن نعمل على شىء نعرف 
أنه غير حقيقى . فإذا عرفنا مذلا أن الجليد ليس سميكا أو جامدا بحيث' يمكن المشى عليه فإننا لن 
نمشی عليه وکأننا نعرف أنه مأمرن. وقد نکون مخطدین رلکننا إذا اعتبرنا بصدق أن شیلا ما حتيقى 
. فإندا لن نعتقد أنذا مخطدين. ومادام للمعرفة مثل هذه القوه فإن نوع التفكير المرتبط بالموضرعات 
سيجطلنا ندظر لأنفسنا على أندا مرضوعات معرضين لنفس هذا الزوال أر الترقف الذى لا مفر مده 
والذى هو مصير كل الموضوعات. ونحن فائون بلا مهرب ليس لأندا نفكر فى هذه الموضوعات أر 
تلك بل لأندا نفكر حول شىء ما على الامللاق . 

ولكن نحن بالطبع مخطلين حول طبيعة معرفتدا. وفى الراقع فإن النفس الفانية هى نفسها 
موهومه. ومادامت هى كذلك فائنا لن نكون مشائعين بلا أمل. وستبتى دائما إمكانية أن يبزغ الحق 
من خلال الوهم ونستطيع أن نسمح لأفكارنا أن تعود فى صمت إلى مصدرها فى الآتمان. ولأن 
الآتمان يستطيع أن يجمع هذه المزق المفككة للذات الدتيريه فإن الأربانشيدات تعلن أن هذا هر 
اليدف الأسمى لتعاليمها. 

فإذا ما رأى المرء» من خلال الذات. وبعد كبت الذهن لمع الذات التى هى أصتل من كل 
صتیل» فلأنه یری الذات من خلال ذاته» یصبح بلا ذات. ولأنه أصبح بلا ذات فإنه یعدبر بلا أى 
حدود وليس له مدبع أو مصدر- رهذا علامة التحرر. وتلك هى التعاليم السامية للمعكقد 
السری(۴) . 

والأمر المفترض خلال كل هذه التعاليم أنه إذا كان الجهل- أو المعرفة الزائفة - هو ما يفضى 
بنا إلى الفناء فليس هناك إلا المعرفة الحتيقية التى يمكن أن تخلصدا من ذلك. وهذا ما يعلنه المفكر 


¬“ 160 - 


الأوباناشيدى عندما يقرر : ١‏ إن كل من يعرف براهمان يصبح براهمان»(°") تلك هى إذن بوضوح 
معرفة من نوع مختلف. ولايمكن أن تكرن معرفة بموضوع لأن هذه » أى المعرفة بوضوح» هى 
بالتحديد نوع المعرفة الذى يصطاد أفكارنا. ولتد سأل التلميذ استاذه: « هل هناك ماهر أعلى من 
الفكر؟ فاجاب الاستاذ : إن التأمل هر فى الحتيقة أعلى من الفكر. رالأرض تبدو ساكدة فى تأمل 
صامت» وكل المياه والجبال والسماء والسمارات تبدو جميمها فى حالة تأمل. رإذا ما بلغ الرجل مبلغ 
العظمة على هذه الأرض فإن ثوابه يكرن على قدر تأمله () . 

ويكتسب مصطلح التأمل فى هذه الفقرة دلالة خاصه يصبح له فيها معلى خاص هوأنه 
صورة من المعرفة يكون فيها للذات والمرضوع هوية واحد موحدة. ويقال فى هذه الفقرة أن الأرض 
تتأمل لأنها فى بساطة هى نفسها وليست شيدا آخر. ثم أنها علارة على ذلك ليست حتى راعيه بأنها 
ذاتها. ريقال أحيانا لذلك أن التأمل هو الوعى درن مرضوع. فهى ما يحدث للمعرفة علدما نقود 
الذات الخالصة إلى اللاذاتية أوالآتمان. وفى التأمل» أو فى الرعى بدون مرضوع يصل المرء الى 
نهاية رحلة المعرفة. رفي الأوبائيشاد المسماة كاثا 120ءنمة ما K2‏ نجد أنها تستخدم وبثير استعارة 
العرية. فقائدها هو العقل والأحصلة هى الحراس والعربة نفسها هى البدن أما الأعدة فهى الذهن. 
وكل من يقود البدن بفهم خاطىء سيكون كمن يركب وراء قوى الجس المتوحشة الهارية» أما الذى 
يقد بذهن سليم ٠‏ فيصل إلى نهاية الرحلة التى لا يعود مدها أبداء() . 

وظاهرة الوصول إلى نهاية الرحلة بمعلى امتلاك المعرفة بالبراهمان التى يصبح بها امرء 
براهمان ھی التی خرج مدها التعبیر الأربانشیدی الشهیر,تات تفام سی (481 ۲۷۵۳ 1۸۲) والتى 
تترجم عادة ١‏ ذاك هو انت » وتقال هذه العبارة على وجه الخصرص عندما يصل الطالب إلى 
مستويات عميقة من الحدس خلال التعليم. فعندما يرى الاستاذ أن الطالب قد تيقظ لطبيعة 
البراهمان/ الآتمان الخالد الذى لا يتفير رلا يمرت ولا يحد فانه يرل ذاك هر أت یه 1۷۸14 14۷ . 

رلنحرص هنا على أن لا نغفل خاصية حاسمه لهذا التعليم ونعنى بها الاشارة إلى أن الرحلة 
علدما تكتمل فلا رجعة منها أبدا. 

ويشرح أحد الحكماء (الريشى) ذلك لطلبته قائلا أن الاتمان عددما يسترجع شطايا الذات 
الدئيريه فإنها تكرن كالملح الذى يذرب فى الماء مؤكدا'بذلك استحالة استخلاص الملح من جديد. 
وهو يستنكج من هذه الاستعارة « أنه لس ثمة وعى بعد الموت»(۸) . 


-161 - 


ولاشك أن هداك شىء من الراحة نستطيع أن نقهمه فى توقع سقراط أنه سيدحاور مع 
الحكماء التدامى فى العالم الأخر. رلكن من المحير تماما للعقل الغريى كيف يمكن اعدبار تعاليم 
الأربانيشادات مقضية إلى راحة كبرى. فإين البركة أو الفرح فى القول بأن الذات يمكن أن تمتزج 
بالآتمان دون أی أثر لرجردها السابق وکانما المره فد سقط فی نوم عميق بلا أى حلم ولايمكن له أن 
يتذكر أى شىء منه. رفى البهاجاناد . جيتا ها6 - ل۷۸دعهه81 أن الهدف الذى يريد كريشنا أن 
يحتقه مع أرجونا ليس هو دفعه للدخول فى المعركة ولكن بلوغه الخلاص من ‹ عجلة الموت 
والميلاد الجديد الفظيعه . : 


ولاشك أن کریشنا کان على وعى كامل بآن هذا الخلاص سيفضى بأرجرنا إلى ماوراء 
حدود الوعى ء ولهذا فقبل أن نصل إلى قهم مناسب للموتف الهندوكى من الموت عليدا أن نعرف 
لماذا يوضع الخلاص فى هذه المرتبة العالية من التقدير. فمن ماذا تنكون عجلة الموت والميلاد من 
جديد رلماذا يقال عتها أنها فظيعة؟ ربمعنى آخر ماهو المفهوم الهندوكى للحزن أر حالة الرجرد فى 
الرهم؟ 

وما كائت الجيتا هاا هى انشوده أو قصيدة أكثر من أنها عمل فلسفى فلن نجد أى محاولة 
لشرح لماذا لابد أن یعتب الموت میلاد جدید رأن یعقب المیلاد مرت آخرء کما لا نجد فیها تفسیرا 
لماذا يستمر هذا التعاقب إلى مالا نهاية وكأنما هو تعاقب فى محيط عجله. ركنا بهذا السزال ندخل 
إلى المنهرم الهددركى المألرف لتقعص الأواح وهجرتها وهو مفهوم يظهر حتى فى التفكير الديلى 
الشعبى فى الغرب. ولكن فى أطار التفكير الهندوكى فإن هجرة الأواح ليست تعبير! أر امتدادا للقرل 
بالخلرد فلا شك اننا لاحظنا فى أكثر من موضع سابق وبطرق مختاغة إن هذا النوع من الاتصال 
المتضمن فى فكرة الخلرد ليس بالوارد فى التفكير الهندركى ولا يطرأً له. فهجرة الأرواح ليست 
تعاليم تستمد قوتها الكبرى من الرغبة فى الهرب من الموت كما أنها ليست بشاره بأمل للروح فى 
رعبها من المرت. فالأمر على العكس تماما لأن هجرة الأرواح هى المصير الرهيب الذى يجب على 
المرء أن يفعل كل ما يستطيع لتجتبه. فهذه التعاليم قد تبدو للذهن الغربى أنها تهب المرء حياة 
أخرى وفرصة أخرى لأن يحيا الحياة كلها مرة أخرى بقدر أقل من العذاب ومن الاخطاء. أما هجرة 
الأرواح ہالنسبة للتقکیر الھددوکی فإنھا لا تعلی مجرد میلاد آخر ولکنها تعنی أیضا موتا آخر. وقد 
لاحظدا من قبل أن كل الكدابات الهندوكية التديمة تعلن عن خوف واضح ليس من الموت بل من ؛ 
الموت الثانى؛ الذى سيعقبه . وعلى الرغم من هذا المفهوم يطل عامضا إلا أنه يكشف عن أن التراث 


-162- 


الهتدركى يضمن هذا الحدس الروحى الذى يوقظتا إلى أن هداك ما هو أفظع من الموت : وهو 
التكرإر الذى لا ينتهى للموت وللميلاد الجديد الذى يعقبه بالضرورة . قما هو أذن مصدر هذه الرؤية 
لهذه الدورة اللانهائية ؟ ونحن إلى حد كبير نجد أنفسنا فى موتف صعب عندما نحارل أن نفهم 
الذهن الهندوكى لاننا لا نكاد نجد قى كل الأدب الهندركى المتدس أى حجة وأاضحة واحده تجسل 
هذا المفهوم واضحا للذهن الغربى ويفسر لماذا تتعاقب الحياة وإلموت فى هذا القالب الدائرى. ريبدر 
أن هذه الفكرة كانت من الوضوح بالنسبة للهتدوكى حتى أن أى حجة لتبريرها أو شرحها تبدو أمرا 
زائدا غير ضرورى. ولهذا عليدا أن ننظر فى عدد من المعتقدات الميتافيزيقية الأساسية التى يعندتها 
اليندركيون لتجد مفتاحا لسيطرة فكرة هجرة الأرواح. 

ولذلاحظ أولا أن عجلة الميلاد والموت لها سلطان كبير. فدحن نتجرف أمامها مغلوبين على 
أمرنا ولا حيلة لتا أمامها. فكأنما الماضى كله مازال نشطا فعالا كفرة تضغط على الذات التى لا 
حماية لها. والذات العينية تصبح كأنها مجرد قش يحمله تيار نهر زاخر قد فاض من ذريان الجليد 
التى تساقط فى فصول عديدة سابقة. 

ویشیر الھندوکیون إلی هذا الترہ باسم کارما ×۸٠‏ ویشار أحیانا إلی کارما وکأنھا نوع من 
خطيدة تشع على فاعلها عبء أردين إسقاطها على نحو ما. وتبدوالحياة فى هذا الإطار وكأنها 
مطّهر أو جهد ممتد التكفير يحاول به المرء أن يرفع عن كاهله الأثر المتراكم لأخطاء سابقة. 

ولا يجد العقل الغربى صعوبة كبيرة فى تقبل هذا الاستخدام للمصطلح لأنه بهذا المعلى فيه 
الكثير من المشابهة لدظام الخطيدة/الدين الذى نجده فى اليهودية والمسيحية رالاسلام. ومع ذلك 
فهذه المشابهة هى مشابهة سطحيةرمضللة . فنحن نجد ان عبء الخطيلة فى الفكر الغريى قد يقود 
إلى العقاب أو الحاجة إلى التطهير الالهى ولكله على أية حال لا يقرد إلى ميلاد جديد. 

أما الكارما الهندركية فهى ليست فحسب نتيجة للفعل» بل أنها الفعل . فالشتل الكارمى الذى 
على المرء أن يحمله ليس هو حمل السيئات التى ارتكبها المرء بعصيان التانرن الخلقى أر الآلهى. 

فالخقل الكارمى ليس إلا الذات الداشطة نفسها. رالمرء لا يخلص من الكارما بان يرفع عله 
عبلها بفضل فعل الهى ولكن هذا الخلاص يتم بالسكينة وعدم الفعل الذى يقضى به على كل 
الكارما. رذلك بمعنی کل الأفعال خيرها وشرها )١(‏ . 


~163- 


وهكذا فائدا نستطيع أن نترل أن الكارما فى متابل التنكير الغربى ليست عبء أو ثقل وجود 
سابق ولكلها الوجود ذاته أو بمعلى أصح نوع خاص من الوجود . 

ففى حدود مفهوم الأوبانشاد لطبيعة المعرفة نجد أن ما يعرفه المرء هو فى طريتته لتنارل 
العالم» وعتدما تكون المعرفة متعلقة بالتنوع المتعدد المتشعب بدلا من أن تكون متعلقة بالواحد القائم 
خلف كل هذا فمما لا شك فيه أن يترتب على هذا أن يقع المرء فى مصيدة العالم ٠‏ وكريشنا يشرح 
ذلك لأرجونا قائلا : ١‏ التفكير فى موضوعات الحس يريطك بالموضوعات الحسيةء (*) 

فمهرم الكارما أو الاعتقاد بها ينيع من التبصر باننا إذا انشغلنا بما فى العالم من تدرع فاننا 
نتخذ مواضعنا فيه على اننا عرامل فاعله. 

وهناك فى هذا مزج بين الفعل وبين سوء الفهم أو المعرفة الزائفة . فماذا هو هذا الذى لا 
نفهمه عن الفعل ؟ ان مالا نفهمه ليس الفعل من حيث هو كذلك بل نتائج الفعل التى نهتم بها 
أساسا. ريقول كريشنا : ان لك الحق أن تعمل وذلك بهدف العمل فى حد ذاته. ولكن ليس لك حرق 
فی ثمار السل (۳) . 

فعتدما نصبح متعلقين بما فى العالم من تنوع متعدد وماذا يحدث فيه فاننا نقوم بافعال 
نتائج أفعال سابقة . فتعلقنا وائشعالنا بنتائج الأفعال يرجع منشأه إلى الماضى . والحاضر اذن ليس إلا 
المفرق الذى يرجه فيه ماض لم يعد مرجردا هذه النفس الجاهله ذحو مسلقبل غير موجود. 

وهكذا تأخذ الذات دور نوع من الوسيط بين عدمين كبيرين. وأكثر سوءا من ذلك أن ما 
تتذكره الذات من الماضى لم يكن موجردا حقا وذلك لأن ما تراه وهى تنظر إلى الخلف هو ذاتها 
وهی تذظر للامام. 

وتشير الأربانشيدات أحيانا إلى هذا على أنه , الظل الذى تلقيه الذات على الوجود اللاحق. 
فهو الظل الذى يصنعه جهل المرء فى وجود سابق ليقع على الحاضر(""). 

وعليدا ولاشك أن ندرك هنا أن الظل الذى تلقيه ذات سابقة ليس مجرد تأثير على حاضر 
الذات بل هو الذات نفسها فى حاضرها. وينتج عن هذا موقف يصعب على التصديق وهو أن الذات 
التی تتوسط بأفعالها بین ماضٍ غير موجود ومستقبل غير مرجود لا تصبح هذه نفسها حاضرة بل 


-164- 


انها تقطن بغموض فى الماضى على أنها كائن من الظل يتطلع إلى الامام لما قد يكون فى المستقبل. 
وقد يعنى هذا أن وجود المرء كله قد أظلم بسقوط الظل عليه فلم يعد فيه نور لأى وعى. وعلى هذا 
فقد يولد المرء على أنه « دودة أو كنراشه عثة الملابس أو كسمكة أو طائر أر أسده )۳( 


بل وقد يولد البعض على أنه « أرز أو شعير أر أعشاب أر أشجار أو كنبات السمسم أو الفول». 
وفى مثل هذه الأحوال فإن ظل الماضى يكرن من الكثافة بحيث لا يكون هداك أمل فى الخلاص إلا 
إذا کله أحد کطعام وقذف به على شکل ملّی,(٣۲)‏ . ۰ 

ريتضمن معتقد الكارما فارفا حادا آخر يميزه عن أديان وفلسفات الغرب . ففى الفكر الغربى 
نعرف ان وفقا لفكرة الخطيدة/ الدين اننا نحمل رطأة أفعال الماضى السيلة ولكن هذه الأفعال التى 
تتطلب العقاب هى عن أفعال تشكل خرقا للتعاليم الآلهية . وليس فى الهندوكيه (ولافى البوذيه) مثل 
هذه الأرامر أو الرسايا الألهية. وعلارة على ذلك فإن ارتكاب مثل هذه المحرمات يصبح أكثر 
خطورة - كما يرى اليهود والمسيحيون - علدما لا يكرن الخاطىء قد سقط فقط فى عدم الخضوع 
للرصايا بل عددما يخترق القائون متجبرا برغبة خفية أن يكون إلها۔ وذلك هوأخطرالأثم الأكبر 
والأخطر فى الوجود الانسائى . 

أما الهندركيون فيرون على العكس من ذلك ان الخطأً الانسانى الأكبر هر رفض المرء أن 
يكون إلها: ١‏ فبالنسبة للحكيم الهندركى تإن الهرطقة الوحيده التى يمكن أن تقوم هى هرطقة القول 
بالاننصال الت ينبع منها كل شرور العالم »(*") , 

أما فى الغرب فإن الشر. بما فى ذلك الموت- ينبع من عدم قلاعة المرء أن يبقى فى الحدرد 
المحدوده للوجود الائسانى ويذلك يكون مدفصلا وعلارة على ذلك فإن ثقل الاثم الذى يحمله الثم 
لا يمكن رفعه إلا بفعل إلهى. اما الكارما الشرقية فلا يمكن تجنبها إلا بفعل المرء نفسه . وأخيرا فإن 
رطأة الكارما ليست شيدا مضافا على الرجود بل هى الوجود نفسه فالمرء اذن يحملها آلياً من بداية 
الحياة وكأنها مع مرلده . ولا يرفع الحمل إلا بتعبير الذات الحر. أما فى الغرب فإِنْ الحمل يكدسبه 
المرء بحريته ولكنه لا يرفع عذه عندما يضعه المخطئ بإرادته ولكن عندما تتحتق الطاعة الكاملة 
للمخطئ أمام الله وعند ذاك يرفع الاله الحمل عله. 

ربهده الاشارات إلى الفوارق بين الهندوكيه وبين اللاهوت الغربى فى هذا الأمر فإن هذا 
يعيندا على أن نبين لماذا لا تكلم الأوبارنشيدات عن عناء وألم الحياة ولماذا يحرص كريشنا على أن 
يشير إلى ١‏ عجلة الموت والميلاد الجديد الفظيعه ». 


'-165- 


فإذا نظرئا إلى الكارما على أنها وطأة أو مقاومة الماضى للحاضرء رإذا نظرنا للحاضر 

على أنه صراع الذات لتهرب من هذه المقارمه فتطير إلى المستقبل» وبذلك لا تفعل إلا أن تزيد من 
الكارما فإن الوجود حيددذ يبدر وكأنه مقضى عليه أن يوامىل باسدمرار تأكيد وتقوية عدم واقعيته. 
ولا يقصد الهندوكيون بهذا الاشارة إلى نوع من الآلية السرية الغامضة بل إلى سمة عامه فى الوجود 
الانسانى تدبدى واضحة فى الدجرية المألوفة العادية. فأثر الماضى يظهر فى أمور هى غاية فى 
البساطة وذلك مثل مجرد تمييزنا أر تحديدنا للمرضوعات فى العالم: قدحن نرى الأشياء فى مترلات 
أو أصناف مألوقه لنا من قبل. وئحن ندظر إلى العالم لا لنرى ماذا هذاك بل لترى من الأشياء ما كنا 
نعرفها من قبل . وماذا يكرن هذا إلا حمل للماضى من الماضى لوضعه فى الحاضر. وعندما تجعلنا 
رطأة الماضی هذه نضطرب فى علاقتنا بالحاضر, كما يدث كثير!ء ريؤدى بدا ذلك إلى الخطأً فى 
الفهم والاحباط والخطأً فاندا ندظر بقلق إلى الامام لحل هذا الاشطراب فلا يفضى بنا ذلك إلا إلى 
أن نخقل أنفسنا بمزيد من الأثقال. وتسدخدم الأربائشيدات استعارة للتعبير عن ذلك بأن تقول أن 
الوجود يصبح سجنا من الظلال ينغلق عليتا فيفصاتا عما هو راقعى حقا. ولهذا يقال عن الوجود أنه 
عجلة رأنها تكرر نفسها بلا نهاية. أما لماذا هى عجلة فظيعة؛ فذلك لأنها تكرر نفسها إلى مالا 
نهاية. 

وهكذا يمكن القول أن الهددوكيون يرون فى الكارما أنها ما سبق لنا أن وصفناه بأنه الحزن ‏ 
أر الحياة التى تشابه الموت. ربدلا من أن نعيد ذاتدا الحية إلى وجودها الحقيقى فاندا نقودها باستمرار 
إلى المرت . 

ولقد سبق أن أشرنا إلى أن تعاليم الأربائشيدات تترل اننا مادمنا نمتطى هذه العجلة نتيجة 
للسعرفة الزائفة فاننا لن ندزل من عليها إلا بالمعرفة الحقيقية» ولابد ليذه المعرفة أن تأخذ صورة 
التأمل الذى هو المعرئة بلا موضوع. 

فالتأمل فتط هو الذى يستطيع أن يدتزعنا من فم النرت لالجد الذي فة 
ولكن كيف نتأمل؟ والاجابة الهندركية الكبيره على هذا السزال تسمى فقط ولا تناقشها الأربانشيدات: 

«فعتدما تتوقف الحواس الخمس رالقهم ويسكن الذهن فى الصمت عند ذاك يبدا الطريق 
الأسمى. وهذا هر اليرجا ۲٠2‏ أر الامساك بالحراس لامتتاعها. عند ذاك يصبح الم ء غير مدجذبا أو 
مشتتا بشىء وتصبح اليوجا البداية رالدهاية )"(٠‏ . 


-166- 


والیوجا اذن هی بالتحدید الطریق الذی يريد كريشدا من أرجونا أن يتخذه حتى يصل إلى 
الاتحاد مع البراهمان ويخلص من عجلة الحياة والموت. رهناك جزء كبير من الجيتا هاا ليس إلا 
رصفا بليغا ومدحا لليوجا كما يتبدى لنا من هذه الترئيمة النموذجية التالية : 
١‏ إن الروح المستنيره 
والتی قابها هو فلب البراهمان 
تفكر دائما : :أنا لأ أفعل شيداء 
مهما کان ما تراه 
وسممیا تلمسه أر تشمه أر تذرقهء 
فليس من المهم أن هذه الروح يتحرك 
أو يتام أو يتدفس أر ينكلم 
أر پتبرز أو يمسك بشیء فى يده 
أو يفتح غيذيه 
أو يغلق اذنيه : 
قإن ما يعرفه دائہا : 
أنا لست أرى وأنا لست أسمع 
انما هى الحواس التى ترى وتسسع 
وتس آشياء الس › (") 
ومن الواضح أن المرء لا يستطيع أن يبلغ هذه الدرجة من عدم الارتباط حتى يخضع نفسه 
لمران صارم ملظم. ومن المقرر كلاسيكيا أن طريق اليوجا له ستة مراحل مع مرحائين سابقتين 
تعتېرا مراحل اعدادیه . والتعالیم التمهیدیه تسمی اما ۲۳ رئیاما 2سه‌را× وهی تتعلق أُساس 
بتصفية حياة المرء من مشاغلها حتى يمكن بذل الجهد الضرورى فى اتباع تعاليم اليوجا نفسها. 
أُما الياما ۲٠٠١‏ نانها تركز على علاقات المرء الاجتماعية وعلى الخصوص على تربية 
صفات مثل التعاطف والصدق والعفة وكبح النفس عن الشهوة الجنسية والتوقف عن الدهم. أما نياما 
فتنطبق على سلوك ومسلك المرء نفسه وتتضمن تحقيق فضائل النظافة رالقناعة ومحبة الدرس 
والميل إلى الزهد. ولا يجب علينا أن نغفل أن طريق ياما رنياما من حيث هما اعداد لليوجا نفسها 
ينترضان أن يكون المرء فى صحة جيدة جسميه وروحية قبل أن يبدا فى اليوجا. فالمرء لا يستخدم 


~167- 


اليوجا لبلوغ الصحة الجيدة . قمثل هذا المطللب أر الداقع يعتير أساءه حتيقية لفهم اليوجا التى تعتبر 
منهجا وطريقة لتحتيق هذف أر رغبة للمرء قبل أن يدخل فى طريق اليوجاء قالمرء لا يمكن أن 
يدخل حقيقة قى هذا الطريق حتى ينحى جانا مثل كل هذه الأهداف رالرغبات. 

فمن الافتراضات العميقة القائمة فى قلسغة اليرجا أن المرء إذا دخل هذا الطريق بالاستعداد 
المناسب فانه سیتضی به إلى مکان لا یمکن له أن يعرفه مقدما وبالتالی فانه مکان لا يمكن أن يكون 
قد رغب مقدما فى الذهاب إليه. 

رأرل المراحل الستة هر أسانا «مدءه أو الوضعة أو الجلسة. ويقضل معظم الممارسين لليوجا 
جلسة أو ضع اللوتس وإكن الكثير منهم يصرون على آن أى وضع قد يكون صالحا مادام أنه يخلمس 
المرء من أى انشغال يمكن أن يتسبب عن عدم الراحه الجسمية. 

أما المرحلة الثانية قهى براناياما ١«د‏ هه۴۲ أر التنظيم السليم للتنفس. رهناك الكدذير من 
الكتابات حول هذه المرحلة لأن الهددركيةء مثلها فى ذلك مثل بقية الأديان» تضع أهمية كبيرة على 
رظينة التدس. فالتدس فى أدنى الحدود وأكثرها بساطة هو العلامة الواضحة للحياة. ومن السعتقد به 
على نطاق عالمى أن الموت يحدث عددما يتوقف التدفس. رقد يكرن انقضاء التدفس مازال هر أثبت 
وسائل التيتن من ساعة الموت رغم كل الوسائل المتطورة رالاجراءات التى طررت للتأكد من ذلك. 
وعلى مستوى أعمق من النظر فإن التدضس يدظر إليه على أنه التبادل المددظم الوقع العوامل المقيمة 
للحياة مع العالم المحيط . فائئظام تدفس المرء ووقعه وعمقه يشير إلى درجة التوافق القائمة بين 
الكائن ريين العالم من حوله . نالتدس غير العميق والسريع كثيرا ما يعلى القلق على حين أن التدنس 
العميق الجهيد يكرن عادة مصاحبا للاجهاد الجسدى أر الاثارة الجدسية . ونقول عادة أن السدمة 
المفاجثة ه تجعل المرء يفقد أنقاسه » . والسكيدة الروحية يصاحبها بانتظام تدس بملىء ملظم الشهيق 
رالزفير وعادة يكن تدفسا عميتا جدا. و الكلمات المرتبطة بالتنس تحمل عددا من لرينات المعانى 
التى نجدها فى معظم تراث الأديان ‏ فالكملة اللاتيدية سبيريتوس »اننم والكلمة الأغريتية بترما 
مه٣‏ رالكلمة العبرية راوش 1٣ء۸‏ والتى تترجم جميعها بكلمة روح تشدرك جميما فى أن ليا 
معتى مشترك هو التدفس . ويرجع اهتمام اليوجا بالتدس إلى اكتشاف أن التدضس لا يلبئ فحسب عن 
حالة الانسان الداخلية بل وانه يحددها أيضا. 

وعندما يصل المرء إلى مرحلة الترافق الكامل مع العالم عن طريق التحكم فى التدفس فانه 
يكون قد بلغ المرحلة الفالثة التی تسمی براتیاهارا ٣٣2۲۷٥۸۵٥١‏ . وفى هذه يستطيع المرء أن يسحب 
احساسه من العالم وأن يفصم كل وعى له بالعالم الفيزيقى داخل الجسم أو خارجه . ويشير كريشنا إلى 


~168- 


هذه الحالة بتعبير شعرى يقول فيه : 
:كما تسحب السلحفاة أرجلها إلى الداخل 
كذلك يستطيع العارف (الرائى) أن يسحب حواسه 
رعند ذاك اسیه مستدیرا» (۲۶۸) 


أُما المرحاتان التاليتان فهما دهارانا مها رداميانا 73ر1٥‏ ريصعب وصفهما ويكاد 
يستحيل على من لم يبلغهما أن يفهمهما فيما كاملا. رقد يمكن ترجمة المصطلحين ترجمة غير 
دقيقة بالتركيز والتأمل. رفى هذا يكتب باتان جالى ااه[ مهاد وهو فيلسوف كبير من فلاسفة اليوجا 
من القرن الثانى قبل الميلاد ٠:‏ ان التركيز هو ربط الذهن إلى مكان راحد » () رهكذا فإن الممكن 
ريط الذهن إلى مرضوع عينى مثل طرف الأنف أو موضرع مجرد مثل «لوطس (النيلوفر) التلب» . 
اما التأمل فهو صورة أعلى من التركيز حيث يمسك المرء ذهده ساكدا تماما رلكن درن أن يريمله 
بی موضوع إیا كان. وقد سبق أن رأيدا كيف أن أحد حكماء الأريانشادات فد تال عن الأرض أنها 
تتأمل موحيا بذلك أُنھا قد ترحدت مع ننسھا فی ترکیز کامل وهکذا لا یکرن لها موضوع. 

رالمرحلة السادسة رالأخيرة هى سامادهى الد« أر التوحد الكامل. رقيها يكرن الذهن قد 
استبعد نيائيا أى أثر لأى موضرع حتى أنه أصبح الراحد. ويكون قد خلف ورائه كل نشاط للتنكير 
والشعور بل وحدى التركيز والتأمل. 

رقد اختار الباحث میرکیا الیاد 4نا ١٠ء٣1‏ وهر صاحب دراسة كلاسيكية بارزة عن 
اليرجا أن يستخدم المصطلح اللاتينى sاكهاهع‏ كترجمة الحاله التى يسميها الهندركيون سامادها 
اسه وهو يقابل بین کلمة اماه وكلمة ءاوما»E‏ رالتى تعنى حرفيا أن يقف المرء ركأنما هر 
خارج نفسه. رأن يكرن المرء فى حالة نشرھ ار رکھاءEx‏ أى أن يندةل إلى حالة اخر من اغرال 
الخود ميان يکون فی Samadhi Î Entasis‏ فهوان يتخلى المرء عن كل نشرة او ادهاج وکل 
البدائل الأخرى للوجود لكى يتف فقط فى سكون تام داخل نفسه )*(.٠*‏ 


* الشرح الوارد فى الدص يكفى لإيضاح اسدخدام الكائب لهذه الألفاط. رقد يكفى أن نشير هدا إلي أن 
56 لها دلالة معمارية حيث تعلى تحدب بسيط يضاف إلي عامود أر برج ليصحح خطأ بصرى أو 
يزيد من التأثير المعمارى للعمرد. رأصل الكملة اللاتيدية من الفمل بمعلي يمط بشده 8۸۲1101٩‏ أما كلمة 
ع فهى الأصل المستمد مله 5×28 بمعني شوه وهى حالة الشخص الذى يشعر أنه قد أسصبح 
خارج العالم الحسى من شدة الشعرر الصوفى أو الرجد (المترجم) . 


-169- 


رعلى الرغم من أن الكلمات لا تكاد تفيد إلا فى الاشارة فى اتجاء هذه القمة لتجربة اليوجا 
ولكنذا نستطيع مع ذلك أن نعرف ما يكفى خلال هذا الطريق لدقرر أن اليوجا جزء لاغناء عله فى 
فهم الموت عند الهندركين . ولقد سبق أن رأينا وذلك على الأقل فى الأوبانيشادات رأيهم فى أن 
للمعرفة مكان سامى فى الحياة الروحية وأن هذا المكان من السمو حتى يمكن القرل أن المعرفة 
الخاطلة أو الانشغال بالتعدد والننوع والجهل بالواحدء يمكن أن يفضى مباشرة إلى ١‏ فم الموت ». 
ومع ذلك فالمرء لا يهرب من الموت بمجرد تحصيل معرفة أكبر حول الواحد وذلك لأن مثل هذه 
المعرفة سيكون لها موضوع وهى بذلك هذا الدرع من المعرفة الذى يريطنا بالعالم ممسكا بنا وكأنما 
وقعنا بلا حيلة فى فخ أو شبكة بين ماضى غير موجود ومستتبل غير موجود. فعندما تكون المعرفة 
معرفة حول شىء ما رراء ذاتها فاننا نكرن متجرفين فى التيار المدوْم للكارما الذى هو النتيجة التى 
لا يمكن تجدبها لطبيعتدا الدئيوية . ومالم نستطيع أن ننقن التدرب على أن نسحب أو نجرد كل معرفة 
من موضوعها وأن نردها إلى داخل نفسيا تماما فلن نستطيع أن نجعل نار الثنائية تلطفىء ليہقى 
النور النقى الخالص ونستطيع أن نترك حيدذ هذه العجلة الفظيعة للموت والميلاد من جديد. 

فالهددركية اذن تعالج انفصال المرت بمقاباته باتصال الوجود أر ما هو راقعى ‏ بمعنى ماهو 
حقا موجود. فالمرت بمعنى آخر ليس مقابلا للحياة. أما السبب فى أن الاتصال لا يرجد إلا ئى 
الرجرد وليس فى الحياة فذلك لأن الحياة ببساطة أمر له بداية. كلما أنها جاءت إلى الرجود فانها 
ستمضى خارجه مذه . والمكانة الميتافيزيقية للحياة هى اذن مكانة مشكوك فيها تصفها بإيجاز شديد 
تلك الفقرة التالية من الجيتا : 

١‏ فذاك الذى هو غير موجود لا يمكن أن يوجد وهذا الذى هو موجود لا يمكن أن يبطل 
وجوده . وأولدك الذى يعرفرن صلب الواقع يعرفون أيضا طبيعة ماهو موجود وما هو غير 
TE‏ 

ولأن الحياة قد خرجت للوجرد فهى اذن بالنسبة الهددركيين غير وافعية. رالسبب فى أن 
الحياة لا يمكن أن تكرن مقابلة للموت فذلك لأنه ليس هداك شيدا يمكن أن نقرل عده أنه حياة. رهذا 
الذى نعتبره عادة حياة هو مجرد وهم قد أحاط الواقع بالظلمة. ولكن الموت ليس هر الأخر واقعيا 
ولنفس السبب. والحياة لايمكن أن تكون مقابلة للموت لأنه ليس هناك ماهو مقابل لها لأن كل 
الستابلات هى غير راقعية . 


-170- 


رأرلاك الذين عرفرا صلب ماهو واقع يعرفون وحدهم أن الواقع هو رحدة الموجود وأنه هو 
الواحد. وهم لذلك يعرفون أن الحياة غير موجودة وأن الموت غير موجود. 

والأمر الأكثرأهمية هوأن ارللك الذين يعرفرن حقا صاب الواقع هم فى الحقيقة صلب 
الواقع. ولا يمكن أن يقال إلا عنهم رحدهم العبارة الطقسية : «ذاك هر أنت › "٠ ۷2٣ ¡i‏ . 


ا 


NOTES 


Rig Veda, 1.164.45,46 (tr. Edgerton). 

Rig Veda, 10.129.1-4,6,7 (tr. Edgerton). 
Brihad-Aranyaka Upanishad 4.4.5 (tr. Nikhilananda). 
Kena Upanishad 1.2 (r. Mascaro, altered). 

Prasna Upanishad 2.3-4 (tr. Mascaro, altered). 

Katha Upanishad 2.20 (tr. Mascaro, altered). 
Taittiriya Upanishad 3.6 (tr. Mascaro, altered). 

Isa Upanishad 4,5 (tr. Nikhilananda). 

Prasna Upanishad 4.7(tr. Mascaro). 


Brihad-Aranyaka Upanishad 4.13.15 (tr. Nikhilananda). 
Chandogya Upanishad 8.4.1 (tr. Hume). 

Maitri Upanishad 3.2 (tr. Mascaro). 

Katha Upanishad 4.10,11 (tr. Hume, altered). 

Maitri Upanishad 6.20 (tr. Hume, altered). 

Mundaka Upanishad 3.2.9 (tr. Mascaro, altered). 
Chandogya Upanishad 7.6.q (tr. Mascaro, altered). 
Ibid. 


.. Brihad-Aranyakd Upanishad 2.4 (tr. Mascaro). 


See especially the long passage in the Maitri Upanishad 


Bhagavad-Gita, p. 42. 

Abid., p. 40. 

Prasna Upanishad 3.1-3. 

Kaushitaki Upanishad 1.2 (tr. Nikhilansnda). 
Chandogya Upanishad 5.10.6 (tr. Nikhilanande). 
Feuerstein and Miller, Yoga and Beyond, p. 13. 


—~172- 


ona usS ppp 


همر سر نم يسر لسر يسر ير ير نم سم 
OOS ORE Di. O‏ 


6.34. 


غ N‏ م دم دم ده 
E e N e ©‏ 


26. Katha Upanishad 6.10,11 (tr. Hume, altered). 

27. Bhagavad-Gita, pp. 57 ff. 

28. ITbid., p. 42. 

29. Yoga and Beyond, p. 30. 

30. For a more complete discussion of these stages, along 

with the Patanjali philsophy of yoga, see Dasgupta, Yoga as 
Philosophy and Religion, Ch. xiii, et passim. 

31. Bhagavad-Gita, p. 36. 


` -173- 


Bibliography 


Maurice Bloomfield, The Religion of the Veda (New York: 
1969). 

S. Dasgupta, Yoga as Philosophy and Religion (Delhi: 1973). 

Franklin Edgerton, The Beginnings of Indian Philosophy 
(Cambridge: 1965). 

Mircea Eliade, Yoga: Immortality and Freedon (princeton: 
1960). 

Ainslee T. Embree, The Hindu Tradition: Readings in Oriental 
Thought(New York: 1972). 

Ceorge Feuerstein, Jeanine Miller, Yoga and Beyond: Essays in 
Indian Philosophuy (New York: 1972). 

Thornas Hopkins, The Hindu Tradition (Belmont: 1971). 

Robert E. Hume, tr. and ed., The Thirteen Principal Upanishads 
(Cambridge: 1965). 

A. B: Keith, The Religion and Philosophy of the Veda and 
Upanishads, 2 vols. (Cambridge: 1925). 

Juan Mascaro, tr. and ed., The Upanishads (Baltimore: 1971). 

Swami Nikhilananda, tr., The Upanishads (New York: 1964). 

Swami Prabhavananda, Christopher Isherwood, trs., The Song of 
God: Bhagavad-Gita (New York: 1951). 

Swami Prabhavananda, Frederick Manchester, trs., The 
Upanishads: Breath of the Eternal (New York: 1957). 1 

S. Radhakrishnan, Indian Philosophy, 2 vols. (New York: 1927). 

Louis Renou, ed. and intro., Hinduism (New York: 1962). 

R. C. Zaehner, Hinduism (New York: 1969). 


-174- 


الفصل الخامس 


-175- 


اموت من حيٺ هو متخیل 
- الصيسروره 


(0) البرذية 

يصف التراث البرذى أن البرذا ::001 د8 كان أبدا لحاكم قوی وأنه لذلك كان من الممكن أن 
يسيطر على جميع أرجاء الهندء إن لم يكن قد أختار طريق التدوير بدلامن ذلك . 

ولكن الذى نعرفه مما وصلنا من دلائل تاريخية أن التراث كان مبالغا فى ذلك. فلي هداك 
أى سجل لمملكة أبيه . كما أن التفاصيل الأخرى لحياته ظلت غامضة مدفونة فى الأساطير. بل أندا 
لا نعرف عن يقين ماهى اللغة التى كان يتكلمها. ومع ذلك فإن البحاث يتفتون عامة على أن 
تواریخ حیاته هی ٥٦۳‏ ۔ ٤۸4۳‏ قبل الميلاد رإن كانت المعلرمات الئى يمكن الوثرق بها حرل هذا 


غيرأن كرون القصة التراثية عن حياة البوذا لا يكن الاعتماد عليها ليس بالأمر البالغ 
الأهمية. فلم يكن هذا التراث يستهدف تحرى الدقّة . ركان التصد من تاريخ حياته الأسطورى تبيان 
طبيعة تعاليمه وكان التأكيد على أنه كان فى شبابه أميرا ملكيا هر أمر له دلالة خاصه. 

ولقد نشاً سيد هاراتا جرانا مصسناسدذ ۹١٠1ہو‏ للا وهو اسمه العائلى الذى غ ف به حتی 
بلغ مرحلة الأستنارة وسمى البوذا أو الراحد المستذيرء فى إطار من الثراء التادر الباذخ الذى كان 
مرضعا لحسد الكذيرين. وقد حرص رالده الذى كان يداله أن ينعل كل ما يستطيع ليوفر له كل 
ملذاته. رفد أتخذ الأمير سيد هاراتا أمرأة فائقة الجمال كزوجة لهء رانجب مها صبيا كان يحبه حبا 
عميقا. رقد عاش على هذا اللحر طرال ثلاثين عاما. 

ولكله فجأة وبشكل عارض تعرض بالمصادفة لمظاهر الشيخوخة والمرض والموت» ركانت 
كلها ظواهر قد حرص رالده على أن يحجبه من الاطلاع عليها أو مشاهدتها . وأصابه إنزعاج عميق 
لذلك عندما أكتشف أن الحياة ليست كلها سرور ولذة بل أنيا على العكس واقعة فى قبضة المعاناة 
رالموت. وهكذا تحملمت تلك السكيدة المتصلة التى عرفها فى حياته. وثبت له أن كل ما كان له قيمه 
عنده» وکل ما کان یعتمد عليه فی سعادته هو أُمر عارض زائل. 


~1177 


وكانت التجربة المفاجدة التى تعرف فيها الأمير الشاب على تقطم الحياة وعدم اتصالها سببا 
فى وقوعه فى أزمة شخصية . ووجد نفسه مضطرا أن يبحث عن معنى أعلى للحياة يفسر طوارءها. 

وصمم الأمير سرا على أن يدخذ لنفسه حياة الراهب المسدجدى الذى يعيش على الصدقات. 
رذات ليلة نیض من نراشه فى صمت وتطلع برهة فى وجه زوجته رأبده وهر يعرف أنه لن يراهما 
ثانية وخرج هاريا إلى الغابة . ورضع نفسه خلال السدوات الست التالية تحت توجيه وهداية سلسلة 
من الأساتذة الروحيين متبعا نظمهم وطريقة أكلهم وحياتهم بكل حماس وحرارة. 

وهکذا جاع وعذب بدنه حتی أصبح جلده رقيقا مغطى بالقروح. ولم يكن يأكل إلا قدرما 
يبقيه حيا وما يجعل نيران الشهوه تخمد فى بدنه. وقد أصابه من ذلك هزال شديد حتى أن أحد 
النصرص القديمة تروى عنه أن مقعدته على الأرض كانت تترك أثرا أشبه بأثر خف الجمل. 

ولكن كل جهوده وكل هذه المحاولات لم تلجح فى حمايده من المعاناة التى عرفها فى 
مواجهة الالام والمرت» وكانت غير مجديه مثل كل ما بذله والده من تطرف لحمايته. وعندما تبين 
أخيرا أن كلا طرفى التطرف لن يقرداه إلى ادراك المعنى السامى للحياة خطر له أن مكل هذا 
المعنی» إذا كان قائما على الاطلاق» فلابد أن يكرن قى »كان آخر. وفى لحظة حاسمة جلس سيد 
هارتا تحت شجرة كبيرة ووضع يده على الأرش واقسم آن لا يقوم مرة أخرى حتى يبلغ ما یبحٹ 
عده من خلاص من المعاناة . 

والواقع أن التفاصيل التاريخية لحياته كانت أقل أهمية فى نظر ما قام حوله من تراث فكرى 
إذا ما قورنت بطابع حياته الداخليه فى لحظة بلوغه التذرير التى وصل إليها عندما جلس تحت شجرة 
البودهی 80011 * . ریقول د.ت. سوزوکی )»0-7.5 وهو من ابرز مضسری ومؤربخى البوذية: ‹ 
يمكن فى كلمة واحدة أن نقول أن ما يكرن حياة وروح البوذية ليس شبدا آخر إلا الحياة الداخلية 
وروح البوذا نفسه . فالبوذية هى البداء الذى أقيم حول أعماق وعى مؤسيا(') . 

وتحفظ لدا الأسطورة البوذية حكاية آسره عن الطريق الذى سار فيه الأمير سيد هارتا إلى 
مرتبة البوذية. فهى تروى حكاية أمرأة قدمت لدقدم قربانا من الطعام لروح الشجرة وظدت أن 


* شجرة التين المقدسة الهددية واسمها العلمى ۲۵1/1084 ۴1٥18‏ 


-178- 


الشخص الساكن الهزيل هو الروح الحارسة للشجرة التى أرادت أن تسترضيها. وايقظت هذه الحركة 
البريدة للمرأة فى نفس سيد هارتا تبين أن عليه من هذه اللحظة أن يتبع الطريق الوسط بين حدى 
التطرف فى اللذة أو فى الحرمان. 
وعدد ذاك أكل القدر المتواضع من الأزر الذى وضعته المرأة أمامه. وكانت بساطة هذا 

الحدث وما تبدى خلاله من انسانية فجة لرجل كاد يموت جوعا وهو يأكل فربانا قدم خطأ إليهء 
بمثابة القداع الذى أخفى ببساطة الأعماق العميقة لهذ اللحظة التى جذبت كل هذا العدد الكبير من 
الأتباع على مر القرون التالية . ورأوا فى هذا المدخل الحقيقى لما أصبح يعرف فى تراث البوذية 
بديانة الطريق الوسط. أما بالسبة للقارىء الغربى فقد كان مفهوم الطريق الوسط مخيب للترقعات 
لأنه مسطح» سطحى ونوع من التوفيق أو الحل الوسط أو فى أفضل الأحوال صورة ملعكسة من 
الوسط الذهبى الذى قال به الأغريق. ومع ذلك عايدا أن ندرك أن الطريق الوسط لا ينق فى شئ 
مع الوسط أو الحل الوسط التوفيقى . فالطريق الوسط يكشف فى الحقيقة عن طريق إلى عالم روحى 
لم يعرفه الغرب على الاطلاق . 

فبعد أن أدرك سيد هاراتا أن عليه أن يدخلى عن طرفى تطرفه وبعد أن تداول التريان أستمر 
جالسا تحت الشجرة فى حالة من التأمل العميق. والذى يروى أن بلرغه التدرير قد جاءه على ثلاث 
مراحل أو فى ثلاث نويات ليلية. وفى الذوبة الأرلى التى كانت فى المساء حصات له رؤية لكل 
مرات وجوده السابقه وقد رأى هذه الحيرات بكل تفاصيلها راحدة بعد الأخرى وبلغت هذه المرات 
عدة آلاف. وفى الذوبة الثانية التى كانت فى مدتصف الليل تحققت له رؤية مماثلة ولكده رأى هذه 
لمرة جميع المخلوقات الأخرى كما رأى نفسه تمر فى دورة لا نهائية من ميلاد جديد بعد ميلاد. 
واطلع أيضا فى نظرة راضحة على قانون الکارما ×۲١‏ الذى يتحدد وفقا له كل ميلاد تالى 
بخصائص وكيفية الحياة السابقة عليه: فارلئك الذين كانت حياتهم مليكة بالافعال الخيرة يولدرن فى 
مرتبة أرفع من أولاك الذين أمتلأت حياتهم بأعمال الشر . 

وخلال الذوبة الفالثة الحاسمة رالتى كانت بين ملدتصف الليل والفجر أكتشف مبداً اللشرء 

التابم ار المتوقف على غیره 0:٠: ٥٣اچ ٥١‏ وتبين مباشرة كيف يمكن استبعاد المعائاة 
رالتخلص منها. 

وهذا المبدأ للاشوء التابع أر المتوقف على غيره هو فى الواقع طريقة الدظر إلى علاقات العلية 
التى يرتبط بها كل ماهر موجود. وهو لهذا بمذابة امتداد للقالب الدائرى لنكرر الميلاد الذى أدركه 
جراتاما مس6 أثناء الدربة الثائية . ورفقا لهذه النظرة فإن كل كائن موجود يظهر للوجود كنتيڄة 


0 


لکیان آخر سابق عليه . فليس هناك ما ینشاً عن نفسه وحده أو ما یذشأ عن لا شیء بفعله هو نفسه. 
فلکی یوجد أى شىء لابد له أن يعتمد على شىء آخر غير ذاته. والأمر البالغ الأهمية فى هذه 
الدظرة أن الكيانات التى يشملها مبداً الدشوء التابع ليست مقصوره على الكيانات الفيزيقيةء رلكدها 
تشمل ۔ على الاطلاق ۔ كل ما بمكن أن يقال عده أنه موجرد. مدل الاثفعالات والأفكار ركل 
المعطيات الحسية الممكلة بل وحتى المعاناة والموت. 

وبتعبير غاية فى التبسيط يمكددا أن نقول أن بحث سيد هاراتا عن التخلص من المعاناة قد 
بلغ غايته باكتشافه إن على المرء أن يحرر نفسه من كل ارتباط على . ولقد كان الأكتشاف مفاجدا 
كما كان كامل الوضوح فى لحظته إلى جانب كونه ناجعا لا رجعة فيه رفى الحقيقة فإن اكتشافه 
لکیف یمکن له أن يتحرر کان هو تحررا فى حد ذاته. بل إنه كان أكذر من ذلك تيقظا كاملا ونهائيا 
وقناعة عميتة بأن كل ما حدث قبل ذلك يبدو الآن مختلفا تماما حتى أنه لم تعد هداك أية إمكائية 
لأية رجعة إلى لحظة سابتة من لحظات رحاته الروحية. رفى الحقيقة لم يعد هداك امكانية أو مكان 
للرحلة على الأطلاق. فقد أصبح سيد هاراتا ما عرف فيما بعد ياسم ارهانت ١١٠:اءه‏ أى ذلك الذى 
بلغت اسددارته مرحلة لا یمکن ارغامھ علی الرجوع عنھا لھا کما لم يعد فيها أى خطر لميلاد جديد. 

ومع بزوغ الفجر بعد انقضاء الذوبة الثالثة من الليل عرف سيد هاراتا أنه قد أصبح الآن البوذا 
وهو مصطلح يدل على الأنجاز الأسمى للاستدارة الكاملة . ويقال أنه قد بقى تحت شجرة البودهى 
أربعة وتسعين یوما لم يكلم فيها أحدا ركان يتلقى خلالها قرابين من تاجرين محجولين أقرا بأنه 
البوذا. ويبدو أنه كان راضحا حتى من مظهره الخارجى الفيزيقى أنه قد مسح عله كل أثرللمعاناة. 

والواقع أن مجموع حياته وتعاليمه بل وكل الألفى وخمسمائة عام من التراث البوذى كانت 
موجهة مباشرة إلى توضيح كيف تغلب البوذا على ادراك التقطع وعدم الاتصال فى الحياة الذى 
يسبب أدراكه الشلل والمعاناة . وهو ادراك الميت فى أقسى صررة وأفراها. وليس هداك بين كل 
المفكرين رالشخصيات رنماذج التراث المتضمدة فى هذه الدراسة من صدر فى تفكيره عن نظرة 
لقرة الموت أقوى من» أر أحد من نظرة بوذا كما لم يكن اراحد منها جميعا ما للبوذية من عزم 
وتصميم على مجالدة هذه القوة. ولكدها ثل بقية المذاهب الفكرية الكبرى لم تحارل فى مواجهتها 
لمشكلة الموت إن تواجهها عيانا (ل«ا» «) أو أن تتغلب عليه. ولم يتردد فيها ما يوحى بأن عليدا أن 
نحاول أن نطيل فى أعمارنا أو أن نبحث عن ممالك ومجالات لا تعرف إلا الصحة واللذة أو تكرن 
محمية وفى أمان من عدران المعاثاة والموت. بل ولا نجد فى البوذية ما نجده فى الهلدركيه من 
دعوة إلى الهروب من هذه الدنيا على أنها وهم لدخرج إلى عالم آخر هو العالم الواقعى. فعندما قبل 


-180- 


البوذا فريان الأرز الذى قدم إليه فإن هذا قد وضعه مباشرة خارج إطار الاستراتيجية الهندركية فى 
التعامل مع ما يهدد به الموت من انقطاع وعدم اتصال. فالبوذاء فى الحقيقة» لم يشك فى واقعية 
الدنيا ويضعها موضم التساؤل . 

وعلدما نحاول أن نبدأ الآن الدظر فيما قصده البرذا فى هذه اللحظة فعلينا أن نكرن على 
ادراك وانح من أن الألفى وخمسمائة عام قدامتلأت بالفسيرات لهذ اللحظة فى عدد كبير من 
اللغات وأن هداك سدارس عديدة قامت لدفسيرهاء رأن كل هذا تد سبق محارلتدا هذه . ولهذا فإن كل 
ما قد نستطيمع أن نأمل أو نطمح فيه أن نحاول إظهار منهرم الموت عند البوذية من بعض السات 
الواضحة لصورته الروحية . وعلينا أن ندذكر ما واجهناه فى حديشنا عن الهددوكية من أن بساطة ما 
قد يستخدم أحيانا من تعبيرات يمكن أن يكون مضلا خداعا لو أنتا انتزعاناه من سياقه العقلى 
والحضارى. وسلحاول فى الصفحات التالية أن نسنكشف شيدا من هذا السياق ولا مهرب فى 
محارلتنا هذه أن نعرض عددا من الحجج وطرقًا من التفكير لا تقل صعوية عما عرضناه من أمثاليا 
فى هذه الدراسة. بل يبدوا أن البوذيرن كانت لديهم قدرة لا تلفد على المجادلة فى التناصيل 
رالبحث عن المفارقات والتداقض فيما قد لا يبدو كذلك فى أول الأمر. 

فيقيمون مذلا تداقضا أرليا يظهر لهم فى نفس اللحظة النى يكتمل فيها التدوير للبوذا وذلك 
بأن يتساءلوا عما إذا كان من المشرورى له أن يتحدث على الأطلاق عن هذه اللحظة . إذا كان قد 
وصل إلى نهاية رحلته فلم يكن حيندذ بحاجة إلى أى شىء آخر ولا حتى أن يعلن أنه قد حتق ذلك 
ومع ذلك فإن البوذا بعد أن بقى أربعة وتسعين يوما تحت شجرة البودها قام ليعان ما حتق من 
دارا 211۴۳١‏ . ولايمكن ترجمة المصطلح دارما إلا بندر من التشرية لمعاه راللقص فى دلالته. 
فهو قد يعلى فى سياقات مختلفة المذهب أو التعاليم أوالحق بل رقد يعنى مجرد الواقع . وقد نكون 
أقرب ما يمكن إلى المعتى الاأصلى المصطلح إذا تلنا أنه يشير إلى ما عليه الأمر فى الواقع. واعلان 
الدارما هر طريق الاعلان عما عليه الأشياء. ولا يعلى هذا أن الدارما هى وصف للوائع الموضوعى 
بلا انفعال أوتزيد. كما لايمكن أن نعلبرها مجموعة محددة من الآراء والمذاهب التى يمكن اعتبارها 
فی مجمرعها معدقدا مرحدا. 

فالدارما لی لها مضمون وفحوى يمكن أن يعد ساكنا مندهيا. وما يحققه البوذا فى اعلائه 
الدارما ليس وصفا للعالم « فى الخارج»» كما أنه ل تحليلا نفسيا للوعى؛ وليست هى ما يحترى 
عليه هذا الوعى أو يتضمنه . انها الإفصاح عن هذا الوعى ذاته. فما يقدمه للا البوذا فيما هر دارما له 
لي هو ما عليدا أن نبحث عنه فى العالم أوفى أنفسنا. ولكنه يقدم إلينا الدظر نفسه وهو اللظر 


~18 - 


الصادق الذى يجلب التدرير المحرر. وإذا كانت الدارما تتعلق بما عليه الأمر فى الراقع فاندا سدطيع 
القول أن وعى البوذا هو الأمر فى الراقع . 

وقد يمكن أن ندمل الأهمية التى يعطيها البوذا للدارما من القصة التى تروى عنذه قبل أن 
يموت بقليل. فئد كان من المدوقع فى هذه اللحظة أن يعين خليفة له أوأن يملح سلطته لمؤسسه ما 
ولکده ببساطه أعلن لاتباعه أن قيادتهم من بعده تكرن للدارما. وفى هذا فارق واضح بين البرذا 
والمسيح. فلم تكن تعاليم يسو أر ما فعله هى الأسس الذى تقوم عليه المسيحيةء بل كان هذا الأساس 
هو يسوع نفسه من حيث أنه تجسد إلهى. أُما فى البوذية فإن إنسانية مؤسسها ظلت غير ممتزجة 
بالألوهية. فعلى غير ماهو الحال مع كل أديان العالم الكبرى فإن البونية لا تعرف القول ببزوغ 
الالهى فى المجال الانسانى ولا تعرف القول باللحظة المفاجدة التى يقع فيها عطاء الهى أر رسالة 
مقدسة يبحمل بيللاسان ماوافلا تعرف البوذية إلا صوره هذا الراهب المدهك روحيا ويدثيا الذى 
وضع جانبا كل المصادر الديدية وحقق بدفسه تحرره. 

وفی عبار دارس بارز للفکر البوذی نجده یقول:٠‏ يجب أن نلاحظ اندا لا نجد فى اطار 

البوذية أى قصة للخلق الأول ولا خالق أو إله ورب ولا علة أولى ولا فكره عن التوحيد للإله. كما 
اننا لانجد فيها أى أثر من اتجاه مطلق إلى المادية أو القول بأن اللذه هى المطلب الأسى كما لا نجد 
فيها اتجاء إلى الزهد المتطرف)ء. 

وبمعدی آخر فإن الدارما هى الأمر المركزى رأن هذه المركزية للدارما تعبير عن أن البوذية 
متاحة ميسورة روحيا للجميع. فليس على المرء أن يعتمد فى بلوغ الاستنارة على إرادة الهية أو على 
امتلاك قدرات خارقة أو على أن بكرن عضرا فى فدة أو طبقة أو مهدة :إن كل ما عليه أن ييحث 
عدها وليس محتاجا فى ذلك إلا أن يكون راغبا فى باوغها. 

ومن المهم لنا فى محاولة فهمنا للبوذية أن نوجه الدظر على رجه الخصوص إلى حتيقة أن 
البوذا قد اختار أن يعلم الدارما. وهذا أمر له دلالته لانه يعلى بوضوح أنه قد أعتتد أن من الممكن 
نتلها وتوصيلها عن طريق الخطاب أو الحديث. ومع ذلك فإن كذيرا من البوذيين كانوا يرون خلال 
قرون عطويلة تالية أن الطبيعة الحقَيقة لوعى البوذا لا يمكن أن توصف بالألفاظ وأن على المرء لذلك 
أن یتجدب کل محارلات تقریر ما هی . 

وهناك جانب کبیر من الصدق فی هذا الاعدقاد. فلقد رأیدا أن درر الدارما لی هر رصف 
الاستنارة فى حد ذاتها بل توصيلها والافصاح عدها. فالأمر هدا يتعاق أساسا بالافصاح والتعبير عن 


-182- 


الوعى المحرر وليس القدرة على وصف هذا الوعى وتعريفه بدفة. وكان هذا بالطبع أمرا محيرا 
لدارس البوذية بل كان محيرا أيضا لاتباع البوذا أنفسهم. فهم مثلنا كانرا مدشوقين بلا صبر لأن 
يسألوا ماهذا الذى يتحدث عله البرذا عددما يشير إلى التحرر أر الاستدارة. ولهذا فاننا نخطاً تماما إذا 
افترضنا فى حديلنا عن البوذية ان من الممكن لدا أن نتحدث عما هى الاستنارة . فالذى نستطيع أن 
نتحدث عله هو لماذا يريد المرء أن يبلغها ركيف له أن يسل إليها ؟ فاذا فعلدا ذلك فاندا نتبع فى 
ذلك طريق بوذا نفسه فلقد رقض باستمرار أن يجيب على أى سؤال مباشر عن طلبيعة الاسلنارة ‏ 
كما احتفظ دائما د بالسمت النبيل؛ أمام عدد آخر من الأمور التى ؛ لا يمكن تقديرهاء أو تحديد 
وزنها. 

ولذلك فإن الدارما قد تطورت ونمى التنكير فيها عبر القرون حول عدد من الأسالة والأمور 
الملغزة التى قامت من تأثير الأثر القرى لوعى البرذا. فلقد كان واشحا مدذ البداية للتاجرين 
المدجولين ولصحابه من النساك السابقين عندما رأوه لأول مرة بعد تحقيقه للاستدارة إن شيدا غير 
عادی قد حدث» رلکن ماذا هو وماهر معلاه فإن ذلك فد ظلل غامضا غير ميسور للإدراك. رعندما 
نبحث فى الدارما باهتمام خاص بالطريقة اتى أستوعبت بها فى تكامل تام تجرية معاناة الانقطاع 
وعدم الاتصال الذى يمثله الموت» فاننا نجد أن الموضوعات ذات الدلالة البارزة التى شكلتها هى 
على الذحو التالى: 

الدرخا ١اط‏ أو المعاناة أو الحزن الذى يطرق اسماعدا باسدمرار ركأنه نغمات عميقة 
على أرتار تختفى وراء کل تفکیر فی الدارما. ثم سامارا ۸٣۹ص5‏ أر عجلة الميلاد رالموت والميلاد 
من جديد الشبيه بما عرفلاه فى الهندركية. ثم الأنا اتمان ۸١‏ ”ا:4 وهر مذهب اللا أنا الذى يمثل 
رفضا كاملا لتركيز اليددوكية على الاتمان*. ثم السونياتا مار«د؟ رهى الخواء أو فراغ كل الأشياء 
وتكاد أن تكون أصعب كل تعاليم البوذية على الفهم. ثم براجدا ١٣زهء۴‏ وهى الحكمة التادرة التى 
تنبع من التركيز على أولوية الذهن. رأخيرا نرفانا 1٠٠١١‏ وهى التحرر الأخير الذى تدطفىء فيه 
أخيرا كل معائاة للموت كائفصال رانقطاع . 


* كل هذه الترجمات لهذء المصطلحات لايمكن أن تكرن إلا تقريبية» ولذا يحسن استحخدامها بأصلها 
السدسكريدية أو البالى. رالأنا أثمان مكون مدن 03 وتعلى لا أو نفى للاتمان ويهذا يمكن أن تترجم 
باللأتمان أر اللاذات وترجمتها باللا أنا هو محارلة شاعت فى العربية فى ترجمات سابقة وهى إن كان 
تعبر عن النتيجة التى يترخاها المصطلح فإنها لا تمسك بالذات رلا بالعملية المؤدية إليه. (المترجم) . 


-183- 


فما هى اذن المعاناة ولم كان حدودها عاما كليا. لقد أوضح البوذا علة المعاناة فى خطابه 
الأرل بعد بلوغة الاستنارة. فعددما عزم على أن يعلن الدارما ريبلغها غادر مكانه تحت الشجرة وسار 
عدة مدات من الأميال إلى مديدة بنارس 8:٠٠۲١‏ حيث وجد الدساك الخمس الذين رافقوه حتى 
وقث تخليه عن تدريبه وأتباعه الزهد المتطرف رالذين عابرا عليه هذا التخلى. ومع ذلك فتد أقررا 
مباشرة ببوذيته وأعلنرا أنيم أصبحو أتباعا له. وكان أول درس ألتاه عليهم كان خطابه عن الحتائق 
التى أكدشنيا خلال بلوغه مرحلة التدرير. ويدأً خطلابه بأن قرر بشكل قاط أن الوجود فى كل 
مظاهره يتسم بطابع المعاناة : 

١‏ فالميلاد مؤلم» والشيخوخة ألم» والمرض ألم والموت ألم وكذلك الحزن i‏ رالكآبة 
واليأس جميعها مزلمة . وأى اتصال مع كل ماهو غير سار مؤلم وعدم حصول المرء على ما يرغب 
فيه مؤلم» وباختصار فإن جميع سكاندا الخمسة s١!ل«1)؟‏ (أى جميع العلاصر التى تكون الوجود 
الانسائی) هى جميعها مؤلمه» . 

ريتدقل البوذا بعد ذلك مباشرة إلى مدشاً المعاناة الانسانية : 

والآن أيها النساك إليكم العله الحتيفية للألم : أنها الرغبة أو الترق الذى يتجه لتجدد الميلاد 
مصحويا باللذة والشهرة للعثور على اللذة هنا وهتاك . وهذا يعنى التوق والرغبة فى الهوى رالترق 
والرغبة فى الوجود والتوق وإلرغبة فى عدم الوجود» . 

راللديجة الأخيرة لهذا التحليل بيده بذاتها : فالمرء يتغلب على المعاناة بأن يخمد أو يسح كل 
توق ورغبة وبأن يبلغ الدرجة التصوى من ١‏ الاستسلام والتخلى والتحرر من كل قيد أو ارتباط 
و 

ولاشك أن الخطاب الأول لا يقدم غير تفسير قليل أو إيضاح ؛ للحقائق الدبيلةء ولكله مع 
ذلك فانه فى أبسط صورة يظهر للمكأمل عددا من السمات المميزة . فهناك أرلا الدقرير بأن كل 
الوجود مؤلم . وليس معنى هذا أن نفهم أن الوجود يجمع بين الحزن رالسمادة وأن كلا الجانبين قد 
يزيدا أو يدقصا من وفت لآخر. فالمعلى المقصود أن يوجد المره تعلى أن يعانى. فالمعاناة ليست نرع 
من الأضتابة دت للجرم وليشت مسالة فساد أر قل وطينة أر مجه خرمان أو هنوع خط أنها 
شرط وجودی لا ينقطم ولا يلين أو يضعف. 

ويصبح هذا التحليل أكثر قوة باصرار البوذا على أن يوضع أن علة هذه الحال هى ١‏ 
الشهوة والتشوق؛ . وبمعلى آخر فإن العلة لا توجد خارج وجود المرء بل أنها فى داخل مركز هذا 


-184- 


الوجود ذاته . فدحن لا نعانى لأنه قد فرض علينا أن نتبل عبء الوجود بل أن الأمر.على العكس من 
ذلك لأن طريقتنا فى الوجود جعلت من الوجود عبدا روحملا ثتيلا. فالشهوة والتوق هما الرغبة فى 
تملك شیء لا نملکه فی الحاضر. رهی تدشأً عن عدم رضائدا الجاد بما نملك حالیا وما نحن فيه فى 
الحاضر. فهى صورة جدية من صور رفص الذات. وما دامت المعاناة هى الوجود فى حد ذاته 
رليست ناشدة عن نوع من العدوان الخارجى على الرجود فإنه يدرتب على ذلك أن نستدتج أن ما 
نتوق إليه ونشتهيه هو رجود آخر. فيمكندا اذن أن نقرل درن خطأً كبير أن المعاناة تيدأ لا فى الرغبة 
من أن نمتلك شیا آخر بل أن نكون شيا آخر. 

قالعلة الحتيقية للمعاناة هى ببساطة فى الرغبة فى الوجود. وهنا تبدو المقابلة والفارق كبير 
وبارز بين البوذية والهندوكية . فقد سمى الهندركيرن للتحرر من عجلة الموت والميلاد الجديد عن 
طريق الوجود لكى يبلغوا المركز الكامل لكل شىء الذى هو الآتمان. 

وحيث أن من طبيعة الرغبة أذها تشاً بالكامل داخل الإنسان فى نفسه فانيا بذلك تعدبر 
جوهر الحرية . فأیا كان هذا الذى نرغب فيه فانتا نستطيع أيضا بحريتدا أن نتوثف عن اشتهاءه 
والرغبة فيه. وهذا التبصر هو المعلى الأساسى المحرك لخطاب بتارس : فدحن نستطيع أن نتوقف 
عن الرغبة بدضس سهولة مواصلتها. رباختصار فإذا كانت المعاناة تدشأً مع الرغبة فى الوجود فذلك 
لاثنا اخترنا بحريتنا أن نرجد رأن نوجد على ما نحن عليه. ونستطيع أن نجد مثلا نوذجيا لهذا 
المعنى بأن هناك اكتفاء ذاتى فى كل الأمور الروحية من العبارة المشهررة من مجموع داما بادا* 
Phamma Paa‏ التی تقول : 

« كما یقود حافرى الآبار المياه إلى حيث يريدرن وكما يحلى صانعرا السام السهام كما 

يريدون وكما يشكل الدجارون كلة الخشب» فكذلك العلماء يشكلون أنفسهم (؟) » . 

ولكن ماذا ندع بالفعل بهذه الحرية؟ فإذا كانت ١‏ الدرخاء تشا من الرغبة فى الوجود فيل 
نستطيع أن نهرب بأن نختار أن لا نوجد؟ ويتحدث البوذا عن هذه النقطة فيقول إن التوق إلى عدم 
الوجود ليس أكثر تحريرا للمره من الترق للوجود. وبمعلى آخر نإن مشكلة المماناة التى تبدرا واحة 


س ل اا اه 


* نمس سلسكرتى يرجم إلى فرع البرذية المسمى هدا يانا ريقال أنه من وضع البوذا ن فسه متدارلا الحياة 
الروحية للانسان (المترجم) . 


-185- 


بذاتها فى الوجود الانسانى كنديجة للقاء الانسان مع ظاهرة الموت» لا يمكن حلها بالموت نفسه. 
فالمرء لا يهرب من ألم الحياة بأن يموت لأن المرت هو أيضا إختيار. ولكن الحل هو أن لا يخدار 
المرء هذا الأمر أو ذاك بل أن يترفف عن الاختيار. 


رالسزال الذى يثيره هذا التحليل للدوخة هو كيف يمكن للمرء أن يحيا بدون أى إختيار على 
الاطلاق بما فى ذلك أن يختار أن يوجد أو أن لا يوجد. وتقع الاجابة على هذا السرال فى التعاليم 
البوذية المتفردة حول طبيعة العلية مما يفضى بنا إلى موصو ع السامسرا ١٣۸١ن؟‏ . 

رهتاك القليل من المذاهب الأخرى فى البوذية الدی كانت موضعا لقدر کذیر من النقاش كما 
تلقت العديد من الفروق رالتمبيزات مذل المذهب الذى يعبر عله :بصيغة المدشأً العلى » أو د سلسلة 
العلل» أو احيانا : بالشروط المسبقة الأثلى عشر ». وتزعم بعض الكتابات البوذية القديمة أن البوذا قد 
اكتشف هذه الشروط الأثدى عشر المسبقة خلال الوقت الذى كان جالسا فيه يتأمل تحت شجرة 
البودهى» وذلك لأنها كائت مدضمدة بوضوح فى مبدأً الدشأة التابعة أو المعلولة بغيرها . ۲٠2ل١*pء0‏ 
ùl, . Origination‏ نحاول هنا أن نجتاب كل جوانب ولويدات هذا المذهب بل أن ندبين ما يعديه وأن 
نمسك بوظيفته فى المسار العام للتفكير البوذى رعلى وجه الخصوص أن نحاول التبصر بما يقوله 
عن الطبيعة السامسرية ءن٣دو٠٣ه؟‏ للاشياء. 

وتقدم الشروط الأثدى عشر المسبقة أحيانا على شكل سلسلة وأحيانا فى شكل دائرة أو عجلة. 
وفى كلتا الحالتين قإن أول السلسلة يكون الجهل وآخرها الشيخوخة وأن يموت المرء ثم الموت نفسه. 
ريقال هدا أن البوذا وهر يتأمل فى عال الشيخوخة والموت قد تبين له أن كليهما لن يوجدا إذا لم يكن 
هناك ميلاد. ثم لا يمكن لشىء أن يولد بالطبع مالم تكن هداك عملية الصيرورة. وليس هناك 
صيرورة مالم يكن هناك شىء يمتلك ويستهلك بالعملية نفسها كما تستهلك الدار الوقود. ويستمر البوذا 
على هذا اللمط من التنكير للبحث عن الشرط السابق لكل حادث على فيكرن التسلسل الذى يخرج به 
بعد التملك هو الرغبة أو التوق فالعاطفة ( أ المشاعر ع«ناسه۴) فالتلامس (أر الاتصال C0۸4۹‏ ) 
فمجالات الحس الستة»ء فالاسم والشكل ٥۲٠١‏ لص عص فالوعى sوموuماعو«C0»‏ فالكارما 
cKarntil‏ وأخيرا الجهل. 

وقد قدمت الفلسفة البوذية المتأخرة بعد ذلك مجلدات من التحليل للطرق التى تريط بين كل 
شرط من هذه الشروط وما يليه ولتحديد هذا النوع من العلية الذى قصد به أن يكون سائدا فى 
السلسلة كلها. رسنكتفى نحن هدا بإيراد ثلاث ملاحظات فتط تحقق هدفدا من عرض الموضوع . 
وأول هذه الملاحظات أن الشيخوخة والموت هما أساسا معلولات. فهما ليسا ظراهر تقوم بدفسها كما 


—-186- 


أنهما ليسا علا لها أثارها دون أن تكرن هى نفسها معلوله أى نديجة عله. كما أنهما ليسا أحوالا 
متيافيزيقية كليه تؤثر فى كل شىء فيما عداهما مثل الحال مع الجاذبية أو الحركة أو المقاومة 
الطبيعية . أما الملاحظة الثائية فهى اننا نستطيع أن نكتشف ماذا هو عله الشيخوخة وإلموت . ويتبدى 
لدا مباشرة بالطبع إن هذه العلة هى الميلاد نفسه. فلا شىء يموت مالم يولد أولا. وأخيرا يجب أن 
نقول أن العلة الحقيتية هى الجهل. ركما يتم التأكيد مرارا فى دراسات البوذية فإن هذا القول هو أهم 
العداصر التى تميز البرذية. فالقول بأن علة الموت هى فى نياية الأمر الجهل هر قرل يخدلف تماما 
عن القول بأنه عامل يدخله إله إلى الواقع الائسانى أو القول بأنه يشا عن المصيان أو الكبرياء 
الانسانى أوالقول بانه مجرد صفة عارضة للوجود. فالقول بأن علة المرت هى الجهل يتفق تماما 
مع المذهب السامى فى الحرية الذى تبيناه فى مناقشتنا للدرخا 0»)1:١‏ كما إنه اشارة مسبقة إلى ما 
سلناقشة تحت مصطلح : أرلرية الذهن؛ (۷1۸۵ 0۲ )۴٣ ١:١‏ . أما الطريقة النى يترقف بيا المرء عن 
الحركة إلى الأمام أو إلى الخلف على سلسلة العليةء وبمعلى آخر الطريئة التى يقضى بها المرء على 
المعاناة التى تظهر مع أكتشاف المرت فهى أن تحل الحكمة محل الجهل. ولكن ماهى هذه الحكمة 
على وجه الدقة فهذا ما سنعالجة بمزيد من الترضيح علدما نتعرض للبراجنا ۵٠زه٣۴‏ . 

أما الملاحظة الثالدة رالأخيرة التى نريد أن نوضحها حول الشروط الأثنى عشر النسبئة فهى 
أنها مكتملة فى ذاتها. وهذا يعدى أنه على الرغم من أن كل حاقة أر مرحلة فى السلسلة لا يمكن لها 
أن توجد بدون الحلقات الأخرى فإن المجلة بأكملها لا تحتاج إلى علة من خارجها. فليس فى الفكر 
البوذى علة أرلى أو قول بالمحرك الذى لا يتحرك› كما ليس هناك كيان دائم يدع سلسلة العلل من 
أن تصب فى الخواء وليس هناك قالب أو مدشأً خالد يترقف فيه مسار كل تغير. رياختصار فإندا 
نستطيع أن نرى أن مبدا الدشوء التابع الذى تطور ونما فى نظرية الشروط الأثلى عشر المسبقة يسد 
الطريق تماما للقول بأى مطلق بأى شكل ربالتالى يقذف بنا إلى الدسبية الكاملة . وهذه اللسبية 
الكاملة هى المقصوده بمصطلح سامسارا ةوسك . 

وقد يبدو لأول وله أن البرذية ليست فريدة تماما فى هذا الباب. فإن تأكيدها على 
الارتباعلات العلية الكرنية تكاد أن تكون واضحة الشبة بالابيتورية ويالعلم الحديث. فكلا هذان 
الاتجاهان يقرلان» كما لاحظدا فى جزء سابق من هذه الدراسة انلا يجب أن ندظر إلى كل الكيائات 
على أنها معلولة. ولا شىء يمكن أن يكون بعيدا عن هذا التسلسل العلى. ولكن المقارنة مع البوذية لم 
يكن من الواجب أن تتم على أساس تأكيد الأبيقورية أرالاتجاه الذرى على قيام العلية الكونية الشاملة 
بل على أساس ما يميزها من التأكيد على أولوية الحرية فى الوجرد الإنسائى. فلحن نعرف أن 


-187- 


الابيقوريون مثلم مثل المدظرون العلميون المحدثون قد سمحرا بوجود العشوائية فى سلوك الذرات 
رإن كان ذلك بالقدرالذى يكفى لدفسير التنوع دون أن يسمحروا فى ذلك بالدنى الكامل للخضرع 
للقائون» ولكنهم على أية حالء وهذا هو المهم كانوا واضحين تماما فى اعتبارهم أن هذه العشوائية لا 
يجب أن تخلط بأية حال مع الحرية. ولهذا يقوم السزال كيف استطاعت البوذية أن تقول بالعلية 
الكرئية الشاملة ويالحرية أينا. ريعدبر هذا سالا هاما عظيم الدلالة لأندا. كما لاحظنا فى مداقشددا 
للعلم الحديث ‏ لا يمكن أن نعدبر شيدا حيا إذا لم يكن أيضا حرا. وقد تولد عن هذا عدد الإبيقوريين 
رالبيولوجيين موقفا من الإغفال أو التجاهل تجاه الموت. فهل قدمت البوذية ثقلا كافيا لتقريرها 
للحرية يبرر أى موقف آخر غير موقف الإغفال والتجاهل. 

إن الطريتة الفريدة المبتكرة التى استطاعت بها البوذية أن تجمع بين العلية والحرية يمكن أن 
تشرح بشكل بسيط. فنى الإبيتورية رالعلم الحديث هناك إنكراض متضمن أن هناك عالم خارجى 
راقعى هناك خارجا عن الملاحظ نفسه وأن من الممكن أن يوصف كسا هو. وهذا نفسه يتضمن 
بالطبع أن الملاحظ قادر على الأقل أن يرتنع فوق التيار إلى نقطة للملاحظة ليست فى نفسها جزء 
من تيار العلية. أما فى البوذية فإن الدظرة إلى سمسارا هى نظرة أكذر جذرية. فدظرية اللشوء التابع 
۷ تنطبق فحسب علی کل ما يمکن للمرء أن يلاحظه بل هى تدطبق على الملاحظ أيضا. 


فالإبيقوريون رالمدظرون العلميون لم يكونوا مستعدين أن يغبلوا بإنفتاح مذاهبهم نفسها بأن 
يعلدوا أن نظريدهم فى ذاتها لها نفس وضع العلة والمعلول. فهم قد لا يذكرون بالطبع أن الأحداث 
العقلية نتيجة علة وأن نظرية العلية باعتبارها حدثا عقليا لا بد رأن يكرن لها سرابق تعللها. 

ولكن هذا يختلف تماما عن القول بأن النظرية كدظرية وأن المدظر كمدظر هو نتيجة علة لأن 
ذلك یعدی أن الدظریۃ لیست نظریة لای شیء ہل أنھا أثر لشیء آخر. كما أن المدظر لا يمكن حيلاذ 
تمييزه عما يلاحظه . فالمرء لا يمكن ملاحظة الصوت أثداء استماعه له رلا عملية الشبخوخة و 
الشيخرخة نغسها تحدث . 

فلنتذكر أن المندوكيون قد وجدوا فى الدظرية العلمية نقصا خطيرا لأنهم رأوا أن العلم لا 
يداقش ملبيعة السعرفة» ويؤكدرن على ذلك بقولهم أنهم لا يقصدون التفكير» بل المعرفة. فأن بكر 
المرء فهذا أمر وأن يعرف أنه يفكر فيذا أمرا آخر. فانطلاقا من مذهبهم فى العلية المطلقة فإنهم 
يرون أن المفكر العلمى لا يمضى إلى آخر الشوط بل يتوف على مبعدة من تيار التغير المستمر بما 
يسمح بالوجود المستقل لوعى المشاهد الملاحظ. وفى الهندوكية فليس هناك ما يتغير حقا بل هو يبدر 
كذلك فقط . أما فى البوذية فليس هداك أبدا ما يبقى على حاله وليس هناك ما هو بمدأى عن تيار 

~188- 


التغير المستمر. وعلى ذلك فهم لا يرون فقط أن ليس هناك معرفة وراء النكرة بل وليس هناك مقكر 
وراء التفكير. 

رلقد أرردنا هذا المفهرم ١‏ للخطرة إلى الوراء ؛ من تيار التغير التى تتميز يها البوذية للبين 
كيف استطاع البوذيون أن يركدوا فى الآن نفسه على العلية الكلية الشاملة وعلى الحرية . 


وهم يستمدون إمكانية القيام بهذا من حقيقة أنهم يعتبرون أن نظرية الدشرء التابع هى نفسها 
مثال على النشوء التابع؛ وعلى ذلك فإن الظواهر جميعها يمكن أن توصف بأنها فى نفس الحال من 
(عدم) الوجود. فليس هداك حقيقة ذهذية بمذأی عن التسلسل العلىء ولیس هناك ۔ بنفس الاعتبار۔ 
سلسلة عليه ليست فى الآن نفسه واقعة ذهنية. رهذا التبادل الفريد لموضع كل مدهما هو ما يشير إليه 
البوذيون أحيانا على أنه يعنى أولوية الذهن»( ٥۴ M1۸١‏ رء٣١٣۴)‏ ويترتب على هذا إمكانية اعدبار 
كل التلواهر على أنها لا ذهدية بل وهداك مدرسة فى الدراث البوذى تعرف بأنها مدرسة اللاذهن 
N0 M1‏ » لأنها تدخذ هذاالموقف ريعفينا من أستعراض حجج مفكرى هذه المدرسة أن ذلك لن 
يزيد من فيمنا لمشكلة الموت) . 

وأولوية الذهن فى البوذية هى على وجه التحديد الحرية التى كدا ننكر فيها. فتصوراتدا عن 
أنفسنا وعن الكون هى ما رى أنها كذك» وإذا سألنا أنفسنا لم نفكر بهذه الطريقة عن أنفستا أو عن 
العالم فليس عليدا إلا أن ندظر فى الفكرة أر الأفكار السابقة على أفكارنا هذه . وعلى هذا يبدو لنا أن 
النكرة تدبع بالضرورة من فكرة أخرى فى عملية لا ندخذ أمامها عادة موقف التساؤل. ومع ذلك 
فليس فى هذا ضرورة. فمجموع تفكيرنا يجرى تلقائيا وهو لذلك خاضع للتغيير المفاجىء فى أى 
لحظة . وهذا المعنى الذى تختص به البوذية لأرلرية الذهن قد عبر عده تعبيرا غاية فى الرهافة فى 
الفقرة التالية من كتاب الدامابادا »ل2م ة "ه1 ( أو طريق الدارما) : 

إن كل ما نحن عليه هو نديجة لما قملا به من تفكير : فهو مرس على أفكارناء وهو 

مصلوع من أفكارنا. فإذا ما تحدث المرء أو عمل بفكر شرير فسيتبعه الألم كما تتبع المجلات أقدام 
الثرر الذى يجر العريةء. 

دوان كل ما نحن عليه هو نتيجة لما قمنا به من تفكير : فهو مؤسس على أفكارناء وهو 
مصدوع من أفكارنا. وإذا ما تحدث المرء أو عمل بفكر نقى فستتبعه السعادة كما يتبعه الظل الذى لا 
یغادره أبدا (°) . 


~189- 


فالذات هى المتخلف مما تم التفكير فيه بالنعلء رهى جماع ألمادات الذهذيةء وكل ما نحن 
عليه تابع معتمد فى مدشأه على ما قد مر من قبل. ومع هذا فإن هذا كله بمكن أن يتغير فى لحظة. 
وذلك هو الافتراض الكبير الأساسى الذى يتوم وراء كل التعاليم البوذية . فليس هداك ما يمدعك أبدا 
من تغيير تيار تفكيرك إلا إختيارك الحرأنت نفسك . 

ومع ذلك فمازالت هناك عوائق كثيرة أمام تحقَيق هذه الحرية المتضمدة فى أولوية الذهن. 
فعلى الرغم من أن المرء حر حرية مطلقة فى أن يغير من أفكاره على أى نحو رفى أى وقت» فإن 
عادات التفكير الماضية تمارس تأثيرا كبيرا على الحاضر. وهى لاتفسد فى الواقع أو تقال من حرية 
المرء ولكدها تعمى عليه ونجعلها مبهمة. فكذيرا ما نعتاد على أن نفكر بطريقة أو أخرى حتى 
لايخطر لذا أنه ليس هناك أدنى ضرورة لأن نفكر بهذا اللحو. ويمعدى آخر قاننا مهما كنا على وعى 
بالطبيمة السامسرية (التسلسل العلى) ءiد:مه؟‏ لوجردنا فإئنا قد لا نصدقه أو نزمن بأن فى قدرتدا 
أن نغيره بفكرنا. أى أندا قد لا نستطليع أن نؤمن بأولوية الذهن. ويبدو لذلك أنه لكى يستليع المرء 
أن يتفهم هذه الحقيقة الجوهرية فهما سليما فإن عليه أرلا أن يدمى فى تفسه الاحترام المناسب 
لسلطان الذهن. فإذاكان «كل ما نحن عليه هو نتيجة لما قمدا به من تفكير؛ فليس من شك أن 
الاحترام للذهن يكون أمرا واجبا ومداسبا. فكما أنه قوى ذر سلطان فإنه أيضا خطر محفرف 
بالمخاطر. 

وقد شبه البوذا فى أحد المواضع الذهن بحيوان الفيل. فهذا الحيوان يمكن أن بهيج عاديا من 
الخوف ساحبا خلفه سيد الذى لا يستطيع أن يتحكم فيه » كما أنه قد يحدث أن يدفع به مدرب غير 
ملتبه إلى مستدقع من الوحل لا يستطيع أن يخرج نفسه منه. ولكن بالطبع فإن قرة الحيوان الكبيرة 
يمكن أن تدرب التدريب الصحيج فيقوم بالضبط بكل ما يريده مده سيده . 

ومن العلامات المؤكدة لأن الذهن فد انطلق غير مقيدء وانه يسحب سيده العاجز فى مساراته 
الملدريةء انه قد بدأ يسأل أسدلة ميتافيزيقية. وذلك بمعلى أنه فد مضى يحارل أن يكدشف طبيعة 
الأشياء وأن يعرف ما وراء الواقع المرئى. وهذا بالفعل ما حدث كذيرا لعدد من تلاميذ البوذا نفسه. 
فبیدما هم يستمعون لخطابه فانهم يمىدمون مباشرة بما فيه من صدق حتى إذا بدأرا يتأملونه فما بعد 
تبين لهم أن فيه عددا من المتداقضات . 

فهم لا يستطيعون مثلا أن يتأكدوا أن البوذا يعلمهم أن الروح لا تموت رأنها لذلك سدبتى بعد 
فلاء الجسم أو أن تعاليمه تعلى ائدا فانون تماما من كل وجه. ود جاءه يوما أحد تلاميذه المقريون 
مندهشا مدعجبا ليسأله هل ١‏ للواحد المبارك» أن يفصح عن سر إذا كان العالم خالدا أر محدرد 

-190- 


منتھی ؟؛ وهل القديس سيوجد ام لا يوجد بعد الموت؟ رقال له من حیرته: ائلی سأهجر غذه 
الرياضية الديدية رأعرد إلى الحياة الدنيا للرجل العادى ؛. 


وكانت الأجابة الأرلى المباشرة للبرذا على هذا المطلب أن ذكر تلميذه أنه قد دعاء إلى هذه 
الحياة الروحية ليعثر على الإستداره وليس لأن يجيب على مثل هذه الأسللة . واصرار الطالب على 
أن يطلب الاجابة على مثل هذه الأسللة انما يعلى انه لم يفهم طبيعة الإستتارة لأن الأجابات التى 
ينشده) لن تقربه على أى نحو من هذا الهدف. 

ويعد ذلك شبه البوذا هذا المريد الطلعة النضولى برجل أصابه سهم قد تلطخ تلطا ثئيلا 
بالسم. وقد رفض الرجل الجريح أن بندزع الطبيب السهم من جمسه حتى يستطيع أن يعرف أسم 
الرجل الذى اصابه بالجرح. كما أنه أراد أن يعرف إن كان رامى القرس هذا طويل العامة أم 
قصيرهاء وماهو لون بشرته» وهل هو من مواليد هذه المديدة أم غيرها. رلاشك أن كل هذه الأسالة 
لا جدوى مذها لصحة الرجل المترديةء وكذلك بالمثل كل تلك الأسللة الميتافيزيتية التى شغلت ذهن 
المريد. 

وبمد أن قص البوذا هذه الأمشوله راح يشرح للطالب ٠:‏ إن الحياة الديدية لا تمتمد على 
الأعدتاد بأن العالم خالد .٠‏ فأيا كانت الاجابة على مثل هذه الأسللة ٠‏ فسيظل هداك الميلاد 
والشيخوخة والمرت» والأسى والنواح» والشقاء والحزن واليأس وهى جميعا ما أقوم بوصف الدراء 
الذى يزيلها فى هذه الحياة الحاضرة(") . 

ويستطيع الذهن أيضا أن يبتعد عنا بطرق أكثر رهافة وإن كانت لا تقل فاعلية فى تحطيم 
القيود التى تمسك به. فقد ينجرف فى تلك العادة التى يسميها البوذيون «صداعة . أناء(عiجد-)‏ 
وصلاعة ‏ ماهولى(ع« هص - )۷«١‏ » فعلى الرغم أن المرء ليس له أنا ولا ذات فإن المرء ينجرف 
إلى الحمأًة الذهنية لصداعة الأنا أو إلى ماهو أسواً بمحاولة صياغة عالم يكرن على نحو ما «عالم 
«عالم . لى» . وهذا التحذير من أن يلطاق الذهن مدصرفا فى هذا الاتجاء عرضلا لان نواجه بكامل 
دلالة رقرة المعتقد البوذى فى الأنا تمان ۸ :٠ه ٠٠١‏ أر اللاذات. 

ريجب أن نتذكر هدا أن الهندركية كانت تدخْذ موففا إيجابيا لافتراض الآتمان على أنه الذات 
التى لا يحدها زمن ولا يريطها قيد والتى تعد الرائى خلف البصر والسامع خلف السمع . رهذا بالطبع 
هوه صناعة . الأناء بأبلغ صورها. وعلدما مضت بها الهندوكية إلى أتصى مداها المتيافيزيقی 
فانها أنضت إلى ما نقرره نصوص الأوبانيشادات من أن الآتمان هو الكل. أما تعاليم البوذية فانيا 


-191- 


توضح بشكل اطع أنتا إذا ما سلمتا بجدية بالطبيعة السامسرية ٣‏ :»ء٠‏ للواقع فعليدا ألا نذشد واقعا 
خلف العالم العابر بل علينا أن نطلب الوإقع فى هذا العالم العابر- وبالتالى فأن هذا يستبعد أية إمكانية 
للقول بذات متعالية فى الآتمان. ولقد كان الهندوكيون يرون أن الخطر على التفكيز هو فى أن تقع 
الأقكار فى « مصيدة » العالم ولا تعود إلى الآتمان كما تعود الطيور إلى أعشائها. 

أما بالنسبة لابرذية فليس هداك ما يصطاد الأفكار أو يوفعها فى الفخ كما أنه ليس هداك ما 
يمكن لها أن تعود إليه . فليس هداك إلا مجرد الأفكار- وليس هناك مفكر أو موضوعات يمكن لهذه 
الأفكار أن تحيل إليها أر أن ترتبط بها. 

وهنا يمكن لدا التول أن عامل الموت بالتسبة للبوذيين قد أصبح وإضحا : فالموت هو التوة 
التى تسبب أن يكون الواقع مدخيلا. فما يكشقه الموت وما يمارسه البوذى فى أول لقاء له مع المعاناة 
والموت هو أن الحياة والعالم ليسا ما نظن أنهما إياه . فهما أكاذيب وتلفيقات مصلوعه. والمتخيل هو 
شىء أخر غير الوهم. وحقا أن الوهم هو أيضا كاذب ولكده كذب يخفى صدقا. فإذا كان العالم 
متوهما فذلك لأنه يخفى كقناع ماهو حق حقا. وتظل بذلك إمكانية أن ندظر خلال القناع أو ورائه 
فيما هو حق. أما المتخيل فليس هداك وإاقع مقابل له على أى نحو وليس هناك حق يمكن أن يكرن 
مختفیا به. بل أنه لا یحکی حتی عن الواقع أو یشغل نفسه بما هو حق. بل هو یقدم نفسه ببساطه 
على أنه شىء تام كامل التمام . 

والاستجابة بالحزن أمام هذه الصورة من المرت هى أستجابة غاية فى القوة. فهى توق 
ورغبة فى العثور على ماهو واقعى أر حق ووجرد. وهى توق لبلوغ اتصال لا يكون له الحدود 
المطلقة للمتخيل أو بتعبير أصح لايكون فيه الفراغ المطلق للمتخيل . رعلدما نحزن على هذا النحر 
فائنا نسقط فى عادة التفكير بن هناك شیء يقابل الأفكار. ولکن لیس هداك ما یقاہل الفکر۔ كیا 
ليس هناك مفكر للتفکیر. فالاعدقاد بأندی أنكر أفكارى ليس إلا مجرد فكرة أخرى هى :؛ انئى أنكر 
آفکاری» . رلکلى فى الحقيئة لا استطیع حتى أن آفكر فى أفكارى ٠:‏ كما لا يستطيع حد السيف أن 
يتطع نفسه أو أنملة الأصبع أن تمس نفسها وكذلك بالمثل فإن الفكرة لا تستطيع أن تفكر فى 
نفسهاء() . 

ومن الواضح أنه كما كان البوذا تصور غاية فى التوة للموت فلا بد أن يكون لديه أيضا 
صورة غاية فى القوة من الحزن. ولكن لا شك بالطيع أنه سيكون لديه حل لهذا الإشكال أكثر قرة 


~1192 - 


من الموت ومن الحزن» وهو حل سيقوم على أساس الحرية التى تبيذاها من قبل فى المفهوم البوذى 
لأرلوية الذهن. فلدعد إذن للنظر فى الطريق الذى يقدرحه البوذيون للمضى بانفصال الموت إلى 
معنى أعلى ويكون فى ذلك التغلب على الحزن الحاد المتضمن فى السعى وراء الحق أو الوجود. 

رلقد بدأنا القسم السابق من هذا الفصل بالسزال كيف استطاع البوذيون أن يربطوا بين 
مذهبهم فى القول بالعلية الجذرية مع القول بالحرية بدلا من العشوائية أر المصادفة التى نجدها فى 
العلم الحديث. ويبدو من ناحية أن البوذيين عددما دفعوا إلى آخر مدى تصورهم للذهن على انه 
معلول» ونفوا أن يكون الذهن شيا محلقا على نحو ما فوق تيار التغير يراقب عبوره دون أن يكون 
متأثرا به فانهم بذلك يكونوا بمعنى ما قد ردوا الذهن إلى أنه عملية فيزيقية يطاح به فيها هنا 
وهناك بقوة ما أو أخرى ودون أن يكون له حول أو قوه. ومع ذلك فانهم من ناحية أخرى قد ارتفعرا 
بالعملية الفيزيقية إلى مرتبة الذهن حيث أنه لا فارق بين الأثنين وبذلك يكون للذهن كل تلقائية 
التفكيرء وعلى وجه الخصوص هذا الدوع من التنكير الذى ليس عن شىء أو من أحد. ولكن هذا 
الأستسلام للتيار سراء كان حرا أم غير حر فانه هو ما يجعلنا نعانى معنى عدم الأتصال الذى يدخله 
الموت إلى الحياة. وإذا كان الموت يكشف عن هذا النوع من الحرية فكيف لدا بحريه أن نجالد 
المرت ؟ 

مادام الذهن هو هذا الحيوان الذى يستطيع أن يكسر قيوده فيصيبه الحزن وأن يجرى إلى 
الحمأة الموحلة للراقع فإن أول المهام اذن لابد أن تكون اخضاعه لرياضة دقيقة صارمة؛ فكما 
نلاحظ ١‏ أن المطر سرف يتسرب إلى البيت إذا أسىء عمل ستفه التشى فكذلك سوف تدخل العاطفة 
والانفعال إلى الذهن الذى لا يحسن التفكير ()ء ولهذا يوصى البوذيون بالتزام الذأمل المليم ويتوع 
من التدبه والوعى الدقبق . 

ولقد وضع البوذيون أنواعا كليرة من الأساليب الاستراتيجية لهذه الرياضة والتدريب والتى 
كانت تدسب للبوذا نفسه. رأحد هذ الأساليب المبكرة والشهيرة هى أسلوب ما كان يسمى الانكار 
المريع أر الحفى الرباعی دعل ۲010 .۴٠٠۴‏ وكان هذا أسلوب فى الاجابة على الأسالة من النوع 
الميتافيزيقى وكان المقصود به أن يغير فجأة تدبه ووعى السائل . ومذلا لذلك أجابة البوذا عن السؤال 
عن الخلود حيث يقول : 

- القديس يكون بعد الموبت»› 

- والقدیس لا يكون بعد الموت› 

—[93- 


- والقدیس يكون ولا يكون بعد المرت» 
- والقدیس لا هو یکون ولا هو لا یکون بعد الموت () 


وقد تحور هذا الأسلوب من النفى الرياعى فيما بعد إلى ما عرف باسم كوان »۵١‏ وهو 
سرال لا معلى له يوجهه الاستاذ إلى المريد فى برذية الزن (ء:طل0د8 «2) . والمدف هدا أيضا 
هو تنبيه المريدين وإيتاظهم إلى طبيعة الذهن وليس دفعهم للبحث وراء الاجابات. فالواجب اذن هو 
دوام الديقظ للذهن على أنه كذلك: وكان ذلك هو جوهر الرياضة والتدريب التأملى الذى كان مطلريا 
لمئع الذهن من أن يجرنا لنضل فى الطرق الروحية المسدوده . رمثل هذا الديقظ رالوعى هر هدف 
هذا الدرس التالى الذى يقال أن البوذا اعطاه لاتباعه : 
«وكيف يعيش اذن الراهب متأملا الذهن فى الذهن؟ انه يتفهم الذهن الذى يملك المراطف 
والذهن الذى يخلو من ذلك ريما أنه كذلك رالذهن الذى فيه الكراهيه رالذهن الذى ليس له ذلك 
والذهن الذى امتلأ بالاضطراب روالذهن الذى خلا من ذلك على أنه كذلك. وهو يتفيم الذهن 
الهادىء الرابط الجأش والذهن المشتت على أنه كذلك. رالذهن الذى هو فى حاله أخرى أو بلا أى 
حالة أخرى (حالة ذهنية) أعلى منه. رالذهن القادر على التركيز والذهن الذى ليس هو كذلك. وهر 
يتفهم الذهن المدحرر أو الذهن غير المتحرر .. وهكذا يعيش الراهب متأملا الذهن فى الذهن (°)ء. 
وکما نری فليس فى هذا تحليلا أو رغبة فى تبيان تركيب الذهن. وګل ما هناك هو درس 
ليتفهم الراهب أو يطلع على الذهن بما هو عليه. وفى هذا يستخدم البرذیون کلما تاٹاتا ۵۵ا٣‏ أو , 
كما هو ؛ دوء٠٠اءں؟.‏ وهم يقصدون بذلك مجرد الحرم على رؤية الأشياء کما ھی . وکان لذا 
المصطلح من الأهمية فى البوذية حى أن أحد الألقاب التى اطلقت على سيد هاراتا بعد تحتيقة 
الاستدارة هر لقب التاثاجاتا مهع» ه٣‏ والذى يمكن أن يدرجم على النحو التالى ٠:‏ هو الذى كما 
هو* وقد نستطيع أن ندرك بعمق أكثر قوة هذا المفهوم أو التصور إذا ما قارناه بالهندوكية النى 
يطلق عليه أحيانا ديانة ١‏ ذاك (ء١١١٠٠٠)‏ بدلا من ١‏ الذى كما هو؛ البوذية. فعلدما يدطق 
الهندركيون الصيغة الشهيرة )5 ٠۸١ ٣۷۸٣‏ ,«ذاك هو أنت ۲ ٣1۵١ 4۲۲ )۸ ٥ا ١‏ قان المقصود بها ذاك 
الذى هو من نفس ماهية الراقع المتعالى للاتمان / براهمان. «فذاك ١‏ تشير إذن إلى هذا ؛ الوجود . 
أما الذى هو كما هو ء5١٠اءن؟‏ فتشير إلى الدحو الذى عليه هذا الكائن فى هذه اللحظة من وجوده 


* فد يذكر هذا بالمصطلح الصوفى الهوهر أر اليهودى يهود . 


-194- 


السامسرى (أى فى سلسلة العلل) . وعندما يتأمل الناسك الراهب ١‏ الذهن فى الذهنء فليس ذلك 
لیصنع به شیا أو لیصنع له شیدا » رلا لکی یدربه علی حاله ما أو أخری؛ ولا حتی لیرسل به لی 
مستويات أعمق. نما هو يدأمله ليکرن متيقظا واعيا بالذهن من حيث هو ذهن مهما کان وضعه وهذا 
بعباره أخرى يعنى اسقاط أى دلالة جوهرية أو مضمون للذهن. وان يطلق على البوذا أنه تاثاجاتا 
فهذا يعلى الاعتراف بأنه قد خلس من كل صفات جرهرية للوجود وأنه قد لجح فى أن يكرن 
ببساطه كما هو فط . 

ولكن يقوم مع هذا السؤال لماذا كان بلوغ هذه المرتبة فى أن يكون كما هوء لها أثر تحرير 
الذهن من حزنه الروحى ؟ عندما يقوم الذهن بتأمل الذهن كما هو فانه لا يمثل حيندذ أية مقاومة 
لحركته . ونتذكر اننا قلنا أن الحزن قد يدفع الذهن فى حركة مندنعه يائسة لأن يتفز من عجلة التغير 
الدائم الذى لا ينقطع ليمسك بشئ ثابت غير متحرك . وهذا الأندفاع اليائس هو ما يبعث على 
المعاناة ويولدها. وهذا ما يسميه البرذيون الارتباط أر الكعلق. فهذا التعاق يؤدى على نحو ضرورى 
إلى المعاناة حيث أنه لا شىء بمدأى عن الدغير وأن يفكر المرء فى أن هناك شيلا يخلص من ذلك أو 
أن المرء هو نفسه ذاتا يوقم المرء فى تلاقض عميق مع وجوده السامسرى ( التائم على سلسلة العلل) 
نفسه. وعلى هذا فعلى المرء أن لا يطلب نفسه الدزول من على عجلة التغير ولا أن ينشد مؤكدا أن 
يجد طريقة لوقف العجلة حيث أن الخلاص الحقيقى من الألم لا يتأتى إلا عددما يتحرك المرء 
بكامل حريته مع حركة العجلة. 

وهكذا نعود إذن إلى نقطة قد سبق أن عالجداها من قبل ونعنى بها أن الأختيار الذى يختاره 
لمستدير فيما يدعلق بالتعلق والأرتباطء أو عدم التعلق وعدم الأرتباطء يجب أن يكون هر عدم 
الأختيار على الاطلاق. فعلى المرء بكامل حريته أن يختار ألا يقاوم تيار التفير وهذا يعلى أن يخدار 
حرا أن لا يكرن حرا. 

وبقول آخر فإن أسمى أعمال الذهن هى أن يستبعد الذهن. ولهذا فإن البوذيون فى أعتقادهم 
بأولوية الذهن يستمليعون محاولة تحقيق الفعل الذى هو بالكامل بدون ذهن على الأطلاق. وهذا هو 
الفعل الذى لا يختار فيه المره شيدا ولا أن يكون الراحد الذى يقوم بالأختيار. والأثر الكبير لهذا هو 
أن يتغلب المرء على نحو مطلق على إنفصالية الحياةء أى على تجرية الحزن الحاد بأن يصير على 
نحو مطاق مففضلا تناما : 


—-195- 


وفى هذا تحقيق الحالة التى يسميها البوذيون ذرفانا ۵٣١‏ ۷ءN.‏ 

وكلمة نرفانا فى السدسكرتيه تعدى شيدا أقرب إلى الأنطفاء بالمعنى الذى يطفىء فيه المرء أو يخمد 
شعلة اللهب. فهى تعنى إيقاف كل سعى ونضال والرياضة التى يبلغ بها المرء هذا الحد . رمهما 
كانت رغبة المرء فى بلوغ هذء الحال رمهما كان كفاحه للوصرل إليها فإن الحالة نفسها خالية تماما 
من كل رغبة وكل صورة من صور الكناح أو المجاهدة. ويجب عليدا أن نتذكر من نقاش سابق أن 
البوذيون لا يحاولون بلوغ العدم ( عدم الوجود ع١ذء )٠٠٠١‏ . فليست رغيحهم أن يبلغو! بالوجود إلى 
نهايته بل أن يصلو! إلى نهاية أو انهاء الرغبة. وعلى هذا فالفهم الصحيح للارفانا أنها ليست حالة 
من الوجود بل أنها حالة من الفعل وإن كان ذلك بمعنی عدم فعل أی شىء ولا أن يكون المرء أحدا 
على الاطلاق . 

ريهذا المعدى الخاص للفعل يمكتدا أن نصف الأسدجابة الخاصة للبوذية للموت على أنها 
صيرورة. وعلى هذا فإن مصطلح الصيرورة فى هذه الدراسة سيعدى التغلب على الذهن بالذهن 
رالنتائج التى تترتب على هذا من الدوران بحرية مع عجلة التغير التى لا تتوقف. 

ولقد أصبحت كلمة نيرفانا كلمة مألوفة معتادة ولكننا إذا فيمداها بمساها المتناقض من حيث 
أنها فعل لا موضوع له ولا فاعل فإن هذا قد يدفعنا بسهولة إلى الارتباك والحيرة أمامها. فما معلى 
أن نتكلم عن الحرية حيث ليس هناك من يكون حرا؟ وكيف للاناتمان أو للا ذات أن تكرن حرة 
دون أن تكون ذاتا. ثم ما معنى أن نتكلم عن الحرية عندما لا يكرن هناك ما يختار؟ 

رنبقی اذن امام سؤالین أرلھما ما معلی کل هذا ؟ رالثانى كيف يمكن لأحد أن يعيش فعليا 
وفقا لهذه الحدوس والمعتقدات ؟ وبمعلى آخر كيف يفهم هذا وكيف نعمل بمقتضاه ؟ ولحسن الحظ 
فان البوذيون لا ييلغون بنا حتى أبواب النرفانا ويتركونا هناك فمازال لديهم الكذير ليقدمره للفهم 
وللعمل. فهم لا يعلنون ان الحزن قد أندهى بل على العكس لا يتوقفون أبدا عن إبراز سلطان وقوة 
الحزن الذى يبلغ حد اللكل نتيجة للتعلق والارتباط . وسدحارل بعد ذلك أن نتعقب فقط طريتًا راحدا 
من طرق الفهم التى تعرضها البوذية وهو فلسفة ما يسمی مادهیا میکا ۸۷1۸۸ ۸1(11۷۲ رأحد 
مذاهبها التطبيقية الشهيرة وهو ما يسميه الصيديون C1٠۸١‏ شان وما يسميه البيائيون زن ١‏ . 

والمصدر الرئيس لفلسئة مادهيا ميكا ( أو الطريق الوسط ) هو قكر الفیلسوف ناجارچونا 
ر2 رهو فیلسوف یعتقد أنه عاش فی القرن الفانی المیلادی. وقد ساء نارجارچونا أن 
المفكرين الهندوكيين كانوا يفضلون المفكرين البوذيين مدفوقين عليهم بمهاراتهم الفلسفية العالية. 


—196- 


وكان الهندركيون الذين أسمينا تراهم الدينى دين الوجود كانوا يدظرون إلى البرذية على أنها 
دين العدم. 

وکان ناجارچونا يعتقد أن هذا أمر زائف ولكن البوذيين لم يكن لديهم من القدرات التصورية 
ما يمكلهم من تصحيح هذا الفهم السىء . 

وقد تبدت عبقرية ناجارجونا فى قدرته على وضع قلسفة للصيرورة كانت تمثل طريتًا وسلا 
بين الوجود وعدم الوجود. 

وكان التصور الرئيسى فى هذه الفلسفة هو ما يسمى سونياتا ١٠رد‏ أى الخواء أو الفراغ. 
ونستطيع أن نحصل على قكرة مبدئية عما كان يعليه ناجارجونا بمصطلح سونياتا إذا نظرنا فى 
طريقته فى الاحتجاج بأن تصور العلية الذى هو تصور أساسى فى الفكر البوذى هو فى الراقع تصور 
فارغ تماما. وهو يعترف بأهمية العلية بالجملة الافتتاحية فى كتابه الرئيسى  :‏ أأساسيات الطريق 
الأوسط » وذلك بالملاحظة التالية : 


١‏ لیس فی الأشياء الموجوده ما نجده يشا من نفسهاء أو من شىء آخرء أو من كلا الأمرين أو 
وتبدر العبارة الأرلى فى هذه الجملة الافتتاحية وكأنها التعبير المعتاد المقدن لدظرية التشرء 
التاہع ولکن عددما یستمر لیقرر فی عبارتھ أن الأشیاء الموجودہ لا تنشاً من شیء آخر ہل وأنھ لیس 
هداك علة على الاطلاق فاندا نددقل بهذا إلى طريقة أخرى من التفكير تماما. ويمكن أن ندبين 
طريقة هذا التفكير بشكل أكمل فى الححج الخمس الأخيرة التى يختتم بها ننس النصل: 
١٠-إذا‏ كانت الأشياء الموجوده والتى ليس لها وجود ذاتى هى غير واقعية فليس من الممكن إذن أن 
نقول ١:‏ ان هذا الشىئ يصير بتاء على وجود هذا الشىء الآخر 
١-وإذا‏ كان الناتج لا يقرم فى العلل الشرطية مفردة أو مجتمعه فكيف اذن لما لا يترم فى العلة 


الشرطية أن يندج عن علل شرطية ؟ 
۲-وعلی هذا فما هو غیر واقعی ۲۵۵1 0١‏ قد ينتج عن هذه العلل الشرطية. فلم لا يصدر الناتج 
أيضا من لا علل ؟ 


۳-ومن ناحية إذن فالناتج يتكرن من علله الشرطيةء ومن ناحية أخرى فإن العلل لا تتكرن من 
نفسها. فكيف إذن لداتج عن العلل الشرطية التى لا تتكون من نفسيا أن يكرن مدكرنا من هذه 
العلل؟ 


~-197- 


4-وعلى هذا فهذا الداتج لا بتكون فى هذه العلل. ومع ذلك فقد سلما بأن الداتج لا يتكون من لا. 
علل (ءعوسدء - )٠٥١‏ . قكيف يكون هذاك علة شرطية أو لا عله حيدما لا يكون هناك ناتج 
ملتج؟ 

وقد نستطيع أن نعيد صياغة حجج فاجارجونا على نحو مختصر بأن نقول ان يرى أنه إذا 
کان للشیء أن يكون رافعبا. فلابد أن يکون عله نفنسه (لد ا!ءء) . ولكن ليس هناك فی 
حال الصيرورة ما يمكن أن يكون علة نفسه إذ أنه لن يمكن أن يصمير ماهو وإلا فسيكون قد أصبح 
بالفعل ماهو. فمادام فى حال الصيرورة فلابد أن يكون معلولا ولكن السزال هو لأى شىء؟ وهو 
لايمكن أن يكون معلولا بشىء واقعى لأن ماهو واقعى هو فط علة نفسه. ولا يمكن أن يكون معلولا 
بشىء هو نفسه فى حالة الصيرورة لأن ذلك يعدى أن يكرن معلولا بما هو غير راقعى . والئتيجة اذن 

آن: كل ماهو مرجود فى حال الصيرورة لايمكن أن يكون معلولا ولا يمكن أن يكون علة لشىء آخر. 

فهو إذن غير مرتبط علیا بأی شىء آخر. 

ريقدم نارجارجونا نظرة مماثلة فيما يتعلق بالزمن . فهو يفتتح الفصل التاسع عشر من كتابه 
أساسيات» بالمقدمات التالية : 


١-٠إذا‏ كان الحاضر والمستقبل يوجدان مفترضان الماضى قإن الحاضر رالمستتبل يوجدان إذن فى 


الماصى . 
۲-وإذا كان الحاضر رالماشى لا يرجدان فى الماضى فكيف يمكن إذن للحاضر والمسدقبل أن 
يفترصضا الماضى ؟ 


٣-ريدرن‏ افتراض الماضى لا يمكن اثبات وجود الحاضر والمستقبل . وعلى ذلك لا بوجد لا الزمن 
الحاضر ولا الزمن المستقبل (١)ء.‏ 

رالواقع ان حركة فكر ناجارجونا أبسط فى الحقيفة مما تبدو. فهو يلعب بحقيقة أنه لا يمكن 
أن يكون هداك ماضى إلا من حيث أن هناك حاضر رمستقبل. فلكى يكون الشىء ماضيا فهو اذن 
لیس بحاضر ولكنه ماضى من حيث علاقته بالحاضر. وعلى ذلك فانه لا يمكن أن يكون هتاك 
حاضر إلا لأن هناك أشياء لم تعد بعد حاضرة. والحاطر إذن مدشأه فى الماضى . 

رلكن كيف يمكن للحاضر أن يأتى من الماضى إذا كان الماضى ليس حاضرا؟ وبالمثل فكيف 
يمكن للحاضر أن ينتقل إلى المستقبل رأن يظل مع ذلك حاضرا؟ أن الاقسام الثلاثة للزمن يعتمد كل 
منها على الآخر ليكونوا ماهم عليه ولكن مادام لا يمكن لأى مدها أن يكون أى من الآخرين فانها لا 


~1198 - 


يمكن إذن أن تكون مرتبطة على الأطلاق. واللتيجة إذن هى:لا يمكن لشىء موجود فى حال الزمن 
ان یکون لا قبل ولا بعد شیء آخر۔ فھو إِذن غیر مرتبط زمدیا بکل شیء آخر. 

ولكن الأمر البالغ الأهمية فی فهم فلسفة نارجارجرنا فى المادهياميكا ail Maıdhyyamika‏ لم 
يحدث فى أى من هذه الفقرات أن رفض رفضا مباشرا وجود العلية أو الزمن بل ولا حتى الأشياء. 
ولکله قد حرص على نحو مدهجی ملتظم أن بسدبعد كل إمكائية أن یکرن أى شىء مرتبط على نحو 
جلی معقول بای شیء آخر. وقد نم التأکید هدا على معدى ؛ جلى ومعقرل» وذلك فإننا علدما ننهم 
حقا الأشياء على نحو ماهى عليه فلا بد لا أن نتبصر أيضا بأن الأشياء ليس بيدها ربين بعضها 
الآخر أى ارتباطات وسدعرف أن الأشياء تدخل إلى الوجود وتخرج مله دون أى جبر أو إضطرار 
وبدون ترتيب ضرورى . ويترتب على هذا نتيجة عقلية غاية فى القرة. فإذا كان السبيل الوحيد 
للتفكير فى العالم هو ملاحظة الترابط بين أجزاءء المختلفة المتعددة فان إستبعاد هذا الترابط يعنى اندا 
لا نستطيع أن نفكر فى الأشياء على الأطلاق. فليس هناك بالمعنى الحرفى شيدا يمكن أن نفكر فيه . 
ویرد عن البرذا فى إحدى مراعظه ١٠ا‏ * المبكرة أنه قال : 

فیما یری لا یمکن أن بكرن هناك فط إلا ما یری» ويما يمع إلا ما يسع وفيما يحس 

به إلا ما یحس فقط وفیما یفکر فيه إلا النكر فتط(") . 

والذى يقدمه لنا ناجارجونا اذن هر مجرد تدريب ورياضة عقلية تهبنا القدرة العقلية على أن 
نسقط كل الارتباطات بين الأشياء سواء كائت زمائية أو عليه أو مكانية أو عاطفية أو تخيلية وغير 
ذلك - حتى نتسطيع فقط أن نرى الموضوع مستتلا عن كل علاقاته. ويقوم السزال هدا بالطبع إذا 
كان من الممكن حقيقة أن نتبصر بالكيانات وهى غير مرتبطة بأى شىء آخر على الإطلاق. 

فالواقع اننا جوهرا لا یمكن لنا أن نميز أى موضوع دون أن نستخدم أرصافا تعلى ارتباطه 
بموضوعات أخری. فإذا رأيدا شيا على أنه ثفيل أو مستدير أو سريع أر مدعدد الألوان فانتا ننظر إليه 
بشكل مطلق فى حدود صفاته السبية أر المدسريه لأن كل هذه الصفات هى صفات إضافة أو علاقه 
:0ا2 . فالشىء يكون ثقيلا فقط بالاضافة إلى شىء أقل ثلا وكذلك الأمر مع بقية الصفات. 


* السرترا فى السلسكرتية تعلى فى الهددوكية مجمرعة من الحكم المرتبطة بالسلوك فى الحياة. وفى معذاها 
فى البرذية وبلغة بالى ۳۸11 تعلى احدى المراعظ الى كان يلقيها البرذا. (المترجم) . 


~199- 


فكيف يمکن اذن أن ندظطر فى موضوع دون آن نحدد أى وجه من وجوهه التى تعتبراضافية أو 
منسوبه ؟ 

فكيف نستطيع أن ندظر حتى إلى شجرة بودها الشهيرة دون أن نرى أنها خضراء أو كبيرة 
فى الحجم أوأن الضوء يتخللها باشعته الذهبيةء وكيف نستطيع أن نغفل حقيقة أنها الشجرة التى بلغ 
تحتها البوذا خلاصه. 

فما هى الشجرة إن لم يكن لها لون وحجم وتاريخ وشكل بل رلا حتى مسافه محسوسه بيدها 
وبين المشاهد؟ أما أجابة ناجارجوتا المقررة على هذه الأسدلة أن هذا لا يعنى أن شجرة بودها غير 
موجوده بل یعدی فقط أنها سونيا ر٠5‏ أو خواء بشكل مطلق . 

رھکذا لا یجب أن نعدبر سونیاتا ۵۸رہ مصطلحا مرتافيزيتيا. أى أنها ليست وصفا للعالم 
بل للطريقة التى يجب أن يفهم بها العالم من قبل الوعى المطهر. فالشىء ليس خواءا أو فارغا 
بالاسبة لشیء آخر بل هو خواء وفراغ لأنه لیس مرتبطا بشیء آخر. ولا یجوز للا أن نتصور أن 
ناجارجونا يقوم هنا بمجرد حيلة عقلية . فهو لا يقصد أن يقول أنك إذا أغلقت أو أغمضت بصر عقلك 
ذإنك تستطيع أن ترى الشىء بدون لونه حتى ولو كدت تعرف أنه ذو لون فى الحقيقة . ولكنه يقصد 
فى الحقيقة أن يدقع بدا بكل جدية أن نقرر معه أن الذهن إذا استدار حقا فإن العلاقات بين الأشياء 
ستسقط وستظهر الكيانات فى فراغها أر خوائها الأصلى. روتلك هى الطريقة التى يعمل بها العتل 
عددما لا ترين عليه سحب الجهاله . وهذا يعادل تماما أن نقول أن العلافات التى نحسها أو ندركها 
ليست قائمة على الاأطلاق ولكدها من اختلاقات الذهن الذى مازال فى شراك الجهل وانه لذلك 
مازال يقارم دلالة السامسرا »٣ء5‏ بأن يحاول أن یجد مکانا مطلقا خارج نفسه یمکن له مده أن 
بری نفسه فى علاقاته الشاملة. 

وإذا كانت العلاقات غير فائمة بل مخترعة فإن الذات إذن تعيش فى عالم متخيل بل وانها 
هى أيضا منخيلة حيث أنيا ستكون حيئلذ مرتبطة بعالم ما. 

ولقد لاحظدا من قبل فى دراستنا للهندوكية أن حكماء الأربانيشادات كانوا ينظرون للمالم 
على أئه مترهم وعلى العكس من ذلك فإن الأرهانت ۸٠1١٠‏ البوذى كان يرى العالم متخيلا. ولم 
تكن الهددوكثية تذكر وجرد الواقع ولكنها تؤكد فقط أن الذهن الجاهل لا يراها على نحو ماهى عليه 
أا البوذية نإنها بكل تأكيد تدفى أى واقع وراء الظاهر وتحاول أن تقیم الحجة على أن مائراہ لیس 
هناك على الأطلاق. وهذا يتضمن بالطبع الذات . ويقضى هذا إلى حل لمشكلة الموت كما سبق أن 


-200- 


أرضحنا حيث يتم التغلب على ما يهدد به المرت من انفصال عن طريق أن يصير المرء مدفصلا 
على نحو مطلق. وتقوم قوة فلسفة ناجارچونا فى أنها تكشف أن يصير المرء ملفصلا لا يعنى أن 
يصير غير موجود بل أن يعدى أن يصبح خواءا فارغا. والأشياء تصبح فارغة خواء علدما يتم 
الدظر إليها مسئقلة بدون علاقاتها. وليست مساهمة ناجارجونا الكبيرة للبوذية فى أنه فد قدم إعادة 
تذبيت عقلية للاتصال الأول بل فى أنه قدم مدهجا عقليا لتأكيد الإنفصالية. وهكذا نجد لدى 
ناجارجونا دعما فلسفيا فائق الدقة رالرهافة لأعمق الحدرس الروحية البوذية. 

ركان لهذا الحل لمشكلة الموت تأثير حاسم على طريقة مقاربة طاهرة الموت فى الحياة 
العملية . فالقول بأن الحياة والمرت متخيلان لا يترتب عليه استبعاد أى منهما وهو ما كان واحدا من 
أهداف الهددركية. بل كان الأمر على العكس من ذلك فى البوذيةء فإن صدمة اللقاء مع الموت 
يمكن أن تجلب للمرء مراجعة لفهمه لإنفصالية الحياة تؤدى به إلى الخلاص. ولابد أن ندذكر أن 
معايدة الشيخوخة والموت. هو الأمر الذى قاد البوذا إلى الاستدارة . وأكذر الأمظة البارزة على 
استخدام الموت لتعليم المريد طبيعة الأشياء هر تطلب أن يمارس المريد التأمل فى الدير لمدد طريلة 
فى حضور جذث قد بلغت مراحل مختلفة من الفساد. وهناك مل آخر لمحارلة تحقيق هذا الهدف 
فى الأمثوله المشهورة التى قدمها البوذا للمرأة التى مات أبدها الطفل. فلقد بلغ من حزن المرأة على 
وحيدها أنها أعتقدت أنها قد تستطيع أن تجد دواءا يشفى أبدها من بلواه ومرضه وأن يعيده للحياة . 
وعندما عجزت عن أن تجد مل هذا الدراء فى أى مكان آخر ذهيت للبوذا. وقد وجهها هو أن تتجرل 
فى المديدة لتجمع حبات الخردل. ركان عليها أن تذهب إلى كل بيت لتسأل هل حدث فى هذا البيت 
موت حديث فإذا لم يكن ذلك قد حدث فإن عليها أن تسأل أن يعطوها حبه خردل: ويعد أن بحثت 
فى كل المديدة عادت للبوذا لتبلغه أنها لم تجد بيتا راحدا فى المديدة لم يحدث فيه موت عن قريب 
وأنها علارة على ذلك قد تخلصت من جذة طفلها المتخشبه بعد أن تأکد لها أن لیں هناك دواء 
للموت. وفاجأها البوذا بأن أقر لها بأنها قد تحقَق لها نضج روحى قد حررها لأنها قد عرفت أنه 
مهما كان ارتباط المرء عاطفيا وعميقا بما فى هذا العالم من أشخاص فإن الموت مع ذلك سيأتى 
ريذهب بهذا الشخص كما : يذهب السيل بقرية نائمة(۴)ء. 

وهذه الحكمة التى حصلتها الأم الثكلى وهذا الفهم لطبيعة الأشياء الذى يتلقده صغار الرهبان 
وهم يتأملون فى الدير الجثث التى اعدراها الفناء هو ما يعرف فى البوذية الكلاسيكية باسم براجنا 
زه . وليست براجنا مجرد زيادة فى معرفة أن الموت لا مهرب منهء كما أنها ليست نديجة 
للصدمة أو للتجربة المؤلمة ولكدها الطريق الذى نعرف فيه الخاصية السامسرية اده للأشياء 


—~201 - 


(تسلسلها العلىئ) حتى يصير المرء هو تفكيره نفسه . وقد أشرنا فى منافشتدا لأولرية الذهن إلى أندا 
تيجة لكل ما نفكر فيه. رالبراجتا هى إذن التحول الذى يحدث فينا عددما نتخلص من قيرد كل 
محاولاتا العقلية لأن نجد الثابت الدائم فى وسط ما هو متحول عابر. فهى هذا النوع من الحكمة 
الذى نحصله علدما ندرئف عن محاولة الدزول عن عجلة السامسرا وأن نكتفى بأن ندور معها. 
ويعبر عن ذلك الباحث الكبير للبوذية فردريك ج سترنج 2١٠ء51‏ .[ ن٠ل"‏ وذلك فى دراسة له 
عن ناجارجونا قائلا إن الحكمة فى فلسفة المدهياميكا ليست هى الدظرة الأخيرة المطلقة رلا هى 
تقرير وتعريف بالوجود المطلق . ولكن هذه الحكمة كانت هى التدرب على القضاء وإذابة التشبت 
وعلى محاولة الامساك والسعى وراء مطلقات يطمح فيها المرء سواء فى عالم الظواهر أو فى عالم 
الأقكار (°) . 

وفى ضوء فسلفة المادهياميكا نستطيع أن نتبين لم توصل البوذيرن إلى تصور الذرفانا التى 
هى الهدف الأسمى لكل مسعى والحال التى يبلغها المرء عندما يحصل على البراجتا والتى هى عين 
السرا نها 

فالدرفانا هى حالة الصيروره الخالصة حيث تتعاقب الأشياء راحدا بعد الآخر بلا أدنى 
ضروره عايه ویالتالی دون أى علاقة لأى كيان آخر فهى إذن حال الفراغ أو الخراء الكامل. 
رالنرفانا هى ليست إذن مذل السامدهي ال٠8‏ الهددوكية أو الحال التى لا يحدث فيها شىء» 
فالدرفانا هی حال من الفعل یتلاشی فیھا کل وجود وتصبح فعلا بلا فاعل ولا موضوع. ولقد سبق 
أن أشرنا إلى أن البوذيين قد واجهوا مشكلتين: أرلهما العمل على تطرير مدهج لتوجيه حدوسهم 
الروحيه الجذرية إلى الفهم والفانية تبيان طريقة للعمل استجابة لهذا الفهم. وإذا كانت فلسفة 
المادهياميكا بمذهبها فى السونياتا هى محاولة بوذيه كبرى للتعبير عن فلسفتها فإن الجهد المقابل 
لوطع هذه الفلسفة موضع التطبيق هو منهج الزن .2٥١‏ وسدحاول أن نضع مدهج الزن البرذيه فى 
سيافه التاريځى رأن نبين أسلوبه المبتكر الفعال فى معالجة ما أسميناه فى هذه الدراسة بمشكلة 
الحزن. 

يعرف الراهب الأسطلورى الذى يدسب إليه حمل البوذية شمالا إلى السين فى الجزء الأخير 
من القرن الخامس الميلادى بلقب خاص يقصد به التكريم والتشريف هو لقب البودى دهارما 
Bodh‏ ۔ وتبین القصص التی تروى عن هذه الشخصية المهابة التى كانت موضع خشية 
وتوقير حيوية الممارسات الدينية التى الهمتها فلسفة ناجارجونا. ويقال أنه ظل طوال تسع سدوات 
متصلة يتأمل فى معبده فى الجبال الصينية وظل هو خلال هذه السدوات جالسا أمام حائط عارى 


-202- 


ليس عليه شىء. وكان جالسا فى جلسة اللوتس دون أن يغيرها حتى سقطت سافية من جراء ذلك. 
وحدث له فی إحدى المرات أن أشتد هياجه بسبب عجزه عن مقأومة اللوم خلال تأملاته الطريله 
فقام بتص رموش أجفانه رالقى بها على الأرض حيث نبدت مدها مباشرة أشجار الشاى. ومدذ ذلك 
الحين والشاى يستخدمه الرهبان فى كل مكان لمقاومة الدوم. وقد حاول الراهب الشاب الذى سيخلفه 
فیما بعد أن یقترب منه بکل حماس طالبا مده أن یعلمه ولکن «البودهی دارما؛ تجاهله تماما ولم 
يلحظ وجوده وكل ضراعاته القالية . وفى مرة من المرات» وبعد أن كان المريد ملقظرا ساعات 
طويلة فى الثلج المتراكم قام الراهب من يأسه ببتر ذراعه وقدمه إلى ١‏ البودهى دارماء كمحارلة 
لاثبات حرصه وجديته على أن يكلمه. وأخيرا سأله ‏ البودهى دارماء ما الذى يريد الراهب الشاب 
أن يسال عنه : 
١‏ فقال هوی ۔ کور K'٥‏ - !! : لست فى سلام مع ذهتى. وأرجو منك أن تصلح ذهلى ». 

فأجابه البودهى دارما : هات ذهدك هنا أمامى وأنا أصلحه معك. 

فقال هوی - کو : ولکنی عددما أُبحٹ عن ذهنى فأندى لا أستطيع أن أجده. 

فأأجاب البودهى دارما محتدا .. تنبه اذن .. ها قد صالحتك مع ذمنك ("). 

ريدقلدا هذا إلى الحديث عن واحد من أكبر معلمى الشآن* الصيلية وهر 8١١٠-اا۴‏ هوى 

نينج الذى عرف بأنه البطريك السادس فى سلسلة البطاركه الذين جاءرا بعد البودهى دارما مباشرة . 
وکان هو تلج فتی أميا أتفق له أن سمع أحدهم يلشد سوترا قاطع Diamond Cutter Sutra lll‏ 
رهى من أشهر الوثائق الروحية الصيلية. ولقد تأثر الصبى بما سمع من كلمات حتى أنه عزم على 
أن يسك حياة الراهب. وعددما جاء إلى الدير عرف البطريرك الخامس مباشرة أن الصبى موهرب 
روحيا ولكده كان غاية فى الأمية أر عدم المعرفة فلم يسمح له البطريرك أن يختلط ببقية الرهبان 
رجعله بدلا من ذلك فى مطبخ الدير. ويعد مدة قصيرة أعلن البطريرك الخامس أنه أصبح مستعدا 
أن يخلع عباءة الرئاسة للدير لخليفة له. وقال إن وريثه سيختار على أساس قطعة من الشعر طلب من 


* مصطلح شان الذى يقابل المصطلح زن فى اليابانية كان الترجمة الصيدية للكلمة السسكرئية دهيانا 
1 أو التركيز الذى هر من ألى مراحل اليوجا. ركانت رياضة الدهيانا تنطلب أن يركز المرء 
انتباهه دون أى انتطاع أو إنشغال على موضوع واحد سواء كان خارجيا أو داخليا. فإذا استطاع المرء أن 
يسدبعد كل حس بأية علاقات أو ارتباطات للموضوع فإنه لن يكون حيلدذ موضوعا بما هو كذلك . 
وستختفى التفرقة بين المشاهد المراقب وبين ما يشاهده . 


-203- 


كل من الرهبان أن يتدموها له. فتقدم أحدهم وكان معظمهم يرونه أحقهم بهذا الشرف رعلق 
الأبيات التالية: 

١‏ البدن هو شجرة البودهى 

والذهن مثل مرآه لامعة ولها حامل 

وفى كل وقت عليك أن تثابر على مسحها 

ولا تترك عليها ذره وإحدة من تراب 

واستمع الأمى هوى نندج هو إلى الأبيات وهى تقرأً فألف مباشرة أبياته هو الخاصه رسأل 

أحدهم أن يكتبها له: 

ليس للبودهى حا شجرة 

ولا المرآة اللامعة ليا حامل 

رطبيعة البودها هى أبدا نئي 

(أو : لاشیء يوجد حغا) 

فأين يكرن هناك مكان للتراب؟ (1۷),. 

وعرف البطريرك الخامس مباشرة أن المولف المجهول لهذه الأشعار الأخيرة هر الذى 

يستحق الخلافة حًا كما عرف أيضا من الذى وضعها. فاستدعى هو نلج إلى غرفته فى مدتصف 
الليل ونقل العباءة إليه ولكنه أوصاء ملحا أن يسارع بالهرب مباشرة حتى يدجو من رد فعل الغيرة 
منه لدى بقية الرهبان. ومع مرورالوقت شاع أمر هوى ندج على أنه البطريرك السادس رغم 
محاولة منافسه المرفوض المطالبة بهذا الحق» واستطاع أن يدشأً مدرسة استمرت مدة أجيال متعاقبه . 
ومع ذلك فاننا نستطيع أن نتبين أن هوى ندج كان الأقرب إلى التراث الذى بدأ بغلسفة المادهيا ميكا 
التى وضعها ناجارجرنا واستمر من خلال البودهى دارما » ١127لطل80‏ . فددل اشعاره على فهم 
أعمق لطبيعة الخواء أر الفراغ كما أن أميته التى أصبح لها أهمية كبيرة فيما تلاه من تراث بوذى 
لأنها قد أثبحت أنه لا حاجة لأن يكرن المرء عالما أر عارف بشؤرن الدنيا ليبلع الدرفانا الكاملة . 
وظلت هذه البراءة الخالصة المقرونة بالحدس السريع المفاجىء من أهم الخصائص التى تميز منهج 
الزن۔ فما قد رآه هوندج ۾١٥1-اه!!‏ وما حاول أن يلقده للآخرين بكل فاعلية ونجاح هو هذا الذى قال 
عله الباحث د. ت سوزوكى الرؤية المباشرة فى طبيعة الذات حيث يقول ٠:‏ ان الذهن أر طبيعة 
الذات يجب أن تدرك فى وسط عملا وبأديها لوظيفتها . وعلى ذلك فإن مرضرع الدهيانا ١۸ا0‏ 


-204- 


(آو الان ۸٠٠ء)‏ لیس هو إيقاف طبيعة الذات بل أن يجعلا (أى التركيز) نغطس ونغوص فى التيار 
ران لسك بها فى الل دفن 2)04 


وکان لتعاليم هو نتج التأثير الحاسم فى الراهبين الیابديین الکبیرین وهما إیسای هداع ٠١٤١١(‏ 
)۱۲۱١ -‏ ودوجین )٠٠١٤١ - ٠۲٠١( ۲٥8٥‏ وقد قدما إلى الصين مع فارق سدرات قليلة بين 
مجیء کل مذھما كى يحاولا فهم البوذية فى مكان قريب من نشأتها. وعلى الرغم أن معلمى البوذية 
قد ولا إلى اليابان قبل ذلك بترون وعلى الرغم أن مدهج زن كان معروفا وكان يدرس كمديج 
روحی إلا أن كلا من إيساى ودوجين لم يقدعا بما تعلماه . وقد نشأت مدرستان فى الزن بعد ذلك 
حول الأفكار والحدوس التى جاباها من المسين. 


وعلى الرغم من وجود العديد من الفروق الهامه بين هاتين المدرستين اللتين عرفتا باسم 
رینزای ۸:٠»‏ وسوتو ٥٥‏ إلا أندا سدكتفى فى هذه الدظرة الموجزة إلى مذهب زن أن نركز حديشا 
على ما کان بیذهما من اتفاق جوهری. 

لقد عرفا أن هوى ننج قد بلغ الأستنارة فى لحظة راحدة وهو أمى صغير رحدث له هذا 
بالمصادفة تتريبا ولكددا مع ذلك نعرف أنه من المقرر أن تكرار مل هذا الأنجاز هوأمر نادر غاية 
الندرة. فقد كان لابد لكل الأخرين جميعا أن يقضوا سدوات فى التدريب والرياضة. والعدصر 
الأساسى فى التدريب على الزن هو ما يعرف باسم زازن 2:٠٠١‏ وهو إسم يتكون من كلمتين الأولى 
زا2۸ بمعلى الجلوس وزن 20۸ أى التركيز. وتعلى زازن اذن بمعداها الشيق التركيز اثناء الجلوس 
على الرغم من أن هناك صررا من الزازن المتحرك الذى قد يشتمل على حركات مقددة مفروضه أو 
على غناء وانشاد بل وعلى القيام بالأعمال الروتيدية العادية . ومع ذلك فإن كل اساتذة الزن الكبار 
يؤكدون على أهمية تعلم طريفة الجاوس الصحيحة وقد انثدت الساقين إلى الأمام وفتحت العيلين مع 
النظر إلى الأسفل قليلا أما الذراعان فيكرنا مستددان على الرركين وتوضع اليدين الواحد مهما فى 
الأخرى بضغط خفيف وكأنهما كربين . ويعتبر انتصاب العمود الفترى أمر ضرورى ضررورة مطلقة 
حيث أن هذا يمكن أن يجعل تداخل الذهن رالبدن يتم بلا عناء. 

فإذا ما أتخذ المرء الومضشم السليم يبدأ الدركيز عادة بمجرد العد البسيط للأئفاس. حتى إذا بلغ 
المرء الحد الذى يستمر فيه العد من تلقاء ذاته حمل المرء الذهن على التركيز فى التئفس حتى يتم 
الترافق بين وقع التدفس والتفكير. ومن المهم حتى هذه المرحلة أن يكون للذهن فى تركيزه 
مرضوعا. ريتم للذهن بهذا التخلى عن السيطرة على نفسه ليصبح عملية لا ذهدية تمّأما. وفى بعض 
الأحرال يتبم الموهوبون من المريدين أسلود با یعرف باسم شیکان تازا 51:۸١-٠۸‏ حیٹ يخلو الذهن 

-205 - 


تماما من کل موضوع ولا یعود یندبه إلى أى شىء . رلكن هذا الأسلوب نادرا ما يوصى به للمريدين 
المبتدئين لأن صعريته الكبيرة كيرا ما تحبط هممهم . 

فإذا ما تتبم المريد رياضة الزازن حتى هذه المرحلة بقدر كبير من الهمة فستتحتق له 
مباشرة نتائج روحية هامه. فسرف يرى المرء مذلا عدم ترابط الأشياء رانفصالها. وسيتضح له 
كيف تدعافب الأشياء الراحد مدها بعد الآخر دون أى قسر كما يتبع الدنس التالى الدس السابق عليه 
أو مشل الأفكار التى تتعاقب دون أى تدحل من عامل يحملها على ذلك. كما قد تحضح للمريد أيضا 
كيف نقع جميعا فى قبضة المعاناة لأنه يستطيع فى هذء المرحلة أن يتبين الميل الدائم للذهن أن 
يعاود السيطرة على نفسه رأن يضع فكرة ما فوق الأفكار الأخرى أو أن يحاول اللعب بالوظيفة التى 
تقوم بها العلية فيما بيدها فيحاول أن يقسر الأفكار على أن تتجه الوجهة التى يزيدها. وعد هذا 
اموضع يشير اسائذة الزن إلى الذهن على أنه «مجرى وتيار الحياة رالموت» حيث أنه لا فارق 
جوهری بينتا وبين تغكيرنا. وعلدما يبدأ ذهددا فى مقاومة تيار التغير الأبدى فاننا نحاول بكل يأس . 
وهلع أن نمسك بالحياة خوفا من الموت . ويتبدى الموت مخيفا لأنه يبدر وكأنما سيبدلع تيار الحياة 
رأن الحياة ليست إلا مجرد المقدمة المريرة للموت. أما إذا كان المريد قد مارس الزازن بالجهد 
الصسحيح فإته سرعان ما سيرى أن كلا من الحياة والموت ليسا إلا جزءا من التيار وأنهما ليست 
بدایته ولا نهایته. 


رلکن هذا لیں مددھی المطاف أو الأئجاز الأخیر فھذا لیں ھر التحریر ار ما پسی كنشر 
×0٥‏ وهو ما يسعى إليه مريد الزن فمازال الذهن حتى هذه المرحلة نشطا تماما حتى وإن كان لا 
يركز إلا على وقع التدفس. والأغلب أن يقوم الاستاذ عدد هذه النقطة أن يحدد للمريد ما يعرف باسم 
کوان ×۸١‏ وهو سال لا يمكن الإجابة عليه آو مجرد تداقض بيّن رينرض على المريدان يعطيه 
كل اهدمامه. وهناك العديد من نماذج الكران التى يعرفها المطلعين على الكتابات الشعبية عن 
البوذية مدل ٠:‏ ماذا تسمى صوت اليد الواحد عندما تصفق ۴؛ أو : ماذا كان شكل وجهك قبل أن 
تولد؟؛ . 

ومن الخطأً أن نفترض أن هداك نوع من الأجابة الخفية على مثل هذه الأسللة . فهدف 
الكران هو أن يتم الدركيز عليه تركيزا شديدا حتى يتخال السؤال كل الوجود الذهئى للمريد. وعند 
ذاك يصبح الذهن فى حالة شك جذرى وحيره لا تتوقف أو تشبع ويصبح غير قادر على أن يحتوى 
أو يتوصل إلى أية أجابة أيا كانت. 

. -206- 


ويعتبر بلوغ هذه المرحلة أمرا ضروريا بالدسبة لازن حيث أن المرء لا يستطيع إلا عن هذا 
الطريق أن يكتشف أن الذهن ليس الوعاء الصالح لأى شىء دائم ‏ وتكتسى الأجابات مظهر الدرام. 
رعندما يطلب الاستاذ الأجابة فانه يبحث عن ما يثبت أن المريد قد اكدشف هذا الجانب من وجوده 
وأنه لم يعد يبحث عن شىء يمسك به بالذهن. ۰ 

ومن أشهر نماذج الكوان هذا الذى يدعاق بالمعلم جوشى »ادهل الذى سأله راهب:؛ هل 
للكلب طبيعة البوذا أُم لا ؟ وكانت أجابة جوشى هى ببساطة كلمة مون وتعلى هذه الكلمة فى 
اليابانية مجرد الدفى البسيط بمعنى لا أو ليس كذلك أو لا شیء. ولكن جوشى لم يكن يستخدم هذه 
الكلمة للدفى البسيط كأجابة على السزال وكأنه يقول أن ليس للكاب طبيعة البوذا. فالكلمة مولا تؤخذ 
بهذا المعنى . ولكدها فى الحقيقة لا أجابة أو مجرد تعبير للإشارة إلى السؤال ودون السماح لذهن 
المريد أن يستريح إلى أجابة تخلص ذهنه من الشك المستمر. 
فلابد للشك أن یستمر حتی يتحول فعل التفکیر نفسه . وفی تعلیق علی کوان جوشی قال 

مو من "٥١‏ ا۷ وهو أحد أساتذة زن الكبار: د لكى تحقق هذا الشىء العظيم الذى نسميه استذاره 
يجب عليك أن تدظر فى مصدر أو نبع أفكارك وبهذا تبيدهاء . 

فإذا كدت عاجزا عن أن تسددفد ما يصعد من أفكار فيك فإنك سنكون كشبح يتمسك بالاشجار 
والحشائش ()؛٠.‏ ولابد لدا أن نتساءل لماذا يؤدى الدظر فى مصدر أو نبع الأفكار إلى أبادتها؟ 
والأجابة المدرسية على هذا والمتفقة تماما مع فلسفة االزن أن الأفكار تلبع من توق وشهوه داخلية 
ومن رغبة المرء لأن يهرب من المعاناة بالسعى وراء ماهو دائم - وهذا هو الطريق نفسه الذى به 
تدشاً المعاناة . فإذا ما أدرك المرء أن التفكير هو صورة من صور التوق والشوق فإن التفكير سيلوقف. 
رلا يعنى هذا أنه لن يكون هناك أفكار أو ذهن. ولكن على العكس يمين أن كلاهما يصبحان سائلين 
ويكونا مثل الماء يأخذان شكل الوعاء الذى هما فيه رلكن دون أن يكون لهما أية قوة خاصة بهما. 
وإذا ما رفض الوعاء أى المفكر بإصرار أن يزعج الذهن فسوف يبلغ الذهن إذن حالة من الراحة 
رالسكون الكاملين فيعكس من على سطحه «قمر الحق» دون أى تشريه أر نقص. ريدلا من أن يكون 
هداك مفكر يكون هناك خواء أ فراغ. رليس هذا الخواء نوع من الفجوة أو مكان فارغ أو مكان لاشئ 
به فى مكان ما وسط الوجود. إنه سيكون الخواء الذى يسبق كل الأشياء. والحقيقة «أن طريق الزازن 
بالاستدارة يجعلنا ندحقق من أن جوهر الوجود هر الخواء الذى خرجت عنه كل الأشياء بالضرورة 
رالذى سوف تعود- إلى ما لانهاية - إليه("") . 


فليس الخواء هو خوائى وليس هو ذاتى وقد فرغت من التوق رالشهوة . ولكله هو الخواء 
-207- 


الذى يقع فى بداية ونهاية كل ماهو موجود. ولقد سبق انا أن اسحخدمنا اسدعارة المجرى والتيار 
لمدلول تيار السامسرا الذى يطمم الحكماء الهددوكيون (الريشى) أن يعبرره . ولكندا وجدتا الآن أن 
البوذيين ليس لديهم أية رغبة فى بلوغ الشاطئ الآخر البعيد الذى هو فى رأيهم غير موجود على أية 
حال وهم لا يريدرن إلا أن يسدسلمرا للتتيار. بل وقد يحق لا أن نتراجع هنا حتى عن وجهة اللظر 
الجذرية التى تغول بها فلسفة الزن حول التيار. وللتذكر هنا وصف سرزركى للمدهج الذى اتخذه 
هوى ندج عددما قال أن على المرء أن ١‏ يلس فى المجرى رأن يمسك به فى ذات فعله » فالواقع أن 
سوزوكى - إذا أردنا الدقة ‏ لا يمسك تماما بوجهة نظر فلسفة الزن فى عبارته هذه . فإن يمسك المرء 
بالديار فى فعله أو جريانه يعنى أنه يظل مع ذلك متميزا مفترقا عن التيار فهو اذن مازال يتمسك 
بوع من الوجود المدفصل. راذا اردنا استخداما أرفق لد الاسدعارۃ فان علیدا أن نقرل أنه لیں 
بالكاف أن نسدسلم فقط للتيار بل أن علينا أن لا نوجد مدفصلين خارجا عن التيار. فعلينا أن نصبح 
التیار نفسه فی تغیرہ اللانهائی دون أن نكون بأى معلى موضوعا يمضى مع التيار. رهكذا فكما 
تتغير المياه مع كل لحظة من لحظات مرورها فلا بد أن نكرن نحن مللها. وهذه الاستعاره بهذه 
الصورة هى التى تمسك بشكل دفيق جوهر فكرة المسيرورة فى الفكر البودى وفى ممارساته التى 
أشرنا إليها فى بداية هذا الفصل . 

رهذه التظرة المتطرفة للوجود الأنسانى على آنه صيررره كان لها أثر مدميز على 
الطريقة التى نظر بها البوذيرن إلى الزن وإلى التاريخ. فإذا أصبحدا متحدين فى الماهيه مع التيار 
فإن هذا يعد أندا لم نعد مدميزين أو منفصلين عن الزمن. فالفارق قد انمحى بين وجودنا ربين 
الزمن وقد نلهر ذلك بالفعل فى أعمال أحد الرهبان الصيدين الذين كتب أحدهم الكلمات التالية : 

١‏ لن الوجسود - الزمن* يقفا يهاه القمم وفى أعمق أغرار البحر؛ وعذا الوجود. 
الزمن له ثلاث روس وثمائية مرافق» وهذا الو جود - الزمن يبلغ طوله ست عشرا وثمائية عشر 
قدماء والوجود - الزمن هو عصا الراهب. والرجود - الزمن مذبه الذياب والوجود الزمن مصباح 
حجرى وااوجود - الزمن هو أى أحد» والوجود - الزمن هو الأرض» رالوجود - الزمن هو السماء. 

ویورد درجين ١٠ي٠2‏ الذى يعد أكبر معلمى الزن اليابانيين هذه الفترة فى كتابه المزلف 
فى القرن الثالث عشر وذلك ليدعم به فهمه للوجود وللزمن على أنهما لا ينفصلان. وبعد أن يورد 


* المقصرد هذا الموجود الذى تسميه الزمن (السترجم) . 


- 208 


الفقرة السابقة يعلق عليها قائلا: , لابد للزمن أن يكون دائما معى. رأنا كنت دائما ولايمكن لازمن أن 
یترکدی» . ولم يكن هداك زمن لم أكن فيه فى الزمن» ولهذا فلا يمكن أن أعتبر متميزا فى وجودى 
عن الزمن . ثم يمضى دوجين مقررا ٠:‏ لا تدظرن إلى الزمن على أنه يمر فقط طائراء ولا تحسبن 
طيرانه وظيفته الوحيده . فلكى يطير الزمن لابد أن يكرن هناك فارق بيده ريين الأشياء )١١(‏ . 

رالأمر فى الأغاب ادا نظن عادة أن الزمن ير» على حين أننا نحن الذين نمر فى الحقيقة. 

ريبدو فى هذا الاتجاه من التفكير أن الدظرة البوذية للتاريخ قد تركت أثرا واضحا فيه . فما دام 
أنه لا يمكن التفرقة بيدنا وبين الزمن فاندا بذلك نصبح تاريخيين تماما. فدحن لا نستطيع أن نتف 
على الشاطئ ونرقب التاريخ يمر بدا ركأندا لسلا فيه . ومن ناحية أخرى فإن التاريخ نفسه رقا لهذه 
الدظرة البوذية فارغ خواء تماما. فهو لا يعلى شيا رراء ذاته. رهو مجرد تغير. أما تاريخايتدا فهى 
مجرد «الصيرورة. والتيار يذهب فى الحقيقة إلى لا مكان» بل ليس هناك ما يمكن أن نعتبره التيار 
بشكل مدفصل مستقل عن التشكل الدائم الذى يحدث للمياء الطبيعية بتأثيرٌ شعلآن القداة التى 
تحتويها. فدحن تاريخيون تماما عندما نختار ألا نوتف تيار الفكر رالعمل» ولكن التاريخ لا يحملنا إلى 
مكان معين . فليس للتاريخ مغزى ولا نهاية ولا علة من خارجه. 

ريهذا الموقف على التحديد يجد البوذيون أنفنسهم مهيلين تماما لمواجهة التهديد الذى لا 
معلى له للموت. ونجد ملالا لقيمة وقوة هذه الدظرة فى مجموعة من الرسائل ارسلتها امرأة شابه 
كانت تموت بمرض السل روجهتها إلى معلمها الذى علمها مديج الزن . رلقد استطاعت المرأة قبل 
أبيام قليلة من موتها أن تحقق التحرر. وفى إحدى رسائلها الأخيرة تصف نتيجة تحررها تائلة : 

انى فى المركز من «الطريق العظيم» حيث كل شىء طبيعى بلا توتر وبلا عجلة ولا 
توقف. رحیث لاھنا البوذات ولا نت رلا ی شیء. رحیٹ اُری بلا عینی واسمع بلا اذئی. ولیں 
هداك أثر لكل ما كتبت. بل وليس هداك تلم أو ورقا رلا كلمات ولا شىء على الاطلاق ». 

أو ليس هذا الخراء الكبير الذى تحدثدا عنه» بل لقد يرى الكثيرون أن الكلمات تصف المرت 
نفسه . ولكن على العكس من ذلك فإن هذه التجرية تقود إلى النرح فى وجه الموت : 

١إننى‏ لا أستطيع أن أصف لكم كما أنا فرحة ركم أنا شاكرة لحالتى الحاليه . وهذا كله نتتيجة 
للزازن وللإصرار الذى لا يترفف عند النجاح البسيط بل مضى فى الطريق مهماكاف ذلك مرور 
عدة حبوات. رالان أستطيع أن أبداأ القيام بدلك المهمة التى لا تنتهى لانقاذ كل موجود حى. وهذا 

-209 - 


يجعلنى أبلغ حدا من الفرح حتى لا أكاد استطيع أن استجمع نفسى. نلك شىء مشرق متألق ملىء 
بالسعادة » السعادة والحب الخالمس (") . 

وهذا الفرح الذى تعبرعله ليس هو مجرد نديجة بسيطه لأنها استدقذت من أن يبتلعها فك 
اللسيان المخيف. ولكده احساس ساطع متألق يشمل الحياة والموت فى نغسه. وهو علارة على ذلك 
ابتعاث للرغبة فى اسددقاذ ٠‏ كل موجود حى؛ . ولا يشير هذا إلى نوع من التوق للبقاء أواعادة 
اللشكل قى إطار إلوميه مخلصة . بل إن فرحها لا يكاد يكرن من الممكن احتوائه كما لا يمكن للشعلة 
أن تحتوى أو تمسك الضوء. وييدو أن الحب يرتبط بهذا الفرح كما يرتبط الدفء بالضوء. 

ونكاد بهذه الملاحظات نبلغ أقصى ما نستطيع من الأقدراب من صاب التصور البوذى 
الموت. والذى نلاحظه مع هذه المرأة الشابه أن إنحصارها الروحى ليس فى أى جزء مذه نتيجة 
للإنتصار على الموت من حيث هو. فليس الموت حتى عدوا بل أنه بمثابه المهماز الذى حركها 
لترى طبيعة تحررها بدنس الطريقة التى مضى بها البوذا إلى شجرة البودهى وإلى خلاصة 
الشخص. إن الموت يقوم كإشكال ولكن حل هذه الإشكال هو أكبر من الحياة أو الموت حتى أن 
كليهما يختفيا من دائرة انتباء من حقق التحرر. ونستطيع أن نستخدم هنا الاستعارة البوذية المألوفة 
التى تصف الموت بأنه فعل ليس أكثر جوهرية من قطع الهراء بالسكين. ولكن وظيفة الموت من 
حث انه يحث على التأمل لا يمكن تجاهلها هتا. 

وقد قام راهب شهير بحركة اشتهرت عنه تشبه إلى حد ما تصميم سيد هارتا عندما اخذ 
جلسته تحت الشجرة» فقد أمسك الراهب بسكين فى يد وعود من البخور المشتعل فى اليد الأخرى 
وأعلن أنه إن لم يبلغ الاستنارة قبل أن يندهى احتراق عود البخور فأنه سيغرس السكين فى صدره. 
وقد تحققت للراهب الاستدارة وقد بدأ البخور يحرق أصابعه. 

ربمعلى آخر فإن ما يريحه المرء بالتحرر ليس هو انتصار على الموت يهبه مزيدا من الحياة 
بل هو أندصار على الدوق والرغبة التى كانت فى الأصل السبب فى أن تكون الحياة مؤلمة والموت 
مخيفا. 

ولقد تحدثدا عن فهم البوذية للحياة والموت من حيث أنهما متخيلان . وذلك لأن المرء يشغل 
بالحياة رالموت فقط عددما يتملكه الشهوه والتوق وبالتالى الرغبات فى أن يكون شيدا باقيا لا يمسه 
تيار التغير الأبدى - أى عددما تقود الرغبة والتوق المرء لان يرى شيدا وأن يكون شيدا ليس هو 
بالموجود القائم . 


~210- 


إن البوذية تتعامل مع الموت بان تجعله وكانه «كوان؛ أخير. فهو مصدر لأمالة لا تلتهى 
للذات تصل بدا فى الدهاية إلى أن ندكر الارتباط العلى بين الأشياء جميعا وحتى هذا القائم بين 
أفكارنا التى تؤدى إلى هذه النديجة. فاجابة البوذية عن كوان المرت هى أن تقول انعم لهذا 
الأنفصال وعدم الترابط الذى يهددنا به المرت وأن تمحى أى إحساس أر تجرية بقيام مسافة بين 
رجودئا وبين التلقائية الخالدة غير المشروطة لكل ما هو موجود. 


~2111 - 


Notes 


Zen Buddhism, p. 40. 
J. Takakusu, Philosophy Cast and West, p. 70. 
The Teachings of the Compassionate Buddha, p. 30. 
Ibid., p. 57. 
Ibid., p. 52. 
Ibid., pp. 33 ff. 
Buddhist Texts through the Ages, p. 163. 
The Teachings of the Compassionate Buddha, p. 53. 
Death and Eastern Thought, p. 130. 
Buddhist Texts through the Ages, p. 58. 
Streng, Empliness, p. 98. 
Ibid., p. 205. 
Kapleau, The Three Pillars of Zen, p. 71. 
The Teachings of the Compassionate Buddha, 44 ff. 
Emptiness, p. 98. 
Suzuki, Essays inZen Buddhism, Vol. 1, pp. 170 [f. 
Robinson, The Buddhist Religion, pp. 90 ff. 
Zen Buddhism, p. 76. 
The Three Pillars of Zen, p. 71. 
Ibid., p. 116. 
Ibid., pp. 297 ff. 
Ibid., pp. 278 ff. 


~2112 


Bibliography 


E. A. Burll, ed., The Teachings of the Compassionate Buddha (New 
York: 1955). 

Witter Bynner, The Way of Life According t0 Laotzu (New York: 
1962). 

Chuang Tsu, Inner Chapters, trs. Gia-Fu Feng and Jane English (New 
York: 1974). 

Edward Conze, I. B. Horner, D. Snellgrove, A. Waley, eds., Buddhist 
Texts through the Ages (New York: 1904). 

Heinrich Dumoulin, A History of Zen Buddhism, tr. Paul Peachey 
(Boston: 1969). 

H. Byron Earhart, Japanese Religion: Unity and Diversity (belmont: 
1974). 

Helmut’ von Glasenapp, Buddhism: A Non-Theistic Religion, tr. 
Irmgard Schloegl (New York: 1966). 

Bugen Herrigel,Zen in the Art of Archery (New York: 1966). 
Frederick Holck, ed., Death in Eastern Though (Nashville: 1974). 
Philip Kapleau ed., The Three Pillars of Zen (Boston: 1967). 

Lao TZv, Tao te Ching, tr. D. C, Lau, (Balimore: 1970). 

Richard IH. Robinson, The Buddhist Religion: A Historical 
Introduction (Belmont: 1970), 

Nancy W. Rass, Three Ways of Asian Wisdom, (New York: 1972). 
Frederick Si{reng, Emptiness: A Study in Religious Mreaning 
(Nashville: 1967). 

Beatrice Lane Suzuki, Mahayana Buddhism (New York: 1966). 

D. T. Suzuki, Essays in Zen Buddhism, 2 vols. (London: 1927). 


-213- 


--- Zen Buddhism (New York: 1066). 

J. Takakusu, "Buddhism as a Philosophy of Thusness," Philosophy 
East and West, ed Charles A. Moore (Princeton: 1946). 

Edward J. Thomas, the Life of the Buddha (New York: 1972). 
Laurence G. Thompson,Chinese Religion: An Introduction (Belmont: 
1969). 

Arthur Waley, The Real Tripitaka (London: 1957). 

Alan Watts, The Way of Zen (New York: 1966). 

Guy Richard Welborn, The Buddhist Nirvana and Its Western 
Interpreters(Chicago:1968). 


-214- 


الفصل السادس 


الت اريخ 


(۷) اليهردية 

يعدبر التلصور اليهودى للموت تصورا محوريا لدراستدا وذلك لسببين : الأول إنه کان ذا تأثير 
واسع المدى أثر فى التفكير فى الموت فى كل العالم الغريى . والفانى أن تجربة اليهود مع الموت 
خلال تاريخهم» وعلى وجه الخصوص ذلك الفصل من تاريخهم فى القرن العشرين الذى عرف 
باسم «المحرقةء 110١٠1‏ جعل هذه الطريقة من التفكير تكون موضوعا لأحكام قاسية كثيرة . 

وبشىء من المبالغة» وإن كانت غير مسرفة؛ نستطيع القول بأن اليهودية تمل النموذج 
الرئيسى التةكير الذى يعتبر بديلا للتفكير الأفلاطونى فى الغرب. ريتع الفارق المميز بينهماء من 
وجهة نظر هذه الدراسة» فى الموقف من التاريخ. فكما رأينا فى دراستدا لأفلاطون» وكما سلرى فى 
مدظرر آخر خلال دراستدا للأفلاطونية المحدثة فإن نديجة التطلب لإتصال الوجود الانسانى ودرامه 
فى المعرفة كان بمثابة تراجع عن التاريخ. وقد أتخذ اليهود موقغا مضادا لهذا نماما. فلم يكن 
خلاصهم المنشود من التاريخ بل من أجله. ولهذا سببت «المحرفة؛ الكثير من البابلة رالاضطراب 
الفكرى. فهى لم تكن مجرد فاجعة فظيعة فى حد ذاتها فقط. ولكنها وضعت اليهود وغير اليهود 
على السواء أمام السرال هل التاريخ مخلص ام مفضى إلى اللعدة الأبدية . 

ونظرا لأن العديد من جرانب الفكر الحديث حول الموت قد دار حول أسللة أبرزها بقوة 
الجانب العقلى والشخصى من تاريخ اليهود مما سيضطرنا فى معالجتها لشىء من الإطالة فى هذا 
الفصل. 

١‏ فى البده خلق الله السمرات رالأرض*.. وهذا التقرير البسيط الذى هو الجملة الأولى فى 
الكتب العبرية يتضمن فى ذاته العلامات المميزة للديانة اليهودية. وقد يمكن ارجاع تفرد اليهود بين 
ديانات وثقافات العالم إلى هذه الجملة نفسها. 


ل م ا ا سے 


* كل اللصوص لمأخوذة عن كدب المهد القديم (الترراه) مأخوذه من الترجمة العربى المستخدمة فى مصر 
رالتی صدرت ملبعاتها جميعا بجممية الكتاب المقدس رالطبعة المستخدمة لعام م (المترجم). 


217 - 


فقولهم ١‏ فى البده » بمعلى أنه كانت هلاك بداية هر فى ذاته معتقد متفرد. فمثل هذه الجملة 
لا يمكن أن تكون مفهومه أو معقولة بالدسبة للهندوكين أو البوذيين ولا يكن أن يكرن لها مكان فى 
كتبهم المقدسة . أما بالسبة للعتل العلمى الحديث فإن مثل هذا الزعم يقع تماما خارج مجال الكلام 
ذو المغزى أ الدلالة حتى لا يكاد يمكن أن ينافش أو تقام حوله الحجج. ولقد رأينا فى فصل سابق 
عدد حديثدا عن التفكير العلمى أنه لا يسمح بالشذوذ أو الخروج عن الاتساق. فتد قام التفكير العلمى 
فی الحقيقة بھدف اسنبعاد كل ما يكتشف من شذود وبالتالى فرض قوانين موحدة فی کل محارلاتلا 
لوصف العالم . ومع الزعم أنه كانت هداك بداية مطلقة فإندا نتخلى عن كل محارلة لاثبات سيادة 
القوانين الموحدة لأنها تصبح بلا دلالة ار مغزی . فلکی يكرن أى شىء فى إطار الْقانون فلاہد أن 
يكون قائما فى سلسلة من الحوادث التى تأاتى قبله ويعده وفقا لقالب يمكن نمييزه وفهمه. ومثل هذا 
الالدزام بوجود القانون يجعل من الممكن لذلك التنبر بما سيحدث كدتيجة لحدث معين واكدشاف 
مصادره وأصوله. رلكن البهرد القدامى قد أغلقرا بقولهم ببداية مطلقة كل طرق البحث حول العلة 
الأرلى أو الغاية الأخيرة لكل ماهو موجود. وهذا جعل من المستحيل على المؤملين من اليهرد۔ كما 
سئرى أن يفسرو! العالم فى حدود المالم. 

ولقد أصبح من المألوف فيما بعد بين الفلاسفة وخاصة الفلاسفة المسيحيين أن يفكروا فى 
عبارة ١‏ الخلق من العدم انانم ×ه مناه . وقد يفهم من هذه العبارة بمعتاها الحرفى أنها قادرة 
على الامساك بمعتى التقرير أر الجملة الأرلى فى الكتب المتدسة . ولكن هذا فى الحقيقة حكم مضلل 
من وجهة الدظر العقلية رالديدية على السراء. فلاشك أن العبارة قد جاءت من التأمل العقلى حرل ما 
قد يكون قد سبق الخلق والتطلع إلى معرفته . فإذا كان هذا هو العدم» فهل من العدم إذن تام الخلق ؟ 
ولا مفر هذا من أن يصبح العدم شيا ما يكون بمذابة السابق على ظهور السموات والأرض بحيث 
يعطى شيدا من الراحة المقلية للعقل الذى يعجز عن الصبر أمام فكرة البداية المطلقة . ولا نستطيع أن 
تؤكد هنا على نحو مقنع بما فيه الكفاية أن عدم الصبر هذا لم يكن بيدا قائما لدى مؤلف العبارة أر 
واضعها. 


بل ويجب أن نقرر بداية بالطبع» أن اليهود أنفسهم كثيرا ما وجدوا أن من المستحيل عليهم 
الرضاء بالمعلى الحرفى الصريح لهذه الكلمات. ففى قرون تالية كتب حبر* تلمودى ليعدم رواية 
أخرى لهذ البداية التى تشير إليها العبارة قائلا : 


* الكلمة المسدخدمة المألوفة هى أطا۸2 رهى من العبرية رتعلى معلمى رقد تغير مملى الكلمة للصبح 
دالة على الرئيس الرسمى لجماعة يهودية أر الذى أعد لمخل هذا الدور. ركل هرامش الفصل تقريبا من 
المترجم مع الحرص على ذكر المصدر رالمرجع . (المترجم) . 


-218- 


١‏ فى البدايةء وقبل الفى عام من السماء رالأرض» خلقت أشياء سبعة: التوراة.التى كلبت بار 
سوداء على نار بيضاء لدرقد فى حجر الإله» رالعرش الالهى الذى أقيم فى السماء .. رالجدة على 
يمين الرب والنار على الجائب الأيسء والحرم السارى أمام الرب مباشرة رعلى محرابه جوهرة قد 
حفر عليها اسم المسيح» رالصوت الذى يصيع عالياء «عودرا أنتم يا أبداء الداس()ء. 

وهناك عدة صور مفصلة أخرى لأسطلورة الخلق فى الأدب اليهودى ولكلدا نتبين بوضوح أن 
هذا الكاتب مثل غيره لم يغير من شىء أساسى . فكل هذه الصرر للأسطورة لا تدفى الخلق نفسهء 
وعلى حين أنها قد توحى بأن هداك شيا آخر قد سبق خلق السموات والأرض قانها تفرر بوضوح أنه 
مهما كان ذلك السابق فهو أيطا مخلوق. فهناك فى هذه العبارة حدان فقط هما الرب رما خلقه. 
فليس هتاك مادة وسيطة استخدمها الصانع الخالق كما لم يكن هداك مكان سابق يمكن للرب أن 
يضع فيه الأرض ولا فكرة أو مبدأً يتبعهما الرب فى تجميع الكون. رعلى هذا فدحن لا نعرف شيا 
عن الرب من خلال قدرته على الخلق. ويتول الفيلسوف اليهودى الكبير فيلون اليهودى من القرن 
الثانی الميلادى :لل م1ذدا٥:‏ « لم يتوقف الرب أبدا عن خلق شىء آخر رلكن كما أن من خاصية 
الار أن تحرق والثلج أن يبرد فكذلك من خاصية الرب أن يخلق(")ء. 

وهكذا نرى قيلون يحيل الخاق إلى مبدأ إيجابى من حيث قدرتدا على معرفة الرب. ولكن 
قدرة الله المستمرة على الخلق يراها معظم المفكرين اليهود على أنها بمذابة ستار يقف أمام العقل 
المتأمل. فحن لا نستطيع أن ندغذ خلالها إلى عقل الرب» فلا نعرف شيئا عن خملته أو مقاصده من 
الخلق . ويكتب فى ذلك الفيلسرف أبراهام هيشل 1ع٠اءءء‏ سهلك٣ط۸‏ من القرن المشرين:؛ كل ما 
نسمع عذه هو سر الفعل الخلاق لارب ولا نجد كلمة عن المقصد أوالمعى . وهذا يطبق على خلق 
كل المرجودات الأخرى. فلا نسم إلا مما يفعل لا عما یفک ر()؛ . ريقیم مرسی بن میمرن ١0٤٥5‏ 
inns 1140-5‏ Mالحجة‏ على أن مبدأ الخلق الذى يجعل البداية المطلقة من ارادة الرب 
يجعل من المسدحيل عليدا أن نسأل الرب لماذا؟ ريكدب قائلا: :ربتبولنا الخاق تصبح كل المعجزات 
ممكذة؛ ولسدا بحاجة إلى تفسيرها. فعلى كل الأسدلة التى تسأل: لماذا؟ هداك اجابة وأحدة : تلك هى 
إرادته رهکذا شاءت حکمته (٤)ء.‏ 

وكما أن العالم لا يمكن أن يفسر فى حدود ومدطق من العالم قكذلك الرب لا يمكن أن يفسر 
بحدود ومنطق العالم - ولا أن يفسر العالم بحدرد الرب. فمذهب الخلق يوحى إذن أنه مادام من 
المتعذر تفسير أى شىء فإن كل ماهو موجود هوإذن معجزة. والكرن فى مجموعة معجز. 

-219- 


رعلى الرغم من أن الكون ككل هر معجز فلا يمكن مع ذلك التأكيد على أن سر ظهوره ليس 
فى شىء مده . بل هو معجزة فقط لأن مصدره يقع خارجا عذه وفيما هو مختلف جذريا عنه. وقد 
ترتب على هذا التصور نتائج هامة بالسبة للحياة اليهودية وبالسبة الحضارة الغربية من حيث أن 
الديانة اليهودية كانت من العداصر الأساسية التى شكلت ثقافة هذه الحضارة . فنتيجة لهذه الدذرقة 
المطلفة بين الرب والعالم فإن العالم قد أصبح مغرغا تماما من كل أثر للألرهية ولیس فيه أى جزء أو 
جائب من سر تلك القدرة الخاصة بالألرهية. وليس للمالم أى خطة أو مشيدة مسدقلة مدفصلة عن 
خالقھ . وعلی ذلك فلیں هناك شیء دنیوی ار أیضا انسانی یستحق العبادۃ. ولیں فى الأرض 
شياطين أو قوى سحرية أو اسرار شيطانية. 

وهناك نظام واحد لا جدال فيه فى عالم الخلق يمذل السلطة والقوة: وتمثله سيادة الرجال 
والنساء على بقية الأرض. رقد قررت هذه السيادة من زمن الخلق نفسه .([انظر : التكرين :)١١‏ : 
وقال الله تعمل الانسان على صورتدا كشبهنا. فيتسلطون على سمك البحر رعلى طير السماء وعلى 
البهائم رعلى كل الأرض رعلى جميع الدبابات التى تدب على الأرض». 

ومع ذلك فإن كل أرامرالسلطة تخضع مع ذلك لأن تدقض أو لأن تتغير فجأة . ولي هناك 
كهدوت أر مدصب ملكى أو علاقة عائلية يمكن أن تعطى لفرد راحد حق السيطرة المطلقة على 
الآخرين. أما من حيث العلاقة بين الطبيعة الإنسانية والحيوإنية والطبيعة المادية فليس هناك 
موضوع للجدل حول السلطة . بل أنها فى الحقيقة مشابهة لعلاقة الرب بالخليقة : فللا أن نتصرف 
فیها کما رید ودون سبب آخر غير منفعتنا ولذتا *. 


وعلى الرغم من أن مصطلح ١‏ الصوره» وء الشبه» هى مصطلحات غير اصطلاحية فإنها قد 
استدعت الكثير من التفسيرات والشروح الفدية الاصطلاحية . فيقول فيلون وهو نموذج للمفكرين 
اليهود الذين تأثرو! بالفلسفة اليونانيةء يفسر كلمتى الصوره والشبه للرب بأنها اشارة إلى أهم أجزاء 
الروح. ويعلى به العتل(°)**. ويتابع فيلون شرحه لآية أخرى من آيات سفر النكرين التى تتءرش 


عن كراهية القسوة فى معاملة الحيوان: فيقول لدا كحاب اللارين (۲۸:۲۲: وأما البقرة أو الشاء فلا تذبحوها 
وابدها فی یرم راحد 

** كما أن هناك تحديد دقيق لعلريقه وأسلوب للذبح من التحديد لشكل السكين إلى ملريقة وها على 
رقبة الحيوان وذلك علد الحديث عن التربان الملقسى رهى تستهدف اساسا تجديب الحيوان الالم غير 
الشرورى. 

A uue, The Book ol Jewish Knowledge‏ (المۇلف). 


0 


لقصة الخلق وهى الآية تكرين:۷:۲ ٠‏ وجبل الرب الاله آدم ترابا من الأرض. ونفخ فى أنفه نسمة 
حلوة. فصار ادم نفسأ حية» . 


ونجده يمضى فى تعليقه وشرحه ان هذا الذى نفخه الرب لم يكن إلا «الروح الإلهى؛ الذى 
أرسله الرب نفسا فى المخلوق من الراب فطمأندا ان هذا المخلرق قد شارك فى جزء من 
الألوهية() . 

ويظهر مثل هذا الرفع للتفرقة بين ماهو إلهى وماهو إنسانى والجمع والدرئيق بيدهما فى 
مواضع کثيره من الادب اليهودى . 

فدجد مثلا ان دارسا دقيقا مثل تيودور جاستر ءا615 ٣٠٠٠۷0۲‏ يشير إلى تلك الشرارة 
الإلهية التى هى دائما قائمة بالفطره فى الائسان ولكدها ترقد خامدة تحت تراب فنائيده(")ء . 
أا هيشل 1١1ء٥1١‏ فيبدو فى تعليقه أقرب إلى التراث المركزى لليهردية عندما يعلق 

قائلا: ٠‏ إن الصورة ليست فى الانسان ولكدها الانسان()ء. فالصورة عنده لا تعلق أساسا بعلاقة 
الانسان بشىء فى داخله كما أنها لا تتعلق أساسابعلاقَة الانسان بالرب. ويبدو أن الحبر سعديه الكبير 
من القرن العاشر )1٤١۸۹۲(5۸421۸‏ كان أقرب إلى المعرفة عندما اشار إلى ما يراه المعنى 
الأصلى للآية مقررا أنه قد مدح الانسان بصدعه إياه فى صورته تنوقه بالحكمة: فبفضل هذه الحكمة 
استطاع الانسان أن يخضع الحيرانات حتى تحرث له الأرض ويجلب ثمارها واستطاع بنضلها أن 
يستمد الماء من باطن الأرض وأن يحمله إلى سطحها بل واستطاع بفضلها أن يخترع عجلات الرى 
التى ترفع الماء آليا. ربفضلها أصبح قادرا على بناء القصور العالية وصناعة الملابس الرائعة وإعداد 
أطباق الطعام الشهية . ربفضلها أصبح قادرا على تدظيم الجيوش وممارسة أدرار الملوك وسلطاتها 
لإقامة الدظام والمدنية بين البشر(؟)ء. 

ولقد أكدت على هذه الدقطة لأنها ذات تأثير مباشر على الفهم اليهردى للموت رعلى الفواجع 
الكبيرة التى كانت جزءا من التاريخ اليهودى. ونجد أن الباحث المعاصرالحديث ريتشارد روننشلين 
Richard Rubinstein‏ یرجھ نقدا لاذعا للمعتقد الیھودی فی الخلق الذى يرى أنه قد أفر غ الأرض 
من قراها المقدسة ومنح الرجال واللساء السلطة السيطرة عليها لخدمة أغراضهم وأن ذلك هو ماقاد 
إلى علمائية وبيروقراطية العالم الحديث. وفى تحليل له للتاريخ الحديث» سرف نعود إليه فيما بعد 
لللخصه فى هذا الفصلء نجد رويدشتين يحاول أن يدلل على أن معسكرات الموت النازية تمثل 
انتتصارا للبيروقراطية فى عالم دنيوى (علمانى) . ويقول ؛ إنه من الأمور الجوهرية أن ندرك رأن 


221 - 


نتبين كيف أن عملية العلمانية التى افضت إلى الموضوعية البيروقراطية المطلوبة لتدفيذ معسكرات 
الموت» كانت نتيجة أساسية وقد تكون محتومه لديارات التراث الديدى اليهودى المسيحى فى 
الغغفرب(')ء. ولا يذكر رويشدين بالطبع أنه قد حدثت تغييرات عميفة فى ثقافة الغرب خلال 
الخمسة والعمشرين قرنا التى تفصل بين عصر التوراة والمعصر الحاضر ولكله يسدمر فائلا ٠:‏ ففى 
عالم التوراه يقم كل نشاط انسانى تحت حكم اله صالح مطاق القدرة . أما فى العالم الحديث فإن هذا 
الاله الصالح المطلق القدرة قد اختفى بالنسبة لكل غرض عملى واقعى . رأصبح الائسان وحيدا فى 
هذا العالم وحرا فى أن يسعى لكل ما يختاره من أهداف ». 

وقبل أن نصل إلى فهم واضح للعقل التوراتى نإن علينا أن ندرك مامعلى أن يعيش المرء 
فى عالم تدفى عله القدسية ولكله يظل تحت حكم إلهى صالح قادر قدرة مطلقة . وسوف شوه إشادة 
سعديه بالحكمة التى تضمنت لديه تدظيم الجيوش والمعسكرات لو أنتا تصورنا أنه كان يعلى مجرد 
عالم قد خلص من الحكم الصارم العذيف للرب . وعلى هذا فسؤالدا موجه إذن إلى كيف يمارس الرب 
حکمه فی عالم نسیطر نحن عليه سیطرة لا متازع لنا فیا . 

وهلاك فى الحقيقة فى سفر التكرين قصتان للخلق تأتى الواحدة منهما بعد الأخرى دون 
أى توقف أو انقطاع حتى أن القارىء غير المتمعن لا يكاد يحس بما حدث فى السرد من كسر 
وتغير. رفى القصة الأرلى يخاق الرب فى اليوم السادس ذكرا أو انشى لا اسم لهما بعد أن صنع كل 
شىء آخر. وفى القصة الثانية يصع الرب رجلا من التراب ويتنفس فيه ليعطيه الحياة ثم يضعه فى 
حدية . ولا يعطى الرب هذا الرجل إلا وصية واحدة فقال له أن يأكل من جميع شجر الجة بحرية 
واما شجرة معرفة الخير والشر فلا تأكل مدا لأنك یوم تأکل منها موتا تموت.(تكوين )٠۷.٠١/۲:‏ . 
ويعد ذلك فإن المرأة التى خلقها الرب لأنه « ليس جيدا أن يكون ادم وحده » قد اقتريت مدها الحية 
وحثتها على أن تأكل من الشجرة المحرمة مؤكده لها انكما ٠‏ لن تموتا بل الله عالم أنه يوم تأكلان 
منه (ثمر الشجرة التى رسط الجدة) تدندح أعيدكما رتكرنان كالله عارفين الخير رالشر ؛.(تكرين 
۳) . وبالطبع كانت الحية كاذبه وكان الله مدفذا لرعيده. فقد طرد الاثدان من الجدة وعلى 
حدودهاه اقام شرقى جنة عدن الكروبيم * ولهيب سيف متقلب لحراسة طريق شجرة 
الحيوه .(تكوين: )۲١ /٣‏ . وعوقب الأثدان لعصيانهما بألام الولاده ومشتة العمل ليعيشا ويحكم الموت 


ا ر ل ا ساس 


کكائن فى خدمة الله أ و مكان مقدس يصسور عادة بأجنحة كبيرة ورأس انٹی وجسد حیران فی 
العبرية أط١٠إعK‏ وفى الأغريقية ااهإءط) . 


222 - 


أو الغلاء . ولكن الموت أو الفناء لم يكن مجرد عقابا . فلقد وعدتهما الحية أنهما لن يموتا لأنهما سيكونا 
ملل الله يعرفان الخير والشر. وعدم الفذاء ومعرفة الخير والشر هما على وجه القحديد ما يفغرق 
الالهى من الانسانى. وقد كانت القضية فى الجدة بسيطة : فقد كان للرجل والمرأة إما أن يحصلا 
على المعرفة أو على الخلود ليس الاثنان معا. وبما أنهما قد اختارا أن يحصلا على الأمرين معا فإن 
طرد الله لهما لم يكن إلا إعادة للومفنع الأصلى إلى ما كان عليه . وعلى أية حال فإنهما بعد ذلك قد 
حصلا الان على معرفة الخير رالشر. 

ومن الواضح أن الرب لم يقم بأى إجراء راضح لمحو هذه المعرفة منهما. ولاشك أنه كان 
قادرا على أن يفعل غير ذلك . فكان قادرا على أن يدزع شجرة المعرفة فيسمح لهما أن يميشا إلى 
الأبد بلا وعى فى ظلام الجهالة .وكان لقرار الرب هذا نديجتان خطيرتان .أولاهما أن الفناء أو 
الموت» وإن كان عتاباء إلا أن الأهم أنه يجب أن يفهم على أنه الحقيقة التى لا تدحل ولا ترقع من 
الوجود الإنسانى رالتى تفصل إلى الأبد بين ماهو إنسانى وما هر إلهى: فهو تذكرة دائما باننا 
مخلوقات ولسنا خالقين .أما الدديجة الثائية فهى أندا مازلتا نمتلك معرفة الخير والشر. فلم يتضمن 
العقاب حرماندا من هذه المعرفة وليذه النقطة أهمية خاصة فيما يلى من تراث دينى ولهذا فإنها 
تستحق أن ندظر فيها بمزيد من الدقة والتحرى. فيجب أن نلحظ أن خطيدة آدم وحواء فى حق الرب 
لم تكن مجرد العصيان بل أن هذا العصيان قد أخذ شكل تحصيل المعرفة. وكون أنها معرفة بالخير 
رالشر تعدبر أقل أهمية ووزنا من أنها معرفة من حيث هى معرفة . فالواقع أن التعبير معرفة بالخير 
والشر ليس له إحاله خلقية صريحه ولكذه على وجه أصح يشير إلى معنى شامل وإسع. فالمقصود هدا 
أن آدم وحواء بأكلهما من هذه الشجرة قد أصبحا على معرفة «بكل شىء تقريباء ولكن ليس هناك 
بالتأكيد ما يعدبر فارقا بين الانسانى والالهى أكثر من المعرفة. قالرب وحده هوالقادر على أن 
يعرف كل شىء. أما المعرفة الانسانية فهى معرفة محدودة وأى محاولة لتجاوز هذه الحدود يجب 
أن تعتبر ادعاءا للألوهية من جانب الانسان. وقد كررت التوراة فى أكثر من موضع تذكيرنا بعدم 
قدرة المعرفة الانسانية على فهم ماهو خاص بالرب. 

ويبقى مع ذلك اننا لسنا مجردين تماما من المعرفة مهما كائت محدودة. فذحن لسدا صم بكم 
ويلا عقل كالحيوانات. ولكن يمكن التمييز بين ماللا من معرفة وبين معرفة الله بأن ندذكر أن الزوج 
الأرل (ادم وحواء) قد فقدا حقهما فى الخلود عددما عرفا وطردا من الجدة. فمع المعرفة جاء الموت 
وضرورة أن يعملا فی شزون حياتهما. فما لم يعردا يستطيعان أن يعيشا فى حاضر خالد لا تفكير 
فيه ولا قلق أمام ما يخفيه المستقبل من أشياء غير مؤكدة. رعددما طردهما الله من الجدة فتد دفع 


-223- 


بهما إلى قلب الزمن . وبدلا من أن يجعلهما بلا موت قد جعلهما تاريخيين وأصحاب معرفة. ولابد 
أن يظلا داثما فى حالة تجول تشدهما إلى الامام دائما رؤية لمسدقبل لا يستطيعا أن يختتماه ولا أن 
يجعلا حاضرا بيدما يتبعهما ماض يتغير معدا تغيرا دائما. لتد عاشا فى الجدة فى خلود ولكن فى لا 
وعى أما خارج الجدة فعليهما أن يعيشا بين التذكر والأمل. 

وهذا التأكيد على أن الرب قد جعل من الموت وسيلة توضيح الحدود بين ماهو انسانى وماهو 
المي قد ائدهى إلى التتليل من شأن طبيعة الموت من حيث أنه عقربه. حقا أن كتب التوراة مليدة 
بالإشارات إلى الموت الذى كان بوضوح نوعا من العقوية التي ينرضها الرب. غير أندا إذا ننلرنا 
بتدر أكبر من التمعن إلى هذه اللماذج من الاشارات فاننا نجد أن العقاب للجرائم كان الموت عندما 
كان المخطىء يعدبر فقط متجاوز! لحدود إنسائيته. فقد حطم الرب برج بابل لأن بناته قد أظهروا 
مهارة فائقة لا فى عبقريتهم المددسية فتط بل وأيضا فى تدظيمهم الاجتماعى فلقد أصبحوا شعبا أو 
أمة واحدة يتكلمون لغة واحدة. قهذا الوضع الذى كان من الممكن أن يعتبر وضعا متميزا يمقدح 
للمجتمع الانسانى قد حطمه الرب وقال ١‏ هو ذا شعب واحد رلسان وأحد لجميعهم رهذا ابتداؤهم 
بالعمل. رالان لا يمتدع علیهم کل ما ينورن أن يعملوه». (تكرين )١:۱١‏ . فلا يصح أن تكرن كل 
الأشياء ممكله إلا للرب رحده وليس غيرالرب ماهو غير خاضع لحقلبات التاريخ غير المدتهى 
ونسبیته. 

وفى الاتجاه المقابل فإن على البشر ألا يعيشون كالحيرانات كما أنه لا يحق لهم أن يعيشوا 
كآلهة. ‏ وكل من اضطجع مع بهيمة يقتل فتلاء (خروج: )٠۹:۲١‏ . وتبدو العقوية الكبيرة بالاعدام 
للجرائم الجدسية شديدة صارمة. فالزنا وغشيان المحارم واللواعل كلها تعاقب بالموت. ؛ وإذا إتخذ 
رجل أمرأة وامها فذلك رذيلة. بالدار يحرقونه وأياهما ٠.‏ لاويين )٠٤-٠١ :٠١‏ . ولكن ليست كل 
الجرائم الجدسية تعدبر كبائر. فإذا اشطجع رجل مع آمة مخطوبة لآخر؛ لا بقتلا لأنها لم تعتق؛ 
(لاويين: )۲٠:٠١‏ . وقد ندظر نظرة ضيقة إلى هذه الآيات المحيرة فدقول ببساطة أن العبرائيين 
القدامى كانوا مسرفين فى حجم الانتتام لحماية الاخلاق التقليدية رعلى الخصرص فى الحالات التى 
تعتبر فيها المرأة المرتبطة بالزواج يمكن اعتبارها من ممتلكات الزوج. اما إذا وسعدا نظرتدا فإندا 
نستطيع أن نتبين أن الجرأئم الجدسية التى كانت تعتبر جرائم مستذكرة تماما هى تلك التى تهدد 
المؤسسات الأساسية للمجتمع رالتى لا يمكن القبول باضعافها إلا مع القبول بإضعاف المجتمع ككل . 
وحيث أن ما يريط المجتمع هر رؤيته التى تفرض نفسها لمصيره التاريخى فإن الجرائم الت تؤثر 


2 


فى قسوة هذه الاحكام فإن هدفها يظل مع ذلك راضحا لا شك فيد. 


ويمكن تكرار هذا القرل فيما يعلق بالأعمال الأكثر روضرحا التى كان يفرضها الرب لتحطيم 
أعداء اسرائيل. فمن المتوقع من الرب دون تخلف أن يكرن منتقما فى حمايته لشعبه من الشريرين . 
رهكذا نسسع صاحب المزامير يقول : (مزامير: :)٠١- ۸:٠۷‏ (۸) أحفظلى مثل حدقه العين. بظل 
جداحيك اسدرنی (1) من وجه الاشرار الذين يخربوننى أعدائى بالدس الذى يكددفونى(') وقلبهم 
السمين فد أغلقوا. بافواههم قد تكلموا بالكبرياء . ('") فى خطراتنا الآن قد احاطوا بنا نصبوا أعيديم 
ليزلقونا إلى الأرض. (") مثله مثل الأسد القرم إلى الافتراس وكالشبل الكامن فى عرينه. () قم 
يارب. تقدمه . أصرعه. نج نفسى من الشرير بسيفك. (“") من الناس بيدك يارب من أهل الدنيا. 
نصيبهم فى حياتهم . بذخائرك تملا بطونهم . يشبعون أولادا ويتركون فضالتهم لأطفالهم ...* 
فليس من الكافى أن يهزم الاعداء بل لابد أن يقضى عليهم بعنف رلابد لاطفاليم 
الأبرياء أن يعائوا معهم . ولاشك أن هذه المشاعر متطرفة ولكن المنطق خلفها راضح مع ذلك : 
فالأمر البالغ الأهمية أن يظل تاريخ الشعب متصلا رأن لا يزول أو يتبدد الأساس الذى يقوم عليه 
الأمل. والرب هو رب الموت ولكن المرت هو الأساس الذى يبنى عليه التاريخ . رحتى علدما يبدو أن 
الموت هو فى المقام الأول عقابا أو مجرد انتقام فهو دائما فى صالح الاحتفاظ بالطريق مفتوحا لكى 
يتحرك شعب اسرائيل إلى الأمام فى مسار مستقبلهم الذى لم يدتهى. فالعلاقة المقدسة بين الرب 
رشعبه فى أعلى صور قداستها ليست هى اذن العلاقة التى يسدبعد فيها الموت أو يملع بل هى العلاقة 
التى يتم من خلالها ضمان التاريخ راستمراره . وقد أعلن هذا الضمان مباشرة فى القصة الافتتاحية 
فى سفر التكوين. فإذا كان التاريخ قد بدأ بالطرد من الجذة فعد كان الحدث الأرل فى التاريخ هر 
حادث قتل. ففى نوبة من الغيره قئل قابيل ابن آدم وحواء» أخاه هابيل. ويعد هذه الحكاية مباشرة 
تحمل حواء من جدید بابن آخر وتروى القصة عن حواء بعد أن ولدت: (تكرين/ ؛ ١‏ قائلة لأن 
الله قد وضع لی نسلا آخر عوضا عن هابیل لان قابین کان قد قتله. 


رمرت عدة أجيال بعد آدم وحواء وغطى الرب الأرض بطوفان لم ينجو مذه إلا نوح 
وعائلته . ویعد أن انحسرت المياه أعلن الرب إلى نوح* (تكرين ۱۱:۹) :اقيم ميثافى معكم فلا 


* يجب أن نتذكر أن المزامير كانت مصاغه شعرا. 


-225- 


يدقرض کل ذى جسد أيضا بمياه الطوفان . ولا يكون أيضا طوفان ليخرب الأرض» . رهذا الميثاق أو 
العهد الذى اقامه الرب كائت له قوة التعهد أو الوعد من الرب ومن شعبه بأن يازموا أنفسهم بتاريخ 
متصل. وعلى هذا فإن العلافة الجوهرية مع الرب هى اتفاق صلع فى الماضى ولكنه مازم فى 
المسدتبل. ويكتب ابراهام هشل (")' :أن تؤمن يملى أن تتذكر, . ومهما أصبح التاريخ مؤلما أو 
محزنا فإن ولاء شعب اسرأئيل لوعد ربهم سيظل دائما هر المعتمد والملاذ للمعدى(")ء فى هذا 
التاريخ. 

والرب یمارس اذن حكمة على شعبه فی الأساس بأن يستبتی الفارق بين ماهو انسانى وماهو 
الهى. والموت هو الذى يقيم هذا الفارق ويدعمه . ولكن يجب أن نعاود التأكيد أن الموت لا يجب أن 
يفهم على أنه عقاب لكون الانسان انسانا بل هو عتاب فقط عددما يرفض البشر أن يعيشوا فى حدود 
انسائيتهم . فليس الموت اذن عقابا فرضته أهواء إلوهيه مددتمه أو شريره على الجس البشرى بأكمله. 
ولكته راحد من الخصائص الجوهرية للإنسانية. وأن يكون الانسان انسانا تعنى أن يكون قادرا على 
أن يموت. فليس الموت اذن شرا أو أنه كارثه مقدرة تقطع الانسان عن بركات حياته . بل الأمر على 
العكس» فإن الكتب العبرية تؤكد بوضوح أن الرب يعد بأكبر بركاته وأثراهاء ليس بالرغم من الموت 
بل من خلاله فى الحقيقة. وعن طريق الموت» من حيث أنه مرت يصبح التاريخ ممكا والتاريخ هو 
اكبر بركات الرب لأطفاله . ولهذا علينا أن ندظر بمزيد من التمحيص فى العلامة بين الموت 
والتاريخ. والموت يأتى من يد الرب» ومن يد الرب وحده. فليس للموت قوة ذاتيه. وليس هداك أي 
قوى عاملة فى الموت ومستقله عن الرب. ومادام أن الرب قد الكزم بوضوح بالتاريخ من خلال 
الميكاق الذى تكرر متجددا على مسار القصص التوراتى فإن للموت قرة إعادة ثحريك وشحن 
ديداميكية التاريخ. أما كل الوفيات الشخصية التى يقص عذها أدب التوراة فإنها جميعا تروى مع 
إيراز معنى أن حياة المتوفى كائت قد أكملت وأنه قد عاش حياته حتى حدودها الملائمة المعقوله: 
دفکانت کل آیام آدم التی عاشها تسعمائه وثلاثین سنه ومات» . (تکرین )٥/٥‏ . ویبدو أن راضعی 
التوراة لم يهتمو! بالطول المغرط لحياة آدم ولا افراد نسله المباشرين . ودلالة العبارة وقوتها هى فيما 
توحيه بأن آدم قد حتق مسؤولياته أر الدزاماته نحو التاريخ ثم بعد ذلك مات. وكذلك بالمثل جد 
آيات التوراه تروى عن حياة يشوع المليكة بالاحداث والتى قاد خلالها اسرائيل فى البرية إلى ارض 
الميعاد ثم تختتمها بعبارة كانها عبارة عارضة فدقول: (یشوع/ ۲۹/۲۲) ١‏ وكان بعد هذا الكلام أنه 
مات یشوع بن نون عبد الرب ابن مده وعشرسدین» . فالموت أت كما هو معاد بعد هذا الكلام أو 
الاحداث. والتوراة تكاد تخلو من الرؤية الفاجعة للموت. ومع أن هناك بعض أمثلة يمكن الأشارة 
إليها ولكدها جميعا أبعد ما تكرن مذلا عن العقلية الأغريقية التى لم يكن الموت بالنسبه لها أمرا فاجعا 

-226- 


فحسب بل وکان أيضا غير تاريخى. فمقتل هكتور فى ملحمة هرميروس العظيمة كان فاجعا لأنه 
كان مقتل شخص فائق النبالة والشجاعة وأنه تحطم فى قمة تاريخه البطولى. ولكده كان أيضا 
الخاتمة المؤثرة الناجعة للحكاية وكان بمثابة الفعل الأخير فى تاريخ مددهى . كما اندا لا نجد أيضا فى 
الترراه شيدا يشبه هذا الحزن العدیف الشدید الذی عاناه جلجامش علد موت رفیقه انکیدر ںل :)£۸ 
والذى دفع البطل الأشورى الأسطررى إلى أن يشرع فى رحلة ملحمية بحثا عن سر الخلرد. كما أننا 
نلحظ كذلك أن تفكير العبرانيين يخلو من التعبير عن صور الحزن الفاجع حول موت الأطفال أو فقد 
أشخاص بسبب المرض أو الكرارث الطبيعية . فالموت لم يكن يعدبر فى ذاته شرا بل اننا لا نجد فى 
التوراة أى معالجة مدفردة مستقله للموت كموضوع أو إشكال. ولكن هذا لا يعلى على أية حال أن 
الموت يمر غير ملحوظ فيما ترويه التوراة أوأن الموتى لا يندبون أو يحزن عليهم. فبعد أن شاخ 
يعقوب وإسلم الروح وانضم إلى قومه نقرأً بعد ذلك : ١‏ فوقع یوسف على وجه أبیه ویکی عليه 
وقبله*» (تكرين ۹٤:4۳ء )٠: ٠١‏ وكذلك نجد وصفا لحزن داوود على وفاة أبده ابشالوم على الرغم 
من أنه قد حارب فى صف اعداء أبيه ولكن الوصف والقصه تعتبر من أكذر المواضع إيلاما فى كل 
الاداب العالمية: (صمويل )۳۳:٠۱۸:۲‏ فانزعج الملك وصعد إلى علية الباب وكان يبكى ريترل هكذا 
وھو یدمشی یا أبدی ابشالوم یا ہنی یا أبدی ایشالوم یالیتدی مت عوضا عنك یا ابشالوم ابنی یا ابنی. 
ولكن هذه المظاهر للحزن لم يكن يرد عليها بأى كلمات للمواساة أو التأكيد للعوض . فالفقدان هو 
فقدان مطاق. والموتی لا يحل محلهم شىء أو يستعادوا بل هم دائما بمذأى عن عواطفنا وهم أيضا 
بمعزل تماما عن أى انتقام غاضب. ومع ذلك فإن الموضوع الأعمق الموت لا يخفى ولا يصبح 
غامضا. فما وعد به الرب لا يمحوه أو يلقضه الموت. وما نتوقعه من الرب لا نستطيع أن نحصل 
عليه إلا فى سياق الحياة وسوف نللقاه فيها. وهذا قد يفضى أحيانا إلى نوع من التحفظات أر التهاون 
والتوفيق حول تدفيذ الوعد إذ قد يحدث أن يأتى الموت لمن منحوا الوعد قبل أن يحتق الرب ما 
وعدهم به. ولكن هذه الوعود ستتحقق على أية حال. فتد وعد الرب الشيخ ابراهيم بعد أن كبر 
وكانت أمرأته عافر: د فأجعلك أمة عظيمة وأباركك وأعظم أسمك ونكون بركه. وأبارك مباركيك 
ولاعلك ألعله وتتبارك فيك جميع قبائل الأرض؛ .(تكوين ۲:٠١‏ ومابعدها) . رهذا الوعد الفريد ظل 
معطلا خمسة وعشرين عاما. وعددما كان إبراهيم فى التاسعة والتسعين أعلن الرب أن زوجده 


* فی ترجمة أخری: اشاد به ورثاه 


-227- 


العمجوز ساره البالغة من العمر تسعين عاما سوف تحمل ولدا. وضحك الرجل العجرز غير مصدق 
ومع ذلك فقد حملت ساره ومات ابراهيم فيما بعد وله هذا الأبن * الذى كان علامة مؤكدة على أن 
الرب قد قصد أن يكمل وعده . ولم يكن هناك شك على أن نسله سيصبحون من الكثرة ١‏ كتراب 
الأرض؛ (تكوين )٠١١١١‏ . 

كان اليهود إذن على يقين أن الرب سيضمن لهم أن تذمر أعمال الصالحين مديم فى أجيال 
مقبله كما کان آدم وحواء على يقين من أنهما سيكون لهما نسلا بعد مقدل هابيل ولكن الأمر لم يكن 
على هذا الدحر من الوضوح فيما يتعلق بالاشرار. فكان هناك تأكيد من ناحية وثقة بأن الرب ينكقم 
وقد أكد على هذا «حزقيال؛ الذى كتب أن الله قد أمره أن لا يعلم الشعب أن حكم الرب قد يتجاوز 
الشریرین فى حياتهم ليقع بعد ذلك على أبدائهم** (حزقیال: )٤:۱۸‏ هاکل الدنوس هی لى نفس 
الأب كدنس الأبن . كلاهما لى . الل التى تخطىء هى تموت» ومع ذلك فغد كان الأعدقاد شائع 


* أبن الوعد علد اليهودهو بالطبعم اسحق (المترجم) . 

** یرد هذا فی سغر حزقيال فى معللع الاصحاح الثامن عشر:٠-٠‏ وكان إلي كلام الرب قائلا(۲) مالكم 
انتم تضربون هذا المثل علي أرض اسرائيل قائلين الآباء أكلوا الحصرم وأسلان الأبداء ضرست حى أنا 
یقرل السید الرب لا يکون لكم من بعد أن تضريو! هذا المثل فى اسرائيل. وحزقیال: اسم عبری مطاء «الله 
یقوی؛ وهو آحد الأنبیاء الکبارء ابن برزی ومن عشیرة کهدوتیه ولد فی فلسطین وریما فی اورشلیم فی 
بيشة الهيكل أثداء عهد الدب ارميا. ثم حمل فى السبي من یھوذا مع پہویاکین ٥۹۷‏ ق .م بعد ٹمانی 
سدرات بعد ئنی دانیال. رقد عاش مع السبی علي نهر خاہرر وهر فلا فی أرض باہل. رہدأت خدمته 
اللبرية فى السدة الخامسة لسبى يهرياكين أى قبل ۷ سدين من خراب الهيكل. رواضح من سفر حزقبال 
أنه كان علي دراية بتماليم ارميا. وفى السفر ثلاث أنواع من النبرات أرلها التاء قبل غزر اورشليم وثائيهما 
فيه حكم علي الأمم آما الدرع الثالث فيدعاق بالرجوع من السبي وهداك خلاف حول قيمة مساهمة 
حزقيال فهو يعدبر أحيانا أبو اليهودية الشكلية الأخيره وهداك من يري أنه يتجع حتي فى تبوءاته تشريعات 
اللاريين الكتابيه(راجع تاموس الكتاب المتدس» مجمع الكدائس ط ۲ )۱۹۷١‏ .(المترجم) 


~228 - 


أيضا أن الرب لم يكن يقتص بما فيه الكفاية من الشريرين على ما يرتكبون من اثام: (ارميا *: 
اصحاح ٠:1١‏ وما بعدها) : () أبر انت يارب من أن اخاصمك. لكن اكلمك من جهة أحكامك . 
لماذا تدجح طريق الاشرار. إطمأن كل القادرين غدرا (") غرستهم فأصاوا نموا وأثمروا ثمرا ...) 

وقد ترددت أصداء ضراعة ارميا فى الكتابات اليهودية واعتبرت القضية المقامه امام 
الرب قويه إذ لا يبدو فقط أن الشريرين لا يلحقيم العقاب فى حياتهم بل وقد يعيشون فى رفاهيه 
وازدهار. ويبدرا هذا محيرا أكثر لانهم قد غرسهم الرب وكانما هر متلاقض فى هذا الأمر. 

ولانجد فى التوراة اجابة واضحة على سؤال أرميا. وخير ما تلقاه ارميا بهذا المسدد هو 
وعد جديد من الرب: ؛ وإن لم يسمعوا فانى اقتلع تلك الأمة اقتلاعا وابيدها يقول الرب (ارميا: 
۲/) وفى قرون متأخرة يقدم المفسرون من الأحبار مذهبا متماسكا فى الخلرد يتيح للرب 
تصحيح هذا الاضطراب فى الموازين ولكن فى كدب التوراة عامة نجد أن مفاهيم الحياة الأخرى 
تظل غامضة غير متماسكة . والمصطاح التوراتى الشائع وهو شلول** 01ء51 (وتترجم فى الكتاب 


* ارميا: اسم عبری معداه الرب يرس أو الرب يثبت وهر أحد كبار انبياء العيد القديم وقد عاش فى أراخر 
القرن السابع وأرائل القرن السادس قبل الميلاد. وقد دعاء الرب إلي العمل اللبوى فى رؤيا ولكله تحرج 
من صغر سله وعجزه فقال له الرب مما يرويه: قد أقمتك اليوم على الشعوب وعلى الممالك لحلع وتهدم 
وتهلك وتلقض روتبلى وتغرس». ودامت مدة خدمتة اللبوية أحدي واربعين سله لقي خلالها مقاومه 
شديده من الحكام والكهان والشب رقد سجن أكذر من مره وأرغم اخيرا علي السفر إلي مصر ولا يعرف 
لا مکان ولا تاریخ موه . رکانت دعوته دعو؟ إصلاحيه خاقيه تعتمد علي إقامة صله مباشرة بين الرب 
وبين الفرد. ويري تاموس الكتاب المقدس ان دعرته قد ارتفمت بالفكر الدينى من ميدان ألقرمية المشيق 
المحدود إلي افاق السمو الروحى. رسفر ارميا يعد أهم مرجع عن تاريخ اليهود فى الريع الأخير من القرن 
السابع وأرائل السادس قبل الميلاد وكان لكدابة ونبزاته اثر كبير فى تدمية الشعور بمسؤولية الفرد والشركة 
رالاتصال بين الدفس البشرية والرب: أنظر لتفاصيل السفر راللبرات رالمراڻى فامرس الكداب المقدس : ط 
۲ ۷۱ ص ٥۳‏ ومابعدها .(المترجم) 

** الكلمة عبرية. معلاها فى الأصل مكان الأمرات ونترجم عادة بكلمة هاوية. وشلرل موضع مجهول 
آمن الساميون برجوده واعتہروء عالما قائما بذاته. رالكتاب المقدس يعطى بعض صفات الهارية فذهى 
تحت الأرض (عدد ۳۰:۱۹ -۳۲) و(حزقیال )۱۷١۳۱‏ .. ولها أبراب (اشعیا )٠١/۳۸‏ وهى مظلمة (۲ 
صمویل 1/۲۲) تذهب إليها روح جميع الموتي بدون استداء (تکرین )۳٣:۳۷‏ وفیها يجرى العقاب 
ریعطی الثواب (صمویل ۲۸) .. وهى مفتوحه الأبراب مكشوفه امام الله (ايرب ٠:۲١‏ رامال )٠٠:٠١‏ 
رالله يسود عليها (مزاميز )۸/٠١۹‏ هناك صفات أخري لاهارية .. انظر اموس الكتاب المقدس ط ۲ء 
۱ ص )۱٠١۸ - ۱٠۰۷‏ المترجم. 


-229- 


المتدس بكلمة الهارية) يعلى مكانا يذهب إليه الموتى . فعندما اعتقد يعقوب (مخطلا) أن أبنه برسف 
قد افترسته الحيوانات المتوحشة فابى أن يتعزى وقال إنى أنزل إلى إبدى نائحا إلى الهاوية.. وبكى 
عليه أبوه » (تكوين )٠١/۳۷‏ غير أن فكرة اللحاق بابنه فى شدول لم تكن قكره معزيه فلا شك أنها 
لیست مکان یستطیما أن یسکناه معا. ویشیر یوب إلى شدول (ایوب :۲۱/۱۰ وما بعدها) « قبل أن 
اذهب ولا اعود إلى رض ظلمه وظل الموت ۰() ارض ظلام مثل دجی ظل الموت ربلا ترتيب 
واشراقها کالدجی». 
فایوب يصف ھا بأنها مکان لا يعود مده المرء وحيث لا أمل هداك (أیوب :۱۷ ٠١:‏ وما 

بعدها) . ولكن الأمر الذى يهم أبوب فى المقام الأول ليس حزنه على أوصاف شلرل أو ما يحدث 
فیها ولکن حزنه ناشیء عن اعتقاده أنه لا يحدث فيها شىء . فاشاراته إلى شلول ليست إلى حياة 
أخرى بل إلى نهاية الحياة وإلى الفكرة المروعة بأن الائسان لا يعيش إلا مرة «فالشجرة قد 
تقطع ولكن جذورها تلبت من جديده. 

(أيوب ١ )٠١ ٠١/٠١‏ أما الرجل فيموت ريبلى . الانسان يسلم الروح فأين هو. (') قد 
تدفذ المياه من البحرة * والدهر يدشف ريجف. (') والانسان يضطجع ولا يقرم . لا يستيقظون حتى 
لا تبقی السموات ولا يلڌبهون من ومهم › 

فلا تظهر شدرل فى الدوراة أبدا على أنها مقر الخالدين. وهى لا تقارن باليونانية 
ترتاروس ٣٠ا٣٠‏ ( الجحيم فى الأساطير القديمة) المليكة باشباح تن وإلهه تعول بلا وجوه كما أنها 
ليست اللاتيديه الأنفرنو (جهنم) حيث يلقى بالاشرار ليعانوا من العذاب ما يعادل خطاياهم. أما 
شئول فمختلفة لا تذير الخيال بقدر ما تبعث فيه الاضطراب والحيره وتربط تأملات المرء حول 
الموت بأفكار التبدد فى التراب دون أثر. فشدول ليست صورة لما بعد الحياة (الحياة الأخرى) بل هى 
صورة لما بعد الموت. فهى تذكرة عديفة خشده بأن موت الانسان يعنى أنه يقتطع ممن يحب ۔ 
وليس ذلك مجرد انفصال عن البشر الذين نحبهم كما حدث ليعقوب مع أبنه بل هو أيضا انفصال 
عن الراب نفسه ». 


*ھکذا کی الأصل والمقصود البحيرة. 


—-230- 


(مزامير *)٥-/٤/١‏ دعد يارب . نج نفس. خلصنى من أجل رحمتك. لأنه ليس فى الموت 
ذكرك . فى الهاويه من يحمدك ›. 
وليس الأمر أن المرء لا يستطيع فقط أن يعود كما يتشكى صاحب المزامير بل إن الرب 
نفسه لا يستطيع أن يعيدنا. فشلول إذن لا يدظر إليها على أنها نتيجة تابعة للحياة بل على أنها أمر 
مضاد لها ويقع فى متابلها. والاشارات إلى شدرل فى كب التوراة تترك فى نفوسنا إنطباعا ررحيا 
بصفة مستمرة يوجهنا إلى حقيقة اندا موجودون وإندا فى آخر الأمر مازلنا أحياء. وبدعبير أكذر 
وضوحا تبدو شلول وكانها ستار أسود تظهر عليه الصورة الساطعة المديرة للحياة بكل ما فيها وما 
تتضمنه من ثراء متعدد الألوان. 
ولذلك فشدرل لا تعتبر إذن إجابة على السؤال المتكرر فى التوراه عن سبب ازدهار 
الاشرار ورفاههم ومن الخطأً مع ذلك أن نستدتج من هذا أن أنبياء الترراة انوا يعتقدرن أن الرب 
متناقضا أو أن عدالته معيبه . كما أنهم لم يكونوا ليكتفوا بمجرد وعود خاويه. ولكن الجواب لهذ 
المشكلة هو أكثر عمتا ونستطیع أن نتبيده إذا نظرنا بتمعن أكبر فى كيف يكون الموت سببا فى بروز 
الحياة فى كل روعتها وقساوتها وخاصة مع صورة شئول. فبالدظر المباشر إلى الموت تجد نظرنا 
يعود مباشرة إلى الحياة . وعلى هذا فإن الفهم الصحيح للدظرة التوارانية للموت يتطلب منا أن نتبين 
كيف تظهر الحياة فى مواجهة الموت. وسوف نتحير فى مبدأ الأمر اما يظهر مباشرة وكانه سطح 
دائم التغير وكذيرا ما يكون متناقضا. 
ولاشك أن أكثر الفقرات فتامه فيما يتعلق بطبيغة الحياة هى التى نجدها فى سفر أيوب** 
. فبعد فقدانه لقطعانه وأطفاله ثم صحته يلعن أيوب اليوم الذى ولد فيه وذلك فى انفعال لا يكاد 
* المزامير نسبة إلي دارود وهو دراود النبی مات حوالی ۹۷۲ ق .م وکان ملکا ہین حوالی ۱۲١۱۔۹۷۲‏ 
قم 8 وداوود اسم عېبری معلأء هديرا وقد مرت حپاته فی عدة مراحل مليلة ہالأحداث. رنكدنى هدا 
بالاشارة إلي شهرته فى الشرب علي القيثاره ولظمه لعدد من الأناشيد المقدسة. وفله الشعرى والمرسيقتى 
له تاريخ قديم عند المصريين القدماء والبابليين رالعبرائيين. ريسب إليه ۷۲ مزمررا كما ذكر ذلك فى 
علاويدها فى الأصل العبرى. وكثيرا ما تذكر المداسبة التى من أجلها ألشد المزمور رقد صاحبت المزامير 
مراحل حياته المخدلفة أيام كان صغيرا ومصاحبا للملك شاول السابق عليه أو طريدا أو ملكا بمثل حلقة 
هامه فى أنساب المسيح (المترجم) . 
** من أبرز كتب الترراء وهداك كثير من الاختلافات حول تاريخه تترارح من القرن السابع إلي القسرن 
الرام قبل الميلاد. ويقتص الكتاب تجربة أيوب فى صررة درامية تروى آلامه وفواجعه وحفاظه مع ذلك 
علي إيمانه بالرب. وللكتاب تأثير كبير فى الأدب رالفكر العالمى. راسم أيرب العبرى لا يعرف معلاه 
بالدقة ويقرب أحيانا إلي اللفظ العربى آيب أى الراجع إلي الله ويقرل آخرون أنه يعلى المبتلى من 
الشيطان ومن أصدقاءء ومن الكوارث التى حلث به. ويليرا لسفر مسألة فلسفية هى لماذا سمح الرب بأن 
يتألم البار. والكداب كدب شعرا فى الأصلء» ويعتبر قصيدة شعرية فلسفية إلي جائب اجزاء نثرية طويلة. 
(المترجم) 
-231- 


يکون له مثيل فى أى جزء أخر من أجزاء التوراة : 

(أيوب :۳/ ١‏ د) بعد هذا فتح أيوب فاء وسب يومه. () وأخذ يتكلم فقال: )١(‏ ليته هلك 
اليوم الذى ولدت فيه رالليل الذى قال قد حبل برجل. () ليكن ذلك اليوم ظلاما لا يعدن به الله من 
ف يشرق علبه نہار!. (°) ایمكه الظلام رظل مرت . يحل عليه سخاب. لترعبه کاسنات 
الدهار.. 

ويصرخ أيوب بعد ذلك لاعدا حياته :)۱١/۷(‏ فد ذبت . لا إلى الأبد أحيا. كف عدى لأن 
أيامى نفخة؛ وكانما الوجود ذاته قد أصبح حملا ثقيلا. ولاشك أن سفر أيوب يدقع بالدظرة الترراتيه 
إلى درجة من التطرف. رإذا انتزعدا هذه الصيحات الأيوبية من سياقهاء فانها تظهر بوضوح شيدا 
من صفات الفكر البوذى وذلك بانشغالها بالألم والشقاء وكأنيا صدى لما تقيمه البوذية من اقتران 
ببن الحياة والألم. ولكن هناك مع ذلك فارق واضح. فالدظرة البوذية لا تدظر للأحياء على أنهم 
محملين بالألم ولكدها تنظر إليهم على أنهم محملين بالوجود الذى هر مشتة وألم. والخلاص الوحيد 
هو الخلاص من الوجود. أما أيوب فعلى الرغم من كل ما يعبر عله من اشمدزاز وكراهمية للحياة 
فانه مازال يتوقع الراحة فى سياق الحياة. وهو يسأل الرب : 

. رمابعدها)‎ ۲/٠١ أترك. کف عدی فاتبلج قلیلا. قبل أن اذهب ولا أعود .. (ایوب‎ )١( 
وهذه المفارقة المدهشة بين عذاب أيوب وبين تأكيده فى نس الوقت على الحياة بشكل ايجابى قد‎ 
تكون السبب فى أن سفر أيوب والسفر الآخر الباكى والذى يعرف باسم مراثى أرميا* هما‎ 
الاختيارات الرحبده المسموح بها فى القانون اليهودى للحزانى أن يقرأوهما خلال فترات الحزن‎ 
الشديد () بل وقد يسر ذلك أيضا أن أحبار اليهرد يرون أن سفر أيرب هو السفر الوحيد من أسفار‎ 
التوراة الذى يمكن للمرء أن يشك فيه مباشرة.‎ 


* پسمی السفر فقط ؛مرائی؛ وهر یرٹی فی خمس قصائد تحطم آررشلیم عام ٥۸٦‏ ق م وکان یعلقد سابقا آنه 
لأرميا ولكن علماء التوراة المحدثين يرجعونه إلى ملدصف القرن السادس قبل الميلاد. رأررميا اللبى 
يرجع تاريخه بين نهاية القرن السابع وأوائل السادس قبل الميلاد. وقد عاش فى زمن انهبار اشور وسقرءل 
أررشليم. (المترجم) . 


-232- 


وكذلك نجد أن سفر الجامعة* قدم وصفا ذائعا عن قيمة الحياة ولكله يمال موقنا مخالفا 
بوضوح لموقف أيوب :سفر الجامعة : )٤ .۲:١(‏ 

كلام الجامعة ابن دارود الملك فى اررشليم .(") باطل الأباطيل قال الجامعة. (") باطل 
الأباطيل الكل باطل.(۴) ما الفائدة للانسان من كل تعبه الذى يدعبه تحت الشمس. (“) دور** 
يمضی ودوړر پجیء رالأرض قاژمة إلى الأبد. 

رلا نرى أن الذى يحرك الكاتب المجهرل لهذا السفر القصسير هر الاحساس بالعذاب 
والشتاء بل هو تأكيد وتكرار للحقية التواراتيه المتكررة بأن لكل شىء آوان وأن لاشىء يبتى دائما. 
وإذا كانت مشكلة أيوب قد نشأت عن حياه قد سلب مها الكثير فإن الألم الذى نجده فى سفر الجامعة 
قد نشا عن حياة أعطى لها الكذير. فبعد أن يروى كيف بدى البيوت الكبيرة وامدلك العديد من الرقيق 
وزرع الكروم واستأجر المغدين واقتدى المحظيات وأصبح عظيما وازداد ملكه أكثر من جميع الذين 
کانوا قبله فى اورشليم ثم إذابه بعد ذلك يقول: الجامعة ٠:١‏ ثم التفت انا إلى كل أعمالى التى عملتها 
يدای وإلى التعب الذى تعبته فى عمله فإذا الكل باطل وقبض الريح ولا ملغعة تحت الشس ». 

راكن ليست الأشياء المادية المحسوسة فقط هى التى تتلاشى فى هذه الدنيا بل رالحكمة أيضا 
وحتى تلك الحكمة النى تتحقق مع معرفة ذلك: 

(سفر الجامعة ١١/١:‏ 1۸) . 

)١(‏ , أُنا ناجيت فلب قائلا ها أنا قد عظمت وازددت حكمة أكذر من كل من كان قبلى 
على اورشليم وقد رأى قلبى كيرا من الحكمة والمعرفة. )١(‏ ووجهت تلبى لمعرفة الحكمة ولمعرفة 
الحماقة والجهل. فعرفت أن هذا أيضا قبض الريح. (*) لأن فى كثرة الحكمة كذرة العم والذى يزيد 
علما یزداد حزنا؛. 


* سفر الجامعة: السفر رقم ۲١‏ من العهد القديم ومعنى اسمه الكارز راطق عليه سفر الجامعة فى 
الترجمة السبعيديه للتوراه والكلمة ترجمة للكلمة العبرية «قوهليت» التى تعنى من يجلس فى 
محفل أو ينكلم فى مجتمع أو كليسه. والاسم «الجامعة؛ يتصد به سليمان بن داوود املك فى 
اورشلیم وهداك اخدلاف على نسبته إلیه وإ کان البعض یری أنه کتبه فی شیخوخله ویشیر فيه 
إلى تجاربه قى الحياة . رالسفر يسى 5غ1ء514ء1٥٥5‏ (بمعنى واعطط أو مبشر) وهلاك من يلسبه 
إلى وقت متأخر من القرن الثالث أى بعد عهد سليمان. وقد شك بعض اليهود فى قانونية السفر 
ولكنهم أعادوه أخيرا إلى الاسفار القانونية (المترجم) . 

* بمعنى جيل (المترجم) . 


-233- 


ولسنا بحاجة إلى طول تقليب فى صفحات التوراه لنجد مشاعر ملاقضة تماما لمشاعر 
الجامعة . ففى السفر السابق مباشرة على الجامعة نجد سفر الأمثال (الذى يتسب أيضا لسليمان* ) 
(أمٹال:۱۳/۳۔ ۱۸) 

() طويى للإنسان الذى يجد الحكمة وللرجل الذى ينال الفهم. (°) لأن تجارتها خير من 
تجارة الفضة وريحها خير من الذهب الخالس. (°) هى أثمن من اللائ وكل جواهرك لا 
تساویھا ۔("') فی یمیدھا طرل أیام وفی یسارھا الغدی رالمجد۔ () طرقھا طرق یدعم رکل مسالکها 
سلام. (*) هى شجرة حيوة لممسكيها رالمتمسك بها مغبوط ٠..‏ 

رقی سفرآخر یسب أيضا لسليمان وهو نشيد سليمان أو نشيد الانشاد نجد عملا مليدا 

بامديح الرائع والاشادة بلذائذ العالم الدنيوى. والسفر يعتبر تقريبا معاصرا لسفر أيوب وسفر الجامعة 
ولكله يغفل تماما مرائفهما من الحياة:(نشيد الانشاد : ٠۱:۷‏ ") 

)١(‏ ما أجمل رجليك بالدعلين يابدت الكريم . درائر فخذيك مثل الحلى صدعة يدى ماع. 
(۲) سرتك كأس مدررة لا يعوزها شراب ممزوج. بعلدك صبرة** حدطة مسيجة بالسوسن. ثدياك 
کخشفتین*** توأمی ظبیه .. 

وهذا الطابع العشقى لكل هذا الكتاب قد وضع الكثير من مفسريه فى كثير من الأحيان 

فی موقف حرح أضطرهم إلی تفسیره علی أنه تعبیر مجازی عن آسرار روحیه خفیه. أما نحن فلا 
يجب أن نجد أية صعوبة فى أن نرى كيف يتفق تعبيرالسفر مع ما سبق أن أشرنا إليه. فالدظرة 
الصريحة القاسية للموت والتى قادت أيوب إلى الشعر هى ننس النظرة التى قادت إلى هذا الشعر 
الآخر. قاسفار أيوب رالجامعة والأمذال وئشيد الائشاد قد تكون تصويرا غير متداسق أو متوافق لما 
يبدو على سطح الحياة ولكدها من ناحية هامة أخرى تعتبر منسوجة من نفس النسيج الروحى . فهى 
جميعا مشغولة تماما بالحياة» وأصحابها يحبون الحياة حتى حدودها الأخيرة ويتلسمون قممها ليعردا 
من جديد منقافزين مع جلبتها رصخبها. 


* رفى هذا خلاف بين علماء الترراة على صحة قد ما يدسب إلى سليمان فالكتاب مجموعة من الأمذال 
التعليمية. وقد عرف سلیمان اہن دارود رمعلی أسمه رجل سلام»؛ بانه درس كل العلوم وفاق علماء عصره 
ركتب الحكمة والقصائد. وقد ضاع كثير مما كتبه ولم يبقى إلا بمشه. (المترجم) 

x ok‏ كومة 

HHH f‏ الخ : ولد الظبى 


~234- 


٠‏ ثم هناك شىء آخريجمع بين مؤلفى هذه الأسغار فى وجهة نظره راحدة: فهم جميعا 
يتفقون انهم أمام تقلبات الحياة وغدرها وكرئها لايمكن التنبوء بما يطرأ فيها قانهم أمام ذلك كله لم 
يكونوا بتطلعوا إلى اتصال الحياة بعد الموت يعوضون خساراتهم أو يواصلون أفراحهم. فلم يكن همهم 
أن يحصلوا على مزيد من الحياة بل أن يركزوا اهدمامهم على منيع الحياة. ولم يكن الوجود باللسبة 
لهم حملا على الراحد مدهم أن يخلص مله على نحو ما كما أنه بالسبة لهم ليس بمثابة متاع أو 
ممتلكات يحاول المرء أن يزيد كميدها. فالحياة أر الوجرد لم تكن ما يمتلكرن بل ماهم عليه من 
كيدونه ‏ ولنكون أكثر دقة فاننا لا نستطيع أن نقول أنهم مدشغلين بالحياة بل أنهم منشغلين بأن يحيوا. 
فاليهودى التوراتى لم يكن يتصور أن يتف أمام الرب مطالبا بمزيد من الحياة وذلك للسبب البسيط 
لأن هذه المطالبة نفسها هى تعبير عن الحياة. ولقد سبق لنا أن رأيدا أن الموت لم يكن موضوعا 
للكتابات العبرية ونستطيع أن نقول أنه من الواضح أن الحياة أيضا لم تكن موضوعا. 

ونستطيع بهذا أن نلقى نظرة أخرى نلمح بها بعض العناصر الأكثر عمقًا فى قصة الخلق . 
قلقد خلق الرب ادا انسانیا معینا نزلنا نحن جمیعا من صلبه مباشرة وفی تتاب تاریخى لايمكن أن 
ينكرر. فالرب لم يخلق الانسانية ككيان مجرد أو كخاق قرائين الكيمياء والطبيعة بحيث يسمح 
بالدشوء بالمصادفة للحیاۃ من المحیط العقیم للکرکب البدائی . فالرب لیں مصدرا لحیاتی بل مصدر 
لى. وهذا يفسر الطابع الشخصى البالغ الشخصية للرب اليهودى بالمقارنة مفلا مع الكائن الأعلى 
للهددركيين أو للافلاطونيين المحدثين. ومادام الرب هو المصدر المباشر لكل مالدا ولما نعمل فانه 
اذن أقرب إلیدا من آيدیدا ومن أنفاسنا. ويقول صاحب المزاميز فى ذلك : (مزامیر ۱۳۹ )٠۸١ ٠۳١:‏ 

() , لاشك أنت أقددت کليتى . نسجتلى فى بطن أمى ..(*) رأت عيداك أعضائی 
وفی سفرك کلھا کتبت يوم تصورت إذ لم يكن واحد مدهاء. 

وهذا يعنى أيضا أن أى انفصال عن الرب هو أمر لا يمكن التفكير فيه كما يتول صاحب 
نس المزمور.(مزامير : ٠١١‏ :۷ وما ہعدها) : 

)١(‏ أين أذهب من ررحك ومن رجهك أين أهرب. (۸) إن صعدت إلى السرات فانت 
هداك. وإن فرشت فى الهاوية* فها انت .) إن أخذت جتاحى الصبح وسكدت فى أقاسى 
البحر.(') فهداك أيضا تهدينى يدك وتمسكنى يمينك . 


* شلول 


~2335 - 


ومعرفة أن کل شئ شخصی إنسانى فى علاقته بالرب فى معتاها التوراتى الدقيق ليست 
علاقة بموضوع أو بفكره رلا حتى بتجربةء بل علاقة الشخص بمصدره يجعله يتبين أيضا أن كل 
سزال موجه إلى الرب لا یمکن أن يتلق ية اجابة. فالاجابة ھی دائما سابقة على السؤال ولیں 
جواب السؤال إلا مجرد إمكائية ترجيه السؤال. 
رلهذا السبب يسدطيع يهود الترراة إذن أن يسألرا الرب لماذا يتعذب الرجل الصالح البار؟ 
ولماذا يجح ويزدهر الشرير ؟ أو لماذا يحدث أى شىء ؟ رلكدهم مع ذلك لا يترقفون أبدا عند حقيقة 
أنهم لا يتلقرن أى جراب. ولهذا السبب نلحظ أيضا أن اللصوص التوراتية قد تتجاور بعضها مع. 
البعض الآخر أو تتلاحق دون مداسبة أو توقع . فدجد ملا أن أيرب يلاحق الرب»مكررا طلبه أن 
يبر له عذابه الذى لا يستحقه وأخيرا يتكلم الرب ولكن اجابته هى برضوح ليست اجابة : (أيوب : 
۸ وما بعدها ) 
() اشدد الآن حقويك كرجل. فائى أسألك فتعلمدی.(٤)‏ أين كدت حين أسست الأرشض؟ 
أخبرإن كان عددك فهم .(°) من رضع قياسها. لأنك تعلم. أر من مد عليها مطمارا.(") على أى 
شیء قرت قواعدھا أ من وضع حجر زاریدها.() عددما ترنمت کواکب الصبح معا وهتف جمیع 
بتی الله . 
ويواصل الرب فى اشعار من أروع أشعار التوراه وضع أيوب امام سلسلة من الأسكلة التى 
لا جواب عليها والتى تشير جميعها فقط إلى ماهية الرب كخالق مغلقة كل أمكانية لمعرفة عقل الرب 
بالفهم الانسانى . فاسللة الرب» فى أحسن الأرضاع هى اسللة بلاغيه. فهو يسأل « أين كلت حين ٠.‏ 
وكأنما هى تعلى ١‏ لم تكن هلا حتى وضعتك هدا؛ وكان هذا الأسلوب هر أسلوب لشاعر فی تذکیرنا 
أن الجواب هو دائما سابق على السؤال. 
ومن المفاتيح الجوهرية فى فهم العقل اليهودى هو حقيقة أن الإقرار بأن الألوهية لا يكن 
جذريا اخصاعها للمعرفة لم يكن سببا للانصراف عن واقعيتها وحقيقتها. بل كان الأمر على العكس 
من ذلك إذ أن عظمة الرب المسيطر تشع خلال جميع الكتابات الترراتيه رخاصة من خلال تلك 
الفقرات التى تبتعث الشعور الموجع بقصر الحياة وعدم يقيليتها كما يتبين من اللص التالى:(أشعياء* 
* يعبر اشعباء من أعظم أنبياء العهد القديم بأسلوبه الأدبى رلغته الغدية. ومعلى الاسم ٠‏ الرب 
وقد تدبأ فى مملكة يهرذ رما ولا فی الست الارل ی کار روا ها لدد رترت ررد کر 
من ستين عاما. وکان كتابه موضع دراسات تاريخية ولغرية ۾ لمناقشة وحدته رما أضيف إليه وما 
يعتبر أجزاء خارجة تاريخية عن زمائه. لدراسة وافيه عن الكتاب آذظر : 


Eissfeldtl, Olo, The 0 a ent, an intragluctlion Tr, N. by Peter, R.Ackfoyd. ol Bord 
والکداب یدقسم اساسا | لي ثلاثة أقسا تضم أقرالاء نېر ءات تارينية‎ Black we11 1963 pp 505 - 5 


فأقوال . وفى الكتاب اشارات تاريخية عن حوادگ القرن لانن قبل ايلاد جانب تسجيل لتجربة 
دعوته للاېره وهى من أررع قطع السفر كسا يضم نبزات العقاب والتحطيم ¿ به وذا واورشليم 
وتحذيرات مرجهة ة إلي الأمم ووعود المستقبل .(المترجم) 


—- 236 - 


۰۰ م) () صرت قائل اد. فقال بماذا آنادی. کل جسد عشب رکل جماله کزهر الحقل.(۷) 
ييس العشب ذبل الزهر لأن نفخة الرب هبت عليه . حا الشعب عشب. (۸) يبس العشب ذبل الزهر 
رأما كلمة آلهدا فدلبت إلى الأبد. 


وكذلك فإن أيرب فى قمة عذاباته وتحت الهيجوم الذى لا يرحم من أصداقائه وفبل أن 
يعطى الرب جوابه البلاغى نجده يصيح وسط ذلك كله : ١أما‏ أنا فقد علمت أن ولى حى » (ايوب : 
4 ) . وكخيرا ما أشار المفسرون بعد ذلك يترون لهذه الصرخة على أنها أررع لحضلات قتصة 
أيوب. وكذلك بالمال نجد أن الجامعة رغم كل ما عبرعنه من تعب ويطلان الحياة نجده يرتفع 
بشعوره نحو الرب ليقول : (الجامعة ۲٤/٠١‏ رما بعدها) 

(۴) لیس للإنسان خیر من أن یأکل ریشرب ریری نفسه خیرا فی تعبه. رأیت هذا أيضا أنه 

من يد الله. (°) لأنه من يأكل ومن ياتذ غيرى . 

وياختصار ولتلخيص ما سبق يمكن أن نقول اننا امام نظرة للموت فريدة بين فلسفات 
رأديان العالم. ريمكن تلخيصها بالمسيغة التالية : علدما يدظر اليهود إلى الموت فانهم يرون الحياةء 
رعتدما يدظرون إلى الحياة فانهم يرون الرب. رالرب ألذى يرونه هو المصدر المباشر لكل ماهم عليه 
ولكل ما يعملون. رهذه الصفة من الاحتفال رالابتهاج بمركزية الرب ظلت صفة دائمة فى صلب 
الحياة الديدية للبهود. وهى تعبر عن الاحساس بالاكتفاء التام بالرب . ويقرل المؤسس الروحى 
للياسيدية* فی الفرن الٹامن عشر فی بولندا وهر بعل شیم توف ۲٥۷‏ ۳٤:1؟‏ ام8 :٫مسادمت‏ أحب 
الرب فما حاجتی إلى عالم آخر ي (°). 

ويروى عن الحاخام زالمان ١٠«اد2‏ وهر أحد قيادات الحركة الياسيدية المتأخرين أنه 
ذات مرة قطع صلاته وقال : انا لا أريد جدتك ولا أريد عالمك الآخر. أريدك أنت» أنت وحدك(") 


وأمام هذه القرة الروحية للشعور بالاكتفاء بالرب لا يصبح الوجود الانسائي واقعة 


موضوعية بل معجزة. 


* الهاسيدية من العبرية 114 ل۲141 بمعى الاتقياء الصالحين رهى حركة ديدية تأسست فی برلندا فى 
القرن اللامن عشر على يدالحاخام اسرائيل ہن اليزر rae! Ben Elic27°r‏ 
)۷٠٠-٠۷٠١(‏ وكائت الحركة احدجاجا على الاتجاه العقلى السلطوى رأكدت على العلاصر الروحية 
فى الديائة . (المترجم) . 


ولقد حارادا خلال هذه الدراسة أن ندبين الطريق الذى سلكته نماذج مختلفة من التراث 
الدينى والفكرى لتذبيت الأحساس بالأتصال فى مواجهة الموت. ولكن هذا الأتصال الذى ظهر إلى 
الآن فى التراث اليهودى هو اتصال يدطوى على الكذير مما يوهم بالتنائض. فنجد أولا أن هذا 
الاحساس بالاتصال يفوم على قبول الموت على أنه حقَيقة لا جدال فيها. فشلول هى مكان لا يحدث 
فيه شىء على الاطلاق وحيث بكرن الموتى ملقطعين تماما عن الأحياء بل وعن الرب درن أى أمل 
فى العودة . وما دام الميلاد هو بداية مطلقة كما أن المرت نهاية فمن الممكن أن توصف الحياة بأنها 
رحلة من التراب إلى التراب » فالأتصال إذن لا يتحقق باستبعاد الموت بل أنه فى الحقيقة لا يلجز 
رلا يتحقق بل يعطى. وكما أن الرب قد أعطى الموت فهو أيضا قد مد الوجود الإنسانى باتصال فى 
صور: التاريخ . وقد يبدو من التداقض أن نقرر أن الموت ليس عتبة أمام التاريخ بل هو على العكس 
أساسه الذى يقوم عليه . ولكن الوجود الإنسانى يعتبر تاريخياء كما رأيناء لا لأنه يمر خلال الزمن بل 
لأن هذا الوجود لإنسانى يتميز بامتلاك المعرفة اللخير والشر أى معرفة تتعلق بسا يفعله المرء وما 
يترتب على أقعاله. فدحن تاريخيون لأندا نستطيع أن ندظر إلى الأمام وأن نتوقع نتائج أعمالدا. رهذا 
يعلى بالطبع أن المستقبل ليس نقطة فى الزمن مازالت بمتأى عتا ولكن المستقبل على وجه الدقة هو 
الثمرة التى يحملها الزمن من البذور التى نرعاها نحن فى الحاضر. فالمستغبل لیس شیدا سيحدث لدا 
بل هو سيترتب على الطريقة التى نحيا بها حاليا. 

ولقد رأبنا أن ما يكون طبع الأشرار هو أنهم فى جوهر سلوكهم غير تاريخيين. فالتديد 
الذى يمثله أعداء اسرائيل ليس هو مجرد التهديد بالموت بل أنهم أحيانا ييدرن وكأنهم قادرين على 
جعل تاريخ اسرائيل يتوقف فجأة. وعدم عقاب الرب للأشرار يبدو أنه يزيد من هذا الخطر. ومع هذا 
فإن هذا التداقض المحير من جانب الرب يعلى عليه الوعد الذى أعطاء . وهذا الرعد فى جوهره هو 
وعد باستبقاء هذا التاریخ حیا لا يموت. ولقد کان نسل إبراهيم أكثر مما يستطيع أن يحصره أو يعده . 
ولكن إبراهيم لم يوعد بالخلرد ولا بلحظة واحدة إلا تلك التى كانت ضرررية ليدجب وريه الشرعى 
I LE A E NS‏ 
شيدا من هذا التاريخ الراسع إلا ميلاد طفل راحد. وعلاوة على ذلك فإن إبراهيم لم تكن لديه الرغبة 
OER CS‏ 
موجود بالفعل فى حياته الحاضرة . فلم یکن من الضروری لابراهيم أن يعايش الداريخ التى رقدت 
بذوره فيه وکان من الكافى بالدسبة له أن يمارس وأن يعايش تاريخيته. ولقد قدمنا فى السطور 
السابتة صياغة لهذا الموقف قلنا فيها أن اليهود عددما يدظرون للموت يرون الحياة وعندما يذظرون 
للحياة يرون الرب. ومن الواضح تماما فى قصة إبراهيم بل وفى غير ذلك من أجزاء التوراة إن فى 


-238- 


كل مرة كان الرب يظهر فيها له فإن ذلك كان للإعلان عن حدث فى المستقبل. وعلى هذا يمكن 
أن نضيف إلى الصياغة التى اقترحداها أن رؤية الرب كانت تعلى رؤية مستقيل مفتوح. 

رالعكس الصحيح لهذه الصياغة إذن أن نقرل إن الشر لا يدخل التاريخ مع الموت بل 
يدخله مع المجز عن رؤية الرب حاضرا فيه. وإذا كائت رؤية الرب حاضرا تعلى رؤية المستقبل 
مغدرحا فإن الدئلر إلى التاريخ بدون الرب تعلى أنلا نتصور اننا نمتلك المستقبل للفعل به ما نشاء. 
وعلدما قال سعدية* فى الترن العاشر ١إندا‏ بالحكمة استطعدا أن ندظم الجيرش والمعسكرات» فقد كان 
يعلم أن الرب هو الذى وهبدا هذه الحكمة وأنه قد أعطانا إياها كعامل من عوامل استبقاء التاريخ 
مفتوحا. وعندما استخدم هتار فى القرن المشرين عتله الخاص لتدظيم الجيوش والمعسكرات فقد كان 
ذلك فى رفض صريح لسيادة الرب على التاريخ. فقد أراد هدار أن يمتلك الداريخ وأن يجاب تاريخ 
اليهود وبقية العالم أيضا إلى خائمة فاجعة فكائت خاتمته. 

وحول هذه النقطة بالذات دارت أقسى صر الدقد وأكثر محارلة لهدم اليهودية ونعنى بها 
الحجة التى تقول إن الفصل الجذرى بين الخالق والمخلوقات قد أدى بالعالم الحديث إلى الترصل إلى 
العلمانية وإلى تحرل مؤسساتها إلى البيروقراطية مما جعل وقوع المحرقة ممكنا بل قد يكون هو ما 
جعلها محتومه الوقوع. وبعبارة أخرى فقد يكون هذاك وع من السخرية العليا فى حقيقة أن 
الأيديولوجيا اليهردية التى كونت مفهرم المستقبل المفتوح هى نفسها التى قادت اليهود إلى ما كاد 
يصبح قريبا جدا على نحو فاجع من تحطيم هذا المستقبل تماما. فحدوث المحرقة يثير بحدة السزال 
عن معلى وجود الرب فى التاريخ. فسنوات حكم النازى الأثلتى عشر الفظيعة كانت تدفع على 
التساؤل رالمطالبة بتحقيق هذا الرعد الذى ظل قاتما مدذ أكذر من ٠٠٠١‏ عاما. فهل الرب حريص 
أمين على تدفيذ كلماته أم أن البابليون أو الررمان أو القوقازيون أر النازيون وغيرهم ممن أضطهد 
اليهود هم الذين يحكمون العالم؟ فإذا كانت تلك الدظرة إلى المستقبل المفتوح والإيمان به هى صلب 
العبقرية اليهودية فإنها قد أصبحت أيضا مصدر أزمتها الرئيسة. 


* سعدیه ہن یوسف الفررسی )۹٤١٩-۸۹۲(‏ یستېر رل مفکر فیلسرف يهودی هام فى العصور الرسطى وكان 
ريسا لاكاديمية صور فى بابل وكان دارسا للعلرم ورأضما لللحو رعلم اللغة اليهردى . رأهم كتبه هر كتاب 
المعدقدات والآراء 5٥01‏ ع۷ 5110۸01 الذى سار فيه على نمط كتابات السعدزلة والمدارس الاسلمية فى 
أفكاره خرل وجود الله وخلق العالم. وهو أرل من ترجم التوراه إل يالعربية ورضع شرحا لها. ريبدو رأنه 
تأثر بوضوح بالأفكار الاسلامية عن الجبة والنار والعتاب راللقراب . (المترجم) 


-239 - 


وسدحاول هنا آن نحصر مھمنتا فی أن ندظر فی تاریخ الیھود کما حدث وکما تم تفسیره 
لددبين هل القول بالمستقبل المفتوح هو قول يستحق التصديق بالفعل وليس مجرد أيديولوجيا فارغة 
خطبرة . فإذا لم يكن قولا جدير! بالثقة والتصديق قإن الفهم اليهودى للموت يصبح مضطريا غير 
مستقيم إذ أنه يعدى أن التأكيد غير المعقول أو المنطقى للإتصال التاريخى فى مواجهة الموت سيدهار 
لیصبح مجرد تلاقضش مباشر. 

كيف نبحث إذن عن وجود الرب فى التاريخ. لقد أنبلدا بورضوح مذ الجملة الأرلى فى 
سفر التكوين فى أول التوراء أن الرب لا يمكن أن يكون ذا بعد تاريخى وان البشر لا يمكن أن يكونوا 
إلا فى التاريخ. فليس من المعقول أو المقبول إذن أن نبحث عن ظاهرة تاريخية معيدة وأن نشير إليها 
على أنها تمثل الرب. وقد رأيدا أن تأثير حضور الرب هو فى اقامة هذا المستقبل المفتوح. فعليدا إذن 
أن نحاول أن نتبين المفهوم اليهردى لطريتة انفتاح هذا المستقبل واستبقاثه مفتوحا بفضل الرب. 

إن القرون الأولى المبكرة من تاريخ اليهود تقدم لذا كما تسردها رراية التوراة نظرة تكاد 
آن تكون ساذجة للطريقة التى صان بها الرب المستقبل من أن يدغلق على أبداء اسرائيل . فهناك منذ 
مقتل هابيل على يد أخيه» وهو أرل حدث بعد الطرد من الجدةء سلسلة طويلة من المراحل التاريخية 
المليدة بالتفاصيل الجزئية رالانطباعات الشخصية التى تستبقى جمهور المستمعين لهذا الحكى 
الشفوى لتلك التصص فى حالة من الأنبهار والتعلق. ونستطيع أن نلحظ بسرعة أن هناك قالبا 
مشتركا لتطور حكاية هذه القصص المستةلة بعضها عن البعض الأخر وإن كانت مللا حقه متسلسلة: 
فهى تحكى دائما عن التهديد المفاجىء لشعب اسرائيل من عدر خارجى أو من انشقاق داخلى ومع 
ذلك فمهما كان تنوق العدو فى العدد أو مهما كان قدر انصرافهم عن ربهم فإن الرب لا يتخلى 
عذهم . وتعتبر هذه الروايات تفسيرات تبسيطية أمجرد أن مدظورها للتاريخ هر منظور لا يفسح مكانا 
للإضطراب فهو لا يتضمن أية أحداث تطالب الرب بتدفيذ وعوده المتكرره بأن يستبقى الممستقبل 
مفدوحا لشعبه. فهناك نمو متصل لأسرائيل ديليا وسياسا وكانما هناك خلفها قرة لا تتارم. رفى 
لحظات الازمات يبرز فيها شخصيات متميزة. فد اثبت مرسى أنه قاثد فعال متحرك يقرد الهروب 
الجرئ من مصر والأقامة المريرة فى البريه . رقد تلفى الشريعة مباشرة من الرب ورفع امام اتباعه 
المعاندين مثلا أعلى ليصبحوا «أمة من الكهدة وشبعا مقدساء . 

وكذلك فى زمن من الحرب الأهلية ظهر داورد ممتلكا عبقرية حربية وسياسية جعلت منه 
أعظم ملوك اسرائيل وأصبحت أورشليم مديدة ملكية رائعة رمكانا لمعبد كبير قدم للديانة أول مراكز 
ألمبادة لها. 


- 240 


ولكن حدث عام ٥۸١‏ ق .م حادث أدخل الاضطراب فى هذ الدظرة المبسطة للتاريخ 
ركان بمذابة نهاية للفهم البرئ الساذج لليهود لعلاقدهم بالرب. فتد سقطت أورشليم فى يد وة 
عظيمة التفرق حطمت المعبد وقادت الكهدة مع عدد كبير من الشعب إلى الأسر. ولم يتسبب تحطيم 
المعبد فقط فى وضع نهاية لحياة العبادة فى أسرائيل بقرابيدها الطقسية راحتنالاتيا الكهنوتيه المعتدة 
بل لقد يللب ذلك أيضا نظرة جديدة تماما لفهم كيف سيضمن الرب الأتصال فى حياة شعبه. رلقد 
بلغ الخراب الذى لحق بالمؤسسات الرليسية للشعب حدا جعل من غير الممقول ترقع نلهرر قائد له 
مدل عبقرية سوسى أو داوود من بين شعبه المشتت. فقد بدا واضحا وفقًا للدظرة السابقة ان رب 
اسرإئيل قد اثبت أنه لا حول له ولا قوة أمام آله البابليين الغزاة فأين إذن هذا الآتصال فى التاريخ 
الذى تكرر وعد الرب به للأباء الأرل؟ وكان من آثار احداث عام ٥۸‏ ق .م ان ظهرت رؤية جديدة 
امفهوم الاتصال وإن كانت قد أكدست بالفعل بالشرعية والحياة من أقوال سلسلة من الوعاظ الملهمين 
أوالأنبياء. 

فحقيقة أن الرب يبدو وكأنه غير مبال بغزو العدو لمديدة داوود بل وأكثر من ذلك فإن 
الرب يبدو وكأنه لم تحركه تلك الكراهية الديدية القاسية التى دنست المذبح المقدس ونكست المعبد 
من حوله. ولكن هذه الحقيقة اعدبرها الأنبياء رسالة واضحة بأن ١‏ اسرائيل قد عوقبت لخطاياها وأن 
الرب نفسه هو الذى نفذ هذ العقوية. فالرب لم يهزم ولكنه استرد حقه وبرره . ولم يكن الوثنيون إلا 
أداة له(۱۷) ». 


رلقد طل الأنبياء لترون عديدة يدذرون اسرائيل بما يلتظرهم من عقوبة نتيجة حكم الرب 
على فسادهم وعدم صلاحهم. فمنذ مائتى عام قبل ذلك كان عاموس* يعلدهم بادانته المريره 


* عاموس: اسم عبری معداه حمل. وسفر عامرس هر ثالث أسفار الأنيياء الصغار الثلاثون من أسفار العهد 
القديم ويقدم سجلا لحكم الله فى مملكة اسرائيل وهى آبان مجدها السياسى ريتألف السفر من أربعة أقسام: 
أ مقدمة: [صحاح ۲-۱ . ب- توجهات أصحاح ۲- خمس رزؤى: أصحاح ۹٠۷‏ » والجزه الأخير رعرد 
أسحاح ۱٣۹-۹‏ . رقّد عاش عامرس فى الفرن الثامن من قبل الميلاد ركانت نبزاته لفسادهم وتدهرر 
العبادة التى كانوا يعدقدون أنهم يقدمرنها للرب.. السفر بعلن أحكام الرب على بعض البلدان فى سلسلة 
من التأئيبات تفضى إلى تأنيب اسرائيل. أما الررى فهى مذاب الجراد رالدار والزيج وسلة اللمار الصيفية 
ربهوه الواقف قرب المعبد. أما الوعد فهى أن السبى مقت وعردة المسببين. وعامرس من طبقة فقيرة 
من بلدة تقوع رهى ترية إلى الجنوب من بیت لحم وکان راعى فى الصحراء رجائی جمیز. وقد دی به 
تأذیبه لبدی اسرائیل إلى طرده ونفیه ولا نعرف متی ولا کیف مات. 

دا4 


لعبادتهم باسم الرب (سفر موسی ۲۱/١:‏ وما بعدها) :() بغضت» كرهت أعيادكم ولست التذ 
باعدکافکم . (۴) انى إذا قدمتم لى محرقاتكم وتقدماتكم لا أرتضى رذبائح السلامة من مسمتاتكم لا 
التفت إليها. () إبعد عدى ضجة أغانيك ونغمة ريابك لا أسمع. (“) وليجر الحق كالمياه والبر 
کنهر دائم . ۳ 
فليست الديانة التزام رأداء للطقوس والاحتفالات ولكدها عاطئة من القلب تؤدى إلى حياة 
من العدل رالتعاملف. فما يريده الرب لا يتملل فى ملكية توية أر كيدوت مدراتب يدبر أمرر الناس 
بقوة خارجية بل ان ما يريده هو حس متجدد بحدود الوجود الانسانى ومعرفة بالتاريخ تبداً من 
الداخل : 
(المزامير ٠٠:١١‏ وما بعدها) : 
() لأنك لا تسر بذبيحة وإلا فكدت أقدمها. بمحرقة لا ترضى. () ذبائح الله هى روح 
منكسرة . القلب المدكسر والمنسحق ياالله لا تحتقره» . 
رإذا كان لمدة السبى أثر مباشر فى الارتماع بدور النبى وأثر طريل الأمد فى التأكيد على 
أن روح النبوه لن تفقد فعلها فى تشكيل الديانة اليهودية فإن ما حدث بالفعل أن اليهود بعد عودتهم 
من السبى بعد حرالى قرن من الزمان قد أعادرا اقامة المعبد بعباداته الشرعية. وخلال القرون 
الخمس التالية تعرضت مصائرهم بعدف السقوط والارتفاع. وفى عام ۷١‏ م وقع أكذر الأحداث حسما 
فى تاريخ اليهود إذ وقع التحطيم الثانى رالنهائى المعبد. 
ويعتبر عام ۷١‏ بمقابة الخاتمة لأى حضور سياسى أو ديدى لليهود فى أورشليم حتى إنشاء 
دولة اسرائيل عام 1۹٤۸‏ . وعلى الرغم من أنه لم ركن هداك أية مشابهة أو موازاة لتحطيم المعبد قى 


سما م ا اا د 


* وقد تحتاج الاشارة فى الايات السابتة إلى القرابين بعش الترضيح. فقد كان القربان فى جزءاها اما من 
عباده اليهود وقد وضع موسى نظاما دقيقا ومفصاا للقرابين وجعل تقديم الذبائح للكهدة يعاونهم اللاريرن 
اما مادة القراہين فهى الحيوانات المستأئسة والحبرب وكانرا يقدمون من الطيور اليمام والحمام فقمل. 

وكان مقرب الذبيحة يمضشع يده على رأسها ويعترف بالخطيكة (لاربين )٤:١‏ ثم يذبحها هو أر الكاهن. 
وكانت القرابين على نوعين الأول يدم كله للرب رالثانى يخصص قسم مله للرب والقسم الآخر للكهدة 
وللعباد. وذبيحه السلامة كانت تتدم احدفالا بالعيد (انظر صمويل )٠١:١١‏ وكالت للشكرء لمداقشة أنراع 
القراہين أنظر قاموس الكتاب المقدس ص )۷۲۳-۷۲١‏ (المترجم) 

-242- 


المرة الأرلى قبل ذلك بستمائة وخمسين عام )1١١(‏ فلم يدوفر لهم فى هذه المرة الثانية من الأنبياء 
من يرفع آمال الشعب إلى التطلع لوعد بالعودة المدتصرہ ولا من یعلدیم أن یتبیدرا فی التدنیں 
الكامل الذى قام به الرومان للاماكن والمؤسسات الديدية؛ يد الله التى تعاقب اسرائيل لكنرها وعدم 
اخلاصها للرب. ففى هذه المره لم يكن من الممكن تفسير الكارثة بهذا الدفسير. فلقد كانت الكارثة 
شرا لا یسدحقونه رلا یرون له معلى بل أن الفهم الذى قدمه الأنبياء من قبل لأن التاريخ سيظل 
مغتوحا من لدى الرب إذا أصبح الشعب مدسحق القلب من الندم ومحبا للعدل لم يعد له معنى أيضا. 
وبدا الأمر ركأن المستقبل قد انغلق تماما أمام بدى اسرائيل. 


إلا أن كون التحطيم الثانى للمعبد لم يعلى نهاية كاملة للتاريخ اليهودى كان راجعا إلى 
تطور بدأ بشكل غير ظاهر وبمجرد الصدفة قبل ذلك بقرون . فبعد عودة اليهود إلى أورشليم من أيام 
السبى فى بابل فى القرن الخامس قبل الميلاد وما تلا ذلك من اعادة لبناء المعبد حدث أن حصل 
الكاهن عزرا 8713 * على نسخة مكتوبة من التوراه ۳٠۲۵1‏ أو ما يكرن الأن الخمس أسفار الأرلى 
من الكتاب العبرى. وقد أعطى عزرا للارراة دلالة طقسية مما كان له تأثير كبير فى جذب جماعة 
من الدارسين والمعلمين الذين وجهرا اهتمامهم الأول إلى قراءة وتفسير الدص المكتوب. وكان 


* عزرا: اسم عبرى معلاء عون رهر اختصار لاسم عزريا. رهداك أكثر من كاهن بهذا الاسم ولكن المقصود 
هدا هو کاهن اہن سرایا لقب بالکاتب. رتد کان مستشارا لامبراطرر فارس رنال عفر الامہراطور الذی 
سمح لهم بالعردة . وقد عاد إلي القدس حوالى سدة ٤٥۸‏ أر ٤٥۷‏ . وقد قام عزرا بمجرد عودته إلي القدس 
بقراءة ناموس موسي امام اليهرد وتنسيره لهم بمعرلة اللاريين مستعيدا أيضا بالترجمة الاراميه للأصل 
المبرانى. ولهذا اعتبر عزرا زعيما ومؤسس اليهودية المتأخرة التى وضعت فى القرن الخامس قبل الميلاد 
رلقبوه بالكامن ربالكاتب ويزعمون أيضا أنه هر الذى حمل إلي فلسطين الأحرف الارامية المربعة الشكل 
المعررفه بالخط الأشررى رالنى مهدت لدشرء الأبجدية العبرية الحالية. رعزرا يمال أيضا اتجاما قريا نحو 
تدقية الدم اليهردى بفضل الزيجات المختلطة رإبعاد الزوجات الأجلبيات. رسفر عزرا هو السثر الخامس 
عشر من أسفار العهد القديم . رتتدارل مادة السفر فدرة الحكم الفارسى فى فلسطلين حوالى ثمانين عام رهى 
فترة لا تزال غامضة تبدأ بعردة اليهرد من بابل إلي القدس تحت قباد زر بابل فى السدة الأرلي من ملك 
كررش ربناء الهيكل من جديد. وعبارة المؤلف فى هذه الفترة فيها الكذثير من الغموض رالتعبير البلاغى 
ولكدها تسندد أساسا علي ماورد عن قراءة عزرا ونحميا ( فى السفر التالى لعزرا) لتراءة شريعة مرسي 
علي العائدين من السبي. كما أنها اشارة إلي ما حدث من تجديد لليهودية بعد السبي راعادة بناء اليكل 
راقامة المجمع الكهلوتى لدراسة الترراء . (المترجم) . 


-243- 


أكثرهم مواظبة واجتهادا ومواظبة على ذلك من بين هؤلاء المدرسين أو الحاخامات مجموعة كونت 
حزيا يعرف باسم الفريسيين * رهى كلمة تعلى «مدعزل» وحيث أن الفريسيون قد وضعوا دراسة 
التوراه قبل كل الواجبات الديدية الأخرى فقد كان من الواضح أنهم كانوا أقل ارتباط بالهيكل 
راعتمادا عليه وبمررر الوقت أصبحوا غرباء عن رظائفه الكهدرتيه . رمكذا كان لتحطيم الهبكل الثانى 
وتشتت الشعب أثر مباشر على أنهاء مؤسسة كهدة الهيكل والوصرل بها إلى خاتمة مفاجدة ونهائية. 
ولكن الحاخامات على الرغم من آلامهم الشديدة قد استملاعرا مع ذلك أن يحدفظوا بتراثهم حيا دون 
المساس به . فالتوراة يكن على أية حال أن تقرأ وأن تدرس فى أى مكان أن تطبق قوائيدها على 
كل الحياة فى أى مجال ووضع . 

وعلى الرغم أن الكهدة لم يروا فى تحطيم أورشليم على أيدى الرومان أى مسعنى فمن 
المهم مع ذلك أنهم لم يستنتجوا من ذلك أن الرب قد صرف وجوده من التاريخ. فى الحقيقة أن كل 
البناء الطقسى الاحدفالى للديانة الذى تطور مع اليهودية الجديدة التى كونها الاحبار قد ارتبطت كل 
الأيام المقدسة فيها بدلالة تاريخية ** . 


* فريسيى»؛ فريسيرن: الكلمة من الارامية رمعذاها المدمزل وهم احدي فئات اليهود الرئيسية الثلاث التى 
كانت تداهض الفئدين الاخريين فئتى الصدرقيين والاسيديين يبدرا أنهم كانرا اتباع الحسيديين (الاتقياء) 
وظھروا باسمھم الخاس فی عہد یرحدا ھرکانوس ۲۳١‏ ۔ ٠٠١‏ ق ءم. وکانوا یؤمنون باود اللفس رقیامه 
الجسد ووجود الاروأاح رلكدهم حصررا الصلاح فى طاعة الدامرس . وقالوا بوجود .تقلید سماعی عن موسي 
تداقله الخلف عن السلف وزعمرا أنه معادل لشريسته المكدويه. وكانرا في أرل عهدهم من أنيل اللاس 
ولكذهم فيما بعد اشنهررا بالرياء رالمجب فتعرضوا لتربيخ يرحلا المعمدان وللمسيح نفسه . انظر فاموس 
الكداب السقدس ص ٥ 1Y4‏ .(المترجم) 

** نست الشريعة الموسوية علي سبعة اعياد كبري هى السبت من كل أسبوع» واليوم الأرل من كل شهرء 
والسلة السابعة من كل سبع سدوات» سدة اليربيلء واسبوع الفصح» رعيد الخمسين المعروف ميد 
الأسابيع» وعيد المظال أو عيد الجمع .. وبعد السبي فى بابل ايف إلي قائمة الأعياد عيدان عيد الفرريم 
وعيد الدجديد. انظر مزيدا من التفاصيل عن الاعياد وارتباطاتها التاريخية مع ورود الاشارة إلي الأعياد 
فى اللص.(المترجم) 


-244- 


فهناك مللا عيد الفصح * لذى يسبل ذكرى هروب اليهود من أسرهم فى مصر. وكذلك 
عيد سوكوت )500 ** أر عيد المظال» وهر يسجل أيام اليهود الخطرة فى البرية فى طريقهم 
خارجين من الأرض الموعودة . أما أيام الصوم أر اناف الأعياد النى سقط أغلبها فى اللسيان 
رالأهمال فإنها تستعيد أيمضا ذكرى النلروف التى أظير فيها الرب غضبه على اسرائيل. ركذلك 
أيضا الأعياد الشائعة رالتى تعدبر أقل أهمية من اللاحية الديدية مل أحتفالات البوريم ١اا"‏ ***ر 
kk‏ ****فانها تستخدم كتذكرة بلحظات تاريخية تخلس فی ها بتى اسرائيل من 
مضطهديهم . ولکڻ yÎ Rosh Hashanah‏ الاحتفال بالسدة الجديدة وكذلك يرم كيبور وهو يوم التكفنير 


* فصح : اسم عبری معداه عبور (انظر : خروج: اصحاح ۱۲ آیات ۰۱۲ ۲۷۰۲۳ . وهو أول الأعي اد 
السدرية التى كان من المفررش فيها علي كل الرجال الثلهرر أمام الرب فى بيت العبادة. ريعرف 
أیضابعید الفلیر. ریرتبط العید بخلاص بلی اسرائیل بعد قتل کل بكر فی مصر وعدم مساس الرب 
بيوتهم التى رشت بالدماء رالمقيمون فيها راقفين وعصيهم فى أيديهم فى انتظار الخلاص الموعود: انظر 
سفر الخروح :۰۲۰۱:۱۲ ٠١١١۳ ۲٤۲۰۱٤‏ وسفر التثديه ١٠:٠١‏ ١.(المترجم)‏ 

** آخر الأعياد السدرية الكبري الى كان يطلب فيها من كل رجل أن يهر أمام الرب فى الهيكل رهر 
أيضا ثاني أعياد الحصاد. وقد أخذ الاسم 50001 وتعلى بالمبرية منللة من أنهم كانوا يسكدرا مظالا 
أثداء مدة الميد. رهر عيد زراعى إلا أنه ارتبط أيضا بذكري تاريخية وهى اقامتهم فى المظال فى البرية 
(انظر سفر اللاریین )١١۲۳‏ ركان يقام فى الشهر السابع رهر شهر مقدس عدد نهاية الفصل الزراعى 
بعد أن یکون قد تم حصاد الزیتون رالکررم ولذا سی أيضا عید الجمع. رکان ابتداؤه فى الخامس عشر 
من الشهر ويستمر ثمانية أيام. أنظر لمزيد من الناصيل تاموس الكتاب المقدس ص ٨۸۷‏ .(المترجم) 

*** ا : وهو عيد البوريم أو الفوريم رهم اسم عبرى معداء قرع (جمع قرعة) انشىء تذكارا! 
لخلام اليهرد الذى كانرا فى السبي فى فارس من مجزرة اعدها لهم هامان. وکان فد الق فوريم أى 
قرعة ليحدد اليوم المداسب لتدفيذ خطته . وقد تم تخايصهم علي يد استير الملكه ([انظر التفاصسيل فى السفر 
الذی يحمل اسمھا: (استبر ۹: ۳۲-۲۰) راستیر فتاۃ پهردیة هی ہلت عم موردځای وهر رجل من سبی 
اورشليم. وكان الاحتفال يتم فى الرابع عشر والخامس عشر من آذار. وفى خدمة المساء يقرأ سفر استير 
رعدد ذكر هامان ( عدر اليهرد) كانرا يصرخون ليمح سمه أر سيبلي أسم الشرير وتتلي اسماء ابناء هامان 
بسرعة اشارة إلي أذهم سلبوا فى رقت راحد. ائظر تاموس الكتاب المقدس ص 1۹۹ . 

**** )د٥11‏ خائوقاه اتفال فی نوفمبر ودیسمبر احتفالا ہاعادة تکریس المعبد ۱١٤(‏ ق .م) فى 
اررشليم بعد اندسارا المكابيين علي انطيوكس الرابع وهر بتمرز باضاءة الشمعدان 12۸0۲١1‏ فى كل 
ليلة ويسمي أيضا عيد الدكريس أوالأنوار وكان تضاء الشموع راحدة فى الليلة الأولي وأثنان فى الذائية 
وهكذا حتي اليرم الذامن. 

-245- 


ليس ليم اشاره محددة إلى ظروف تاريخية. ومع ذلك يتميزكل ملهم بطابع ررحى متميز 
يستهذف اثارة الوعى بحضور الرب فى كل جرائب الحياة. ويوم كيبور* الذى يعد أقدس أيام السدة 
يبرز أهمية التربة للحياة الدينية. والتوبة الحقيقية ليست هى مجرد الاعتراف بأن سلوك المرء فى 
الماضى كان غير سليما أو ملائما بل هى الرغبة فى عقد صلة كاملة مع الرب بالتحول الداخلى 
وادراك أن فى اللتاء مع الرب يصبح المؤمنين مشاركين فعليين وليسرا مجرد شهود تجرفهم الحوادث 
الخارجية . ؛ أو بعبارة أخرى فإن الرب يعمل بداخل الانسان ولیس عليه (۸)ء . 

ويجب أن نلاحظ أن كل الحوادث التى نشير إليها قد حدثت مرة واحدة وانها لن تنذكرر 
مرة أخرى. ولكدها فى ننس الرقت تقرر أيضا أن الرب الذى القت به اسرائيل فى التاريخ يظل كما 
هو دون تغيير. فعندما يحتفل اليهود المعاصرون مفلا فإنه لا يتوقع مذهم أن يذظروا فى حياتهم ليروا 
مشلا كيف أن الظروف التاريخية التى صاحبت مذلا عبوديتهم فى مصر تكرر نفسها فى الوقت 
الحاضر. بل أن عليهم أن يحاروا أن يكونوا منفتحين فى ظروفهم التاريخية الحالية على اعتقادهم 
بحضور الرب کما کانوا يعتقدرن بحضوره علدما كانوا عبيدا فى مصر وتييدوا أن المستتبل مفتوح 
لهم. فهم إذن لابد أن يروا فى ما يظل ثابتا ليس مضمون أو فحوى التاريخ بل حقيقة أن هداك 
تاريخ وأن هذا التاريخ مفتوح ** . 

فالاحدفالات تقرم على رؤية واضحة بعدم تكرار التكرار. وقد كان لهذه الرؤية أثرا 
مزدوجا. فهذه الرؤية تعدىء» إذا نظرنا إلى الخلف» اننا لا نستطيع أن نعرّف اسرائيل على أنها 
ظاهرة مدعالية كأن تكرن مذلا كهدرت دائم أو مبدأً لا يتغير فى التدظيم الاجتماعى بل ولا حتى 
باعتبار تاريخها له قالب من الأحداث الانسائية متكرر وأن هذا كله يظل ثابتا على حين يتغير كل 
شىء آخر. قليست هذه إذن هى النظرة الصحيحة لأن اسرائيل فى الحقيقة ليست شيدا أكثر أو أل 


Kippur *‏ 2 یحدفل به فی الوم العاشر من شهر تشرى 1:1۱۲1 (الشهر السابعم) بالامتلاع عن 
الأكل والشرب ربالقراءة لوال البوم لصلوات التربة ويسمي أيضا يوم التكفير أو يوم الكفارة(انظر سفر 
اللاریین ۰۱۱ ۰۲۹:۲۳ ۲ وسفر العدد ۲۹: )١١-۷‏ . ريقدم فيه رئيس الكهدة ثورا ذبيحة خطيدة وكبشا 
للمحرقة عن نفسه وعن اسرته وكذلك تيسين ذبيحة خطيدة وكبشا للمسرقة عن الشعب. وكان هذا التيس 
توضع علي رأسه خطايا الشعب ويطلق فى البريه (المترجم) 

* * يبدو هدا لأرل مرة أن المؤلف يتحدث بلغة المددمى وليس بلغة الباحث أو المؤرخ . وقد حرصدا علي أن 
لا نغير من هذا الانطباع أو أن نعلق عليه حرصا علي موضوعية الترجمة (المترجم) . 


-246 - 


من الاشخاص الذين اختاروا بحريتهم أن يعيشوا فى تاريخها. فاسرائيل هى هؤلاء الأقرام بالتحديد. 
ولهذا نجد التوراه تحرص دائما على أن تقدم سجلا واضحا اتسلسل نسبهم من ابراهيم إلى الوقت 
الحاضر. ولايعلى هذا أن للراحد مهم ميزة خاصة بأن يكرن مولودا بهذا السب وأنه بذلك يكرن 
صاحب أولوية مفضلة فى علاقته مع الرب ولكن المقصود ببساطة أن يترر أن الرب هو دائما رب 
هؤلاء الأقوام أر رب «ابراهيم واسحق ويعقوب . أما إذا كانت نظرتنا إلى الامام وليس إلى الخلف 
فإن القول بعدم تكرار التاريخ له دلالة أخرى أيضا . فهر يعد المتدبع لهم (المؤلف يستخدم الشنمير 
نحن) للمفاجأة فالاحدفالات لا تشير إلى إمكانية تكرار حدوث الظروف التى نشأت فيها ولكدها تشير 
إلى الاحداث الجديدة غير المتوقعة التى يريد الرب أن يكونرا على استعداد لها. 

رلقد تدرجنا إلى هذه المداقشة لنتساءل كيف يمكن أن ندظر إلى حضرر الرب فى 
القاريخ. فإذا كان الرب غائبا فلن يكرن هداك إذن اتصال يعبر الدهاية المطلقة التى يجلبها الموت. 
وعتدئذ لا يصبح الموت الأمر الذى أعطاء الرب بل الأمر الذى ينصل الانسان تماما عن الرب دون 
أن يدرك للرب القدرة على أن يمدح ماوعد من بركة وعطايا. ولقد رأينا أن النظرة الأرلى البدائية 
واليسيطة لحضور الرب كاله قبلى سامى قد تغيرت على يد الانبياء الذى عرفرا الرب بشعرر داخلى 
قوی ومن خلال رغبتهم فى أن يحيوا حياة عادلة على الأرض. وعلى الرغم من أن التحطيم الثائى 
للمعبد كان يعلى نهاية تامة لعصرالانبياء فإن الحاخامات أو الكهدة قد امدلأت نفوسهم مع ذلك 
بالاحساس بالاتصال والاستمرار حتى أصبحوا ينظرون إلى أنفسهم باعتبارهم ورثة للأنبياء. بل لقد 
امتدوا باحساسهم هذا حتى باتوا يعدبروا موسى نفسه الكاهن أو الحاخام الأول بل وأصبحوا يتكلمون 
عن الرب نفسه على أنه يقوم بدشاطات كهدوتية . ومع ذلك فلو أعدنا الدظر إلى الوراء فسنرى فوارق 
واضحة بين عصر الأنبياء وعصر الأحبار أر الكهدة رهى فرارق راضحة بين عصر الأنبياء وعصر 
الحاخامات أو الكهدة وهى فرارق ترجع أساسا إلى رضع التوراء فى مركز الحياة الديلية . فلم يكن 
الكهدة يدظررن إلى الترراه على أنها سجل لغوى لاحداث ماضية رلكن على أنها الحديث الحى للرب 
يخاطب بها مواقف انسانية دائمة التغير. فليس الرب حامثرا فى صورة المخلص التاريغى صاحب 
الروعة مدل عمرد الدار الذى قاد بدى اسرائيل خارجين من مصر. كما أن حضوره لم يعد فى 
صورة قوى طبقية أو سياسية. بل لقد أصبحرا التاريخ نفسه. فالاتصال الذى بدا وكأنه فقد مع 
التحطيم الرومانى لاورشليم قد !ستعادته الديانة الكهدوتية كما استعيد الشمان الذى وهبه الرب لهم 
عن طريق الكلمة. 


-241- 


والمسصططلح ترراه ۳۲۵۱۱ له معنی تعلم أو تعاليم ولیس معلى قائون كما يقال 
أحيانا(") . وإذا كانت التوراة ليست مجرد مجموع لقانون أو شريعة يقصد بها أن تطاع وتتبع فانها 
ليست أيضا مجرد كتاب يقرأ أو يدرس وكانه مجرد مجموع رسائل لا هوتية أو اعتقادية. فالذى 
يجعل التوراه ظاهرة فريدة فى الداريخ الانسانى هوأنها۔ فى نظراليهودية ۔ تمثل من ناحية 
الخطاب المباشر للرب إلى المؤملين به كما نمثل أيضا استجابة مستمعيه. فهى ليست مجمرع أقوال 
سماوية قيلت فى الماضى البعيد ريكون كل التاريخ التالى مسولا أمامها. فهى ليست ماضى على 
الاطلاق لانها نقطة اللقاء رالاتصال بين الرب والمؤمدين فى الحاضر الحى*. حقا أن الكهدة 
والحاخامات انوا على يقين من أن الرب قد تحدث مباشرا إلى موسى وأن موسى كتب بدفة ماقاله 
الرب. وهم يعدقدون أيضا أن هذه الوثيقة المكتوبة هى التى صارت فى حوزة عزرا فى ملتصف 
القرن الخامس قبل الميلاد. وقد ضمن للتوراة فى ثظر الكهدة والأحبار مكانها فى الحاضر الحى 
اعتقادهم بأن الرب تد أعطى موسى إلى جائب التوراه المكتوبة توراة شفويه وهذه تتضمن مجموع 
ثرى من الحكمة يرجع بجذوره إلى الكلمة المكترية . والأسباب التى يفسرون بها عدم كتابة التوراة 
الشفوية أنها أرلا كان لها طابع البحث ومحارلة اجتياب بحر لا نهاية له من المعرفة وثانيا أنها كانت 
فى الحقيقة حوإرا وليست خطابا. وبمعلى آخر فهم يرون أن التوراه كانت من السعة فى معانيها حتى 
لا يستطيع أحد أن يستوعبها ولا الرب نفسه. وهكذا كان التأريل والتفسير المستمر لها من خلال 
الحاضر الحى له أهمية كبرى حتى أصبح التأريل السليم لها له من الشرعية رالسلطة ما لكلمات 


* توراة : يتسم اليهود كتبهم المقدسة إلي : 

1- الداموس وهو اسفار موسي الخمسة ( وهى الكتب الخمسة الأرلي فى الكتاب المقدس : التكوين » الخروج» 
اللاريين ء العدد» والئلدية) . 

ت الأنبياء وهم الأتبياء الأرلون وخم يشوع» والقضاء» وصموئيل الأول رالذانى» راللوك الأرل والڈانى؛ 
والأنبياء المدأخرون ويدتسمرن إلي الأنبياء الكبار رهم أشعياء وأرمياء وحزقيال» رالأنبياء الصغار وهم 
هوشم ؛ وہوئیلء وعامرس وعوبدیاء ویونان؛ ومیخار ناحرم وحېقوق» وصفلیا» رحجی» رزکریا؛ 
وملاخی . 

-٣‏ الكدب: وهى المزاميرء رالأمثال رأيوب» رنشيد الانشاد رراعوث والمراثى » والجامعة واسدير؛ ردانيال 
ونحميا وعزرا واخبار الأيام الأرلى والثانى . والسعدقد أن هذء الاسفار قد رتبت بالسبة إلي زمن كتابدها 
وسبق التعريف ببعض هذه الاسفار في الهوامش السابقة وتاريخ كداه رترجمة التوراه يخرج عن حدود 
الهرامش الممكدة لهذه الترجسة وترأجع لذلك قائمة المراجع المرفقة فى آخر الفصل (المدرجم) . 


240 - 


الكتاب المقدس نفسه . ويقول أحد البحاث اليهود* ١‏ إن الرب نفسه يدرس ريحيا بالتوراة وانه كما 
تعتقد ‏ يخضع نفسه لدفس هذه التراعد فى البحث المنطقى » أى التى يستخدمها المنسررن . ربهذا 
المعتى الأخير يمرم الاعتقاد اليهودى بأن التوراه بأكملهاء المكدرية والشغرية تمدل حوارا أصليا بين 
الرب راطفاله المخلوقين. 

وهذا الفيم أو المعتقد المتطرف لفهم حضور الرب فى التاريخ وضمانه لأن يظل التاريخ 
مقتوحالم يدشا فجاة من فهم شخص ملهم واحد بل هو فهم قد تطور خلال قرون واكتسب بذلك 
مرونة قريدة على التكيف بالأحوال الإنسانية المتغيرة بل ۔ وما هو أهم - قد اكتسب قدرة على تشكيل 


وما يطاق عليه ١‏ العهد أو الزمن التلمودى» يمدد لأكثر من ثمانية ترون مذ أيام الأسكددر 
الأكبر (حرالى ١ق‏ .م) إلى عام ٠٠١‏ ميلادية قبل ظهور الاسلام بزمن قليل. ونظرا لأن بعض 
مؤرخى اليهودية من اليهود قد لحظوا ثباتا واستمرارا فى بدية المجتمع التلمودى خلال القرون فانهم 
يتحدثرن أحيانا عما يسمونه ‏ مدئية تلمودية("")». 


ويمكن متابعة قدرة التوراة على تشكيل التاريخ إذا مانظرنا فى شكل العلاقة مع الرب 
التى عبر عدها الكهنة باللنظ أو الحرار وعندما قام الحاخام جوهانان بن زکای** بتأسيس أول مركز 
لدراسة التوراه فى مديدة فلسطيئية صغيره فى عام ۷١‏ ميلادية وهو نفس العام الذى حطم فيه 


* هو cob Neusner‏ انر قائمة المراجع لكتابه ٠‏ طريق ألترراة ». 


bbn Johann Ben Zakk **‏ وهو حاخام یهودی من فادة الفریسیین مات حوالى ۸٠‏ ميلادية. 
وقد تجلبدا هدا إيراد هرامش عن التلمرد للاختصار راكتفاء| ما ورد فى اللص رفى المراجع الواردة بآخر 
القفصل ريمكن باختصار شديد الاكتفاء بالقرل أن التلمود اسم عبرى معناه تعليم ريقسم عادة إلي قسمين ؛ 
المشده وهو الموضوع والجمارة رهى التنسير. فالمشدة ( ومعلاها الدكرار) عبارة عن مجموع من تقاليد 
اليهرد مع بعض آيات الكتاب المقدس. ريزعم اليهرد أن هذ الدقاليد أعطيت لمرسي حين كان على 
الجبل وتدارلها من بعده الأنبياء ثم اندقلت إلي أعسشاء المجمع اليهودى الكبير حتي القرن الثائى بسد 
المسيح حيتما جمعها الحاخام يهوذا وكتبها وبهذا يعدبر جامع المشده. أما الجمارة فهى مجموع المداظرات 
والدفاسير التى جرت فى مراكز دراسة التوراة بعد انتهاء المشده. والتفاسير المسطره مع المشدة توعان 
يعرف أرلها يتلمود اورشليم (كتب بين الترن الثالث رالخامس ركتبه أحبار ملبرية) والثانى يعرف بالمود 
باہل وقد كتب فى القرن الخامس (المترجم) . 


-249- 


الرومان اليكل اليهودى فإن هذا التأسيس كان بمثابة الشمان لأن هذا الدراث الشغوى سيظل باقيا 
فى ذاكرة وخيال الأحبار الذين طللوا أحياء بعد الأضعلهاد الرومانى وكانرا حاضرين مع هذا 
الحاخام. وفى عام ۲٠١‏ ميلادية قام حاخام آخر يدعى يهوذا ويطاق عليه اسم الامير بتنظيم التراث 
الشفرى المتعلق بالشريعة الموسوية فى مجمرع يعرف باسم المشدا ١٠1ء11‏ (وهى مشدقَة من الكلمة 
العبرية بمعنى يكرر) رعلى الرغم من أن المشدا فى البداية كانت تعيب فى الذاكرة ولم تكب إلا فى 
وقت متأخر فإنها قدمت مجموعة من التتاليد رالقوانين المتذق عليها رالتى ظلت مع ذلك فى حاجة 
إلى تفسير متصل أو مستمر. ريحلول عام ٠٠١‏ ميلادية كان اليهرد الذين مازالوا يقيمون فى فلسطين 
يكتابة المشتا وتفسيراتها فى وثيقة واحدة تسمى التلمود (انظر الملاحظة السابقة). ومع عام ٠٠٠‏ 
عد فی بابل تلمود آخر أکذر طولا راخدلافا فی ماحرى من تفاسير وعلى الرغم من أن كلا 
التلمودين قد انجز! فى التراريخ المذكورة فإنه لم يحدث أى انقطاع حلى الوقت الحاضر فى المحاولة 
المستمرة المتراكمة التى يقوم بها الأحبار للترصل إلى المعانى الخفية ومواضع النقاط الدقيقة فى 
نص الکتاب المقدس ككل . 

وهناك جانب آخر من النلمود لابد أن نشير إليه فى هذا العرض. فإلى جانب المشدا 
والشروح والتنسيرات المحعلقة مباشرة مع الأحكام والتقاليد رالتى تمرف باسم حلقة ا؛هه!! * كان 
الللمود يتضمن قدرا ضخما من المباحث والتنسيرات على أمور غير ستعلقة بالأحكام والشريعة 
وتعرف باسم 41ل Agnda Î a4‏ ** وهشو اسم يدل على المجموع کله وهی تحترى على : 


* 1141411 عبرية بمعلي قاعدة تدبع؛ رحرفيا بمعدي ملريق رتطى مجموع القرائين والحتاليد اليهودية 
بحيث تضم أحكام الكتاب المقدس رالاحكام الشفوية كما كتبت فى الجزء الشرعى من التلمود وما تلاه من 
مجموع للأحكام الدى تعدل أر تغير فى الأحكام لنكون مدفقة مع النقاليد رالعادات المعاصرة . ريقسم تاريخ 
البهوديه الذين اشتنلرا بالنفسير إلي عدة طبقات اسدمرت قروا وهم أولا ملبقة السفريم أى الكدبة وهى 
أتدمها وعملت من أيام عزرا إلي أيام المکابیین ٠٠١ - ٤٠٠١(‏ ق ۔م) وهزلاء كديرا رصايا وفرالض تتعلق 
بترتيب الاسفار وتعبين أيام خاصه فى الأسبوع لتراءة الشريعة وبعض صارات يوميه رسمونها بركات. 
وثائيا طبفة المزدوجين فى عصر الميكابيين إلي العصر الهبرودوسی ۳٢ - ۱١۰(‏ ق۔م) ريترم فيها فى 
كل جيل إثدان يقودان الحركة الديدية . الأول رئيس السدهدريم رالثانى يدعى أبر بيت الدين (ويقتصد 
بالكامة الحاكمة) أى رئيس المحكمة. وفد قام خمسة أزراج مدهم آخر زوج وهو الأشهر ركان فيه هليل 
وشماى . واهتمت هذه الطبقة بتفسير وشرح الشرائع اللارية. ثاللا طبقة المعلمين ريدأ عماها من سدة ٠١‏ 
ق.م إلى سدة ٠١١‏ ميلادية) وكان راحدهم يلب بلقب ربان أى معلم واشهرهم هر كما سبقت الإشارة فى 
اللص المعلم يهودا وقد جمع حرله حلقة من التلاميذ وعمل علي تكوين كتاب المشدا أى تكرار التعليم. 
رهذاك بعد ذلك طبقة المتكلمين من ۲۲١(‏ - ١٠٠م)‏ وكان همهم شرح المشلا. وقد شرحت المشدا فى 
بابل وفى فلسطين وجمع الشرح فى تلمودين :التلمود الأورشيلمى والتلمود البابلى . ثم تذكر مطبقة المعلقين 
فى بابل فى القرن السادس رقد علقت علي التلمرد البابلى. 


ھ ت“ 


** عبرية بسي خير مشتقة من ل111881 معدي حديث أر خبر .. 


- 250 - 


أساطير وقصص شعبية وتأملات فلسفة ثيو صوفيه ولا هوتية ومواعظ وحكم وأمشال 
وصلوات وأقوال مأثورة وأمثال وذكريات تاريخية بل ومجموعة من قصص الجدات. ويمعلى آخر 
فانها تمثل التعبير غير المحدود عما اندجه الخيال الإنسانى خلال تأمله فى الكون ومن خلال عذابه 
أوأندهاشه أمام مايحدث هدا والآن أو ما وما سيكون فى آخر الزمان("") . 


وتعدبر الحلقة 11٠٠٤١‏ أو الشروح على الشريعة الأكثر أهمية فى التلنود وذلك لسبب 
مألوف لديهم وهوأن اهدمام اليهرد كان مدصرفا فى المقام الأرل إلى ترجمة كلمات الترراه إلى 
الحياة الواقعية للتلاميذ. والذى نجده هدا هو الصدى القوى الواضح للفهم اليهودى المتفرد للمعرفة 
الذى وجدثاه أرل ما وجدئاه فى حكاية جدة عدن رالشجرة المحرمة لمعرفة الخير والشر. فالمعرفة 
التى أعطاها الرب لازوج الانسانى الأول بدلا من خلردهم» كانت معرفة كيف يسلكا فى المجتمع 
الانسانى ولم تكن معرفة باسرار الكون . ومما يعدبر من إنجازات الأحبار التلموديين هو نجاحهم فى 
الاحتفاظ بمجموع الحلقة أو هذا النوع من المعرفة المرتبط داثما بالمتل واحتفاظهم بهذا المجمرع فى 
المركز من الحياة الديدية اليهودية . وعلى أية حال يجب ألا نقلل من شيوع الهاجاداء ومالها من أسر 
عند اليهود. ففى الهاجاداه نجد رصفا للأرضاع التى كانت فيها الشريعة تدرس وتطبق كما نجد فيها 
التراث اليهودى فى محبة المعرفة من حيث هى كذلك» فكل ما يمكن معرفته هو من صلع الرب 
وبذلك فهو جدير بالمعرفة فى ذاته. وإذا كانت الشريعة بالنسبة للاحبار التلموديين هى قلب وجسد 
اليهودية فإن الياجاداه تعتبر «الدماء التى تجرى فى شراييدها ونخاع عظامها("")؛. 

رعلى هذا فقد يمكن القول أن التلمود لم يكن مجرد وثيقة مكتوبة عن الماضى كما لم يكن 
تسجيلا تاريخيا عن حيوات الأحبار الحاضرة وأهلهم - بل كان حياة هؤلاء الأحبار نفسها. وهم لم 
يقصدوا أن يشيررا أو يعتمدوا على سلطة خارجية أو على مكانة رتبه أو وظيفة لكى يدالوا على 
صحة تعاليمهم كما فعل كهنة المعبد الذين اعتبروا سلطتهم مستمدة من الأنبياء. فقد عمد أحبار 
التلمرد إلى جعل تراثهم مندرجا منكاملا مع حياتهم حتى لم يكونوا بحاجة إلا لأن يجعلوا الأخرين 
يرون التوراة فيهم. ولاشك أن هذا الاتجاه د صلع طبقة ومجموعة متميزة من الشخصيات ذات 
القدرات الخارقة التى دفعت جماهير اليهود على الالتناف حولهم مما دفع بعضهم إلى إساءة 
استخدام قدراتهم ومكانتهم الشخصية العالية وإحالة هذه القدرات إلى نشاطات سحرية ولكن غالبيتهم 
كانت شخصیات ذات إشماع دیدی تدركز حياتهم فى الرب. رلما كانوا على هذا اللحو فى حوار 
متصل مع الرب فانهم لم يدظروا إلى جهودهم مع التلمود إلا على أنها محاكاة للرب. ولكن هذا لم 
يدفعهم إلى التعالى أو الكبرياء بل على العكس ولد فيهم إحساس عميق بقريهم من الرب. فكائوا 


251 - 


يشعرون بعلاقة حميمة مع كلمات الكتاب المقدس حلى يمكن القول على حد تعبير بعضهم أن 
الوحی الذی تلقاه موسی فى سيناء ‏ لم يكن بالدسبة لهم امرا موروثا بتذكر أو تراثا قديما بل كانوا 
بإيمانهم العميق يشهدونه من جديد فى أرراحهم حتى ليصبح بالسبة لهم تجرية شخصية .)۲١(‏ 
ولكن هذه التجربة الحميمة مع الرب لم تكن لتغير شيلا من احترامهم لتعالى الرب المطلق. ولهذا فقد 
يكون أنضل ما يعبر عن صلب يهردية الأحبار هذه هى تلك الصلاة المعرفرة باسم 81:0١‏ شما* 
رالتى تقول كلماتها الإفنتاحية ما يلى : 
(تثدية ء الاصحاح السادس )٤:‏ 

:٤‏ اسمع يا اسرائيل. الرب الهتا رب واحد. فتحب الرب الهك من كل فلبك ومن كل نفسك ومن كل 
قوتك فالرب رب واحد ليس هناك أحد غيره ولكن صلتك به هى صلة بالقلب ولابد لتلبك وررحك 
أن لا يمتلاً بشئ إلا بالعبادة الخالصة له. 

وقد يمكن الأحبار فى مرات عديدة من أن يدلا تحت رطأة الاضهاد التاسى على عمق 
تقواهم وإيمانهم. ومن هذه المرات ماحدث بعد فشل ثورة قاموا بها عام ۱۳۲ - ٠١١‏ لاسترداد 
سيطرتهم على فلسطين من الرومان وكان من بين من أعدموا فى موجة الاضطهاد الانتقامى المعلم 
والحبر المشهر أكيبا ٠اه‏ طط۸ . ويقصون عنه أنه عددما كان الرومائيرن يمزقون لحمه بأمشاط 
من حدید بدأ يتو صلاة شما ؛ هذه وخرجت أنفساسه بينما يقول كلمة راحد ()ء. 

وقد كان لهذا الإيمان والمحبة للرب تأثير على أرلدك الأحبار فملاً تفوسهم بمحبة العالم 
وبقية البشر. وكذيرا ما يشار إلى هذه المحبة فى تعاليم وحياة هيليل الأكبر (حوالى ٠١‏ قم - ١٠م)‏ 
والذى يعد واحد من أكبر أحبارهم . ويروى عنه أن أحد المشركين أراد أن يسخر منه وتحداه أن 
يعلمه كل التوراه وهو واقف على قدم واحدة. ركانت إجابة هيليل الشهيرة على هذا التحدى قوله: 
دما تكرهه لدفسك لا تفعله مع جارك. وهذا هو کل التوراه والباقی هو شرح وتفسیر فاذهب رتعلم 
دل( ؟). 


ويثير رد هيليل مرة أخرى الفكرة المألوفة التى تقول بإنه ليس للمرء أن يعرف الرب بصرف 

الدظر عما يقوم به هذا الذى يحاول المعرفة من أفعال ريقرل أحد المفسرين التلموديين: كيف لأحد 

* تعلى بالعبرية سمع أو سماع وهى صلا ملتسي بارزة تثلى فى الصباح رالمساء رتدكون من ثلاث فترات 
تعبر عن حرارة الإيمان واامحبة للرب (المترجم) . 


~2552 - 


أن يكون على قدر من الحكمة حتى ينهم الرب؟ إن هذا مستحيل. ولكننا نعرفه عن طريق ممارسة 
العدل رالسلوك القريم لأن الرب هر صاحب هذه المعانى("") . وهداك دائما فى كل مداقشة لمعرفة 
الرب هذا التقرير للفارق المطاق بين ماهو إلهى وماهوإنسانى بما يترتب على ذلك من أن أية 
معرفة مباشرة بالرب تتطلب تجارز الحدود المقدزة للإنسان. وقد جاء فی سفر الخروج ۲٠:۳۳‏ فى 
حدیث الرب مع موسی: «وقال لا تقدرأن تری رجهى. لأن الإنسان لايرانى ريعيش». ريقول حبر 
من القرن الخذامس ع شر هو ١ا۸‏ ام٠٠[‏ جرزيف البو باختصار شديد: ١‏ لر أنلى عرفكحه 
لکده(*۳)ء. 

ونجد فى فقرات من أدب الهاجاداء التلمودية التى تتحدث عن الترب من الرب أن هذا يقوم 
على الاعتقاد بأنه:عندما تدخل كلمات الدوراة والقلب وتجد حجراته غير مشغوله فانها تجعل من 
الشخص مسكدها لها("")ء . ويعلى هذا استسلاما داخليا يذحى فيه المرء إرادته جانبا ليفسح مكانا 
للرب. وفى كلمات يهوذا الأمير: لو أنك حققت ارادته وكأنها ليست إرادتك فانك تكرن مد حققت 
إرادته كما أرادها( ")ء. فلابد للمرء أن يجعل همه الترراة حتى تزيح كل هم آخر: 

«فإذا ما صحا المرء بالليل ولم تكن أرل الكلمات فى فمه هى كلمات الترراة فد يكرن من 

الألفضل له ... لو أنه لم يولد أو رأى العالم(")ء. 

رهذا الانتباه للتوراة الذى يشغل المرء عن كل شىء آخر قد دفع أحد التلموديين أن يعبر عن 
ذلك بملاحظة مازحه قائلا: إن هذا العالم المستدير معلق فى الفضاء وليس له ما يستند عليه إلا 
أنفاس دراسة التوراة من أفراه دارسيها- كما يحفظ المرء شيلا مرتغعا فى الجوبان يلفخ عليه 
نفا سه (۳)ء. 

ولا تخاطب كلمات التوراة قلوب الرجال والنساء فقط بل أنها تخاطب الخليقة كلها: : فلحن 
نقرأً فيها أن الرب عندما أعطى التوراة فإن كل مخلرقات السماء توقفت فى طيرانها ولم تجرؤ كل 
مخلوقات الأرض على أن ترفع من أصواتها وتوقغت أمراج البحر الصاخبة عن أن تموج ١‏ وحلى 
الملائكة توقنت عن النداء وکل هذا لکی تستمع لارب عندما تکلم(۴۳)ء . 

ونرى فى هذا إذن قدر ما يدسب للتوراة من كفاية وضرورة: فالرب يؤكد لإسرائيل : د ليس 
هداك شىء من التوراة قد احدفظ به فى السماء(“)ء. رليس هداك جائب من جوانب الحياة لا 
تدطلمه ولا تضيكه التوراة. وکان هيليل كليرا ما قول أنه لم يقل أو يفعل شلا إلا لكى يحقق راحدة أو 
أخرى من الوصايا والأوامر. 


-253- 


وعندما سأل هل علدما يذهب إلى المرحاض فإنه يدفذ أيضا وصايا وتعاليم أجاب 
دبالطبع» حتى لا يفسد البدن(°") . وهداك علارة على ذلك اتساق واتفاق تام بين الترراة والطبيعة 
ريفسر ذلك المعلم بنهاس ٥1148‏ الياسيدى قائلا «بأن كل من يقول أن كلمات التوراء شىء 
وكلمات العالم شىء آخر فإنه يدكر الرب(")ء . ريرد فى الترراة فترة فيها دعوة لتأمل ‏ أندا إذا لم 
نكن قد أعطيدا الترراة لكان فى مقدرونا أن نتعلم الاعددال والتواضع من التطة ورصيه عدم السرفة 
من الدملة والعفة والطهارة من الحمامة والليافة والاحتشام من الديك(١")ء.‏ 

وقد كان انشغال الأحبار بدراسة التوراة من العمق حتى أنهم كانوا يرون الحياة بدرن ذلك 
ليست حياة على الإطلاق: «فمن لم يدرس على الإطلاق فملله مثل البهيمة فلقد خلق فقط بغرض 
التعلم والدراسة للتوراة التى كل مسالكها مسالك للمسرة والبهجة(*)ء. فإذا لم يدرس المرء فحتى 
طعامه لا جدری مده( . وفی عبارة موجزة یلخص باحث تلمودی متمکن ومعاصر هو سولمون 
شيشتر 5010M 0۸ 5٥118٥11۲88‏ مفهوم الدين عند الاحبار بقوله , إذا كان الدين لهم شيا فهو 
فی الحقَيقَةَ كل اش 

فإذا كانت الدرراة فى مجموعها شفوية ومكتربه ريالشكل الذى اتخذته فى التلمرديين 

الفلسطيدى والبابلى وفى جهود الشرح والتفسير الذى قامت بها الأجيال التالية؛ لابد أن نفهم على 
أنها حوار مع الرب يستبقى فيه التاريخ مفتوحا فى مواجهة الموت فلابد أن نفهم هذا الحوار على أنه 
يتضمن كل شىء بما فى ذلك حيراتنا الخاصة رالجماعية بل وحتى الطبيعة نفسها. والتلمود كما 
لاحظنا ليس وثيقة مكدوبة عن الماشى بل ولا حتى عن الحاضرء بل هر يحيا بأهله» وهو بمعلى 
آخر حياتهم هم. فاو أخذنا يهودية الأحبار فى مدلرلها الشامل لوجدنا أنها ليست مجرد القرل باتصال 
التاريخ بل أنها صداعة وبروز فهم جديد لما هو التاريخ. فالجانب الحيوى اللشط فى ديانة الأحبار 
ليس هو إيمانهم بأن الرب سوف يعدل من أوضاع الأمم فى الأرض بحيث يصبح أبداء إسرائيل فرق 
مضطهديهم ولكدها بدلا من ذلك تقوم على يقيدهم بأن كل ما يمكن للرب أن يعد به عن المستقبل 
هو لمجرد أن يجعله متاحا مباشرة. فلم يكن الأحبار يلدظرون الوعد بل يأخذون به مباشرة. فما هر 
هذا الذى يعد به الرب؟ إنه حقهم المتميز بالاستجابة لكلماته . فهو ليس مجرد الرب الذى يتكلم كما 
صوره الأنبياء بل أنه رب يستمم أيضا. والتاريخ يطل مغتوحا طالما أن هداك شيدا يقال. ولايشى 
هذا أنه مفتوح لأن اازمن مازال هداك متاحا لأن يدكلمرا فيه أو لأن يطلقرا فيه صرخة فرح أو حزن 
فى الفضاء أو الفراغ الذى لايسمع ما يقولون. بل هو يعلى أنهم مازالوا قادرون على أن يدطقرا 
بكلمات تسمم وأن هذه الكلمات مازالت ذات دلالة وثقل للمستقبل بل وسيكون لها القدرة على أن 
تستبقى المستقبل مفتوحا. 


--254-- 


وهذا يعلى بالطبع أن الرب يتأثر بما نقوله ولايمکن أن يكرن غير معنى با يحدث فى 
التاريخ. أنه يدفعل بفواجعه وقد يبدرا أحيانا وكأنما هو مثلنا لاحيلة له فييا. وهداك فترة من المدراش 
تدكرر الإشارة إليها كثيرا تقرل أنه عددما نجح أبناء اسرائيل فى عبور البحر الأحمر رتدفقت المياه 
خلفهم على الجيش المسسرى أرادت الملائكة أن تغلى من الفرح فمدعهم الرب من ذلك قائلا: كيف 
یکون أبدائی غرقی فی البحر الأحمر وانتم تریدرن أن تغدرا؟(٤):.‏ رلکی نکرن فی حوار حتيفى 
مع الرب فلابد ومن الجوهرى أن نكون أحرارا وأن نكرن فادرين على أن نغير مسار الأمور حتى 
ضد إرادة الرب. ولابد أن يشكل عصياندا إشكالا حتيقيا للرب: قكيف يكن للألوهية أن تكرن 
حاضرة فعلا كتوة آمرة إذا لم يكن الطاعة أو للعصيان أثر فعلى وفارق جوهری("؟) . 

رهذا التبادل المتضمن فى هذا الحرار وتمرض الرب فيه للمخالفة قد دفع الفيلسرف 
الیهودی الشهبر مارتن ہوبر 808۴۴ N۸۸١١‏ إلى استخدام استعارته الشهيرة عن «خسوف 
الرب» . فيصف بوير أبتاء العصر الحديث بأنهم فى إشكال دينى نديجة لارتفاع وعيهم بأننسهم 
كمصلين وعابدين مما يسبب انشغالا بداخلهم عندما يتجهون ناحية الرب. رهذا الوعى بالذات الذى 
«تورم على نحو بالغ الحدة؛ قد تحرك ليتف بين وجودنا ووجوده كما يتف شىء بين الأرض 
والشس("؟) . 

فقد جعلنا نور الرب يدخسف فلا يستطيم أن يتخال إليدا ولكن هذا الائغلاق على الرب 
ليس بالاًمر الدائم لأن العلاقة هى بعد كل شىء علافة تاريخية ولهذا فإنها فى حالة تغير دائم . وهذا 
جعل بوبر يقول مستخلصا تيجة فكرته: إن خسوف نور األرب ليس انطفاءاء قفى الغد قد يختفى هذا 
الذی تام ہیسا(؟“) . 

رحقَيقة أندا لن نسديع» لانحن ولا الرب» أن نصنع خسوفا كاملا أوأن نستمر فى حالة 
صمت مطاق تعدى أن التاريخ لابد أن يغهم على أنه هر مايوفر إمكائية الحرار. فالتاريخ هو الحوار. 
وقد اندهى الأحبار التلموديون إلى أن يفهموا التاريخ لا على أنه المكان الذى يائقى فيه الرجال 
والنساء بالرب» بل على أنه مايحدث عددما يتكلم الرجال رالدساء مع الرب . 

ولقد بلغدا هذه الدتيجة عن طريق اثارتنا للسزال عن كيف نرى حضور الرب فى التاريخ. 
فالرب حاضر فى الحوار الذى يصدع التاريخ. رلكن كيف لن أن نعرف ذلك؟ وكيف لدا أن نعرف 
أندا لا نتحدث فى هذا الحوار إلى أنفسدا؟ فذحن مازلنا لا نستطيع أن ترى الرب. وجواب هذا السؤال 


255 - 


المتضمن فى موئف الأحبار التلموديين هو أنه طالما ظل المستقبل مفتوحا يكون الحوار إذن مع 
الرب. فإذا كان التاريخ هو مايحدث عددما نتحدث مع الرب فانفتاح التاريخ هو مايؤكد إذن حضور 
الرب المستمع لحديشا. 

وقد ساهم - فى نظرنا -* بار التلمود فى تعقديم فهم نادر لتاريخ الأديان وفى فهم اموت 
علدما وجدوا سبيلا للنعبير عن تكامل وتغالى وغيرية الرب فى حدرد الرجود الإنسانى المرتبط 
بالزمن المدداهى المحدرد. فيم لا يقولون فقط أن من الممكن اشراك الرب فى التاريخ بل أنه لايمكن 
إشراكه إلا فيه فقط. ومشاركة الرب هى التاريخ. ولهذا فإن اتصال الرجود الإنسانى فى مواجهة 
الموت لا يعلى البقاء فى الحياة غير المحدودء بل هو خاق مستقبل مفتوح بشكل دائم ومستمر. 
وعندما نظر الأحبار فى عدم الاتصال الذى يمثله المرت فإنهم لم يدظروا إليه على أنه مجرد الهارية 
التى تخفى الإنسان والتى لا أمل فى العودة مدهاء ولكدهم نظروا إلى الموت على أنه صمت أخير 
لیس فيه شىء يمكن أن يقال رلامبرر فيه للإستماع. وحقيقة» فإن المرء إذا عاش للأبد درن أن 
يكون قادرا على أن يحيا حياة خلاقة نحو مستقبل مفتوح وإِن کان لا ینتهی» فإِن هذه لن تكرن 
حياة بل مجرد وجود. وتكاد أن تكون مل حالة اللارعى الأبدى التى عاش فيها آدم وحواء قبل 
الطرد. أما إذا كان المرء يحيا حياة خلافة نحو حوار مفتوح مع الرب فإن المرء لن يحتاج ولن 
يرغب فى أن يحيا إلى الأبد كما لم يحتاج إبراهيم أن يعرف كل وإحد من نسله الذى لاعدد له. 
فالإتصال المتصضمن فى الحوار كما فهمه التلموديون لا يستبعد موت الفرد بل يتضمله. 

ريمعلى آخر فليست حياة المرء هى التى تدوامىل فى المسدقبل بل هو موته. فإن يصدع 
المرء مستقبله يعنى أن يسلم تاريخه إلى الآخرين رأن يتخلى عن الزعم بأن المستقبل هو له مثل 
الحاضر. لأن هذا يعنى على الأصح أن نمنح الآخرين السيطرة على كوننا مخاوقين بلفس السلطة 
التى مدحها الرب لكل الرجال رالساء فى السيطرة على خليقته . فإن يصع المرء المستقبل إنما يعنى 


* اضفدا عبارة فى نظرنا للدمس تأكيدا لأن هذا رأى المؤلف الذى نحس أن فيه قدرا من المبالغة رالإطالة 
وعدم التقرير الكافى لما فى آراء واتجاهات الأحبار التلموديين من مشابهه ومشاركة مع أنكار المدكلمين 
من المسلمين ومن أقرال آهل السدة والمتصوفة فى الأسلام. ومع ذلك فقد حرصنا فى الترجمة أن لرعي 
رأى المزلف وأقراله مكتفين بهذا التعليق رإن كان الموضسوع يتاج إلي مناقشة مطولة مع ضرررة 
الإشارة إلي أن كلام المزلف يحمل الكثير من الوعى بحدود ماينوله رمايمكن أن يقرم من اعدراسات 
عليه (المترجم). 


250 - 


التدازل عده. فلو أنه يصدعه لیحتفظ به فلن یکون هذا مستتبلا بل مجرد امتداد لحاضره. وعلى 
الرغم من أن المستقبل يعتمد فى قيامه على أولدك الأفراد مذا الذين يعيشرن فى الحاضر رإن كانرا 
يعيشرن مدفدحين على المستقبل إلا أن الذين سيحيون المستقبل هم أولاك الذين يأتون بعدنا - فدحن 
بالمثل لم نحيا فى حياة موسى ولكننا عشلا تلك الحياة التى أصبحت لذا من خلال حديث موسى مع 
الرب فى سيناء والتى فتحت المستقبل ليحتريدا. فلي ما اتصل بموسى هو الرجل بل الاتصال هو 
للتاريخ الذى بدأ به وهر ما تغلب على قرة الموت . 

ولابد لنا أن نعدرف أندا كنا نداش طبيعة يهودية الأحبار بطريقة تبدو غريبة تماما بل 
وقد تكون مثيرة للأحبار أنفسهم وموضعا لرفضهم وغضبهم . فلقد نظرنا إليها على أنها حادث لفظى 
معتبرين أن ظاهرة تفكير الأحبار ككل تنلخص فى فهمهم الفريد المثمر للغة التى جعلت هذا النكر 
نفسه ممكلا. ويعبارة أخرى فد كنا نتأمل فى حقية أن يهودية الأحبار بمكن أن تفهم على أنها 
حوار مع الرب» ولكن هذا التأمل لا ينصرف إلى المضمون الواقعى لهذا الحوار. فلو أننا نظرنا إلى 
ماقاله الأحبار عن اموت واسقطنا مؤقتا اهتمامنا بانهم كانوا فى حوار مع الرب فسوف تظهر لذا 
حيللذ صورة مخالنة تماما راموت ۲ 

ولقد لاحظنا فيما سبق أن الأحبار كانو! يزعمون أن لهم علاقة حميمة مع الرب. والرب 
الذى يظهر فى كتاباتهم هو رب دافء الحنان والرعاية بمشابة أب وهمه الأساسى هو صالح أبناءء 
ورفاهيتهم(*؟) . ولكدهم كانوا مع ذلك يعدقدرن اعتقادا راسخا بمعلاق عدالته الكاملة عالمين أن 
الأشرار لابد أنهم سيعاقبون وأن الأخيار سيكافدون. رعندما قامت الدظرة إلى الموت من مدظور 
عدالة الرب ترتب على هذا ظهور وتطور موضوعان كبيران أر فكرتان رئيسيتان فى التلمود. 

أما الموضوع أو الفكرة الأرلى فهى أن كل ألم أو موت نعانيه يجب أن يعتبر لونا من 
العقاب: «فكل من يرتكب الشر أو يتسبب فى العدف رالفساد لابد أن يكون هو نفسه ضحية للالام 
التى تسببها ما ارتكبه من شرور ... فالمسائب هى عقاب وليست حوادث عارضة. رالافعال 
الشريرة تفكاثر وتزداد() . رلهذا فعددما يرى المرء الالام تقع عليه فلابد له من أن يدظر فى 
أعماله ليدبين أين يكرن قد أخطأ("“) . ولكن الموت رالمعاناة يمكن أن يكون لهم وظيفة إيجابية فيما 
وراء مجرد العقاب. فمن المعكن النظر إليهما على أنها «تكنير يجاب العفو والغفران لمصالحه الرب 
مع الإنسان(^؟)ء. فإذا كان الألم من فعل المرء نفسه على ذاته» فإنه يكون بمثابة القربان أو 
التضحية لإرضاء الرب("٠)‏ . رهذا الفهم يمكن أن يمتد لتفسير الاعتقاد بأن «التكفير بالمعاناة 


-257- 


والموت لا يقف عند الشخص المتألم وحده . فأثر التكنير يمتد إلى كل الأجيال؛ . ويدطبق هذا على 
وجه الخفترصن على مغاناة الأبرياء وخاهنة الأطغال(**) . 


وهذا المعنى الأخير للمرت هو ألذى صدم إمكائية الاستشهياد. والأدب اليهودى ملئ 
بالأعمال البطولية للشهداء. رهداك قصة فى الكتاب الثانى للميكابيين عن مقاومة اليهود الفلسطيدين 
اما كان يفرض عليهم من عادات واتجاهات هليدستيه. وتروى القصة عن سبعة أخوة قبض عليهم 
مع أمهم لرفضهم أن يخترقرا شريعتهم فى تحريم أكل لحم الخلزير. وخضع كل واحد من الأخوة 
لتعذيب فظيع حى الموت أمام أسهم التى رفضت الاستسلام حتى النهاية إلى أن ماتت تحت سياط 
رأدرات تعذيب الملك الوثتى التى تسلخ اللحم(*) . وهناك قصص أخرى مشابهة تروى عن عصور 
أخرى فى التاريخ اليهودى. وقيها قصة آخر حامية عسكرية يهودية فى مسادا ۸لدة» التى رفضت 
بعد الغزو الرومانى فى عام ۷١‏ ميلادية أن تستسلم وأن تسلم أفرادها للرومانيين الذى كائوا 
سيعدبرونهم أرقاء وسيخضعونهم لمصير أقسى وفضاوا على ذلك أن يندحروا اندحار! جماعيا: ١‏ با 
فى ذلك النساء والأطفال وفنى مذهم فى هذه الحادثة تسعمائة وستين فردا("°)». 

ولهذا فإن معاناة الفرد ومعاناة البرئ وكل الأعمال البطرلية الشهداء كان لها أثر مقصود 
واحد» هو التوبة . ولقد لاحظنا فيما سبق أهمية التوية من حيث أنها تأكيد لحقيقة أن التاريخ يبدا داثما 
من الداخل. فليس بالكافى أن يعانى المرء بل يجب أن تعيد هذه المعاناة تشكيل حياته وأن تملأها 
بالعزم على أن يحيا حياة عادلة يسير فيها الفرد بكل تواضع أمام الرب. فالتوية ليست مجرد الندم 
بل هی تجديد روحى. وهى من الأهمية بالدسبة للأحياء حتى ليعتبرونها ٠‏ أحد الأشياء التى سبقت 
الخاق وشرط سابق على وجود العالم("°)؛. ويرون أن الكرارث الأخلاقية الكبرى التى سجلها الكتاب 
المقدس مل ارتكاب النبى داوود للزنا أو مثل عبادة بنى اسرائيل للعجل الذهبى فى سيذاء فد حفظطت 
فى الترراة لسبب واحد هو اقتاعنا ١بأن‏ ليس هناك خطيدة من الكبر بحيث تجعل التوبة 
مستحيلة(*)ء. ويعبر الأحبار عن افتداعهم بأن كل تربة سيقبلها الرب مباشرة حتى أن أحد 
المتصوفة قد أعلن مرة ؛ أنه حتى لو جائنا صوت من السماء يطلب مدا أن لا نترب فالراجب عليدا 
أن لا نطيعة(°)؛. وعلى الرغم من أن الرب سوف يقبل الترية دائما حتى فى اللحظات الأخيرة 
من الحياة فإن من سوء الرأى أن يؤجل المرء التوبة إلى أن يكرن على فراش المرت» فلا أحد يعرف 
مقى يأتى الموت: «رعلى المرء أن يدرب اليوم فقد يكون موته فى الغدء ولتكن توبته فى الغد فقد 
يحين موته بعد الغدء وهكذا يحسن بالمرء أن يصرف أيامه كلها فى التوية("*)ء. والحياة التى 
يمضيها المرء فى توبة متصله لا تدقطع لا تعدى فقط الاقرار بأن الرب يعمل فيدا ولیس عليداء 


~2258 - 


حافظا المستقبل مفتوحاء ولكتها تعدى أيضا الاقرار بأن الشر يتبع من داخلنا. ويريط التلمود فى 
بعض المواضع بين الشر وبين الوجود الإنسانى برباط وثيق حتى يمكن القول: «أن أول نقطة مى 
يضعها الرجل فى المرأة هى نزعة شرا بل إن نزعة الشر هذه تقع حقا مع أى تفتح للقلب ٠)°١(..‏ 
فهدا نجد أن الشر ليس عاملا خارجيا بل هر شىء ينتمى للشخص فهو دافع أو نزعة أو تخيل. 
والتخيل الشرير يبادر بسرعة فى الدخول إلى القلب عن طريق الغرور أو الشرك بالرب أو الزنا( )°۸‏ 
وهذا الفهم للشر يحصر حدوده ومداه فى الوجود الإنسانى حتى كان من الميسور على الأحبار أن 
يعتتدوا بأن الشرء لكل قوته وشيوع وجوده» هو أمر وضعه الرب نفسه فى الرجال والتساء : «قالرب 
خلق فينا الدزعة إلى الشر ولكنه أيضا خاق التوراة والتربة دراء له("°)ء . فمن مئل هذا الشر تعتبر 
دراسة التوراة وقاية كافية('") . وكأنما قد أعطينا هذا الدزوع للشر لكى نعطى أيضا التوراة . ولكن 
هناك أيضا أسباب اجتماعية لذلكء فلولا هذا الدزوع إلى الشر فلن نتزوج ولن نبدى بيوتا أ نؤسس 
مدئية('") . 

وهذا إذن هر استعرض لأولى الأفكار أو الموضوعات الرئيسية عن المعاناة والموت فى التلمود 
فالموت هو عقاب على خطايانا» ولما كانت الخطيدة تأتى من نزعة الشر فى داخلدا فعليدا أن نتوقع 
أن نمر فى التجديد الروحى الذى تحقته التوية . ولكن هداك بعد ذلك الموضوع أو الغكرة الرئيسية 
الثانية التى قد تكون فى الأغلب متداقضة مع الأولى ولكن يتعاقب مع ذلك تتبعها رعرضها بمزيد 
من الانفعال والشعور: وتتلخص هذه الفكرة أو الموضوع الثانى فى أن الشر الذى يجلب الموت 
والعذاب عليدا لا يأتى من الداخل بل من الخارج وأن كثيرا ما يكرن غير مستحق. فذحن جميعا 
معذبون أبرياء ونحن لسا شهداء بل ضحايا. وهذه الدظرة الثائية لمقاربة الموت فى التلمود تبرز 
نديجة بروز السؤال المتكرر فى الكتاب المقدس: كيف يمكن أن يمر مثل هذا العذاب دون مكافأًة 
وكيف يمر مثل هذا الشر درن عقاب؟ «فالافتراض الأرل فى التلمرد كما هر فى ما جاء بعده من 
أفكار الدبانات التوحيدية أن الرب يكافىء بعدالة. رإنكار العقاب هر إنكار للعدالة الربانية. ريرى 
الأحبارأن إنكار عدالة الرب هر جوهر الإلحاد("")ء. وتصور أن المكافأة رالعقاب مؤكدان قد تغلغل 
عميقا فى الذهن الدوراتى ٠:‏ اكرم أباك وأمك كى تطول أيامك على الأرض التى يعطيك الرب 
إلهك (خروج )٠١:٠١‏ وكان لاشك واضحا أن الثواب الذى يعتب تنفيذ الوصية قد لا يمكن توقعة 
فى هذه الحياة. وعلى هذا فوعد الرب بطول الحياة لابد أن يتحتق عن طريق آخر. وعلدما ورجه 
الأحبار اللموديين بهذا الإشكال فإنهم علقوا أهمية كبيرة على الرؤية التى قدمها الأنبياء عن عالم 


-259- 


سوف يأتى «فيسكن الذثب مع الخروف ريربض النمر مع الجدى ..» (أشعياء: )1:1١‏ . ويكون ذلك 
زمان علدما تقوم شعوب كذيرة:۳ ...فیطبعون سیوفهم سککا* ورماحهم مناجل. لا ترفع أمة على 
أمة سيفا ولا يتعلمون الحرب قيما بعد. ..٤‏ بل يجلسرن کل واحد تحت کرمته وتحت بیته ولا يكون 
من یرعب ...(سفر میخا:٤‏ :۳ رما بعدها) ** 

ومن الجلى أن الأنبياء كانوا ينكرون فى عصر يدفتح فيه الحاضر. ومع تأخر الوعد فإن 
الأحبار كانرا يفكرون فقط فى زمن بعد الموت رليس قبله وبعالم لا يكون ممكدا إلا مع البعث وقيامة 
الموتى . 

والواقع أن القرل بالفيامه والبعث يسانده عدد تليل جدا من التصوص الكدابية(")ء 
وهلاك موضع واحد فيه إشارة إلى أن كل من الأشرار رالصالحين سوف يبعثون للوقوف أمام حكم 
عادل» ويرد هذا اللص فى سفر دائيال المتأخر: 

دوكثيرون من الراقدين فى تراب الأرض يستيتظون» هزلاء إلى الحياة الأبدية وهرلاء 
إلى العار للإزدراء الأبدى؛ (سغر دانيال:۲٠:۲‏ وما بعدها) . أما التلمود فيزخر بالإشارات إلى القيامة 
رالحياة الآخرة. ويقول أحد الأحبار : إن غاية كل شىء رصفته المشدا*** هو الحياة الآخرة 
القادمة(“")ء. ويرد المحنى فى [حدة ةا المشنا على لحر موجز مختصر كأنه صيغة طقسية :: 
کل من يولدون يموتون وکل من ماترا سيردوا لليحاة من جديد؛ ومن سيردوا للحياة سوف يستدعون 
لمحاكستهم . رتضيف نفس تلك الفقرة من المشدا بعد ذلك : إعرف انت أن كل شىء انا 
بخضاب( ۶ ):: 

وهلاك فقرة مطولة من المدراش****عن مولد الروح تصف كيف يختار الرب روحا 
لنكون مقرونة ببذرة إنسان فانى. ولكن الروح تعترض على أن تدخل فى هذه البذرة «لاثلى متدسة 


* أى شفرات للسحراث. 

** ميخا : سادس الأنبياء السغار ويسمي المورشتى من مسقط رأسه. تبأ لدي ملوك يهوذا ٠۹۳-۷١١‏ 
ق.م . کان معاصر لأشعياء . سفره فيه ئہوءات بخصوص خراب السامرة واروشلیم وسبی سکانہا. کما 
تدبأ بدهاية الحروب. وفى السفر إشارات دقيقة إلي المسيح (انظر )٠:١‏ . 

*** عبرية بسعلى تعليم شفوى. وهو الجزء من التلمود الذى يضم مجبوعة الأحكام الشفوية» جمع حرالى 
٠١‏ ميلادية . والكلمة تعلى أيضا فقرة فى هذا المجموع..(المترجم) 

ایو ا Mr‏ : بمعلی تفسیر وهی تشير إلى تفاسير أر شروح مبكرة للصرص من التوراة تستهدن 

شرح أو تبيان حكم أو مبدأً خلقى. كما آنها تعدى أيا مجمرع من هذه التفاسير..(المتزجم) 


-260 


وطاهرة؛ . فيجيب الرب قائلا: إن العالم الذى أريدك أن تدخليه هو أفضل من العالم الذى أنت فيه 
الآنء ثم يعين مبعوئا يأخذ الروح المتأبية قبل أن تولد إلى جلة عدن حيث يقطن الصالحين فى 
سعادة سماوية وإلى مكان الملعرنين حيث يحترق الخطاة فى عذاب خالد. ويعد ذلك تحمل الررح 
لتطلع على كل الأماكن التى ستقطنها عددما تكرن فى الجسد الفانى؛ والمكان الذى سوف تدفن فيه 
أخيرا. ولكن بعد ذلك وعندما يحين موعد ولادتها فإن صراخها يدل على أن المبعوث قد ضريها ` 
تحت خيشومها مما جلها تنسى كل ما عرفته فتتقدم إلى مولدها غير راضية . وعندما يأتى المبعوث 
مرة أخرى فى الدهاية فإن الروح تصرخ باكية من جديد وقد نست أن من المقدر عليها أن تموت. 
«وإنها آخر الأمر سدقدم بيانا وحسابا أمام الملك فوق كل الملرك» الراحد المقدس» تبارك("")ء. 
وواضح أننا مع هذا المفهوم قد ابتعدنا تماما عن هارية شلول التى رأينا أنها تعد مكانا لما بعد الموت 
أكثر منها مكانا لما بعد الحياة. 

ولكن ليس المهم فى هذه القصة هو الإشارة إلى وجود حياة أخرى بل هذا الوصف 
لموقف الروح على أنها فى حالة مقارمة مستمرة لمستقبلها. فهى تجر جرا ليحمل بها ثم لتولدء 
وأخيرا لتمرت» وهى تحتج فى كل مرحلة من هذه المراحل بعد أن نسيت تماما ما أعده الرب لها. 
فما بعد الحياة هو مثل التاريخ قد أصبح متاحا لأن الرب قد شاء أن يفتحه. ومع ذلك؛ قمع مرور 
الزمن» وتحت تأثير من الفلسفة اليونانية على وجه الخصوص نإن الاعنقاد بالقيامة يتحول إلى 
الاعدتاد الستراطى فى الخلود. وفى مقال يعبر عن وجهة نظر الأحبار يكتب أحدهم وهو حبر من 
فنیسیا یدعی لیونی مودیدا -۱٥۷۱( 1۰٥۸ M01٥1‏ ۱۹4۸ م) مترا بأنه, لمر مخيف أننا لا 
نجد فى كل كلمات موسى أية إشارة راحدة تشير إلى الخلود الروحى للإنسان بعد موته الجسدى أو 
إلى وجود أى عالم آخر بجوار هذا العالم؛ . وحتى لو طالعنا كلام الأئبياء فإن كل ما نستطيع أن نجده 
من فقرات تتعلق بهذا هى مجرد تلميحات عن الخلود. ولكن حتى كل هذه التلميحات المفترضة» 
يمكن أن تفسر على أنها إحالات إلى الحياة الجسدية. ومع ذلك فإن مودينا يواصل عرضه للقضية 
قائلا ادن صمتت الكتابات المقدسة فإن العقل يوجهنا (إن لم يفرض علينا) أن نعدتد بإن الروح 
تواصل بقائها بعد موتنا الجسدى. والدليل القاطع فى نظره على هذا هو فى «حتيقة أن الإنسان قد 
خاق ليقدم للرب المسرة بأفعاله الحكيمة الواسعة المدى؛. 

فكيف لمخارق له مثل هذه العطايا أن يجوز عليه «آن يفدى تماما مثل الحصان أو الكلب أو 
الذبابة ؟؛ أليس من العقل أن نعتقد ‏ أن الخالق قد سمح للإنسان فى موته أن تلفصل روحه عن بدنه 
حتی الروح لتتلقى اللذة أو الألم الذى حكم على هذا الإنسان إبان حياته إنه يستحقه حسب 
أعماله(")؛. 


-261- 


ولقد لجأ الأحبار إلى نظرية الخلود أو البعث رالحياة القادمة بناءا على إيمانهم المميق بأن 
الرب عادل. ولكديم باتجاههم هذا فإنهم قد ابتعدوا عن رؤية الأتصال الاريخى التى برزت لنا 
عددما تبيدا أن ظاهرة الأحبار ككل على أنها ظاهرة تاريخية ترلد عدها أو بداخلها القول بالحوار مع 
الرب. إن نظرية الخلرد هى نظرية تنداقض مع هذه التجربة الخاصة فى فهم الاتصال ولكنها لا 
تصبح كذاك إلا إذا تصورناها على أنها إعتقاد وليست مجرد نوع من الخطاب الذى يستبقى 
المستقبل مفدرحا. رعايدا بدلا من أن نعدبر هذه الدظرية متناقضة تلافضا مباشرا مع الاتصال 
التاريخى فإن عليدا أن ندصررها على أنها تمل تحد بل وتهديد لأنيا نظرية يمكن أن تفنضى إليى 
اعتقاد نهائى أخير بدلا من أن تدقع إلى عمل متصل خلاق. فهى نظرية تهدد مهوم التاريخية 
نفسه. كما أنها تشجع على أن يكرن الإنسان غير مبال بمشاكل ومصاعب العالم لأذها تقدم له الأمل 
بأن الرب رغم شقارة الوجرد الزمدی سوف يمدحدا مانريد فى مكان آخر. وقى الكتاب الذى كدبه 
المفکر الیهردی موردخای کابلان ۸۸۴1۸۸ M0٥۸ DE٥۸1‏ فی عام ۱۹۳۲ رالذی یعد عام شدرما 
فى تاريخ اليهود وكان عنوانه «اليهودية كمدنية؛ نجد هذا المفكر يعجر بحراره عن الضعف فى الحس 
التاريخى الذى أصاب اليهود نديجة لإيمانهم بالعالم الأخر وهو الاعتقاد الذى يرى أنه نشا من 
شعورهم باليأس من مسار الأحداث فى العالم. فقد لاحظ كابلان أن اليهود قد أصبحر يتطلعون 
تقليديا للخلاص «على أنه تحقيق لمصيرهم فى الحياة فيما وراء التبر. فتد بلغ سخط الرجال والنساء 
وعدم رضائهم بحيواتهم وبما فى العالم الطبيعى والطبيعة الإنسانية من عوار ونقص حتى أنهم يأسوا 
من باوغ أية خلاص فى هذا العالم(*")ء. وقد أصدر لهم كابلان فى كتابه هذا تحذيرا يندباً فيه بأن 
اليهرد إن لم يدصرفوا عن تفكيرهم فى العالم الآخر ليواجهوا الوقائع التاريخية للحاضر فإن الثاريخ 
لن يحمل لهم إلا الممشاعفة والمزيد من الالام والمشغة. 

ولم يكن مرادنا من هذا الفصل التدليل على أن فهم التاريخ كحرار متصل مع الرب هر 
جوھر الیھودية › فھذا ليس إلا مرضرعا من موضوعات اليهودية وإن كان موضوعا بارزا هاما. 
فاليهردية حركة فكرية ديدية بالغة الثراء والتعقيد تضرب جذررها عميقا فى الماضى مما يمعب 
معه أن نتصورأنها يمكن أن تدور حول مبدأ راحد يتتظم جرأنبها كلها . ولكن هدندا خلال هذا 
النصل كان محاولة إثبات أن يهودية الأحبار الكلاسيكية قد انمشجت فهما لطبيعة الموت نمئد جذوره 
عمبقه فى الكدابات التوراتية ولا نكاد نرى له شبيه فى أية ديانة أو فلسفة أخرى* . ولكنه على أية 


* مرة أخري يسرف الكاتب فى مبالغده رإعكامه رغم محاواته الجدية فى إبراز ترد المفهوم اليهودى لدي الأحبار. 
والرد عليه يحتاج إلي بحث مطول فى الأديان الأخري كما يتطلب دراسة مسحقلة وخاص للإسلام الذى أري أن 
الأحبار تأثرو! به تأثررا واشحا وخاصة في المدارس الفكرية للمعدزلة وفى الكثير من الأحاديث الدبرية رالتنسيرات 
القرآنية وأربجو أن تتاح الفرصة لباحث أقدر ملى علي إعداد مثل هذه الدراسة عن الإسلام(المترجم) 


~2262 


حال قد أحدث أثرا بعيدا المدى فى المدنية المعاصرة وفى نظرتها الجماعية للموت كما سدرى فى 
الفصول التالية من هذا الكتاب. وقد حاوإنا أن نبين كيف أن هذه الدظرة للموت داخل اليهردية قد 
هددتها نظرية خلود الروح. فعددما يتحدث اليهود عن الروح الخالدة أو عن إيقاظ أرلئك إلنيام إلى 
المالم القادم فإنهم يكونون بذلك قد فقدرا تميزهم حول موضوع معلى الموت. ثم أن هناك أيضا 
تهديدات أخرى لهذا الفهم النادر المتميزء وسوف نلاقش باختصار هدا وجهان من هذه التهديدات: 
القول بالمسيح المدتظر والمحرقة. ولا نقصد هدا أن نقدم صورة تاريخية كاملة ليهودية الأحبار بل 
لدبين فقط أن هذه الدظرة للموت كانت نظرة هشة وكيف من السهل أن تقد إلى إتجامات أخرى 
تبدو مشابهة لها أو على الأقل موازية لها. فإذا ما تكرنت لدا صورة أوضح للتصور اليهودى للمرت 
فى علاقته بالعالم الحديث فسوف نكون أقدر على تقويم مدى تأثيرها الواسع على الذهن المعاصر. 
رالمصطلح «المسيح» يعلى ببساطة من «مسح بالدهن أر الزيت القدس* وكان ذلك يعلى 
فعلاطقسيا لإعلان من يمسح ملكا. وأقدم إشارة إلى المسيح فى التوراة فى عاموس 
رهوشع(انظرالهامش عن المسيح لمعلومات أكثر دفة) اللذان عاشا بعد حكم داوود وسليمان بحوالى 
مائتی عام. وفی عام ٩۳‏ ق .م بعد حكم سليمان سقطت المملكة التى كونها دارود فى حرب أهلية 
وانقسمت من جدید. وقد تابا عاموس وهوشع بکارثه فی «یوم للرب» عاقب فيه إسرائيل على 
خطاياها. كما انهم قد حلموا بمملكة جديده تتحقق بعد أن يكون أبداء اسرائيل سيقعدون «أياما طويلة 
بلا ملك أو أمير؛ وبعدها يعد بدو اسرائيل ويطلبون الرب الههم وداوود ملكهم» (هوشع )٠:۳‏ .. وفى 
هذه التدبؤات المبكرة نجد أن ملكية دراوود تتخذ نموذجا للملكة التى سوف تأتى وهكذا فإنه خلال 
كل تاريخ حركة القول بالمسيح المندظر كان من الضرورى أن يندمى المسيح إلى شجرة يبسى** أو 


* المسيح: مسح يمسحة مسحة: المسح فى التوراة صب اازيت أو الدهن علي الشىء لنكريسه لخدمة الرب. 
رأرل ماذكر ذلك کان عددما فام یعقوب الحجر الذی کان قد وضعه تحت رأسه عمردا ومسحه ارب 
(تکرین :۱۸۲۸ء ۱۳:۳۱) وبكر عقوب فى الصاح واخذ الحجر الذى وضعه تحت رأسه راقامه عمودا 
وصب زيدا علي رأسهء ودعا ذلك المكان بيت أيل. راجع الاصسحاح والآيات. وتوصى الموسرية بمسح 
اشخاسص وأماکن رآئیه وامرت أن يركب لذلك دهدی مسقدس (خروج: ۲۳:۳۰ )٠١-‏ وكذلك تمسح 
بالطيب خيمة الاجدماع وتابوت الشهادة وبقية الأرالى المقدسة. وكائوا يمسحون الكهدة رالائبياء 
والملرك. وقد استخدملا الصيغة: «مسياء بدلا من ألمسيح للتمييز بين مفهوم المسيح المنتظر عن المسيح 
والمسيحية(المترجم) . 

* یبسی: والد دأوود (الظطر صمویل:۱) 


-263- 


أن يكون من نسل داوود. ولم ترسم صورة المسيح فى التوراة بوضوح وييان أفضل مما ورد فى سفر 
أشعياء عددما تكلم عن المجد الذى سيبلغة أبداء اسرائيل ١‏ فى الأيام الأخيرة» : 


سفر اشعياء 1t:‏ وما بعدغا) 


1 لأنه يولد لنا ولد وعطى إبدا وتكون الرياسة على كتنه ويدعى أسمه عجييا مشيرا إلها ديرا أا 
أبديا رئيس السلام. ۷: لدمو رياسته وللسلام لا نهاية على كرسى داوود وعلى مملكته ليدبتها 
ريعضدها بالحق رالبر من الآن إلى الأبد..٠.‏ 

وفى مواضع أخرى ترد رؤية للمملكة المسيائية دون أية إشارة إلى المسيح. وهى تشير 
إلى زمن للسلام يرقد فيه الذثب مع الحمل وتحيل فيه الأمم رماحها إلى متاجل للحصاد وهو زمن 
يقرل عده الرب «لانى حيددذ أحول الشعوب إل» شغة نقية ليدع كلهم باسم الرب ليعبدوه بكتف 
واحدة » (إسفر صفنيا 1:۳)*. 

ويتول أشعيا (سفر اشعياء: )٠٠:٤١‏ أنه فى هذا الوقت سيأتى الرب «كراع يرعى قطيعة 
بذراعة يجمع الحملان». 

وتلحظ بعد إعادة المعبد عام ٠٠١‏ ق .م إن هناك صمت طويل عن الحديث عن المسيا. 
وخلال هذا الرقت كما عرفنا نجح عزرا فى أن يضع الترراة فى المركز من الحياة الدينية للشعب. ثم 
حدث بعد العصر العاصف الذى تلا فتح الأسكندر عام ۳١١‏ لفلسملين أن تجدد الاهتمام من جديد 
بشكل بارز فى الفكرة المسيانية ‏ وحسب ماجاء فى مزامير سليمان التى ألفت فى منحصف القرن 
الأرل قبل الميلاد يظهر صورة للمسيا تكميز يخصائص عسكرية واضحة . وسيكون طاهرا من كل 
خطية وسيبارك شعب الرب وسيحطم أو يستعبد أعداء الرب. : وستكون كل الأمم فى خشية منه لاذه 
سيضرب الأرض إلى الأبد بالكلمة الصادرة عن فمة(") . ونجد فى الكتاب الحبشى لاخذوخ 
(حوالى ۹ ق.م) نجد صورة قوية للارب رهو يقيم الموتى من شلول تم يعين مسيا «ايختار الأبرار 
والمقدسين من بيدهم . وفى هذه الأيام ستقغز الجبال كما تقفز الكباش وتضىئ أوجه الملائكة بالفرح 
وتب تهج الأرض( ٠)"‏ وفى الكداب الرابع لعزرا الذى كتب بعد سترط المعبد الثانى عام ١۷م‏ نجد 


* صفليا: صماحب السفر المعروف باسمه وهو تاسم الأنبياء الصغار ترجع سذوات فبرته بين 1٠١‏ 
٦٤-‏ ق.م. رصاب دعوته هو التدبز بديدوتة شاملة لارب بعد مجیء يوم الرب الذى سيجازى 
فيه الأمم بسبب شرورها ومعها أررشليم ثم تعود الأمم للرب. وهويوم ما يسبق الدنيرية بالطوفان 
كما يدبا بدخول حجافل السكيثيين . وصفليا اسم عبرى معناة يهره يستر أريكدز (المترجم) . 


-264- 


تطلعا إلى عصر مسيانى يقام فيه عالم جديد مختلف جذريا عن العالم المعروف. وحتى الطبيعة 
سوف تتغير «وعدد ذلك ستضئ الشمس فجأة أثناء الليل والقمر بالدهارء وسيقطر الدم من الخشب 
ویکون للحجر صوت(")؛ . 

ولابد أن نالحظ فى كل هذا ظهرر لعدة قوالب فى عرض الفكرة. فمن الواضح أن التوقع 
للمسیا وان کان لم يسى تماما فإنه يظهر بشكل بارز فى أوقات الأزمات والقلق التاريخى مثل أوقات 
السبى أر الهزيمة الفاجمة أو الاجبار على انتهاك الحرمات المقدسة. وكلما ساءت الأحوال الراقعية 
فإن النظرة للمسيانية تصورها فى شكل رؤية من رؤى نهاية العالم مدذرة بانقلابات درامية فى 
المصير التاريخى لإسرائيل تنفذها فوى كرنيه غامضة. وهذا الاتجاه إلى تشكيل هذه الرؤى كان 
يتجارز ما عرفناه من رؤى الأنبياء «الذين لم يكونوا يعرفرن إلا عالما واحدا تجرى فيهء حتى 
الأحداث فى الأيام الأخيرة فى مسارها الطبيعى . فكانت نظرتهم للمعاد نظرة وطلية. فهى تتحدث 
عن إعادة بيت داوود الذى أصبح حطاما الآن ورعن المجد المقبل.لإسرائيل("")ء. 

ويظهر هذا الارتباط بين الترقعات المسيانية للشعب وبين الظروف المحيطة فى مرحلتين 
فاجعتين فى التاريخ اليهودى المتأخر وذلك بعد طرد اليهود من أسبانيا عام ٠١۹١‏ وخلال الثورة 
البولددية عام ٠١4۸‏ عندما فقتل الآف اليهود. ففى هذه الأرقات كان هداك فيض من الحركات 
المسيانية المتحعصبة المتطرفة. ومن نماذج الحركات قصة سباتاى زيفى * اء مادااة5 وهو 
يهودى بولددى أعلن أنه المسيح فى قمة أيام مذبحة ۱4۸ ريبدو أنه كان ذا شخصية ساحرة تجذب 
الجمهرر فاقنع جميع اليهود أنه المسيح الواحد وظلوا يعتقدرن فيه حتى تحول إلى الإسلام الذى يال 
افاج ع 

ولقد تحدثنا على المسيانية على أنها تهديد للاظرة إلى الموت التى ظهرت فى يهودية 
الأحبار. فكما أن نظرية خلود الروح قد انتشر تبديها من الأحبار فانهم كانوا أيضا ينطلعون فى 
مجموعهم إلى تدرم عصر مسيانى. فكانوا يقرلون أن المسياسيكون شخصا انسانيا يسبق وصوله 
انقشار للمصائب والغواجع . وتقول أحد الأساطير الراردة عله أنه سيظهر ليلقاه الاس بين الفقراء 
رالمرضى على باب روما. وكان بعض الأحبار ينصور مع ظهوره إعادة بذاء رائع لأررشليم «حيث 


س س 


* متصوف یهودی ولد فی ازمیر بترکیا(۱۱۲۹ - )۱۱۷١‏ وقد اعلن أنه المسیح عام ۱۹١۸‏ وقبض 
عليه فى القسطلطليدية حيث قبل الاسلام تحت ضغط السلطان محمد الرابع (عام )٠١١١‏ 


(المترجم) . 


-265- 


يعاد بتاء المعيد بروعة وفخامةء وكذلك تستعاد الأرانى المقدسة فى الهيكل ويقوم هارون ونسله بدور 
الكهدة تحت إشراف موسى("")ء. وكان أثر هذه الرؤية مشابه لاثرالاعتقاد فى خلود الروح: 
فكلاهما يدشاً عذه انشغال رعدم مبالاة بالتاريخ أو تشويه جدى لإحداثه. فهداك مذلا أن انتشار فكرة 
ظهور المسيا مسبوقة بالاآم فظيعة (وكائت الآلام المتوقعة من الفظاعة حتى أن أحد الأحبار يضرع 
إلى الرب أن لا يرسل مسيا على الاطلاق) . 

وكان هذا الاندشار للفكرة يدقع الكثير من المؤمدين بها إلى اليرب فى عالم متخيل لما هو 
قادم ولكنهم لا يواجهون إلا بزيادة الشقاء عندما يرون حقيقة وراقع ماحدث فعلا. وذلك مثل 
ماحدث من هجرة جماعية وتخلى عن الممتلكات الشخصية وهو ماحدث خلال الجنون الجماعى 
الذى صاحب قصة سباتاى زيفى وظلت أثاره محسوسه لعدة أجيال. 

حقا أن الاتجاه إلى المسيانية كان يخفف ريدظر إليه نظرة عقلانية من الأحبار. فدجد 
مثلا أن موسى بن ميمون )٠٠٠١ - ٠٠4١(‏ وهو أحد أكبر المفكرين اليهرد يرفض بشدة هذا 
العدصر من الرؤى التى تصاحب هذا الاتجاه وينكر أن يتغير شىء فى المجرى الطبيعى لإحداث 
العالم أر أن الخليقة سيدخلرعليها أى تجديد, فالأمر الهام بالسبة لإبن ميمون هو أن المسيا «سيعيد 
مملكة دارود إلى قوتها السايقة؛. وهذا يعلى تجميع شعوب الشات وإعادة تثبيت المكان المركزى 
للتوراة . قلن يكون المسيا محتاجا للإتيان يمعجزات أو لبعث الموتى ليثبت صدقه . «فإذا مانجح فى 
إعادة بناء الهيكل على مكانه أو استطاع أن يجمع المشتتين من إسرائيل فأنه يكون بهذا قد أثبت 
بالفعل أنه المسيا حقاء. وما يجب الانتياه إليه فى رؤية بن ميمون للمستقبل هو أن زمان المسيا فى 
نظره لن يكرن زمان تفوق عسكرى أو إدارى لإسرائيل على بقية الأرض. فكل ما يرجوه الحكماء 
فى أيام المسيا ١‏ أن يصبح لديهم وقتا كافيا للتوراة وحكمدها درن أن يضطهدهم أو يزعجهم 
أحد(٤۷)».‏ ويعبارة أخرى فإن مجىء المسيا لن يمثل نهاية التاريخ بل سيضمن فقط الاستمرار غير 
المحدود ليهودية الأحبار. فابن ميمون يريد بوضوح أن يستبفى مكانة فكر الأحبار فرق الاتجاء إلى 
المسيانية وأعلى منها. 

ولم يكن إبن ميمون وحيدا فى تشككه وعدم تحمسه للإتجاه المتطرف إلى المسيائية. 
فالأحبار الذين كانوا يرون أن الحلقة 11:1٠1١‏ أو هذا الجزء من التلمرد الذى يضم الأحكام الشرعية 
يجب أن تكرن له الصدارة» كانوا لذلك يرون فى المسيائية تهديدا بفوضوية تحمل التحطيم لذاتها 
حيث أن المعتقد الشائع حول المسيا أنه لن يحقق فقط شرع التوراة وبهذا سيجعله باطلاء بل أنه 
سيحمل معه أيضا توراة صوفيه سرية . وفى تأكيد غريب لهذا التخوف نجد يعقوب فرانك 


-266 - 


"٣۵٣‏ ط10[ وهو صوفى أعلن عن نفسه أنه المسيافى القرن الثامن عشرء ويقص عذه أنه قطع 
صفحات من رق التوراة واعطاها لاصدقائه ليلفوا بها أقدامهم كأحذية(*) . ونظرة الأحبار 
للمسيانية على أنها فى جوهرها ضد التاريخ يتبين من تحذيرهم الدائم من التنبؤ بوصول المسيا. فهم 
يعرفون أن ملل هذه المعرفة التى يشيعها التدبر بوصوله يمكن أن تزدى إلى عدم تشجيع الناس على 
عدم الانشغال الفعلى بالتاريخ ودفعهم فقط إلى الأنتظار. ويجمع التلموديون أنه على الرغم من أن 
المسيا خادم للرب وأنه مبعوث مله «فإن موعد وصول المسيا أمر يعتمد على الإنسان("")ء. 

وعلى هذا نرى أن الأحبار قد انشغلوا بألا تزدى المسيانية إلى إفراغ البره من الحرص 
على الحياة حرصا خلاقا نحو مستقبل مفتوح. فالمسيانية رغم كل وعودها واهتمامها بعصر مقبل 
فإنها - كما قلنا ‏ فى جوهرها غير تاريخية. وهى فى نهاية الأمر ينتهى بها الأمر إلى أن ترد إلى 
إيمان بأن المستقبل مغلق. ويكتب المفكر اليهودى شولم ١ء01اء5‏ * , إن المسيانية اليهردية فى 
مصدرها وطبيعتها هى نظرية للكارثة ولا يستطيع المرء أن يؤكد على هذا المعلى بما فيه 
الكفاية("")؛. فهى فى رأيه نظرية تبزغ عددما يصبح التاريخ فى نظر الناس قد خرج بشكل كبير 
على السيطرة عليه بحيث يصبح الاستمرار الشخصى نفسه غير ممكن إلا إذا انتهى التاريخ وأخلتم 
بتدخل قوى خأرجة عنه. 

ويرى شولم إن الذمن الذى كان على الشعب اليهودى أن يدفعه من كيانه لهذه الفكرة هو 
ثمن باهظ جدا ريكتب فى هذا المعنى قائلا: 

إن ضخامة وتوسع فكرة المسيانية تقابل العجز وعدم القدرة اللائهائيين خلال قرون 
السبى عندما كانوا غير قادرين أو مستعدين على التقدم لممارسة تاريخهم فى ميدان التاريخ العالمى. 
وهناك فى التاريخ اليهردى دائما شىء بمثابة التمهيد أوالوضم المؤقت ومن هدا عدم قدرتهم على 
إعطاء أنفسهم أو التعبير عدها بشكل كامل. وليست الفكرة المسيانية مجرد موإساة أوأمل فكل محاولة 
لتحقيقها تمزق القداع عن أكثر من هاوية تؤدى إلى مالا نهاية له من مظاهر الفكرة العتيمة. حقا إن 
هناك شىء عظيم فى أن يميش المرء بالأمل ولكن هذا فى الوقت نفسه وبمعدى أعمق أمر فيه الكثير 
من عدم الواقعية . فالكفرة المسيانية تقال من القيمة الذاتية للشخص الفرد حدى لا يستطيع أن يحقق 
ذاته وحیث یکون فی عدم اكتمال جهوده إستبعاد على وجه التخصيص لكل قيمة عليا لهذ الجهود. 


* انظر مراجع الفصل لعلوان كتابه. 


-267- 


رهكذا قإن الفكرة المسيانية قد اضطرت انيهود أن يحيوا حياة مؤجلة لايمكن عمل شىء فيها على 
نحو حاسم ولايمكن إنجاز شىء فيها على نحو لا رجعة فيه. رقد يسدطيع المرء أن يقرل باختصار أن 
الفكرة المسيانية هى الفكرة النى تعد حقا قكرة غير وجودية(*). 
أما نظرية خلود الروح فإنها تهدد التصرر اليهودى للإتصال فى التاريخ بما تتيحه من 
ميرب إلى الداخل. فهى نمال الاعدقاد بأن الوجود الإنسانى فى جرهره غير خاضع للتاريخ. فعندما 
طرد أدم وحواء من الجدة فإن ما طرد ليسقط فى الزمن كان جسديهما فقط . أما عقوليم وأرواحهم 
فلم تترك موضعها أبدا بل :للا يقطنان الجنة الخالدة والتى صدعا فيها. أما الفكرة المسيانية فإنها 
تهدد الاتصال التاریخی بأنها تمنح الإنسان مهریا إلى الخارج» أی إلى مکان يصبح فيه آمنا من كل 
انقلابات الزمان. وبمفهوم هذه الفكرة فإن آدم وحراء لم يطردا ليسقطا فى الزمن بما هو كذلك بل 
ليقعا فى زمن محدود فقط عليهما أن يحدملاه كعقاب لهما. وعلدما يمر هذا الزمن فإنهما إما أن 
يعردا إلى الجدة الأصلية أو أن يصلا إلى أبراب جدة أخرى. 
وعلى الرغم من جدية هذه التهديدات وخطرها فإنها كاد أن تكون عديمة الشأن إذا ما 
فورنت بالمحرقة ا١‏ ه1ه1!* . وتجرية اليهود تجت حكم النازى لم تحطم فقط القيمة الدينية لدظطرية 
خلود الروح والمسيانية بل كانت أخطر من ذلك لأنها هددت بأن يصبح التاريخ نفسه غير محتمل 
حيث أنها تقضى على كل احتمال للخروج من التاريخ. فالمحرقة توحى بأن أدم وحواء علدما أجبرا 
علی أن یترکا جنتھم التی لا وعی فیھا فإنھما لم یطردا لیقعا فی الزمن بل على الأصح فی کابرس. 
ويقول الكتاب اليهرد المعاصرون ١‏ إن إبادة الجس التى تام بها اانازيرن ضد الشعب اليهردى 
ليس لها سابقة مشابهة فى تاروخ اليهود. بل أنتا لر أخذنا بدقة فى الاعتبار الفوارق الضرورية فاندا 
لانجد سابقة مشابهة خارج التاریخ الیهودی("')؛. ریرح کاتب آخر هو ریتشارد رریلشتین 
Rehr Rubnstein‏ بعبارة قاطعة قائلا ١‏ إن قصتيم وأحدة من أفظم ااقصص فى تاريخ الجنس 


* 01| الكلمة مستمدة من اللاتيدية والأغريقية ۸010۸11510١‏ وتعلى فى ممداما العام 
الدخريب رالتحمليم الكامل عن طريق الدار. كما تعنى قربانا يقدم للنار ليحرق. وهى فى مطاها المستخدم 
هدا تشير إالي محارلة النازيين القضاء علي اليهود فى معسكرات الاعدقال قبل وخلال الحرب العالمية 
الثانية . ركانت المحرقات من أبرز أنواع القرابين عدد اليهود ركانت للتكنير عن الخطيدة. رتقدم كل يرم 
وهى المحرقة الدائمسة (ائظلر خر وج:۳۸:۲۹ )٤١٠-‏ رداك أيضا معرقة یوم السبت (عدد: )٠١,۹:۲۸‏ 
ويرم التكفير (لاريين )۳١-٠٠:٠١‏ رالاعياد الذلاثة الكبري (عدد )۱١-٠۱٠:۲۸‏ فالكلمة ذات إصداء 
يهردية عميفة (المترجم). 


- 268 -- 


البضشرى('*)'. وقد يكرن مريحا للشمير الإنسانى» على الرغم مما فى هذا من غرابةء لوأننا 
نستطيع أن نقول إن هذا الحادث كان مصادفة مذكرية من مصادفات الناريخ. فسقرط المعبد عام ۷١‏ 
ميلادية وطرد اليهود من أسبانيا عام ٤۹١‏ ومذبحة اليهود البولنديين على يد القرازق عام ٠٠١۸‏ 
كلها كانت فواجع فظيعة غير ضرورية ولكندا نستعليع مع ذلك أن نرد مصدرها إلى جهل وأهراء 
عدد قليل من الأشخاص. ولايمكن أن يقال ملل هذا عما حدث فى المانيا الدازية. وحقا أن بعد 
أستيلا ء هدلر لی السلملة بقلیل حدئت حوادث هجرم ملغرقة على الييرد من مجموعات صغيرة من 
السفاحين وقطاع الطرق الدازيين إلا أن هتار قام بسرعة بالقضاء على ملل هذه الأفعال بل واعدم 
فى الحقيقة عددا من اولئك الذين قامرا بها. ولكن ماهو غاية فى الأهمية هدا هرأن نقرر أن قرار 
الحكومة إبادة اليهود لم يكن من الممكن أن يدخذ أو يشرع فى تدفيذه إلا من خلال بيروفراطية غاية 
فى الكناءة والإتساع. 

«فعملية الإبادة كانت تتطلب تعارن كل قطاع من قطاعات المجتمع الألمانى. فقد وشع 
البيروتراطيون الدعريفات والقرانين الضروريةء وقدمت الكنائس شهادات ترثق بها النسب الآرى» 
والسلطات البريدية حملت رسائل التعريف ونزع الملكية وسحب الجنسية والترحيل» وشركات 
الأعمال الكبيرة قامت بطرد موظفيها من اليهود واسترلت على الممتلكات التى أصبحت: آرية» 
وقطارات السكك الحديدية حملت الضحايا إلى مواقع أعدامهم وهى أماكن اعدتها الجستابو رالوء* 
القوات المسلحة الأامانية . ولكى ذكرر ماقلداء فإن العماية احتاجت وتلقت المشاركة من كل المؤسساثت 
الأساسية الاجتماعية رالسياسية والديدية فى الرايخ الألمانى(*)ء. 

وهداك جائب مزلم إيلاما خاصا من هذه القصة يبرزة ريدشارد رويلشتين وهو عن 
مشاركة اليهود أنفسهم فى القضاء على أنفسهم. ريقول الكاتب : كلما وضعت عمليات الإبادة 
موضع التدةيذ كان الألمان يستخدمون القيادات رالمدظمات اليهودية القائمة فى المجتمع اليهردى 
لمساعدتهم(")ء . رليس القصد هدا هو إبراز هذا الاتجاه المتأصل إلى تحطيم الذات لدى اليهرد رلكن 
القصد إبراز قوة وأهمية التنظيم البيررقراطى . 

وكما أشرنا فى موضع سابق من هذا الفصل فإن روبدشتين** قد حارل أن يقيم قضية 
أساسية حول البيروقراطيات التى على الرغم من بلرغها درج (قالية هق الكناءة فى مدنيات أخرى 


* $ $ اختصار للكلمة الألمانية ٣٥1‏ :اا٠‏ راء؟» كوادر الدفاع أو القمصان السرداء رهی قوة عسكرد ية 
ملتخبة كان يقودها همار وتضم البوليس السرى (الجستابر) وقوة الحرأاسة الشخصية لهتلر وحراسة 
معسكرات الاعتقال رالإبادة الدازية (المترجم). 

۳ راجم کتابه عن :خبٹٺ التاريخ» الوأرد فی مراجم النصل. 


-269 


«قإن تطورها الكامل فى الغرب المسيحى قد ت تحقق فايجة لنمو اتجاهات خاصة فى الررح الجماعىء 
. كانت بدررها تتجه اتجاهات رئيسية فى الديانة فى الغرب(")ء. رلقد ناقشدا هذه الإتجاهات كما 
ظهرت فى قصة الخلق فى الكتب المقدسة حيث كانت التفرقة مطلقة بين رب لا نهائى وأرض 
نهائيةء مما ترتب عليه إفراغ الأرض من قواها امقدسة الخاصة . ثم أن ما تلى ذلك من اسناد 
الملطة لآدم وحراء على بقية المخلوقات قد وضع الأساس الأيديولوجى لاستغلال غير محدود 
للأرض. رالبيروقراطية كانت هى المؤسسة الإجتماعية لجعل هذا الاستغلال أكثر كفاءة وفاعلية . 

وليس هداك بالطبع أى شر أو خطأً فى البيروقراطية فى حد ذاتها. ولكن هتاك عدد من 
العوامل التاريخية التى جمعت بين السياسة الحكومية اإبادة الجنس ربين البيروقراطية المحدثة. 
ويذكر روبدشتين مشكلة الزيادة الخطيرة فى عدد السكان على أنها العامل الرئيسى بين هذه لموامل. 
فإن وجود «فائض زائد من البشر قد أدى مرار! فى النصف الأول من القرن إلى الإبادة المنظلمة 
لملايين عديدة من الأشخاص قد بلغت فى تة تقّدير البعض* مائة مليون فرد("۸) وحقيقة أن اليهود 
قد أعلن عدهم أنهم فائض زائد ليست إلا دالة من درال الاتجاه المسيحى ضد السامية وإن كانت 
إبادة اليهود وليس مجرد عزلهم أو طردهم لم تصبح سياسة رسمية إلا فى القرن العشرين. ولاشك أن 
هناك عاملا آخر وهو أن الاتجاء الدذيوى غير الدينى الذى بدأ بالديانة التوراتية قد نجح أخيرا فى 
افراغ المسار التاريخى من أى حس بأحكام الرب. وكانت نتيجة ذلك -كما لاحظنا سابقا - أن أغلق 
التاريخ ليكون فى خدمة مصالح الفرد فقط. وهكذا قد يمكن تفسير المحرفة على أنها عمل من 
المجتمع الحديث يستهدف غلق المستقبل أمام اليهود وهم نفس الشعب الذى تبنى مفهوم أن المستقل 
يمكن أن يفتح إلى مالا نهاية للجدس البشرى كله*. 

ولقد قلا أن المحرفة لم تكن مجرد مصادفة تاريخية بل كانت فعلا مقصودا متعمدا قام 
به المجتمع كله. ولم يكن هذا المجدمع نفسه مصادفة تاريخية بل قد أمتدت جذوره عميقة فى 
f‏ ل من ادرت ی ا د لد ار ا ب ا کا ما مر و من 
ضغوط نتيجة الزيادة فى السكان وعليتا أن نضيف هنا حقيقة أخرى: فلم يكن من الممكن للألمان 
أن يدفعرا بدحفيد امحرفة إلى الحد الذى بلخته ارلا التعار" المي ييجتمعات حدردة أخرى. فمن 
* راجع كتابه عن خبث التاريخ الرارد فى مراجع الفصل (المترجم) . 
* يمكن امام هذا الحكم من المؤلف أن يقوم السزال البسيط هل تبدى اليهود حا مفهرم فتح المستقبل الجلس. 

البشرى كله أم خصوا أنفسهم بهذا؟ (المترجم) . 


-270- 


الأمور الموثقة تاريخيا أن الألمان حتى بداية الحرب قد نفذرا سياسة للطرد رليست للإبادة. رهذاك 
مذكرة مرفوعة من وزير الخارجية الألمانى فون ريينتروب on Ribbenıre‏ إلى هتار یخبرہ فیا 
آنه فی دیسمبر ۱۹۳۸ أفادته فرنسا أنها لن تنبل مزيدا من اليهود رأنها قد اشطرت بالفعل إلى شحن 
٠١‏ على السفن إلى مكان آخر. وقال فى مذكرته أنه أخبر وزير الخارجية الفرنسي ‏ أندا جميعا 
نريد التخلص مما لدينا من يهود ولكن الصعوبة هى فى عدم وجود أية دولة تريد أن تقبلهم(“)؛. 
وعددما أبلغ إیخمان ۸11 E11۲‏ * اللورد وین y٥‏ ** وهو موظف بریطانی کبیرء فی عام 
٤‏ أنه یرید ترحیل ملیون یهودی مقابل عربات شحن رمعدات أخرى أجابه اللورد موين ٠:‏ 
وماذا أفعل بهذا المليون من اليهود؟ وأين أضعهم؟(°)» وعلارة على هذا فقد كانت هناك فى 
الميزان مصالح تجارية كبيرة فى هذا الموضوع. فعندما توفرت لألمانيا إمدادات لا حد لها من 
العمالة المستعبدة فإن الصتاعات الألمائية الكبرى قد تشجعت لإافامة مصانعها بالقرب من بعش 
المعسكرات . وقد بدت معظم الشركات الألمائية الكبيرة مصانع ضخمة رخاصة فى zا1۷ Aus‏ 
أوشفيدز وانفقت عليه أموالا بلغت بلايين الدولارات. وكان لأحد المصانع فى أوشفتز صلات مالية 
هامة مع شركة ستاندارد أويل فى نيوجرسى وكانت تعد من أكبر الشركات المالية فى الرلايات 
المتحدة رقد استمرت هذه الصلات المالية حى عام ۱۹٤١‏ وكان لها أثر مدمرعلى فدرة 
الصناعات الأمريكية فى انناج المطاط الصناعى("^) . 


وفی ۱۳ دیسمبر ۱۹٤۲‏ کتب جوباز فى يومياته ملاحظة يقرل فيها أن الوقائع تؤيد تماما 
ما عبر عله بقرله :: فى نهاية الأمرء فاننى اعتقد أن كلا من البريطائيين رالأمريكيين سعداء بانذا 
نبيد هذه الدفاية الييودية(4)ء . 

«المحرقة؛ هى إذن ليست مصادفة تاريخية بل هى فى الحقيتة تعبير عن التاريخ. فهذا 
ما أوصلنا إليه التاريخ؛ وهذا التاريخ الذى تتحكم فيه قرى على هذا الذحو من القوة سيظل يقدم لنا 
كوارث على نفس الدرجة من الفظاعة إن لم تكن أسرأً فلدذكر الحرب فى فيتنام وموجات الموت 


* ایخمان؛ ادرلف ۹ - ۱۹۱۲ ضاہط فی الجستاہو کان ریسا للقسم الیهودی مدذ عام ۱۹۳۹ ركان 
مسزرلا عن ترحيل وقئل أعداد كبيرة من البهود خلال الحرب العالمية. رقد هرب إلي الأرجدديين 
واختعلفته اسرائیل حیث حوکم راعدم (المترجم) 


** وهو اللورد الذى اغتاله الأرهابى اليهردى فى القاهرة. 


ا 


الجماعى جوعا فى آسيا وافريقياء واتسا ع استخدام الأرهاب العشرائى فى قمع المقارمة الشعبية للظم 
الحكم الشمولية فى أمريكا اللاتيدية . فيبدر أن كل من هذه الكرارث هو نتيجة تاريخ قد خرج من 
أيديدا الآن ققد أ«سبحنا نعيش فى قرن الكارثة . 

ويمثل هذا كله بالدسبة لكذيرين برهانا ضد الإيمان اليهردى بحضور الرب فى التاريخ. 
فكل الملرق التتليدية التى اتخذها اليهود لتفسير الالام الإنسانية ومحاولاتهم لجطها تلدرج فى 
مقاصد الرب العميقة لأرجود الإنسانى» كل هذه الطرق والمحارلات فد أصبحت عقيمة أمام 
المحرقة . فالقول بأن المحرقة هى عقاب الرب لاخطاء شعبه هر قول لا معنى له . فل هتاك أخطاء 
يمكن أن تستحق كل هذا العقاب الشامل الذى لا يميز بين أحد وخاصة أنه قد شمل العديد ممن تعتبر 
براءتهم واضحة .» فلقد فنى فى هذه المعسكرات مليون طفل. والقول بأن تعذيب البرئ يمال تكفيرا 
لبقية بنى البشر يعبر سخرية وهزوا بالآم اولك الأطفال. وإذا قال المرء أن اليءود كاذرا يمتحذون 
بالمحرقة مثل أيوب الذى اختبره الرب فإن فى هذا تجارز عن فارق جوهرى فى الأمرين: فأيرب 
التوراتى عندما أصيب بجروح عميقة جسدية وروحية فإنه قد ظل مع ذلك حيا ليسأل أسللته 
المترجعة . أما فى ارشيفدز فقد كان التحطيم كاملا «:تى أخرس السزال: ٠‏ ولم يكن هداك سؤال إذ لم 
يكن هناك أيرب فلقد احدرق أيوب وتبدد مع الدخان ومه ذهب سؤاله(١)ء.‏ 

رإذا استعدنا تمجيد الأحبار القدامى للاسدشهاد على أنه تفسير» لظل عليدا مع ذلك أن 
نفسر حقَيقة أن أعدادا لا حصر لهم من اليهود قد مضوا إلى حتفهم ولم يكن ذلك لمعتقدهم الديلى 
بل بسبب حقيتة عارضة سى أن أحدا أجدادهم كان يهوديا.. فهل نقول إذن أن المحرية كانت هى 
إذن الالام ااتى كانت متوقعة كإعلان ريداية لاقتداح العصر المسيانى؟ وإلجواب على هذا بسيط: فلم 
يأتى المسيا كما لم يهر عالم جديد يمكن أن تدصل ذيه دراسة التوراة دون انقطاع. 


وإذا كادت المحرقة ليست إذن مصادفة فى التاريخ بل تءبيرا عدهء وإذا كان جميع اليهود 
مشاركين فى تشكيل هذا التاريخ» فلابد أن يقف كل مدهم أمام السرال: إذا كان الخروج قد قاد إلى 
سيناء فإلى أين قاد أرشيندز(") .. وهداك جواب واحد ممكن على هذا السؤال وهر أن لا جواب 
عليه . 


ریتحدٹ إیلی ویزل 1٤ء۷‏ ا:1 الذی شهد کطئل موت رالده في المعکسر الذازی ريعبر 
فى «تأملات يهودية عن المرت» مصورا فى فصاحة لا ينساها اليهرد قرة السؤال وصلابته التى لا 


تزول: 


١‏ أُما عن الباحثين رالفلاسفة من كل جنس الذين اتيحت لهم فرصة مشاهدة الفاجعة 
فإنهم إذا كانرا قادرين على الصدىق رالتواضع سوف ينسحبون درن أن يجرزا على الدخرل فى فلب 
الموضوع» فإن لم يكرنوا كذلك» فحسنا إذن ومن ذا الذى سيهتم بما سيتوصلون إليه من نتائج بلاغية 
هى مجرد جعجعة وتفاصح . إن أوشفيتز بتعريفه وحدوده سيكون أبعد من كل مغرداتهم اللغوية. 

أما الأحياء الباقون فسيكونون أكثر وافعية إن لم يكرنرا أيضا أكثر صدقاء فانهم سيكرنوا 
على وعی بحقیقة إن حضور الرب فی تربلینکا ۱۸۸ 1اداءإ!* أر مادنك ٥11۸‏ ل۸1۵1 أر حتى 
غيابه يضع أمامهم مشكلة تظل إلى الأبد بلا حل. 


وقد يستطيم أحد يوما ما أن يفسر على مستوى الإنسان كيف كان أوشيفتز ممكنا أما على 
مسترى الرب فإن ذلك سيبقى للأبد راحد من أكذر الأسرار إقلاقا للضمير(')ء. 

أما اجابة رريدشدين على السزال إلى أين أفضى ار قاد ارشيغتز فقد كان رفضه القاطع 
لايهودية معلدا أن الرب الذى قالت به قد مات. رفى رأى روبنشتين أن اليهودية قد أصابها خلل 
عميق بهذا التطور الذى اعتبرناه فى هذه الصفحات تعبيرا عن عبقريتها: رهو يهودية الأحبار 
(isnہ‏ ط۸ ) . فلقد كان تحطيم الرومان للمءبد عام ۷١‏ ميلادية فاتحة لعصر استمر حوالى ۲٠٠١‏ 
عاما عاش فيه اليهود محرومين من وطن لهم بل وكانرا مرغمين على أن يحيرا فى مديدة مسيحية 
كانت تعاملهم على أنهم «المطرودين من الرب». وعلى الرغم من أنهم أظهروا خلال هذه المدة 
مهارات فائقة للاستمرار فى الحياة فإن يهودية الأحبار كانت فى جوهرها ملجاً صنعوه لحماية 
أنفسهم كان من أثره أن أصبحوا ضحايا للناريخ رليسرا فاعلين فيه. فهو يرى أن تحطيم المعبد قد 
صرف الأحبار «عن الاتصال الحسى المباشر بالحياة رالمرت إلى مجرد فعل دينى؛. راصبحت 
ديانتهم لفظية ومجرده» وظل علمائهم وتلامذتهم يدرسون ويداقشون فرانين نظام طقسی قد انقضی 
رانهار. وبدلا من أن يقدموا قرابين حقيقية فإن البهرد كانرا يضرعون أن تقبل قراءاتهم الطقسية 
لشرائع الترابين على أنها البديل المعمكن . وأمنبحت الترراة كمجرد كناب مركز الحياة اليهودية(") . 
ولم يكن لهذا الانعزال فى الدراسة المجرده أن يعدهم لمواجهة هتلر: :ركان رد الفعل اليهودى لللازية 
واحد من أفظع نماذج الا الفاجم فى قراءة شخصية العدر التى فام بها مجتمع فى كل التاريخ 
الإنسانى. ففى مواجهة التهديد النازى وثقت الجماعة اليهودية فى غرائزها وقدرتها القديمة على 


* تربایدکا معسکر نازی للاعتقال فی بوللدا بالقرب من وإرسو وكذلكف مادنك الذی کان فی شرق برلندا. 


-273- 


التكيف وفشلت فشلا ذريعا("")ء. ولكن السؤال الذى تضعه المحرقة ليس سالا لليهود فقط لأنها كما 
قلنا لم تكن مجرد مصادفة تاريخية. فهو سؤال موجه لكل مدا إذن. فهل التاريخ هو كابوس وهل 
نحن جميعا مجرد ضحايا وإن كان بعضنا أكثر حظا من البعض الأخر؟ أم مازال من الممكن أن 
نقول أن الاتصال والاستمرار فى مواجهة الموت مازال حقا أمرا تاريخيا؟. 

وکان جواب مغکر یهودی آخر بارز على هذا السزال هو بالإيجاب. فيشير الكاتب أميل 
فاکدیایم E11 ۴۸ck c۸1 ٥1١‏ إلی تجرية أوشيفدز ويراها تذكرة للمفكر الدنيو" ی بأنه حتی إن کان 
صحيحا إن الرب قد مات فإن الشيطان لم يمت. وهذا يضع الدنيوى فى موقف فيه الكذير من 
الصعوية والحرج لأنه يدظر إلى التاريخ على أنه خاو من الآلهى وإن ظلت القوى الشيطانية فاعلة 
فيه بشكل لا يقاوم . والخطاً فى ذلك الموقف كما يرى فاكدهايم هو فى أن «مقاومة شياطين أوشيفتز 
لايمكن أن تفهم فى حدود المثل التى وضعها الإنسان؛ فإن مثل العقل والندوير والتطور قد سقطت 
جميعا وأصبحت كلها من التجريد بحيث لا تفلح للتعامل مع وقائع التاريخ الفظيعة . فلايمكن مقارمة 
هذه الشياطين إلا بشىء عينى ومطلق فى الآن نفسه» فلا يمكن التمسك بمقاومتهم إلا فى حدود 
دوصية مفروضة؛ . «فالدنيوى ماله كمثل المؤمن لايمكن أن يقارم إلا إذا كان مختارا اختيارا مطلفا 
بصوت هو صوت مغاير لصوت المثل التى صدعها الإنسان» ويكون صوتا آمرا على أنه صوت 
معطى حا كما كان الصرت الذى أعلن فى سيداء("")ء. 

ولكن ماذا يقول هذا الصوت؟ وصوت من هو؟ ريضع فاكدهايم الأمر بشكل حاد قاطع 
قائلا: إن هتلر لم يقصد أن يتضى على اليهود بل أن يقضى على اليهودية أيضا. فقد آراد أن يجعل 
من الاستشهاد أمرا لا معلى له. والأمر بالنسبة لليهود إذن هر هل سيسمح لهتار ١‏ أن يملى حدود 
حياتدا الديديةء(") . فإذا كانت المحرقة قد جعلت اليهودية لا معلى لها فد نجح هدلر إذن. رلذلك 
فإن الصوت الذى ينكلم من اوشيفتز يعلن أمرا ووصية واضحة : 

يحرم على اليهود أن يمدحوا هتر انتصارات بعد مماته . فهم مأمورون أن يحيوا كيهود 
حتی لا یفنی الشعب اليهودی. وهم مأمورون أن يتذكروا ضحايا أوشيفدز حتى لا تدقضى ذكراهم.. 
فعلى اليهودى أن لا يستجيب لمحاولة هتلر أن يقضى على اليهودية بان لا يشارك هو نفسه فى 
القضاء عليها . ففى الأيام القديمة كانت خطيدة اليهود التى لا تغتفر هى عبادة الأوثان. واليوم هى 
الاستجابة لهتلر من خلال القيام له بالعمل الذى يريد,(°")ء. 

ولکن صوت من هذا؟ وهل إذا کان يتكلم من أوشيفدز فهل يمكن أن يكون صوت الرب؟ 
إن السبب فى أن الكذير من اليهود قد انصسرفوا عن الرب كان لأنهم رأوا اوشيفتز أما على أنه من 

-274- 


عمل الرب أو الدليل على أنه كان غير قادر على أن يمنع مثل هذه الفاجعة. فإذا كان هذا الصوت 
هو مع ذلك صوت الرب فلابد أن يكرن فهمهم للرب بطريقة مخللفة تماما. ومع ذلك فإن ما 
يقترحه فاكدهايم وهو اقدراح قد يثير الكذير من الدهشة أننا نسمع فى هذا الوت إلى نس الرب 
الذى حادث الأحبار القدامى. وقد ندذكر هنا ماقلناه من أن التاريخ يطل مفترحا لهم مادام أن هناك 
مازال لديهم شيدا يقال ومادام لايزال هناك من يستمع. فالرب قد أصبح من يستمع كما أنه من 
يتكلم . كما أن الأمر الأهم هوأن ما يقال أمر يهتم به الرب. فالرب نفسه يتأثر بالتاريخ. فلقد رفض 
أن يدرك الملاتكة يغدون فرحا عندما هرب اليهود عبر البحرالأحمر لحزنة على المصريين الذين 
غرقوا. وكما قال الحبر اكيبا بعد تحطيم المعبد فإن الرب قد نفى مع شعبه. فالرب الذى ندخله فى 
التاريخ ليس هو صورة كاريكاتيرية لرب يلقى بالمحرقات فى وقار تام وغير مبالاة بل هورب لا 
يقل اهتمامه بالتاريخ عن اهتمامنا نحن. وهكذا يجد المؤمنون من اليهود أنفسهم فى موضع من 
الحوار مع الرب لاد أن تكون كلماتهم التالية فيه هى كلمات احتجاج ولكن بدرجة من الجدية لم 
تعرف من قيل فى التاريخ اليهودى : «فليس هذاك احتجاح يهودى على القوة الآلهية مثل احتجاجهم 
(هذا)» . وهكذا يكون اليهود مضطرين إن يطلبوا من الرب أن يكرن معهم ضد الرب على نحو 
متطرف تتضاءل إلى جائبه صرخات احتجاج ابراهيم وأيرب وأرميا("")ء. 

ومهما كان تطرف هذه الصرخات فمن الضرورى مع ذلك ألا تصل إلى حد «يخسف» 
به الرب فلا يعود يسمع: «فإن كانت كل المداخل فى الوقت الحاضر إلى رب التاريخ قد ضاعت 
واغلقت فإن هذا يعنى أن رب التاريخ نغسه قد ضاع('") . ولكن كيف سنعرف إذا كان الرب هو 
الذى يسمع أو إذا كان هداك أى استماع على الاطلاق؟ وجواب فاكدهايم المتضمن عن هذا السؤال 
يستعيد مومشوع سبق أن ناقشتاه فى هذا الفصل. فالرب مازال هو الذى يسمع إذا ماظل المستقبل 
مفتوحا. ويظل الرب هو الذى يسممع إذا ماصمد اليهود. «فاليهودى بعد اوشيفتز هو شاهد على 
الصمود .. وهو يشهد أندا بلا صمود سوف نفنى جميعا. وهو يشهد أننا نستطيع أن نصمد لأن عليدا 
أن نصمد(^)؛. 

ولاشك أن الصمود يعلى شيئا أكذر من مجرد الاستمرار فى الوجود فهو يعلى الصمود 
حتى يمكن الدطق بالكلمات التى تستبقى التاريخ مفتوحا. فهناك سبب واحد للصمود راحتمال التاريخ 
رهذا هر نفس السبب الذى جمل اليهود يحاولون هريا كاد أن يكون مستحيلا من معسكرات القئل. ‏ 
رلكن لماذا لابد للمرء أن يهرب؟. ليحكى الحكاية(")ء. فإن لم تحكى الحكاية فد ينساها العالم وإذا 
نساها فقد یکرر تاریخها وعند ذلك یصبح کل العذاب بلا جدوی ویکون الرب قد اختفی أيضا. وما 


-275- 


دام اليرب قد تم والاحتمالء فلابد أن تحكى الحكاية إذن: فاليهودى الذى سمع الصوت الآمر فى 
اويشفتز قواجب التذكر وحكاية الحكاية هر أمر وواجب لا نقاش أو تنازع حوله. فهو أمسر 
ادس( 0 


ولكن اليهود لا يحكون الحكاية لأنفسهم وحدهم على أية حال كما أن ماحدث فى اويشفتز 
لم يکن حدثا مدعزلا فى حدود التاريخ البهودى ١.‏ فاليهود بعد أريشفتز يمثاون الإنسانية جمعاء علدما 
يأكدرن على يهوديتهم وينفون الانكار الدازى(' ")ء وكان الأحبار يعنقدون أن اليهودية فى العصر 
التلمودى قد أصبحت ديانة كونيةء وقد تم تحدى هذا الاعتقاد الآن على نحو لم يسبق حدوثه. 

وعلى اليهود أن يقرروا الآن بعد فاجعتهم العظمى إذا كان عليهم أما أن يدفدرا يهودية 
الأحبار على أنها عصر تاريخى لا جدوى منه أوأن ينكلمرا من خلالها بصوت جديد مطالبين العام 
باكتشاف مستقبل مفتوح إلى مالا نهاية . 

إن تجربة الموت هى تجربة التبصر بعدم الاستمرار الذى يدركه المرء والذى يحرم الحياة 
من معناها. ولايتم استعادة هذا المعنى إلا بقدر ما يستطيع المرء تبين الاتصال فى مواجهة الموت . 
والإدراك اليهودى الفريد لمعدى الموت يبدا مع التأكيد على أن المرت يمثل نهاية مطلقة لوجود 
الشخص. وعلى هذا فإن الاتصال لن يكرن بامتداد الطول الزمنى للحياة بل بصناعة المستقبل عن 
طريق الكلام أو الحديث. ومن المعانى المركزية لهذا الفهم أن يكون الخطاب أر الحديث بين أنفسهم 
وبين خالقهم الذى يفترقون عذه بغدر ما يغترق المحدود عن اللامحدود. ومعنى هذا أن المستقبل لن 
يكون مفتوحا إلا عندما يدخل الرب اللامحدود فى هذا الحوار كمستمع حقيقى يجيب كلما وجه إليه 

وصلب هذه الدظرة إلى الموت إذن هر أبعد ما يكرن عن أنها ظاهرة تفصل بين البشر 
والرب بل هو فى أنها تقدم على وجه التحديد إمكاذية الحوار الخلاق. رلكن لاشك أن هناك أيضا 
مخاطر ومزالق فى هذه الدظرة . فقد نكتشف أننا لم نكن نتحادث إلا مع أنفستا. وقد يكرن هذا إما 
لأندا نريد أن نصيغ التاريخ بما يدفق مع مصالحنا رإما لأنه ليس هلاك رب ايستمع. وليس هناك 
للأسف مدهج بسيط أر عقلى نستطليع به عغليا أن نترصل إلى إجابة مرضية لهذا الاشكال. فليس 
هداك معطيات محددة يمكن ملابها أر جمعها لحسم هذا الأمر. 

وأظده قد وضح الآن أن اليهود لم يقدموا لدا طريقة لمعرفة إذا كان الرب هو ما نتعامل 
معه حقا فى تواريختا الغردية أو الجماعية . ولكدهم قدموا لنا مع ذلك طريقة للحديث نستطيع بها أن 
ندخل بها الاتفداح الدنياميكى اللانهائى إلى مجال الراقع التاريخى المحدود. وعلى هذا قإذا ماكانت 
هناك إجابة ما فإنها لن تكون فيما نتر بل فى النتائج المترتبة على أننا قلناء . 


-276- 


Notes 


Ginzberg. Legends of the Jews. Vol. 1.p. 3. 
The Essential Philo, p. 43. 
Riemer, ed., Jewish Refleclions on Death, p. 60. 
Glatzer, cd., The Judaic Tradition, pp. 322 ff, 
The Essential Philo, p. 19. 
Ibid., p. 29. 
Gaster, The Festivals of the Jewish Year, p. 136. 
Jewish Reflections on Death, p. 62. 
The judaic Tradition, p. 320 
The Cunning of History, p. 30. 
Ibid., pp. 28 ff. 
Israel: an Echo of Eternity, p. 60. 
Ibid., p. 66. 
Jewish Reflections on Derath, p,. 22. 
Buber, Tales of the Hasidim, Pp. 52. 
Ibid., p. 267. 
Neusner, The Way of Torah, p. 5. 
The Festivals of the Jewish Year, p. 136. 
Schechter, Aspects of Rabbinic Theology, p. 117. 
The Way of Torah, p. 35. 


18- 
19- 
20- 


21-Schwarz, cd. Greal Ages and Ideas of the Jewish Pcople. p.147. 


Goldin, ed., The Living Talmud, p. 26. 

Greal Ages and Ideas of the Jewish People, p. 180. 
Aspects of Rabbinic Theology, p. 24. 

The Judaic Tradition, p. 177. 

Ibid., p. 197. 

The Living Talmud, p. 44. 

Jacobs, A Jewish Theology, p. 2. 


277 - 


22- 
23- 


The Living Talmud, p. 51. 

Ibid., p. 85. 

Ibid., p. 123. 

Ibid., p. 47. 

Aspects of Rabbinic.Theology, pp. 130 ff. 
Ibid., p. 134. 

The Living Talmud. p I11. 

Tales of the Hasidim, p. 34. 

TheJudaic Tradition, p. 222. 

The Living Talmud, p. 68. 

Ibid., p. 149. 

Ibid., p. 142. 

Fackenheim. God's Presence in History, p. 25. 
Ibid., p. 24. 

The Eclipse of God, pp. 127 ff. 

Ibid., p. 129. 

Great Ages and Ideas of the Jewish people, p. 192. 
The Living Talmud, p. 93. 

Aspects of Rabbinic Theology, p. 307. 
Ibid., p. 304. 

Ibid., p. 308. 

Ibid., p. 310. 

The Judaic Tradition. pp. 58 ff. 

Quoted from Josephus, Ibid., p. 159. 
Aspects of Rabbinic Theology, p. 314. 
Ibid., p. 317. 

Ibid., p. 334. 

The Living Talmud, p. 105. 

Ibid., p. 108. 

Aspects of Rabbinic theology, pp.252 ff. 


~2718 - 


58- 


59- The Living Talmud, p. 142. 

60- IYbid., p.125. 

61- Aspects of Rabbinic Thelogy, pp. 266 ff. 

62- Greal Ages and Ideas of the Jewish People, p. 194. 

63- Psalm 88:11-13; Job 14:12; Ecclesiastes 7:14 are 
commonly cited as resurrection lexts. 

64- The Living Talmud. p. 146. 

65- Ibid., p. 179. 

66- The Judaic Tradition, pp. 332 ff. 

67- Ibid., pp. 329 ff. 

68- Ibid., p. 6. 

69- The Judaic Tradition, p. 71. 

70- Ibid., p. 67. 

71- ITbid., p. 167. 

72- Scholem, The Messianic Idea in Judaism, p. 6. 

73- Greenstone, The Messiah Idea in Jewish History, p. 100. 

74- The Messianic Idea in Judaism pp. 28 ff. 

75-Bakan, Sigmund Freud and the Jewish Mystical Tradition, 
p. 106. 

76- Great Ages and Ideas of the jewishPeople, p. 209. 

77- The Messianic Idca in Judaism p. 7. 

78- Ibid.;p. 35. 

79- God's Presence in History, p. 69. 

80- The Cunning of History, p. 96. 

81- Ibid., pp. 4 ff. 

82- Ibid., p. 27. 

83- Ibid., p.7. 

84- Ibid., p. 18. 

85- Ibid., p.17. 

86- Tbid., pp. 58 ff. 


E 


87- Ibid., p. 18. 

88- Rubinstcin, The Religious Image, p. XİX. 
89- The Way of Torah, Pp. 36. 

90- Jcwish Reflections on Death, p. 38. 
91- The religious Image, Pp. XV. 

92- Ibid., p. xvii. 

93- God's Presence in History, p.53. 
94- [bid., p. 74. 

95- Ibid., p. 84. 

96- Ibid., p. 88. 

97- {bid., p. 79. 

93- I1bid., p. 95. 

99- Tbid., p. 85. 

100- Ibid., pp. 85 ff. 

101- Ibid., p. 86. 


- 280 - 


Bibliography 


Lco Bacck, God and Man in Judaism (New York: 1958). 

David Bakan, Sigmund Freud and the Jewish Mystical Tracition 
(Boston: 1958). 

Martin Buber, The Eclipse of God (New York: 1957). 

= Tales of the Hasidim: The Barly Masters (Ncw York: 1947). 
Arthur A. Cohen, The Natural and Supernatural Jew (New York: 
1962). 

Lucy S. Dawidowicz, ced., The Golden Tradition: Jewish Life and 
Thought in Eastern Europe (Boston: 1968). 

Terrence Despres, The Survivor (New York: 1977). 

Emil Fackenheim, God's Presence in History (New York: 1970). 
Theodor FH. Gaster, Festivals of the Jewish Year (New York: 1962). 
Louis Ginzberg, Legends of the Jews, 7 vols.(Philadelphia: 1913). 
Nahum Olatzer, cd., The Judaic Tradition (Boston: 1969). 

Julius IH. Grcenstionc, The Messiah Idea in Jewish History 
(Philadelphia: 1906). 

A.J. Hecschel, Between God and Man, ed., Fritz A. Rothschild (New 
York: 1959). 

God in Scasrch of Man (Philadelphia : 1955).‏ س 

----- [sracl: An Echo of Eternity (New York: 1969). 

-_ The Sabbath: Hs Meaning for Modern Man (New York: 1951). 
Raul Iilberg, The Destruction of the Curopcan Jews (Chicago: 
1961). 

Louis Jacobs, A Jewish Theology (London: 1973). 

Mordecai Kaplan, Judaism as a Civilization (Ncw York: 1967). 
Maurice Lamm, The Jewish Way in Death and Dying (New York: 
1969). 


Moses Maimonides, The Guide of the Perplexed, tr. Schlomo Pines 


-281 


(Chicago: 1974). 

Jacob Neusner, Invitation to the Talmud (New York: 1975). 

--~-- The Way of Torah: An Introduction to Judaism (Belmont: 
1970). 

Philo Judaeus, The Essential Philo, ed Nahum Glatzer (New York: 
1971). 

Jack Riemer, ed., Jewish Reflections on Death (New York: 1975). 
Cecil Roth, A History of the Jews (New York: 1970). 

Richard Rubenstein, After Auschwitz (Indianapolis: 1960). 

The Cunning of History (New York: 1975).‏ سس 

The Religious Imagination: A Study in Psychoanalysis and‏ س 
Jewish Theology (Indinapolis: 1968).‏ 

Hayyim Schauss, The Jewish Festivals tr. Samuel Jaffe (New York: 


1938). 
Solomon Schechter, Aspects of Rabbinic Theology (New York: 
1961). 
Gershon Scholem, The Messianic Idea in Judaism (New York: 
1971). 


On the Kaballah and its Symbolism (London: 1965).‏ سسس 

Leo W. Schwarz, ed., Great Ages and Ideas of the Jewish Pcople 
(New York: 1956). 

Hermann L. Strack, Introduclion to the Talmud and Midrash 
(Philadelphia: 1931). 

D. Zlotnick, tr., The Tractalte "Mourning" (New York: 1966). 


282 - 


الفصل السابع 


-283- 


اموت من حيث هو تحول 
لاان 


1-۸ 


من الممكن أن نحصل على تبصر جوهرى بأحد جوانب التصور المسيحى للموت بالرجوع 
إلى الآيات الافنتاحية فى الكتب المسيحية المقدسة. فانجيل متى يبدأ بذكر نسب يسرع. فسبة يرجع 
عن ملريق النسل المباشر خلال أثدين وأريعين جيلا ليصل إلى إبراهيم . والكثير من الأسماء فى هذه 
القائمة هى أسماء لشخصيات معروفة تماما فى الكتب اليهودية وبعضها يعتبر أتل أهمية ومن بيدها 
من لا یذکر فی أى مكان آخر وعلى هذا يعتبروا غير معروفين لنا على الاطلاق. 
والذى نستفيده من هذا عن المفهرم المسيحى للموت هو ببساطة أن يسوع *شخصية 
إنسانية نماما قد ولد من سلسلة طريلة من الفانين ممن لهم مظاهر القرة ومواضع الضعف الانسانية 
المعتادة . رليس فى هذا السلسلة ما يوحى بأنه لابد أن يرلد كائنا إنسانيا متميزا. وأغلب الظن أن كل 
من يتءقب نسله عائدا به إلى الخلف بقدر كاف سوف يجد من أجداده عددا من الأبطال رما يماثلهم 
عددا من الأشرارء إلى جانب أولئك الذين لم يخلفوا أى أثر يذكر لحياتهم . ريبدو واضحا إن متى؛ قد 
تناول مرضوعه صادرا عن افتراض بأن يسرع شخصية فانية مثل بقية البشر رأنه خاضع مالهم 
لكل حدود الوجود الإنسانى بما فى ذلك العذاب رالموت» بل رأن مبلاده وحياته وموته لها جميعا 
علاوة على ذلك طابع واحد لا يذكرر. 


* يسرع : هي اأميغة العربية للاسم المبرى رشرع رهو فى الحهد الجديد لشخصين. رمعلي الاسم هر ؛ هره مغلصس 
ريوع هو اسم الشخص. أما المسيح فهو لقبه. رقد وردت عبارة ‏ الرب يسرع المسيح» نحو ٠١‏ مرة فى المهد 
الجددد. ريسرع المسيح أر المسيح پسوع ندر مائة مرة . بيلما وردت كلمة المسيح وحدها نحو ثلاثمائة مرة. وتقترن 

لفظة يسرع رحدها علي الأكذر فى الاثاجيل» بيسرع المسيح والرب يسرع المسيح فى سفر الأعمال رالرسائل. أنظر 


اموس الكتاب ألمقدس. مرجع سابق س 1۹1 .(اامترجم) 


285 - 


وقد نخلص من ذلك إلى أن الكتب المسيحية المقدسة قد قصدت من البداية أن توضح أن 
الألقاب المسيانية ليسوع مثل ‏ المسيح» و٠‏ ابن الرب» و ٠ابن‏ الانسان» لا تقال على أى نحومن 
الأنحاء من إنسانية يسرع الجوهرية. فهر لايشابه بأى شكل من الأشكال الآلهة الأغريق الذين كانوا 
قادرین علی أن یتخذوا الشکل الائسانی ویھذا الصدد أن یدخذوا ای شکل آخر۔ کما کانوا قادرین 
على أن يتحركوا على الأرض دون أى احتمال لأن يصيبيم الضرر من البشر الفانيين . كما أنه لم 
يكن ليختلط بصور التداسخ المتعددة الكثيرة للآلهة الهدود مثل كريشدا الذى كان أولا إنسانا قد عاش 
حياة طبيعية تماما قبل أن يصبح إلهيا. كما كان الأعتقاد أنه قد تكرر ظهوره مرات عديدة فى صور 
متعددة من النخفى والتنكر بعد نهاية حياتة الإنسانية. 

حقا كانت هناك ۔ كما سنداقش فيما بعد۔ مرات من الظهور الدراماتيكى ليسوع بعد موته 
ولكنها لم تكن على نحو من التخفى أو التنكرء ولم يكن يقصد بها إلا التأكيد على صحة قيامته. 
وعلى هذا فإن شخصية المسيح كما تظهر فى الأناجيل الثلاث المتوافقة (أو المتفقة)* لم تكن على 
الرغم من أنها كانت فى عديد من المواضع شخصية ملفردة غير عاديةء إلا أنها مع ذلك كانت 
صورة شخص يعيش تماما فى حدود الإنسانية الفانية» فهى ليست قصص عن رجل فائق القوة لا 
يعكن أصابته أولا تمسه مظاهر الضعف العادية لأنه قادر على القيام بأعمال مدهشة خارقة . وكان 
المعدقد فى عدة مواقع أن القيام بالمعجزات كان مظهرا رتعبيرا عن تلك القوة الفائقة أو القدرة 
الآلهية. ولكن يسوع نفسه لم يدعى ذلك لنفسه فى أى موضع من المواضع كما أن الانجيل لم 
يخلمس من المعجزات إلى أى من مثل هذه الاستدداجات اللاهوتيه. ويبدرا أن القصد الأساسى منها 
هو كسب الأفراد للإيمان أو الانصاح عن عمق محبة يسوع للآخرين. ومع ذلك فإن الزعم بالقدرة 
على أداء المعجزات كان أمرا من الشيوع بين أصحاب القوى الروحية المتميزة فلا نكاد نستطيع أن 
نعتبره أمرا يتمیز به يسوع وحده . 


* كلمة متوافقة أو متفقة هى الكلمة العربية المستخدمة للاشارة إلي اناجيل متي ومرس رلوقا وهى الكلمة 
التى تقابل كلمة كأعم608 ءنام 0٣ر‏ الأجدبية معني أنها أساسا تنكرن من مجموعة قصص رأمثال 
كانت مددشرة شفويا بين المؤمدين به خلال جيلين أو ثلاثة قبل أن ثكنب. أما انجيل يرحنا الذى يشار إليه 
عادة علي أنه الأنجيل الرابع فله طابع مختلف لأنه مكتوب بمزؤلف وأحد وأنه يتميز بدظرة لاهرتيه 
متطورة ومعقدة ويتصف بمهارة فى القص غير مترفرة فى الأناجيل الثلاثة الأرلي. ويلاحظ من هذا أن 
كلمة ‏ متوافقة» أر ه متفقة» قد لا تعد ترجمة دقيقة للكلمة الأجدبية رأنها تعبر عن اعتقاد أر حكم باثفاق 
الاناجيل الثلاثة وليس علي تركيبها أو طريقة تأليفها.(المترجم) 


-286- 


وإذا ركزنا انتباهنا على الأناجيل المترافتة كوسيلة للاوصل إلى الفهم المسيحى للمرت فانذا 
سنتبين كيف نظر يسوع نفسه إلى الموت وكيف روى لتا عن موته. ومع ذلك فإن مصادرنا عن 
المسيحية هى أكثر مما هو فقط فى الأناجيل المتوافتة . ففى مواضع أخرى وخاصة فى رسائل بولیس 
وفى أنجيل يوحدا نجد الأهتمام بالأحداث التاريخية لحياة المسيح وتعاليمه أقل بروزا من الأنشغال 

بمعلی موته وقیامته. 

وسوف يركز العرض التالى على ثلاثة مسائل : 

-١‏ ماذا قال المسيح عن الموت أثلاء حياته. 

۲- ماهی النتائج التى استخلصیا بولس ويوحلا من موت يسوع. وعلى الرغم من أن رسائل بوس 
وانجيل يوحنا والأناجيل المترافقة ليست هى كل المعتقد القن المسيحية إنها تعد مع ذلك أكثر 
مصادر هذا المعتقد تأثيرا ونفوذا. 

۳- كيف فسر التراث المسيحى موت وقيامه المسيح ؟ 

ولو اننا بدأنا نظرنا فى تعاليم المسيح حول الموت لمحارلة تبين إذا كان مزمنا بنوع من 
البقاء بعد الموت» فسوف نجد العديد من المصادر التى تشير إلى أنه ماكان يعتقد بمثل هذا الإيمان. 
فهو يتحدث عن «الظلمة الخارجية؛* حيث هناك يكون للملعونين ؛ البكاء وصرير الأسلان**. وهو 
يعلم تلاميذه قائلا: «ولا تخافون من الذين يقتلن الجسد ولكن الس لا يقدرون أن يقتلوها . بل خافوا 
بالحرى من الذى يقدر أن يهلك الس والجسد كليهما فى جنهم ***. ويبدو واضحا من هذا أن 
يسوع كان لديه تصور عن مكان سيذهب إليه غير المؤمدين ليلقون عقابهم المناسب. ومن الإحالات 
القليلة إلى مذل هذا المكان التى يستخدمها يسوع ليس هناك ما يبرر لنا أن نتصور أنه يعنى أكثر من 
مجرد التعبير عن معتقدات مغترضة شائعة فى التراث اليهودى فى هذا الوقت. 
وليس من الواضح مع ذلك إذا كان يسوع قد طور نظرة إلى مكان مقابل» حيث يجازى 
المؤمنين. وقد يكون ذلك متضمنا فيما يقول وإن كان لا يقدم إلا الشئ القليل عن فكره حول هذا 
الموضوع. وأكثر الإحالات اكتمالا ترد علدما حاول الصدوقيون أن يحرجوه بسزاله سالا خبيقا : إذا 


* متی: ۸ :۱۲ 
** نفس المكان 
*** متی: ۱١‏ ۲۸۰ 


-287- 


تزوجت أمرأة سبع رجال ومات كل مدهم فأى الرجال يكرن زرجها فى التيامة علدما تموت؟ 
ريجيب يسرع ١‏ وقال لهم أليس لهذا تشون إذ لا تعرفون الكتب ولاقوة الله. (°) لأنهم متي قاموا 
من الأموات لا يزوجون ولا يزوجون بل يكونون كالملائكة فى السموات .٠*‏ ثم يضيف وكأنما 
ليضيف مزيدا من التأكيد على النكرةء أن الرب ١‏ ليس هو إله أموات بل إله أحياء » . فيبدو أنه 
يقريان هناك مكان ماء أما عن كيف هو فإنه لا يقل شيدا. ثم أن التعبير ١‏ كالملائكة ‏ هو تعبير 
غامض . فمن المؤكد أنه لا يعدى أن الذين يبعثرن ملائكة؛ أماما يعديه بأنهم كالملاتكة فأمر منتوح 
للتأريل والتفسير. وهذا الدرع من البحث رالتأويل هو ما يعيبه يسوع على الصدوقين بقبوله إن الإله 
هو إله أجياء وليس أموات . وكأنما هو بذلك يريد أن يقرل أن مخل هذه الأسالة نكشف عن جهل 
بالرب» كما نها تعبير عن أن يسوع هو كذلك يهتم أساسا بأمرر الحياة وليس الموت . ويذكرنا هذا بما 
وجه إلى أحد تلاميذه الذى عبر عن رغبته فى أن يدبع يسرع ولكن بعد أن يدفن أبيه الذى مات 
حدیڈاء فقد أجابه : «اتبعنی ودخ الموتی یدفنرن مرتاهم؛ (متی :۲۲:۸) . 

وتعتير هذه الملاحظة الأخيرة من أكثر الأقرال تعبيرا عن خصائص تعاليم يسوع عن 
الموت . فيمكن القول ببساطة إن الموت ليس سؤالا مركزيا أو محوريا رلا يمح أن يكون سؤالا على 
الأطلاق بالدسبة له أر لاتباعه. ونستطيع من الأناجيل المترافقة الذلاث أن نأخذ انطباعا بأن رسالنه 
متجهة إلى أمور الحياة ركأنما أمور الموت كلها يجب أن تئرك للموتى . 

وفى أوسع مجموعة من تعاليمه التى ترد فى الأناجيل الثلاثة رهى المجموعة الى 
تعرف باسم الموعظة على الجبل * لانجد فيها أى تعاليم عن الموت بأى شكل من الأشكال. فهداك 
كثير من الاشارات غير المياشرة إلى جهنم وإلى الهلاك رلكدها لا تعنبر تعاليم بالمعنى الدقيق . فهى 
من نوع تلك الملاحظات الغاممشة السابق الإشارة إليها. رتهتم الموعظة على الجبل فط بعلاقة 
الأحياء بإله حى وبجيرانهم الأحياء . فهى تدعو مستمءيها إلى نرع قرى من الحياة المدفتحة له ملابع 
خاص: (متی :۷ ۲٠:‏ ومابعدها) « لذلك انول لکم لا تهتموا لحیاتكم بما تأکلون ریما تشریون. رلا 
لأجسادكم بما تلبسون. اليست الحيوة أفضل من العام والجسد أقضل من اللباس )۴١(‏ لأن أباكم 


سد مدل را ا س ت ن لے 


* الآية فى الترجمة أكمل مما هى فى اللص بغرض التوضیيح ومصدرها: انجیل مرقس ۲٠:۱۲‏ وماہعدها 
(المترجم) واتظطر عن السدوقيون هامش سابق في الفصل الخاص باليهودية. 

القيت المرعظة على الجیل سدة ۲۸ ميلادية من کفر ناحرم وهی ترد فی انجیل متى: فى الاصحاح 
الخامس إلى الثامن كما ترد أيضا فى مواضع من الأناجيل الأخرى. انظر مللا لوقا: ٠٠: ٠‏ -4۹. 


ED 


الساری یعلم أنکم تحتاجون إلى هذہ کلھا. (۳) لكن اطلبو أولا ملكوت الله ويره هذه كلها تزاد لكم 
» . والموتوعان الرئيسيان اللذان يجرى ورودهما خلال مجموعات أتراله المتفرقة هما تكرار التول 
بكفاية الإله لأن يضمن كل الاحدياجات الشرورية للمؤمنين الذين يطابون بإيمانهم البرء ثم الدعوة 
إلى الحب غير المشروط الذى يلزم فى كل علاقات الأشخاص فيما بيدهم. ريمضى يسوع فى 
مطالبة مسقمعية بالإلتزام بيذا الحب غير المشروط إلى حد أن يقدم اعادة تفسير جذرية لتعاليم 
قديمة قاللا: 
(متی ٥:‏ - ۳۸ وما بعدها) : : سمعتم أنه فيل عین بعین وسن بسن . )۳۹( رأما أنا فول لكم 

لا تقارمرا الشر. بل من لطمك على خدك الأيمن فحرل له الآخرأيضا. ('“) ومن أراد أن يخاصمك 
ويأخذ ثربك فاترك له الرداء أيضا. )١١(‏ ومن سخرك ميلا راحدا فاذهب معه اثئين. )٤"(‏ رمن 
سالك فاعطه . ومن آراد أن يقترض منك فلا رده . ' 

وهكذا فنحن لا نجد فى أى مرضرع آخرفى الأناجيل المتوافقة أن يسرع يتذارل موضوع 
اموت نفسه . كما أنه لا يعالج أى من الموضوعات الشائعة فى ديانات الشرق النى تصور الحياة فى 
سياق المعاناة رالعذاب أو تضم كل الأشياء فى مقولة العارض الزائل. والسبب فى هذا واضح فيسرع 
یھتم اساسا بالطریقة التی یرتبط بھا البشرء کا فرد مدهم بغیره وبالرب. قالہوت إِذن ليس همه 
الأول . ومن الجلى بالطبع أنه على وعى بالموت ولكله لا يقال من شأنه ولايضخمه . فالمرت حدث 
محدوم يقع على كل منا رلكده فى الحياة المكتملة لكل شخص متدين فإنه حدث يأتى فى الأهمية 
بعد هلاعة الرب ومحبة الجار. رلهذا نإن كل إشارات يسرع إلى الجدة رالنار هى جميعها شارات غير 
مباشرة وغير كاملة. فمن البين أنه يقول إن الحياة بالعلبع أكبر من الموت ولهذا فإن ما يحدث فى 
ااحياة سيكون له نتائج تحتل إلى ما بعد القبر ولكن على مستمعيه ألا يضلوا فى تأملات لا جدوى 
منها تتعلق بما وراء القبر. 

رباختسار فإن الأناجيل المتوافقة تصف مسيحا ثحركه ننس الاهتمامات الدنيرية التى 
كشغدا عدها فى اليهردية الكلاسيكية. بل لقد يمكن أن يكرن يسوع قد قال أن مسؤرلية المؤمن أن 
یمضی تدما فی مصاعب حیاته على نحو يجعل المستقبل يظل منتوحا. 

ييتى مع ذلك جانب آخر نجد عله الكذير من أقرال يسرع التى يشير فيها إلى الموت 
ولکنها تتعلق بموته هو المرقع . رتقع هذه الأُتوال فی قالب راحد متکرر. بل لتد توحی صورتهاء ی 
الشكل الذى صيغت به بدرع من الطتسية أو الثكرار الإنشادى الكسى بحيث يبدر من الاقرب أن 
نقول أنها نبعت داخل الكديسة الأرلى المبكرة من أن ننسبيا إلى كلمات المسيح نفسه. ففى هذه 


-- 38 - 


الأقوال يشير المسيح إلى نفسه على أنه أبن الإنسان وهو مصطلح له معانى متعددة . ويبدو عادة أنه 
يستخدم المصطلح على نحو يعكس التوقع اليهودى للمسيا الذى يقبل فى قمة مجده ليحكم على 
الأشرار وليميز بينهم وبين الصالحين. وهناك ملامح متكررء فى هذه الفقرات: فدجد فى أنجيل متى 
اصحاح ۱۷آية ۲۲ ما یل : 

() وفيما هم يترددون فى الجليل قال لهم يسوع. ابن الإنسان سوف يسلم إلى أيدى 
الداس. (۲۳) فيقتلونه وفى اليوم الثالث يقوم ٠..‏ ويضيف كتاب الأنجيل إلى تفاصيل وصف المرت 
القاسى العنيف للمسيح على أيدى الداس رقيامته بفعل الرب» التمجيد لإبن الإنسان والكلام عن 
الساعة غير المعلومه لظهوره: 

(متی: )۲۹:۲٤‏ وللوقت بعد ضيق تلك الأيام تظلم الشمس والقمر لا يعطى ضوءه رالنجرم 

تسقط من السماء وقوات السماء تدزعزع. )١(‏ وحيندذ تظهر علامة ابن الإنسان فى السماء. رحيندذ 
تنوح جميع قبائل الأرض ويبصرون إبن الإنسان آتيا على سحاب السماء بقوة ومجد كثير. )۳١(‏ 
فيرسل ملائكته ببوق عظيم الصوت فيجمعون مختاريه من الاريع الرياح من أقصاء السموات إلى 
أقصائها » 

وكذلك يرد فى أنجيل لوقا: ١١‏ مایلی : 

١ )٤١(‏ فكونوا أنتم مستعدين لأنه فى ساعة لا تظذون يأتى أبن الإئسان,. 

كما تنكرر دائما الاشارة إلى المجازاة والحكم. ٠‏ فعندما يأتى ابن الإنسان «يجازى كل 
واحد حسب عمله › (متی )۲۷:۱١‏ . 

ومن الغريب أن نلاحظ فى كل تلك الأقوال عن أبن الإنسان أن الإشارة إليه تكون 
بضمير الغائب المفرد. ويعطيها هذا نوع فريد من الإبعاد أو المسافة . فلا يبدر فقط وكأنه يتحدث عن 
شخص آخر بل ويبدو وكأنه يعبر عن توقع لا يصدر عن تجربة شخصية بقدر ما يصدر عن تراث 
متطور يتطلع إلى حدث مقبل محتمل ينبئ بنهايات العالم وسوف يغير مسار التاريخ . وكما حدث 
مع الإشارات إلى الموت السابق مداقشتها فإن يسوع لا يحدث أبدا أن يدخل فى تفاصيل تلك النبؤات 
ولا يتنارلها فى ذاتها بالحديث. فهى تتسم جميعها بطابع يجعلها إعلانا خبريا وليست تفسيرا فيترك 
مستمعيده فى حال من القلق والأضطراب . ويعد مرة واحدة على الأقل من المرات التى أشار فيها 
يسوع إلى قيامه أبن الإنسان تروى الأناجيل أن تلاميذه قد استبقرا الأمر بيهم وبين أنفسهم وراحوا 


—-290- 


يتساءلون عن معلى القيامة من الموت. (انظر : انجيل مرقس ١)۹‏ فحفظوا الكلمة لأئفسهم 
يتساءلون ماهو القيام من الاموات .٠*‏ 

ويبدوا واضحا عندما ندظر الآن إلى ما حدث؛ أن يسرع كان بوضوح يشير إلى قيامته هو 
أوأن هذا على الأقل هو ما أراد كتاب الأناجيل أن يفترضه القارئ . فعلى الرغم من الشكل الصياغى 
الطقسى لعباراته وعلى الرغم من استخدام ضمير الغائب فمن الجلى أنه كان يقصد أنه سيظهر هو 
نفسه فى صسورة أبن الإنسان. 

وقد يكون من الملفت للدظر مرة أخری» أنه على حين أن يسوع کان يتحدث عن اموت 
فإن هذه الأقرال لا تعتبر على وجه التحديد حديثا عن الموت نفسه» وفى الأناجيل المتوافقة كلها لم 
يحدث أبدا أن أشار يسرع إلى قيام أى شخص آخر من الأمرات. فهر لا يعلن عن قيامة عامه بل 
عن قيامته هو وحده . ولما كانت هذه القيامة مرتبطة ارتباطا وثيقا بالحساب رالحكم وبتعبير تمييز ‏ 
الخراف من الجداء**؛ ومكافأة كل شخص حسب أعماله الحسدة فمن المعقول أن خطابه هذا مازال 
إذن فى سياق الحب والطاعه. فيسوع يواصل فيه ممالجة علاقة الأشخاص بعضهم بالبعض الآخر 
وبالاههم» ولیس منشغلا بالموت فی ذاته. 

ومما قد يذير مزيدا من الدهشة ولفت الدظر هو حقيقة أن الأناجيل المترافقة تصور يسوع 
فى كل هذه الإشارات فى قيامته المقبلة» وهر يواجه موته بمجموع من الانفعالات التى قد نتوقع أن 
تقوم فى نفس أى شخص من الفانين العاديين. فإلى جانب مشاعر الخوف فإنه يتملكه فى الساعات 
الأخيرة احساس بالخيانة وبتخلى أصحابه عنه. وهر فى ذلك على عکس ستراط الذى کان يبدر فى 
ملل هذه الساعات الأخيرة متطلعا إلى الموت ورافضا فى بهجة وسرور كل الدعوات لأن يهرب. 
فاندا نجد يسوع على العكس من ذلك يبدو وكأنه مدفوع إلى تجربة يراها تجرية من الألم والفقدان. 
وهكذا يروى أنجيل لوقاء أن يسرع قبل دقائق من خنيانة تلميذه يهوذا الاسخريوطى له وقبل القاء 
القبض عليه من جانب شرطة رئيس الكهدة فانه نطق بصلاة مبيدة فائلا: 

:.. يا أباه إن شدت أن تجيز عنى هذه الكأس» ولكن لتكن لا أرادتى بل ارادتك, (لرقا: 

۲( فلا شك إذن أنها ليست ارادته أن يموت بل أنه يسأل أن يعفى من ضرورة الموت رلكذه 


* أضيفت الآية المشار إإليه فى الأصل إلى الترجمة الترضيح. 
** الدس المشار إليه هو بالكامل کالتالی: متی :۱۲:۲١‏ «يجدمع امامه جميع الشعوب فيميز بعضهم من 
بعض كما بميز الراعى الخراف من الجداء (المترجم) . 


-291- 


قبل ای شیء آخر سیکرن مطیعا وسیمشی إلى موته رغم كل شىء . ريبدو أن لوقاء كاتب الأنجيلء 
(لوتا: 4۳:۲۲ .)٤١‏ 

وظهر له ملاك من السماء یقریه . )٣٤(‏ ٥ذ‏ کان فی جیاد کان یصلی بأشد لجاجه 
وصار عرقه كقطرات دم نازلة على الأرض؛. 

وفى فراءتدا لهذه النقرة من اللص فستطيع أن نتصور يسرع كأى إنسان آخر متراجعا 
أُمام الألم الذى يعرف أنه سيراجهه فى مرت عديف قاسى. رلكن مع ذلك قد نجد مثل هذا الفهم 
لحاله غير دقيق عددما نقراً ما يسجله أنجيل متى على أنه الصرخة الأخيرة ليسروع على السليب 
الذى مات عليه: .. مرخ یسوع بصموت عظیم قائلا إیلی إیلی لما شبقندی أى إلهى إلهى لماذا 
ترکتنی ۲( متی: ۲۷ »)٤٦:‏ وا را کر مو یر ار ن مرت اما سرخة خوفا 

من أن نکرن حیاته تد م اھ جدری ۔ 


ولا نجد فی هذا بالطبع شیدا من سقراط الذی کان يواسى أصحابه الحزانى متضاحكا مع 
سجائه » ومنصرفا إلى حديث لا إنفعال فيه عن العديد من المرضرعات المجردة. فصورة يسرع هى 
صورة إنسان يتعذب . ومن الغريب أن كل الترقعات لقيامته التى كانت أكبر وأمجد من كل تأملات 
سقراط عن استمرار وجود الررح الخالدة» لم تعطه القوة لمواجهة الموت بإتزان ورياطه جأش. رللا 
أن نتساءل ما الذى حدث فى ثقته وإيمانه بالإله الذى سيئيمه من الموت ليحكم الأرض على 
سحابات من المجد؟ 

وقد لا يكرن من السهل رفع التناقضات البينة فى قصة حياة رموت يسوع. وريما يكرن 
اسلم تفسير لها أن الاشارات إلى قيامحه هى إضانات مكأخرة إلى حكاية حياته من جائب أولكك 
الذين اعدبرو! أن قيامته حقيقة راقعة ولم يكرنوا يتصورا أن يسرع لم يكن ينرقعها عارقا بها ومع 
ذلك فإن كتاب الأناجيل لم يروا أن يكدموا تاك الروايات الواضحة القرة عن رد الفعل العديف ليسرع 
أمام تجرية الموت . فيبدرا نهم رأوا فى ذلك استكمالا مناسبا وضروريا لتصويرهم لإنسانية يسرع. 

ولاشك إته من التجدى أن نتصور إنه قد كان هناك قصد واع لتحريف التسجيل التاريځى 
حول هذه الدقطة» أو أن نرى أن موضوعات قيامة ابن الإنسان قد أضيفت بلا مسوغ أو مبرر إلى ما 
حفظنه ذاكرتهم قبل ذلك بدقة عما حدٹ بالفعل. فلیں هنام مبرر لای شك فى أن يسوع فد أشار 
مرات عديدة ولو بشكل غير مباشر؛ إلى ترقعات المعاد التى عرفنها اليهودية. وكان من الطبيمى بعد 


292 - 


أريعين أوثلاثين سدة أن يدذكر المؤمدين هذه الإشارات على أنها كانت إشارات إلى نفسه. وإذا ما 
قهمنا رسالتة بهذه الطريقة تأكدت لنا من جديد الانطباعات الأرلى التى تكرنت عن يسرع كانسان 
تشغله تماما موضوعات الحياة. فهو يبدر لنا إنسانا يرى المرت حفيقة راقعة يحيطها الفقدان الحق 
راليأس ولكده مع ذلك إنسان يقرل: «دعوا الموتى يدفدون مرتاهم لأن إلهكم إله أحياء؛ . رهكذا فإن 
عذاب يسرع أمام الموت لابد أن يكرن تأكيدا لأهمية الحياة لديه . 


وقد يستطيع المرء أن يفترض أن هذه الانطباعات عن يسرع قد تتحور بما ورد عن 
قيامته فى الأناجيل المترافقةء ولكن العكس هو الصحيح فهى تدأكد بما ورد فى الأناجيل. فمازلنا نجد 
فيها اساسا شخصا يتركز اهتمامه بالحياة رليس بالموت . وعلى الرغم من أن هداك عدة روليات قد 
تتناقض مع يعضها فى شىء من التفاصيل قإن هذه الررايات تشترك جمیعها فی تركيب أساسى 
مشترك كما أنها تزكد جميعها على نض الموتف اللاهرتى حول حياته . ففى صباح اليم الثالث بعد 
موته ذهبت امرأتان (أو ثلاثة حسب رواية أخرى) ليرين كيف وضع فى القبر وإذا بهن يكتشفن أن 
القبر خال. وظهر لهن ملاك وطلب مدهن أن يعلمن الأخرين أن يسرع فد قَام من الموت. ريبدو من 
دهشدهن رمن الدهشة التالية بين تلاميذة كأن توقعهم السابق لقيامته كان قد نسى*. ولم يمضى إلا 
القليل بعد اعلان الساء ما قال لين الملاك حتى بدأ يسرع يظهر لتلاميذه . ويبدر كأن القتصد من 
هذه الظهررات اثبات أنه قد قام حقا. ولإثبات إنه لم يكن مجرد روح او شبح فإن أنجيل لوقا يروى 
أنه قد أكل قطعة من سمك مشوى فى محضر من تلاميذه الذين يبدرا أنهم انوا متشككين**. 


* فيما يلى الآيات الخاصه بهذا فى أنجدل متي وسدذكرها هدا لاستكمال الانطباع علها كما رردت فى 
الاناجيل المدرافقة رتحفظا من أن يساء فهم ةرل المزلف بالاسيان: (۲) رإذا زازلة عظيمة حدثت لأن 
ملاك الرب نزل من السماء وجاء ودحرج الحجر عن الباب وجلس عليه . وكان مذظرة كالبرق ولباسه 
أبیض کاللح. )٤(‏ فمن خوفه ارتعد الحراس وصاروا كأموات. )١(‏ فاجاب الملاك وقال للمرأتين لا تخافا 
اندما. فانى أعلم أنكما تطلبان يسرع المصاوب. (1) ليس هر ههدا لائه قام كما قال. هلما أنظرا الموضع 
الذى كان الرب مصضجما فيه . (۷) واذهبا سريعا قرلا لتلاميذه إنه قد قام من الأمرات» رهاهر يسبقكم 
إلي الجليل. وهناك ترونه . ها أنا قد قلت لكما. (۸) فخرجتا سريعا من القبر بخوف وفرح عظيم راكضين 
لتخبرا تلاميذه. (1) وفيما هما منطلتتان ليجدا تلاميذه إذا وسرع لافاهما رقال سلام لكما. فدقدمدا 
وأمسكدا بقدميه وسجد تاله. )٠١(‏ فقال لهما يسوع لا تخافا. إذهبا قرلا لا خوانى أن يذهبرا إلي الجليل 
رهلاك يروئلى؛. ريحسن مراجمة نفس القصة فى الائاجيل المترافقة: ملي: ۲۸: ۱۹-۱ مرقس ۱٦:‏ : 
۸-١‏ لرفا ١١ - ٠:۲۲‏ وذلك لملاحظة الفرارق وطريقة المعالجة فيها .(المترجم) . 

** انلر رراية انجیل لوقا فی احاح ٤۳١١۷:۲۲‏ حيث يشير إنه أكل إلى جانب السمك شيدا من شهد 
عسل (المترجم). 

293 


ولکن ماهر جوهری فی هذه الررايات ليس هر مجرد قيامته من الأموات بل ما قاله لهم 
قبل أن يرحل من جديد. ركانت كلماته الأخيرة قصيرة موجزة جدا. فقد كان كل خطابه كما جاء 
فی روایة أُنجیل متی هو کالتالی : (۱۸:۲ رما بعدها) : 

١‏ فتقدم يسع وكلمهم قاثلا دفع إلى كل سلطان فى السماء رعلى الأرض. )١(‏ فاذهبوا 
وتلمذوا جملع الأمم وعمدوهم باسم الأب والابن والروح القدس. وعلموهم أن يحفظوا جميع ما 
أوصيتكم به . وها أنا معكم كل الأيام إلى انقضاء الدهر.. 

ويسجل أنجيل لرقا كلماته الأخيرة إنه قال لهم إنه يدبغى عليهم : أن يكرزوا (بمعنى 
يبشروا) باسمه بالتويه ومغفرة الخطايا لجميع الأمم .. (لوقا: )1٤١: ٠١‏ . وتتفق هذه الملاحظات 
الأخيرة تماما مع كل رسالته الأرضية . فيسوع يرسل تلاميذه إلى كل العالم ليعمدوا الأمم وليكرزوا. 
بالتوبه والغفران آى أن يفعلوا ما فعله هو أى أن يعلموا الناس كيف تكرن علاقتهم الصحيحة مع الاله 
(أى التوبه) وكيف تكون العلاقة الصحيحة بين الأشخاص بعضهم والبعض الآخر( أى الغفران) . 

أما ماهر ناقص نقصا واضحا فى كل هذه الروابات فهو خاوها من أى إشارة إلى قيامه 
عامة . ولو أن يسوع قد أراد أن يشيع الأمل بأن المؤمدين سوف يقومون من الموت فقد يبدوا ملائما 
أن يددهز هذه المناسبة ليقرر ذلك» ولكن راضعى الأناجيل قد استبعدوا أى كلمة عن هذا. فليس فيها 
أى إيحاء بأن الآخرين سيقومون كما قام يسوع . ولكن يجب أن نلاحظ بالطبع أنهم لم ينكروا إمكانية 
حدوث ذلك. وكل ما يسعنا قوله أن القول بهذا لم يأت معلدا وذلك فيما يتعلق ۔ على الأقل۔ 
بالأناجيل المتواقئة . فعندما توفرت ليسوع فرصة أخيرة ليلخص ريراصل رسالته فإن هذا التلخبص 
لم يتضمن التعبير عن أى انتصار شخصى على الموبت. 

ويبدوا واضحا من هذا أن الائاجيل الثلاثة التى تعد تقريبا المصادر الوحيدة لمعرفدا 
بحياة المسيح وتعاليمه لا تتضمن أى شىء يشبه مذهب الخاود كما نجده عذد افلاطون. وذلك أرلا 
لأن التصرر الثدائى للرجود الإنسانى - الذى يعتبر العقل أو الروح مدفصلان عن البدن۔ هو تمصسور 
غريب بالسبة لكتاب الأناجيل. فعلى الرغم من أنهم كدبوا بالأغريقية وأنهم لم يكرئوا غير عارفين 
إطلاقا ببعض مصطللحات الفكر اليونانى . فانهم فى الحقيفة انوا يكتبرن فى سياق عقلى يهودى 
يدظر فيه إلى الوجرد الإنسانى أساسا فى حدرد الافعال وليست الحالات ‏ أى فى أعمال الاشخاص 
فى كليتهم وليس فى قراهم المدفصلة . وعلارة على ذلك فإن التأكيد على التاريخ فى صفحاتهم كان 
تأكيدا يهرديا وليس اغريةيا. فالخلاص بالنسبة لهم ليس من التاريخ بل فيه. كما أن صفحاتهم تتميز 
باحساس قوی بالتواصل مع کل تاریخ الیهود كما ری فى ذكر شجرة نسب يسوع التى تربطه 

~294- 


بإبراهيم برباط الدم. وأخيرا قإنها أى هذه الصفحات» تخلو من أى أمل أو اهتمام بإمكائية البقاء بعد 
الموت . فليس فيها غيرهم واحد وهو انتصار الحياة على أعدائها. 


فالموت بالدسبة للأناجيل المتواففة كان له نس الحتمية التاريخية التى كانت له عدد 
اليهرد TES‏ مام مرت هر بقاء روج مطهره د فو رامال ع ادي زع 


اليهود ۸ ات وت ا در ل تر غیرعان أو تشوة للطبيعة بل ولا حتى فاجعة 
إنسانية. وإلأمر الأهم من كل هذا إنه لم يكن ينظر إليه على أنه مضاد للحياة. وإذا كانت للحياة 
أعدائھا فليس ذلك بأی معنى متيافيزيتى» ولا حتى بمعنى ثدميرهاء فهزلاء الأعداء هم الأشخاض 
الذى يكسرون الإتصال بالتاريخ عن طريق عصيانهم. وبالسبة للمبشرين (كتاب الأناجيل) فكان 
هذا العداء يتمثل فى حدود خلقية من خلال الزهو ومحاولة تقديم الذات على حساب الآخرين. 
فمقاومة الحياة ومضادتها يتمثل فى تلك الأفعال التى تدمثل فى تمزيق النسيج الرقيق للتعاطف 
والاهتمام المشترك. 


وكان موت المسيح حدثا يعلى قدرا كبيرا من الألم الجسدى والنفسى ولكنه كان تجرية لم 
یتردد فی خوضها بهدف تحقيږ درا ا رالتراصل فى الحياة الخلقية لأصحابه ‏ وهو لم يتردد رغم 
إنه كان مدزعجا متخوفا أن لا تحقق حياته هذا الاتصال المنشود. وقد وفقت روايات الأناجيل أن 
تؤکد على أن موت المسیح قد رفق فی مد حياته فى حياة أصحابه. فبسبب موته کان أصحابه 
قادرین على أن يدابعوا حياته مدرکين أن هدف حياته هو فى جوهره تقديمها كمدحة أرهدية 
للآخرين. وكان خلو روايات القيامة تماما من أية إشارة إلى حياة تالية وتأكيدها على النكريز بالتوبة 
والغفران للعالم كان فى حد ذاته إشارة إلى أن التلاميذ قد أدركوا أن الحياة التى وهبها لهم يسوع 
كان لابد أن تكون هدية حياة من خلالهم إلى العالم كله. 

ولقد اهتم كتاب الأناجيل بشكل بارز وأساسى باحداث حياة يسوع حتى لم يعد لديهم ما 
يقولوئه عن كيفية تجرية التواصل المستعاد أمام الموت. ولئن كانت الصورة التى قدموها ليسرع 
صررة أساسية لا يمكن الاسحغناء عنها فإنهم لم يحدثرنا بشىء تقريبا وإلا عن طريق غير مباشر عن 
أثر حرادث حياته على حياة تلاميذ يسوع وأصحابه . وكان تعرضهم لتفسير ما يروه من ذلك 
تفسیرا عارضا خير مبين أو مظهر. ولكن من احية أخرى فإن یوحنا وبول قد تذاولوا نفس هذه 
الأحداث والملاحظات التاريخية من خلال مدظور لاهوتى متطور وأكثر إتساعا وبدرجة كبيرة من 
الحرص على إبراز أهداف تفسيرية مستمدة من تجربتهم الشخصية من ناحية وما ا من 


295 - 


احتياجات الجماعة المسحية الأرلى. وقد كتبت رسائل بول فى العقود الأولى بعد رفاة يسوع أما 
إنجيل يرحنا (أو الانجيل الرابم)* فد كاب قرابة نهاية القرن الأول أو بعد ثلاثة أجيال كاملة من 
الصلب . 


رقد أبتعد مجموع هذه الكتابات بعدا راضحا عن النظرة إلى يسوع وبالتالى' إلى الموت التى 
وجدناها فى الأناجيل المدرافقة. رعلى الرغم من أن كتابات يوحدا** .. 


د س ا 


* يوحلا۔ برلس : التعريف بالتديسين يحتاج إلي مساحة كبيرة لا تسمح بها الهوامش الكتاب. رفيما يلخص 
إعلام بسيط بيا نضع فى آخر الفصل مراجع عربية يمكن الرجوع إليها لمزيد من التفصميل إلي جانب ما 
جاء فى اللص من تحليل لأعماليما التى تعتبر رخاصة أنجيل يوحدا ررسائل بولس أآمم الكدابات الالجلية 
المبكرة بعد الأناجيل الذلاثة رعليها كان الاعتماد فى صياغة اللاهرت المسيحى والمعدقد الإيماني رالكذير 
من طقرس وترتيبات الكايسية .(المترجم) 

** بول :القديس : استشهد عام ٠١١‏ وحوالى ٦۷‏ ميلادية. ويعتبر أول مبعوث مسيحى (رسرل إلي الأمم 
غير الیهود) . وقد ولد یهودیا فى طرسوس (فى ولاية كيكليه) وقد ورث عن أبيه المواطلة الرومائية. 
ودرس اللاموس الموسوى فى أررشليم وكان عليفا فى اضطهاد اامسيح فقد شهد استشياد التديس ستيفن 
رقد تول إلي المسيحية نتيجة رؤية تبدت له فى الطريق إلي دمشق (حرالى عام ١‏ ميلادية) رغير 
أسمه من شارل إلي بول ) أر برلس) . ويقتص القديس ارقا فى سفر أعمال الرسل ناء رحلاته التبشيرية 
التى حملته أرلا إلي قبرص ثم إلي آسيا الصغري (حوالى )٤٩ ٠١‏ وقد اثارت تعاليمه إلي غير اليهود 
معارضة من المسيحيين أايهرد وإتخذ المجمع الرسولى الأرل قرارا رسطا حول خضوع المتجولين إلي 
المسحية من غير اليهود لاقانرن اليهردى (حوالى عام )٠١‏ . وفى رحاته الثانية (حرالى ٠١‏ ۔ ١٠)التى‏ 
كانت لاسيا الوسطلي ومقدونيا واثيدا ركوريندرس إما رحلته الثاللة حوالى )٥۷ ٠١‏ فكانت إلي إذسس 
وسقدونيا ركورنتيرس . وعددما عاد إلي اررشليم تم اعدقاله من قبل السلعلات الرومائية بمدحدرث ثورة 
واضعلراب فى المديدة بسببه رسجن لمدة عامين ثم ارسل إلي روما بعد أن تقدم بشكوي إلي قيسر علي 
أنه مراطن رومائی. وقد يكرن إما استشهد عام ٠٤‏ أر أنه قد اطلق سراحه مرة أخري وذهب إلي أسبانيا 
ثم عاد إلى روما راستشهد عام 1۷ م. وتضم خطلاباته الرسائل إلي التسالرنيكيين والكررنترين رالغلاطيين 
والكولرسيين والي العبرانبين ( علي قرل البعض) ررسائله إلي تيمرتارس الأرلي رتيطس وتيمرتاروس 
الثانية(انظر الرسائل فى الكتاب المقدس) وقد حمق الكذير من الدجاح فى جعل المسيحية ديدا شاملا ركان 
اول من قال بالتبریر بالإیمان. ریعدبر برلس رسول الأمم اميم وکان اسمه العبری شاول (أى معلاوب) 
ثم دعى برلس رمعطاهالصغير. ومع ضرررة الرجوع إلي الرسائل أساسا لمعرفة تفكير ولاهوت بولس فإن 
هلاك بالملبع دد كبير جدا من المراجع يجميم اللغات عن حياته رأعماله وقد صدر حديذا بالعربية 
مرجع هام ملىء بالدراسة رالشرح أعده الراب الأور ثودوكس رالمفكر المسيحى الكبير الأب متي المسكين 
بعلرأن ١‏ القديس؛. 

-296- 


قد سبقت كتابات بولس*تاريخيا إلا أنها تكشف عن فرارق أكبر بيدا ربين الاناجيل 
المتوافقة . ولهذا فسوف نبدأ بالحديث عن الأنجيل الرابع. 


* برلس الرسول: حياته اللاهوتيه أعماله الملبعة الأرلي ۱۹۹۲ء مطبعة دير القديس أبدا مقار بوادى 

الدطرون؛ الكناب مزود بالصور رالخرائط والةهارس ويقع فى ۷٥۳‏ صفحة. 

ویوحدا الرسول: هو ابن زیدى من بيت صسيدا فى الجليل. دعاه يسرع مع اخيه يعقوب الذى قتله 
هیر ردس اغریہاس الارل ليكرن من تلاميذه . رفيما يبدرا كان علي جانب من الغلي لأن أباه كان ملك 
عددا من الخدم المأجورين .أما مه سالرسه قھی علي الأرجح اخت مریم ام یسوع وکانت مشهوره بتقراها 
وكانت شريكة الدساء اللراتى أشترين الحدومل لنكفين جسد يسوع. وقد اتخذ يرحلا مهدة الصيد حرفه وكان 
من تلاميذه المعمدان ومن تلاميذ يسوع آلأولين. وكان واخره شريكى سمعان فى الصيد وكان معروفا 
لدي قيا فارئیس الكهدة وربما کان له بیت فی اررشايم. وكان رأخوه حادى الطبع سريعى الغضب 
رالانفعال فلةبهما يسوع بوا نرجس» أي أبدى الرعد (ولهذا السمية تفسيرات كليرة) ‏ ويذكر يوعدا دائما 
فى قائمة الرسل بين الأربعة الأول وكان أحد الرسل الذى اصملفاهم يسرع ليكونوا رفقاءء الخصرصيين 
وهم بعلرس ریعقراب ویوددا ریبدر أن یه وع کان یحبه بلوع خاص ریظهر ذلك من تسمیته له بالنلمیذ 
الحد.يب وفى الليلة الدى أسام فيا يسرع تبمه إلي دار رئيس الكهدة عن قرب وعند الصليب طلب مده 
يسو ع أن يأخذ أمه وديعه عنده . وله نشاط بارز فى أعمال الكديسة الأولي وكان من أعمدتها في أورشليم 
إل جانب يعتوب وبعلرس. وفى العهد الجديد خمسة أسفار تلسب إلي يرحلا وهداك دراسات متعددة حول 
هذه الاسبة والاسغفار الخمسة هى : الانجيل الرابع والرسائل الثلاث رسفر الرزيا. والمتفق عليه أنه نادي 
بالاذجيل فى اسيا المغري وخاصة فى افسس حيث ين أنه كتب انجيله وقد نفى فى الاضطهاد الذى 
حدث فی حکم دوميتيانوس إلي جزيرة بعلمس حيث أوحى إليه بكتابه سفر الرؤيا. رعلدما تبرأً ثيرفا 
العر ش ١۹م‏ اطلق سراحه فرجم إلي افسس. رهناك دراسات عديدة جدا حول أنجيل يرحدا وسفر الرؤيا 
كما أن للانجيل ناريخ مويل من الاختلاف حول تاريخه ومصادره واسباب تأليفه بل وحتي نسبته إلي 
يوحدا الرسول. ولمسن الحظ صدر أخير! دراسة مطرلة عليه عن الانجيل بفلم الراهب متي المسكين 
بعاوان ؛ المدخل لشرح انجيل القديس يرحدا دراسة وتعليل. الملبعة الأولي مطبعة ديررالقديس انبا مقار 
وادى النطرون ۱۹۸۹› ٤١١‏ صفحة. 

والمدخل يشرح المعروف عن حیاته وظر وف کتابه انجیله رزمانا كما يتعرض لعلاقته ہالعهد القدیم 
ررداذش المعايير الروحيه واللاهرتيه الأساسية فى الانجيل ريدرس علافة الانجيل باسفار العهد الجديد 
ویتاڊم تار دخ شرح وذقا الانجيل علي مر السسرر. 

كما أصدر زس المؤلف مجلدين كاملين لشرح الانجيل الرابع شرحا مدفصلا بتابم اصحاحائه رايانه 
واحدة تلو الأخري وهو بعذران : شرح انجدل القديس يرحدا ۲ ج . الملبعة الأولي مطبعة دير القديس أبن 
مقار رأدی الدملر ون ۹۹۰ ۱ فی YT‏ صفحة وج ۲ ی ۷۷۰ - ۱٤۲۹‏ . والشرح مرجم هام شامل 
يضمن كل اامعاومات الضرررية عن معانى ومقاصد الانجيل وإصوله اللغرية ريدضمن دراسات لاهرتيه 


. أو بة هاه‎ ٩ 


-- 2(7 5 


وأكثر الفرارق وضوحا فى الانجيل الرابع هى أساوبه ويذائه أو تركيبه . وعلى الرغم من 
أندا لا نكاد نعرف شيدا عن يوحنا نفسه فمن الواضح إنه كاتب موهوب وعالى الثقافة يمتاك تبصرا 
لاهوتيا ثريا بالاحداث التى يصفها. ويتميز الكتاب ككل بطابع شعرى بالغ الشعرية بل يبلغ فى 
مواضم حد السمو رالجلال كما إنه يتسم بالمقارنة بالأناجيل المتوافقة» بحس هادىء برحدة الحكاية 
فيه. كما أن الأنجيل الرابم تستخدم حوادثه القصصية الدمثيل على موضوعات لاهوتيه قد تم 
تطویرها بوعی واصح . 

وتتضح روعة التصور اللاهوتى لدى يوحدا كما تتضح خصائص أسلريه النثرى فى الفقرة 
الافئتاحية من الكتاب : 

() فى البدء كان الكلمة 

والكلمة كان عدد الله 
وكان الكلمة الله 
(۲) هذا کان فی البدء عند الله 
(۲۴) کل شیء به کان 
وبغیره لم يکن شىء مما کان 

وبهذه الاشارة الواضحة إلى آية الافتتاح فى الكتاب المقدس اليهردى( فى البدء خاق الله 
السموات والأرض) أدخلنا يرحنا مباشرة فى طريق مختلف نماما للتفكير فى يسوع. فهر يوضع على 
نحو قاطع واضح فی صلب الألرهية رلیس ذلك فی آی وضع اوی أو إضافی بل كمساو لارب فى 
القوة والمجد. ثم هو يشير إليه على أنه الكلمة أر بالاغريقية لوجوس وهو مصطلح كان له استخدام 
فلسفى طريل الأمد ومتغير لانه يعلى معاثى عديدة فى نفس الوقت: فهو يعنى الكلمة المنطوقة 
والمتطق أو الصلة التى بها توجد الأشياء جميعاء كما تعلى الوجود الإلهى فى كل ماهو كائن. 

ويخبر القارئ مباشرة أن الأمر الهام قبل كل شىء هر الهدف الأصلى للألرهية المتضمن فى 
حقيقة أن ؛ الكلمة صار جسدا وحل بيددا .. مملوءا نعمة وحقا (يوحدا :١‏ ١٠)ء.‏ فعلى حين يبدأ متى 
بذکر نسب یسوع ۔ حتی یثبت أنه من نسل إبراهیم ۔ فان یوحتا يبدا من داخل وجود الرب ذاته. فهو 
يقصد أن يؤكد بقرة على الاعتقاد بأن يسوع إستعلان حقيقى للرب : (يوحدا ١ ): ١‏ الله لم یره 
أحد قط. الابن الوحيد الذى هر فى حضن الأب هو خبر* » . 
* بمعنى جمله معرما والفعل باليونانية فى الأصل يعلى يفس» يوضح وقد استمدت منه فى اللغات 

الأجدبية كلمة اودع 5×0 بمعلى علم التفسير (المترجم) . 
298ب 


ويسوع لم يجعل الله معلنا معروفا فقط بل إنه هو الرب. وعلى هذا فرجود يسرع بين 
الداس هو وجود لله ذاته. وكل ما يمكن للمرء أن يعرفه عن الرب يمكن أن يأتى عن يسوع:؛ ومن 
ملله نحن جميعا أخذنا نعمة فوق نعمة؛ (يوحنا .)۱١١‏ 


وهناك بالطبع صعوية كبيرة فى فهم الأسلوب أو الطريقة التى اختار بها الرب أن يعلن عن 
نفسه . فليس الأمر فحسب أن أحدا لم يرى الله بل لأن البشر قد سقطوا وغامت الخطية على أبصارهم 
فانهم لا يستطيعون لذلك أن يروا الرب. لهذا فإن صاحب العقل الجاهل الخاطىء لن يرى يسرع 
علی ماهو علیه: (یوحدا ۹:۱) «کان الئور۔ الحقیتی الذی یدیر کل إنسان آتیا إلی العالم('') کان فی 
العالم وكون العالم به ولم يعرفه العالم؛ . فليس بكاف أن يدظر إلى يسوع أوأن يسمعه (أوأن يقرأ 
عذه) بل لابد أن تكون له رؤية مستنیره ولابد أن يعاد صنع المرء فى شكل شخص جديد من «الذين 
ولدوا ليس من دم ولا من مشيلة جسد ولا من مشيئة رجل بل من الله »(يوحدا: )٠١: ١‏ . 


وبعد أن يبدأ يوحلا مقدمة أنجيلية على مستوى عال من التجريد نجده يلصرف متجها بحدة 
إلى حكّى إنسانى تماما لباريخ خدمة يسو ورسالته. ولكده على خلاف الأناجيل المتوافقة فى النبرة 
والمضمون نجده يقدم رواية موحدة تتطور تدريجيا. ويبدوأن كون يوحنا قد ألف كتابه بعد أكثر من 
نصف قرن من الحوادث التى يصفها قد سمح له ذلك أن يطبعها بطابع الوحدة وأن يبسط دراما لقاء 
يسوع مع العالم. وعلى حين تتحدث الأناجيل المتوافقة عن الصدوقيين والقديسيين مشيرة إلى أنهم 
لم يكونا إلا مجرد فرقئين من فرق اليهود نجد يوحنا لا يكاد يميز بين الفرق اليهودية إذ يراهم جميعا 
إعداء ليسوع. والأناجيل المتوافقة ترى يسوع على إنه يهردى إما يوحنا فيراه ضد اليهود. فهو لم يعد 
يوصف على أنه ربى (حبر أو معلم) أو على أنه نبى يعلن قرب مجئ ملكوت الرب. ومن الواضح 
أنه فى زمن كنابة بوحدا لأنجيله فإن اتباع المسيح لم يعودوا يرون أنفسهم على ألهم فرفة دينية 
يهودية ولم يعد اليهود يرونهم أيضا على أنهم كذلك ريبسط يوحنا إذن حبكة الحكاية بأن يع 
اليهرد ضد یسوع فی الصراع الذى قاد إلى موته. 

ولكن هناك علارة على ذلك مسألة لاهوئية أعمق كان يرحتا يريد لقرائه أن يكشفوها فى 
صراع يسرع مع اليهود. فقد كان من المهم بالسبة ليرحنا أن يبين كيف ذهب يسوع إلى ماهو أبعد 
من اليهودية. ففى لقاء نموذجى أتهم اليهود يسرع بأنه يشفى يوم السبت.(وحيث أن الإشغاء عمل 
والعمل ممدوع فى السبت مثل بقية الأعمال» نهر محرم مثل أى عمل آخر) . ولكن اجابة يسرع 
كانت أكذر استفزازا لمدهميه: , فاجابهم يسوع أبى يعمل حتى الآن وأنا أعمل.» ريزيد يوحنا بالشرح 
التالى فمن أجل هذا كان اليهود يطليون أكذر أن يقتلوه . لأنه لم يدقض السبت فقط بل قال أيضا 


~2299 


إن الله أبوه معادلا نفسه بالله (يرحدا: ‏ : ۱۷وما بعدها) . 


ولم يكن هذا التضاد مع الیهود هو کل ما کان یوحنا یرید أن یبیده لدا عن يسوع» بل وانه 
قد أعلن نفسه فوق الداموس يل وعلارة على ذلك فقد زعم لنفسه زعما لا يقبله الفكر بأنه واحد مع 
الأب ومساوله . وكلا هذين الموضوعين يبرزا بروز! راضحا خلال الانجيل الرابع كله : فيسوع يقرر 
بشكل قاطع ١:‏ انا رالأب واحده (يوحدا )۳٠:٠١‏ . 

أما أخذ القائون أر النامرس فى يده فهو أمر يؤكده تأكيدا قاطعا. بل إنه علدما يتحدث 
عن الناموس فى حوار مع شرطة رئيس الكهدة يعبر عله بقرله «ناموسكم (يوحنا: )١١:۸‏ . وهناك 
فى الأنجيل خلو واضح من الأوامر أر الرصايا الخلقية رعلى عكس الأناجيل الأخرى فلا يكاد يرجد 
فى انجيل يوحنا إية تعليمات من يسوع فيما يتعلق بسلوك اتباعه. وأقرب ما سجله الأنجيل فى هذا 
الباب هى العبارة التى يتكرر دائما اقتباسها: : وصية جديدة أنا أعطيكم أن تحبوا بعشكم بعضاء 
(يوحنا: )۳١ : ٠١‏ رلكن يسوع لا يقيم بين هذه الوصية وبين الداموس أى نوع من الارتباط 
فمصدرها هو معدی آخر. ربعد أن قال اتلامیذه أنه لن يبقى معهم إلا وقتا قليلا رلما كان يعرف أنهم 
سییحدون عده فإنه أضاف ٠:‏ حيث أذهب أنا لا تقدرون انتم أن تأترا (يوحدا: .)۳١: ٠۳‏ والأمر 
بأن يحبوا بعضهم بعضا قد قصد بها أن تعوضهم عن غيابه وذلك عن طريقين. فعليهم أن يحبوا 
بعضهم بعضا « كما احببتكم أنا تحبون انتم أيضا بعضكم بعضاء . ثم أن هناك سبب آخر لهذه الوصية 
لان بھذا یعرف الجمیع أنکم تلامیذی إن کان لکم حب بہضا ابعض؛ (یرحدا :۱۳ )٠١:‏ . 

فهم قد أمروا أن يواصارا حبهم ليسوع داخل أبدانهم رأن يظهررا هذا الحب للآخرين. 
والذى يقرم وراء هذه الوصية الجديدة إذن هو تقرير الوحده بين بس وع واتباعه. فكما أن يسرع قد 
جعل حب الأب للعالم ظاهرا! بفضل ترحده معه فكذلك بالمثل تلاميذه سيكشفون عن نض هذا العب 
بفضل توح دهم * معه ولا یقدم يونا ی امل أر تفسير عن طبيعة هذه الوحدة. ومع ذلك فإن 
تعبيره عدها يتم تماما فى اسدعارة يقرل فيها لتلاميذء « انا الكرمة الحقيقية رأبى الكرام (°) أن 
الكرمة رأنتم الأغصان. الذی يذبت فى رانا فيه هذا بأئى بلمر كبير. لأذكم بدرنى لا تقدرون أن 
تغعلوا شیدا؛ (یوحدا: ۱١‏ :۱ وما بعدها) . 


* فى آية واضحة يفول يسوع: بعد قليل لا يرانى العالم يسا رأما أنتم فترونلى. أنى أنا حى فانتم ستحيون. 
)۲١(‏ فی ذلك الیو تعلمون إنی آنا فی ابی وانتم رانا فيكم وعدا ٠٠-٠۹:۱۲‏ (الهترجم) . 


300 - 


ولم يكتف يسوع بأن يعلن أنه فوق الفررض الجزئية للناموس بل ذهب إلى أبعد من ذلك 
وهو ما كان خطوه لا تغتفر بالنسبة لليهود وذلك بأن جعل نغسه مصدر رأساس الرصية الجديدة. 
وکان هذا بالطيع اختلافا جوهريا مع اليهودية الكلاسيكية ٠‏ ومع ذلك فقد کان زعم يسوع أنه مسار 
للرب أكثر إساءه وعدوانا لليهود. وقد أعلن يسوع ذلك فى استعاره أخرى باسلرب يرحدا: 


نا هو خبز الحيرهء 
رمن يقبل إلى فلا يجرع 
ومن یؤمن بی فلا یعطش أبدا : پرحدا ٦:‏ :۳۰ 
ویقول فی موضع آخر : 
... أنا هو القيامه والحيوه 
من آمن بی 
ولو مات 
فسیحیا . (یوحنا :۱۱ )۲٣:‏ 
وركذلك يرل ٠‏ 
... الحق الحق أقول لكم 
قبل أن کون ابراهیم انا کائن (یرحدا :۸ )٥۸:‏ 
ويقول : 
أنا قد جدت نورا إلى العالم 
حتی کل من یزمن بی 
لا یمکث فی الظلمه . (یرحدا ۱۲ )٤٦:‏ 
ونجد فى هذا أكذر مواضع المعابلة والمقارنة الحادة مع الأناجيل المدوافنة. فمضمرن 
تمليم سرع ليمت هى لحي الديية رست هى عن للمذه رلا ية لملم . فهذا الترحيد المحكم 
بین یسوع رالاًب فی لاهوت يوحنا والغول بأن يسرع هو نفسه ظهور وتجلى للرب يعلى أن مضمون 


تعاآیمه هی هو نفسه . وهو يقرل بشكل مباشر: ١‏ أنا هر الشاهد لدفسى ويشهد لى الأب الذى ارسللى . 
( يوحدا :۱۳:۸) . 


—~301 - 


وعلى ذلك فبالدظر لوحدة يسوع مع الأب ورحدة التلاميذ مع يسوع فإن ما يأتى فى 
المقام الأول من الأهمية فى الحياة المسيحية هر علاقة شخص المؤمن بشخص يسوع. فيسوع يقرل 
من يؤمن بى فإنه سيحيا. ونصل إلى أكمل تقرير لهذه النظره فى صلاة يسرع الأخيره لأجل 
تلامیذه قبل موته بقلیل: 

١‏ تكلم يسوع بهذا ورفع عيديه نحو السماء رقال أيها الأب قد أتت الساعه. مجد إبدك 
ليمجدك إيدك أیضا؟ إذ أعطيته سلطانا على كل جسد لیعطی حيوه أبديه لكل من أعطيته (۳) وهذه 


هى الحيوة الأبدية أن يسرفوك أنت الآله المةتيتى وحدك ويسوع المسيح الذى 
أرسلته »(يوحنا۱۷ :1( . 


قيقة ama GG‏ 
لی جاتب طایعها لا چن سیاغة قد تجعلها أرب إلى اللصوص الطقسية»ء كل هذا قد 
يجعلها تبدو مصطلعة وغير حقيقية . رلكن علينا ألا نفترض إن يوحنا كان لا يهدف هنا إلى المدق 
والضبط التاريخى فهو بدلا من ذلك كان يستخدم هذه اللحظة الدرامية ليضع فى كلمات يسوع ما 
کان یری أنه صلب انجيله. ونجد فى هذه الكلمات نظرة متميزة إلى الموت. فإن يعرفوا أن يسرع هو 
إين الأب يعتى أن تكرن لهم الحياة الأبدية . وهى حياة يشاركون بها الأبن كما أن الأبن يشارك بها 
مع الأب. أما ماهى طبيعة هذه المعرفة وماهو نوعها فإن هذا يتركه يوحنا دون تحديدء كما ترك 
درن تحديد نوع الوحدة التى تكون بين يسوع وبين تلاميذه» كما أن الحياة الأبدية التى يتكلم عدها 
متروکه أيضا دون تنسير. 

وكل ما ستطيع أن نقوله أن هذه المعرفة هى مباشرة عكس جهل أولكك الذى يقطنون 
فى الظلمة تحت سلطان : رئيس هذا العالم (يرحنا )۱٠:۱٠١۳١:١١‏ . ويستخدم يوحنا هذا 
المصطلح كداية عن الشيطان ولكددا لا نجد فى مكان آخذر من كتاباته اشارة إلى عامل شيطانى فى 
الشر. فالأشخاص إذا كائرا خاطكين فليس ذلك لآنهم دفعوا إلى الزيف من الشيطلان ولكن لأنهم لم 
يريدرا أن يررا الذرر ‏ فقد احب الاس الظلمة أكذر من النور لأن أعمالهم كانت شريره؛ . (يوحدا :١‏ 
)٩‏ . فالشر فى أعمالهم فد تأتى من حقيقة أنهم لم يروا أن العالم قد خلقه الإله بواسطة الكلمة أى 
بالأب بواسطة الابن وفى ١‏ رسالة يوحدا الرسول الأرلى؛ التى فد يكرن كاتبها هو نفس كائب الانجيل 
الرابع نجده يقول أن كل من لا يرى النور أى أن يسرع هو أبن الأب فإنه « الكذاب *؛ (يوحدا 
۱). 
* فص الأية بالكامل هو: :من هو الكذاب إلا الذى يذكر أن يسرع هر المسيح. هذا هر ضد المسيح الذى يذكر الأب 
والاہن (یرحدا ۲:۱ :۲۲) . 

-302- 


وباختصار فإن أولئك الذين يحيون فيى الظلمة يعمون أنفسهم عن حقيقة العالم أى أنه 
مخلوق بالأب ‏ وعلى هذا فهم فى أسر العالم مما يعدى أنهم فى أسر الموت. فيسرع يعان لليهود : , 
نكم تموتون فى خطايكاكم لانهم لم يؤمدوا بأنه النور الحقيقى* » وقد يسهل أن نخلط هنا بين فكر 
يوحلا ربين الافلاطونية لأنه يبد وكانه يثرن بين الشر رإلموت رهذا العالم. ولكن هذا غير السحيح 
لأنه كان قد أعلن فى المدخل إلى الأنجيل ان كل الأشياء قد خلقت بواسطة اللرجوس من الرب. 
والرب لا يخلق شيدا يكون مضادا لذائه . فكما هو مقرر فى التراث اليهردى فإن العالم فى ذاته هو 
خير وليس شرا. أما الشر فإنه يتأتى من المعرفة (المريده) الزائفة عن العالم. أما الحق عن العالم فإنه 
يحررنا مخلصا إيانا من أسر الموت لندخل فى الحياة الأبدية** . فالحياة الأبدية إذن ليست هى 
تحررا من البدن أو من العالم بل من الجهل. فهى الحياة فى العالم كما هر حتا. 

ويوحدا لا يرى أننا نمتلك الحياة الأبدية كما قد نملك روحا لا تموت فتحن نحصل على 
الحياة الأبدية بقدر ما نعرف الرب الراحد والإبن الذى أرسله. أما بالنسبة لأفلاطون فإن خلود الروح 
هو نتيجة لألوهيتها المعطاء هى نفسها. أما باللسبة ليوحنا فليس هداك أى تدر من الألوهية فيما 
يمدلكه بطبيعتهم أى من الرجال أو النساء. فهم ليسوا إلا متلقين للنعمة من الرب الحق الواحد على 
أنهم لن يتلقوا جميعهم هذه النعمة كما لن نكون لهم جميعا الحياة الأبدية. لقد جعل أفلاطون سقراط 
يتحدث عن إمكانية التحادث والحوار مع الموتى من عصور سابقة عند يكرن فى حال الخلود. أما 
يوحدا فلا يشير بأية تفاصيل عن حال المؤمن بعد الموت. بل يبدو وكأنه غير منشغل على الإطلاق 
بما قد يحدث بعد الموت. فكل ما يهنم به أنجيله هو الوحدة الحية بين المؤملين وبين سيدهم. 

وتتبدى» بوضوح أكبرء كل جوانب نظرة يرحنا إلى الموت فى حكايته للحوادث المحيطة 
بموت وقيامة يسوع. فالوحدة بين يسوع وبين الأب تبدو جلية فى خلو هذه الحكاية من أى شعور أو 
احساس بالفزع أر الفشل أ التخلى من جانب يسوع وهو يقترب من موته. فهر لا يتصبب دما بدل 


* الآية بالكامل..(١١)‏ ثم كلمهم يسرع أيضا فائلا أنا هو نور العالم. من يتبعدى فلا يمشى فى الظلمة بل 
یرن له دور الحيوة.. (۲۳) فقال لهم أئتم من أسفل أما أنا فمن فرق. انتم من هذا العالم أما أنا فلت من 
هذا العالم۔ )۱٤(‏ فتلت لکم انکم تموتون فی خطایاکم لأنکم ن لم تؤمدوا انی آنا هو تمرنمون فی 
خطاياكم . (المترجم) 1 2 
** الایة بالکامل: فقال یسوع للیهرد الذین آمدوا به نکم إن ٹبتم فی کلامی فبالحقيقة تکرنون تلاميذى 
وتعرفون الحق رالحق یحررکم (یرحدا ۸ ٠)۳١:‏ 

-303- 


العرق ولا يصلى لأن يمتح القوة ليحدمل الموت كما نرى فى حكايات الأناجيل المتوافقة كما أنه 
لايصرخ فى يأس قاطع وهو على الصليب. وحسبما جاء فى أنجيل يوحنا فإن كلماته الأخيرة كانت 
فقط ١‏ قد أكمل» . (والكلمة فى الأغريقية التى يكتب بها يرحنا كانت مجرد كلمة راحدة) . ونحس فى 
مجرد هذه الكلمة تعبيرا عن الفقة بأن ما كان ضروريا قد كان فى وجوده الأرضى» وأن حياته 
الفانية قد اكملت* . 

كما يظهر عدم وجود نظرية فى خلود الروح فى حكاية يوحدا لتجليات يسوع أى ظهوره 
لتلاميذه بعد القيامه . فلكى يوضح أن القيامه كانت قيامة فى البدن وليست مجرد اتصال للاروح 
اامجردة عن البدن فإن يوحنا يقص عن مشكلة تلميذه توماس الذى رفض أن يصدق أن يسرع الذى 
قام هر الذى يقف امامه حتى استطاع أن يلمس بيديه الجروح التى أصيب بها يسرع عند موته. 

كما أن وحدة يسرع مع تلامیذہ كانت موضوعا واصل یوحنا استخدامه بالتأکید على 
حمیمیه تجلیاته . فهر مللا يقدم عليهم فى خصوصية ملازلهم حيث كانوا ختفون من اليهود. وفى 
مرة لا تنسی ظهر لهم فی وسط انشغالهم بأعمالهم. فد کان سسعان بطرس وعدد آخر من التلامیذ 
كانوا يحاولون صيد السمك درن نجاح رغم أنهم لوا يواصلون جهدهم طول الليل . وعندما بدأ الفجر 
يلوح رأوا غريبا يقف على الشاطىئ وناداهم الغريب أن ياقوا شباكهم من الجانب الأخر للقارب , 
فألقوا ولم يعودوا يقدرون أن يجذبوها من كلرة السمك وعرفه واحد من التلاميذ (الذى كان يسوع 
يحبه** ) وصرخ قائلا : : إنه الرب فلما سمع سمعان بطرس إنه الرب أتزر بثوبه لأنه كان عريانا 
والقى نفسه فى البحر***؛ من الفرح (يرحنا: )۷:۲١‏ . 

غير أن حميمية هذه اللقاءات وما فيها من انفعالات لا تحمل أى شبهه فى أنها احداث 
كونيه عامة. فلم يكن يسرع يظهر للأمم بل لعدد قليل من أصحابه. ولم يتعرض يونا لنتائج أو 


* تراجع معالجة يوحدا للصلب فى الاصحاح ۱١‏ من إنجلية ونص الآية التى وردت فيها الكلمة فى 
رقم :١‏ فلما اخذ يسرع الخل قل قد أكمل. رنكس رأسه واسام الروح» . (المترجم) . 

** ویرحذا هنا يعلى نفسه. 

*** الآيات مكدملة ٠:‏ قال لهم سمعان بطرس أنا أذهب لأتصيد. قالوا له نذهب نحن أيضا معك. فخرجرا ودخارا 
السفياة للقت وفى تلك الليلة لم يمسكوا شيدا. )٤(‏ ولما كان البح وفف يسوع علي الشاطئ ولكن التلاميذ لم 
يكرنرا يطمون إنه يسوع. )١(‏ . فقال لهم يسوع ياغلمان لمل عددكم إداما (1) اجابرء لا لا فقال لهم القرا الشبكة إلي 
جانب السفيدة الأيمن فتجدوا. فألقرا ولم يعردا يقدررن أن يجذبوها من كذرة السك. (۷) فقال ذلك التلميذ الذى 
کان يسرع يحبه ابعطرس هو الرب. فلما سمع سمعان .. (۳:۴1۔۷ رما بعدها) .(المترجم) 


-304- 


معنى هذه التجليات إلا بورصف فرح التلاميذ بانهم التقوا مرة ثانية بسيدهم. وليس فى أنجيل يوحناء 
ومثله فى ذلك مثل الأناجيل المتوافقةء أية إشارة إلى قيامة عامه. وقبل هذه الاحداث اشار يسورع 
على إنه القيامة والحياة ولكن هذه كانت إشارة مباشرة إلى معرفته والإيمان به فهو قد قال ٠:‏ من 
آمن بی ولو مات فسيحيا؛ (يوحدا ٠٠:۱١‏ وما بعدها) . ولكن على إية حال لم يرد فى حكايات 
القيامة نفسها أى إشارة إلى الموت على أى نحر من الانحاء. ففيها أيضا كان التأكيد على الحياة . 
فبعد أن تناول يسوع الإفطار مع تلامیذه الذین کانوا يصطادون سأل سمعان بطرس ثلاث مرات فى 
حوار من الواضح أنه کان حوارا رمزیا: هل تحبنی . وفی کل مرة کان سمعان بطرس يجيب بأنه 
یحبه* تلاحقت اجابات يسرع على النحر التالی ‏ ارع خرافی» ارع غدمى» ارع غنمى » وبعد ذلك 
بقليل نهض وقبل أن يتركهم كانت كلماته الأخيرة: اتبعدى** . رلاشك بالطبع إن هذه المقابلة كما 
رواها يوحنا كانت ملغزة غامضة . وقد يكون اسلم تفسير لها هو التفسير الذى يظل مقتريا من المعذى 
الحرفی لملاحظات یسوع» فان یتبعه لا تعدی إن یمضی بشجاعه إلى الموت بل اى يرعى غدمه أى 
أن يراصل الحياة بين الاك اويا فحتى فى هذا الومشم تخدفى مسألة الموت أمام اتشغال ملح 
بالحياة. 

وهكذا يمكن القول أن أدب القديس يرحدا يتضمن تصور! للاتصال يختلف اختلافا واضحا 
عما نجده فى الأناجيل المتوافقة ‏ فلم يعد هذا الاتصال يدصرف إلى الجماعة الخلقية المرتبطة بتراث 
الأحبار ولكنه اتصال لجماعة ررحية ترتبط برباط صوفى مستيكى بسيد صعد إلى السماء. فعلى 
الرغم من أن يسوع قد غاب بعد موته فإنهم مرتبطين به وبالواحد منهم بالآخر فى روح الحق *** 
وفی روح الحب: ؛ ومن يحفظ رصایاه يثبت فيه وهو فيه. ولهذا نعرف أنه يثبت فينا من الروح 
الذى أعطاناء (رسالة يوحدا الرسول الأرلى )۲١: ١‏ . ولش ما تمارسه الجماعة من حب هنا أتل مما 
كانت الاشارة إليه فى الأناجيل المدوافقة ولكن فى هذه الحالة فإن علاقة الحب تواصل حضورها 
الحى لأنها جرهر حضور يسرع فى تلاميذه وليست مجرد اسدجابة لقانون أر ناموس قديم. وهناك 
أيضا مواضع اتفاق جوهرى أخرى بهذا الصدد بين الانجيل الرابع والأناجيل الذلاثة الأرلى . ففيه 


* نص الاجابة هو مايلى: «يارب أنت تعلم أنى أحبك يرحدا ٠١:۲١‏ (المترجم) 

** پرحا ۲۰:۲۱ 

***الآیة: «وأما متی جاء الالھ روح الحق فھو یرشدکم .. بعد قلیل لا تبصرونلی ٹم ہمد قلیل أیضا ترونئی 
لأندى ذاهب إلى الأب» يوحدا: )٠١-٠١:٠١‏ . (المترجم) 


-305- 


أيضا نجد أن ماهر ضد الحياة ليس الموت. فللحياة اعدائها فى اولدك الذين لا يستطيعون أن يروا 
الرباط الخالد بين يسوع وبين أولنك الذين يحب الواحد مديم الآخر فى روحه أوفى اولكك الذى 
يحاولون أن يحطموا هذا الرباط على أنه رباط دينى زائف وخطير. فيوحنا مله مثل المبشرين 
الانجيليين الآخرين يتحدث عن موت حقيقى ‏ أى حدث يزدى إلى خائمة ونهاية بيولوجية وطبيعية 
ونفسية للحياة . فليس فى الوجود الانسانى شىء لا يفلى بطبيعة تكوينه . وقيامة المسيح هناء ولا فى 
الاناجيل المتوافقة لا تعد بقيامة عامة. فليس هداك أية اشارة إلى أن التواريخ الشخصية للأفراد 
ستظل قائمة بلا نهاية. 
وكل ماهناك هو الاعلان بأن حضور الررح ان يتخلى أبدا عن الوجود التاريخى لأولاك 
الذى ١‏ يعرفون » يسرع . 
ولقد كان فهم يرحنا لحياة وموت المسيح متأثرا بالأحداث التى مرت خلال نصف القرن الذى 
مر قيما بين تاريخ الكتابة وتاريخ أحداث الحياة والموت. أما فهم بول لهذه الأحداث فقد كان متأثرا 
بلتاءء الدراماتيكى مع المسيح الذى صعد. فعلى الرغم من أن بول كان معاصرا ليسوع فإنه لم يره 
أبدا بلحمه ودمه . وبعد ستوات فليلة» فى الأغلب» من وفاة يسوع تحول بول إلى الدين المسيحى من 
خلال رؤية مغاجدة مذهلة للسيد الذى قام. وعلى الرغم من أن كتابات بول قد قدر لها أن ثكون 
بصفة عامة أول رأقدم الكتابات المسيحية المقدسة فإن اهتمامه قد تركز تقريبا ماما على معنى 
موت المسيح وقيامته ولیس على مضمون حياته رأحداثها. فهو لم يشر إلا مرة واحدة فقط إلى شىء 
من أحداث حياة يسرع ركان هذا فى الاشارة إلى العشاء الأخير الذى تنارله التلاميذ معه قبل وفاته . 
وكان وصف بول لهذا الحدث له طابع طقسى مميز وكأن الكديسة الداشدة قد استطاعت أن تطور أداء 
طقس يتعلق بإحياء وتكرار الأسرار المقدسة فى هذا العشاء الأخير. 
وقد بذل بول جهدا واضحاء قد یزید علی جهد یوحدا نفسه فی اثبات أن يسوع قد انتزع 
لدفسه النامرس (أو القائون) . فقد أتخذ موقفا أكذر سلبية من القانون وريطه ريطا مباشرا بالموت بل 
لقد استطلاع أن يشير إليه بأنه قانون الخطيدة والموت*. والسب فى ذلك أن آدم عتدما أخطاً قد ربط 
بين جميع نسله وبين الخطيدة رأعطى الرب الناموس لكى تسترد به الاستقامة . ولكن الخطيدة كانت 
من التغلغل فيتا حتى أن الناموس بدلا من أن يعيدنا قد زاد من خطية كل منا. وعلينا أن ندرك أن 


* انظر رسالة بولس إلى آهل ررميه:۸ :۲ ١لأن‏ ناموس روح الحيرة فى المسيح يسوع قد اعتقلى من 
ناموس الخطيكة والمرت» والمعلى مفصل فى الرسالة وفى أصحاحتها جميعا. (المترجم) ۰ 


-306- 


موقف بول من الناموس كان أساسا موقفا نفسيا. فهو لاشك يعلم أن قوله أن الناموس هو الموت هو 
إدانة للرب الذى أعطى الناموس ولذلك فهو لا يدين الناموس ولكته يداقش رد فعلدا عليه : 

(۷) ' فماذا نقول. هل الناموس خطية . حاشا. بل لم أعرف الخطية إلا بالداموس. فائنى 
لم أعرف الشهوة لولم يقل الداموس لا تشته. (۸) ولكن الخطية رهى متخذة فرصة بالوصية أنشأت 
فى كل شهوه . لأن بدرن الناموس الخطية ميته. (؟) أما أنا فكدت بدرن الداموس عائشا قبلا. ولكن 
لما جاءت الوصية عاشت الخطية فمت أنا. )٠١(‏ فوجدت الوصية التى للحيوة هى نفسها لى 
للموت* .. 

ويبدو أن فكرة بولس هى أن خطيدتنا من العمق فينا بحيث لم يساعدنا عليها القائون. 
٠‏ فاستماعنا للقانون زاد من مجال عصياننا. ولما كان عصيان الرب يعاقب بالموت فالناموس بالفعل 
إذن يجعل موتنا مؤكدا مضمرنا. وهذا يعنى أن الرب إذا أراد أن يعطينا الحياة فلا بد له أن يفصانا 
عن الداموس. ولکن حیث أن الرب هو الذى صنع الناموس فإنه لا يمكن له ولا يمكن أن يريد أن 
يدحى الداموس جانبا وكأنه لا معدى له أو كأنما قد صدع خطأً بتشريعه له أرلا. ولذلك فالناموس 
يجب أن يظل قائما والخطايا ضده يجب أن يدفع حسابها. وهذا الدفع لحساب الخطايا هو ما فعله 
يسوع بموته . وفى فارق بيه وبين أفكار الأناجيل المتوافقة وفكر يوحنا فإن بول يتحدث عن موت 
المسیح لیں کحدٹ تاریخی بل كحدث لاهوتى. فموت المسيح هو تضحية وقربان قد قدم لرفع 
خطاياناء ونحن به إذن قد تبررنا. ولكته قد حقق أكذر من تبرير المخطئين فقد خلصهم وأخرجهم 
إلى حياة جديدة من الإيمان . فالتبرير يرفع الحكم بالموت والخلاص هو هبة الحياة الجديدة. 

ويقوم مباشرة حيندذ السؤال : هل يتبرر كل المخطلين وهل يخلصون بموت يسرع؟ ويقول 
بول لقد مات يسرع لأجل كل الذى يتلقونه بإيمان. ولا يعلى بول بالإيمان فعلا مثل الأفعال التى 
يغرضها الناموس. ولكنه يعلى معنى مضاد تماما للفعل. فهو يستخدم الإيمان بمعنى الاعتراف 
بالعجز وقلة الحيلة وعدم القدرة على الاطلاق بتحقيق المرء الخلاص عن طريق الناموس . 

فلو ندا نبرر بمثل هذا الإيمان فلأن الرب قد عمل وليس نحن. ولكن هل إذا ما تبررنا وعفى 
عنا من الإدانة بالداموس فهل سذكون أيضا قد تحررنا من الموت. نعم ولا. فبول مثل يوحنا لا يلكر 
الغداء الإنسانى ومع ذلك فإنه يدحدث أيضا عن نوع جديد من الحياة. وقد يؤدى التداقض فى هذه 


* رسالة برلس إلى أهل روميه: ٠١-۷:۷‏ والآيات التى أرردناها أطول مما فى اللس لاستكمال ترضيح 
فكرة برلس. (المترجم) 


—-307- 


النظرة بسهولة إلى الاضطراب والاختلاط . فليس هناك مايدعو للقرل بأن بول يريد من قراءء أن 
يروا أن الموت قد هزم. وهو يعلن مقتبسا من الأنبياء القدامى : 
ابئلع المرت إلى غلبه 
أين شركتك ياموت ... أين غلبتك ياهاريه 
(رسالة بولس الرسول الأرلی إلى اهل کورنتوس )٠١ - ٠٠:٠١‏ 
ولکن إذا کان المرت قد غلب انه لم یستبعد. فلیس فی کتابات بول ما یوحی بأنلا نستعليع 
أن نتجنب موتنا. ولكنه بوضرح أكثر مما نجده فى الكتابات الأنجيلية الأخرى التى تعرضنا لها نجد 
بول يعد المؤمدين بحياة قيامة جديدة. وكما عدد يوحنا نجد أن هذه الحياة تقوم معتمدة على وحدة 
المؤمنين مع المسيح. رلكن بالدسبة لبول فإنه يرى أن هذه الرحدة مع المسيح تتضمن مرتنا كما 
تضمدت حياتدا. رلذلك نراه یقول: 
أم تجهاون أننا كل من أعتمد ليسوع المسيح اعتمدنا لموته ()فدقدا معه بالمعمودية للموت 
حدی کہا آقیم اسبح منااشیوا بچی الأب هكا نسلك نحن یا فی جد الحيوة. 
(رسالة برلس إلى أهل ررميه 1 ٣:‏ ومابعدها*) . 
وإذا كانت وحدة المؤمدين + يعبر عدھا لدی يوحناء بعد غیابه في حبهم الراحد 
مدهم للآخر فإن برلس يدفع المسألة إلى ماهو أبعد ليرى أن الوحدة مع a‏ 
المؤملين فى داخلهم موت وحياة يسرع : 
مکتلبین فی کل شیء لکن غير متضایقین . متحیرین لکن غير يائسين . (") مضطهدین لکن 
غير متروكين. مطروحين لكن غير هالكين .(") حاملين فى الجسد كل حين إماتة الرب يسرع 
لکی تظهر حیاة يسرع ینا فی جسدنا. 


* یحسن استکمال الآیات کما یلی لوضرح الغکر: .) )٥‏ لأنه أن کدا قد صرنا متحدین معه ډشبه موته نسیر 
أيمنا بةيامته. (1) عالمين هذا أن انساندا الحيق قد صلب معه ليبطل جسد الخطية لكل لا نعود نستعيد 
أيضا للخطية. (۷) لأن الذى مات قد تيرأً من الخطية. (۸) فإن كدا قد متدا مع المسيح نزمن أئنا سلحيا 
أيضا معه . (1) عالمين أن المسيح بعدما أقيم من الأمرات لا يمرت أيضا. لا يسود عليه السوت بعد. لأن 
المرت الذى ماته قد ماته للخطية مرة واحدة والحيوة التى يحياها فيحياها لله . )١١(‏ كذلك أنتم أيضا... 
(الءةرحم) أياء.» (المترجم). ن 


~3308 -- 


(رسالة بولس الثانية إلى أل كورتنوس )٠١ - ٠: ٤:‏ 
فبول مقادع بأن المزملين يقرمون مع المسيح رأن التيامه ليست شيدا لا يحدث فقط بعد 

موتهم. ريرى بعض بحاث الكتاب المقدس أن برل يقرر بقدر من عناصر الصوفية أن المؤملين 
مادامرا متحدين مع المسيح فأنهم يحيون فى الحاضر نوعا من حياة القيامه. فهناك بالطبع فارق 
بين حالهم الان وبين حالهم بعد الموت. 

ولا يتردد بول فى الإشارة إلى صعوبة الحال الحاضر: () فاندا نعلم أن كل الخليقة تلن 
وتتمخض مما الى الآن. ("") ولس هكذا فتط بل نحن الذين لنا باكوره الروح نحن أنفستا أيضا 
نلن في أنفسنا متوقعين التبدى فداء اجسادنا(۶")* .ولكده مع ذلك لا يشتكى من هذه الحالة بل 
على العكس فإنه يرى أن الخليقة نفسها أيمننا ستعلق من د عبودية الفساد » أن الألام المتكثرة لها 
جانب إيجابى لأنها علامة الخلاص القادم فهر يقرل : «ولكن لنا هذا الكنز فى أوإن خزفيه ليكرن 
فضل القوة لله لأمدا .. (رسالة بولس الثانية إلى أهل كورنتوس )۷:٤:‏ . 

وعلى أية حال فما دمدا مازلنا نسكن اجسادنا الفائية ومادام الجسد مازال تحت إدانة 
الناموس فإننا نظل بحاجة إلى نوع خاص من الهداية . ففى الغياب الجسدى المسيح يظل الرب 
حاضرا فيما تمدحه الررح القدس من راحة وهداية : :() وإن كان المسيح فيكم فالجسد ميت بسبب 
الخطيدة رأما الروح فحيوة بسبب البر. وإن كان روح الذى أقام يسرع من الأمرات ساكنا فيكم فالذى 
أقام المسيح من الأمرات سيحيى أجسادكم المائنه أيضا بروحه الساكن فيكم» (رسالة بولس إلى أهل 
رومیه :۱۱۰۱۰) . 

يبدو أن بعض المؤمنين المبكرين قد حيرهم هذا المذهوم وراحوا يتلاقشون حرله فيما 
بيدهم متسائاين عن نوع البدن الذين سيبعثون فيه بعد الموت. وتوجه بولس لمداقشة هذا السزال 
بحرص شديد على تفسيره فى أحد خطاباته إلى الكديسة الناشدة فى كورتنوس. رفى أرل هذه الفقرة 
نجده يربط بين قيامة المسيح وفيامة المؤمنين ثم يقول :(رسالة كورنتوس الأرلى:١١٠ )١:‏ «ولكن 
إن کان المسيح يكرز به أنه تام من الأموات فكيف يقرل قرم بينكم أن ليس قيامه أمرات » ثم يقدم 


ا س 


* رسالة برل إلى آمل ررمیه: ۲۲-۲۹:۸) الآيات الدى أررداء أكمل فى الترجمة مما ورات فى الأصل 
(المدرجم). 


-309 - 


بعد ذلك فى حلقات من القص المتسلسل أعمال الخلاص المرتبطة بموت وقيامة يسوع. فأرلا يبدأ 
بأن المسيح يعكس آثار خطيدة آدم : ؛ فانه إذ الموت بانسان بإنسان أيضا قيامه الأمرات» . لأنه كما 
فى آدم يموت الجميع هكذا فى المسيح يحيا الجميع؛ (الرسالة إلى كورندوس الأولى ٠:٠١‏ وما 
بعداها *) (۳°). 


ولكن يحيا الجميع فى نفس الوقت. فالمسيح يقوم أولا قبل أى أحد آخرههم الذين للمسيح. 
. وأخيرا تكرن هداك محاكمة كبرى عندما يسلم المسيح مملكة المؤمدين للأب ويضع جميع الأعداء 
تحت قدمية . (") اخر عدو يبطل هو الموت (نض الموضع السابق )٠٠:٠١‏ . وعندما يصل بول إلى 
السؤإل المحدد السابق الإشارة إليه أى فى أى بدن يقوم الموتى فإننا نجده يقيم اجابته حول استعارة 
البذرة . فيقول ٠:‏ لكن يقول قائل كيف قيام الأموات وبأى جسم يأتون . ياغبى الذى تزرعه لا يحيا 
إن لم يمت »(نفس المصدر: )۳٠: ٠١‏ . قاصدا بذلك أن البذرة تموت بعد أن تبذر ويدمو مكانها 
نبات آخر. (ولکن لیس فى هذا أى تصور بأن البذرة تحتوى على النبات الداضج فى داخلها على 
نحو مجهول ۔ كما هرالمفهرم الآن) . فالجسد الذى نسكده الان یبذر فی الموت كالبذرة ومثله مثل 
البذرة يفني . وفى مكانة يقوم ‏ بواسطة الله ۔ جسد آخر تماما فالذی یزرع ‹ یزرع فی فساد ويقام فى 
عدم فساد. )٤(‏ یزرع فی هوان ریقام فی مجد. یزرع فی ضعف ویقام فی قوة۔ )٤٤(‏ یزرع جسا 
حيوانيا ويقام جسما روحانيا .. (نس المصدر )٤٤٤٤:٠١‏ . «فإذا ما تساء لتا ماذا يعنى بجسم 
روحانى؛ فإن بولس لا يقول إلا أل القليل وكل ما يقوله: : وكما لبسنا صورة الترابى سابس أيضا 
صورة السماوى؛( نس المصدر )٤۹ : ٠١‏ . رهكذا يظل السؤإل معلقا فى الهواء. وما نستطيع قرله 
هو أن بول يركز هدا أساسا على البدن أكثر من التركيز على روح البدن. فمن الجوهرى بالنسبة له 
أنذا نقرم بكل قوانا وليس بواحدة فقط مدها مثل الذهن أو الروح الحية المتحركة. وكانت هذه هى 
الفكرة الأساسية التى أراد فى المقام الأرل أن يدقلها إلى الكورنتيين الذين وجدرا شيا من الصعوية 
فى فكرة قيام البدن. والكلمة التى يستخدمها بول هتاللبدن هى كلمة 50۳١‏ سوما التى يجب أن 
نميزها عن الكلمة التى تعدى اللحم وهى ساركس ×5۸ حيث أن الكلمة الأرلى تشير إلى الشخص 
بكامله ولكن عليتا أن نلحظ أيضا أن مفهرم شخصنا بالكامل (سوما) يشمل أيضا لحمدا. 
ویخنتم بول هذه المتافشة بتقرير ليس له طابع التفسير بل الإعلان : 

() « هو ذا سر أقوله لم 

لا نرقد کلدا ولکددا کلدا نتغير 

() فى لحظةء فى طرفه عين 


-310- 


عند البوق الأأخير. فانه سيبوق 

فيقام الأمرات عدیمی فساد ونحن نتغیر. 

() لان هذا الضاسد لابد أن يلبس عدم فساد وهذا المائت عدم موت. ( نض 
المصدر: .)٥۳ ٠١١: ٠١‏ ۰ 


ولقد رأينا من قبل أن الخلرد بالسبة لسقراط يعلى عدم فساد الروح التى تظل دون تغير 
خلال الموت دون المساس بذاكرتها وشخصيتها. فهدا نجد أن النقطة الأساسية فى مذهبة هى 
الاتصال وليس التغير. فسقراظ يرى أن المرء خالد بطبيعته سواء كان هناك رب أَم لا. أما باللسبة 
للانجيليين وكذلك بالنسبة لبول فإن حياة المرء وموته هما فى يد الرب تماما. وليس هناك اتصال 
من حياة لأخرى. بل هداك عدم اتصال مطاق ثم يعمل الرب مالا تستطيع الطبيعة المخطدة أن 

وكذلك بالمثل فإن كل كتاب آلأنجيل يرون أن يسوع قد مات موتا طبيعيا رأنه أقيم بفعل 
من أفعال الرب. وقد يختلفون حول المعنى الذى يعطونه لقيامه يسوع. فدجد أن يوحدا وأصحاب 
الأناجيل المترافقة لا يرون فيها رعدا بقيامة عامه. أما بول فيرى أن الوعد هو وعد متضمن إلى حد 
أنه يدفع بهذ الفكرة إلى حدها الأقصى فيرى أن قيامة المسيح لن تكون لها معلى إذا لم يقم 
المؤمنون معه. 

ولي لدى بول أو الكتابات المسيحية المقدسة مزيدا من التنسير أ الإيضاح عن طبيعة 
حياة القيامة أو عن البدن الذى تنم فيه قيامة المؤمدين. فكما رأيدا إن السؤال يترك مفتوحا: ‏ هوذا 
سر نوله لکم. لا نرقد کلنا ولکن کلدا نتغیں ۔ رھذا سر لا ازم شرحه حتی کون الإیمان ممکنا۔ فھو 
سر پستوعبه المؤمن فی ذاته عارفا أنه فی یوم ما سيراه بالکامل: : فاننا ندظر الآن فى مرآة فی لغز 
لكن حيندذ وجها لوجه» (الرسالة الأولی إلى کورئتوس )٠١: ٠۴‏ . 

رین من شك بعد ذلك أن الموت یحدل مکانا بارزا عند بول أكذر مما هر فى الأناجيل 
المدرافقة أو عند يوحدا . فالموت عدو مباشر للحياة. ومع ذلك فلأن بول يريط بين الموت واللاموس 
ربين الداموس رالرب فإن تضاد الحياة والموت ليس له دلالة مطلقة. وحقا أن الموت يغلب ولكن 
الذى يكسب فى الصراع ليس هوالحياة بل هو الرب الذى يكسبه من أجل الحياة. ولكن الموت 
كخاسر فى هذا الصراع يراصل رجرده على أية حال. أما الحياة فلا يمكن أن تتصل إلا على أساس 
غير اساسها نفسها . فلابد لها أن تتحول. وحياتنا إذن ليست ملكنا بل هى للمسيح. ولكن اموت هر 


-311- 


أيضا ليس لتا بل هو أيضا للمسيح . ونحن نحمل موت يسوع فى أبداننا حتى يمكن لحياته أيضا أن 
تكون فيه. ولا يمدحتا بول أى فرصة للهرب من التاريخ فلا بد لا أن نعانى من كل أحداثه 
المحتومه» بما فى ذلك المرت. رلكن حياتنا الحقيقية أى وجردنا الذى تم تحرله لا يعود بعد ذلك 
تاريخيا. رالصراع بين الحياة رالمرت لم يحسم فى التاريخ. رلكن هذا الصراع کان حدثا كرنيا لم 
يحدث فى الزمن كما نعرفه» ولكله مع ذلك فد غير الزمن الذى نعيش فيه. 

وعندما يمرون فى تجربة هذا التغير فانيم يخلصون فى سياق تاريخهم الشخصى ولكن 
على عكس الأمر مع اليهرد نماما فانهم لا يخلصون لأجل التاريخ. د فعظماء هذا الدهر؛ يبطلون 
(کورندوس الأرلی ۲ ) وعن قریب لان زمن الدہایة لیس بعید (کررندوس الأرلى ۲۹:۷)*. 

ويشير بول إلى هذا اليوم على أنه «يرم ربدا يسرع المسيح؛ (كورنتوس الأرلى ١:۸؛‏ 
)٥‏ ؛ متى سلم الملك لله الأب متى أبطل كل رياسة وكل سلطان وكل قرة؛ (کورندوس الأرلى 
٠‏ :) . وهذا يعلى أن التاريخ الذى نعيش فيه الآن يفقد غائيته ‏ رهداك يفقدها مع ماله من 
دراما. فلا يعرد من الهم ما يحدث هنا لأن حياتنا الحفيقية التى تحرلت قد أصبحت فى مکان آخر. 
١‏ إذا نحن من الآن لا نعرف أحدا حسب الجسد. وإن كنا قد عرننا المسيح حسب الجسد لكن الآن لا 
نعرفه بعد. (), إذا إن كان أحد فى السسيح فهو خليقة جديدة . رالأشياء العثيقة قد مضت. هو ذا 
الكل قد صار جديداء . (كررنتوس الثانية ٠٠:١‏ ومابعدها) . فلحن الآن نحيا فى فترة انتقال ندتظر 
فحسب الأحداث العظيمة فى الدهاية . وما نحن عليه بالإيمان سدكرن بكل ملله. 

رهكذا فإن تأثير بول على التراث المسيحى كان أكبر من تأثير أى من الكتاب الآخرين 
الذين جمعت كتاباتهم فى الكتب المسيحية المقددة . فلقد كان بول هو الذى أقام النظرية الفريدة لعدم 
الاتصال فى الموت على أنه تحرل . فالذى يقطع مسار الحياة ليس الزوال البیولوجی كما أنه لیس هر 
اللحظة النى يستط فيها البدن من الروح الخالدةء رلكده تحول هذء الحياة إلى أخرى. وسوف نقارم 
هذا التحرل إن لم نرى أن موت أبداننا هو مرت المسيح رعند ذاك فإن الحياة الزمنية التي نعيشها 
الآن دمكن أن تكرن المياة الخالدة ليسوع. ولکن مادمدا قد عرفا أن يسرع قد مات إن مرتنا لیس 
رزية عادية أر خبرا للمعرفة» بل لا يمكن أن نراء إلا بالإيمان. وهكذا بمكن القرل إن المذهب 
المسيحى قد رجد الأساس الجرهرى له فى كتابات برل» ففى برل نرى بوضوح أن الإيمان هر الذى 
يعيد الاتمىال للرجرد الإنسانى الذى قطعه الموت . وبالإيمان وحده نستطيع إن نحيا حياة ليست لدا 
وأن نخضع لموت ليس لنا أيمنا. 

Is 


وهذا الارتباط الجديد فى الأفكار كان له أثر تحدى راثاره المغكرين خلال الفى عام حيث 
حاولوا أن يوضحوا وان يفصلا أر يرفضرا الصورة الخاصة للحياة الديلية التى رسمها برل. وسرف 
ندظر الان فى تطرر هذه الاأفكار لدى بعض من كبار المفكرين المسيحيين. 
X% *%‏ * 


وتبرز بوضرح هذه المكانة المركزية للموت فى الإيمان المسيحى فى حقيقة أن الرمز 
الجرهرى للمسيحية هو الصليب. فحتا أن الذى مات على الصليب هو يسرع ولكن هناك علائة وثيقة 
بين موته وموتنا حتى أن الصليب يرمز إلى موتنا نحن أيضا كما يرمز إلى الانتصار الذى حقَقه 
يسوع من خلال موته. رما فد حدث على الصلیب یوصف بتدر کبیر من التحدید فی مقال کتبه 
س بیورتانی وفی عنرانه الذی هو: : موت الموت فى موت يسوع؛. 
رفى التعاليم المسيحية المتفق عليها يبدوا راضحا من البداية أن اموت لا يمكن أن يكرن 

شرا طبيعيا من الدوع الذى يصفه القائلين بالثنائية المتطرفة. فلما كانت الأشياء جميعها من صدع 
الله فلابد أن تكون الأشياء جميما خيرا فى جوهرها. وليس هناك شىء من الشر أو اللقص فى 
الجوهر الأساسى للبدن» وقد قال القديس أوغسطين» وهو من أكذر المفكرين المسيحين خصوبة 
وتأثيراء ليس البدن هو الذى أفسد الروح بل هى الروح التى سببت فساد البدن بفقدانها السيطرة 
علیه(") . لکن ماهو السبب فى أن الروح تنسد البدن ؟ كان المسيحيرن واضحين تماما حول أن الشر 
لم يدخل الوجود الإنسائى بواسطة الإرادة المباشرة للرب أر من خلال عامل شيطانى قادر على 
مقارمة القدرة المطلقة للخالق وذلك على الرغم من أن الشيطان كديرا ما صور على أن له تأثير 
الإغراء كما حدث فى قصة السقطة الأرلى فى كتاب سفر التكرين. 

ولكن جوهر مذهب الخطيدة الأولى هو أن الزوجين الأرلين قد عصيا الرب بحريتهما وأنهما 
قد عوقبا بالموت . فالموت إذن كان مصدره قرار حرء وعلى الرغم من أن الرب قد فرضه إلا أنه 
جزاء مداسب تماما لإثمدا. أما طبيعة هذا الأثم فهى واضحة بما يكنى فى القصة الدرراتية للخطيدة 
الأرلى. فقد كان هذا الأثم هر الرغبة فى أن يكنا شبه الرب. رهدا تتفق المسبحية مع اليهودية 
فالموت فى كليهما يدظر إليه على أنه الخط الذى يفصل بين الوجود الإنسانى رالوجرد الإلهى وعلى 
أنه العتاب المستحق على محارلة تخطى هذا الخط الفاصل. 

وترم أمام مذهب الخمليدة الأرلى أشكالان مباشران. أولهما هر تملك آدم وحراء هذا القدر 
الواسع من الحرية حتى يتسببا فى تلك الكارثة التى تقع على الآف الأجيال التالية من نسلهما فى 


313 - 


تداقض مباشر مع مقاصد الخالق . أما الأشكال الثانى فيقوم بالتساؤل عن كيفية انتقال هذا الفعل 
الأرل من الحرية إلى سلالتهما. فإذا كان اموت نديجة فعل حر من أبوينا الأرلين فكيف يقع على 
كل فرد دون استثناء ونظل مع ذلك نعتبره اختيارا حرا. 

أما فيما يتعلق بالاشكال الثانى الذى يعدبر أقل إشكالية فيمكن القول بأن المسيحيين قد 
قرروا آن يحيوا بمذهب يبدوا راضحا بيدا بالإيمان غامضا مظلما على العقل. ويعبر المصلح الديدى 
من القرن السادس عشر عن الرأى السائد فى التراث المسيحى عددما يفرن بين حقيقة أولى هى أن 
أبانا الأول آدم كان يمكن أن يختار الحياة الخالدة ولكنه رفضها بحرية وبين حقيقة أخرى هى إنه قد 
انتقلت إلينا مده ٠‏ وصمة وراثية (")ء فلا بد إذن بالطبع أن نقول أن هذه الوصمة من القوة بحيث 
تشمل جميع الأشخاص فى التاريخ البشرى ولكدها مع ذلك وصمة محدودة حتى لا نستطيع أن قول 
أن الطبيعة نفسها وفى ذاتها موصومة»› كما أن قبولنا الحر ليذه الوصمة لا يمكن علارة على ذلك أن 
يقال من شأنه . ولا يتردد كالفن* أن يقول « إنه حتى الأطفال أنفسيم وهم يحملون هذه اللعدة معهم 
من أرحام أمهاتیم لا يعتبرون مخطلين إلا ہما هو خطيلتهم أنفسهم(")؛. ورغم أن هذاكلام يصعب 
على العقل أن يقبله فإنه يكفى لنا فيما يتعلق بموضوعدا وهدفنا أن نقول أن المسيحيون يؤمدون بأن 
كل الأشخاص مخطلين بحريتهم حتى أنهم يستحتون الموت كعقاب. فالموت إذن على الرغم من 
أنه حدث طبيعى إلا أنه ليس نتيجة للطبيعة ولكن سببه هو الموت. 

أما عن الأشكال الثانى بخصوص تلك القدرة التى وهبها الله لآدم وحواء لإفساد خلقّه. 
فمن الأولى بدا أن نقول بصراحة أنه ليس هناك تفسير ماح لذلك. وكان على المسيحيين أن يقبلوا 
ما يبلغ برضوح أمرا متداقضا وهو أن الله بارادته القادرة قد خلق إمكائية أن تتعرض هذه القدرة 
للمساس بها. ولابد لئا أن نؤكد على هذا التداقض من البداية لأنه يعطى للمسيحية طابعها الذى 
يميزها بوضوح فى مقابل كل الطرق الديدية الأخرى لتصور مفهوم عدم الإتصال فى الموت. 


* جون كالفن ۔ توماس الأكرينى» سدحاول أن نخدصر من الهرامش المضافة إلي الدص اكتفاءا بالهرامش 
الببليوجرافية التى يضمعها المؤلف وما يقدمه من اشارات فى اللص. وقد يسهل علي القارئ مراجعة هذه 
الأسماء لمزيد من التفاصيل فى المراجع الديدية والتاريخية العامة. وقد يكفى القول هداأن جون كالفن 
۱٣۰۹(‏ ۔ )٠١۱٤‏ لاهوتی ومصلح دینی فرنسی عاش فی سويسرأ وكان قائدا فى حركة الإصلاح الديلى 
البروتستانتى . أما القديس توماس الأكويدى ٠١١(‏ ۔ )٠١۷١‏ فهر من أكبر فلاسفة الكديسة الكاثرليكيةرتعده 
الكديسة قديسا (المترجم) . 


-314- 


وسيظل السؤال قائما إلى أى حد يستطيع المفكرون المسيحيون أن يتحملوا هذا التداقض. ولقد بذلوا 
جهودا طويلة فى الحمَيقة للحد من حدة أطراف هذا التداقض دون أن يستطيعوا أن يتخلصوا أو أن 
يرفعوه نهائیا. 

فتوماس الأكويدى وهو واحد آخر من كبار عقول الكديسة وأكثرهم تأثيرا يؤكد بقرة على 
إيمانه بقدرة الرب على تحديد مصير الأحداث جميعا مع تأكيده على حرية آدم فى أن يخطئ. بل 
لقد كان من تعاليم الأكويدى أن الرب يعلم على وجه التحديد من قبل الخلق كم شخص» ومن هم 
الذى سيلالون الخلاص ومن هم الذين سيحكم عليهم باللعدة() ٠‏ ولكده مع ذلك فإنه يؤكد فى نس 
الوقت أن الشخص الذى قدر له الخلاص فإن هذا تقدير مشروط أى أن هذا الشخص يمكن له 
بحریته أن یخطئ فیتخلى عن خلاصه. كما أن الملعونون هم أيضا أحرار وإن كانوا غير أحرار لأن 
يختاروا الخلاص فهم يستطيعون فقط أن يختاروا أى خطيدة يرتكبون وهم أيضا بحريتهم قد حكم 
عليهم بالموت (°) . وفى موضع آخر يبدوا أن الأكويدى يخفف من هذا التناقض بأن يحتج بأن أبرينا 
الأرلين لم يرغبا فى الموت بل أنه كان أمراً حدث لهم عرضا نديجة لعصيانهما. فقد ذهب فعلهما 
«بالعدل الأصلى الأول الذى كان يستبقى قرى الررح السفلى خاضعة العقل دون أى اضطراب بل 
ويستبقى البدن كله خاضعا للروح دون أى دنس أو عيب». وفقدان هذا العدل الأصلى قد بعث 
الاضطراب فى قرى الروح مما جعل الموت يحدث () . ويقلل هذا من التداقض قليلا وذلك بما 
يوحيه من أن الرب لم يقدر الموت بالفعل ولكده سمح له أن يحدث بشكل غير مباشر بسبب طبيعة 
تركيب الأشياء التى صنعها. وسوف يجد هذا الفارق بين إرادة الرب الممّدّرة وبين إرادته التى 
تسمح» إستخدامات كثيرة فى الفكر المسيحى الكلاسيكى عدد كل أولكك المؤلفين الذى يرون أهمية 
القرل بمذهب أن الموت قد اختير بحرية. 

ولاشك أنه قد أنفتح للنكر المسيحى طريقا آخ ر أقل تداقضا حول العلاقة بين الموت 
والحرية عددما بدأ التأثير القرى للفلسفة الأفلاطونية يبدو محسوسا. فالمسيحيون فى غالبيتهم رجدوا 
أن نظرية خلود الروح على وجه الخصوص لها تأثير لا يقاوم فقد كان للدظرية فضل الحد من تأثير 
الموت. فالروح بهذا تبدو على أنها لم تفسد من أثر الخطيدة ولكدها أصيبت بها فقط. فيقول كالفن 
الذى قبل درن نقاش مذهب الخاود الطبيعى. أن ١‏ التميز الكامل؛ لروح آدم قبل السقرط ١‏ قد أفسد 
فیما بعد وکاد أن یختنی حتی لم یبقی بعد الخراب إلا كل ماهو مضطرب مشوه قد أدركه 
المرض(")؛ . وتبدو هنا ارادة الرب أقل تداقضا لأن ما خلقه وله إمكانية الخلود يظل موجودا إن 
كان فى حال من الاضطراب رالمرض. ولكن نظرية خلود الروح لها مع ذلك نقائص أكثر خطورة. 


-315- 


فالخطر فى قبولها أنها غلل بشكل قاطع من قوة التعاليم الأنجيلية بأن « أجرة الخطيدةء بعبارة 
القديس بوس ١‏ هو موت“ ؛ ففى نظرية خلود الوح يظل العقاب على الخطيدة قائما ولكته لم يعد هر 
الموت فى ذاته. 

ومحاولة القديس أغسطين أن يوفق بين خلود الروح وبين الموقف الأنجيلى تصور أيضا 
هذا الأشكال. فهو يشير إلى أن الموت الذى يعقب الخطيدة يجب أن يدظر إليه على أنه حال للروح 
يتخلى فيها الرب عدها. ريطلق على هذه الحال ؛ الموت اللانى»» لأن الروح فى الموت الأول يتخلى 
عدها البدن ثم بعد ذلك الرب. وف هذا الموت الثانى لا نكرن ميتين كما نكرن عددما كدا فى البدن 
ولكله يكون موت لا نهاية له  :‏ وعلى العكس تماما ماهو الحال فى حالنا الحاضر فلا يكون الناس 
فی حال قبل الموت أو بعد الموت بل یکونون دائما ميتين» وهكذا لن يكونوا أبدا أحياء ولا أبدا أموات 
بل حال من الموت لا نهاية له. ولن يكرن المرء أبدا فى حال من الموت أكثر شؤما مما يكون عندما 
يصبح الموت نفسه بلا موت ()ء. وعندما نقول بخلود الروح قإن الموت لا يعرد يصبح عقوبة بل 
بالأحرى فإن موت البدن يغير فقط من طبيعة العقوبة حتى لا يمكن إلا أن تعد ١‏ حياة من العذاب » 
حتى وإن كانت حياة بعد الموت. رلهذا نجد إن الإشارات تصبح كذيرة منتشرة إلى ماظر العقاب 
المستديم الخالد حيث يكرن الموتى غير موتى حقا بل هم مجرد عاجزين عن الهرب والخلاص من 
الشقاء الذى جابوه على أنفسهم فى حياتهم الأرضية. 

رمن المخاطر الأخرى التى تعرض للفكر المسيحى بتقبلة الخلود الروح فى معتقده أن 
الروح تمثل حيدذاك كيانا يصبح فى جرهره مستقلا عن الرب. فإذا كان البشر خالدون فإنيم 
سيظلون موجودين بصرف الدظر عما يريده الرب . ولهذا فإن بعض المفكرين رمدهم أوريجدوس * 
رهر معلم عميق الموهبة من القرن الثالث كان يعدقد مال أفلاطون أن الروح إذا كانت تظل حيه بعد 
موتها فلابد أن تكرن مرجردة أيضا قبل ميلادها رقد أعدبر هذا الرأی مع رآی آخر من آراء 
ارريجين بأن الأرراح لابد أن يعيدها الرب إلى نتائيا وطهارتها الأرلىء بمثابة هرطقه أدانها مجمم 
* عبارة بولس من رسالته إلى أهل رومية: ۲۲١١‏ ونصها بالكامل: لأن اجرة الخمليدة هى موت رأما هبة 


الله فهى حيرة أبدية..) (المترجم . 
* ارریجدوس ادمانتیوس (٥۱۸م-٢٤٠۲م)‏ كاتب لاهوتى من الأسكندرية ومعام. ريعتبر من اللاهوتين 


المتطرفين حاول أن يرفق بين الفلسفة الافلاملونية واللاهرت المسيحسى فى كتب مدل كتب 
CONTRA CELSUM 4l, DI PRINCIPITS‏ 


316 - 


القسطنيينية الكنسى عام ٠١۳‏ م. رهكذا فالمسيحيون بشكل عام يريدون الخلود ولكن قدرا محددا مذه؛ 
كما أنهم لا يدفرن الموت ولكنهم يريدون أن يذكروا أنه أمر مطلق. 
هذا وقد أدرك كذلك المحدثرن من اللاهوتيين المسبحيين الطبيعة غير المسبحية 
لأثيرالأفلاطرنية على فهم المرت . فليس لهذا الهم فى الأنجيل غير سدد ضليل إن كان له سند على 
الاطلاق» كما أنه يجعل الخط الفاصل بين الحياة راموت غامضا. فالحياة لا تبلغ نهاية فى الحتيقة 
بل تلقل إلى إطار آخر. ولم يزدى هذا فحسب إلى تشجيع اتجاه إلى التفكير الآخروى الذى كثيرا ما 
هوجمت المسحية بسببه خلال الترون» بل رفتح الطريق إلى القرل بلا نهائية تنآكل معها الدعامات 
رالترکیب الزمانی لاذات. رقد عبر عن هذا كارل بارت* بقوله إنه إذا كان لناحتاً أرراح فإنها غير 
مدفصله عن أبداندا . فالروح هى مطلريقة حيماتنا مع أبداننا. وهذا يعنى أن الأرراح زمانية مثل 
الأبدان نماما. فالمرء « إذا كان حيا ؛ فهر يعيش فى زمانه وحيائه هى سلسلة من الأعمال من 
حرکته هو وجهده ونشاطه .. إن لم یکن للمره زمن رکان رجوده لا زمن له فليس له أُی 
حیاة(؟)». 
رهناك لاهرتی آخر معاصر له هر بول تیلنش ** لذى حارل أن يخنف من التداقضات 
المسيحية التقليدية حول علاقة الموت بالخطيدة وذلك بأن أدخل فى نتاشه التعرض للإفتراض الذى 
يرى أن المرت ليس ظاهرة ملييعية؛ فهو يرى لأن الرب هر الذى خلق الأشياء جميعا بما فى ذلك 
اشخاص البشر ولأن كل الأشياء المخلوفة هى أشياء عارضة طارئة ٠‏ فلا بد للمسيحية أن ترفض 
مذهب الخارد الطبيعى( ")؛ . فلابد أن يفيم الموت على أنه ظاهرة طبيعية محتومه لا فرار مدها: + 


Karl Barth *‏ )14۸1 ۔ ۱۸) لاهرتی سویسری يعد أکثراللاهرتیبن البروتستانتين تأثيرا فى القرن 
المشرین. وقد درس في المائیا فیما بین ۱۹۲۱ ۔ ۱۹۳١‏ وطرده اللازى وأمضي بتية حياته فى بازل. 
وفى دراسده عن لاهرت الأزمة يزكد بارت علي مغاهيم الرحى والدعمة والمبادئ الأساسية لحركة 
الاصلاح الديدى مبتعدا بحركته النكرية عن التحررية اللاهوتيه البروتستداتيه (المترجم) . 

** تیلیتش) برل جر هائز 68: :ەل ۴۵1 ,ان711 - )۱۹٩١‏ لاهرتی راسداذ المانی حاول أن 
رمم بين المسيحية والفلسفة الكلاسركية رالفلسفة الوجودية الحديلة ومن أشهر كاه كتابه المطول 
اللاحرت المدهجی )۱۹١١ - ٠۹١١(‏ ردراسته الأكذر إيجازا رشعبية بعلوان ؛ زعزعة الأمس "٣٢٤‏ 
(1۹4A) shaking of he Fonnditions‏ راغ ان تگرن» )۱۹٩۲( ٥ ها٥ )0 0٥‏ . وقد 
طرده الذازی من جامعة فرانكفررت حيث کان يدرس فائتةل للددريس فى المعهد اللاهرتى للاتعاد 
رجامعة مارفارد وشيكاغر بالرلايات المتحدة. 


-~317- 


وفكرة أن السقوط » قد غير من التركيب الخلوى أو الدفسى للانسان (والطبيعة) هى فكرة عقيمة لا 
تتصفق مع الانجيل("')ء. وعلى هذا فإن الخمليلة ليست فيما يرى تيلتش ‏ سببا للموت ولكدها ‏ 
وخزته» . ٠‏ فهى تحول هذا الوعى القاق للإنسان بأن عليه أن يموت إلى ادراك مزلم بالخلود 
المفتود(" ')'. وباتخاذ تيليتش لهذا الموقف فإنه يهدد من ناحية أخرى هذاالارتباط الحرج بين 
الموت والحرية . فإذا كان القرل بالخلود الطلبيعى يؤدى إلى نوع من اللازمانية يصبح فيها التاريخ لا 
معفى له» فإن القرل بالفداء الطلبيعى يؤدى إلى نوع من ؛ التعلق بالزمن» يصبح به التاريخ أمرا 
ميدوسا مده . وقد حاول تيليتش أن يقيم دفاعا قويا فى فكره عن تجرية «الحياة الخالدة» فى التاريخ 
ولكله لم يكن مقدعا أبدا فى محاولاته أن يبين أن أحداث التاريخ لها أثر مميز فى تجربة الحياة 
الخالدة أو أن مثل هذه التجرية لها أثر على التاريخ ‏ الذى هو مثل كل الأشياء الأخرى لابد أن يصل 
إلى نهاية مطلئة . 

وإذا كان تيليتش قد حاول أن يضع الربط المنناقض بين الخطيدة والموت فى وضع أحسن 
بأن جعل الموت أمرا طبيعيا وفسر الخطيدة على أنها طريئة الاسدجابة الحرة لضرورة الموت» فإن 
كارل بارت قد حاول أن يخفف من التناقتض على نحو أكثر اتفاقا مع الإجماع المسيحى بشكل عام 
(فيما عدا تورط فكره فى النظرية الافلاطونية عن استمرار بقاء الروح) . فقد اعتبر بارت ميلاد 
وموت أشخاص البشر على أنها البداية والدهاية المطلقة لوجودهم الطبيعى. وهما ليسا مجرد حدود 
طبيعية ولكنهما أيضا حدود قد وضعها الرب. ريهذا فهما يمثلان ١‏ الفعلان العظيمان للرب فى بداية 
ونهاية كل شىء أى الخلق والاكتمال» . فقد وضع الرب الحدود الخارجية لكل ماهو موجود ولكل 
التاريخ البشرى وللتاريخ الطبيعى للكون فى جملته. 

ونحن لا نملك أية حرية أمام هذه الحدردء قنحن لا نستطيع أن نختار لا البداية ولا 
الدهاية . فدحن ١‏ يهاب بنا أرلا إلى فضاء التلقائية ثم نستدعى بعيدا عنهاء ونضاء أولا كذور مضئ 
بذاته ثم بعد ذلك نطفىء». ولكن موضع التأكيد هدا هر على حقيقية أن المرء قد خلق حراء فالحرية 
ليست مصدر نفسها ويعلى هذا بالنسبة لبارت ١‏ أننى هر الذى أحيا رلكندى بهذا لا أنتمى إلى نشسى» 
فأنا مدين للقوة التى قدرت أن على أن أحيا داخل الحدود التي لم أضعها أنا نفسى بل رضعتها هذه 
القرة(“)ء. فالحياة تتصف فى كل موضع بحقيقة أنها تمتد بين الحياة والموت» ونحن فى كل فعل 
إنسانى نتحرك مبتعدين من حد ماضين نحو الحد الآخر. وهكذاء فإن حياتى تصبح تاريخى - بل 
e‏ مسرحيتين أو فاجعتين - لا أكون فيهما لا المؤلف ولا المخرج بل الممثل 
الرئيسى(*)ء. 


-318- 


ويمتلع بارت عن أن يقرر تقريرا مباشرا أن الموت هى نتيجة للخطيدة مما فد يعلى أننا 
إن لم نكن قد أخطأنا فإندا سنكون حيددذ خالدين. ولكله يقطع دون لبس برأيه قيما يتعلق بالدعوى 
بأن الخطيئة هى الرغبة لأن يكرن الانسان كالرب إذأن هذ الرغبة هى خرق واضح للقانون 
الألهى: ٠‏ فالشر كل الشر هو فى حقيقة أن نفعل ما نفعل بتأثير هذه الرغبة . فعددما يساء استخدامها 
على هذا الدحو فلابد للقانون (الناموس) أن يعد الموت لدا . رالأمر الهام فيما يتعلق بالمرت هدا ليس 
أنه يجاب الحياۃ لدھایدھاء فلیس هذا شر فى ذاته . بل أندا عددئذ نستبعد بهذا من بيت الآب 
ونسان ا )ی 


فالموت فى حد ذاته ليس عقابا ولكنه الوسيلة التى يتم بها التعبير عن العقاب. ويتبع 
بارت القديس بول فى إيمانه بأن يسوع قد احتمل هذا العقاب لنا وأن الرب لم يعد يملع عتا خيراته 
الكذيره . ولا يعنى هذا أندا لا نعود نموت بل يعلى أن الموت يكتسب دلاله جديدة . فالموت والميلاد 
كلاهما يشيران الآن إلى خيرات الرب والسبب الأول لهذا أن يسرع قد شارك فى مرتنا: «فبحياتدا 
بين هذين الحدين نصبح شبيهين به. ولهذا فإن هذه الحدود تفصح لنا عن حرية عظمى(١)ء.‏ 
والذی تحررنا منه هو مافى الموت من فراغ وخواء. فدحن لم نعد بحاجة لأن نحيا وكأن كل ماهو 
خير فى الحياة سيختفى فى الفراغ الواسع للمرت فالرب هو سيد المرت كما أنه سيد الحياة. بل إن 
بارت قد أصبح يستطيع أن يقول أن الموت ليس فقط فعل من افعال الرب بل أنه هبه من الله. وهر 
فعل حر من جانبه. 
«فالرب ليس مرغما على أن يفعل على هذا الدحو. فهو هبته وهر نعمه يريها لاإنسان ولكنه 
لا يدين بها الإنسان. فهو نعمة يازمدا نحن بها وليس نفسه. وهو ينكشف ريتبدى فى موت البشر. 
فهو مايزال الرب الذى مده الإنسان حتى وإن ترك الإنسان يموت . وهكذا فهو فى الموت وتوق 
الموت يظل هو أمل الإنسان(^)ء. 
ويتحدث بارت هنا اسم الاجماع المسيحى المتفق عليه» عندما يراصل الدفاع عن مطلق 
القدرة المطلقة لارب فى مواجهة أى مساس بها حتى على حساب المعقولية أر الوضشوح. وحقا أن 
البشر جميعا قد يشرررن على الرب الذى خلقهم ولكن قد صدعهم أيضا أحرار! لأن يغعلوا ذلك . وحقا 
أيضا أنهم جميعا سيموتون ولكن الرب قد صاغ موت أطفاله مئمشية معه حريتهم. وقد أمسك بارت 
حقا بجوهر نظرة الاجماع التقليدى المشيحى عندما وصف الحياة باستعارة المسرحية أو الدراما التى 
لا نكون فيها المؤلف ولا المخرج بل اامؤدين . ومع هذا فإن هذه الاستعارة تذير التساؤل عن مدى 
قدرة المسيحين على أن يأخذوا التاريخ مأخذ الجد. فالرب لا يمكن أن يكرن فقط مخرج الدراما فلا 


- 319. 


يستطيع أن يقيم مسرحا وأن يتركه للمؤدين رلابد أنه يكتب اللص أيضا. ويكون السزال إذن هر إلى 
حد نكون أحرارا إذا كنا فتط المؤدين لنص ملكهى. نكأن الحرص على عدم التقليل أر المساس بقدرة 
الرب المطلقة سيكون له أثر التقليل من قدر التاريخ. 

وهتاك خلافات كثيرة فى الرأى بين المفكرين المسيحين حرل إلى أى حد بالتحديد قد 
وضع الرب النص لحيواتناء أى ماهمو قدر ما نمتلك من حرية داخل حبكة المسرحية المقررة. فارى 
ترماس الأكويدى يمضى فى هذا إلى حد القرل ١‏ بأنه مما يليق بعدايته الألهية أن يسمح ببعض 
العيوب فى أشياء معيدة حتى لا يفسد الخير الكامل فى الكون؛ . فتد يبدو مثلا أن عداك عيربا فى 
اللص عندما يمتح بعض الأشخاص من الحرية ما يسمح لهم بأن يكرنوا طغاة قساه ولكن بدرنهم لا 
يكرن هداك شهداء يظهرون مجد الرب("")ء. فمن الشروط المفررضة على كل معتقد مسيحى 
والتى لا يمكن اختراقها أن يقرر أن المنظرالأخير فى المسرحية هو دائما للرب. رمهما كنا قد نبعث 
الاضطراب فى الحبكة فإن الرب سروف يصحح كل الأرضاع قبل الستارالأخير. فأيا كان الدور 
ومهما كانت اجادة لعبه فإن الحل المكترب فى اللص لا يمكن بأى حال التغيير فى أى جزء ولو 
صغير منه . ريصرح بارت: «حتى أعداء الرب هم أيضا خدامه رخدام نعمته(١۲)».‏ رحول 
هذاالمعنى نجد أن الأكرينى يقتبس مزيدا عبارة من كتاب القديس اغسطين المسمى انتشيريديرد* 
(الكتاب الثانى) : إن قدرة الله المطلفة لا تسمح لأى شر أن يوجد فى أعماله» أفلم يكن قادرا بقرته 
المطلقة وفضله أن يخرج الخير من الشر(")ء. وإلمنكرون المسيحيون كائوا جميعا واضحين حول 
حقيقة إن خلاصدا هو فى التاريخ كما فلنا سابقا ولكنهم يصررن أيضا على أنه مادامت الأشياء 
جمیعها لله فإن خلاصنا فی التاریخ ولیس له. 

ولم قبل الاجماع المسيحى الدقليدى مطلتا بالاتجاه إلى التراجع أر الخررج عن التاريخ 
إلى رحدة أولى مع الألوهبة كتلك اللي يصفها الصوفية. كما أنهم لا يرون أى إمكانية لممالجة 
الرجود الناريخى على أنه رهم ليبحثرا عن الوحدة فى الكل كما نجد عدد الهددركيه. كما لانجد فى 
المسيحية شيا مشتركا مم البوذية من حيث أعتبارها أن الموت والحياة هما كلاهما رهم ولكن من 
ناحية أخرى فإن المسيحيين يؤمدون أن خلاصهم ليس فى مواصلة التاريخ كما كان اليهود يرون بل 
یرونه فی رد التاريح إلى صانعه والرب من حيث هو فاعل أو عامل الموت فإنه من خلال هذا يبقى 
كل الاشياء له . 
[NHR DON *‏ : اغریقية ہمعدی دلیل أو مرجع وهر بعد اعرافات القیس اغسطلين يعد من أبرز 

کتبه بعد کدابه عن «مدیدة الله . 


-320- 


رالمسيحيون يفهمون إذن عدم الإتصال فى الموت على أنه تحول: «هو ذا سر أقوله لك 
لائر قد کلنا ولکننا لتا نتغير؛ (برلس: كورنتوس الأولى : )١٠:٠١‏ . والاتصال المقابل إذن ليس هر 
الخلود کما رأیدا بل الإیمان: «رکل من کان حيا وآمن بى فلن يموت إلى الأبده (يوحدا .)۲١:١١‏ 
رعلى هذا فدور الإيمان هو دور مركزى للاحاطه بالمفهرم المسيحى المتكامل للموت. ولكن الإيمان 
ليس أمر معرفه لأن القيامه ينظر إليها دائما على أذها سر مستغاق على الفهم الإنسانى . وقول كالفن 
إن هذا الأمر مازال ملفوفاً بالغموض رولکن سیأتی الیوم حیٹ نراه وجها لوجه(")؛ وحتی يجىء 
هذا اليوم فلا نملك إلا الإيمان بحقيقده . ولكن ماهو الإيمان . وكيف يكون هر الطريق الذى يميد فيه 
الرب الاتصال إلى حياتدا فى مراجهةالمرت؟ . 


يبدو المذهب رالمعدقد حول الإيمان أكثر مذاهبها رمعتقداتها صعويه رأكذرها إثارة 
الخلاف روالجدل. راكى نستطيع أن نام إلماما »نابا بطبيعته فإن عليدا أن ندظر بإيجاز إلى التعقيدات 
التى قامت بالمشرورة كجزء منه فى سياق العرض اللاهوتى, لعلاقة الرب بالتاريخ . 


0 
0 


فلقد ووجه المعتقد المسيحى بصعوبة ضرررة تبيان كيف عمل اارب فى التاريخ دون أن 
يكون فى ذلك ابتعاد بالتاريخ عن دلالات التجربة الإنسانية . وبعبارة أخر قإذا كدا بشرا على قدرما 
یكون لدا تاريخ اسيل (كما يقول بارت) فكيف لارب عددما يسل فى التاريخ أن يعمل فيما هو من 
صدعه دون أن تصبح السيطرة الكاملة لارب .على المسرح تاركا لنا اجزاءا متفرقة مله فقط ؟ 

يجب أرلا أن بكرن راضحا أنه حيث انه قد حكم علينا بأن نكون فى التاريخ نديجة 
للخطيدة فالرب لن يتصل بدا إلا من خلال التاريخ ‏ رمن هذا كان تجسد الراب فى يسورع . ولكن هذه 
النظرة التقليدية المجمع عليها فد رجهت بكثير من الاعتراضات من مفكرين رأوا أن من الممقول 
أن ندحصل على معرفة بالرب من مصادر أخرى غيرحدث التجسد التاريخى. ولكن هذه 
الاحتجاجات ام تقبل أو تسرد على أية حال وكان ذلك عمرما لأن قبولها يثمللب مدا أن نتعالى على 
حدودنا الداريخية رلو - على الأول عن طريق لجوزنا إلى ممارسة العقل الخالص المجرد. وقد رتب 
على ذلك إنه كان على الاجماع التقايدى المسيحى أن يقرر أن يسرع كان بشر! بالمعنى الكامل درن 
أن يداخل انسانيدة أى عنصر إلهى. 

رقد عبر القديس بولس عن ذلك فى رسالته إلى أمل فيلبى ٥:۲(‏ رما بعدها) على اللحر 
التالى*: ١‏ فلركن فيكم هذا الفكر الذى فى المسيح يسرع أيضا. (") الذى إنا كان فى صررة الله لم 


اوردتا المہارات ١ا‏ علي تحر أكما» مما ررد في اللسر مهار تاملح بتمامها (المدرجم) 2 


321 


يحسب خلسة أن يكون معادلا لله . )١(‏ لكده أخلى نفسه آخذا صورة عبد صائرا فی شبه الناس. (۸) 
وإذا وجد فى الهيدة كإنسان وضع نفسه وأطاع حتى الموت موت الصليب ..». 

ركان على المسحيين إذن بعد أن قرررا إنسانية يسوع الكاملة أن يبينوا كيف أصبحت 
أفعاله داخل هذه الحدود كافية لإعادة الاتصال للحياة . وأكثر التفسيرات اللاهوتيه شيرعا لحياة يسرع 
التاريخية - وهى مايشيرون إليه عادة على أنه د عمل الخلاص » هو أنه قد قدم نفسه فريانا بلا ذنب 
لإرضاء العدالة الإلهية التى تطابت ثمن جميع خطايا البشر فى حق خالقهم. 

وكثيرا ما يوصف ١‏ عمل الخلاص؛ هذا فی حدود تعلو علی التاریخ ۔ فیصور على انها 
مقابل أفضال حصل عليه «الإبن» بطاعته المطلقة حتى الموت وكانت الطاعة بين «الإبن» و «الأب» 
لصالح الخطلاة . ولما كان للإبن من الأفضال ما يكفينا جميعا فقد تبررنا جميعا فى نظر الرب أى أن 
الرب قد رفع ادانته وأعلندا صالحين مطهرين. ولكن هذا كله قد حدث بمعنى ما من خلف ظهورنا 
فدحن لم نعلم به ودو ن أن يكون له أثر ملموس مميز فى التاريخ. أى إنها كانت مقاصة بين الرب 
وذاته لا تدخل فيها خلائقه . ولكن المتبع تقليديا فى الفكر المسيحى أن يقرب بين القول بالتبرير 
والقرل بالتطهير من الخطيدة* فإذا كان التبرير هو فعل من أفعال الله يخصنا فإن استجابتدا لهذا 
القعل تكون بتجديد حياتنا. 

رالعلاقة بين التبرير والتطهير من الخطيدة قد أدت إلى عديد من المجادلات الشهيرة فى 
التاريخ المسيحى. فحيث أن المفكرين المسحيين يقررون أنذا لا نستطيع أن نحقق اتصال الحياة 
بمفردنا وبدلالة تاريخدا أنفسنا فقد كان عليهم أيضا أن يقولوا أننا لا نملك أن يكن لدا أى يد على 
الإطلاق فى تبريرنا. 

فخطيدة البشرالموروثة تامة ومطلقة حتى أنهم لا يستطيعون أن يبرروا أنفسهم أمام 
الرب. ولكن هذا الموقف تبدى لكثير من المسحيين على أنه موقف بالغ التطرف والتجريد وأرادرا أن 
يقولوا لابد أن يوجد شىء ما يستطيع البشر فعله للحصول على الخلاص حتى ولو كان ذلك قليلا 
ليلا . وفى الايام التى بلغ فيها الفكر المسيحى قمة إزدهاره فى العصور الوسطى كان المعتقد الذى 
برز حيدذاك أنه لابد لكل واحد من البشر قبل تبريره أن يفعل قدر وسعه Facer Quo iı 5¢ S|‏ 


* التبرير والبر والبار كلمات اصطلاحية تتضمن لرينات عديدة من المعلى فهى تشير إلى رفع وصمة 
الخطيدة الأولى رتعرل المزمدين إلى برارة أى صالحين مستقيمين فى حياة جديدة عن طريق الإييمان 
بيسوع (المترجم) . 

-322- 


ساعيا بعمله نحو التبرير. وإذا كان البشر لا يستطيعون انجاز المهمة كاملة فإن نعمة الرب كفيلة أن 
تحمل التائب الصادق إلى مرتبة الصالح المبرر. ولكن على الرغم مما يبدو فى هذه النصيحة من 
معقولية فإن المصلحين اليروتستانت قد وجدوا فيها اساءة فى حق القدرة المطلقة للرب واساءة فى 
فهم ما للخطيدة والموت من قوة. فهم يرون أن البشر لا يبررون فتط بما يعملون بل بالإيمان وحده. 
وكان هذا ما قاله لوثر فى القرن السادس عشر وأعلنه فانقسمت بعده المسيحيه انقساما يبدوا إنه لم 
يكن قابلا للمصالحة أو التوفيق . 

وأقرب الظن إن هذا الفهم للإيمان الذى رفضه لوثر قد لايبمدوالآن ويعد هذه المدة 
التاريخية مختلفا جدا عما يقرره هر. فالإيمانء كما كان يعلم بذلك توماس الأكويبى ۔ هو «التفكير 
بتصدیق»» ی حیث يعرف المرء إن ما ینکر فيه هو حق حقا (') . وکان من الضرورى فى رأى 
الأكوينى أن يقترن الإيمان بالفعل أى أن لا يكون مجرد تصديق فقط . وهو لذلك يفهم الإيمان على 
أنه عادة أو خلة مما يسمح له أن يريط بين العقل والارادة فى فعل الإيمان. وهذا يعى أن ثكون 
موضوعات الإيمان هى ما هو حق وماهو خير. وعلى الرغم من أن المرء يعرف الحق ويريد الخير 
إلا أن فعل الإيمان هو فعل واحد لأن الرب هو فى الآن نفسه الحق والخير. ولاشك فى أن توماس 
الأكوينى لم يكن يعتقد أن المرء يستطيع أن يحقق خلاصه بإيمانه وحده لأن عون الرب أمر لاغناء 
عله 

«فعندمايصدق المرء بموضوع إيمانه فإنه يرفع فوق طبيعته ولا يتحتّق له ذلك إلا بفضل 
عامل أو مبدأً أعلى من الطبيعة يحركه من الداخل(؟") . 

ولم يحاول لوثرأن يفصل بين الارادة والعقل فى مسألة الإيمان . ولكن بدلا من ذلك قإنه 
راح يؤكد على حقيقة أن البر أو الصلاح لا يمكن أن يكون فى شىء نفعله ء حتى مع معونة الريب. 
ويقول لوثر حول نفس الموضوع فى رسالة مذاظرة شهيرة فى هيدليرج بعد اننصاله العلنى عن 
المسيحية الرسمية ٠:‏ ليس بارا من يفعل الكذي بل البار هر من بلا عمل يزمن عميقا 
بالمسیح(°)ء. 

فالاعدقاد أرالإيمان بالدسبة للوثر ليس فعلا بل ولا عادة أو خلة بالمعنى الذى عذاء 
توماس الأكوينى ولكدها مجرد التسليم بأن البر لابد أن يوهب أو يسب للمرء وعلى ذلك لا يمكن أن 
يكون لدا. ولوثر يشيرإليه على إنه اسدقامة مغايرة (١٠:ا۸)‏ أى أنها اسدقامة آخر قد غرست من 
الخارج("")ء. ولقد اتهم من المدافعين عن المسيحية التفليدية فى عصره أنه قد أخرج الأعمال تماما 
من دائرة الإيمان ولكنه استفاض فى أن هذا غير صحيح. ويقرل محتجا حول هذا فى مناظرة 

-323- 


الفلسفة المدرسية )٠١٠۷(‏ أننا لا نصبح أبرارا بأن نفعل أعمالا باره ولكن عندما نجعل ابرارا فإننا 
نحقق أعمالا بارة(")». 

ولقد كان حرص لوثر الأساسى فى مسألة الإيمان أن يدافع عن المساس بالقدرة المطلقة 
للرب وهو فى هذا متفق بوضرح مع الاراء السائدة لدى كل المفكرين المسحيين . ولكله مضى 
بأفكاره بعيدا مما جعلها تبدوا مذيره مغضبه المناظرين لمسيحية العصور الوسطى وذلك على الرغم 
من أن تطرفه هذا ليس إلا امتداد مسق لفكر القديس بولس فتد التزم لوثر التزاما دقيقا بدظرة بولس 
التى ترى أنه مادام المسيح قد مات موتنا من أجلناء آخذا على نفسه العقوبة التى نستحقها فإن 
الاسدتامة التى يضفيها عليدا المسيح ليست تبريرا لدا فى حياتدا الحاضرة ولكن إقامة لحياة جديدة 
هى حياة المسيح. «ومن خلال الإيمان بالمسيح إذن يصبح صلاح المسيح هو صلاحنا. بل أنه هو 
نفسه يصبح لذا... فمن يثق بالمسيح يوجد فى المسيح ويصبح واحدا مع المسيح له نفس صلاحه 
واسدقامته(۲۸)». وهذا التوحد مع المسيح يعلى إذن أننا نحيا حياة المسيح فى العالم ٠:‏ وكماأن كل 
ما کان یعمله کان لنا غير طالب فيه خير نفسه بل خیرئا۔ وكان فى ذلك فى غاية الطاعة للأب۔ 
فإنه يريد كذلك مدا أن نتبع نفس المنوال مع جيرانناء. وهذا عكس جذرى لمذرال حياتنا العادى. 
ویعلق لوثر على کلمات القدیس ڊولس التى أوردنا سابقًا والتى تشير إلى عمل المسيح رالذى تخلى 
فيه عن الوهيته رغم إنه كان على صررة الرب فيقول ١:‏ كان المعلى الذى يقصده بول إنه علدما 
ينسی كل شخص نفسه ريخلى نفسه من نعم الله فإن عليه أن يسلك ركأنما عجز جاره رخطيلده 
وحماتته هی جمیعها عچزه هو ننسه رخطینده ,هافك (# . 

وحقيقة إننا نحيا الآن حياة المسيح فى العالم إنما تعدى إندا قد بدأنا نحيا اريخا جديدا فى 
سياق التاريخ القديم . فدحن بحكم القديم قد حكم علينا بالموت. وقد رددنا بحكم الجديد إلى الحياة وأن 
ظلت مع ذلك حياة خارج حیاتنا 5x۲۸۸ ٥١‏ ۸ا۷ ۸ . وطالما أن الرب لم يغير العالم القديم ۔ ولم 
يجعل أبداننا الحاضرة خالدة أو حياتدا الحاضرة باره ‏ فإن حياتدا الجديدة تغلل خفية لمن مازالو 
يعيشون فى الحياة القديمة . 

وفى مناظرة هيدلبرج نجد لوثر يقرر رأيه بأن اللاهوتى المسيحى ١‏ هو من يفهم أمور 
الرب المرئية الجلية من خلال الآلام والصليب (١)ء.أما‏ الآخررن فكل ما يحسبون أنهم يرون فيه 
اأ ب فليس بالرب. رقد اخلط عليهم الشر والخير. فهم لا يفهمون أن الرب رب خف كuء٥‏ 
“ا0ا لاتراه إلا أعين الإيمان النريبة: والجلى إذن أن من لا يعرف السسيح لا يعرف أن 


-324- 


الرب مختفى فى الالام . وعلى ذلك فهر يفضل الأعمال على الآلام والمجد على الصليب رالقرة 
على العف والحكمة على الحمافة وعلى العموم ماهو خير على ماهو شر (1")ء. 

ولكن لوثر ملل برلس لايريد على أى نحر أن ينكر اطلاقا الغناء الطلبيعى . فلاشك سلمرت 
وإننا جميعا سذفتى . وسوف يدتهى تاريخنا الشخصى إلى نهاية أكيده . ومع ذلك فعلى الرغم من أنها 
نهاية طبيعية إلا أنها أيضا نهاية انشأما الرب ۔ وهى لذلك ليست شرا فى ذاتها. ويرى لوثر مثل 
بولس أيضا أن الالام والضعف والموت جميعها علاصر فى الوجود الإنساتى لا تفنصادا عن الرب بل 
تضعنا فى حضرته نظرا لأن فضله البالغ الذى يجعله يشاركنا رضعنا. وبعبارة أخرى فإندا نحيا 
بالفعل فى نهاية التاريخ الحاضر. فدحن لا ننتظر المدظر الأخير بل أندا نحيا فيه الآن من خلال 
إيماننا. والتاريخ الحاضر لم يفقد قوته فحسب بل هو قد مر فى جوهره . 

وحيث أن الأبرار فقط بالإيمان هم الذى يمرفون أن التاريخ قد انتهى ‏ فذحن جميعا 
موتى مهما كانت السطرر الباقية والتى علينا أن نزديها فى مسرح العالم ‏ فالمؤمن يحيا تاريخا جديدا 
فى سياق هذا القديم . وليس التاريخ الجديد هربا من القديم» رلكنه رسيله لأن نكشف للقديم أنه قد 
مات . «فتاریخ المؤمن هر إذن تاریخ !۸ء ا۲هاء۸)1 ضد التاريخ. 

وبالدسبة الوثر ولبولس بل رللغالبية العظمى من المسيحيين فإن القيامة هى حدث رقع 
حفا فى الزمن ولكده حدث تد غير طبيعة الزمن. وقد جعل زمان العالم كزمان المسرح - ليس 
متخیلا أو غير واقعی أر شرا بل أنه مجرد زمان مؤقت. فهو زمن سلنحیه کما تدحی ملابس 
الممثلين ومداظر المسرحية . ويسمى المسحيون الزمان الجديد باسم الحياة الأبدية أو حياة التيامة 
وهى حياة خارج المسرح نحياها حتى ونحن على المسرح رغم نها غير مرئية من الممثلين 
الآخرين. 

رليس عدد بول أو لوثر الكثير ليقولونه عن طبيعة حياة القيامة بعد أن يسدل الستار على 
كل زمان الدنيا. رهما فى ذلك كأنما يتبعان مرقف المسيح فى ترك المرتى يدفدرن موتاهم. ومع هذا 
فإن هذا الموقف لا يصدق على كل المفكرين المسيحيين. فاغسطين رغم أنه قبل النظرية 
الأفلاطونية فى الخلود درن أى تردد فإنه يغرد مساحة كبيرة فى كتاباته لتأملات عن طبيعة الأبدان 
التی نبعٹ بها وهى مرضوع لاشك أن أفلاطرن كان سيعتبره غير ذى دلالة إن لم يعتبره سخيفا. 
أما بالنسبة لأوغسطلين فقد كان من المهم بالدسبة له أن تكرن حياة القيامة جسدية وكاملة . فالأبرار 
سيبعلون فى خير مظهر لهم فالعيوب القبيحة والتشوهات سوف تصلح. والأجلة سوف ثلضج 
رالمسرخ ترد إلى ماهر طبيعى ويبقى لكل مذها ٠‏ شبه يمكن تبيله من شخصها السابق؛. رمع ذلك 

-325- 


فالدحيلون لن يبعثوا كذلك ولا البدينون فى بدانتهم القديمة ()ء. ولن تكون هذه الأبدان د قى 
حاجة لا إلى فاكهة تحفظهم من الموت أو تحميهم من الموت أو من هزال ويلاء الشيخوخه كما لا 
يحتاجون إلى أى طعام آخر يسكن رغبات الجوع أو العطش الشديد ("")ء. 

وكان كلفن مثل أوغسطين ومثل معظم المسيحيين التقليديين الآخرين يريد أن يجعلدا 
نفهم أن فى حياة القيامة اتصال لما هو جوهرى فى الحياة. ويقول: ١‏ مادام الرب يملك جميع 
العداصر طوع أمره فليس هناك صعويه تمدعه أن يأمر الأرض والمياء والنار أن تعيد كل ما يبدوا أنها 
قد استذغدته واستیلکته(۳۶)». 


ولكن ليس فى هذا محارلة لإحياء الدظرية المصرية القديمة فى الاتصال الطبيعى البدئى. 
فالمصريون القدامى لم يكونوا يرون أن الموت حدثاء بل كان المرء يواصل حياته فيه. أما للمسيحيين 
فالموت واقعى ولكن الحياة تعاش فى مكانين وعلى نحوين مختلفين فى نفس الوقت. والبشر يظلون 
نس الأشخاص فى جوهرهم ما داموا هم نض الأشخاص بنس هذا البدن وهذا التاريخ الجزئى 
فلابد أن يكون هناك اتصال ودوام طبيعى فيزيقى ‏ حتى وأن أعيد تشكيله ‏ وأن يظل هناك نوع من 
الاتصال التاریخی ۔ حتى ولو كان هذا يعدى أن الأشخاص يعيشون تاريخين فى نفس الوقت. 

ولقد لاحظنا قى الفصل السابق كيف أن الالتزام العميق فى اليهودية لحو الاحتكفاظ 
بالتاريخ مفتوحا قد بدأ يتأكل مع ظهور المسيانية مصاحبة بالاعتقاد فى خلود الروح. وكان من أثر 
الحركات المتعاقبة وظهور شخصيات مسيانية أن فل الاهتمام فجأة بين اليهود بوقائع التاريخ 
الحاضر. ومن الوأضح أن هذا قد حدث فى المسيحية مع ملاحظة موقف المسحية من التاريخ الذى 
اسميداه هدا موقفا مسرحيا. ولقد رأيدا كذلك كيف أن المسيانية قد فشت فى أيام الكرارث عندما كان 
اليهود تحت طائلة مظاهر قاسية من الاضطهاد. وقد ربط المسيحيون كذلك بين الدرر المسيانى 
ليسوٍع وبين الكوارث ولكنهم صاعدوا من دائرة الكارثة ووسعوا مجالها ولم يروا فيها مجرد مصائب 
تاريخية بل نظروا إليها على أنها نهاية للتاريخ نفسه. ولكن حيث أن الدهاية كانت مكتوبة فعلا من 
المؤلف واضع كل شيئ فإن أولئك الذى كانوا يعرفون الحبكة قد دفعوا بالكارثة إلى داخل أنفسهم . 
فهم لذلك يعيشون الدياية باستمرار. فالدنيا على راقعيها هى دنيا ميدة . وقد اعيدت الحياة ولكدها 
مازالت خفيه على عيون مشاهدى العرض الدنيويين. 

1 

الموت إذن للمسيحين هو موت تاريخى وطبيعى وليس فى التاريخ ولا الطبيعة شيلا يمكن 
أن يدقذنا منه . والمزلف وحده خالق الأثدين هو من يستطيع أن ينقذنا. وخلاصنا هو خلاص فى 
التاريخ ولكن حيث أن مزلفنا يعلو عليه فإن خلاصنا ليس للتاريخ بل ضده . 

-326- 


Notes 


City of God, p. 424. 
Institutes, I,XV, 8. 
Ibid., H, i8. 
Summa Thelolgica, I, Q. 23, Art. 7. 
Ibid., I1 Q. 23, Art. 3. 
Ibid., I, Q. 85, Art. 5. 
Institutes, I xv, 4. 
City of God, p. 421. 
Church Dogmatics. I.2, p. 437. 
Systematic Theology, I, p. 188. 
Ibid., MH, p. 67. 
Ibid., IL, 68. 
Church Dogmalics, HI.3, p. 230. 
Ibid., p. 230. 
Ibid., p. 232. 
Ibid., I.2, p. 590. 
Ibid., I.3, p. 236. 
Ibid., I.2, p. 348. 
Summa Theologica, I. Q. 2, Art. 22. 
Church dogmatics, I. 2, p. 92. 
Summa Theologica, I. Q. 2, Art. 22. 
Institucs, IIL, xxv, 10. 
Summa Theologica, 22ac, Q. 2, Art. 1. 
Ibid., 22ae, Q. 6, Art.1. 
"Heidelberg Disputation," #25, Luther's Works, Vol. 55. 
"Two Kinds of Rightcousness," Luther's works, Vol. 3 p. 297. 


-327- 


27- #40, Library of Christian Classics, Vol. XVI, p. 269. 
28- "Two Kinds of Righicousness", p. 298. 
29- [bid., p. 300. 


30- 320, Luther's Works, Vol. 31, p. 52. 
31- #21, 1bid., p. 53. 


32- Enchiridion, xxiii, 8§9f. Library of Christian Classics, Vol. VII. 
33- Ibid., xiii, 22. 
34- Institutes, iil, xxv, 8. 


~3288 - 


Bibliography 


Augustine, "Enchiridion", Augustine: Confessions and Enchiridion, tr. 
and ed., Albert C.Outler, Library of Christian Classics, vol. VII 
(Philadelphia: 1955). 

Rudolf Bultmann, Theology of the New Testament (New York: 1951). 
John Calvin, Institutes of (he Christian Religion, Library of Christan 
Classics, Vols. XX, XXI, cd John T. McNeill, tr. Ford Lewis Battles 
(philadelphia: 1960). 

Ilans Conzelmann, An Outline of the Theology of the Ncw Testament 
(London: 1969). 

----- e8 (Philadelphia: 1973). 

Reginald Fuller, The Foundation of New Testament Christology (New 
York: 1965). 

----- Formation of the Resurrection Narratives (New York: 1971). 
Friedrich Gogarlen, Christ the Crisis (Richmond: 1970). 

Justin, The Martyr, " The First Apology," Library of Christian 
Dlassics, tr. and ed., Cyril Richardson, Vol I (Philadclphia: 1953), 
John Knox, The Death of Christ (Nashville: 1958). 

----- Jesus: Lord and Christ (New York: 1958). 

Martin Luther. " Disputation Against scholastic Theology," Library of 
Christian Classics, Vol. XVE, lr. and ced. James Atkinson 
(Philadelphia: 1962). 

---~ " Hcidclberg Disputation, "Luther's Works, Vol, 31, tr. Harold J. 
Grimın (Philadelphia: 1957). 

Two Kinds of Righteousness, "Luther's Works, Vol. 31, tr.‏ " ست 
Lowell J. Satre (Philadelphia: 1957).‏ 


329 


Willi Marxsen, the Resurrection of Jesus of Nazareth (Philadelphia: 
1970). 

Origen, " Exhortation to Nartyrdom, "Library of Christian Classics, 
Vol. IH, tr. and ed., J. E.L. Oulton, Henry Chadwick (Philadelphia: 
1954). 

Jaroslav Pelikan, The Shape of Death (Nashville: 1970 

Norman Perrin, The New Testament: An Introduclion (New York: 
1974). 

Paul Tillich, systematic Theology (chicago: 1967). 

John Calvin,Institutes of the Christian Religion, Library of Christan 
Classics, Vols. XX, XXI, ed. John T. McNeill, tr. Ford Lewix Battles 
(Philadelphia: 1960). 


-330- 


الفصل النامن 


- 331د 


اموت من حيث هو عتبه 
الرؤية 


٩‏ - يوج وعلم النفس التحليلى() 
فی تسم‌یل لتاریخ حیاته أملاه على معاون له عددما کان فى اللمانينات من عمره 
وضع یونج* 
(تابع يونج*) الجملة التالية المثيره للاندباه ٠:‏ تدور كل أعمالى حول التفاعل رتبادل التأثير 
بين ٠‏ الهداء وه الآخرة؛ . ولابد أن هذا التقرير سيفاجاً كل من قرأ قدرا وافيا من أعمال يونج وذلك 


یوتج. کارل جوستاف ۱1۸۷۵ ۔ ۱۹٩٩‏ . 

يتضمن الفصل اشارات كذيرة رمعالجة العديد من آراء وخصائمں فکر یرنج رنقدم هذا عرض مبسط اتاریخ حیاته 
ويبعض الحقائق الأساسية عن نشاطه العلمى رانجازاته الفكرية. 

ولد یرونج عام ۱۸۷١‏ فی کیسویل ہسریسرا وکان رالده فسیسا من رجال الدین المسیحی وقد درس ببازل ویروی 
عن قفسه أن رأي حلما جعله يتحول إلي دراسة العلوم الطلبيعية رإنتهي به المطاف إلي دراسة الطب حيث تخرج من 
جامعة بازل عام ٠۹٠١‏ وحصل علي الدكتوراه فى الملب من جامعة زيوريخ 1۹٠۲‏ ويدأ بعد ذلك اهتمامه بالطب 
النفسى . وقد عدن بمستشفي بررجهولدى رانشفل بدراسة المرضي العقليين رابتدع حيدذاك طريقة تداعى الكلمات 
كاختبار لكشف العقد الإنفعاليه لدي المرضي 
* «تابع؛ ثم عين محاضرا للطب اللفسى واتصل باريار 831٥011٥‏ مؤسس المستشفي ومع اتصال بلويار بفرويد زاره 
فی ۱۹۰۷ واعتبرہ هم رجل قابله فى حياته وأصبح من اتباعه مدذ هذا العام . وفی ۱۹۱۰ رشحه فروید کأرل رئیس 
للجمعية الدرلية للنحليل الد . ركان المؤتمر الأرل للتحليل الدفسى قد عقد عام ۱۹١۸‏ راتفق فيه مجموعة العلماء 
الجدد علي تأسيس مجلة البحرث السيكوباترلوجيه والتحلیلية التی رأس تحریرها کارل برٹج. رئی عام ۱۹۱۲ ثم 
انشقاق يونج عن فرويد واذشأً مدرسة علم الدفس الدحليلى تمييزا لها عن مدرسة فرويد فى التحليل اللفسى وكان 
الاختلاف مدركزا أساس علي رأى فرريد فى الطبيعة الجدسية الخالصة للبيدر ومعاشرة المحارم. وقد شرح يرثج 
نظريته حول الأنطواء والانبساط (الاهتمام بما هر خارج التراث) رحدد ثماذج لأنماط الشخصية علي هذا الأساس. 
ويعتبر يونج مكتشف العقد اللفسية ذات الطابع الانفعالى» كما قدم نظرية حول الدشأة اللفسية لمرضي 
الفصام(۷٠۱۹)‏ . وهو يعرف الدنس كلظام يعدل ريضبط نفسه مستهدفا التفرد للفرد ويمبر النظام عن نفسه بالوظيفة 
التعريضية الأحلام حيث يستخدم الرمز كمحول للطافة اللفسية. ويميز يونج ثلاث طبقات فى الننس هى الرعى 
راللاوعى الشخسى راللارعى الجمعى الذى يحتري علي اللماذج العليا الأرلية Arcjetypes‏ . وقد بحث يونج 
باسدفاسننة فى الدلالة الفسية للاسطرره رللدين وللكيمياء القديمة وأخذت عليه مدرسة فرويد تلك الازعه نحر الفكر 
الغيبى ومحارلة إعطاء النحليل اللنسى إتجاها أخلاقيا مع تقدير وإعتبار للدين رالقيم الخلقية. ويتزايد هذا التجاه 
الغييى فى سلواته الأخيرة فيصيغ عام ٠۹١١‏ مبدا يقابل مبداأً العلية(السببيه) رسميه مبداً التزامن 8۷1٥1۲0۸181٩‏ 
يفسر به اتفاق حدوث اشياء مدرابطة فى نفس الوقت لأفراد مختافين ومتباعدين. وأهم كتبه : اسهامات فى علم 
الس التحلیلی ۱۹۲۸ والأنماط الدفسية ۱۹۳۳ . تكامل الشخصية ۱۹۳۹ء والدس غير المكتشفة ٠۹١۹‏ . 

توفی یونج عام ۱۹٦۹۱‏ وکان يضع علي باب مسکنه عبارة ه الله مرجرده. 

-333- 


على الأقل» لأن موضوع الموت وعلى الخصوص موضوع الحياة بعد الموت أو الآخرة يندر تماما أن 
يتدارله يونج فى مجموع أعماله ذات الموضوعات البالغة الإتساع. بل لقد يلاحظ القارئ لأعماله 
غياب أى تأملات عن الموت والفناء الإنسانى. 
ولقد يبادر للذهن من احية أن يونج كان مملولا من الموضوع أوأنه من ناحية أخرى 
قد يستطليع القارئ أن يفترض أن هذا المحلل النفسى السويسرى الكبير قد أستطاع على خلاف حاد 
مع فرويد أن يتقبل وأن يتصالح نفسيا مع موته الشخصى. وسوف نرى فيما بعد أن ظاهرة المورت 
كانت ظاهرة مركزية فى كل ما كدبه يونج مما يجعلنا نتقيل بتصديق أنه قد توصل إلى حل يجعل 
حقيقة الموت أمرا متكاملا مع فهمه للفسه - ونقصد بذلك انه حل منکامل متضمن فی کتاباته بحیث 
لا يكون هداك ما يدعو لظهوره منكررا فی هذ الكتابات مصحويا بأى اضطراب عقلى أو أى فزع 
أو قلق شخه. % 
هداك مع ذلك شئ أكثر اثاره والغازا فى هذه الجملة التى وردت فى تاريخ الحياة. 
فاستخدام مصطلح ١‏ الهداء و «الآخرة؛ يوحى بأنه يحيل إلى المعتقد العادى المألوف فى خلود الروح 
أو مواصلة الفرد لحياة أو وجود يعقب حياته ووجوده الحاضر. ومع ذلك فإندا جد يرنج لا يتردد فى 
أن يجيب سائليه قائلا: « لا أستطيع أن أفول أندى أومن ( فى بقاء شخصى بمد الموت) إذ لیس ى 
موهبة الإيمان . فكل ما أستطيع أن أقرله إذا كدت أعرف شيدا مام لا (")ء. فقد كان يفخر بأنه , 
تجریبی» E1۲1۸1٥187‏ ویذكر بشكل مستمر أنه فيلسوف بل وحتى أنه مؤمنا. فمسألة البقاء بعد 
الموت لا يمكن أن تحل إلا بالرجرع للتجرية كما يتطللب ذلك المدهج التجريبى وعلى هذا فهى لا 
يمكن أن تحل على الإطلاق إلا بممارسة ما أسماه هذه التسمية الفريدة ١‏ هبة الإيمان». 
ويزداد الأمر اختلاطا وتعقيدا إذا لاحظنا أن هداك عددا من الإحالات لظراهر تشير إلى 
وجود شخصى بعد الموت أو على الأقل لوجود متجرد من البدن وترد هذه الإحالات فى كتاباته 
اللارعى وجدت نفسى مذشغلا تماما بشخصيات سالومى وإيليا*. ثم اختفيا وابتعدأً ولكن بعد سلئين 
* سالومى - رإيليا سالومى هى أبدة الملكة هير وديا التى كانت أمراة فيلس أخو املك هيرودس. ربناء علي القين 
أمها رقصت سالرمى لترضى هيرودس علي أن بحتق لها ما تريد. ركان ذلك هر رأس يرحدا المعمدان علي طبق. 
رقد تم لها ذلك.(راجع انجيل متي أصحاح 1:1۴ )٠١‏ . ۰ 
أما إيليا فهذا اسم عبرى معاء ؛ إلهى يهوه؛ والصميغة اليونائية لهذا الاسم هى إلياس وتستعمل فى العربية. رهو 
نبى عاش فى المملكة الشمالية اليهودية فى القرن التاسع قم وله ممجزات كذيرة . وإنظر لتاريخه سفر الملرك 
الأرل: ١١‏ وما بعده والملرك الثانى ؛ اسحاح ۲ وما بعده. وفى ثهاية أيامه كما نقص التوراه ذهب إليا إلي الأردن 
مع اليشع وضرب إيليا الأردن بردائه فانشق الماء وسار النبيان علي اليابسة ثم جات مركبة وفرسان ارية حملت 
إيليا إلي السماء وترك رداءه لليشع: انظر الملوك الثانى ٠:۲‏ ۸ . وتوفف روذج عند الشخصيتين سالومى رإيليا 
وارد فى مذكراته عن احلامه أنظر مراجم الكتب (المترجم) . 


-334- 


عادا مرة أخرى للظهور. وكانت دهشتى بالغة أننى رجدتهما لم يتغيرا فقد تحدثا رعملا ركأن شيدا 
لم يحدث فى هذه الأثناء ؛ . 

ویستمر یونج فی تفسیره لإنشغاله بهما قائلا أن مورا هامه فد حدثت فی حیاته فی ذلك 
الوفت . ولما كانا قد انقطما عن وجوده الواعى خلال عامين من غيابهماعنه ففقد كان من 
الضروری أن یخبرھما۔ کما یقول یونج ؛ بآخر ما حدث(")؛. فهل نجد فى مذل هذا الكلام حديث 
رجل تجریبی غير مؤمن أو حديث عالم دقيق يقص مجرد رقائع بسيطه ؟ أم أن يونج كان يستخدم 
فى حديثه عن تجريبيته معلى أوسع للتجريبية غير ما يعرفه العم التقليدى الذى لا يقبل كمعطيات 
ذات دلالة إلا تلك الظواهر التى تدخل تحت الملاحظة والتى يمكن قياسها بدقة ويشكل علنى ؟ 

وقد حدث كذلك أن ثلقی یونج خطابا مطولا من فس ألمانى يحكى له فيه عن محادثة 
طويلة مع أخيه فى نفس الوقت الذى كان فيه هذا الأخ يموت فى أفريقيا على بعد مات الأميال. 
وقد أجابه يونج على خطابه مشجعا القس على أن يصدق أن المحادثة قد حدثت فعلا وأن مثل هذه 
الظواهر ليست غير عادية . ويبرر يونج ثظرته هذه بملاحظة يقول فيها أن « الس » غير محصورة 
فى المكان أو الزمان. بل لقد نستطيع أن نقول أن المسافة المكانية ١‏ يمكن أن تتقلص وتدكمش 
مادياء. ويضيف يونج قائلا ٠:‏ من المحدمل أن ما نسميه وعيا قد يحتريه المكان والزمان أما بقية 
الد بما فى ذلك اللارعى فيرجد فى حالة من اللامكانية راللازمائية اللسبية(؟)». 

ونجد نماذج أخرى من تناقض يونج الظاهرى حول مسألة الموت وخاصة فيما يتعلق 
بالحياة بعد الموت وذلك فى خطابات العزاء التى كتبها فى وقت متأخر من حياته . فهو يكتب لأرملة 
صدیق حمیم له : ٠‏ ليس الموتى هم الذى يستحقون الأشغاق فقد يكرن ما يستقبلون أمامهم هو أثرى 
بما لا حد له مما لدیدا نحن فالأرلى بالاشفاق هم الذين خلفوا ورائهم والذين لابد لهم أن يتأملرا فى 
سرعة زوال الرجود وانقضائه رأن يعانوا من الفراق رالحزن والوحدة فى الزمن». رهو لذلك يفضل 
أن يقدم عزاءه للأحياء : 

١‏ الذين فى ظلمة الدنيا قد طوقهم أفق ضيق وعماء الجهل وكان عليهم أن يتابعوا نهر 
أيامهم ليحتقرا مهام حياتهم وذلك لیدرکوا فی آخر الأمر أن وجودهم کله الذى كان يوما ما حاضرا 
يتدفق رينيض قوة وحيويه فد تهاوى قعلعةوراء فطعة ليقع محطما فى الهارية (°)ء. 

ولنا أن نتساءل عن صرت من هذا الذى يستخدمه يرثج رهو يدلى بهذه الملاحظات ؟ أما 
زال هذا هر صرت التجریبی الدقدی ام هو صوت شیخ قد نحی مرقتا موضوعینه جانبا لیواسی 


335 


صديقا أر ليستغرق فى خيالات رأحلام؟ لاشك أن يونج كان سيعدها إهانة لو لمح أحد إلى أنه قد 
عطل مزاجه أو طبعه العلمى فى مثل هذه الأحوال. فكيف له إذن أن يعان التمسك بتجريبيته وأن 
يقرر فى نفس الوقت أن كل أعماله تدرر حول العلاقة بين « الهناء وء الآخرة . 
ولقد عالج يونج ذات مرة مسألة الموت وذلك فى محاضرة رسمية ألقاها بذاء على دعوة 
وجهت إليه للحديث حورل عذا الموضوع . وفی هذه المحاضرة نجد مفتاحا لفكره عن الموت ونستطيم 
أن نلمح يها التماسك والدرافق العميق القائم وراء الملاحظات السابق اقتباسها. وفيها يشبه مسار 
الحياة بمدحنى القطع المكافىء* كمدحدى له ۱۸١‏ درجة ومقسم إلى أريعة أقسام متميزة. وييداأ 
المدحدى بالميلاد والطغولة أى فى الريع الأرل. ويحمل الملفل صاعدا نحو النضج وقمة المدحدى بأثر 
التدفق الطبيعى للطافة والتى يسميها يونج ء الغريزة؛ ولكن الحركة الديناميكية لتقدم الحياة ليست 
متطابقة أو متزامدة تماما مع تصاعد الوعى لأن الرعى فى مرحلة الطفولة يتأخر عن اللمو البدنى 
ولا يلحق به حتى أوائل النضج. ثم مع بداية الريع الذانى يبدأ الشخص التركيز على الثمة ويجهد 
صاعدا لا تدفعه حيلدذ الطافة النيزيقية للغريزة بل ١‏ بالطائةالننسية» 8۸6¥ ۲5۲C111€ EN‏ وعند 
ملتصف الحياة يبلغ المره القمة ويعبرها. ويعد أل يتجه المنحذى للهبوط .«وفى ساعة سرية من 
ملتصف طهيرة الحياة ينعكس منحتى القطع السكافىء ويولد الموت . وهكذا لا يدل النصف الذائى 
من الحياة على الصعود والتكشف رزيادة الحيرية بل يعلى الموت لأن الدهاية تكرن حيداذ هدفه(" )». 
وعندما يبدأ الهبوط ١‏ ويولد 'لمرت» فكذيرا ما تحدث أزمة فى حياة المرء تدشأً عن عدم 
رضاء بقبول الخاصية الهندسية المدحتى . ومن الشائع أن يتارم المرء الشيخوخة بالرغبة فى مواصلة 
الطريق إلى أعلى نحو قمة أكبر أو أعلى . ولكن مسار الطافة الفيزيقية واضح حيث لها مدذ البداية 
غائية. فما يبدا بالميلاد لابد أن ينتهى بالموت. ٠‏ فازدياد الذمو رالذبول يكرنا مدحنى راحد(")ء 
ومهما جاهد المره ضد الهبرط فإنه لا يمكن أيةافه . ويبلغ المرء أخيرا المرحلة الرابعة وهى مرحلة 
تشبه المرحلة الأولى: فالشخص يصبح مئل الطفل ولا يعود يصطرع مع الغريزة : «وسوام شاء أم 
ابی قان الجرن عة فة ال0 


* ۸۸301۸ ومعاداته الهددسية هی ۰۲×2=27۲ ×۲2=۲ رالبارابولا مدحلي هددسی یشبه فی شکله 
مسار قذيفه علدما تمللق فى الهراء. وهو قملاع مخروطى تيجة تقاطلع مخروط دائرى عمودى علي 
سطح. رالمعادلة الهددسية الرسمية موضحة أعلاه .(المترجم) . 


-336 - 


ويلاحظ يونج ائنا عادة نشجع الصغير على أن يعد نفسه للقمة ١‏ كما أن المرء بالطبع 
يكون قد حتق شيدا مع بلوغ القمة» . فأهداف اللضح يمكن بشكل عام تحقيقها فالمرء يعرف أين 
القمة ومتى يكون قد بلغها. ولكن هل نستطيع أن نعد أنفسنا للموت؟ ومع هذا السؤال يتقدم العالم 
النجريبى ليظهر أمامدا وليؤكد للا أندا سدكون مخطللين لر أنذا نتوقع مذه: 

١‏ إن يخرج من جيبه إيماناء رأن يدعو قارئه لأن يفعل مالم يستطع أحدا أن يفعله» أى أن 
يؤمن بشئ ما. فلابد لى أن اعترف أندى لا أستطيع أن أفمل ذلك أنا نفسى. ولهذا فأنا بالتأكيد لا 
أستطيع أن أوكد أن على المرء أن يؤمن بأن الموت هو ميلاد ثانى يقود إلى بقاء فيماوراء 
القبر():. 

رهنا يحدث انتقال غريب فى مسار العرض رالحجة التى يقدمها يونج . فهو لا يذكر شيا عن 
نظرته للموت من حيث هو الهدف الفيزيقى للحياة ولكنه يلتفت إلى ما يسميه ١‏ اجماع عامة الناس › 
Consens Gentium‏ ویقصد الاتفاق العام بين الحضارات رالأديان حول موضوع الموت فهناك 
اتفاق شامل بينهم جميعا على اختلاف تراث كل مدهم أن الحياة ١‏ لا معنى لها إلا كإعداد للغاية 
المطلقة التى هى الموت . ففى كل الأديان الحية الكبيرة» أى المسيحية والبوذية نجد أن معلى الوجود 
لا يكتمل إلا فى ذهايده ()'. ولا يبذل يونج أى جهد للدفاع عن مصداقية هذا الأجماع ولكله يشيد 
بكل قرة بدلالته ‏ النفسية» . وبعبارة أخرى فإن يونج لا يدظر إلى الديانات الكبرى على أنها مستودع 
لحقائق صادقة تم تحصيلها بصعرية وجهد رلكنه يدظر إليها على أنها افصاح ونجليات للنس . 

رهكذا نجد فجأة أن يونج لا يدحدث عن الموت ولكن عن الدفس. فعندما يقول أن الأديان 
ترى التحقق رالاكتمال فى الموت فإن هذا يعادل تماما قوله أن الدفس ترى فى تجربة الموت اكتمالها 
رهدف رحاتها. والموت هنا ليس هر الموت المصاحب لموت البدن. ولكنه فى نس الوقت لا يسقط 
موت البدن» فالدفس هى النى تنبين ١‏ أن الموت يولد مع الهبوط من قمة منحنى الحياة. « فالموت 
إذن تستهل بدایاته قبل المرت الراقعی بكثير ('")ء. 

فهل عليدا أن نفترض بداءا على ذلك أن الد تمرت فى وقت وعلى حر مختلف من مرت 
البدن. رفى ننس هذا المقال يعارد يونج الاشارة الخاصة بلازمانية ولا مكانية النفس السابق الإشارة 
إليها. ومن الواضح مادامت لا زمائية فإنهًا لا تبلغ الدهاية فى الزمن كما لابد أن يحدث للبدن. ومع 
ذلك فعلينا أن نفترض اعتمادا على نض المقال أن مرت النفس أمر غاية فى الأهمية لمعنى الحياة. 
فيكتب يونج ما نصه: ١‏ مدذ منتصف الحياة إلى مابعدها لا يبقى حيا بحيوية إلا من يستعد لان 
يموت مع الحياة (.. 

-337- 


وهذه ملاحظة محيرة فكيف نتكلم عن موت ماهو غير زمانى. بل وعلارة على ذلك 
فان ماهو غیر زمانی حقا وبالمعنی الذى يقصد يونج فإن ذلك لا یعدی أنه موجود فی تاریخ خطی 
لا يلتهى بل أن ذلك يعلى أنه يرجد فى حال خارج الزمن تماما. رعلى ذلك فلا معنى الحديث عن 
الحياة الآخرة وكأنها مكان يستمر فيه تاريخدا الشخصى» فما الذى يعديه يونج إذن بالموت فى 
هذه الحاله ؟. 

وقد قلا فيما سبق أن يونج فى الحقيقة لا يشير إلا فى مرات فليلة إلى الموت من خلال 
كل المسار الطويل لكتاباته ولكن هذه الاحالات» كما رأيداء وإن ظلت غامضة فإنها ترحى بالكثير. 
وكان على خيرة تلاميذه*من بعده وخاصه إريك نیو مان ۸۸ں ۸٥نا‏ وجوزیف کامبل 
Josep Campe1‏ وادجار هرزوج E18٩۲ 11٥۲/08‏ وجمیس هیلمان [۳s !:1!٣۵۸‏ ان یستخلصوا 
الدلالة الكاملة لتجربة الموت المتضمدة فى فكر يونج. 

ويجب أن نؤكد فى هذا السياق إن ما كان يونج يهتم به هو وتلامذه البارزون ليس هو 
النظرية عن الموت بل هو تجرية الموت. فيكتب مالا جميس هيلمان الذى كان مديرا لمعهد يرنج فى 
زيوريخ مايلى : ١‏ إن الموت رالوجود قد يستبعد الراحد مدهما الآخر فى الفلسفة العقلية ولكنهما ليما 
متعارضين نفسيا. فمن الممكن أن يمارس المت كحال من حالات الوجود أى كشرط أو ظرف 
وجودی ()؛. وفی کتابه عن الانتحار يعبر هيلمان عن مرقف جرئ بقوله إن الإنتحار يجب أن 
يفهم على أنه محاولة من الدش للحصول على التحقق رالإكتمال. « فالحافز أر الدافع إلى الموت لا 
يجب أن يفهم على أنه حركة مضاده للحياة. فهو قد يكون تطلبا للقاء مع الواقع المطلق أى تطلب 
لحياة أكثر إمدلاء! من خلال تجرية الموت (؟)ء. 

أمامنا إذن فيما سبق من إيضاح وصف للجسد الإنسانى وهو يتبع مساره المرسوم المتوقع 
من الميلاد حتى الموت. ولكن هناك على نحو ما نجد أنه يرتبط بهذا البدن أو توجد متضمنه فيه 
نفس هى لا زمانية ولا مكانية. 

وعرفا أيضا أن موت الجسد أمر هام بالنسبة للد وأن الدنس تستطيع أن تحقق ؛ حياة 
أكثر امتلاءا عن طريق تجريتها الخاصة للموت أو بعبارة يونج ‏ أن تموتث مم الحياة؛ . 


* يتدارل الفصل بعضا من أفكارهم رأعمالهم رتشير قائمة المراجع إلى بعض كتبهم ولهم جميعا مكانة بارزة 
فى مدرسة علم الس التحليلى (المترجم) . 


~3338 - 


ولكن كيف تصل النفس بداية إلى موضعها هذا ؟ ولا يجيب يونج حقا على الاطلاق عن هذا 
السال فهر سزال تأملى لا يتفق مع اتجاهه التجريبى . راكده مع ذلك يفيض فى الحديث عن طريقة 
ارتباط الدفس بالبدن وعن كيفية تجريتها للموت وذلك كما سنرى إذا نظرنا عمق أكذر فى تحليله 
لللفس من حيث هى . 
رمن المؤكد أن أى قارئ لم يألف التركيب الأساسى والمصطلح المستخدم فى أفكار يونج» 
سوف يضيق ويفزع من العدد الكبير من الكلمات والمفاهيم التى يستخدمها لمداقشة الوجود الشخصى 
للإنسان . فبالاضافة إلى كلمة النفس ٥۰۸ء۴‏ التى تعد أكثر الاصطلاحات شیرعا فإننا قد نجد فى اى 
كتاب من كتب يونج أو احد اتباعه مصطلحات أخرى (درن تعريف لها عادة) مثل ۸٣1٣۸‏ الأنيما 
والانیموس دںnuا۸‏ والدفس 50111 واللارعی ousا cose‏ رالإجےو 0غغ (الأنا) والوعى 
nesوCnsciou‏ والبرسونا (القاع )4١0١ء۴‏ والذات ع5 وإلروح اعام راللارعى الجمعى 
tive un c05 05‏ *. وعلی الرغم مما يبدو من اضطراب ار اختلاط فى استخدام الكلمات 


* رد هذه الكلمات ار اامصطلحات فی معظم کتب ونج ویتکرر ورودها درن تحدید قاطع أو تمییز كافى 
ولهذا فقد حرصدا علي إيرادها بصيغتها الأجدبية مع الترجمة التقريبية أو الشائعة لها. رفيما يلى بعض 
الملاحظات عن بعض هذ الألغاظ مستقاه من شروح رنج أر تلاميذه. 
تعتبر الشخصية الداخلية للمرء التى تتجه نحو اللارعى وهى : بذلك تقابل البرسرنا أر القتاع. 
كما يلاحظ أنها مصطلح مؤنث خاصه علدما يشار إلي وجودها فى الرجال فى مقابل مصطلح 
5 المذكر. وهو بالطبع مستمد من الأصل اللاتيدى بمعني ما يهب كالريح أر يتدفس كالهواء. 


۸4 البرسونا وهى تشير إلي الشخصية العامة أو القداع والراجهة التى يتلبسها الشخص اسدجابة 
لمتطابات المواقف أو البيدة وهى بذلك لا نمثل الشخصية الداخلية وتعتبر متابلة ل ۸١1۳04‏ 811 :وهر 
مصطللح له دلاله فى المعالجة الفلسفية يشير إلي الأنا التى تعرف وتتذكر وئعانى كمقابل لما يعرف أر 
يدذكر. كما أنها تعتبر المبدأ المرحد مثل الروح الذى يكون خلف كل التجارب الذاتية والمصبطلح متعدد 
المعانى والاسكخدامات رأقربها إلي هذا السياق 1۲11م5 :أنها مبدا الوعى رالمبدأ الحيوى الذى يحرك 
الجسم ويترسط بين البدن رالروح. وبمعلي عام هو الجزء غير البدنى من الانسان والروح التى تلفصل 
علد الموت. والكلمة فى اسدخداماتها العامه تعدى أيضا الرب رالروح القدس. وهى أيضا من اللاتيدية 
وترتبمل بمعنى الدفس والتدفس. وأخيرا كلمة ۲8/01١‏ التى هى المصطلح الرئيس فى كلمة سيكولوجى ` 
رهى تشير عادة إلي البداء الدفسى أو العقلى للشخص كقرة محركة وهى فى اليونائية تثبخيص اسطورى 
للررح فی شکل فتاه جمیله عشقها ایررس 8۲05 إله الحب .(المترجم) 


339 


فإن يونج نفسه كان إلى حد مقيول واضحا فيما يعلى بهذه المصطلحات وكان يحرص إلا فى 
مراضح قليلة من الاهمال على أن يميز بيدا ولاشك أننا لا نحستاج هنا لأن نداقش كل هذه 
المصطلحات () ٠‏ ولكن من الضرورى لذا أن نوضع مفهرم يونج ٥٠اءرء۴(الدفس‏ والدفس) والأنا 
E80‏ رالعلافة بين الرعى essدConsv10ous‏ ٬JاںEآJ Unconociousness‏ . 
رفى موضع متأخر فى هذا النصل سلدظر فى مفهرمه للذات ؟1٥؟‏ راحالاته الغامضة 
الأخرى للدفس أو الروح 5١۲‏ حيث أن مغاهيم هذه المصطلحات علد يونج ستفيد فى التمييز بيده 
وبين غيره من المنكرين الذين نظررا أيضا إلى المرت على أنه يمثل إنفصالا فى صوره ١‏ عقبه» 
Thereshold‏ . 
فالمصطلح ٥1ر۴‏ ( الدفس» الروح؛ الدس) يشير إلى كل عذاصر الرجود الإنسانی التى 
یمکن أن تصبح موعی بها. وعلی هذا فالسیکی ٥1ءره۴‏ تتضمن بوضوح کلا من الوعی واللارعی. 
وسوف ننظر أولا فى مجال الوعى حيث أن هذا هو حيث ثكون. ولكن مم يتكون الوعى؟ حول ذلك 
نرى يونج مستعدا بوضوح أن يعدرف بأنه متحير أمام هذه الظاهرة الملغزة . فهر يقول: ١‏ إن طبيعة 
الوعى لغز لا أعرف حلا له» . ولكن إذا كان من العسير تفسيره فلاشك أنه من الممكن وصفه. فمن 
الواضح : إن کل ماهر نفسی ١٥1اءرء۴‏ سيتخذ.صفة الوعى إذا ما ارتبط بالاناهعٍ٤‏ . فإن لم يحدث 
مثل هذا الارتباط فإنه يظل غير موعى به وهذه ملاحظة يمكن تبيدها على أساس من التجرية 
العامة : ؛ فالنسيان » يكشف لنا كيف أن مضامين وعينا كثيرا ما تفقد بسهوله ارتباطها بالأناء. رها 
يستخدم يونج قاصدا أسلوب الاستعارة ويذاقش الظاهرة العقلية وكأنها لا تفترق عن الظاهرة 
الفسيولوجية للإبصار. فدحن نستطيع لذلك أن نقارن الوعى بالشعاع الصادرمن الكشاف الذى 
يسقط الدور. فالأشياء التى يقع عليها مخروط الضوء هى التى تدخل فقط فى مجال ادراكنا 
الحسى .٠والموضوع‏ الذى قد.يقع فى الظلام لا يمكن أن يعد غير موجود بل أنه فقط غير 
مرئی(١۱)».‏ 
رلو أندا تتبعداهذه الاستعارة فسنلحظ أن إلى جائب شعاع الكشاف فهناك أيضا ما يديره 
الضوء ومن يستخدم هذا الضرء أر يوجّه الكشاف. فما هو هذا الذى يمسك بالكشاف؟ أنه الأنا. وماذا 
ترى الأنا عن طريق الضوء؟ ترى صورا. ولكن قلددظر أولا إلى طبيعة الأنا. 
ريستخدم يونج هدا ثلاثة طرق لتصوير الأنا من حيث علانتها بالصرر التى يقع عليها 
الضوء ! فهى أرلا المرکز mںءا۸۔C‏ فی مجال وعیی (1۷( e‏ الذات التى تكرن الصسرر 
موضوعات لها أو أنها ھی نفسھها مركب من صور. ويستخدم يونج فى بعض المواضع الطرق 
-340- 


الثلاثة معا مفترضا كما يبدر أن ليس هناك فرارق بيدها. فهل نستطيع أن نقيم تصورا منسقا للأنا 
من هذه الطرق الثلاثة ۴ نعم» قد نستطيع إذا تذكرنا استعارة الكشاف الضوئى . 

فالكشاف له شعاع ضوئى موجه بمتد خارجا من نقطةواحدة. رهذه النقطة المفرده تكرون 
مركز مجال الموضوعات المبصرة . رأن يكون هناك مركز يعدى أن هداك مدظرر وإحد أى أن هناك 
نقطة مدفردة للداظر أو وجهة نظر لا تشارك فى أى مركز آخر. رهذا يعدى أيضا أن كل أمرء له 
وعيه الخاص أر نظرته للموضرعات المتميزة عما لأى شخص آخر. فاا لا أنكر أن للآخر مركزا 
لوعیه رلکن من المؤکد أن هذا المرکز هو فی موضع آخر غير الذی فيه مرکز وع أنا. رقد تكرن 
واعيا بد الموضوعات التى أعى بها ولكن وعيك بها مختاف تماما عن وعيى أنا. فالذى تستطيع 
أن تراه بكشافك قد اسدطيع أنا أيضا أن أراه بكشافى ولكن الأشياء جميعا حيث أقف أنا تبدر مختلفة 
لى. ورعلارة على ذلك فكون أن هناك مركز لارؤية يعلى أن هداك تركيب للمدظور. فلو أننى 
أستطیع أن أرى من كل مدظرر فى نفس الوقت فقد أستطيع أن أرى كيف رضع الكرسى بالنسبة 
للمائدة والباب ولكنى لا استطيع أن أعرف أين أنا بالنسبة لهم. أما إذا كنت فى وضع المركز أى إذا 
کان لى أناء فإن هذا يعدى بالسبة لیونج أندی قادر على أن أُرى تركب المدظور وأن أرى فى نفس 
الوقت أين أنا من هذا المركب. 

ولكن الاشارة إلى الأنا على أنها ذات تضيف بعدا مخدفا قليلا. فهى تعلى الإقرار بفاصل 
أو فارق جوهری بین هذا الذی یری وبين ماهو مرئی. فالذی تراه الأنا ليس مجرد منظور مركب 
لأشياء ترجد على نحو ما مسئقلة فى ذاتها. فالأنا لا ترى من الأشياء إلا هذا الجانب الذى يرتبط 
بعلافة مع الذات الناظرة . ريبدو يونج هنا مستعدا تماما لتقبل نتائج هذا العرض للقضية أى أن يتبل 
أن ليس هناك طريق للأنا لتمضى إلى ماهر أبعد من حدرد الوعى لترى ما يقوم عيه الوعى أو هذا 
الذى نشا مده . ففيما يتعلق بالسيكى ٥5۲٥111‏ (ونحن نتحدث هنا عن الدفس الوإعية وإن كان الأمر 
يمكن أن يدطلبق أيضا على اللارعى) فليس هداك ماهو «خارج ؛ عدها أى ليس هلاك نقطة 
أرشميدية* . ويقول يونج « النفس وحدها يمكن لها أن تراقب الدس ()؛. ولكن من الصحيح أيضا 
أن الد لا ترى فقط إلا النس وحدها. 


* آرشیمدس : ریاضی رطبیعی ومخترع یونانی( ۲۸۷ ق .م) راد فی سرقوسه بصقلیه. من اکتشافائه : 
نسبة قطر الدائرة إلي محيطهاء مبدأ الالجسام المغموره وعلم الهيدروستكاتيكا رالاشارة هناإلي لظرياته 
الرياشية حول المسملح رالمخرومل رقطاعاته . ريعتبر أيضا مكدشف الملدبور المستخدم إلي الآن في الرى 
بحقول مصر.(المترجم) . 

-341 - 


ولنا أن نتساءل إذن كيف يمكن ليونج أن يدظر إلى الذات على أنها مركب وعلى أنها 
مركز وعلى أنها ذات فى مقابل الموضوع. فهذه الدظريات تذير إشكالا حيث أن المركب يعنى 
موضوعا متعدد العداصر أى شئ مركب من أجزاء رعلى هذا لا يكون له هذا التفرد أر الانفراد 
المتضمن فى مفهوم المركز رمنهرم الذات. ويبدو أن يونج فد توصل إلى مفهوم المركب فى هذا 
الموضوع ليخلص من الصعوية الناشدة عن نظرته أن السيكى ( النس) هى رحدها التى تلاحظ 
السيكى أو بعبارة أدق أن الذات لا تكون واعية إلا بالموضوعات التى هى فعلا فى وعيها. فلاشك أن 
فی هذا دون سيئ . فليس هداك معلى فى القول بأننا لا نعى إلا بالأشياء التى نعى بها ومع ذلك 
فكيف يكون الأمر على غير ذلك إذا كانت لا تستطيع أن تخرج عن دائرة الوعى؟ وقد كان يونج 
متبصرا بهذا الإشكال وقد صاغه على النحرالتالى ٠:‏ أن الوعى فيما يبدو هو الشرط الضروى 
لوجود الأنا. ومع ذلك فبدون الأنا لا يمكن تصسور أو إدراك الوعى ()ء. وهو يقدترح مفهوم أو 
تصور المركب كحل لهذا الإشكال. 

رهو يلمح إلى أن علينا أن لا ندظر إلى الأنا على أنها شئ متعالى فرق الوعى بل على 
أنها نوع من ١‏ انعكاس» عمليات عديدة تكونها. واستخدام كلمة انعكاس هدا قد فقصد بها فيما ييدو أن 
تكون لها قوة التعبير عن تميز الذات وانفصالها عن العمليات نفسها وذلك بمعنى عدم إعتبار الذات 
عملية من عمليات الوعى. وعندما ندظر فى طبيعة هذه العمليات فالذى نراه هو ؛ أن تذوعها يشكل 
رحدة فى الحقيقةء وذلك لأن فى علاقتها الراحدة مع الأخرى هناك نوع من قوة الجذب الثى 
تجلب العداصر المتدوعة معا. ويختتم يونج عرضه ذلك قائلا: ١‏ رلهذا فائنى لا أتحدث عن مجرد 
الأنا ببساطة بل عن مركب للأنا مفترضا ما ثبت لى أن الأنا لها تركيب مقاب ولها طبيعة متغيره 
وهى لذلك لا يمكن ببساطه أن تكون الأنا فقط(")ء. ويعبارة أخرى فإن الأنا ليست كيانا طليقا حرا 
طافيا ومحتفظا بهوية ذاته مع مجرد علاقات عارضة مع موضوعات بصره. 

ويتبين من هذا أن ونج قد حاول فى تعريفه ذى الشعب الثلاث للأنا أن يربط بيذها ربين 
موضوعات بصرها وأن يؤكد فى نفس الوقت على تركيبها الفريد الخاص رانفصالها عن كل أنا 
آخر. وقد ذكرنا قبلا رأيه فى أن السيكى (الدضس) غير زمائية رغير مكانية . رلكن هذا فيما يبدر 
يجعل من المستحيل أن نتحدث عن هذه الدفس أو تلك إذ أن هذا يتطاب اشارة إلى موضع فى المكان 
رالزمان. ولقد نظرنا فيما سبق من فصول الكتاب فى الهددركية ودرسنا تحليل الأربانشيدات للذات 
المدركة حيث كانت الرؤية والمعرفة وظائف للأتمان ۸٠٠١١‏ أى الذات الشاملة اللائهائية:, 
فالاتمان هو الكل؛ . فالهندركية ترى أن الذات الفردية وهى مجرد وهم يجب على المرء أن يخلص 


-342- 


منه. وعلى الرغم من أن يونج كان شديد الانجذاب للهندوكية ويشير مرارا إلى مرافقته لتعاليم 
الأريانشيدات إلا أنه قد تحفظ وامتدع عن تأييد موإقفها هذه فالأنا ليست وهما بالنمبة ليونج. ولكذها 
ليست أيضا كل النفس» فعلى الرغم من كل الحزن أر الوجع الذى قد تسببه الأنا للنفس فإن يونج 
وتلامذته جمیعا لا یتخلون عنھا كما فعل حکماء (115ءن۸) الأربانشيدات. 

فماذا نستطيع إذن أن نقول عن الموضوعات التى يديرها ٠‏ مخروط الضوء» الصادر عن 
الأنا ؟ والمصطلح الذى يستخدمه يرنج عادة للإشارة إلى الموضوع الذى تراه الأنا مصطاح 
:الصورة؛ .1”۵8١‏ ويبدر أنه قد اختار هذه الكلمة بعذاية شديدة . فالأنا عدده لا ترى شيا إلا الصورء 
وليس للوعى فحوى إلا الصور. وعلى هذا فدحن لا نرى أشياءا لإندا لا نستطيع أن ندظر إلى شىء 
إلا ونراه على أنه صوره. بل إن التجارب الأرلية الحسية جميعا مثل ١‏ نشاطات الرؤية والسع 
وغيرها نصدع من نفسها صورا تدتج إذا ما ارتبطت بالأنا وعيا بالنشاط موضم الاشارة (١١)ء.‏ 
ويصل هذا بيونج إلى صياغة عبارته التالية : : إندا نعيش مباشرة فى عالم من الصور فقط (١)ء.‏ 

وهذه العبارة شديدة الشبه بعبارته الأخرى السابق إيرادها عن غيبة وعدم وجود ماهو , 
خارج ؛ بالنسبة للاس» إلا أنها تختلف عنها بادخال مصطلح :الصورةء . فاستخدامه لهذا المصطلح 
الأخير يؤثر تأثيرا قريا فى طريقة النظر إلى العمليات الذهدية . فلو أنه تحدث عن «رد فعل عصبى» 
أوعن ١‏ نبضة كهريية؛ أو حتى عن ؛ انطباع حسى» لكان من الممكن انا أن نذظر إلى الذهن على 
أنه ليس أكثر من مكان لهذه الدشاطات . وعدد ذلك يكون الذهن جوهريا هو المخ نفسه . أما إذا كان 
المضمرن رالفحوى الأساسى للذهن هو الصررة فإن هذا يقودنا إلى اعتبار أن نشاط الذهن هر , 
الخيال ناه «نعمه1ء . والانا أر النفس الواعية عدد يرونج مبدعة وغاية فى الابتداع والحيوية والأهم 
من ذلك أن لها مصدرها من الطاقة التى لا تستهلك أو اللبيدر 0لط1ا 

واللبيدر فى نظر يونج هى هدفية الدفس الملشدة لذاتها وليست مجرد الغريزة الجلسية كما 
يرى فرويد. فهى مصدر من الطاقة البالغة الدغير رالقادرة على أن توصل ذاتها إلى أى ميدان من 
ميادين الدشاط سواء كان ذلك للقوة والسلطة أو للجوع أوالكره أو الشبقية أو الدين درن أن تكرن هى 
نفسها غريزة خخ خا( ) . وهذه التلقائية للاس التى هى نبع غامض سرى من الحيوية 
يفيض بدافع من نفسه كان هو الأمر البالغ التأثير على فكر يونج . 

وهناك نتيجة أخرى متضمدة فى اختيار يونج للكلمة ‏ صورة » لوصف هذا الذى يضيله 
كشاف الأنا. فالصورة هى فى جوهرها إنمكاس ومشابهه. وعندما «نرى»؛ صورة فذحن لا نرى 
موضوعا کان محجوبا مؤقنا بوهم او بغموض. ولکددا نری موضوعا وکأنه شیء آخر أو کأنه انكاس 

-343- 


له مصدر آخر خفى . وهدا نرى أن إستعارة الكشاف قد أضيف إليها شيا جديدا. فالذى تمت إضاءته 
لیس مجرد مكان مظام اموضوعات لم تكن قد تمت رؤيتها بعد. بل إن ما تراه الأنا فى الضوء المنير 
الذى تصدره هدفيتها الديناميكية هو قصىر كبير من المرايا تنعكس فيها صور مجهولة المصدر تظطهر 
من سطح عاکس إلى سطح عاکس آخر. 

وقبل أن نكبين من أين تصدر هذه الصرر عليدا أن نلحظ خاصية أخرى لوعي الأنا 
العاكس. فيونج كثيرا ما يشير إلى الأنا على انها شىء ار عمل صد الطب عة Opus contra nı1‏ 
أى مخلوق مضاد الطبيعة . وهو يعتبر الغريزة هى اندفاع مستمر لا يقاوم للطاقة الطبيمة - وهى 
مصدر لطانَة منميزة تماما بل رفى الحفَيفّة معشادة للطافة اللفسية. وهو يقول ٠:‏ الغريزة هى 
الطبيعة وتحاول أن تديم الطبيعة . وانسراف الانسان بعيدا عن الغريزة ‏ أى وضعه لنفسه مضادا 
للغريزة ‏ هو ما يصنم الوعى ... فطالما نحن مغمورين بالطبيعة فاننا نظل غير واعين لنعيش فى 
أمن الغريزة التى لا تعرف أية مشاكل ()ء. فأن نكون غير واعين يعدى أن نكون مدجرفين مع 
. تيارات القسر الغريزى. أما أن نكرن واعين فهذا يعلى أن نرتفع على هذه الثيارات وأن نقارم قرتها 
الفظيعه . ولكن هذه المقارمة ستسقط فيما بعد كما أشار يونج فى استعارته لصورة الحياة فى ملحلى 
القطع المكافئ (بارابولا) . فمهما قاومت الننس ضد قرى الطبيعة العمياء فإن البدن لا بد أن يحمل 
فى خط المنحلى الهابط إلى الموت رالتحال. ولكن الوعى يحدث له» فى فصل من فصول الحياة 
النى يترفر فيه الضوء والرؤيه؛ أن يعرف أنه تحرر من الشرورة الطبيعية. وهذا يعلى أن كل فعل 
من أفعال الخيال ومجرد استخدام الصوره هو نوع من الصراع أى التصارع مع القوى المظلمة فى 
تحدى يرفض الغريزة الطبيعة ويقمعها. وعلى هذاء فإن الشاشه العريضة الواسعة التى انعكست عليها 
لر ةة برعى الأنا ليست إلا هذا الحائط المعتم لقرة الملبيعة المميته العدوانية. وكل فعل من 
افعال الذيال هر محاولة لمع الجدران من أن تدطبق على قصر مرايا الانا. 

وهنا نتف على المنهوم الرئيسى للحرية علد يونج. فالحرية هى المقدرة على الاحافاظ 
بالخيال حيا فى مراجهة الغريزة. وما يثير الأنتباه هنا هر التصور أن ما تهدده الغريزة ليس هو مرت 
اابدن بل موت الخيال. وقد تساءلنا فيما سبق عن علاقة السيكى (النفس) بالبدن. ويبدو أن طابعها 
اللازمانی واللامکانی یجعل مکانها فی کیان حیوی مرتبط بالزمن مرا غير ضروری بل رغير 
منطقى . فهنا نجد أن رجود السيكى (الدفس) فى البدن هر على الأقل أمر عكس طبيمتها التي عرفها 
يرثج على انها كيان ضد الطبيعة ٠٠٠٠١۵١‏ ١١٠0ء‏ ودم . ومع ذلك فإن ماهو مضاد لللفس لیس هر 
البدن من حيث هر بل هى الغرائز الطبيعية التى تمسك البدن فى قبضتها الأكيده . 


-344- 


رالحزن؛ فى هذه الحدودء ليس من التهديد بفقد البدن بل من التهديد بغقدان الخيال. 
فالحزن فى الحقيقة يمكن أن يعتبر موجودا قائما فى حال كون البدن الطبيعى فى اتفاق كامل مع 
بيلته ومحيطه الطبيعى . فالننس (السيكى) تتكيف بكل طاقاتها اتتابع بدقة مدحلى القطع المكافئ 
(بارابرلا) امسار الحياة فى صعرده وهبوطهء درن أية محارلة من جانبها للإفلات بعيدا إلى الأعلى . 
ومن الأمور المفصحة عن فكر يرنج أننا نجده فى هذا المجال» وهو الذى يندر فى كتاباته أن يهاجم 
الآراء والدظرات المخالفة لهء نجده مع ذلك يطلق حملة هجوم إنفعاليه ضد فردريش نيتشه لتم جيده 
واعلاءه من شأن الغريزة فى مقابل الخيال. فيونج لا يرى بوضوح أن نيتشه كان مخطدتا فى ذلك 
فقط بل كان يرى أيضا أن مثل هذه النظرة تعتبر نظرة خطره لانها تشجع النفس على أن ترمى 
بحریتها ماز عنها(*):. 

فالغريزة الطبيعية هى غاية فى القوة. وهى عامل للموت لا يمكن التعارن أو الترافق 
معه. وعلى النفس (السيكى) أن ترى بوضوح أنها بكل صراعها لا تستطيع أن تغير المسار الهندسى 
لمدحلى الحياة الطبيعية بأى درجة مهما صغرت من التغيير. وحرية الدفس (السيكى) ليست فى 
قدرتها على إطالة الوجود الفيزيقى. فلابد لها أن ترى أنها لا تستطيع إلا أن «تموت مع الحياة» وأن 
حريتها هى أن ترفع الفناء البشرى إلى درجة أعلى من الإتصال والاستمرار. 

رلكن ماهى قدرات أو طاقات الس (السيكى) التى تمكنها من ضم وإاعتناق موتها 
البدنى فى إطار حياة أكثر شمولا ؟ راجابة يونج الشهيرة على هذا السؤال هو قوله أن على الدنس أن 
تلجاً إلى ذاكرتها رلكدها ذاكرة من نوع خاص. وقد تساءلنا من أين تأتى تلك الصور التى تدعكس 
فى صر مرايا النفس ؟ اندا ندذكرها. وقد وجد يرنج أندا عندما نلاحظ الأطنال عتدما يصيحون 
واعین فاندا نری ١‏ أن الطفل عددما يتعرف على شىء ما أوعلى شخص ما۔ أى عددما يعرف 
شخصا أو شيدا ‏ فاننا نحس حيندذ أن الطفل له وعىء» . رالكلمة الأساسية الفاعلة فى هذه العبارة هى 
كلمة : التعرف» . فنحن لا نستطيم أن نعيد التعرف ۴۰۰٠١2۸/٥‏ على شىء لم نكن قد عرفداه من 
قبل. ونحن نتحدث عن معرفدنا ؛ لشیء ما عندما ننجح أن ربط ادراکا حسیا جدیدا بسیاق قائم 
موجود من قبل وذلك على نحو لا نحغظ به فى الوعى مجرد المدرك الحس بل رأجزاء من السياق 
یا( )۰ . 


فالوعى إذن هو مسألة إقامة ترابط بين أشياء» مدفصلة عن بعضها بالزمن. أو أنه فى 
الحقيقة وسيلة لدفى الزمن تماماء فدحن عددما نعيد التعرف على شىء ما فدحن فى الحقيقة نقرر أنه 
قد تكرر حدوثه أى أنه ظل قائما بالرغم من مرور الزمن. فالوعى إذن مضاد الغريزة من حيث أنه 


—-345- 


مضاد للزمن. وقصر مرإيا الوعى إذن ليس بناءا عارضا متضى عليه أن يدجرف مم الطوفان بل 
هو مكان قد حصن تحصيدا مطلقا ضد تسرب الضرورة الزمانية ودخولها إليه فى صورة الغزيرة 
الطبيعية . وتراجهنا بهذا صعربة جديدة . فإذا كانت ظاهرة الذاكرة هى التى تكشف لنا عن لا زمانية 
الدس اللارعية فعليدا أن ندساءل إذن من أين تأتى مضامين الذاكرة؟. وإذا كان ما؛ تراه ٠١‏ لأنا 
بكشافها هو الصور المدعكسة من الماضى عن طريق الذاكرة ۔ أو بعبارة أكثر تحديداء إذا كان ما تراه 
الأنا هو الماضى فى حال من الحاضر الخالد الدالم - فما هو هذا الذى يبعث هذا البحرمن الصور 
الذى يبدر غير محدود والذى يحضر ماثلا فى النفس (السيكى) الواعية؟ ويقودنا هذا السؤال إلى 
النظر فى نظرية يونج عن اللارعى التى تعتبر دون شك أكثر جوانب فكره أصالة وفرة . 
KK %# *%‏ 


ولقد بدأنا متاقشدا هذه بأن لاحظنا عدة تداقضات فى فكر يونج. فعلى الرغم من أنه قد 
كتب القليل عن الموت فإنه مع ذلك يقرل فى نهاية حياته العلمية الطويلة أن كل ما كتبه كان عن 
التفاعل بين ١‏ الهناء وبين «الحياة الآخرةء . وعلى الرغم من أن استخدام مصطلح « الحياة الآخر 
يوحى بأن هناك اتصال لروح يمكن فصلها. فإن يونج يدفى بكل شدة مع ذلك إيمانه بمثل هذه 
النظرية . فهر يشير بوضوح إلى أن البدن المنغلق على الروح سيموت قطعا. ولكن النفس (السيكى) 
عنده هى غير زمنية وبالتالى يبدو أنها خالدة. ومع ذلك فلابد للنس أن «تمارس تجرية؛ الموت قبل 
أن تبلغ أكتمالها. وفى محارلة أن نستخلص دلالة أو معنى من هذه المتناقضات الظاهرة رالغمرش 
المتبدى فيها فاننا نظرنا فى نظرته إلى تركيب السيكى بدءا بالأنا أى بمدطقة وعى الدس. فالأنا 
عنده أمر راقعى فعلا وليست أمر موهوما كما هى عند الهندركية» ولكن موضوعات بصرها هى 
صور وليست أشياء!. والصور تشير بالطبع إلى ماهو ورائها. فإذا ما تساءلنا أين هذا الذى هر خلفها 
اتضح لنا أنها تشير إلى الخلف فى الزمن. ولكلى نعرف صور ماذا هى هذه الصورء كان عليدا أن 
نسأل الذاكرة. رالذاكرة فى الحقيقة هى مدطقة لا زمدية توجد فيها الأشياء جميعا فى نس الرقّت 
وإن كانت تبدر للأنا بعيدة فى الزمن. 

ويرى يونج الدس (السيكى) فى مجملها على أنها شىء أو عمل ضد الطبيعة 5٠و0‏ 
contra naluranı‏ ی انها فى صراع ساس مع الغري يزة الطبيعية. وهى لا تستطيع أن تذوز فی هذا 
الصراع على المسدرى الزمدى الفيزيقى. أى أن الدس لا تستطيع أن تطيل حياتها الجسدية. ولكدها 
على أية حال تستطيع أن تستدعى هذا المستودع المخزون واللازمدى من الصور عن طريق الذاكرة. 

-346- 


وبهذه الخطةوحدها يمكن لادس أن تموت مع الحياة كفعل من أفعال حياتهاء أى ترتفع بالموت 
الطبيعى إلى مستوى أعلى من الاتصال أى الاستمرار. 

وسرف ندبين فيما يلى أن رحلة اللفس فى الذاكرة ليست هربا من الموت بل هى دخول فى 
أعمق أعماق وجودها الخاص. وتبدى يونج للقول بأن الدنس تدبع من اللارعى كان أكثر آرائه 
استفزازا رإثاره للفرويديين بل إن إبتعاد المدرستين الواحدة مدهما عن الأخرى عند هذه النقطة كان 
أكبر ابتعاد. 


ولكن لماذا رأى يونج أن صور وعى الأنا جاءت من اللارعى. وهو يؤكد أن قوله هذا قد 
جاء أيضا من الملاحظة التجريبية وليس من مجرد الظن أو التخمين. فيقول أنه وجد فى أبسط 
مستريات الوعى علاصر غامضة تشير إلى ما يتجاوز حدود الوعى. ويقول: ١‏ إن حقيقةإنحباسنا 
وإنحصارنا فى النفس يترك فيدا انطباعا من القرة» حتى أندا نصبح على استعداد بأن نقبل برجود 
أشياء لا نعرفها فيهاء وهذه نسميها اللارعی(")ء. 

ولكن ماهى الأشياء التى لا نعرفها ويعتيها يونج هذا؟ هناك عموما صدفان من الظواهر 
يبدو أن لهما من الغموض ما يشير إلى ما ورائهما نحو وجود اللاوعى: والصلف الأول يرتبط ہما 
يشير إليه يونج على إنه جانب أوجهة ١‏ الظل» من النفس أما الصدف الثاني فيرتبط بتصوره 
المعروف الشائع عن « النماذج العلیا ۲۲۲۴ ٩11‏ ۸۸؛ وسندظر أولا فى ظل الس . 

ولقد لاحظنا فيما سبق أن تحصيل الأنا للصور ١‏ 1۷۸61۸0» له طابع المصراع أو 
التعارض مع قوى الغريزة الطبيعية الى لا تلين. ولكن كيف للأنا أن تميز وأن تحدد هوية هذه 
القرى المقاومة خاصة إذا كذا نقرر أن كل ما تستطيع الدفس أن تلاحظه هو الدفس ذاتها؟ ومن 
اراح أنه لكي تشدبك الأنا فى صراع مع هذه القرى فلابد أن تعطى لها صوره» أى لابد أن 
يشخصرا وبذلك يفترض أن يكرن لها مركزها الحيرى الخاص» كما أن للسيكى مركزها فى الأنا. 
فإذا ما تم لها ذلك أصبحت الأنا قادرة على تجميع صورها الخاصة معتبره نفسها الفارس الجميل 
الشاب فى صراع مميت مع التدين السفلى أو الجددى ذو الشهامة رالاستقامة المستعد دائما لأن يسى 
ليجد ويحطم كل الأعران المختفين للعدر الشرير *. 


اس سح انت س سی مو 


*ملاحظة للمؤلف: لا يجب أن نفهم هذه الاستعارة اة عد بونج عل اوی تيز انکر 
فيونج يري السيكى (اللفس) بجملدها علي أنها تجمع خصائص. راعضاء الأنوثة والذكررة معا 
DRO) N 85‏ رلکن الانا الراعیة تظھر لدي الرجال والاساء علي السراء فى الأحلام وفى الخيال 
علي أنها بطل مذكر ملاضل يبحث عن نصفه الأنلوى المختفى. 
- 347- 


ويستخدم يونج اسدعارة الظل فى وصفه لهذا النعل من أفعال الأنا كى يبين يبين أن الصور 
التى تراها الأنا مضادة لها هى مع ذلك يست إلا اسقاطات لها نفسها. وهكذا فإن ما يحدث أن الأنا 
تدقسم على نفسهاء فحقيقة الصراع ليس بين الأنا وعالم معاد معارض لهاء ولكنه صراع بين الأنا 
ولارعيها الخاص. وهكذا فإن الأنا فى كل لحظة من لحظاتها هى فى الأن نفسه ما تظن إنها نفسهاء 
وفى نفس الرقت ؛ الظل أر العكس لصررها عن نفسها. فإذا كانت الأنا الفارس فهى أيشا التدين 
الذى يحاول الفارس أن يقتله ربهذا المعلى فإن التدين هوإذا ٠‏ هذا الشىء المجهول القابع داخل 
حيطان سجن؛ الوعی . 

وقد اكتشف يونج وجود الظل نتيجة لسذوات من التجرية مع مرضاهء كما أكتشف أيضا 
كيف تقع الأنا فى شباك هذه الاسقاطات لظلها على العالم وكيف تمسك بها هذه الشباك بقوة 
وعتف. وحيث أن هذه الإسقاطات هى اسقاطات لا واعيه فليس للأنا سبيل لمعرفة أنها إسقاطات أر 
ظلال لدفسها على الإطلاق إذ تبدر لها أنها عناصر صلبة ثابته فى العالم نفسه. ركما يقرل يونج : 
فإن المرء ياتقى بالإسقاطات ولا يصدعهاء والأثر الذى يحدثه الإسقاط أنه يمزل الذات عن بيئحها إذ 
بدلا من أن تكرن علافتها معه علافة حقيقية فإنها تكون مجرد علافة متوهمة. وتجعل هذه 
الاسقاطات من العالم صورة مطابقة للوجه المجهول للمرء (١)ء.‏ 

وأبرز نماذج اسقاط الظل على العالم وأكثرها دلالة نجدها فى عرض يونج لمصطلح أنيما 
وأنيموس ۸۸/۷18 & ۸۸1۷۸ . وأنيما كلمة لاتيدية للدلالة على الروح وهى فى صيغة المؤنث. 
ويلاحظ يونج أن كل شخصء» ذكرا أو أنثى» يسقط على الأخرين خصائص قرية من الأوثة» على 
حین یری نفسه فى صور ذكورية متميزة قإنه شخص تتملكه فى اللارعى الأنيما أو الروح الأنثريه. 
ويشير يونج بوضوح بهذه المزاوجه بين الأئيما رالأنيموس أن كل شخص هو من الداحية 
السيكرلوجية له قدر متسارى من الذكورة والأنوثة. فكل أمرئ هو أيضا ويقدر متساوى يكون دائما 
ذاتھ الراعیۃ وظلہ اللارعی۔ رالظل إذن لیں فحسب من اللارعی بل إن له اثر قوی فى تصديد 
وحصر الأنا: فهو يضيق المساحة التى تستطيع فيها الأنا أن تدحرك وذلك لمجرد أن الأنا ليست على 
وعی بأنها تحدد نفسها وتحصر ذاتها. 

ونسدخلص من هذا أن حرية الأنا تدسع فقط كلما استوعبت ظلالها فى الوعى أى كلما 
استطاعت أن توجه كشافها لفهم العالم وتعرف أنه مكرن من صررها التى اسقطتهاهى نفسها. وكما 
سذرى بعد فليل قإن هذا التوفيق والمصالحة الواعية بين هذه المتضادات فى الد (السيكى) هر ما 
تحدث فى تجزبة المرت: 


-348- 


ولكن هناك عقبة أو حدرد أخرى يضعها اللارعى أمام الأنا رهى عقبات أعصى على 
التخطى رالتذليل» وهذه فى صورة ما اسماه يونج النماذج الليا الأرلية ۸۸٥۲ ۲۷۲۳٩‏ * . 

وقد أكتشف يونج وجود هذه النماذج العليا الأولية خلال عمله مع أحلام مرضاء. فقد ظل 
سدوات طویله خلال ممارسته لعمله فی علاج مرضاء يشجعهم على الإفاضة فى رصف رتحليل 
الصور فى الأحلام « بكل الطلرق الممكدةء مثل التمذيل أو المعالجة المدطقية أو البصرية أرالسمعية أر 
فى صورة رقص أو رسم أو تشكيل أو صلاعة نماذج (أ)ء. وعندما نظر فى نتائج عمله وجد أن 
هذااك : 

١‏ موضوعات وعناصر شكاية محددة تكرر نفسها فى أشكال مدشابهه أو مطابقة لدى أفراد 
مختلفين متدوعين تماما. وأذكر هنا من أبرز الخصائص المشتركة الفرضى والتعددد وفرط الدظام . 
وكذلك الثدائية والتضاد بين الذور والظلمة أو الغامق والفاتح» رالأعلى والأسفل» والأيمن رالأيس 
واتحاد المدضادين فى ثالث رالرياعية ( المربع والصليب) رالدائرية (الدائرة والكرة) وأخيرا وجود 
عملية مركزية وتدظيم اشعاعى يدبع عادة نظاما رباعيا على نحو ما ()؛. 

ولابد أن نلاحظ مباشرة أن هذه الخصائس جميعا لا تدل على صور بل على طرق 
مختلفة يمكن أن تدظم بها الصور. وعلى هذا فالدموذج الأعلى الأول لا يمكن أن يرى مباشرة كما لا 
يمكن أن نرى الصوء منفصلا عما يضيئه أو يسقط عليه . 

رلقد توصل يونج إلى الأنتباه لوجود هذه النماذج العليا الأرلى عن طريق آخر كان نتيجة 
لقراءاته البالغة الإتساع. ققد لاحظ فى الاداب القديمة وفى اللصرص المقدسة وفى نصوص 
الأساطير تكرر ورود ما اُسماہ جاکوب برکھا ردت * Jacob BurckharJ|‏ :بالصور الأرلية؛ .وقد 


* ليس هلاك ترجمه متدده للمصطلح رلكده مذكرن من البادئه عن اليرنانية ۸۸11 بمعني رئيس أر كبير أو أرل 
مذل رئيس الملائكة أر الكهدة أر الدرق الأرل الأرشيدرق. رقد فضلت ترجمة ۲۲۴٤‏ هدا بنمرذج بدلا من ثمط 
لأن كلمة نموذج لا تلزم بالمطابقة مال ما توحى به ثمط ونمطيه واستخدمت صفه العليا والأولية للدلالة علي أنها 
نماذج أرلي تعار عن الراقع المباشر المحسرس وقد فضاتها علي لفظة الملالات التى تستخدمها الترجمة العريية 
لقامرس لالائد الفلسفى. ج ١‏ ص 141 .رالشرح فى كلمات يرنج أعلاء كاف فيما اعتقد لدقل المي المقصود 
(الملرجم). 

* مژرخ سریسری ۱۸۱۸ ۷ . أشتهر بدراسته اتاريخ الحضارة فى جوانبها المتعددة وخاصة الفلية ملها وهر 
مشهور أيمنا بكتابه عن تاريخ الثقافة ويكتابه عن المدنية فى عصر الدهضة بإيطاليا )۱۸٠۰(‏ رله آراء شهيره فى 
علم الجمال وتاريخ الننون(المترجم) 


-349- 


اعتبر يونج « من الظواهر الغريبة حقا أن موضوعات معيله فى الأأساطير والخرافات يتكرر ورودها 
هی نفسها فی أنحاء العالم على نس الشکل(١۳)؛‏ . 

بل أن قوالب هذه الدماذج العليا والأولية فى هذه الأداب تكرر تماما ما أكتشفه فى احلام 
مرضاه. وقد استخلص من ذلك أن عليه لیس فقط أن یقول بأن اللارعی له شکل معین کلئ بل وأن 
يدخذ الخطوة التالية ليقرر أن هداك وعى واحد عالمى تشارك فيه كل نفوس (السيكى) الآفراد. وقد 
شار إلیه بأنه لا وعی جمعی أو لا شخصى. 

وقد ترك يونج مسأل الوضع الميتافيزيقى لهذا اللارعى الجمعى مفتوحه (فلم يدخل فى 
اللحقق من طبيعة محتوياته أو تمديد كيف يظهر فى الدشوس المتنوعة ويظل موحدا فى نفسه مع 
ذلك) » ولكنه أفاض فى الحديث عن تأثيره على الأنا الواعية. فهو يدفع بهذا التأثير إلى حد أنه 
يلاحظ قائلا : «لما كانت هذه النماذج العليا الأرلية تتدخل فى تشكيل مضامين الوعى بتدظيمها 
وتحويرها وابتعاثها فانها تعمل مدل ما تعمل الغرائز (۲)ء. فهى مال الغرائز لها هذا الطابع الذى 
يطلب الشىء كله أو يرفضه كله كماأنها مثلها غير قابلة للتصحيح. وعلى هذا فإن الأنا تمارس التأثر 
بها بدنس طريقة التأثير بالغرائز: فهى مثلها قرية ومثلها تهدد الأنا بتحجيمهاء وهى تعلو على الأنا 
كأنها إلية غير مأمونة الهبات. بل أنها بالفعل يتم تشخيصها لدى العقل البدائى فى صورة ألهة. 

ومن ناحية أخرى قإن هذه الدماذج العليا الأرلية تختلف اختلافا تاما عن جوانب اللارعى 
المنتمية إلى ظل الدفس. فهى ليست مجرد مرآة لعالم الأنا الواعية كما أنها ليست مجرد مستودع 
لكل المواد المكبوته أر المدسية. (ریسنخدم ونج مصطلح اللارعی ‹ اللاشخصی؛ لكى يميزه عن 
العناصر النفسية المرتبطة بتجربة الانا الخاصة) . 

والأدلة تشير بوضوح ٠‏ إلى أن اللارعى يحتوى على مركبات لم تصل بعد إلى عتبة 
الوعی (۳)ء. 

وحقيقة أن النماذج العليا الأرلية يمكن الوقوف عليها فى كل الأديان القديمة رفى تراث 
كل الأساطير. كما توجد فى أحلام المرضى المعاصرين - تشير إلى أنها ليست فتط لا زمان لها بل 
رأنها أيضا فطرية . فمن الراضح أنها لم تدشأً من التجربة الشخصية للفرد بل ومن الواضح أيضا أنها 
تشكل عداصر هذه التجرية . فهى على أية حال ساہقة على التجرية. 

وقد يبدو هذا موقفا غريبا من عالم تجريبى خاصة وأنه من الأمور الثابتة بالنسبة للموقف 
التجريبى من الطبيعة الإنسانية مدذ أرسطر التأكيد على أن العقل البشرى عند الميلاد صفحة بيضاء 


7350 - 


أر ع٣‏ ط٣٣‏ تترك التجرية عليه آثارها المدراكمة. ومع ذلك نجد يونج قادرا على أن يقول ١‏ إن 
الد قد سبق تشکیلها فی کل جانب من جوائبها (٣۳)ء.‏ 

رالطفل الوليد , ليس إناءا فارغا يمكن أن يصب فيه أى شىء مادامت الظطروف مواتيه. 
بل على العكس فإنه كيان فردى بالغ التعقيد رالتحديد رلايبدوا لنا غير محدد إلا لأندا لا نستطيع أن 
(shh.‏ . 


ولكلدا لا نستطيع أن نعرف على وجه الدقة كيف دخلت النماذج العليا الأرلية إلى الذهن 
قبل أن يولد. ويعبر يونج بين الحين والحين عن افتراضه أنها ٠‏ مستودع لتجارب الانسانية الدائمة 
الدكرار (۳)ء وكأنما هداك ذهن راحد نشارك فيه نحن جميعا وتترك فيه الأحداث الدفسية اثارا لا 
تنمحى . فذحن إذن نتلقى هذه الدماذج العليا الأولية عن طريق الوراثة (۴۷). 

ولهذا المبب يمكنه قرل ١‏ إن التاريخ الحقيقى للذهن لا يحفظ فى مجلدات العلوم بل فى 
الكيان الذهدى الحيرى لكل فرد من البشر (۳۸)ء : 


وأحد النتائج لهذه الدظرية ذات الأهمية الكبرى ليونج وإتباع مدرسته أن اللارعى 
الجمعى» على الرغم من أن الأنا الواعى كذيرا ما تراه عاملا يهددها بالتحديد رالتضييق» فإنه فى 
الحقيقة يجاب لحدود الأنا إمكانيات للدجربة والمعرفة أعمق بكثيرمما يستطيع الفرد أن يحصله فى 
مسار حياة واعية واحدة ١‏ فإذا نظرنا إليه بهذا المعنى فإن اللارعى يبدو مجالا لتجرية لا حدود 
لإتساعها (١)ء.‏ والوعى بمخزنه الواسع من الدماذج العليا الأرلية « ليس إذن مجرد نظام فردى 
محبوس فى كبسولة» بل هر محض موضوعية باتساع العالم ومفتوح لجميع العالم ('“)ء. وما 
تدركه الأنا مده على أنه تهديد» ليس إلا لا نهائية الإماذج العليا الأولبة وهى تؤمئ واعدة بمغامرة 
فى مدطقة المجهول الذى قد لا يمكن تخيله. فهى دعوة لذمو واكتشاف لا نهاية له» رهو فى كل 
حالة تكشف واكتشاف للذات . 

وعلينا بعد ذلك أن ندظر بإيجاز إلى العلاقة بين اللماذج العليا الأولية وبين الصور. ولا 
يفصح يونج عن ماهية هذه العلاقة بوضوح فى أى موضع من أعماله رلكنذا نستمليع أن نستخلصس 
مما سبق تبيانه عن طبيعتها كيف يرتيطا. ولقد سبق أن لاحظنا أن أى من الدماذج العليا الأولية لا 
یمکن أن یری؛ فذحن لا نستطیع أن ندظر إلی ای مدھا کما ندظر إلى صورہ ۔ فهو دائما يكون شكلا 
ولیس مضمونا لما يضيده كشاف الأنا. بل فى الحقيفة إنه لرلا دارسى الأسامطلير والمحللين الدفسيين 
لما أستطعنا أن نعرف على الأطلاق هذه الدماذج العليا الأرلية إذ لا يمكن» كما يقول يونج» أن 


-351- 


نكتشفها بأنفسنا. ومع ذلك فليس انا أن نستنتج من هذا أن هناك طابعا أو خاصية ثابته لهذه النماذج 
العليا الأولية وكأندا نستطيع أن نصفها أو أن نضع لها فهرسا وكتالوجا. وقد ظل يونج بإصرار 
يرفض أن يفعل هذا. حقا أن هداك نماذج عليا أرلية تتردد كذيرا الإشارة إليها مل الأم» والبطلء» 
والرباعية » والألوهية والأب والأنيما. 
ولكددا نجد فى معالجة يونج أو تلاميذه لأى من هذه الدماذج وغيرها أن الخاصية 
الأساسية لها أنها فى حالة تحرل مستمر لما يظهر مدها. وكأندا كلما أردنا أن نمسك بشكلها الخالس 
فإنها تقدم لذا صررة» بينما يتراجع عنها الشكل. فالدموذج الأعلى الأرلى للإبدة عندما ندظر مباشرة 
إلى ما له من شكل نجده يسلم نفسه للعشيقة الأنثى ثم من المحتمل لازوجة» ووراء الزوجه ثرى 
النموذج الأعلى الأرلى للام يظهرء ووراء الام ... قد نجد اللارعى نفسه الذى لا يسبر غوره. 
ولدحاول أن نضع هذا على نحو أو عبارة أخرى. فقد لاحظدا سابقا أن الور هى فى 
الحقيقة انعكاسات» ولكننا لم نقطع بأى شىء عما تعكسه هذه الصور. وليس من شك بالطبع أنها لا 
يمكن أن تكون انعكاسات لبعضها البعض كما أن المرآة لا يمكن أن تكرن انعكاسا لمرآة أخرى. بل 
فى الحقيقة فإن كل صورة هى انعكاس لما يقوم خارج خط الرؤية لوعى الأنا. ولذلك فإن الأنا 
عندما تكتشف هذا الانعكاس للارعى وتحول له ضوء انتباهها الواعى فإن ما تراه هر انعكاس لشىء 
أكثر عمقا أو لشىء لا تزال الأنا غير مدركه له. 
وأريد أن اقترح هذا أن ما يعذیه يونج بالنموذج الأعلى الأو لی عم راء ا۸ لیں هو صورة 
نموذجية أو قالب آرلی یحدغظ بشکله ثابدا ولكله على وجه أصح سلسلة من المسور الملسحبه 
المتراجعة التى تحمل الأنا الرائية إلى عمق أعمق من اللارعى . فهو ليس شكلا يمكن اعادة نسخة 
فنستمليع أن نتعرف عليه كما نتعرف على الصوره ولكده مغتتح طريق ملكى*لهذا البحر الذى لا 
حدود له للمجهرل الجمعى رهو بذلك طریق متجدد دائما لاکتشاف الذات. فان یری المرء نموذجا 
أعلی ارلی سراء فی نفسه أو فی آخر لا يعن تحديد شكلا مألوفا بل يعلى المضى فى رحلة تقرد إلى 
ذات المرء المخفية . ويعبارة محددة فذحن لا نرى أبدا نموذجا أعلى أولى ينتمى لشخص آخر. فكل 
س العليا الأرلى تبزغ E‏ من ن اللارعى الجمعى فهى ليست إذن للاآخر رحده بل هى لنا نحن 
* الطريق کی ا مستخدمة فى الدراسات الفكرية لاتعبير عن الطريق الواسع المفضى والممهد رهر 
بالطبع مستمد من صور الطرق التى كانت تضع لمرور مواكب الملوك والقياصره . وأشهر استخدامات 
الاستعارة عبارة الفيلسوف الالمانى كانت الذى يقول فيها إن الرياضه هى الطريق الملكى العلم كله. 
(المترجم) 
-352_ 


أيضا. ومن هذا المدطلق نجد يونج وتلاميذه يصرون بوضوح على أن مشاركة المحال اللفسى رجلا 
أو أمرأة فى شفاء المريض ليس مجرد مشاركة من مراقب خارجىء لأن المحال لا يستطيع أن يواجه 
اللماذج العليا الأولى للارعى المريض دون أن يواجه ماله أر لها مها (“) . ريهذا الإيضاح تكتسى 
استعارة الكشاف تعديلا وإضافة آسرة جذابه. فنحن عندما نذير الموضوعات أمامدا فإنها تظهر 
كصور. والصور هى انعكاسات» رعلدما ندرك هذا فانلا نحرل المركز المضىء للأنا الراعى لدكشف 
ماهذا الذى تعكسه هذه الصرر. رعلدما تبين حيددذ كيف أن كل صورة هى انعكاس لآخرى هى 
نفسها انعكاس» رعندما نتقدم إذن متجهين إلى الأسفل فى هذا الممر المتطاول لتكشف الذات فإندا 
بلغ أخيرا ما يبدر أنه سلسلة لا متداهيه من انعكاسات الضرء. فقصر المرايا ليس إذن إلا بهو 
مركزى لشبكة واسعة من الممرات المدألفة بأنرار تخطف البصر. وعدد ذاك يحدث شىء آخرء فاندا 
نجد أن ضرء الوعى أى الشعاع الذى وجهه انتباء الأنا ليس هر المصدر الوحيد للإضاءه . بل يبدر أن 
هذه الإضاءه قادمة من كل الجوانب. فكأنما نحن لم نعد محصورين فى مجموعة نظراتنا للأشياء 
فى ضرء تجريتنا الشخصية : فلحن لم نعد نضىء بل لقد أصبحنا نحن مضائين ولم نعد ندظر بل 
أصبحنا مرضعا للئظرء ولم نعد جرد ذرات لأعمالنا بل مرضوعات لحركة أبدية خالده . وهذا 
التوسع المتصل للوعى وهذا التوغل المتعمق لارؤية داخل الدفس اللارعيه للفرد يعنى أكثر بكثير من 
أنه استراتيجية علاجية أو هروب مسلى فى الخيال» فهو مصير وقدر الوجود الإنسانى لخلق مزيد 
من الوعى أكثر وأكثر. وكان يونج يشير فى كتابته لتصه حياته إلى تقدم رعى الإنسان فى اللارعى 
على إنه الوظيفة الأساسية للإنسان من حيث أنه كذلك. وفى موضع آخر يعتبر المركب الذى يجمع 
بين الوعى واللارعى على أنه قمه الجهد النفسى(“) . وعلى الرغم من أن هلاك مخاطر تتعرض 
لها الأنا فى هذا الطريق» فالأنا يمكن فى أى مرحلة من مراحل الطريق أن يطفى عليها اللارعى 
ريغمرها حاملا إياها فى طياته مما يدرتب عليه أخطار أكبر للمرء وللآخرين. فإن يونج يعتقد مع 
ذلك أن الممكن الاحتفاظ فى هذا الطريق بعلاقة مترازنة (بين الوعى واللارعى) يسميها الفهم 
النقدى الحرج (fT)Critcal ues)‏ . 

رهذا الفهم الدقدى الحرج يفقرض ادراكا كاملا راعيا بالقلة أو المرحلة التى تلتقى فيها الأنا 
باللاأناء رلكن مع تعمق الوعى يترتب عليه أيضا الإدراك بأن اللاأنا ليست شيدا غريبا معادياء إذ 
تجد الأنا أن اللا أنا هى داخل حدرد الس رأنها لا تقف مرف التضاد مدها بل أنها مكملة 
لپا(٤٤).‏ 


-353- 


وعندما نستطيع أن نرى علافتنا بلا وعينا بمثل هذا الفهم النقدى الحرج» فإن هذا يعتبر 
أول ادراك لذراتدا. 

والذات متميزة عن الأنا وتعتبر من الوجهة النفسية أسمى مدها كثيرا جدا. فمكانتها 
بالدسبة لمجمل الأنا مثل مكانة الأنا للنفس الواعية وحدها. فهى المركز المطلق لوجودنا النفسى وهى 
النقطة التی ترحد جمیع عداصر الدفس رالتی یدور حرلھا کل شیء آخر۔ وقد لاحطلا فیما سبق کیف 
أنه عددما ترحل الأنا مسافره فى اللارعى يحدث تغيير عجيب فى طبيعة الضوء. فلا يعود الضوء 
ينبثق من مصدر واحد رهو الأنا التى تبلور ضوئها وتركزه . بل يبدو الأمر العكس من ذلك إذ تصبح 
الأنا مشيدة بمصدر عميق من داخلها هى نفسها. رالذات إذن هى المصدر العميق للضوء. فالذات 
هى الشمس التى تدرر حولها الأنا (°“) . 

١‏ والأنا تقع من الذات موقع المتتحرك للمحرك أوموتع الموضوع للذات وذلك لأن 
العوامل الفاعلة فى تحديدها تشع خارجه من الذات لتحيط الأنا من كل جانب فهى بذلك أعلى 
مرتية وشمولا* . رالذات مثل اللارعى لها وجود مسبق تبزغ عه الأنا. فهى أيضا تشكل سابق لا 
راعى للأنا. فلمت أنا الذى أصم أو اخلق نفسى ولكنى أنا الذى يتفق أن أحدث لدفسى(“). 

فإذا كانت الذات هى تشكل مسبق لا واعى للأنا فإن هذا يوحى بأن الأنا وهى توسع 
مجال رزيتهاء فإنها تتحرك باستمرار مقتربه من الذات. وعلى حين أن الأمر كذلك فإنه من 
الصحيح أيضا أن الأنا والذات لايمكن أن يتحدا ليصبحا شيا واحداء وذلك أنه لكى يحدث ذلك فإن 
هذا يعلى أن الأنا تتوغل بالكامل فى كون اللارعى وهذا فيما يعئقد يونج ما يستحيل أن يحدث فى 
مسار حياة واحدة() * وعلى الرغم من أن الأنا لن تصبح أبدا فى هوية واحدة مع الذات فإنها 
أيضا لن تستطيع أن ترى الذات برؤية مباشرة» ولكنها مع هذا تستطيع أن تدخل فى علاقة مفثوحة 
متقبلة للذات باقرارها إن الحد الفاصل بين الأنا رالانا هر بالتحديد النقطة التى تمارس منها الذات 
تأثيرها على الأنا الراعى. وعلى هذا فإن حال وجود الأنا المتفق بحق مع طبيعتها هر حال من 
الاكتشاف والابداع المتخيل والمستمر للذات . وكل من يدظر إلى هذا الحد الفاصل على أنه مصدر 
للوحى رالإلهام أو نقطة البدء لمغامرات جديدة مدهشه سيجد الأنا تتحول بتأثير الذات. وكل من 
يتوفف عن اعبار الحدرد الفاصلة للأنا نقطة للصراع ومكان لإلتقاء قوى متعاديه وبذلك لا يرى فى 


* الكلمة المستخدمة كلمة مدطقية تدل على القضية الكلية باللسبة لقضية جأئية تتضمن نفس الحدود. 
(المترجم) ‏ 


-354- 


الأنا مركزا للسيطرة رالتحكم» فسيجد أن هذا الحد الناصل يدحول عندئذ إلى إفق. والآفاق هى ما 
يحد مجال الرؤية وهى تقوم لأننا لا نستطيع أن ثرى كل شىء. ولكن الأذق ممتد مقسع باستمرار. 
وكلما ارتفعنا بمظورنا تراجع الأفق واتسعت الرؤية للا ويقول لذا يرنج إن مجال رؤيتدا له دائما آفقه 
ولکن لن يجیء فى حياتنا وقت لا نستطيع فيه أن نرتفع ببصرناء ولكن أين إذن الموت فى كل هذا 
الحديث . 

X% xX * 


أدحلنا فى منافشتدا السابقة منهوم تحوير وتشكيل الأنا عن طريق الذات . والحديث عن 
ظاهرة التحرير هذه تلتقى بشكل أكثر مباشرة مع طريقة تلاميذ يونج فى معالجة موضوع الموت. 
وإذا ما عدا قليلا إلى استخدام يرنج لاستعارة ومذحلى ١‏ الباربرلا؛ فسنتذكر أن الخصائص الهددسية 
المدحنى تحمللا من الميلاد العضوى إلى الموت العضوى دون أن يكرن هناك أية إمكاتية على 
الاطلاق لمتارمة قوة هذه الحركة. رمع ذلك فإن الدس لا تكرن دائما متفقة مدمشية مع المدحلى 
فى حركته. ففى البداية نجدها تتحرك متذاقلة ثم إذا بها تصعد لتدجارزه وبعد ذلك نجدها تتمنعم 
متراجعة عند مدحى الهبوط. فعندما تدرك النفس لأول مرة أن الكيان العضوى قد اتخذ مسار 
الهبرط فإن رد فعلها يكرن الخذوف. فما هو مصدر هذا الخرف؟ 

یذظر ادجار هرتزرج ۲۰۲2٥8‏ ٣عل5‏ فى كتابه « النفس والموت » قى المصدر الحضارى 
للخرف من اموت الذى نفدرض أنه مداظر مشابه للمدشأً التفسى. فالموت ظاهرة متلقة مزعجة 
للطغل والرجل البدائى لأنه تحرل للشخص إلى شىء مختفى . فالشخص يختفى. رالفهم الأرل لهذا 
إذا ما رجعنا إلى الأساطير هو أن الموت فعل ترتكبه قوة غريبة . وكأنما الموت إذن يبدأ بالقدل. فهر 
فعل يزځذ به شىء حاضر بعيدا ويخنى. ويعطى هربزوج أهمية كبيرة لوظيفة ‏ الإخفاء» التى يقرم 
بها عامل الموت. وأكثر رموز الموت انتشارا هى الكلب والحية رالشعبان والطائر. فالكلاب مثل 
سرہیروس*ء الحارس المخيف لطرطاروس (الجحيم) وهى العالم السظلى الأغريقى ويتميز بأن له 
أنياب فريه . فهر يمزق اللحم ريكسر العظام. كما إنه كذيرا ما تعتبر القيوط **وإلذئاب عمرما على 


* من الاغريقية ٥۲0٥۲05‏ × وهر كلب له ثلاثة رزوس يحرس الحجيم فى الأساطير اليرنانية (المترجم) . 
** ۲07۴ ذثب غير موطله أمريكا الشمالية (المترجم) . 


-355 ¬ 


أنها رسل أو رموز للموت . أما الحيات فلها خصائص غاية فى الاختلاف والقوة. فهى تعيش تحت 
الأرض وتظهر وتختفى فى فجاءة قوية . ثم أنها علارة على ذلك تلقى بجلدها مما يوحى بنوع من 
الخلرد أو الشباب الدائم . وكذلك فإن الطيور تبدر وتختفى بسرعة صاعدة فجأة فى الفضاء الفارغ 
كأنها أرراح تغادر أبدان من ماتوا حديثا. وكثيرا ما تصور الروح فى صورة طائر أو مخلوق مجلح 
مثل طائر «باء فى الأساطير الفرعرنية أو فى صورة كائن خالد مذل الملاك أر الشيروب(الكروبيم*) . 
ولكن الطيور تسدطيع أن تقدل بخلسة ووحشية ومن هذا كثيرا ما تتخذ الطيور الجارحة رموزا 
طوطميه للجماعات المحاربة العسكرية. 

وكل هذه التمڈيلاتالرمزية للموت لها خاصية الألتهام والاقصاء أو الاختطاف ركلاهما 
أفعال إخفاء . رإذا جمعنا خصائص كل هذه الحيرانات فى حيران وأحد تبدى لنا على نحو ذو دلالة 
التدين .2:8٥١‏ وتظهر التنانين فى تشابه مثير فى عديد من الثتافات النى لا توجد أى علاقة بيذها 
مما يدل على القرة الرمزية للمخلوق. قالتدانين أفعرانيه وهی حيوانات ذات قشور وأنياب كاسره 
وأجنحه. وتظهر أهميدها الفسية الكبيرة فى حقيقة أنه ير إليها على أنها ذات حكمة كبيرة وهى 
عادة مزنلة وتقف حارسة لكنوز لا تنغذ أو لأمرأة شابه عذراء كما أنها تطعم على نفسها. ومجموع 
هذه الخصائص بالنسبة لأى من تلامذ يونج يعنى أن التدين وهر يجمع بين خصائص الكلاب 
والحيات والطيرر ليس إلا تمثيل للحكمة اللانهائية فى لا وعى المرء التى تعد كاملة فى ذاتها. رالكئز 
والعذراء يمشلان الشراء غير المحدود للمعرفة والتجربة . ولذلك نجد تلميذا آخر ليونج هو أريك 
نيومان* يؤكد أن البكارء والعذرية لا علافة لها بالطهارة الجنسية ولكديا اشارة إلى الانفتاح على 
الألوهية. فهى حال من الاستعداد تددظر دخول قوة اللارعى إلى الرعى . 

ولا يجب أن نغفل حقيقة أن التدانين ليست مخيفة فقط ولكنها تستدعى الصراع 
رالمجالدة. فكلما سمع البطل عن وجود تدين فإنه يعد نفسه للمعركة وعلدما يسمع بوجود كلز 
أوعذراء مأسوره إن عليه أن يترقع مباشرة وجود تنين حارس. ربمعنى آخر فإن ما يريده البطل لا 
يمكن له أن يحصل عليه إلا بعد معركة مخيفة. ولكن ما هذا الذى يريده البطل ولماذا يجب أن 
يحارب من أجله؟ وفى أوضح مستويات التفسير وأبسطها يمكن القول أن ما يخافه البطل هو فقدان 
الحياةء ومع ذلك يظل السؤال قائما لماذ عليه أن يحارب التدين من أجل حياته . ونذكر هدا أن يولج 


*داuاChe‏ من العبرية د٠ء‏ بمعني ملاك (المترجم) . 
* انظر قائمة المراجع فى نهاية القصل. 


- 356 - 


لم يغفل الاشارة فى تغفاصيل المعلومات عن التنين أنه كائن انثوى رأنه يدغذى على نفسه ولكن تلك 
هى أيضا خصائص اللارعى متضمنا الذات. ومع ذلك قإن يونج يحرص بوضوح على أن يذكر 
القارئ أن الخوف على الحياة ايس خوفا من الأم فإن الاشارة إلى الرمز الأموى هدا هى فى حد 
ذاتها اشارة تعرد إلى الغريزة. فالغريزة بما ليا من طبيعة توجهية عمياء هى ما يخافه البطل. وكما 
لاحظلا فيما سبق فإن الدفس باللسبة ليونج هى دائما كيان ضد الطبيعة . ولابد لها أن تعارض 
الطبيعة حتى لمجرد أن توجد. وصراع البملل مع التنين ليس شيدا آخر إلا محارلة الأنا أن تحرر 
نفسها من الغريزة وأن تقوم القوى القرية للطبيعة آملة أن تحرر الكدز الكبير من الخيال الذى لا يلغد. 
رلقد نظرنا بإيجاز فى هذه الرمرز لدشير إلى أن الخوف من الموت الناشىء عن طابع 

الاختفاء لمن يموت حديثا ليس فى الحقيقة خوف من أن يؤخذ المره بعيدا إلى مكان آخر بل هو 
خوف من لا وعى المرء نفسة. فما يخافه المرء ليس هر موت البدن أمام القوى الخارجية بل هو 
موت الأنا بتأثير القرى الداخلية وبمعنى آخر استخلاص الذات للأنا واستردادها لها. فمن البين أن 
الموت يظهر أرلا فى موت الآخر أى أنه حدث طبيعى. حقا أن المرت فى بداية ظهوره عادة فى 
الثقافات الإنسانية فى صررة فتل وذلك مثل ما كان من أول موت فى الأساطير العيرية الذى كان 
فى صررة قتل هابيل لأخية قابيل. ولكن هذا يكشف عن خفاء اللارعى وليس خفاء الميت . 

ومع ذلك فإن هذا الالتباس فى النهم ليس بالأمر الهين. فكما يتول يونج فإن هذا الخلط بين 
الموت الفيزيقى رالموت النفسى يجمل المرء يقرن الموت بالتهالك المتصل للبدن الفيزيقى مما يبعث 
الاشتياق إلى مراحل مبكرة فى الحياة وإلى صحة الشباب رطاقته الوافرة. 

فالخوف من المرت يجعل المرء ينظر إلى الخلف ١‏ إلى شىء كان فى الخارج عادة؛ وان 
یغفل ماهو فی الداخل - رماهو سرمدی لا زمناله(^؟) . 

ریبدر هذا الخلط» كما يبدو قّه وإزاحته بأرضح ما يبدو مصورا فى قصة جلجامش* 

التی هی راحدة من أقدم قصص العالم . فبعد موت صديقه انكيدو يدرك جلجامش لأول مرة کونه 


:Cilgamesh *‏ lقدم‏ المعررف من قصائد الملاحم مكتربه باللغة الآكاديه فيما بين النهرين فسى 
الألف الدالدة قبل الميلاد. وأقدم نصوصها مدقرشه علي ألواح عثر عليها فى مكتبة من القرن السابع فى 
نيدوى ركان ذلك عام ۱۸۷١‏ . رتقص الملحمة عن البملل الدصف إله جاجامش (وهو ملك تاريخى لارروك 
من الألف الفالشة قبل الميلاد) وعن صديقه انكيدو . وعد صراع من الالهه يتسببون فى مرت أنكيدر. 
فيذهب جلجامش فى رحلة لابحث عن سر الخلرد الذى يستعصى عليه. وتحتوى الملحمة أيضا علي قصة 
طوفان شبيهه جدا بالقصة الواردة فى سفر التكوين من التواره (المترجم) . 


-357- 


هو ئفسه فانيا ويشرع فى مغامرة طويلة للبحث عن سر الخلود. وتقص الحكاية أو الملحمة عن 
لقاءات غريبة فريدة مع كائدات خارقة للطبيعة۔ مما يعتبر بالدسبة للمفسر من مدرسة يونج أن 
جلجامش انما يصطرع مع لا وعيه. وعندمنا تسرق حيه عشب الشباب الدائم (وليس الخلود) من 
جلجامش وقد أعطى له قبل ذلك اثداء مغامرته فإن الحية تدزع جلدها وتلقبه وهى تختلفى قى بركة 
ماء» وعدد ذاك فقط يقبل جلجامش بحقيتة أنه فانى ويعرد إلى ضوء النهار الكامل فى عالم الوعى. 

رعددما يداقش يونج تقبل البطل ( أو الأنا) للفناء الفيزيقى تم تقبله بعد ذلك لحكمة الاس 
المخفية فإنه يستخدم مصطلح القربان أو التضحية . والقربان أو الضحية يبدو أنه كان الدعبير الملائم 
هناء وليس ذلك فقط لأنه يتعلق بدمار وهلاك الأنا بل لأنه يذير سؤالا أعمق عن من تنتمى إليه 
الأثا. فالقربان له دائما طابعا خاصا وهو أنه يعنى التضحية بما هو للمرء وبما تقترن هويته بهوية 
المرء وهو فى نفس الوقت يعلى التضحية بما هر خاص ينتمى إلى الآلهة. فالأنا تقدم كتضحية أو 
قريانا لأنها لى ومع ذلك فإن الآلهة - أو اللارعى - الذين تقدم لهم الأنا هم أنفسهم مصدر هذه 
الأنا (“). ومن المهم أن يكون القريان طوعيا اراديا. والآلهه لا تقبل القريان قبل أن يقدم لها. 
وكذلك اللارعى فإنه لا يبئلع الأنا فى داخله درن أن تكون واعية بذلك. فهو إذن اختيار كما أنه فعل 
من أفعال فهم الذات. فالأنا يمكدها أن تموت فتط فى فعل من أفعال الحرية. 

وهذه النضحية الواععية بالأنا إلى اللارعى أو بمعلى أدق للذات التى هى المركز للارعى» 
هى على وجه التحديد تجرية الموت التى يعلن يونج أنها ضرورية لبلوغ الس نحتتها واكتمالها. 
فهذه التضحية هى طريق النفس أن تأخذ موت البدن إلى نفسها وأن تمضى إلى مستوى أعلى من 
الاستمرار والاتصال. وقد أسمينا هذه النظرة إلى الموت أنها ‏ عتبه» . فالإنقطاع أو عدم الاتصال 
الحق الذى يهدد به الموت يعرض لها فى صورة ارتفاع إلى حال أعلى من الوجود وذلك ما تقاومه 
الأنا بشده فى مبداً الأمر. فالأنا تدظر أولا إلى الغريزة الطبيعية على أنها عدر يجب أن يتاوم . ولذلك 
تشتبك فى صراع مع الغريزة على الدحو الوحيد الذى تستطيعه۔ أى من خلال الصور. والالتباس 
وسوء الفهم هدا هو فى اعتقاد الأنا أن صورة الغريزة الطبيعية هى الغريزة الطبيعية وليست شيدا 
ابتدعته الأنا نفسها. وعدذ ذاك تصبح الأنا مدقسمة على نفسها إذ هى لا تصطرع مع الغريزة بل مع 
ظلها الذى اسقطده ويترتب على ذلك أن الطريق الصحيح لحريتهل أى الخيال۔ يصبح مغلقا تماما. 
ولذلك فإن الغريزة إذن لا تهدد بالموت من حيث هو بل بموت الخيال. 

ولذلك فإن الدفس (البطل) عددما تلتقى بالتدين المدعكس اسقاطه ( أى باللارعى) فعايها أن 
ترى أن هزيمة التنين ليست هى ما سيجه لها تقغلب على الموت بل هزيمة البطل - الصورة بهم 


~3358 - 


أعمق للذات. فالمعركة لا تكسب حتى ترى الانا أنها هى نفسها طرفى الصراع. وعندما تفعل ذلك 
تتحرك مقتربة للذات وتدرك مقرة برعى أكبر بطبيعتها اللامكانية واللازمانية. 

ويعبر يونج عن هذا الترسع الذاتى للأنا بكلمة تحول ٥٣۱۵10۸‏ 5 وما یعنیھ ھنا لیں 
هو تحول للوجود الكائن بل تحرل للطاقة حيث تفيض خارجه من اللارعى إلى الوعى. ويحدث من 


هذا تنجر كبير للخيال فى الأنا الراعية ٠‏ رلم يتم التعبير عن هذه اللظرة فى كل الكتابات اليونجيه 
بأوضح مما عبرت عده اعمال جیمس هیلمان !!:|!٣۸۸‏ 06هل . 


ويبداً هيلمان بقبول التمييز الذى يقيمه يونج بين الموت العضوى والدس على أنه أمر 
محوری ویؤکد بعد ذلك أن فهم الموت على إنه حدث عضوى أو طبيعى ليس إلا ١‏ وهما وتخيلا من 
الأنا ويشير لهذا إلى الأنا على أنها : أكبر ممثل للالتزام بالحرفية والتوجه نحو العينية والتشبث 
بالراقعية ('°)ء. 

ويتجه هيلمان إلى الأساطير اليونائية لتمس فيها مفاتيج الفهم الصحيح للموت ليميز بين 
الموت كحدث طبيعى أو تحت أرضى وبينه كحدث من العالم السفلى. 

والتفرقة التى يقيمها هيلمان بين ماهو تحت أرضى وماهو من العالم السفلى هى تفرقة 

والاغريق كانوا يرون الأرض كما نراها نحن أى الأرض الملموسة والتربة التى نطأها 
بأقدمدا. وإذا كان صحيحا أن البدن سيعود إلى التربة فليس صحيحا مع ذلك أن النفس ستعرد معه 
حيث أن لها وجود متزامن فى العالم السغلى أو العالم الذى يسوده هاديس *ذو الوجه الأسود. 

وقول ونج أن الدس لها وجود آخر مدزامن فى العالم السفلى لا يعلى أنه يقصد أنها 
سوف تذهب فيما بعد إلى هناك بل أنها هناك فعلا. فالنفس موجوده فى نفس الوقت فى ١‏ العالم 
السفلى؛ للذهن الراعى وفى العالم السفلى للارعی التحت أرضى ٥1)٥٣‏ ** وهاديس حاكم 


* هاديس ۲141٥8‏ فى الأساطير اليرنانية من الديتان رهر أبن كرونوس 5١١٠ء٣‏ و 1ء۸1 ريا واخ و الإله 
زیوس وبرسیدون» وبعد مقتل كرونوس اصبحت مملكة العالم السفلى من نصيب هادس التى يحكمها مع 
ملکته برسيفرن مسيطرا علي القري الجهدمية وعلي الموت فیما يعرف باسم ؛ بیت هادیس» . (المترجم) 

C0٠ * *‏ من الأغريقية hn‏ پېمعلي أرش أو تربه. وتطلق فى الأساطير اليولائية علي الآلهة 
رالأرراح رالكائدات الأخري التى تسكن تحت الأرض. وتطلق الكلمة أحيانا علي زيرس نفسه (المترجم) . 


—-359- 


طرطاروس هو أخو زيوس وهو الاله المسيطر على العالم السفلى. والعالم السفلى هو مقابل تماما 
للعالم العلوى وتشير ظلمته أنه جانب الظل وان الظلال التى توجد فيه ليست إلا ظلال الدفوس الت 
تسكن فى النور. ولكن كيف عرفنا هذا ؟ لقد عرفتا هذا من الخيال وعلى وجه الخصوص من أكثر 
مصادر الخيال حيريه : ونعلى به الأحلام . ريعترض هيلمان بشده ويهاجم التصور الذى يقرل أن 
العالم الخيالى للأحلام هر عالم غير واقعى وأن العالم الفعلى للأنا هر العالم الراقعى . فهو يرى أن هذا 
المفهوم هو حيلة أخرى من حيل الأنا. ولكى نمسك بالاًنا وهی ترتكب هذه الحيله علينا أن نعلما 
كيف تطلق الخيال - ألذى عن طريقه تستطيع أن نرى فى عالم الظلال السفلى. فإذا كانت مهمننا 
العلاجية أن نسير بالأنا إلى الخلف على جسور الأحلام لعلمها كيف تحلم فإن عليدا أن نعكس 
الأجراء المعتاد أى أن ندرجم الأنا إلى لغة الأحلام بدلا من أن نترجم الاحلام إلى لغة الأنا. رهذا 
يعلى أن نطبق على الأنا عمل الحام فدجعل منها استعاره فئرى واقعها من خلال ذلك(۱١)».‏ ونر 
فى هذا النص تعبير عن مقوله يونج إن الأنا هى خليفة النفس ومن صنعها وهو الرأى الذى ازعج 
الفرويديين وأغضبهم كثيرا لآئهم ينظرون إلى اللارعى على إنه بالتحديد ما كبتته الأنا فيها. 
*% %* %* 


كما يحاول هيلمان أن يريدا أن ترجمة الأنا إلى لغة الاحلام يعنى التخلى عن فهم المرء 
لدفسه على أنه بطل: 

فمن خلال تطبيق عمل الحلم فاننا نغير المدظور من اتخاذ الأساس البطولى للوعى إلى 
اتخاذ الأساس الشعرى للوعى حتى ندرك أن كل واقعة من ای نوع هى قبل کل شىء صوره خياليه 
من صلع الننس .. وهكذا فإننا نشتغل بالاحلام لا لتقوية الأنا بل لإقامة واقع نفسى» وصناعة الروح 
بدوع من التخثر* للخيال .»)٠۲(‏ 

رهذا التحرل من البطولى إلى الشعرى يعلى أن الأنا لا تعود محكومة بالعقل كما يحدث فى 
حكم الاله الواحد بل إن ما يسيطر عليها هو اللارعى عن طريق الخيال كما يحدث فى حكم الألهة 
المتمددة . 


* أى تحرله من حاله السيرلة إلي درجة من الصلابة (المترجم) 


-360- 


وهكذا فإن هيلمان يدعونا إلى : وعى متعدد الالهه* سراء كان ذلك على نمط الديانة 
الأغريقية أو بدلالة علم نفس الدماذج العليا الأولية**. وفيما يزكد هيلمان على الترازى بين تفكير 
يونج أو علم نفس الدماذج العليا الأولية وبين نظرة الأغريق إلى العالم فإنه يلاحظ : اندا نبداً دائما 
بالأنا على حين يبدأ الأغريق بالآلهة(")ء. ولهذه الملاحظة نتائج مذيره . فما دام أن النماذج المليا 
الأرلية (أوالآلهة) تقوم مستقلة تماما عن أناواتنا (جمم أنا) فإن هذا يترتب عليه أن مصدر النضس 
ليس مصدرا شخصيا بل غير شخصى. ووظيفة الانسان ۔ كما فيمها الأغريق ۔ هى أن يجذب الروح 
٠‏ إلى مزيد من الاقتراب من الاليه الذين هم غير انسانيين ومع ذلك فإن الروح بطبيعتها مرتبطة 
رياطا سابقا إلى لا إنسائيتهم هذه . وأن يغفل المرء أو يدسى هذه القوى - وأن يؤمن المرء أن حياته 
هى شىء له أو أن مشاعره وعواطفه شخصية» أوأن العلاقات الشخصية وحدها هى التى يمكن أن 
تقيم الجماعة أو تكون عوضا عن العلاقة مع الالهه ‏ فإن هذا لا يعلى فقدان المرء لإنسانيته. فما هو 
انسانى لا يمكن التفكير فيه أ تصوره درن خلفيده اللاإنسانية. رأن يقتطع المرء من راقع اللماذج 
العليا الأرلية المشخصة يعنى أن يكون روح مبتوته ملقطعة )٥٤(‏ . 
رهكذا يتضح لنا الأمر أخيرا : فالموت هو إذن التضحية بالأنا قريانا للارعى» وهو ادراك أن 
الأنا تنتمى إلى العالم السفلى للظلال. رالتحول الذى يتحتق مع التضحية أو القريان تدطلق عذه 
طاقات كبيرة جدا من الطاقة الدفسية تحل بالوعى فى صورة الخيال - ولكله خيال له من القوة 
الشعرية ما يجعلنا ندرك أنه خالقا لاروح وليس مخلوقا مدها. وأن يموت المرء يعلى أن يعود إلى 
المصادر اللاشخصية الخالدة للنغس. رمع هذا فالموت ليس حركة صد الحياة بل هو على حد قول 
هيلمان . « تطلب لحياة أكمل من خلال تجربة الك (8°)ء. 
ولقد رصنندا حصائص نظرة يونج إلى الموت وصدفدا هذه الخصائص تحت استعارة 
العتبة. ون.ك ايع أن دظر الأن كيف تنطبق هذه الاستعارة على مجمل تفكيره كله. فالعتبة فى هذه 
العالة ند الدتطة الناصلة بين الوعى راللارعى. وأن يعبر المرء العتبة من الحياة إلى الموت تعلى 
أن يبر من : العالم العلوى » للذهن الواعى إلى العالم السفلى للدفس المخفية . فهل هذا بالمعدى الدقيق 
موتا ؟ ليس مناك سك فى أن اتباع ونج کانوا جميعا يرون إن هناك مرت حتیقی للانا فى هذا 
التهرل. رحا أنه إن لم تتم التضحبة بالانا بكامل ادراك الرعى بحرية تاكاملة ابزوع اللاءد ااذ 
»ازال .ياء تلن ركرن ناك مرت أر عراة . ربااطبع إن البدن رثني أ الأرش دآ ب ٠‏ 
آثر. ولکن هذا .د یستری اا عدد انس . ملالا أن هذه الس دد اصسارعت ہم تذرن غرائز ا 


و اا ار 3 الشعرى ام4 


- 361 - 


رمن خصائص الدظرة إلى الموت علد كل أرلئك الذين نسميهم ١‏ مفكرى العدبة ‏ الول 
بأن الروح تصاعد وليس مجرد أن تبقى وتدصل. فالموت هر المفرق الذى عنده تتحرك الروح إلى 
مستويات أعلى من الوجود. فهو نمو أو اتساع الأنا نحو شمولية متزايده باستمرار. ولقد لاحظنا فيما 
سبق أن الدموذج الأعلى الأرلى ليس فى ذاته موضوعا للرؤية ولكده على الأصح سلسلة من الصور 
المطواعة التى تسلم الواحدة منها نفسها للأخرى فتحمل الأنا الباصرة إلى أعماق أكثر عمقًا فى 
اللارعى. فهناك لا نهائية تدفتح أمام اتساع الدس وكأنها شىء يتفتح بصفة مستمرة . ومن هذا 
يتضح لماذا لا يستطيع يونج من ناحية أن يتقبل الدظرية البسيطة عن خلود الروح ولماذا يستطيع من 
ناحية أخرى أن يتحدث عن القدرات الغريية للدس التى تتحدى بها حتى القوى المكانية الزمانية 
للموت . 

وسلرى كيف أن يونج يشارك جميع مفكرى العتبة فى اعطاء أولوية للرؤية كحال من 
أحرال الوجرد. فعندما يفهم الموت على أنه عتبه إلى مستوى أعلى فإن البصر فى هذا الحالة هر 
طريقة عبور العتبة . فذاك الذى يرى المستوى الأعلى يوجد بالفعل فيه. ويونج يرى أن الرؤية أى 
الابصار هى كل شىء. ومن هنا قيمة وقوة استخدامه ١‏ للصورة » فى كل تفكيره . 

فالصورة تفترض دائما وجود الرائى. وكذلك فإن من الأمور الدالة على هذا الموقف أن 
تلميذه هيلمان عندما وضع كتابه الأساسى والذى هو محاولة لتخطى ما يسميه التصرفيه الفرويديه 
فإنه يسميه إعاده الرؤية لعلم النفس*. فهو يرى أن الحياة كلها يجب أن تكرس لتوسيع مجال الرؤية 
حتى وإن كان ذلك من خلال الوسائل التى يراها الآخرون غامضة أو لا يعتمد عليها۔ ريعلى بها 
الأحلام والخيال. 

ولقد أكدنا فيما سبق على الفارق بين يونج وفكر الهندوكية كما تتبدى فى الأريائشيدات. 
وقد ظهر هذا الفارق بوضرح فى رفض يوئج اعتبار الأنا وهما. ولكن ييدو أن هذا الفارق يتتلص؛ 
إن لم يلغى تماماء ما يراه من توسع لا نهائى للأنا. ومع ذلك فالحقيقة أن يونج وتلامذته يحافظون 
على هذا الفارق بیلهم وبين الهددوکیه سواء بمضمون قکرهم أر بما يعبرون عذه من مزاج شخصی . 
ويمكن التدليل على ذلك على نحو يبقى فى الذاكرة دائما بالاشارة إلى الرؤية التى رآها يونج خلال 
مرض خطير ظن (مخطلا) أنه سيكون مرضه الأخير. ولابد أن هذه الرؤية قد تركت انطباعا عميفا 


Revisioning Psychology * 


` -362- 


عند يونج لأنه يبرزها بوضوح فى كتابته لتاريخ حياته ويشير إليها فى العديد من خطاباته. ففى 
خطابه إلى الدكتورة کریستین بتاریخ عام ٠٠٤١‏ نراه يشير إلى تجريته هذه على أنها :لمحه إلى ما 
رراء الحجاب» . فهو يقص أن الصعريه الوحيده التى وجدها فى حلمه هذا كانت فى التخلس من 
البدن رلكن عددما نستطيع أن نتخلى ؛ عن الاراده الحمقاء لأن تظل حيا وعندما يبدو كأئك تسقط 
فى ضباب لا قاع له فعند ذاك تبدأً حياتك الحقيقية لكل ما قصدت أن تكونه رلم تستطيع أبدا أن . 
تحققه. وھذا شیء رائع روعه لا توصف. فلقد أُصبحت حرا تماما وکلا مکتملا كما لم أشعر أبدا من 

رفى هذه الرؤية وجد نفسه يصعد فوق الأرض حوإلى ٠١,٠٠١‏ كيلو متر على الطرف 
الجدوبى الهند. واحس فجأء أنه على وشك أن يصل إلى المعرفة الكاملةء . ورأى على مبعده صخره 
سوداء تبین أنها معبد ووجد فى دال المعبد حكيم هددى جالس وكأنه تشخيص لحكمه الشرق. 
ويصف يونج هذه اللحظة على انها د احتفال صامت غير مرئى يتخلله شعور بالنعيم لا مثيل له ولا 
يمكن رصفه على نحو لم أكن استطيم أن أتصور قبل ذلك أنه فى متدارل التجربة الانسانية. فالموت 
هو أصعب الأشياء من الخارج وطالما نحن فى خارجه . اما إذا صرت فيه فانك تذوق اكتمالا وسلاما 
رتحتقًا حتی لا ترید أن ترد( *)ء. 


ربعد فلیل وصل رسول لیعلنه أن ونه لم يحن بعد وأن عليه أن يعود للارض رهو ما قعله 
بكل رفض وعدم رغبة. 

فلا بد لأصحاب فكر يونج أن يعردوا دائما للأرض. فمهما كان النعميم الذى يتوم وراء 
موت المرء فلابد أن يصل الرسول الذى يمثل رفض الأنا وعدم رغبتها فى اسقاط كشاف رؤيتها. 
رعلى الرغم من أن هيلمان يكتب بتحس عن الدس ذاتة الالهه المتعددة وعن موت الأنا الحرفية 
فمازال الأمر قائما مع ذلك بأن النماذج العليا الأولية (أو الالهه) التى تقوم فى الروح هى النماذج 
العليا الأرلية لشخص ما. وعلى الرغم من الأنا تصبح «خيالا متخثراء فإن ذلك يطل مع ذلك خيال 
شخص ما. فالروح والخيال والنماذج العليا الأرلية وكل ظراهر النفس الأخرى لا تطرأً غير مترابطة 
فیی خلیط لا حدود له» ولكدها جميعا تطرأً لشخص ما. فالدفس عند هيلملن قد تكرن قائلة بتعدد 
الآلهة رلكدها ليست قائلة بالحلول أى بوحدة الوجود ٠٠٠٠٠١15۳"‏ . فآلهة الأولمب هم آخر الأمر مؤدين 
ممثلين» وحياتهم ليست مهايا خالصة بل حبكات دراماتيكية وليس موطنهم السماوى هر ضرء 
«الكل؛ الصافى بل مسرح مضىء بالأضواء الملرنة . وتوجد الآلهه الأغريقية لتعدرف بها الذات 
الباسرة لا اتصبح هى هذه الذات. 

.-363- 


فما من أحد من اتباع يونج يتخلى عن مفهوم الكائن الذى يحل المركز. فإذا كانت هناك 
رؤية فلا بد من أن يكون هناك من يرى ولا يمكن أن تكرن الرؤية مجرد ضوء غير مرئى . فليس لذا 
أن ندسى أن اكتشاف اللارعى بالنسبة ليوتج جاء اساسا مع اكدشاف الذات التى هى مركز اللارعى 
كما أن الآنا هى مركز الدفنس الراعية. رلقد فحصلا فيما قبل استمارة الضوء الكشاف القوية الدلالة. 
ولكلنا لم نشير إلى أن ما كان غائبا فى استعمال يونج لهذ الاستعارةء وإن كان دائما متضملا هو 
الاشارة إلى وجود شخص ما يمكن له أن يرى الصور التى يكشفها الضوء. ولقد تبينا أن الضوء بأتى 
من المستويات العميقة للدفس بل قد يمكن القول أنه يصدر عن النفس ذاتها. 

ومع ذلك فلابد أن يكرن هناك من يمسك بالكشاف بضوئه أو من يرى ويبصر الصوره. 
فھو لیس مجرد ضوء بلا مركز. وقد رفض يونج بصفة مستمرة أن يتخلى عما أسماء ‹ الفهم الذقدى 
حر« Critical understanding‏ . 

فاليونجيون يعرفون إن إسقاط الفردية يعلى السقوط فى کون لا مرئى ولا مركز له مما لا 
نهاية له من الصور المدعكسة. ولكن من هو الذى لا يسمى ولا يعين أو يميز والمبصر غير المرئى 
الذى يحمل الضوء ويدرك الصور؟ إن اليونجيون واهمون فى إنه ليس الأنا. فمن هو إذن وماذا هو؟ 
هل يمكن أن يكون الذات؟ ولكن الذات نفسها ينظر إليها فى آخر الأمر على أنها اسقاط أو نموذج 
أعلى أولى. 

وليست وقفتنا هذه هى مجرد وتفه أو اشارة إلى مسألة إغفال هين ضديل الشأن بل هى 
وقفه عدد صعوبة لها تأثيرات بعيده على التفكير فى مسألة الموت. فهداك أساسا اتجاهان يمكن للمرء 
أن يتخذهما بدءا من هذه النقطة . فالمرء من هنا يستطيع إما أن يحدد ويسمى مركز الرزيةء وأما أن 
يعضى متقدما إلى منطتة أعمق غير محدوده للروح دون توجس من أن يفقد حدود الوجود الفردى. 
وقد اتخذ الاتجاء الأول الوجوديون الذين سننافشهم فى فصول تالية من هذه الدراسة. أما الاتجاه 
الثانى فقد اتخذه مجموعة متميزة من المفكرين ندجه الآن بعد ذلك إلى الدظر فى مواقفهم . 


Notes 


Mcmorics, Dreams, and Reflections, p. 299. 
Letter of 12 October, 1956, Collected Works, Vol. UH, P333. 
Memorics, Dreams, and Reflections, p.306. 
The Letters of C.G. Jung; Vol. I, Pp. 256. 
22 December, 1950, The fetlers of C.G. Jung, vol. I. pp.568 IL. 
"The soul and Death" in fcilcl, ecd., thc Meaning of Death, P. 6. 
Ibid., p. 6. 
Ibid., p. 10. 
Ibid., p. 7. 

Ibid., p. 8. 

Ibid., þ. 10. 

Ibid., p. 6. 

Suicide and the soul, p. 60. 

Ibid., p. 63. 


15-A useful guide to lhe definitions and function of these terms in Jung's 


thought may bc found in Jolande Jacobi'sThe Psychology of C.G. Jung. 


"Spirit and Life, "Collected Works, Vol. VILL, p. 323. 
Basic Writings, p. 246. 


16- 
17- 


18-“Phenomenology of thc Spirit in Fairy Tales, “Psyche and Symbol, 


p.61. 


"Spirit and Life, " p. 323. 

Ibid., pp. 323 [f. 

Ibid., p. 323. 

Ibid., p. 328. 

COLLECTED WORKS, VOL. V, P. 137. 
"Stages of Life," Ibid., p. 388. 


-365 - 


19- 
20- 


25- "On the Nature of the Psyche," Basic Writings, p.40. 

26- Ibid., p. 39. My italics. 

27- "Pychological Commentary on " The Tibetan Book of the Grcalt 
Liberation, "Collcclcd Works, Vol. IX, p. 479. 

28- "Aion," Psyche and Symbol, p.8. 

29- "On The Nature of the Psyche," Basic Writings, Pp. 72. 

30- Ibid., p. 13. 

31- Two Essays on analytic Psychology, p. 75. 

32- "On the Nature of the Psyche," Basic Writings, Pp. 15. 

33- Two Essays on Analytic Psychlolgy, p. 137. 

34-“Psychological Aspects of the Mother Archetype, “Basic WrilingS, 

Pp. 332. 

35- JIbid., p. 330. 

36- Two Essays on analytic Psychlolgy, p. 79. 

37- Psychology of Religion, P. 64. 

38- Ibid., p.41. 

39- Two Essays on Analytical Psychlolgy, p. 194. 


40-“Archetypes of the Collective Unconscious, "Basic Wrilings, 
pp. 305 IL. 
41- See Hillman's discussion of this issuc in Suicide and the Soul, 
Part Two. 


42- On the Nature of the Psyche," p. 81. 

43- Two Essays on Analytical Psychology, pp. 173. ff. 

44- Ibid., pp. 186 If. 

45- Ibid., pp. 250 [L. 

46-“Transformalion Symbolosm in the Mass, "Psyche and Synbo |, 
p. 209. 

47- "Aion," p.22. 


-366- 


vol. V, p. 404. 


Symbols of Transformation, collected Works 
Psyche and Symbol, pp. 206 If. 

"Dreams and the Underworld." p. 278. 

Ibid., Pp. 285. 

Ibid., p. 304. 

Revisioning Psychology, p. 192. 

Ibid., p. 193. 

Suicide and the soul, p. 63. 

The Letters of C.O. Jung, Vol, I, pp. 157 ff. 


-367- 


Bibliography 


Herman Fcifel, cd., The Meaning of Death (New York: 1959). 

Edgar Herzog, Psyche and Death, tr, David Cox (New York: 1967). 

James Hillman " The Dream and the Underworld," Eranos Jahrbuch 1973 
(Leiden: 1974). 

Re-visioning Psychology (Ncw York: 1975).‏ س 

Suicide and the Soul (New York: 1964).‏ سسس 

Jolande Jacobi, The Psychology of C.G. Jung (New York: 1973). 

C.G. Jung, Answer to job, tr. R.E.C. Ilull. (Ncw York: 1970). 

= The Archclypes and the Collective Unconscious, Collcclcd Works, 
Vol. IX, Part Onc, tr. R.F.C. Hull (Princelion: 1968). 

The Basic Writings of C.G Jung, ed., Violet S. de Laszlo (Ncw‏ سس 
York: 1959).‏ 

C.G. Jung Letters, cd. Gerhardt Adler and Anicla Jaffe, tr. R.F.C. Hull. 
(Princeton: 1973). 

_ Mocnorics, Dreams, and ReflcclLions, trs. Richard and Clare Winston 
(New York: 1963). 

-~~-- Psyche and Symbol, cd. Violct $. de Laszlo (Ncw York: 1958). 

_ Psychlolgy and Religion (Ncw Haven: 1938). 

Structure and Dynamic of the Psyche, Collccted Works, Vol. VIH,‏ س 
tr.R.F.C. Hull (Princclion: 1969).‏ 

_ Symbols of Transformalion, Collcctecd Works, Val. V, tr.R.F.C. Hull 
(Princetion: 1967). ۰ 

~~ Two Essays on Analytic Psychology, tr, R.F.C. Hull (Ncw York: 
1969). 

Erich Ncumamm. The Origins and History of Consciousness, tr. R.F.C, 
Elull (New York: 1964). 


-368- 


اموت من حيث هو عتبه 


٠١‏ - الافلاطولية الحدلة* والفلسفة الهرمسية 


* الأفلاطروئية المحدثه: Nop oni‏ : مرسس هذء المدرسة هو افلوطین(حوالی ۲۰٣‏ ۔ ۷۰ میلادیه). 
وقد رلد افلوطين فى مصر ردرس على يد أحد اساتذة الاسكددرية وهو امونيوس ساكوس. رسافر بحذا 
عن الحكمة إلى فارس ولكده بعد ذلك هرب إلى انطاكيه وروما عام ۲١١‏ . وبداأً أنلرملين فى أقامسة 
مدرسة فلسفية تحت رعاية الامبراطرر جالینوس. ربعد موت جاليدوس بقليل مات افلوطين بالجذام وهر 
فى نوع من النفى السياسى. وأهم أعماله هی الأنيادات 85 التی کتہھا فیما ہین ۲١‏ ۔ ۲۷۰ 
وجمعھا تلمیذه ہورفرریرس ۳٠۲"۲‏ . وتسمى أنياداتث من الكامة الأغريتية ۸ ہمطی تسعة لان 
كل من الكتب السدة يحدوى على تسع فقرات أر أقسام ولهذا تسمى التاسوعات. وقد تبع أفلوطين ما 
يعرف بالخطاب الثانى لأفلاطون (الذى ثبدت عدم صحة نسبة إلى افلاطرن) وقسم عالم المعقولات إلى 
ثلاثة أقسام : الراحد» ثم العقل أو اللرس ا٠‏ رالروح. رالواحد متعالى تماما وهر موضرع يستعصى 
على المعرفة ولكله مرضوع للعبادة والشوق . أما عالم العقل فهو عالم الأفكار أو التصسورات وتعدبر آفكارا 
فى عقل الواحد رإن كانت تعتبر أيضا عالم المدد. رأخيرا ترجد الروح فيما تحت العقل وهى غير 
جسدائيه رلكدها جوهرية وخالده رقادرة على التداسخ. رتحت الأرواح يوجد الكائدات التى تقطن الطلبيعة 
ولكدها تمتبر سلبيه حتى لا تعنبر مشاركة فى الوجرد على الاطلاق. 

ربعض الأرواح» وليس كلها تغرق فى الاجساد الأرضية والتى تعتبر شريره مدها أرراح أخرى سماوية . 
ولكن العالم ككل هو أيضا كيان حيوى حى أو مثال للروح الواحده . رأكثر أفكار افلرمطين فى شيوع نسبتها 
إليه واتصافه بها هو مبدأه فى أن الراحد يفيض مذل ما يفيض الضوء من الشمس لخلق عالم العتلء وهذا 
بدرره يفيض فى عالم الروح. ويظل الأمر غامضا فى فلسفة أفلرطين هل هذه الفيرض هى فعل خلاق 
سعيد من المبداً الخلاق الأرل أر لوع من الخيائة رالسقوط. وعلى أية حال فإنه من تأمل المبدأ الأعلى 
يتلقى ماهو فى الدرك الأسغل شكله رمطابعه. ركذلك فإن الأرواح الفردية توجد كانعكاسات لاروح الكرنيه 
الراحدة ولابد أن يكرن هدفها هر تأمل الأعلى والدرجات العليا للحصول على الشرء والحيرية عن طريق 
استغراقها فى الراحد. رتعدبر الأفلاملرنيه المحدثة خليط بين فلسفة أفلاطرن مع مذاهب ديلية 
وفياغرريه رغيرها من المذاءب القديمة. وترجع إلى افلوطين راسوعاته وقد أضاف إليها بورفوريوس 
عداصر ارسعليه. وطورت مدرسة اثيدا الأفلاملرلية المحدثة فى اتجاهات لاهرتيه د المسيحية وخاصة 
فى أعمال بروكلوس من القرن الخامس. رفى الأسكددرية حدث امتزاج بين علاصر الأفلاطونية المحدثة 
رالمسحية رتملور هذا الاتجاه فى أعمال برتيرس. وقد كان للأفلاملوئية السحدثة تأثير عميق على فلسفة 
العصور الوسطلى وفاسفة عسر اللهضة ركذلك بالطبع على الفلسفة الإسلامية راليهردية على الرغم من 
الفارق الكبير بين الإله فى الأديان السمارية ربين الراحد فى الأفلاطوئية المحدثه. راجع قاسوس 
أکسفررد فى الفلسفة» انظر اعلا ص ٠٠۹‏ . 


369 - 


الفلسفة الهرمسية* 

فى عام ٠٠١١‏ ميلادية عاد راهب إلى مديدة فلورنسا راجعا من مقدونيا حيث أرسله كوزيمو 
دی مدتشی اال عل **٥٥51۳٥‏ لیجمع مخطوطات قديمة . وکان من بین مشتریاته کتاب کبیر 
مكتوب بالأغريقية كان له تأثير كبير على عصر الدهضة بل وعلى التاريخ العقلى للغرب فيما بعد 
ذلك بل وقد يعتبر ذا تأثيير ضخم فى تطور العلم الحديث. رهذا الكتاب الذى سيعرف فيما بعد باسم 
المجموع الهرمسى Hernneieum‏ صد كان يظن أن صاحبه وكاتبه هو الشخصية الأسطوريه التى 
تعرف باسم هرمس مثلٹ العظمات ددانع۳یا٣‏ وء٥1!‏ وهو شخصية يدسب إليها أنها ذات 
حكمة عظيمة وأنه عاش فيما قبل أيام موسى . 

وكوزيمو الذى كان نموذجا صادقا لحكام عصر النهضة وكان متمرسا على استخدام السلطة 
كما كان حاذقا فى المباحث العظلية قد اعتبر الكتاب كدزا كبيرا وأمر بترجمته إلى اللاتينيه فورا. 
وکانت هذہ المهمة من نصیب مارسیلیو فیکینر ۴١٠٣٥١‏ ایی وھو باحث رفیلسرف شاب کان 
كوزيمو قد أوكل إليه ترجمة كل أعمال أفلاطرن. ولكته تلقى تعليمات بأن يضع أعمال أفلاطون 
جانبا وأن يبدا دون أى تأخير فى ترجمة المجموع الهرمسى. وقد تمت هذه الترجمة قبل عدة أشهر 
من موت كوزيمو. وكان نص المخطوط مصدرا لعزاء وسلوى للحاكم العجوز حتى أنه طلب أن يقرا 
له وهو على فراش موته. 

ولعب المجموع الهرمسى دورا بارزا خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر. فقد فربل 
الكتاب بحماس كبير من عالم دفعته خصائصه العقلية الفكرية أن يكون حريصا على أن يجد رراء 
المصادر والأصول فى كل مجال من مجالات المعرفة آملا أن يجد المبداً الراحد الذى يمكن أن 


* الفلسفة الهرمسية: فسيجد القارئ شرحا مطولا لمصادرها فى الفصل وقد تكفى هنا الاشارة إلي أصل 
كلمة هرمس 11٠١٠٥8‏ الذى هر رسرل الاله الأغريقى واله الطرق والتجارة رالاہتكار والحيله رالسرفة. 
وعند الرومان يرتبط بعطارد. وترد هذه الفلسفة إلي المجموع الهرمسی ٤ل0۲٥‏ ٥1٤٣۲ء۲‏ السذى 
يتعرض له هذا الفصل بالتفصيل . ويطلق أسم فلسفة هرمسية علي مجموعة المقائد المستمدة من الكتب 
المصسرية القديمة المسماه كدب ترت ۳0)11 المللث العظمه رقد طبعت فى ترجمة لاثيدية عام ٠١١١‏ 
وبالیونانية عام ٠٠٥١‏ فی باريس. رهى تتألف من عدة فقرات رأقوال مأثرره . 

:Cosimo de Medici *‏ من أرائل رؤساء عائلة مدئشى وهی عائلة من أصحاب الأمرال والبلرك 

سیطرت علي فلورنسا ہدءا من عام ۱٤١٤‏ قبل أن تحصل علي لقب الدرقبه ۱١۳۲‏ . ركان بریمر يقال عله 

الأکبر أو القدیم» وکان حاکم فلورنسا بدها من عام ٠٤١١‏ . 


—~370- 


يجمعها جميعا معا. والواقع أنه قبل أن ينتهى القرن كانت قد صدرت الكتاب سدة عشر طبعه 
مستقله . ولم يكن مرجع ما اكتسبه الكتابه من حجية رمصداقية هر ما يفترض عته من أنه قديم 
تراٹی فلقد كان يعتبر أيضا مجمرعا لكل اتجاهات التراث العقلى رالدينى التى نشأت فى الألفى سدة 
التى تفصل بين موسى وحكم المديتشى. فكان تمبيرا لذلك المصدر الأول لألران منباينه من التراث 
مثل اليهودية رالمسيحية رالاسلام والافلاطرنيه كما كان يعتبر المفتاح للترفيق بينها. 


والذی یھ مدا هنا لیس هو نص المجموع الهرمسی فی ذاته» ولکه ما رلده من حدوس 
رأفكار فلسفية لدى عدد من أبرز رجال عصر الدهضة الذين وقعوا رغم ما بيلهم من فوارق تحت 
تأثيره . غير أن التاريخ يكشف لنا برضوح أن المجموع الهرمسى قد فشل فى أن يضع الاساس لدين 
مشترك كما كان متوقعا أرأن يكشف عن المبادئ الفلسفية التى تجمع وتوحد أتجاهاته المتعددة رالتى 
يمكن من خلالها حل كل الخلافات الفلسفية. رلكنه مع ذلك جمع فى بره واحدة سلسلة عريضة 
من المدارس العقلية والممارسات الروحية التى خرج عدها تصور فريد بالغ التأثير عن مكان الموت 
فى الطبيعة الإنسانية. ركما سدرى فيما يلى فإن التراث الهرمسى ئد قدم نظرة للذات لا تتف عذد 
الخط النفسى الذى رفض يونج أن يتجاوزه . ومع ذلك فمن الأمور ذات الدلالة أن نجد يونج يرجع 
مرارا إلى جوانب من التراث الهرمسى وخاصة الخيمياء التديمة ١1ء4‏ رعلم التنجيم 
والباراسیکولوجی* بوجه عام کما انه قد نقب فيه لیستخرج من مدجمه معلومات تساند نظریاته 
رلكنه لم يستعلم أن يرى أن مدار هذا المجموع من الأفكار هر حول رؤية للا محدوديه الذات أو ما 
يسميه الهرمسيون» على خلاف بيدهم» أما الذهن أو الروح أر العقل. ولكددا يجب ألا نستهين بتحرج 
يونج أر بتحفظه . فهناك حس ملائم بالخطر والتوجس المستنحق إذا ما قارب المرء هذه المجالات . 
والشعرر بالغرابه الذى يرتبط بالظوامر الغامضة هو مجرد انعكاس سملحى لتوجس خطر أكبر: هو 
خطر فقدان الذات لدفسها وخضوعها ليس فقط لعوامل من القرى الشيطائية الشريره بل وللقرى 
العميفة للروح نفسها. ودراستنا اتصرر المرت فى التراث الهرمسى لن يعطيدا فحسب ادراكا مباشرا 
بهذه المخاطر المهدده بل ربما يحكيه العارفون بها من شطحات ونشوات. 


رسرف نغفل هنا نس المجموع الهرمسى نفسه رذلك لعدة أُسباب. فی عام ١۱١٠ء‏ أى 
بعد حوالى فرن ونصف من حصول كوزيمو على نسخة من الكتاب اثبت باحث من دارسى 


ای مد مہ می سم = 


* فرع مسن علم اللفس يدرس ظراهر لا تخضع المدهج العلمى مل الدخاطر ومعرفة الغيب ركرامات 
الأرلياء. والكثير من علماء الدفس يخرجرنه من دائرة العلم إلي الخرافه والتدجيل رغم ظهور عدد س 
الكراسي الجامعية لدراسته وتدريسه فى الوقت الحاضر. 


~3711 - 


الانسائيات يدعى اسحق كازبون* على نحو قاطع لاشك فيه أن المجموع لا يمكن أن يكون راجعا 
إلى وقت سابق على وقت النبى موسى . فقد كشف التحليل الداخلى للدص والدراسة التاريخية 
لعناصره أنه لا يمكن أن يكون قد وضع قبل القرن الثانى للميلاد. وقد رأى كازيون أن المجمرع 
عمل مخالق من وضع المسيحيين الأرائل وأنه لا علافة له بمصر الذى يزعم الكتاب أنها كانت 
منشأه . بل رقد رأى علارة على ذلك أنه من وضع مؤلفين متعددين كما تكشف عن ذلك 
الاختلافات فى اسلويه وما تضمذه من متناقضات حاده واضحه. 

وقد يسدحيل حاليا معرفة أين نشأت هذه الوثيقة. فهناك من الأسباب سا يدفع على 


الاعتقاد أن بعض مادته قد استمد من مصادر مصريه أو اسكددرانيه قديمه حيث أن الغلوسرد** 
وغيرها من الممارسات السرية كانت متمركزه هداك. رلكننا نعرف أنه لا يمكن التصديق بأن 
هرمس کان مصريا قديما وإنه كان يلقب للافخيم بمثلث العظلمة دااع .ءا" رأنه اكتسب هذا 
اللقب من تميزه كفيلسوف وكاهن وملك . فالمؤمنون به فى عصر النهضة كانوا يعترفون بأن 
شخصيته غامضه وإِن كان بعضهم يقرنه بالاله الأغريقى هرمس الذى عرف بدفس الاسم أو بالاله 


المصرت تحررت*** . 
وقد مضی فیکیدو ۴١٠٣١‏ فی تخمیناته فقال حیٹ أن کلا من هرمس رموسی من أصل 
تشز د ركنا شا را 


[4c Casab01 *‏ باحث فی الدراسات الفلسفية ولاهوتی من اتباع کالفن عاش فی جذیف ۹١٠٠م‏ 
وفى لندن ٠١١١‏ . وقد أطلق عليه لقب فديق المطلعين البحاث رالفوئيكس أو العتقاء طائر خرافى زعم 
القدماء أنه يعمر خمسة قررن أر سحة وبعد أن يحرق نفسه ينبعث متجددا من رماده. 

Gnosticism **‏ أحيانا تترجم الغلوسطيه أو مذهب العرفان الذى اعدقده بعص المسيحيين الأرائل رقالوا 
بأن المادة شر وأن الخلاص يتأتي عن طريق المعرفة الروحية.(المترجم) . 

*** sعصآ:‏ رسول الالهه الأغريق ومبعوثهم وهوأيضا إله الطرق رالتجاره والابنكار رالحيله 
واللصوصيه ويعرفه الرومان بسسلارد . أما اللتب هرمس مثلت إالمa HERMES TR1ISMEG1S'7US‏ 
فهو اسم اعطاء الافلاطونويين المحدثون للاله المصری تحوت الذى كان مقرونا بالاله هرمس والذى 
كانت تسب إليه مجموعة أعمال تحتوى مذاهب صوفيه يوصوفيه وتدجيميه وكيميائية قدیمه. أما الإله 
الفرعونى ۲1101۲ تحوت فهو إله الحكمة رالمعرفة والسحر ومكتشف أو واضع الأرقام والحروف ركائب 
الالهه جميعا ويمثل عادة فى شكل رجل برأس أبيس أو القرد الأغريقى. رالأغريق يفرقرن بيله ربين 
هرس الأغريق.(المترجم) 

-372- 


فما نجده فى الرثيقة لي هو إذن تعبير أصلى وأولى عن الحق ولكنه مجموعة غير 
متساوية ومسدمده من مصادر متعددة أخرى تمثل حقائق ومعلومات وضعها مفكرون متوسطو 
القيمه قد نسى ذكرهم. وما يهمنا أكثر فى هذا المتام هو تلك البيدة المقلية التى أدت إلى هذا التقدير 
الكبير للمجموع الهرمسى . فلابد أن ندظر نظره جديه إلى حقيقة أن عددا من أصحاب الفكر كانوا 
يتطلعون بحماس وحراره إلى بديان فلسفى يتكامل فيه مجموع الفكر الفلسفى ومجموع التاريخ. 
والوامتح لدا الآن أن هذا المبحث أو المطلب كان هو فى حد ذاته تعبيرا عن نظره فلسفيه 
تشكلت خلال قرون سابقه من أعمال أفلاطون وأفلوطين. وعلى الرغم من أن أفلوطين قد يكرن 
معاصرا لتأليف المجموع بل وقد يكرن ند عاش رفتا بعد انجازه فإن تفسيره الخاص المتميز للثراث 
الافلاطونى فيه الكذثير من المشابهه مع الكتابات الهرمسيه وإن كان بالطبع أكثر نصاعه ووضوحا 
وأكذر أصاله . ولهذا فاننا سدحاول أن نعزل العناصر الأفلاطونيه والأفلوطينيه المميزه ثم يتبين بعد 
ذلك كيف أنها كونت لب التراث الهرمسى وجوهره الداخلى وأنها عادت للأزدهار رالتفتح فى عصر 
اللهعضة لتفيض بعد ذلك فى عدد من الطراهر المختلفة مثل التدجيم. ومسائل الاسرار والسحر 
والخيمياء (الكيمياء القديمه) ودراسات شكل الجمجمة من حيث دلالاتها على الشخصية وإلملكات 
المقلية رعهاه ۴۸٣۲٢‏ رالباراسيكرلوجى رعهاهاءروهءد٣‏ ثم بعد ذلك فى الحركة الرومانديكية 
والروزكروسيانيه* رالتيوصوفيا** والائتروبوصوفيا***. 
ويبدو من الضرورى أن نوضح للقارئ أن عودتنا لأفلاطون وأقلوطين لم تكن فقط بدافع 
من الانشغال أو الاهتمام بما هر قديم . فهداك سبب ها لادظر فيها ردراسة هذه المصادر. فمن الشائع 
بين البحاث أن يكشفوا عن سذاجةء إن لم يكن جهل» بل وخداع حول ما يسمى بالفنون السرية . 
* الروزکروسيائية ١ءنمدزءںه‏ اوه نسبة إلي جماعة سرية قامت فى القرن ٠١‏ ر۱۸ تدعي لدفسها 
قدرات خفيه ومعرفة سرية وندين بممدقدات ديدية غیہیه ریرجع اسما لی ۸٠٥۸۸۲۰٥‏ الذى يظن 
أنه مؤسسها الأرل فى القرن ٠١‏ . واسمه مستمد من كلمة ١ا۲٠1١٠]‏ رهى صيغة رومائية لكلمة 
Christion‏ أو مسیحی وتتکون من مقملمین ۸0٨٨‏ بمعلي ورده ر C٣1٤‏ مفرد صلیب. 
* التيوصوفيا تطلق علي أى مذهب فلسفى أو ديدى يزعم لأصحابه معرفة صموفيه بالطبيعة الألهيه رنلقى 
نوع من الوحى (رالكلمة من ثير معني إله وصوفيا بمعلي حكمه) . 
*** الالترويوصوفيا: فلسفة ترجع إلي رردلف ستيذ(1١۱۸ )٠٠١‏ قرم علي الاعتقاد بأن التدريب 
الذاتى يفنح للمرء الطريق إلي تجربة صوفية ومعرفة بالعالم الروحانى. 


.-373- 


فالخيمياء كثيرا ما تعتبر علما جاء سابقا على الكيمياء ولكنه علم ملئ بالمعلومات الخاطلة وكذلك 
فإن علوم التدجيم تعتبر تشريها خرافيا الظراهر الفلكية التى يمكن ملاحظتها موضوعيا وهلم جرا. 
ولكن إذا نظرنا ألا فى فكر أفلاطون ثم أفلوطين فسدرى أن التراث الهرمسى رالفدون السحرية 
السرية ليست على أى نحو مجرد صورا أو نسخا مجيضة لم تدضج عن العلوم الفيزيقية. فقد نشأت 
هذه الفنون عن نظرة مختلفة تماما عن الدظرة التى ارتبطت بالعلوم المعاصرة . وليس ما تدشد هذه 
القدون تحقيقه هو أمر شبيه بما يبحث عله العلماء. فهى فى الحتيقة نظرة بديله مغايره حقا تقوم 
على مفهوم مختاف للحرية الإنسانية وعلى ذلك للموت الإنسانى أيضا. 

رلقد التقيتا بافلاطون من قبل فى هذه الصغفحات. ولقد استمعنا حيدذاك إلى حواره 
الكلاسيكى المعدرن فيدرن حيث يتحدث سقراط مع أصدقائه فى اليوم الأخير من أيام حياته شارحا 
لهم بهدوء أسباب الاعتتاد بأن الروح لابد أن تكون خالده . ولكن افلاطون الذى نلتقى به الآن قد 
أختلف تماما عن ذلك الذى عرفتاه . 

رالوٹیقة التی سددظر فیها هى محاررة تیمارس ۵٤۵5‏ ٣٠٣التى‏ قد تكون أكثر أعمال 
أفلاطون شهره ومعرفة فى عصر الدهضة وإن كانت أقل أعماله موضعا للدراسة الآن. رلقد كتبت 
تيمارس بعد عدة سنوات من تاريخ كتابة فيدون. ولقد كتب أفلاطون بعد بضعة سذوات من 
المحاررات السقراطية جمهرريته الشهيره (والتى هى أيضا محاوره وإن كان سقراط الذى يبدو فيها 
لا يكاد أن تكرن له صله بالشخصية التاريخية الحقيقية التى عرفناها فى فيدون) وقد وضع أفلاطون 
فى «الجمهورية » الأساس لتصوره عن الدولة المفالية . ولاشك أن أفلاطون كان سيكرن سعيدا تماما 
لو آنه عرف أر عمل فى خدمة كوزيمودى ميدتشى الذى يبدو أنه كان قريبا من الصورة التى كانت 
فى ذهن أفلاطون عن الملك الفياسوف . ولكن أفلاطون لم يكن محظوظا بهذا القدر فى حياته . فقد 
باءت بالفشل محاولاته العثور على مثل هذا الحاكم واحبطت احباطا مريرا كل جهوده لأن يقيم مال 
هذه الدولة المثالية . وهكذا نجد أن الفياسوف الذى كتب تيماوس قد أصبح أكثر حيطه وأقّل طمرجا 
وأملا. ومع ذلك فقد استمر بحذه عن مجتمع عقَلى مدتظم يشغل تفكيره وإن كانت اهدماماته قد 
أصبحت اهتمامات نظرية أكذر من أنها اهتمامات عملية . 

ومحاررة تيماوس هى محارولة أفلاطون أن يكشف عن أن ماهو عقلى فى طبيعة الانسان 
ليس شيئا صادرا عن السياق الاجتماعى للمرء كما أنه ليس نتيجة للتعلم . فالعقل فى المقدرة الذهدية 
الانسانية هو نفسه العقل الذى يمد الكون نفسه بالنظام والاتساق. والبحث عن صور وأشكال عقلية 
للاجتماع الانسانى هو نفسه الدراسه للتركيب العقلى المعقول للوجود بأكمله. ولقد أرضحت هذه 


4 


النقطة بالذات فى هذا الموضم لأبين كيف مضى أفلاطون بعيدا فيما وراء الحكمة البسيطة قى 
محاوره فیدون. فغی هذه المحاوره كان سقراط يكتفى بأن يبين كيف أن الروح رالبدن مدفصلان 
وكيف إن البدن فى الحقيقة يمسك بالروح إلى الخلف فيبعدها عن أن تصل إلى غاية سعادتها 
الخالصه . فالذى يتبدى فى تلك المحاررة هو نوع من الثدائية البسيطة غير المعقدة وضرب من 
التفكير سيكون له تأثير كبير على النظريات التى قدمت بعد ذلك عن الروح ثم کان له بالتالى أثر 
كبير على تصورات الموت. أما فى محاررة تيماوس فلا تبدر مذل هذه الثدائية واضحة . ففى هذه 
المحاورة لا يفصل أفلاطون الروح عن موضعها المادى بل يبين انطلباعها رتلائمها مع مادة الكون 
المحسوسه . ونتيجة لهذا يظهر مفهوم مختلف تماما للمرت تصحبه نظره مخلفة تماما أيضا إلى 
الحرية الإنسائية. 

وتیماوس هو فیلسوف خیالی ابتدعه أفلاطرن» وراح یتحدث من خلاله فی هذه 
المحاوره » وكان يشرح نظريته فى نشأة الكرن ومحتواه » وكان ذلك كمدخل للمناقشة التى كان من 
المقرر أن يتنارل فيها التدظيم السياسى المثالى للجماعه الإنسانية ( وهو نقاش لم يفرغ أفلاطون 
لكتابته على الاطلاق بعد ذلك) . 

ریبداً تیماوس حدیثه بأن یمیز بین : ماهو دائما واقعی ولیس له صيرورة وین ماهو دائما 
فی صیروره ولا يكون واقعیا أبدا(')؛ ويورد تيماوس بعد ذلك أساس التفرقة بين الزاقع والصيرورة 
فى عبارة موجزة أصبحت المركز لكل الفكر الأفلاطونى وأصبح من الممكن الدارس أن يحل بدا 
مدها كل خيوط رالغاز فلسغته. وهى ترد على النحوالتالى ٠:‏ كل ما يدرك بالفكر بالنظر العقلى 
Logo)‏ ۸) هو الشئ الذى يظل دائما وإقعيا دون تغييرء أما الذى هو موضوع للإيمان رالاعتقاد 
مصحویا بأحاسیس ومشاعر غير عليه فهو الشئ الذی يصير ثم يبيد(")؛. 

رهكذا نرى أن أفلاطرن من البداية يقيم رباطا بين الفكر والوجود» وهر الأمر الذى 
سيكون له تأثير بعيد المدى على المفكرين من بعده . فالفكر لا يستلتج الوجود لشئ ما ولكنه يدرك 
ماهو واقعى مباشرة . أُما الأشیاء التی هی فى حالة صیرورہ والتی هى غير راقعية فإنھا تؤثر فى 
الذهن عن طريق الحراس» غير أن الأحاسيس ليست أفكارا. فهى أيضا مثل الموضوعات تبيد دون 
أن تدرك أثرا. رمن طبيعة الفكر أن يحاول تبين القرالب الباقية للأحاسيس العابرة. والذى يبقى دون 
تغيير هو الوافعى الحقيقى» وإيس للفكر بالمعلى الدقيق موضوعا إلا هذا الواقعى الحقيقى. رهنا نجد 
أفلاطون حريصا على أن يجعل تيماوس يقول أن ما پصبح مرجردا ثم بپلاشی هو مرضوع 


375 


الإيمان رالاعدقاد المصحوب بأحاسيس غير عغلية؛ ويندرض الذهن (فى جهله) أنه يعرف 
الموضوعات العابرة. 

ويجب علينا أن نوجه اهتماما كبيرا لما يقرله أفلاطون فى هذه الفقرة المفتاحية: فالمعقول 
لیس هو مجرد ماهو مدطقی؛ فأن يكون الشئ معقولا يەنى أن يكرن وافعيا حتا وأن يكون باقيا. 

والفهم العقلى لا يدأتى أو يلم نفسه للتحليل أو الاستلداج بل للإدراك المباشر لما هو ثابت 
غير متغير. فأن يفكر المره يعدى عدد آفلاملون أن يبصر. وإلنفكير هو وسيلة الرؤية لما هو خالد. 

ويمضى تيماوس بعد ذلك ليقرر مبداً آخر للفهم العقلى الأفلاطونى فيقرل: «كل ما يصير 
لابد بالشرورة أن يكون ذلك بفعل عله ما؛ وبلا عله لا یمکن لای شئ أن يسير(")». ويبدر هذا 
متاقضا لما يحدث فى التجرية المعتادة العادية. فالأمر عادة أن الءله هى الظاهرة العابرة التى ٠.‏ 
تدلاشى بمجرد أن يصير أثرها موجودا. وأفلاطون لا يذكر هذه التجربة العادية ويشير إليها فيما بعد 
فی تیسارس على أنها , عليه ثانویه gag . Secondary Causation ,(٤(‏ ذلك فمن الجلى تماما اذه 
يعلى بهذه العبارة أن العلية الذانوية هى أمر احساس غير عقلى وليست ادراكا للعليه الحقيقية. 
فالأشياء يبدر ظاهريا فقط أنها علة ليعضها البعض الآخر. ونحن نعرف من أعمال أفلاطون 
الأخرى أن العلية لايمكن أن تتحقق فقط إلا بما هو واقعى حقا ويما هر ثابت غير متغير. فهو كثيرا 
ما يشير إلى الصرر مثلا على أنها علل . ولكن كيف يكون ذلك؟ أی كيف لما هو ثابت غير متغير أن 
يكون علة للتغير؟ والواقع أن اجابة أفلاطون على هذا السؤال الصعب هى اجابة معقدة وغير مقلعه 
بما فيه الكفاية . فالظاهر أنه يقول أن الأشياء الزمانية « تشارف ۶۸۸۲1٥1۴۸۲۴‏ فى المسرر 
الخالده . ولكده لا يقدم أبدا تفسيرا كاملا لما يعديه ١‏ بالمشاركة؛ ويبدو أن تفسير هذا المعنى» على 
الرغم من أهميته الكبرى فى تفكيره» لم يكن حقا واضحا بالنسبة له هو نفسه (°) . فالعلاقة التى 
يشير إليها ليست علافة قوة أو تأثير ولكذها علانة تتعلق بالوجود. فكل موضوع عابر يقوم وجوده 
داخل صورة أر آخرى. وفى حالة الصيرورة فإن هذه الموضوعات تعبر من خلال ماهو رافعى حقا. 
ولهذا فإن العقل المغكر يمكن له أن يرى الخالد من خلال ماهو عابر. 

وهنا يتساءل تيماوس عن وجود العالم ككل فلا شك أن العالم متغير ولهذا فلابد أن يكرن 
قد جاب إلى اارجود. ویدخل أفلاطرن هذا مصطلحا أُصبحت له شهره غربیه شاذه فما جاء بعده 
من تفسیرات لفکره . فقد جعل تیارس ينترضص أن الكون قد جلب للوجرد على يد ءعء د٥5‏ أو 
صناع. فقد رأى اليهود أن المصطلح يعنى الاشارة إلى يهره إما المسيحيون فقد اعتبروا هذا الديمرج 


` -376- 


* هو الأتنوم الثانى فى الثالوت الذى قام الأب (الرب) من خلاله بالخاق أما الغدوصيون 
فقد اعتبروا هذا الصانع كائنا إلهيا غير كامل تماما. ولكن فى ضوء ما قدمدا من ملاحظات عن 
العلية فالواضح أن أفلاطون يقصد «بالدميرج؛ الجانب الخلاق مما هو واقع خالد غير متغير. فليس 
فى تيماوس أبة اشارة توحى بأية صفات شخصية فى اشارة أفلاطون إلى ؛ الديمرج . 

رأيا كان التفسير الذى يعطى للديمرج فإن الأمر الذى يجب الاهتمام بملاحظته هرما 
يقرره أفلاطون عن أن كل ما يجليه الديمرج أو الواقعى الخلاق للوجود لابد أن ينحتق فيه ما يشير 
إليه تيماوس بانه مشابهة لخالقه. فإذا كانت علافة العالم بخالقه هى علاقة مشاركة فلابد إذن أن 
یكون الواقعی الخالد مشعا مضيدا فى كل جانب من جوائبه. 


ويعباره أخرى فإن المعقولية لابد أن تكرن واضحة مرئية فى كل الظواهر العابرة فى 
الكون . وهذه النظرة فى فهم العلاقة بين الصيرورة والواقعى كانت لها نتائج مدهشة بل قد تكرن 
غريبه تستعصى على فهم القارئ الحديث ولكنها مع ذلك كانت نتائج بالغة التأثير والتشكيل لما تلا 
ذلك من تطورات فكرية . فإذا كان العالم قد خأق على شبه ١‏ الديمرج» فلابد أن يكون له إذن قدرة 
ذهدية عقلية وأن يكون له روح. فتيماوس يختتم عبارته مستدتجا ؛ أن لابد لنا أن نقرر أن هذه الدنيا 
قد وجدت بفضل عداية الرب رأنها فى الحقيقة كائن حى قد وهب الروح والعتل (")ء. 

واستتتاج أن العالم هر مخلوق حى لم يكن مجرد مبالغة أر تطرف عارض من جانب 
أفلاطون بل كان هذا الاسدنتاج سمة جدية لا غلاء عنها فى مجموع فكره قد حملت نتائج عديدة 
هامه فى الدظرة للحياة الروحية. فقد كانت بداية رفضا قاطما مفاجنا للدظرة إلى الكون التى ترى 
أنه متكرن من أجزاء مختلفة مستقلة بعضها عن البعض الآخر وليس بينها وبين بعضها إلا علاقة 
عارضة خارجيةء وهى النظرة الشبيهه بالدظرة التى قال بها الأبيقوريون وكذلك العم الحديث. أما 
إذا کان الكرن كيان عضوى فلابد أن يكون كل جزء فيه منتميا وراجعا مباشرة إلى مركز واحد وان 
يكون محكرما بقيادة رهداية حازمة. ولابد لكل صغيره وكبيرة فيه أن تكون حبلى محملة بالمعلى. 

رهلاك بعد ذلك نتيجة روحية أخرى أكذر أهمية تتعلق بالقرل بالاكتفاء الذاتى للكرن. 
فعلى حين أن الروح تتخاله ونحيط به فليس هناك شئ وراء حدود الفضاء لأثه ليس بحاجة إلى أى 


* eعDemivur‏ ء الديمرج؛ الكلمة أغريقية بطي صاع رقد تعددت استخداماتها بعد الاستخدام الأر ل لدي 
أفلاطلون فى تيمارس ونظرا لفرادة التمبير فقد احتفظدا فى الترجمة بنطقها اليرنالى . (المترجم) . 


-3771- 


شئ آخر وراء ذاته : : فقد کان تصمیمه بحیث یستخدم فضلته ونفایته طعاما لدفسه وأن يفعل 
ريدفعل تماما بدنسه ومن داخل ذاته وذلك لأن صانعه قد رأى أن من الأفضل أن يكون مكتفيا بذاته 
غیر معتمد على أی شىء آخر؛ وهو إذن مثله مذل العقل ‹ يدرر بشكل منتظم فى نفس المكان وثى 
داخل حدرده ذاته (۷)ء. 
وتبدو الأهمية الروحية للإكتفاء الذاتى أكثر رضحا عددما ندظر فى نتيجة ثالثة من 
النداتج المدرتبة على القول بأن العالم كيان حى. فلقد سبق أن نظرنا فى ملاحظة تيمارس أن جسد 
المالم يحتوى عقلا رروحا. فإذا كان العتل هو ما يتعلق بما هو راقعى لا يتغير وإذا كانت الأجسام 
المادية توجد فى حال من الصيرورة فإن مهمة الروح إذن أن تتخذ رضعا يتوسط بين الطرفين 
المتطرفين . فمن خلال الروح تؤثر الصور التى لا تتغير على الظواهر العابرة فى المالم . وعلى الرغم 
من أن أفلاطون لم يفصل أبدا فى مذهبه فى الروح ليزيل ما يحيطه من غموض يبقى عدد المرء 
مع ذلك انطباع قرى بأن الررح هى مصدر حيوية البدن وأنها عامل أر فاعل تندرج بفضله صور 
العقل (نوس وںه'١)‏ فى الجائب المادى للعالم . 
أُما روح العالم فلها مرضع متوسط بين ماهو منقسم وما هو غير منقسم مما يجعلها كلا 
الأمرين فى الوقت نفسه . وهكذا إن روح العالم تقسم نفسها إلى أرواح ملفصله متميزة تريط نفسها 
بالاجسام المادية مع احتفاظها فى نفس الوقت بوحدتها الأساسية . ريقدم أفلاطون هدا عرضا مسرفا 
لدظام تعسيم الأرواح: فهر يجعل الديمرج يقسم روح العالم إلى أجزاء منفصلة بعدد ماهذاك من نجرم 
ثم يوزع الأرواح على الدجوم التى تخصها. ومن الدجوم تهبط الأرواح متجسمة لتمضى مدة من 
الزمن بين الكائنات الفانية فى العالم. 
رحسب فاعلية هذه الأرراح فإنها إما أن تعود إلى الأجرام السمارية ١‏ وهناك تمضى حباة 
سعيدة مناسبة لقدرهاء أرأنها تظل هبط إلى صر أدنى من الوجود۔ وكان هذا فيما يبدو عقابا لها 
على عجزها عن أن تعيش بمقتضى العقل وحكمه(*) . 
[ ونديجة لهذا النصو فإن روح العالم لا تكرن فحسب مشابهه فى ماهيتها للديمرج ولكن 
الأرواح الفردية نفسها تعتبر أجزاء مقومة لروح العالم . ونرى مع هذا كيف ابتعدنا فى هذا التصرر 
عن التصور البسيط عن الخلرد الشخصى الذى طرحه سقراط فى محاررتى فيدون والدفاع 
(yچ0اApo )Phaedo,‏ ففى هاتين المحاررتين المبكرتين يبدوأن أفلاطون قد كان مكدفيا بان يقرل 
أن روح سقراط سوف تبقی حيه بعد موته وأنها ستظل موجوده ممثلة فى سقراط. فلم تكن هريه أو 
تميز الروح موضع التساؤل. بل لقد كان من الممكن تصور سقراط وهر يتحارر مع عظماء الماضى 
-378- 


فى ملطقة للموتى غير مرئية. أما فى تيماوس فإن التأكيد ليس على البقاء بل على المشاركة . ولیس 
على اتصال الشخصية واستمرارها بل على امتزاج الشخصية فى صورة أعلى من صور الوجود. 
فافلاطون هنا ليس مدشغلا بدوام الروح بل بوضعها المدوسط بين ما يدقسم ومالا ينقسم أو بين 
الصورة رالواقع الحق. فليست الروح هى الصررة التى سلوجد بها خالدين ولكدها الوسيلة التى تصعد 
فيها ويها من الصور الدنيا للرجود إلى مجال الواقع الحق النقى الذى لا يتغير. 

وهكذا نستطيع أن نقرن أفلاطون فى أعماله المتأخره بتصور مختلف عن الموت. فإن 
تفكيره هنا لا يشير إلى اعتبار المرت اتصالا واستمرارا بل إلى اعتباره عتبة أو الدقطة التى تتخذ 
مدها الروح مرقى لصعودها إلى أحوال من الوجود أعلى وأكثر شمولا. فعندما يعابر الموت استمرارا 
واتصالا فلا يمكن أن يعد موتا فى الحقيقة . فافتراض اتصال الحياة لابد أن يذكر الموت من حيث هو 
كذلك ريغلق أية إمكانية لأى عدم اتصال حقيقی . فإذا كان سقراط سيواصل حياته كستراط فلابد 
إن أن يذكر أن يكون للموت أى أثر على حياته ‏ أو على ما يبقى مده أيا كان هذا ليجعل مله 
سقراط . ولكن هذا العمل المتأخر لأفلاطون يطرح إذن مفهوما مختافا تماما. فالذى يحدث عدم 
الاتصال والانقطاع قد أصبح الآن هر سقوط كل العوائق البدنية مما يسمح للروح أن يؤخذ بها إلى 
مربة أعلى من مراتب الوجود. والموت هو إذن اصعاد الروح إلى مشاركة أكثر اكتمالا فى روح 
العالم الكلية الشاملة . وهر بذلك عتية بمعدى أنه ليس مجرد تغيير فى الوضع ولكله انفتاح على نوع 
جديد من الحياة للروح. وهذه الحياة الجديدة هى فى الحقيقة غير مرئية بالنسبة للعقول الدنيوية 
الغارقة فى الجزئيات» فبالدسبة لهذه العقول لا يمكن أن يكون الموت إلا انقطاعا وعدم اتصال دون 
أن يكرن هناك أى اتصال مدظرر. وهذا الذى يطرحه أفلاطرن متأخرا على أنه اتصال سنعتبره نحن 
هلا رؤية ١٠1ء۷1‏ . ولكى نتبسر بهذه الرؤية لابد أن نعود مرة أخرى إلى ما يعرضه فى تيمارس من 
اک 

رلقد سبق لنا أن رأيدا أن التفكير العتلى عند أفلاطون هوأشبه ما يكون بالتبصر أر الرؤية 
لما هو ثابت غير متغير. وتصبح القوة الخاصة المميزة لفعل التبصر أكثر وضوحا علدما نلظر فى 
الفارق بين العقل وما يسميه أفلاطون «ضرورة «اادءءه . فالأمر الطبيعى المعقاد أن نعتبر 
مصطلح الضرررة متفقا مدسجما مع العقل أى أن ما يبدر ضروريا يبدو أيضا أنه معقول أو ما هو 
عقلی. ولکن أفلاطون يستخدم المصطاح على نحر عکسی تماما اصدا به معلی شبیه ہما نعليه 
بالتغیرهع۲ ::۳1 . فالضروری عذده هو ما يقع خارج حدود العقل ويذلك ما يلد عن سيطرته وحكمه. 
فهر ما يحدث خلال عامل أر فاعل مجردا من أثر الذهن أوالعقل. وتجرية الضرورة هى إذن تجرية 


` -379- 


القدر ای ماهو قدری: أى كوندا نخضع لاحداث لا تتأثر يإرادتدا ريعبارة أبسط فإن ماهو ضرررى 
هو ماغیر عقلانی. 


ولقد كان من الطبيعى أن يمثل وجود الضرور ة مع العقل امرا اشكاليا وذلك على 
الفصوص مع وجهة الدظر التى ترى العالم كائنا حيا يتشابه تشابها كاملا مع الديمرج حتى أن 
أنلاطون يشير إليه على إنه «إله مبارك () . ولا يقدم لا أفلاطرن تفسيرا متيائيزيقيا لبزوغ 
الضرورة (ومعها وجود الشر فى العالم) رلكله يقدم لنا عرضا اسطوريا لذلك . فهر يجعل تيماوس 
يشرح تولد الكون على أنه : 

١‏ نتيجة مختلطة للجمع بين الضرورة وبين العقل. فيعلى العقل حكمه على الضرورة بأن 
يقدعها أن تقود غالبية ما يصير من أشياء نحو ماهو أفضل. رعن هذا الطريق ربهذا المبداً كان تكوين 
الكرن فى البدء بانتصار الافناع العقلى على الضرورة(') . 

وعلى الرغم من أندا لا نعلم من خلال هذا العرض لم كانت هناك ضرررة فاننا على 
الأقل نعلم أن العتل هر العنصر الأعلى مادام أن العتل هر ما سمح للضرررة أن توجد على الأطلاق. 

ويجب أن نلحظ أن هذه التفرقة أمر ضرورى فى فهم تصور الموت عدد أفلاطون۔ 
والدور الذى تلعبه الرؤية فى علاقتها بالموت - وذلك حيث أن العنصر الفانى فى الطبيعة الانسائية 
(ونعلى به البدن) متكرن مركب من الضرورة () . رالموت إنما يحدث بالضرورة وهو فى جوهره 
غير عقلى . ولكن إذا كان العقل هو قرة أعلى من الضرورة فليس لتا إلا أن نفترض أن الموت يحدث 
لأن العقل يسمح به فيل يترتب على ذلك أن الموت يمكن أن يستبعد بالعةل؟ من ناحية لا يترتب 
هذا الاستنتاج عن هذء المتدمة حيث أن بدندا ا الجان غير الستلى من وجودنا. قد أسلم بالفعل 
من قبل للضرورة ولا يمكن أن يسترد مدها. ولكن من ناحية أخرى. ليس هداك حاجة لاسترداده 
حيث أن طبيعتنا البشرية متكونه من الضرورى العقلانى. وحيث أن العقلانى غير متغير فهو إذن 
خالد بل إنه فى الحقيقة إلهى. 

فمقار بتنا الموت يجب ألا تكرن إذن أن ندكره بل أن نعترف أولا ونتبين ماهو ضرورى 
ثم أن نوجه رزيتنا بعد ذلك لما هو غير مدغير. ونستطيع أن نحس هدا كامل قوة ومغزى المعتقد 
الأفلاطونى بأن الفكر والوجود متترنان اقترانا وثيقاء فما يتبصر به العقل هو بالعقل موجود. ونجد 
أفلاطون يعلن فى الفقرات الختامية من محارورة تيمارس أن المرء ١‏ إذا ما صرف همه للدرس 
والمعرفة وطالب الحكمة الحقيفية ودرب هذه الجائب من نفسه فوق أى جانب آخر فلابد أنه سيفكر 


—~380- 


أفكارا خالدة وإلهيه مادام وضع يده على ماهو حق ولن يفشل حيندذ فى أن يمتلك الخلود باكبر قدر 
تسمح به الطبيعة البشرية ()ء. 

ويجب أن نؤكد فى ختام هذا الجزء من حديثنا أن ما يطرحه أفلاطون ليس هر صرفية 
بامعلى الدقيق رليس هو انسحابا وتراجعا إلى كرن خفى فى الداخل. فالرؤية التى يتأكد بها خلودنا 
موجهة إلى الخارج للكون. حيث تستطيع إذا كانت عارفه حقا أن ترى الاتفاق العميق بين ماهر لذا 
ريخصنا ربين ما يملله الكل كله . فدستطيع إذا ما تتبعنا حركة العقل الإلهى ؛ أن ندرك مافى العالم 
من اتساق ودررات؛ ريهذا نترب بذهدنا ويجانبنا العقلى من التشبه بما يبصرء فلحقق بذلك «أفضل 
حياة أتاحتها الالهه أمام البشر فى الوقت الحاضر وفيما يقدم من زمان(۳')ء. 

إن محاورة تيماوس المشقلة بالتأمل رالافتراضات قد احدرت إلى جانب ذلك العديد من 
المغامرات النكرية التى تتناول علم الاعداد وعلاقتها بالسحر رالتلجيم وعلم الفلك وعلم العلاصر وقد 
تكون واحدة من أكذر الأعمال شهرة وتأثيرا فى الزمن القديمء ولكدها مع ذلك لم تجب على كل ما 
أثارته من أسدلة . فالواقع أن أصالة العمل وطرافته مع ما لأهدافها من طابع ملحمى واسع قد ترك 
لقرون تالية من المفسرين أن يذهضوا بمحاولة توضيح معانى أفلاطون رأن يوفقوا بين أوصافه للكون 
والحقائق المعروقه عله. 

وليس هناك أدنى شك أن أكثر هرلاء المفسرين أصالة وابتكارا وأكثرهم دفة ونفاذا كان هر 
افلوطين الذى ظهر فى روما كمعلم فى حوالى مدتصف القرن الثالث الميلادى أى بعد حوالى ٠٠١‏ 
عاما من تاريخ كتابة تيماوس. 

إن أفلاطون وأفلوطين قد عاش كلاهما فى أزمدة مضطربه غير أن افلاطون طوال جزء 
كبير من حياته كان أكذر اشتغالاً بالحباة العامة من أفلرطين. فعلى الرغم من أن ررما فى القرن 
الثالث كانت تتسم بطابع من الاضطراب الاجتماعى والسياسى الشديد فاننا لا نكاد مع ذلك نتعرف 
على شئ من ذلك فی تابات أفلرطين . رلا نكاد نحس بعدم إيمان الفيلسوف بامكائية أى تحسن فى 
الحياة الأرضية إلا على نحو غير مباشر ومن مجرد انشغاله المستمر بالمراتب العليا للوجود. ويبدو 
أنه نتيجة لدجاح أفلرطين فى العثور على ملجاً روحى فيما هو متعالى أن أصبح لفكره أسرا وجاذبية 
عميقة على زمانه رعلى عدد آخر من القررن التالية عليه. 

وفلسفة أفلوطين التى درنها عدد من تلاميذه كانت تتميز باتباع عاداته فى صياغة 
أفكاره فى نذر شديد الكثافة والتركيز مما ترتب عليه قيام صعوبات كثيرة لشرحها وتفسيرها ومع 


~3381 - 


ذلك فإن ماقدمه أفلوطين من شروح وتعليقات على الفكر الأفلاطونى قد أضاف قَرة كبيرة من عدة 
جوانب لموضوعات هذا الفكر الأساسية. فلقد ترك أفلاطون مذلا درن نقاش العلاقة المعقدة بين 
الواحد والمدعدد. فلان كان من الواضح مثلا عدده أن الروح الانسانية هى جزء من روح العالم . فإن 
السزال يبقى مع ذلك عن أى طريق تكون هى كذلك رهل يمكن أن يقال أنها مدفصلة ؟ ثم إن الوضع 
المديافيزيقى للواحد أو الوحدة قد تركه افلاطون درن اجتياب له فى المحاورات؛ رعلارة على ذلك 
فعلى حين يزكد آفلاطون على وجود عدة مستويات للوجود فإنه يتركنا درن أن يعلمنا بعلاقة كل 
مدها بالآخر. وهكذا فإن كل من هذه المشاكل قد تمت مواجهتها والتعرض لها فى مجموع أعمال 
أفلوطين . 

وقرب نهاية التاسوعات ءلهء:£ *وهى المجلد الواحد الذى يحتوى على كل مجمرع 
كتابات أفلوطين المعروفة؛ نجده يقر مبدأً بسيطا يمكن أن نعتبره نقطة بدء واضحة لتطور فكره : 

إن الموجودات جميعاء سواء مدها الموجودات العليا أو تلك التى يطلق عليها أنها 
موجودات لأى سبب أو على أى أساس» ليست كذلك إلا نتيجة لما لها من وحدة (راا«نا) . فماذا 
عساها تكون حتا بدرن ذلك؟. إنها إذا جردت من الوحدة فإنها تبطل أن تكرن ماهى . فالجيش لا 
يوجد إلا إذا كان واحدا ركذلك بالمثل الجوقة أوالقطيع. بل رلا حتى البيت أو السفيدة لا يوجدان 
بدرن وحدة (۶)ء. 


ومن المسدحيل بالطبع أن تذشاً الوحدة من العناصر المكونة لها. فليس الجندى الواحد أو 
مجموعة الجنود هى ما يعطى الجيش وحدته . فمن أين إذن تستمد الوحدة ؟ 

واجابة أفلوطين هى أن الروح هى ما يضفى الوحدة على الأشياء التى هى بدونها متفرفة 
غير مترابطة . فهل هذا يعنى أن الروح هى فى ذاتها الوحدة؟ إن الروح ولاشك لها وحدة ولكن هذا 
بالدسبة لأفلاطون هو غير أن تكون هى وحدة. فالروح لا يمكن أن تكون وحدة لسببين: أولهما أن 
لها وحدتها فرق كل المرجودات بمعدى أن تفردها مدميز عن الأشياء المغردة الأخرى مثل الجيوش 
والجوفات» ثم أنها مدكونة من أجزاء مكرنة لها ؛ مثل العتل المجرد التأملى والإدراك الحسى ۔ رهذه 
کلھا قدرات ترتبط معا فی وحدة وکأنما يریطها رباط(*۱) . 


Es *‏ من الأغريقية 2 2 پمعلي تسعة لأن كل من الكتب الستة تحتوى علي تسع فقرات. أنظر 
الهامش السابق عن افلرطين فى أول الفصل. 


-382- 


فما هى إذن الوحدة ؟ واجابة أفلوطين الشهيرة على هذا السزال هى ببساطة: الراحد 
)۲٣۰ ٥۸۴(‏ . رعندما نجتاب تفكيره عن خصائص الراحد فإندا ندخل بذلك فى مجال أقلوطيلى 
بحت. فعلى الرغم من أنه يطيل فى النص على مرجعية أفلاطون لكل مذاهبه الأساسية فالأمر يظل 
مع ذلك صحيحا بأن ألواحد كما يداقشه أفلرطين لا يظهر فى ميتافيزيقا أفلاطون وإن أُمكن القرل أن 
ما يقوله أفلوطين عن هذا الموضرع لا يتداقض مع الفلسفة الأفلاطونية. وما يجعل أفلوطين متغرداً 
فى هذا الأمر هو المدى الذى يمضى به أفلرطين فى مفهومه للرحدة, رعلى الرغم من أن مفكرين 
تاليين قد حارلوا أن يقرنوا بين ماهية الرب اليهودى أو المسيحى ربين الواحد الأفلوطيلى. فمن 
اليسير مع ذلك تبيان أنيم أخطأرا فى الحكم على التنرد والفصوصية التامة للمذمب كما يتبدى فى 
التاسرعات . 


فلا يمكن » بداية» القول بأن الواحد له وجود : ٠‏ حيث أن وجود أى شيئ يذكون من 
العناصر المتعددة فيه» ولما كان لا يمكن للواحد أن يكون متعدد العناصرء فلابد أن يختلف الواحد 
إذن عن الموجود» . فلئنظر مثلا فى الكائنات البشرية قهم لهم وحدة وإكن ماهو موحد هو تراكم وأسع 
من كيانات يمكن فصلها: « فهداك إذن فارق بين الانسان وبين الوحدة. فالإنسان يمكن أن ينقسم 
على حين أن الوحدة لا تقسم("")؛. فلكى يكون الراحد راحداء أى ليكرن الرحدة ذاتهاء فلابد أن لا 
يكون له آخر. رعلارة على ذلك فإن هذا یعنی أن لا یکرن له ترکیب داخلی؛ ولا حرکة» ولا فکرء 
أر إرادة رلا أية صغة على الإطلاق. ومادام الراحد هر إذن بلا أى تميز أو صفة مميزة على الأطلاق 
فی داخل ذاته أو بيده وبين أى آخر فإن هذا ينض بنا إلى نتيجة تفجانا بأن الراحد ليس فقط غير 
قادر على المعرفة بل ولا حتى على معرفة نفسه» فهو لا يمكن أن يكون راعيا بذاته. 

رهذا الموقف المذهبى القوى له عدة فرائد بيده . فهو يستبعد إمكانية أى ثدائية. فعلى 
الرغم من أن أفلوطين يبد بين الحين والآخر أنه يعتبر البدن على أنه نوع من السجن» وعلى الروح 
أن تدشد الخلاس من قبضنه الشريره» نليس هناك مع ذلك أية إمكانية لأن نفترض أنه یری أن 
الوجود الأرضى يقم مقابلا أو مضادا لما هر إلهى» حيث أن الواحد لاأضد له وإلا فلن يكرن وحدة 
كاملة. کما أن مذهب أفلوطین فی الراحد يستبعد أيضا أى قرل برحدة الوجود ۴۵٣٤1٥15۳۲‏ *. قلا 
يمكن أن يقال أن الراحد متحد فى الماهية بالرجود فى كليته لأن ذلك يجعله منعددا وهذا يدعارض 
متعدیا على رحدته. 


* وا۸۸ : المذهب الذی ينول أن الرب حال فى كل شىء أرأن الرب رالكون هما شىء رأحد . 


~383 - 


رهذا التجذب البارع للقول بوحدة الوجود أو بالثلائية هو تراث خلفه أفلاطين للتراث 
الهرمسى ‏ فقد سمح ذلك للمعتنقين للمذهب أن يتحدثرا عن قداسة والوهية أرواحهم بل وعن قداسة 
والوهية الطبيعة دون أن يقللوا بذلك و يحددرا على أى نحو من تعالى المصسدر والدبع الذى خرج 

عله کل ماهر مرجود. 

غير أن المذهب الأفلوطينى فى الواحد يثرك أنلوطين أمام مشكلة فلسفية : إذ كيف يمكن 
للواحد أن يرتبط فى علافة مع المتكثر العديد دون أن يكون فى ذلك تداقضا أو نقصانا لذاته . والواقع 
أن معالجة أفلوطين لهذه المشكلة لم تكن معالجة فلسفية. فهو يقول أن الواحد على الرغم من أنه فرق 
كل صفة أو تميز فإنه مع ذلك يفيض بدوره الصافى إلى الخارج تماما كما تشع الشمس بالضوء 
والحرارة دون أن يقال ذلك من ذاتها شيدا ودون أى اعتبار لأى من المرجودات الأخرى كما أنها 
تفعل ذلك دون أن يكرن لها داقع أو سبب. فالشمس ليست بحاجة إلى دانع لتضىء فهى اشعاع 
بذاتها. وكذلك بالمثل الراحد ١‏ فإنه القوة التى توجد الأشياء على حين يبقى فى داخل ذاته دون أن 
يعتريه أى نقصان . فهو لا يندقل إلى الأشياء التي تدرلد عنه لأنه سابق عليها جميعا )٠۷(‏ ».ثم 
يغاير أفلوطين فى الاستعارة التى يستخدمها فيطلب منا ١‏ أن نتخيل نبعا ليس له مصدرأونبع آخر 
وهو يصب ذاته فی کل الأئهار دون أن يجف أو ينفد بما يفيض به بل يبعًى ماهو عليه دون أن 

یعتریه شۍء(۱۸) ۰. 

ولاشك أن أى أحد يستطيع أن يرى أن رهج الشمس يتناقص مع المسافة. فكذلك الأمر 
أيضا مع الواحد. فعند مصدر الضوء هناك وحدة لا شبهة فيهاء ولكن إذا تتبعنا الفيوضات الخارجة 
عله فهداك نقص متزايد فى الرحدة. وهكذا نرى أن استعارة النيض تسمح لأفلوطين أن يقيم مراتب 
للوجود يتميز الواحد مدها عن الأخر بطابع ماله من وحدة. فالأقرب إلى الواحد مرتبة الوجود التى 

يطاق عليها أفلرطين العقل ۷1١0‏ أو الإدراك السقلى *)۸٠٥٠(‏ ويرى أنه يعادل إلى حد ما «الديمرج. 

الأفلاطونى. والعقل عنده لا يدقسم ولكده أيضا'متءدد الأجزاء» إذ أنه يحتوى بداخله كل الصور 

والأشكال التى تتشكل بها كل مراتب الوجود الدنيا. 

* 0۷8 كما هو واضح كلمة اغريقية بمطي عقل» من حيث أنه قرة الادراك العقلى ومن حيث أله 
متميز عن مجرد المعرفة التجريبية . وقد أستخدم افلاطون المصسللح للدلالة علي الصفة التى تمكن المرم 
من ادراك الصور. أما أر سمطو فیمیز ہین ٥5‏ )نا۴۸۲ us‏ (المقل السلبی) رالعقل الأعلي 0s‏ الذی 
هو الجانب الخالد من الروح وهر يقع بالدسبة للدرس بائياكرس كما قع المسررة للمادة. أما معالجة 
أفلوطين للممسطلح فمبيدة فى اللص أعلاء . (المترجم) . 

_-384- 


وأترب الفيوض للعقل هى الروح (١٠ءرء۴)‏ . ولكى ندرك طبيعتها عليدا أرلا أن نرى أنها 
تقع فى موضع يتوسط بين العقل وبين الفيوض الدنيا. ووظيغتها الجوهرية فى الحقيقة هى التوسط 
بين قوى العقل الخلافة» فتدقل الصور القائمة فى العقل فى حال من الوحدة الخالصة إلى المادة 
الجامدة التى لا شكل لها فى المستوى الأدنى من الرجود. ١‏ فالروح تكسو العلاصر الأريعة (التراب 
والهواء والنار والماء) بشكلها الكرنى رلكن الإدراك العقلى (أر العقل) هو الذى يمدها بصررها كما 
يتلق الصانع تعلیماته من فده كما ينقل إليه(١)»‏ 

وعندما ندظر فى نظرية أفلاطين عن الروح بمزيد من التدقيق سلجد أنها فيما يبدرا لها 
أيضا مراتب للوجود خاصة بها. ففى الطبقة العليا هداك روح العالم وهى شبيهة تماما بما يقول به 
افلاطون فى تيماوس. أما الطبقة الدنيا ففيها الأرواح الغردية التى تسكن الأجسام الطبيعية وإن كانت 
مع ذلك غير مدفصلة عن روح العالم . ريقوم إشكال هنا عن ملبيمة العلافة بين الأرواح الفردية 
ربين الررح فى رحدتها العليا. فإذا التزمنا باستعارة الفيوض» فلابد أن يكون هذاك اتصال غير 
ملقطع من مرأتب الوجود فيما بين الطرفين فتصبح كل روح انسانية مشاركة مشاركة مباشرة فى 
روح العالم . ويؤكد أفلوطين هذا الاتصال حريصا على أن لا يقال أو يعارض من وحدة الروح التى 
تشمل المجمرع ولكله مع ذلك يريد فى نفس الوقت أن يحافظ على واقع الهويات الشخصية (وإلا 
يصبح سلوكنا الخلقى ونحن فى رجودنا الأرضى غير ذى دلالة بالنسبة لوجودنا فى مرتبة الخلود) . 
ولهذا يتساءل ١‏ هل لدا أن نفترض أن الروح تخصص فى الطبقات الدنيا لفرد بعيده رلكنها تنتمى 
فى الطبقة العليا إلى هذا المجال الآخر ( أى إلى روح العالم؟) . وبهذا يكون هناك سقراط طالما ظلت 
روح سقراط فى بدنه» ولكن ستراط بيبطل وجوده إذا ما حصل المرتبة العليا. ريرى أفلوطين إن هذا 
هو التصوير الصحيح لهذا الأمر رلكده لا يدخل فى مدافشة فلسفية المشكلة مكدفيا بأن يترر (متفقا 
مع أفلاطرن) أن كل روح تتحد ماهيتها وتدنصل فى نفس الوئت عن روح العالم» ويقول: ٠‏ كل 
ررح مى للأبد رحدة (ذات) ومع ذلك فهم جمیعا فی مجموعهم وجود واحد()ء. ولاب د أن 
نلاحظ ما أن أنارطين بهذء الدديجة غير الحاسمة يدرك مسألة الخلود الشخصى مفتوحة محيرة. 
فمن الراسشح أن فاته فى مجموعها تميل بكامل ثتلها إلى تبدى القرل بأن هذا مستحيل» ومع ذلك 
إن رفضه أن يدكر هذه الء.ألة بشكل قاطع قد ترك هذا المو ضوع ماتب.ا فى الاراث الأفلاطونى» 
جطه ینلم ر على لر مدكرر فى الكدابات الهرمسية حيث كيرا مانجد اشارات إلى الخلود الشخصى 
جلبا إلى جاب مع اڈ ارا“ إلى الاندماج فى الك الإلهى. 


385 -- 


وعلى إية حال فعلبدا أن لا نغفل الحقيقة التى يقررها أفلوطين من أن الروح الانسانية 
التى تقطن فى الجسد المادى رالذى هو فى المستوى الأدنى من الفيوضات من الراحد لها مع ذلك 
تلك القدرة الخارقة على أن تشارك مشاركة ملؤها الدشوة والوجد مع المستريات العليا. ويدظر 
أفلرطين إلى علاقة الروح مع الراحد ويقارنها بالعلافة بين المحببين الأرضيين ورغبتهم فى امنلاك 
الآخر رالتى تظل دائما رغبة محبطة لأن كل من المحبين يبقى ملفصلا عن الأخر فى صورهم 
الأرضية. «وفى العالم الآخر فقط يتوم الموضوع الحقبقى لحبدا وهو الوحيد فقط الذى يمكن لنا أن 
نوحد أنفسدا به ویکون لدا جانبا مذه» ومانستطیع أن نمتلکه امتلاکا حميما دون أن نذكرن منفصلين 
عله بعوائق البدن» . ويتحدث ألوطين هنا عن وحدة تكون متاحة مباشرة للروح الإنسانية» وهى 
وحدة قد تكون غير عامة أو شائعة ولكدها ممكده فى هذه الحياة ولذلك يقول : ١‏ إن كل من كانت له 
مثل هذه التجرية سيعرف عما أتحدث . فسيعرف أن الروح تعيش حياة أخرى وهى تتقدم نحو الراحد 
وتبلغه وتشارك فيه وفى هذه الحال تدرك حضور الواهب للحياة الحقيقية . وعدد ذاك فلن تكون 
بحاجة إلى شيئ بعد ذلك» . وقد أخبر أفلوطين تلاميذه أنه قد كانت له هذه التجربة عدة مرات فى 
حياته. ولقد كانت فى كل مرة تجرية قصيرة ولكدها كانت كافية أن تمذحه شيا من ذرق النشوه 
اللى تدتظر كل من يحسن التأمل. ثم أن هذه التجارب كانت تشعل فيه الرغية فى أن يتفض عله 
عبوديته للوجود السفلى ليحتضن الموضوع الحقيقى الحب. ريكدب أفلوطين عن نشرة هذا الاتحاد 
متأملا فى تجربته الشخصية: 

«عندئذ يراه المرء ویری نفسه بقدر ماهو مسموح أن یری فيرى المرء نفسه مضيدا لامعا 
ومليدا بالور العقلى . أو على وجه أصح يصبح المرء هو نفسه ضوءا خالصا أى دقيعا ولا وزن له. 
فقد أصبح المرء إلهيا أو بمعلى أدق جزءا من الوجرد الخالد للألهى الذى لا تناله الصيرورة. وفى 
هذه الحالة يصبح المرء أشبه بشعله من نور. ولكنه إذا ما أثقل بعد ذلك بالعالم الحسى فإنه يصبح 
مدل شعله قد أطفدت ()؛ فالذى نراه إذن» فى هذه الفلسفة الأفلاطرنية الحديذة لأفارطين» هر 
رؤية تبهر الائفناس لإصعاد الروح خلال متسع لا نهائى من الوجود تحصل فى كل مرحلة من 
مراحله على تبصر أرضح بالوحدة الجوهرية لجميع الأشياء. وعلى الرغم من أن أفلوطين قد رأى أن 
هذا العالم ليس فى مقدوره أن يتحسن وأنه قد حاول جاهدا أن يهرب من عبوديته إلا أنه مع ذلك قد 
رأى فيه تكشفا رظهورا مضيدا لما هو واقعى حتا. فهذه النظرة» على عكس الدظرة الهندوكيه لا ترى 
فى العالم شيدا وهمياء كما أن هذه الرؤية الأفلوطينية بعيده تماما دون شك عما تقرر البوذية 
الكلاسيكية عن عدم وجودها. وعندما نحسن تسلحنا بهذه النظرة عن طريق الائشغال الملظم بحياة 


-386- 


التأمل فإندا نستطيع حيندذ أن نشق طريقنا خلال عوائق رحدود الحياة نحو الاصعاد النشوان فيما بعد 
عتبة الموت. 
ولقد أكمل مارسيليو فيكيدو* ترجمة المجموع الهرمسى عام ٠٤٠١‏ وقد أنجز العمل فى فيلا 
أعطاها له كوزيمو دى مدتشى . رالواقع أن الحماس المباشر الذى قربلت به الترجمة فى الأوساط 
العقلية فى عصر النهضة لا يجب أن يكون غريبا. فاهتمام عصر النهضة بالمصادر الأصلية 
وانجذابه إلى الأقكار والظواهر الغريبة الخفية كان أمرا معروفا. ولكن ما جعل المجسوع الهرمسى ذر 
تأثير خاص كان على وجه الخصوص القالب الأقلوطونى المحدث الذى صبت فيه أفكاره ومذاهبه. 
فأعمال أفلاطون وأفلوطين كانت هى النصوص المسيطرة طوال التاريخ العتلى للغرب . وقد صاحب 
الترن الخامس عشر اهتمام خاص حيوى بالدراسات الأقلاطونية. وفى الحقيقة أن كوزيمو قد أسس ٠‏ 
أكاديمية » مكرسة على وجه الخصوص لدراسة أفلاطون وأفلوطين وكان ذلك قبل عقدين تترييا من 
حصوله على نسخة المجموع الهرمسى . ولم تكن الأكاديمية الأفلاطونية مدرسة بالمعلى الدقيق 
رلكنها كانت تجمعا أمجموعة من العلماء والباحثين يرأسهم فیکیدو (٥۸ءا۴)‏ . 
وقد مات کوزیمر عام ۱٤٩٤‏ تارکا حکم فلورنسا لابدنه ۴:٣۰‏ بیبرو الذی کان مریضا وإ 
كان باحثا دارسا. ولقد ازدهرت الأكاديمية فى السدوات الخمس الباقية من عمر بييرو ازدهارا كبيرا. 
وفى عام ٤١۹‏ تولى الحكم فى المديدة ابده لورنزو البالغ عشرين سلة من العمر وإلذى عرف فيما 
بعد باسم العظيم 1mm] 0٥0‏ . وقد کان لورنزو مثل جده بارعا فى فن الحكم رفى المعرفة 
بالفنون. وکان فی السابع من نوفمبر من کل عام یراس احننالا فی قصره فی کوریجی اعع٥۲ه)‏ 
ليحتفل الاحدفال التقليدى بعيد ميلاد أفلاطون. وقد استطاع لورنزو ببراعته أن يستخدم الباحث 


)JFicino „, Marsillo *‏ ۳ ۱4۹۹) يعتبر الملل الرئيسى للفلسفة الأفلاطونية والأفلوطيدية فى 
فلورنسا فى عصر الدهضة كما أنه مؤسس أكاديمية فلورنسا. وفى ٠٤١۸١‏ نشرت ترجمته الكاملة 
لمحاورات افلاملون وقد طلت شررحه وتمليقاته علي الترجمة مؤثرة فى تفسير أفلاطون رافلوطين حت 
القرن التاسع عشر حين بدا يعرف تأثره بمصادر أخري. ريقال ان شروحه للمأدبة الأفلاطونية هى 
مصدر العبارة الشائعة عن الحب الأفلوطونى رى اللص اضافات أخري عن دور الرجل رأهميده. 
(المترجم) . 


0 


الشاب بيكودلا ميراندرلا* الذى كان أكثر المقربين إلى فيكيدو موهبة وذلك فى مناطرة حول ما إذا 
کان الواحد والوجود هما شيئ واحد فى فكر أفلاطون . 

والواقع أن الرعاية الكريمة لمثل هذه الشخصيات القرية والبراعة العقلية لأعضاء 
الأكاديمية كان السبب وراء التأثير العميق الذى خلفته تلك الأكاديمية الأفلاطونية المديتشيه على 
الحياة المقلية فى أورربا كلها. فقد أنشأت أكاديميات مشابهة لها فى مواضع كثيره كان من انجحها 
ما أسس فى فرنسا ٠)"(‏ ومن هذا نستطليع أن ندصور قوة وقيمة اعدقاد فيكيدو الذى زعم أنه كشف 
فى المجموع الهرمسى على مصدرا أصيل غير معروفه للحكمة الانسانية قد تم تأليفه فى مصر التى 
تعد صاحبة أكذر الحضارات حكمة وقدما. 

أما المجلدات التى وضعها فكيدر والتى كانت موسعة عديدة قد رضعها بأستاذية راضحة 
فقد وجدت طريقها إلى كل مراكز المعرفة والدراسة تقريبا فى أوروبا. ريمكددا أن نجد آثارا من 
أفلاطونية فيكيدو فى عدة قرون تالية من البحث والدرإسة, واكن فيكيدر لم يلغت بما فيه الكفاية إلى 
احتمالات الدرفيق الكبيرة التى فتحتها نصسرص المجمو ع الهرمسى . أما تلميذه» جيوفاني بيكو دلا 
میراندرلا 01ل h0vi c0 011 Miran‏ رهو شاپ صغير من الارسلقراطية تمیزت حياته 
بخصوبه انتاجية فريدة فقد استطاع ولم يكد يبلغ الرابعة رإامشربن أن يبين مدى الشمولية النى لا 
عد لها والتى يمكن اكتشافها في الترإث اله رمسي . رالافلاطرنى الحديث. ففي هذا السن المبكر من 
عسر كان قد ألف ٠٠١‏ مسمألة وأعلن استعداده للدفاع عدها علنا فى مداظرات فى ررما. رإذا كانت 
المداظرات لم تقحقق إلا أنه ند رمسلتدا نسرص امسائ وهى منسعة شاملة بشكل غريب. ويبدو أن 
بیکیر کان یعدقد أنه سبدافع عن نظام فکری مسق اتساقا ناما فجمم مادته من آفلاطون وارسطر 


وارڈیوس وفيتاعو راس وزرادشت وأفاوملير f‏ اک دة ال 1 ۹ HT Hy,‏ ومر a‏ ابات 


ENT): Givuvauii Pico dolla Miratdola‏ - 1 ) من ابر بحاات وقااسفة حم ا 
اليه ة ووم أز دران اا ررد والتصادر اليهردرة ,مم ۹١١‏ قصبة لرا اوم اها دي مااظرات ريما رقد 
م ٣ي‏ ۷ ناي وا ر أ أ دكسية واأعلن Sellal e hag Tû‏ ال اا 
ار رابا رسا“ الان ۹(5 "اراك ارد ا ورا 2 لہ ا فی قاور او ار ااا 
ead OWT NTE ASS A EEL OAS,‏ 


وکر ا ا ا 


الفلسفية راللاهوتية من السكرلاستكيين فى العصور الرسطى Medieval Scho|as{icism‏ * وبالطبع 
من المجموع الهرمسى ثم من الكابالا** العبرية مما له دلالة خاصه. 


ولعل أكثر ما يبرز الإتجاء التوفيقى فى التراث الهرمسى هو معرفة بيكو نفسه للعبرية مع 
اهتمامه العميق بالتراث الديلى العبرى بل ودراية تثير الانتباه بالعربية والارامية . على أن بيكو لم 
يكن مدفردا بهذا الاهتمام وكان لذلك أسباب قرية. فالمصطلح العبرى كابالا C301٩‏ يعدنى فى 
الأصل التراث. ومع الزمن أصبح يدل على تراث خاص داخل اليهودية هو تراث البحث عن طريقر 
لللرحد مع الألهى وقد أو ضح الکاتب جرشرم شولیم ہءاهط؟ ۳٥یع6‏ فی کتابه الاتجاهات 
الرئيسية للتصوف اليهودى» أن الكابالا تتضمن كتابات كدبث خلال حروالى ۲٠٠١‏ عاما. وعلى 
الرغم من التدوع الكبير فى هذه الكتابات فإن الصفة المشتركة الغالبة عليها يمكن أن تحدد على 
انحو التالى : 

١‏ إن الاجماع المدفق عليه فى الكابالا هو اعتبار الطريق الصرفى إلى الله هو عكس 
تراتب الفيرض التى خرجنا بها من الرب. وإذا عرف المرء مراحل عملية الخلق فإن هذا يعنى أيضا 
معرفة مراحل العردة إلى أصيى كل ایخ( . 

ولاشك أن المشابهه راضحة بين هذا التحديد مع تعاليم الأفلاطرنية المحدثة فى صياغنها 
الأفلوطيدية. 

وعليدا أن نضيف هنا أن هناك سمات أخرى لكابالا كانت تجذب اهتمام الهرمسيين. فةد 
کائت الكابالا تتضمن تراثا شغريا وراثا مكتوبا مما كان يعلى أن هداك أمررا دقيقة المعنى وتعاليم 
يصعب فهمها ولابد للدارسين أن يتعلموها خلال علافة رثيقة بمعلم ررحي حاذق. ويورد بيكو حول 


cism *‏ iاcholas‏ الةفلسفة التى كانت تدرس فى مدارس الكديسة ومعاهد التدريب اللاهوتى فى العصور 
الوسملي وكانت الفلسفة السائدة فى أررربا من بداية القرن الحادى عشر تقريبا حتي القرن السادس عشر. 
وتجمع بين المعدقد الديدى ردراسة أباء الكديسة رأعمال فلسفية ومدطقية قائمة علي أعمال أرسطو وشراحه 
رالي حد ما موضوعات من أفلاعلون. رأہرز ممثلی المدرسة اکویداس ربوریدان ودنس سکوترس واوکهام. 
(المدرجم). 

** :طط بالمبريةء تراث أو ما تلقاه الخاف من السلف. وكانت تسى أرلا كاب التلمود غير الكتب 
الخمسة. وبعد ٠٠١‏ أطللق المصعللح فقط علي التراث الشفرى المظدون أنه تسلسل من موسي إلى احبأر 
المشدا والنلمود. وهى تجمع أقوال عن الكوئيات والملالكة رالسمر والغيبات والتفسير الدسوفى لكنب الہرد 
القديم . (المترجم) 

-389- 


هذا المعنى نصا جاء فيه أن مرسى عندما تلقى الشريعة من الرب تلقى أيضا تفسيرا سريا الناموس ‹ 
مع عهد مقدس مختوم بالصمت » وبأن لا يكشف عنه إلا للكهدة الكبار الذين سيخلفونه. وسبب 
فرش الصمت هر ببساطة خبث الناس عامة :: والكشف للعامة عن الأسرار الخفية وإالأشياء 
المخدغية ثحت لحاء الشريعة رالغطاء الخشن للكلمات من أسرار الألوهية العليا اليس هر بمثابة تقديم 
ماهو مقدس للكلاب رالقاء اللألئ بين الخدازير ؟ . كما أن بيكو كان يعتقد أن التفسير السرى للقانون 
أر الشريعة كان أمرا مدعا عدد كل الفلاسفة القدامى . ففيثاغورس لم يكتب إلا قليلا رالمصريون 
القدامی نحتوا ألغازا مرسومة على معابدهم» أما أنلاطون فکثیرا ما کان يكتب بإيجاز شديد. بل أن 
يسوع نفسه وهو سيد الحاة قد كشف لتلاميذه عن أشياء عديده لم يريدو! أن يسجلوها كتابة حتى لا 
تصبح معروفه للام ("")ء. وقصر نقل الحكمة بسرية على فلة مخصوصه يصبح طابعا بارزا 
للتراث الهرمسى خاصة فيما يتعلق بالعلوم الخفية مثل السحر وإالخيمياء. ( والكلمة اللاتينية لهذه 
العلوم ں)اںءء0 تعنى حرفيا المخفية) . 

وكان هناك أيضا انجذاب شديد نحو صوفية الأرقام فى التراث العبرى . وشارك فى ذلك 
الرمسيون الذين رأرا أهمية كبيرة فى استخدام فيثاغورس* الرمزى للأرقام فى التلجيم والفراسه. 
رفى الحقيقة فإن النيثاغوريه قد دخلت بوضوح فى التراث الافلاطونى عن طريق توسع أفلاطون 
فى استخدام المبادئ الفيثاغرريه فى تيماوس لشرح التركيب العقلى للعالم . كما أن فيكينو كان يعتقد 
مع کثیرین غیره أن فیثاغورس کان تلميذا لأورفيوس الذى كان بدوره تاميذا لهرمس مثلث العظمه. 

وعلى الرغم من أن بيكو كان أكذر ميلا إلى الترسع فى الاندقاء والأخذ من مصادر 
متعددة متدوعة من استاذه الكبير فيكيدو إلا أنهما كانا يشتركان فى الاهدمام رالأخذ عن أحد العلوم 


* فیتاغررس ۴11۵80۲۵5 (قبل حوالی ٥۷۰‏ قبل المیلاد) المعروف أن فیٹاغورس کان ابن مديساركوس من مديدة 
ساموس ولکده هاجر حوالى ٠۴١‏ فم إلي كروتون فى جدرب ايطاليا وهداك أسس جمعية دينية ولكده نفي رمات 
فى ميتابونتوم . وقد اتبع تلاميذه رياضيات بدنية ونفسية كذيرة من ضمنها التزام الصمت وتحريم مأكولات خاصة 
اللحم رالغول. وقد علم فيتاغورس مذهب التداسخ للأرواح ۴١۷-10518‏ ”1ء١‏ أر دوره الدداسخ ركان يظن أنه 
قادر علي تذكر العديد من مرات رجوده السابقة والروح يمكن لها أن تددتل إلي الاتصال بالروح الكلية للعالم عن 
ريق الدراسة والرياضة الروحية . ويلسب لفيثاغورس أكتشاف علم الأصوات ونسب السلم الموسيقى مما أدي إلي 
التفسير الرياضى للطبيعة وأن العالم كله يمكن تفسيره بالهارمونى وبالأرقام كما بلسب إليه أيضا أن الأشياء كلها 
أرقام رتدقل عله تعاليم غاممنة عن علاقة العدل بالرقم ؟ ودلالات صوفيه للرقم .٠١‏ (المترجم) . 


~390- 


السرية التى لعمبت دورا هاما فى التراث الهرمسى ونعدى به السحر. وفى خطابه المعنون « عن 
كرامة الانسان ٠‏ كتب بيكو مشيرا إلى المسائل التسعمائة التى رضعها : 


١‏ لقد طرحت نظريات عن السحر أيضا ودللت فيها على أن السحر من نوعين. أما النرع 
الأول قد تجمع من عمل وتأليف الشياطين وهو شيئ بحق الرب» ملعون بشع. أما انوع الثانى إذا 
أحسن التعرف عليه فليس إلا الاكتمال المعلاق لفلسفة الطبيعة. 

وعلدما يشير الأغريق إليهما فائهم بطلقون على الدرع الأرل اسم٠اءارد‏ درن أن 
يكرموه على الاطلاق بتسميته سحرا. أسا النوع الثانى فيطلقرن عليه اسمه الصحيح رالخاص 
1e‏ *على انه أكمل وأعلى صور الحكمة (۳۷) ». 


وكان التمييز بين هذين النرعين جاء فى صور مختلفة بأن يطلق على احدهما : 
الأبيض؛ رالآخر ١‏ الأسود» أو ما يسى اأحدهما ١‏ طبيعى » والآخر «شيطائى» . رأساس هذه التفرقة 
هو أمر هام جوهرى فى فهمنا الفلسفة الهرمسية. 

فالسحر الأبيض أو الطبيعى يدشأً من المفهوم الأفارطينى عن الترابط القائم بين الأشياء 
جميعا. رعليتا أن نتذكر هنا مذهب أفلاطون الخاص بأن الكرن هر كائن حى له روحه ويدنه راننا 
أشباه لهذا الكائن الكرنى . ويعلى هذا القول قيام علاقة عضوية متكاملة بين كل أجزاء الكون ولهذا 
فإن ما يحدث لأى عضو فى البدن مهما تباعد رضعه عن بقية الأعضاء فإن ذلك يخلف أثرا فى 
الكل كما يحدث عندما تؤثرأى جرح أراصابه اوظيفة فى البدن على الوضع رالحاله الفيزبقية 
للبدن كله. ويتعاق السحر الطبيعى بتبين اثار الاحداث فى الكرن بعيده أو تريبه على وجود الانسان 
النردى. رليس هداك أى استهداف فى السمر الطبيعى للتلاعب أر التغيير فى حركات الكيان الكونى 
فهدفه الأول والرئيسى هو أن يحقق تراصف أو اتساقا وتوافقا بين المرء وبين الكون. فمل هذا السحر 
يفدرض أن هناك جريان متصل من القرى التى تتدفق هابطه من السماء رهى قوى يمكن أن 
يوجهها فى قدرات من الذى يعرف مساراتها و يعرف التقابل القائم بين الدجوم والدباتات والاحجار 
رالمعادن واخلاط البدن الأربعة**. والساحر ليس إلا هذا الشخص الذى يعرف كيف يعمل الكرن 
العضوی ریعرف أین يلجه ليشارك إلى أقصی حد فی قواه (۲۸) . 


* الأسمان مكتوبان ف يالدس بالحروف الأغريقية . 
** الدم والبلغم والصفراء رالسوداء 


ولقد قال فيكيدر بهذا المعنى فى حديثة عن السحر.ريعبر الباحث sعاة۷‏ * عن هذا 
قائلا: 

إن فيكيدو يقيم نظريته فى كيف نستطيم أن نستمد الحياة من السماء على الروح 
دام على أنها التداة التى يتتشر خلالها أثر الدجوم. فبين ررح العالم وجسده هتاك روح الكرن 
Mundi‏ sساiءSpi‏ التى تتخال الكرن ومن خلالها يهبط تأثير النجرم إلى الانسان الذى يتشربها فى 
روحه وفى البدن الكونى ال۸1 و0u)‏ . وهذه الروح هى جوهر فى غاية اللطافة والدقة. 

وفى الحقيقة فإنها أشبه بالهواء العليل أر الحراره . وهذا يعنى أن فيكيدو يقصد أنها ملموسة 
تاا (۳۹). 

ولكن تشرب تأثيرات التجوم عن طريق هذاالروح الملموس ربالتالى تحقيق الارتباط 
بالقوى التى تنظم الكون كله يتطلب استخدام نشاطات ووسائل دقيقة. ولهذا ظهرت بسرعة أدله 

فهو يشير مثلا إلى أن القلب الانسانى عددما يستخدم وساطه الروح قإنه يوزع الطاقة إلى 
البدن كله بدنس الطريقة التى تسدخدم فيها روح العالم وسيطا خاصا يسميه ‏ الجوهر أرالماهية 
الخامسة؛ 2نا«عءوع ها« التى تشم طاقة الشمس فى الكون الطبيعى . فنستطيع إذن أن تزيد إلى 
حد كبير فاعلية القلب إذا استطعدا أن نجد المواد والجواهر الغدية بهذا الجوهر أو الماهية الخامسة. وهو 
يقترح لهذا أن نستخدم أطعمة لها خصائص الدفء رالرطوية رالصفاء مثل النبيذ أر السكر الأبيض 
خاصة عندما تمزج بدبات الترفة بل وحتى بالذهب (۳)ء. 

ومن الإجراءات الشائعة الأخرى فى السحر الأبيض لبس طلاسم رمزية أو الأخذ فى 
الاعتبار لترتيبات معيدة للحروف والاأرقام. أو ترديد أقسام وعزائم محددة والترنم بانغام تعتبر 
مشابهه أو متحده مع موسیقی الأكران». وډثبدی من هذا الطبيعة العقلية للسحر الأبيض. رکما 
يلاحظ بيكو فإن الكلمة الأغريئية للسحر تتضمن معلى الحكمة أو المعرفة. وعلى ذلك فإن من 
يستعمل السحر الأبيض لا يصح بأن يشار إليه بإنه ساحر بل بإنه حكيم عارف Sاعة‏ رهسو 
المصمطلح التقليدى الذى يطلق على شخص يعتبر صاحب حكمة خاصه. ولابد إذن عددما دظر فى 
إجراءات السحر الأبيض على الخصوص أن لا نخلط بيده وبين السحر الأسود أو الشيطانى . 
* انظر قائمة المراجع. 

-392- 


فالسحر السود أر الشيطانى يعنى التلاعب أر المعالجة الفعلية للقوى الطبيعية عن طريق 
عوامل شريره بهدف تحقيق غايات المرء الخاصة وإلتى هى غير متفقة مع الكون ككل . 

ويرجع تفسير إمكانية قيام مذل هذا السحر داخل نظام التفكير الأفلوطونى المحدث إلى أن 
هذا النظام فى حرصه على الكشف عن حفيقة رواقعية الشر فإن الأفلاطرنيون المحدثون يقررون 
ضرورة أن تكرن هداك مداطق من عدم الوجود أر الظلمة المطلقة التى لا تدفذ إليها فيوضات الواحد. 
رعلى هذا فإن من يسدخدمون السحر الأسود هم إذن قوم يمارسون مباشرة أعمال الشرير. وعلى 
الرغم من أن الافلاطونيين المحدثين لم يكونوا وحدهم المسؤورلين عن أشاعة الفزع العصيق 
(رالانجذاب) من الساحرات طرال قرون عصر الدهضة فإنه لم يكن غريبا مع ذلك أن الفلاسفة 
والأكاديميات التى تأثرت بالتراث الهرمسى قد صمتوا تماما أمام إجراءات السجن رالتعذيب راعدام 
الأشخاص(رهم عادة نساء عجوزات) الذين اتهمرا بالسحر رالشعودة . ففى القرئين السادس عشر 
والسابع عشر اللذين شهدا ازدهار التراث الهرمسى أعدم بتهمة هذه الجريمة رحدها ما يبلغ ريع 

وإذا كان التراث الهرمسى يوجه من جهة إلى السحر مما ينتله بعد ذلك إلى الشعوذة 
رأعمال العرافة فإنه قد وجه من ناحية أخرى إلى علوم الندجيم بالأفلاك وعلم الخيمياء لأن روح ' 
الكون المرجوده والقائمة فى كل مكان تستخدم بشكل دائم جواهراجسام الاجرام السماوية كما 
تستخدم جواهر الأرض فى اتصالها الخلاق مع أرراح الأحياء من الناس. رلكن قبل أن ننظر بمزيد 
من الاقتراب من هذه الجوانب من التراث الهرمسى عايدا قبل ذلك أن نقيم نتائج ما ناقشناء إلى الآن 
وأن ربط بين هذا التفكير ربين الموت . 

ففى إطار فكرة أفلاطون وافلوطين لم ينظر إلى الموت على أنه بداية إتصال واسدمرار 
للشخصية كما يقو بذلك مذهب خلود الروح» ولكده اعتبر المفرق الذى تسقط فيه الروح كل 
علامات رآثار انعزالها الفردى لتمدزج بروح العالم. ويضيف مفكرو التراث الهرمسی فى عصر 
النهضة إلى هذا الفهم وعيا أكثر ارتفاعا وحدة بموضع المفكر فى عالم المكان والزمان . فاوللك الذين 
اعتدقوا القرل بخلود الررح على أن ذلك يمل اتصالا لشخصية مكتملة ومدغلقة على نفسها قد رأرا 
فى العالم مكانا للأسر والسجن رالشقاء الذى لا مبرر له. أما الهرمسيون فكان موقفهم من العام 
مختلفا اختلافا جذريا فهم إن اعتبره بعضهم مام عبودية وأسرء فإن اهتمامهم كان فى المقام الأرل 
بما بين الأشياء جميعا من ترابط: أى بهذ الوحدة الحبلى بالدلالة التى تجمل أكثر مستويات الوجود 
الطبیعی الأساسية وأکثرها ياء تبدر علی أُنہا مدنصله رامندادا للروح الانسانی لأُنھا تشارکها جمبعا 


-393 - 


فى انها على السواء مظاهر لتجلى الواحد. وعلى هذا فإن دراسة الأرض والسموات لا تستهدف أن 
يفر المرء من أسرها بل لكى تستطيع الروح أن تصاعد إلى ماهو وحدتها الحقيقية . وعلى هذا فالموت 
فى هذه الدظرة ليس فاجعة ولا خلاصا. ولان كان السحر الأسود كثيرا ما يتعامل مع قوى الموت 
فإن السحر الطبيعى ررياضيات التأمل عذد الهرمسيين لا تستهدف مطلقا أن تعالج الموت نفسه فقد 
كان هدفها دائما هر التوصل إلى تحقيق الوحدة العليا للروح. 

ومما لا شك فيه أن استخدام السحر الأبيض رغم اعدباره فى الأساس رياضة عقلية 
جسدية وتأملية إلا أنه كان يجلب معه امتلاك قرة إيجابية صالحة للشخص. وفى مجلد عن ‹ الفلسفة 
السرية الخفية» کان له تأثير واسع وضعه هدری کورنیلیرس اجريبا من نتعشيم* نجده يتحدث عن 
القوى السحرية التى يمتلكها المرء مع الاصعاد الروحى فيقول : 

١‏ ليس لأحد أن يملك مثل هذه القوى إلا من استطاع أن يتعايش (ويتزاوج) مع العلاصر 
وأن ينغلب على الطبيعة منتصرا عليها مصعدا إلى ما هو أعلى من السموات مرتفعا بلفسه على 
الملائكة حتى يبلغ النمط الأعلى نفسه حتى يصبح معاونا له تادرا على كل شىء("")؛. 

فمن يعطى موهبة الاصعاد إلى مستوى : النمط الأعلى» أى إلى ما يقابل العقل فى 
مذهب أفلوطين فلا يمكن أن يكون مدشغلا أقل انشغال بموت البدن. 

وقد تكون إحدى سبل تبيان تميز وتفرد الدظرة الهرمسية بشكل بارز حاد أن ندظر 
رنلاحظ علاقتها بالتفكير المسيحى التقليدى. قكما أوضحنا من قبل فإن الهرمسيون كانوا أصحاب 
اتجاه توفيقى تجميعى جعلهم يؤمدون بأن هناك مجموع واحد من الحكمة يمكن لجميع الأديان أن 
يكون لها مكانا فيها وإنها لذلك تعتبر فى صلبها متفقة جميعا. ولكن على حين أن مفكرين من أمثال 
فیکیدو وبیکو ومن بعدهم مفکرین آخرین اتبعوا خطواتهم مثل جیوردانو برونو وأجویبا کاوا یعتبرون 
أنفسهم مسيحيين مؤمنين فإن السلطات الرسمية للكديسة قد ازداد تشككهم فى مجموع الظاهرة 
الهرمسية حتى انتهى بهم الأمر آخيرا إلى اعتبارهم هراطقه. ولا يصدق هذا فقط على الكاثوليكية 
الرومائية بل لقد امتد هذا الاتجاه فيما بعد حركة الاصلاح الدينى إلى كل الاتجاهات المسيحية 
الرئيسية (بل ويالطبع أيضا إلى اليهودية وإلى حدما إلى الاسلام) . 


سا ل ا نم س نے 


Henry Comelius Agrippa of Netleshein * 


-394- 


ولقد تعرض فیكيذو وبيكو فى حياتهما لهجوم شديد وإن كان من حظهم الطيب انهم ماتا 
ميتة طبيعية فى فراشهما ولم يكن ذلك إلا لان فيكينو كان متمتما بحماية شحصيات قوية ولأن 
بيكو مات مبكرا فى التاسعة والعشرين من عمره. ولكن هذا لم يكن المقدور لأكبر المفكرين 
الهرمسیین ونعلی به جیوردانوا برونو* . وقد کان تأثیره فی القرن السادس عشر کبیرا واسعا. فقد 
كان كثير السفر والمحاضرة فى بلدان عديدة ركتب الكثير من المجلدات العلمية المثيزة ولم يتحرج أو 
يتوخى الحرص فيما يقول أر يكب ما كان يعدند أنه الحق أو الصواب. وكان هدف هذا الحق 
والصواب فى نظر جيور دانو مستمدا مباشرة من الأفلاطونية المحدثة الكلاسيكية أى التعبير عن 
وحدة الروح مع الواحد كما أنه قد استخدم فى سعيه وراء هذا الحق ممارسة السحر. 

ولقد کان جيور دانوا يخشى ويرتعد من السحر الأسود ولكده استطاع ببراعة أن يدافع عن 
مناهجه السحرية الخاصة . وتصف الباحثة ياتس** و١٥٠۲‏ طريقته فى متابعة السحر بانها « تكييف 
الخيال أو الذاكرة واعدادهم للاستجابة للتأثيرات الشيطانية من خلال صور أو رموز سحرية تدطبع 
فى الذاكرة؛ . والخيال فى - نظر جيوردانو۔ وهو هذا يستبق تطورات تالية فى التراث الهرمسى ۔ هو 
المصدر للطاقة الدفسية عددما يقرن بالقوى التأملية للمعرفة . وتكتب ياتس متتبسة من كتابات جيور 
دانوا : ان هذا الخيال الذى يحركه السحر هر الباب الأرحد لكل الانفعالات والمواطف الداخلية 
ورابطة کل الروابط (۳۲)ء. 

ولاشك أن الكديسة كانت لديها أسباب كافية لاتهام جيور دانوا بالهرطقة فهو يتحدث 
ویعلم إقتران الروح الانسانی بالالهى ويقول بأن للخيال دور مركزى كما أنه يلجا للسحر باعدقاد 
دیلی» وهذء كلها نظرات تعتبر تعديا وخروجا على التفكير المسيحى التقليدى الذى يعتبر أن الفاصل 
بين ماهو انسانى وماهو إلهى هو فاصل مطلق وأن الفاعل الالهى هوالعامل الوحيد الفعال 
للخلاص. 


G0۸ DA N0 BRUNO *‏ جہوردانرا ہررئو ۱١٤۸:‏ ۔ ۱٦۰۰‏ فیاسرف إیطالی موهرب وفلکی ملجم 
وشاعر وممن يصفون بانهم ماجوس 1۸60S‏ أر حكيم. رقد عاش حياة مشطربة فى عديد من 
امدن الارروبية يكلم بالعقيدة الهرمسية مقرونه باكنشاف كوبر ليكرس مازحا المديد من الأفكار 
السحرية وروحانية العناصر المستمدة من مصادر مصرية قديمة . وقد انتهي به الأمر أن ومع لفسه 
تحت طلائلة محاكم التفتيش التى أمرت باعدامه حرقا. 

* انظر مراجع الفصل. 


-395- 


حقاء لقد أوسع جيوردافر مكانا فسيحا للمسيحية فى مذهبه وكان يعتبر نفسه مؤمنا صادقا 
حتى اللحظات الأخيرة من أنفاسه المعذبة ولكن الكديسة كافددة غلى هذا الانحماء بأن بعثت به إلى 
الموت حرفا على المحرقة. 

وعلى الرغم من اننا نمتلك الآن مسافة من البعد التاريخى عن عصر النهضة كما أن لذا 
بالطبع وجهة نظر مخللفة تماما للشزرن الإنسانية فإندا لا نستطيع مع هذا أن نتبلى تصرف الكذيسة 
فى قضية جيور دانو ولكددا مع هذا كله نخطأً فى الحكم والمعرفة إذا اتفقنا معه أن التراث الهرمسى 
والمسيحى لا يستبعد الواحد مهما الآخر. وليس هذا التباعد أرضح مما هو فى نظرتهما إلى الموت. 

فالتصور الأساسى رالأول المسيحيين هو ١‏ التحول؛ الذى يحدث للمرء مترونا بالبعث أو 
القيامةء وما دامت القيامة ليست فعلا إنسانيا ولا يمكن بلوغها بأفعال بشرية فليست إذن إلا من فعل 
الرب وحده وحيث أن هناك انفصال جذرى بين الوجود التاريخى الحاضر وبين حياة القيامة فلا 
يمكن إذن أن ثكرن لنا معرفة بماهية هذه الحياة بعد القيامة. وعلى هذا فإن النظرة السليمة للحياة 
فى مواجهة الموت ليست إلا الإيمان. والمسيحيون ينهمون الإيمان لي على أنه نوع من المعرفة بل 
على أنه اعتقاد بما لايمكن لغير المسيحيين إلا أن يعتبرونه احداثا تاريخيا لا منطقية فيها أو تسلسل 
عقلى» ولا يمكن تعقلها أو فهمها. أما التصور الهرمسى للموت على أنه عتبة وما يترتب على ذلك 
من اعتماد على الرؤية فإنه مجال روحى وعقلى مختلف تماما. 

ولا يكاد يكون هناك معنى واحد يبرز هذا الفارق الجذرى بين التراث المسيحى 
والهرمسى بأكثر مما يبرزه هذا الدص التالى المأخوذ من المجموع الهرمسى: 

١‏ انك إذا لم تجعل نفسك نظيرا للرب فان تستطيع أن تدركه» فالشبيه رحده يعرف 
الشبيه. اقفز إذن مبتعدا عن كل ماهو جسمائى واجعل نفسك تكبر متسعا حتى تكون أشبه بفضاء 
أوسع من كل مقياس . وارتفع فوقهم جميعا وصر خالدا.. راحام بانك غير فان وانك قادرعلی أن 
تمسك بكل شىء فى أفكارك.. راجعل لنفسك بيتا فى مواطن كل المخلوقات الحية. واجعل نفسك 
ارفع من كل ارتفاع واسفل من كل عمق . واجمع فى نفسك كل صفات متضادة من الحراره 
والبروده والجفاف والسيوله. واجعل فكرك يريك أنك فى كل مكان فى الوقت نغسه سواء على 
الأرض أو البحر أو السماء. وتفكر أنك لم تولد بعد وائك مازلت فى الرحم وانك صغير وانك عجوز 
وانك مت رانك فی عالم ما وراء القبر(۴)ء. 


-396- 


ولم يكن جيورا دائو على أية حال آخر الهرمسيين الذين أعدمرا نتيجة لتفتحهم وكرمهم 
الروحى أو اما عبروا عدذه من أمل رائع رغم سذاجته» فى امكان رفع كل الخلافات بين الأديان 
أخبرا. فقد سجن الكثيرون وسخر مهم واخرجوا من بيوتهم راكاديمياتهم . وكان بعضا من أعظمهم 
امٹال کررنیلیرس اجریبا والخیمیانی باراکلسرس* قد اشطررا أن پمضوا حیاتھم فی هرب متصل 
مسافرين من ملجأ إلى آخر رهم يجرون أبحاثهم ويعالجون مرضاهم أر يدرسون سرا. ومع ذلك فإن 
الكنيسة وغيرها من جماعات الدفوذ فى المجدمع قد فشلت فى أن تطمس أر تمدع اندشار التراث 
الهرمسى الذى مازإل حيا حتى قرندا هذا بل ونستطيع أن نجد فى عصر الدهضة شيوع التعلق بكل 
الظواهر الخفية بين الأغدياء وأصحاب الدفود رالسلطة . فدجد مدلا أن الامبراطور رودلف** من 
عائلة هابسبوج يدقل بلاطه الامبراطورى من فيتا إلى براغ التى كانت مديدة مشتهره بمناخها 
العقلى المتفتح وحيث كان يعمل العديد من اليهود الذين يشتغلون بالكابالا دون تدخل من أحد وحيث 
كانت الكنيسة البوهيمية التى اقامها الرائد المبكر للاصلاح الديدنى جون هس *** مازالت نشطة. 
وقد انصرف رودلف عن الالنفات إلى أمور الدرلة المضطرية لينشغل بدراسات العلوم السحرية 
رالأبحاث العلمية . 


وتصف الباحثة فرانسيس ياتيس فى تأريخها لهذ الاحداث بقولها : 


)۱١4۱ -۱٤۹۳( Prncelsus, Philipps Arcos *‏ خیمیاتی سویسری وطبیب وجه فلون الخیمیاء 
لصلاعة الأدري ی وکان اسم "0P rus Bomba van ohcnh 0i2‏ وتسمي ہاسم پرار کلسوس 
مفتخرا بانه أكبر من الطبيب الررمانى الشهير ۳٥1818‏ من القرن الأرل فاضاف الزائدة ١۲‏ إلي 
أسمه. 

)٠١١١ \oo¥) Rudolf I1 * *‏ ملك بوهیمیا وهدغاریا وقد خلف والدہ ماکسمیلیان الثانی کامبراطور 
روما المقدس عام ۱٣۷۹‏ وکان حوله عدد من کار العلماء امال 8۲۹11 وکبلر رلکده مارس الاضطهاد 
الديدى رقامت فى هدغاريا ثررة عليه أدت إلي أن يحل محله أخيه. 

*** ۸1ل ,8ا (حرالی ۱۳۷۰۔١٠۱٤۱)‏ مصلح دیلی من ہوهیمبا ویمتېر بعلل تشیکی وطلی. وقد هاجم 
الكديسة رطغيان البابرات وقد قبض عليه وحوكم واحرق بتهمة الهرطقة . وقد طالب ائباعه بكثير من 

الاصلاحات فى الكديسة الرومائية مما جعلهم يشدبكرن فى عدة حررب فى بوهيما فى القرن الخامس 


U 


عشر. 


-397- 


كانت براغ مكة اولاك المهتمين بالعلوم السرية وأبحاث العلوم من كل انحاء أرروبا(؟)ء 
وكان من بين أرلنك العالم الهرمسی 2٥٥‏ 1۳اه[ جون دی* وجیور دونو برونو** والفلکی الكبير 
جوهائس كيلر*** فقد جذبتهم جميعا مديدة براغ. ربعد وفاة رودلف فى ٠١١١‏ قامت محاولة 
لأن يحل محله فردريك حاکم بالاتیدات**** بعد زواجه من الیزابيث اخت ملك انجاترا جيمس 
الأرل. وكان كل من فردريك راليزابيث متحمسان أشد التحس للموضوعات الهرمسية حتى قام 
الأمل بأن حكمهما سينةل الامبراطورية كلها لعيد روحى جديد. ولكنه كان أملا سرعان ما احبط 
بحلف الآمراء الكاثرليك الذين قادرا حركة من التعصب رالكراهية الديدية أدت أخيرا إلى حرب 
الذلاثين عاما المدمر: ****** , 

* 3% 


وفى الخطاب الشهير ؛ عن كرامة الانسان؛ الذى كدبه بيكردلا ميراندرلا ترد فقرة قد 
تردد اقتباسها كثيرا ويقدم فيها تفسيرا غاية فى الحرية لقصة الخلق كما وجدها فى شهادات ١‏ موسى 
وتيماوس» . ويقول فى هذه الفقرة أن الرب بعدما صلع بيت هذا العالم زين مذطتة السمارات العلا 
بالعتول» وبعث الحياة فى النجوم بالأرواح» وملا العالم السفلى بالحيوانات رلكنه رأى أن هداك شيا 
ناقصا فى الموضع المتوسط بينهما. ولذلك خلق الإنسان» وعندما وضعه فى نقطة الوسط من العالم 
خاطبة قائلا له ما یلى: 

١‏ تمشيا مع قدرتك على الحكم بحرية التى وضعلاك بين يديها فانك غير محصرر بأى 
حدود ولك أن تحدد حدرد الطبيعة لدفسك . لقد وضعتك فى مركز العالم حيث تستطيع بكل ارتياح أن 
تدظر حولك وأن ترى كل ماهو فى العالم. اندا لم نصدعك سماويا رلا أرضيا ولم نجعلك فانيا ولا 
خالدا. 


* 0€ 0[: ریاضی رفلکی انجلیزی ۱٣۲۷‏ ۱۹۰۸. 

Brun0, Giorlun0 **‏ : فیلسرف ایطالی: )٦١ ١-٠١٤۸‏ انظر ھامش سابق 

han Kepler ***‏ ل: الفلکی الالمانی الشهیر )٠١١١-٠١۷۱(‏ 

**** مقاطعة فى شمال غرب المائيا كانت جزءا من الامبراطورية الرومائية المقدسة. 

***** حرب الدلاثین عاما؛ تعدبر سلسلة من الحروب دامت من ۱۹٤4۸-۱۹۱۸‏ فى وسط اورربا ربدأات 
بصراع البروتسداتت الالمان والكاثوليك ودخلدها المدافسة السياسية التى جمعت بين فرنسا والسويد 
رالدنمارك ضد الامبراطورية الرومانية المقدسة واسبائيا. 


- 398 - 


وانت مثلك مثل قاضى اخدير فى مدصبة لشرفه واستقامته فانت الذى يشكل نفسك وإنت 
صانعها. وتستطيع أن تصب نفسك فى الشكل الذى تفضل. وائك قادر على أن تمضى مدحدر! إلى 
اسفل الطبائع التى هى الحيوانات ولك أيضا أن تمضى صاعدا من ررح العقل إلى أعلى الطبائع التي 
هى الوهية(۳°) . 

ويعرض بيكو فى هذه الكلمات نظرة متميزة تماما للحرية . فليس الأمر المطروح هنا هو 
حرية أن يفعل المرء ما يختاره بل أن يكون ما يختار. فلم يكن بيكو معديا هنا أن يقرر حرية الارادة 
ولكنه يطرح مفهوما للحرية الانتولوجية*. 

وهذه الحرية الانتولوجية كانت محضمدة منذ البذاية فى التراث الافلاطونى/ 
والافلاطونى المحدث. فعددما يقرن أفلاملون بين ماهية الفكر وماهية الوجود فإن هذا يترتب عليه 
نتيجة متضمدة هى أن فكر المرء كلما تقدم تدريجيا فى التطهر من الجهل كلما أصبح أقرب لأن 
يدحد فى ماهيده مع قمة الواقع العقلى - أى مع فكرة الخير. رفى مذهب أفلوطين عن الواحد اتسع 
مفهوم طبيعة الخير فيما يتولد عدها وذلك بأن جعل الواحد تفيض عده كل الأشياء العقلية والمادية. 
وهكذا فكلما زاد وضوح فهم المره للطبيعة الحقيقية للواقع كلما زاده ذلك اقترابا من أن يصبح مقترنا 
بما هية ماهو فى المركز من أصل جميع الرجود. وعلدما يتحدث الافلاطونيين المحدثين عن ؛ 
الوهية؛ الروح فهم يعون إمكانية هذا الاقتران: أى علاقتها الخلاقة مع كل ماهو موجود. 

هذا المفهوم للحرية هو الروح التى تبعث الحياةء وتلبض حية فى قلب التراث الهرمسى. 
فإذا كان أصل المرء فى نظرهم هو فى نفس الوقت مصدر كل ماهو موجود فلا مناص إذن أن يؤمن 
الهرمسيون أنهم يملكون فى جهردهم العقلية مفتاح كل الخلافات التي تفرق الأشخاص وأنواع 
التراث بعضها عن البعض الآخر. وحيث أن هذه الدظرة تعدى أيضا القول بالمشاركة المباشرة فى 
كل القوى المولدة فى الكون فلا مداص أيضا من أن يقبل الهرمسرين على تشجيع الفلون السرية 
السحرية مذل السحر والخيمياء رالتدجيم . وهذا الإيمان الشعبى بالفدون السحرية الذى استمر حتى 
الوقت الحاضر هو فى الحقيقة ما بقى من الهرمسية بعد أن سكدت وغفت تلك الروح الافلاطونية 
الى كانت تبعث فيها الحياة. 


no0 gc *‏ وهی كلمة مستمدة من الكلمة الأغريقية للرجود ع811 وتطلق عادة على هذا الجزء من 
المباحث الميتافيزيقية ألتى تدرس ما هو موجود. 


-399- 


غيرأن هذه الروح ظلت مع ذلك تعاود الظهور مرات عديدة على نحو فوى مثير خلال 
التاريخ. فهذا الحس بالتوافق والاتساق الكوئى الذى نميزت به الهرمسية الافلاطرئية المحدثه وهو 
هذا الاحساس الذى اأسماء النرنسيون ١‏ بالفلسفلة الموسيقية» قد صار له تأثير طويل الأمد فى انجلترا 
خاصة : «فمع بدأية العصر اليعقوبى* صارت الرمزية التقليدية القائمة على ما جاء من الحكمة 
القديمة القادمة من الشرق وخاصة من المعدقدات العبرية الخفية مقبرله تتلقاها بترحاب درائر 
المدشغلين بالامور العقلية التى النفت حول البلاط الانجليزى؛ . 

ومن الممكن متابعة ظهور الرمزية الهرمسية وتصوراتها الأساسية فى شعر ادموند سبسر 
وفى مسرحيات شكسبير. بل أن مسرحبة شكسبير الأخيرة وهى العاصفة تعتبر أمذوله جوهرية فى 
صلبها. كما أن عددا كبيرا من الفلاسفة راللاهرتيين والفنانين الانجليز قد شكل فكرهم الدفكير 
الھرمسی مما صنذع تراثا ظل حيا تتوارثة اعلام مثل وردزورت وکولریدج و. ب ييتس رعلى رجه 
الخصوص الشاعر الفنان ويليام بلاك ** . 


لکن التأثیر الهرمسی کان محسوسا أیضا بقوة فی دوإئر الغكر الالمانی . واحد زوار براغ 
فى جكم رودلف الفانى الذى كان غارقا فى دراساته للع لوم السرية الخفية كان هذا التاجر المتواضع 
للمدوف وهو جاكوب بوهم ***. وقد كتب هذا التاجر حى فبل أن يتأثر بمناقشات اللكابالا 


* العصر اليعقوبى : اليعاقبة هم ملاصرو بيت ستيورات (الملكى الانجليزى) الذين لفتهم ثورة ٠۸۸‏ وكانوا 
يريدرن استعادة العرش الانجليزى !جيس الثائى وأرلاده رخاصة جيمس ادرارد ستیورات ۱۹۹۹ ۱۷١١.‏ 
. وعد ثورات عام ۱۷۱۵ » ۱۷۱۹ء ٠۷٤١‏ فقضى عليهم فى معركة عام ٠۷١١‏ . رتطاق المسفة عموما 
على عصر الملك جیس الثانی أو آل ستیورات بحد ثورة ٠١۱۸‏ . 

** سلسلة الاعلام من الشعراء والمفكرين الانجليز لا يمكن التعريف بهم علي نحر كاف لاہراز صلاتهم 
بالدراث المرمسى فى هامش مدل هذا إذ لابد من الرجرع إلي أعمالهم والى كتب تاريخ الأدب والفكر 
الانجلیزى رسنكدفى هدا فقط بذكر تراريخهم دون ترتيب لمتاہعة ظهور تأثير الهرمسية: ادمرند سبلسر 
Edmund Spenser‏ ۲ا . ۹ء شکس ہیر ۱١۹۲‏ ۔ ١۱۹۱ء‏ وردث ورٹ ۱۷۷۰۹ ۔ ۰٥۱۸ء‏ 
کولريدڄ. صمويل تايلور 1۷۲ ۔ 1۸14 ¥°41% .8 W.‏ 1491 ۔ „YoY Wiiiam Blake ۱۹۳٩‏ 
۷ . 


۱١۷١ لac0b Bochmc***‏ ۔ ۱٦۲4‏ صوفی لاهوتی ألمائی یرد فی اللس تعریف کاف به ویسمی 
Bochmcnisls azi‏ 


-400- 


والمنجمين والخيميائيين وعدد من العرافين والسحرة مجموعة من الأعمال الديلية متفردة فى 
اصالتها ران سببت أُستياء! وقلفا كبيرين فى أوساط اللوثريين النتليديين فى بلدته جورليدز وكان 
ذهده متفحتا متقبلا لكل هذا التأثيرات وعلى وجه الخصوص کان تأثره كبيرا بأعمال باراکايسوس 
الخيميائى وإلمفكر المدشغل بالعلوم السرية. وعلدما مات بوهم عام ٠٠١١‏ فى التاسعة والأربعين من 
عمره كان قد ألف مجموعا كبيرا من الأعمال زادت من حدق اللرثرين ررغبدهم فى الاندقام 
والاضطهاد لفكره . ولكن الرجل يعد مع ذلك منكرا قدم للعالم نظرة جديدة إلى طبيعة الحرية 
الإنسائية. 

وقد كان أسلوب بوهم اسلوبا مفرطا فى الرمزية طدانا فى بلاغنه حتى يدفع القارئ 
امتعجل أن يحكم على كداباته قبل أن يتمعن فيهاء أئها تحرى القليل من التفكير السليم. وهذه 
الخصائص الأسلوبية إلى جانب دقة ورصافة أفكاره ومعلقداته تجعل من الصعب وصف مذاهبه 
رأفكاره أو تلخيصها. وقد يكفى هدا تحقيقا لأغراضنا أن نشير إلى المواضع فى فكره التى تأثر فيها 
بالغلسفة الافلاطوئية المحدثة وأن نبين كيف غير ما أخذه مدها بوحى فكره الأصيل الخاص. 

فدذكر مثلا أن المرء وفقا لما قاله أفلرطين لا يصح لأن يقول أن الواحد موجود لأن هذا 
يضم الراحد فى علاقة مع عدم الوجود ربذلك يدقص من كمال وحدته . والواقع أن عدم وجود 
الراحد كان مسألة شائكة ولم تكن بشكل عام موضما للدراسة الكافية فى مسار التفكير الافلاطونى 
المحدث. وسرعان ماوقع بوهم على هذه المسألة سواء كان ذلك بأن أخذها عن كتابات افارطين أو 
انه أعاد اكتشافها وصياغتها بدفسه فإنه دفع بالفكرة إلى آخر مداها وجعلها المفهوم المركزى فى 
أعماله المتأخرة. 

كما أن بوهم لم يتردد فى أن يتبدى الرؤية الهرمسية للترابط ؛ الموسيقی؛ 1٩)ءا5ن٧‏ بين 
الأشياء ولكنه كان إلى جانب ذلك مفتدع نمام الاقتناع بوافعية كل من الحرية رالشر ريقول أن كلا 
مدهما له مكان مركزى فى هذه الوحدة السامية. كما أنه كان يرى أن الحرية رالشر يلتمى كلا 
مدهما للآخر على نحر لا يحل. فالمرء ‏ فى رأيه ‏ لا يستطيع أن يقرر راقعية الشر بأى قدر من 
الجدية إذا كان يرى انه ليس إلا بزرغا مؤفتا للظلمة من النبع الكامل للوجود إذ هذا يبدو ركأن الشر 
لا یظهر بقوته التی لا تقارم بل يبدو وكانه خال يمكن اصلاحه فى خيرية الوجود الكلية الوجود. فإِذا 
لم يكن المرء حرا فى الأصل أن يرتكب الشر فهو ليس كذلك حرا أن يكرن خيرا. وتكون الخيرية إذن 
صادرة عن المشىرورة ولا علاقة لها بالحرية . فلو كان الأمر كذلك فالخير إذن لا يكرن موضع 


—401 -- 


اختيار أو يعبارة أخرى لا يمكن اختيار إلا الخير. وعند ذاك يفرغ الكون من القيمة ولا يكون الوجود 
الإنسانى إلا تدفيذا رتحقيقا للضرورة. 

رالذى يميز معالجة بوهم المدفردة لهذه المسألة هر عدم قدرته على أن يقبل الحل 
الأفلاطونى المحدث المعتاد الذى يجعل الشر مجرد غيبة الوجود وإن كان نوعا من الغيبة لا تلقص 
من كمال مصدر الوجود. أما الحل الذى يقدمه بوهم فهو قائم على ما يسميه 16۸0۸0 أر 
اللاتكأء أر اللأساس الذى يسبق وجود الرب ركل شىء آخر. رهذا اللا أساسى هر المصدر المطلق 
للحرية وهواسلوب بوهم فى محاولة تفسير أنه لا يمكن لأى شىء إن يسبق العقل الذى يكرن 
بتلقائية كاملة حقا. فإذا كان هناك حرية حقيقية فإن الحر حقا لا يمكن أن يكرن له على الاطلاق 
ای شىء سابق عليه . 

فإذا أردنا أن نتحدث عن هذا النوع من الحرية الانتولوجية التى وصفها بيكو بالمعلى 
الذى تميز به تفكير الافلاطونيين المحدثين فلا بد لتا أن نقول أن الكائن الحر هر الذى ليس له أساس 
مهما كان أو تكأة وليس له طورا أو مرحلة سابقة أو رجود. وينفلنا هذا إلى الفكرة التالية بعد ذلك. 

فليس هناك سبيل عنده لقصر الكائن الحر على أن يقّوم بفعل معين دون آخر. 

وعلى هذا فإن الحرية الحقيقية تمهد إذن لحقيقة وراقعية شر أصلى لايمكن استلصاله. 
وعليدا أن نتدبه هدا إلى أن بوهم لا يطرح بذلك القول بأن الشريدشاً وينبع من وجود آخرهر 
معارض مدافض لالوهية الخيرية السامية. فهو بلاشك وعلى نحر قاطع ليس ثثائيا ولا يقول بها. 
فالشر يصدر عن نفس الحرية التى يتولد عدها ؛ الرب الأعلى نفسه . 

ومن هذا يتضح أن تصور بوهم للكون هو تصور ترأجيدى فاجع فهو يستبدل يقينية 
الافلاطونية المحدثة بأن الكون هو فى نهاية الأمر كوميديا برؤية ترى الدراما العميقة للحياة قاجعة. 
وإذا كان بوهم يرى أننا نشارك ونستكمل تشابهنا مع الالهى لنصبح ١‏ اله مصغر وكون مصغر* 
فذحن إذن لنا من الحرية أكثر مما قال به بيكو واندا بلاشك أكثر اقترانا وارتباطا بالشر. 

وفى أعقاب موت بوهم رالترجمة السريعة لكتاباته إلى الانجليزية نشأت فى انجلدرا حركة 
اطلقت على نفسها اسم البهمدية**. وكانت متكونة من مجموعات صغيرة من المثقفين العالمين 


Microlhecos and a MicrocOosmOs * 
Behmenism ** 


—~402- 


الذى يجتمعوا لدراسة وتفسير نصوصه الغاسضة المثيرة . وقد أقبل على دراسته بدهم شديد الشاعر 
رليم بلاك الذى استجاب على وجه الخصوص لمفهوم الحرية فى فكر بوهم» ٠‏ وقد ترجع أهمية 
بلاك کفدان وکاتب تدبؤی قبل أى شىء آخر, إلى أنه استطاع أن يقدم صورة وشكلا لرؤية بوهم 
حول هذه الدقطة بالذات(١۳)؛‏ . 

أما عن تأثيره فى الفكر الالمانى فيستطيع أن نكون أكذر مبالغة فى تقرير هذا التأثير درن 
أی خطاً. فالراقع آن ما تمت استدانته من بوهم ومن حدرسه وتبصره بالعلاصر الحية فى صلب 
الفكر الافلاطونى بل وفى الحركة الصوفية وفى المسيحية والكابالا اليهودية كان رإضحا بينا بل 
ومعترفا به من اعلام الفكر الالمانى* 

امثال فشته ٥1ء۴‏ وشلنج "!1ء1 وهارتمان ۲1٣۵۸1‏ وهیجل 1٤عء!1!‏ وجوته :اه6 

ونیتشه ٥ا‌ء/)ءiل[‏ و وهیدجر 82٣۲‏ ل1٥11‏ . 

ولقد كان هدفتا الأرل من دراسة وفحص التراث البرمسى أن نستطيع أن نعرض بشكل 
راضح حيرى نظرة هذا التراث المتميزة إلى الموت والحرية . وإذا كداء خلال فصول الكتاب فد حاولا 
أن ندلل على أنه ليس هناك مرت إذا لم يكن هناك حرية فاننا قد وجدنا أن التراث الهرمسى يقرر 
أن الحرية ترتبط بالموت من حيث اننا أحرار لأن نموت بل رانا أيضا احرار أن لا نموت. فالحياة 
ليست شيدا مفروضا عليدا بل هى ما نجعلها كذلك باختيارنا. فذحن لانحيا إلا إذا أخدرنا ذلك 
بحریتلا. 

رلقد وجدنا أن افلاطون الذى كتب تيماوس ليس هو بلاشك أفلاطون الشاب الذى كتب , 
فيدون» و «الدفاع». ففى هاتين المحاورتين المبكرتين كانت الحياة شيذا معطى وكنا خالدون سواء 
اخترنا ذلك أم لا.ربهذا المعنى فلس إذن احرار بالسبة للموت ولهذا كان الموقف من الموت هو 
ببساطة موقف فى وأنكار. فكان سقراط يقرل إن الحياة الفلسفية هى حقا تمهيد راعداد للموت ولكن 


ا م ر د 


* لايمكن هدا التعريف بهذه الكركبه من المنكرين الفلاسنة الالمان رسلكتفى برصد تواريخ حياتهم: 
Fichle, Johann Gottleib: 1702 - 1814. - Scheling, Fricdrich Wilhchm Joseph von 1775 -‏ 
Hartmgnn, Johann Georg 1730 -1784 legel, Gcorg Withclm Fricdrich 1770‏ - .1854 
Gocthe, Johann Wolfgang 1749 - 1832- Nict sche Friedrich 1844 - 1900‏ -1831 
Hcidegger, Martin 1889 - 1976,‏ 


-403.- 


هذا الاعداد هو اساسا عبارۃ عن دراستدا وسعرفتدا أن الروح لا یمکن ان تغنی رہمعلی آخر لیس 
هداك مرت على الاطلاق. وتد حلت الرؤية محل النفى رالانكار فى التراث الفلسفى الذى بدأ 
بأعمال أفلاطرن المتأخره وعلدما وصانا إلى فكر افلوطين اكتسبت هذه الرؤية طابعا متميزا منفردا. 
فمع أفلوطين أصبحت الرؤية رالإبصار معادلا للإصعاد وأصبح السبب فى اننا احرار لأن لا نموت 
هر اننا بممارستنا المستديرة لحريتدا فإن هذا يصل بنا إلى أن تترحد ماهيتنا مع مستريات أعلى 
للوجود لا يسقط عليها ظل الموت. حقا ان المرت هو أمر وأقعى بلا شك وأن ماهو حر يموت حقا 
رفعليا. 

غير ان هذا الموت كما حاول أهل الخيمياء ان يثبتوأ هو مجرد انحلال يسمح باعادة 
تجميع على مستوى أعلى . فالذى يموت هو انفصالنا عن بقية الكون» وهو يموت عددما نتبين ان 
هذه العزلة هى شيئ فرضلاه بحريتدا على أنفسنا وإتتا بدقس القدر احرإر أيضا ان لا تفرضه على 
أنفسدا . وبهذا المعتى فمن المناسب إذن أن نقول انتا بهذا نرى الموت على أنه عتية. 

وقد نتذكر تردد يونج أن يدخل إلى الفضاء اللامتداهى للروح وعدم فدرته على أن 
يتخلى عن فردية الذات. رعددما ندظر الآن إلى هذه المعانى فقد نستطيع أن ندرك أن تجريبية يونج 
كعالم هى التى ثلته عن أن يفقد السيطرة والتحكم. فقد عرف بحكم هذه التجربة أن الذات إذا ما 
اطلقت واسلمت لاررح اللامحدرده فليس هداك وسيلة بعد ذلك لأن تعود الذات الواعية لتسيطر عليها 
من جديد. ولقد كان هذا من وجهة نظر يونج هو السقوط بين قكى ويلعوم الحلون لا أمل فيه رلا 
شفاء منه . فإڌا ما ضللنا فی خیال لا مركز فيه يهدينا فاندا سنتخبط فى حال من النوضى تضربنا 
هذا رهداك الدماذج العليا الرئيسية لللارعى التى تقطن فى المدارج السفلى للدفس وكأننا اعداد من 
التيتان العمياء. ولكن هذا الخطر هو ما كان اليرمسيون مستعدون أن يواجهوه وإن كانوا على استعداد 
ان يمضوا فيه مسلحين باقتناعهم بالأمل بأن هذا البحر اللامحدرد للروح او للعقل هو فى الحقيقة 
رحدة حية رأن هذه الوحدة هى خير محض. اما جاكوب بوهم فكان اكثر من أى مفكر آخر داخل 
التراث الهرمسى حريصا على أن يذكرنا باندا نعيش نتيجة لحريتدا الانتولوجية فى كون هو فى غاية 
الأمر فاجع تراجيدى . فمثل هذه الحرية لا تترك لدا فى نهاية المطاف رعتدما نزن التاريخ الانسانى 
بميزانه الأخير أية إمكانية للخير أر للشر أن يسود أى مدهما تماما فكل مدهما سيكرن مخلومطا بالآخر. 
وليس هناك أمل فى أن قوى الخير تثبت أنها أعلى من الشر أو أنها ستخلص التجرية الانسائية من 
الشقاء والعذاب . فستبقى خسارتنا دون تعويض وتظل فلربنا التى تعلق بها المرض عاجزة عن أن 
تصحح أوضاعها. ومع ذلك يدعرنا بوهم إلى هذه الرؤية لمراع الدراما الخالدة بين الخير والشر- 


-404- 


وهو صراع قائم حتى فى قلب الألوهية ‏ وكأته يقول لنا أن هذا على وجه التحديد هو ما يجعل 
الحيأة مثيرة. 

ويدبغى بعد ذلك للقارئ نفسه أن يحكم أى اختيار يفضل فهل يختار رفض يونج الأخيرأن يدخل 
فى دراما الروح غير المحدوده أوأن يختار شوق الهرمسيين لأن يطلقرا بلا حذر أر حرص قوى هذا 
ال UNG ۸0۸٥‏ أى اللا أساس أو اللا مرسى داخل أنفسهم وهو ذلك الشرق الذى أحسن بلاك التعبير 
عله عددما قال: ١‏ إن التطرف هو قصر الحكمة؛ . لقد فيم كلا من يونج والهرمسيون الموت على أنه 
عتبة. ولكدهما يختلفا اختلافا كبيرا فى استعدادهما لأن يخطوا عبر هذه العتبة وكما رأينا فى الفصل 
السابق فإن يونج لا يرضى أن يتخلى عن استقلالية الأنا حتى وإن كان هذا لمجرد المرص على 
الاحدفاظ بها كمشاهد لدراما الس مما يترتب عليه أن لا تشارك الأنا بدرر فى الدراما. فهى لن 
تستطيع أن تكرن مشاهدا وممثلا فى الآن نفسه . لقد رفض يونج أن يخطو عبر جتبة الموت إلى 
التطرف الذى يشير إليه بلاك لرغبته فى أن يدقذ الذات من أن تبتلعها الررح اللامحدوده ولكله 
نتيجة لذلك .. قد حرم الشاعر من ١‏ قصر الحكمةء . 


405 - 


Notes 


- Timaeus, p. 13 

- Tbid., pp. 13 [f. 
Ibid., p. 14. 

4A- Ibid., p. 46. 

5-See Gregory Vlastos, "Reasons ans Causes in the Phacdo," p.142. 
6- Timacus, p. 19. 

7- Tbid., p. 24. 

8- Ibid., p. 39. 

9- Ibid., p. 25. 

10- Ibid., p. 51. 

1l- Ibid., p. 98. 

12- Ibid., p. 132. 

13- Ibid., p. 132. 

14- Enneads, VL ix. 1. 
15- Ibid., VI, ix.1. 

16- JHbid., VI, ix 2. 

17- Jbid., VI, ix.5. 

18- Ibid., IL. viii. 10. 
19- Ibid., V, ix.3. 

20- Ibid., VI, iii.5. 

21l- Ibid., VI, ix.10. 
22- Sce Frances Yates, The French Academies of the Sixteenth 


نسم یم یں 
1 


Century. 
23- See P. O. Kristeller, Philosophy of Marsilio Ficino. 
24- Sec Lcon Blum, The Christian Interpretation of (he Cabala. 
25- P0 


26- On the Dignity of Man, pp. 29 ff. 


-406- 


Ibid., p. 26. 

See Yates, Giordano Bruno, p. 45. 

Ibid., pp. 68 ff. 

See Wayne Shumaker, The Occult Sciences in (the 
Renaissance, pp. 108 ff., for a detailed discussio of natural 
magic. 

Quoted by Yales, Giordano Bruno, p. 241. 

Ibid., p. 266. 

Volume I, p. 221. 

Yates, The Rosicrucian Enlightenment, p. 17. 

On the Dignity of Man, pp. 4 ff. 

Desiree Hirst, Hidden Riches, p. 82. 

Ibid., p. 99. 


407 - 


Bibliography 


Henry cornclius Agrippavon Netteshcim, Occult Philosophy of Magic, 
tr. Willis f. Whitehcad (New York: 1975). 


Owen Barficld, Romanticism comes of Age (spring Valley: 1966). 


Jacob Boehme, Six Theosophical Points, tr. John Rollestion Earle 
(Ann Arbor: 1958). 


Titus Burckhardt, Alchemy, tr. William Stoddart (Baltimore: 1974). 
Desiree Hirst, Hidden Riches (New York: 1964). 


P.O. Kristeller, The Philosophy of Marsilio Ficino, tr. Virginia Conant 
(Gloucester: 1964). 


Pico della Mirandola, On the Dignity of Man, on Being and the One, 
Heptaplus, tr. Charles G. Wallis, Paul J. W. Miller, and Douglas 
Carmicheal (Indianapolis: 1965). 


Plato, Timaeus, tt. John Warringlion (London: 1965). 
Plotinus, the Enneads, tr. Stephen Mackecnna (London: 1957). 


The Essential Plotinus, tr. Elmer O'Brien (Indianapolis:‏ ست 
.)1975 


Fricdrich Schelling, On Human Freedom {r, James Gulman 
(Chicago: n.d.). 


Wayne Shumaker, The Occull Sciences in the Renaissance 
(Berkeley: 1972). 


-408 - 


Rudolf Steiner, Christianity as a Mystical Fact (New York: 
1972). 


An Outiline of Occult Science, trs. Maud and Henry B.‏ سس 
Monges (Spring Valley: 1972).‏ 


_ The Philosophy of Frecdom, tr. Michacl Wilson (Spring 
Valley: 1964). 


Frances Yatcs, The FrenchAcademics of the Sixteenth Century 
(London: 1947). 


--~-- Giordano Bruno and the Hermetic Tradition (New York: 
1969). 


The Rosicrucian Enlightenment (London: 1972).‏ س 


Gregory Vlastos, "Reasons and Causes in the Phacdo," Plato,ed. 
G. VIastos (Garden City: 1970). 


-409- 


الموت من حيث هو عتبه 
ج الخ اة 


۹ - تیارد دی شاردان* 

تبداً عادة الكدب رالمقالات التى عالجت فكر تيارد دى شاردان بأن تلاحظ هذا الإقحران 
الفرید بین حیاته وفکره وکأنما یکرنا مجری راحدا. فلقد حارل بحرص رواصرار شدیدین أن يصمم 
حياته لتتمشى تماما مع أعمق تأملائه الفكرية. فإذا ما قاطعت طريقه أحداث لم تكن فى الحسبان أو 
واجهته فواجع أو قابله النشل وخيبة الأمل فاه لم يكن يتراجم أمامها ليدزوى فى أمان وسكرن الفكر 
بل کان يعمل علی أن یدرجها جمیعا فی تفکیره . وعددما يقرا المرء تیارد فانه يدطبع لديه شعور بأن 
الرجل كان يتأثر بعمق بجميع ما يحدث حوله تقريبا سواء كان ذلك الأزمات الاجتماعية الجارية أو 
أخر الاكتشافات الفلكية أو التطورات الجيرلوجية المستمرة للأرض أو صلاح الحياة الروحية 
لاأصدقائه. فقد کان رجلا یری نفسه فی وسط کون حی يلبض بالإثارة والوعود. وکان يبدو فی کل 
كتاباته فى حال من النشوة ترفعه إلى رؤية عليا لتواصل جميع الأشياء وأتصالها. 

واسمه بالکامل هو مار جوزیف بییر تیارد دی شارji Mare Joscph Piccre Tcilhard‏ 
۸لا عل وقد ولد عام ۱۸۸۱ فی بادة سارسنات 5۲٠٥١۸‏ من مقاطعة أوفرن ** الفرئسية وكان 
الابن الرابع لعائلة لها أحد عشرة طفلا وتستطيع أن تفخر بأن من أسلافها باسكال وفولتير. ويبدو أن 
ما تميزت به أمه من تقرى كائت العامل الحاسم لإختياره المبكر الدخول إلى صفرف الكهذوت. وفى 
عام ۱۸۹٩۹‏ دخل المعید اللاهرتی الجزویتی فی اکس ان بروقانس ۴۲٣۷۶۸۰۶۲‏ ١ء‏ ×4 . ولكده واصل 
اهتمامه بالڄیولوجيا وهو اهتمام صاحبه مدذ طفولته فذهب إلى جزيرة جیرسی*** عام ٠۹١۲‏ 
ليدرس الجيولوجيا والفلسفة رإنهي دراسته الثانوية عام ٥‏ eاiaاSceh0es‏ . ربعد عدة ستوات»› 
وييدما كان يدرس الطبيعة رالكيمياء فى الكلية الجيزويتية فى القاهرة استطاع أن يوسع اهتمامائه 


* یتضمن الفصل تعریفا کافیا ہالفیلسرف رعالم الحفریات الجیزریتی (۱۸۸۱۔ )٠۹١١‏ 

Au Verne *‏ منطقة براكين خامدة رمقاطعة فى وسط جلوب فرنسا 

** رهنل : أكبر جزر القناة الانجايزية رأبعدها إلي الجدوب. الجزيرة مشهورة بما فيها من قايا للحياة 
فيما قبل التاريخ وكان الرومان يعرفونها باسم سيزاريا ٥4-51٥٩‏ . 


+411 


بدراسة مجال البالينتولوجى (علم الحغريات) . وقد رسم تيارد قسا عام ۱۹١١‏ ربدا بمد ذلك بقليل 
بالدراسة للدكدرراه فى الباليندرلوجى. ولما دخات فرنسا الحرب العالمية الأرلی عام ۱۹۱٤‏ جند فى 
الجيش رخدم كحامل نقالة الجرحى والمرضى ومنح ثلاث مرات نوط الشجاعة النادرة فى المعركة. 
وعلدما بلغ الواحد والأریعين فى عام ۱۹۲۲ كان قد انتهى من عمله للدكتوراة وسافر بعد ذلك 
للصين حيث درس عدة مواضع لحفريات هامة. 

ولم تعرف مقدرة وجرأ تيارد على الجمع بين فروع مختلفة من فروع المعرفة وادراجها 
فی کل متکامل من جانب جمهور غير الأصدقاء من دائر ة معارفه المباشرة إلا بعد عام ۱۹۲١‏ 
وذلك عددما عاد إلى باريس رألقى عدة محاضرات عن التطور. وقد كان مضمون هذه المحاضرات 
وما تضمنته هذه من دلالات لاهوتيه مصدر ازعاج لرؤسائه من الجزويت مما أدى إلى مذعه من 
نشرها أو المحاضرة بعد ذلك فى المجال الفلسفى» وطالب منه أن يكتغى بأن يحصر نفسه فى مجاله 
الأكاديمى المحدد. وفى عام ٠۹١١‏ أرسل مرة أخرى إلى الصين حيث بقى هداك حتى عام 
01" . وعندما عاد من الشرق كان يحمل معه مخطلوطين كاملين : أولهما كتابه المحيط أو 
الوسط الآلهی uء‏ نا٥‏ ٥٣۷1ا ٣٠٠‏ الذى رفض طبه السماح بدشره بعد قليل من الانتهاء من تأليفه 
عام ۱۹۲۷ . أما المخطوط الثانى فهو عمل حياته الكبير رالمعنون , ظاهرة الانسان ». 

ولقد ذهب شخصيا إلى روما طلالبا الحصرل على الموافقة بشره ولكن طبه رفض كذلك. 
ولم يعش تيارد ليرى أى من المخطوطين منشورا. 

وقد أمضى معظم السنوات الأخيرة من حياته فى مديدة نيويورك حيث مات هداك أيضا 
فی یوم عید أحد النصح من عام ١٥۹٠م‏ . 

وعلى الرغم من أنه قد نشر له SS‏ ماش 
من أبحاثه الباليددرلرجية الواسعة إلا أن مصادرة أعماله اللاهوتيه والفلسفية قد ترتب عليها أنه قد 
مات وهو مازال مغمورا غير معروف. ولم یحضر تشییع جنازته إلا ما لایزید عن أثنى عشر 

شخصا. ولكن بعد عدة سلوات ومع الظهرر المفاجئ لكدبه الممنوعه ومقالاته ثار حولها حماس 

وخلاف شديد فى الدرائر الأكاديمية وبين أوساط المدقفين . وکان هذا رد فعل طبیعی مناسب لما 
كشفت عده هذه الكتب من عتليه ذات مقدرة إبداعيه أصيله. 


* درس مذاك ما يعرف باسم انسان بكين الذى يرجم إلى ما قبل التاريخ (المترجم) . 


412 - 


رلاشك أنه من الخطأً اعتبار تيارد مجرد باحث باليونتولوجى بل أن أعتباره «عالماء وهى 
الصفة التى يبدو أنه كان سيرضى بها هى أيضا تقليل وتشريه للشموليه الجليلة المثيرة الرهبة التى 
تبدت فى أفكاره . أما صفات مثل ؛ الصرفى» أر: اللاهوتىء أو الفليسوف» أر : المتلبئ صاحب 
الرؤية؛ فهى جميما أيضا لا تعد ملائمة لأنها تخفى أتجاه الرجل نحر الأنشغال « بالأمور الدنيويه 
الأرضية؛ . رقد أختار أحد البحاث المتخصصين فى دراسته أن يطاق عليه صفة أُخرى رهى صفة 
الييومانيست المسيحى*٠(')‏ ومع أن هذا الوصف يعتبر وصفا مبدكرا للرجل إلا أن كلمة 
«هيومانيست » تعد مع ذلك صغة شاحبة باهته بالنسبة له. فهى تغتقد عدصر الحراره ولا توحى بما 
فيه الكفاية برغبته وتشوقه الذى شغل كل تفكيره لأن يدبصر بطلبيعة الأشياء ويدفذ فيها. وقد كان 
هذا هو الخاصية الواضحة البارزة فى كل صفحة من كتاباته. والواقع ان صعوبة وضع فكر وكتابات 
تيارد فى إطار صفة أو متوله لا ترجع فتط إلى أن مغرداتدا محدوده بل يرجع أساسا إلى كون 
الرجل کان منشغلا ہمطلب فکری لا نجد له دورا معاصرا يعبر عنه. وقد کان تیارد نفسه على ورعی 
حاد بهذا. وقد نتبين تسازؤله حول هذا فى الأسطر التالية التى كتبها قبل وقاته بأقل من شهر راحد : 

١‏ کیف حدث انئی مازلت منتشیا برؤیتی الخاصه رانتی انظر حولی فاجد فسی وحیدا 
تماما فى ذلك ؟ فكيف يحدث انی وحدی الذى رأيت؟ ولم أجد نفسى غير قادر إِذا سألنى أحد أن 
أذكر كاتبا راحد أر كتابا واحدا مد عبر تعبيرا واضحا عن هذه ١‏ الشفافيةء الرائعة التى اعادت تشكيل 
کل شیء فى عيدى .. ألا يجوز أن أكون فى نهاية الأمر مجرد ضحية لنوع من الوهم العقلى ؟ أن 
هذا کثیرا ما اساءل نفسی عده(۲) . 

وقد نقدرح هدا أن هداك دور یمکن أن توصف به اعمال تیارد وصغا ملائما وهو دور 
الحكيم (الماجوس اع )M‏ العارف الذى عرفه عصراللهضة*. فسوف نتبين من دراستتا هذه له 


Humanist *‏ ianاisاC‏ رهي نسبة إلي حركة الهير مانيزم 1 وهى فلسفة تؤكد علي كرامة 
رخير الانسان وتؤمن بقدراته العتلية وتعلى من شأن المقل. رهى ترتبط عادة بالحركة الفكرية المصاحبة 
لمصر الدهعضة الأرروبية رتقول بالرحدة بين الكائنات الانسانية رالطبيعة ونمجد متع الحياة التى ضاع 
الاهدمام بها فى العسرر الرسطي. ولم تكن هذه الحركة متعارضة مع الإيمان الدينى إذ تزمن ان ارادة 
الله هى التى رشعتدا هدا للمجد هذه الفيم التى تهتم بها الحركة. وقد أكتسبت التسمية بعد ذلك دلالة 
مضادة للدين (المترجم) . 

** التمبير الذى أستخدمه المؤلف هرءاعوة١ Reni ssance‏ وقد سق أن عرفا پصفة ماجورس رهی 
كلمة أغريقية تدل علي العارف بالددجيم رالسمر رغير ذلك من العلرم الخفية. كما أنها تطلق بصسيغة 
الجمم أهةN‏ علي الكهدة من فارس الذين تلبؤا بظهرر المسيح. ا من الكلمة كلمة نع۸ 
للسحر (المترجم) . 


-413- 


أنه كان يتحرى الوصول إلى رؤية موحدة للكون وهو نفس المطلب الذى سيطر على كبار المفكرين 
فى التيار الهرمسى . وفى الحقيقة فإن ما نراه فى تيارد هو نفس هذه الروح ألتى تحركت حية داخل 
التراث الهرمسى والتى نراها عدده الآن منصحة عن نفسها بكامل مظهرها أمام أعيندا وإن اكتست 
بلتائج البحث العلمى الحديث. 
على أن اهتمامدا بديارد فى هذا الكتاب ليس بهدف اثبات أنه كان صورة أخرى ثانية 
للماجوس ال۸ M٠‏ الذى عرقه عصر النهضة ولكن أن نستكشف كيف وضع مشكلة 
الموت فى المركز من تفكيره وكيف عالجها بطريقة جديدة مقلقة للفكر. فعلى الرغم من أنه كان 
يرى الموت على أنه عنبة إلا أنه قد أضاف إلى هذا المفهوم الجليل معرفة وإسعة بالأكتشافات التى 
تبين كيف كان «فلاسفة الطبيعة؛ القدامى على خطأً فيما قالوا به. وحتى نستطيع أن نقوم أهمية 
فهمه للمرت تقييما سليما فإن عليدا ألا أن نستعرض الملامح الرئيسه والخطوط الخارجية لمجموع 
فذحن نجد عند تیارد ما نجده فى كل مرحلة من مراحل ازدهار الدراث الانلاطونى 
/الافلوطيدى: رنعدى بذلك الأهمية العليا للبصر والإبصار. وبتعبير تيارد نفسه د فإن هناك أمر لا 
يمكن لأحد أن يدازع فيه وأعدى به أنشغالى الدائم بأن أصل إلى توحيد رؤية داخلية ... وأنه لمن 
المؤلم غاية الألم أن لا يكون المرء قادرا على أن ييصر بما فيه الكفاية (")ء ويقول عن كتابه 
الرئيسى ١‏ ظاهرة الانسان» أن من الممكن تلخيصه فى أنه محاولة لأن أبصر وأن اجعل الآخرين 
يبصرون؛ ماذا يحدث عددما ندظر إلى الانسان على أنه ظاهرة . ثم لماذا نريد أن نبصر ؟ 
البصر والاإبصار. قد نستطيع أن نقرل أن الحياة كلها تقع فى هذا الفعل وان لم يكن هذا 
فى نهاية الأمر فهو على الأقل فى جوهره . رالوجود الأكمل هو وحدة أوثق» وهذا هو لب وخلاصة 
هذا الكتاب . ولكن لدؤكد هذا المعنى نقول: ان الرحدة لا تدزايد إلا مع زيادة الرعى وبعبارة أخرى 
مع الرزية (‘) .٠‏ 
فإذا سألا ولكن ماذا یریدنا أن نرى رأن نبصرء فسوف ندبين عددئذ فى أجابته جانبا 
كبيرا من الأسباب التى جعلت أعماله تذير القلق والاضطراب فى الأرساط العلمية* فهر يصفا نفسه 
* فعليق لامزلف: كمثال اردرد الفعل المختلفة التى قربل بهاتيارد من العلماء يمكن القارئ أن بقارن بين أحكام عالمين كبيرين 
علي أعماله : إن معدقدات تيارد حرل مسار رعال التمطرر غبرمتبولة علميا لأنها فى الحقيقة غير قائمة علي مقدماث علمية 
وأنها بالقدر المعدرد الذى بمكن فيه اأخساعها للاخدبار العلمى فانها تستط فى هذء الاخنبارات : 
ا ا اء ورات ارد کد ررر لخدلا مره اسر آن بسع تکزه فی انب ردان مع آی من قرات 
العقلية أو الأكاديمية المعترف بها. فلقد كان على قدر كبيرمن العلمية جعله لا يضم تتانجه علي ذحر يرشي عله اللاهرتيرن» 


کما له کان ری لي د يرغم برش آل پجعل من شمه مانا قط .. قد تدي ردك لی راا العلم رالرؤية 
و 


العمرفیه لا یمازجان کما لا مزج الزیت ء. وفى عصر مدصرف إلي النحليل فتد جرز علي أن يحاول أن يجعل منهما 
مرکبا وراحدا» 


(Thcodsins Dobzbansky, Tcilhard's Letters t0 Two Friends: 1926 - 1952, pp 221 ff.) 
~414- 


فى كتابه ٠‏ الوسط والمحيط الآلهى » انه نظرا لأنه رجل يؤمن أنه رجل يشعر بعمق أنه محنق تماما 
مع عصره فقد أراد أن يعلم أهل العصر كيف يرون الله فى كل مكان وأن يرونه فى اشد الأشياء 
خفاءا وفى أكثرها صلابه وفى أبعدها رأقصاها فى هذا العالم» . ولاشك أن هتاك الكثيرون الذين 
يجيبرن على هذه الملاحظة قائلين انه إذا كان حقا مدفقا مع زمائه فكان عليه أن يحارل الدظر إلى 
العالم درن أن يفرض تصور الرب على محاراته وصف العمليات الطبيعية رصفا عقليا. ولكن مثل 
هذه الاجابة تغفل قوة ملاحظته وتخطئ فهمها لانه کان مصرا على أن لا يتهادن أو بتنازل عن 
نتائج البحث التجريبى ألذى حصل عليها بصعوبة وجهد. بل أنه فى الحقيقة قد رهب معظم حياته 
للبحث المضلى الذى كيرا ما كان يجريه فى ظروف خطرة مجهدة. وتفرد رؤية تيارد هو على 
وجه الدقة فى أنه يرى أن المرء يستطيع على أساس مثل هذه المعرفة أن يرى الرب. 

ولم يمكن اعتراضه الأكبر على العلم الحديث أنه ذهب إلى حد بعيد فى دعراه استبعاد 
كل حاجته للجرء إلى المتعالى بل أنه لم يمعضى بما فيه الكفاية فى تفسيرجميع ماهو متاح للملاحظ 
المرضوعى من مادة وظواهر. وفى مطلع كتابه «ظاهرة الانسان » نجده يصرح انه ٠‏ لكى يفهم هذا 
الكتاب الفهم الصحيح فلا بد أن يقرأ لا على انه كتاب فى الميتافيزيا بل ولا على أنه نوع من المقال 
اللاهرتى» بل على أنه بكل بساطة رسالة علمية خالصة . وعنوان الكتاب نفسه يدل على ذلك. فهذا 
الكتاب يتنارل الانسان فقط على أنه ظاهرة ثم أنه يعالج كل ظاهرة الانسان(1)» اما ما تشمله 
ظاهرة الانسان فی کلیتها وما یستبعده العلم بشکل منهجی مستمر فهو الوعی أو ما يسميه تيارد 
احيانا الروح أو العقل. وإذا كان الوعى هوأمر قاتم فى صلب ظاهرة الانسان قإن كل معالجة علمية 
لا تتلاوله أو تدكره فانها بذلك تقال بشكل خطير من قيمتها ألعلمية. 

راستبعاد الوعى كواقعة یجب أن تدرس رأن تفس قد ترتب عليه ما اسماه تيارد تجهيل 
وتڄريد !٣"٠۲50۸111⁄:1110۸‏ للطبيعة . ريرى أن سبب غذا الأتجاء أمران» ما الأو ل فهر التحليل 
را٠۸‏ تلك الاداة الرائعة من أدرات البحث العلمى التى ندين لها بكل ما حققلا من تقدم ولكدها 
فی الوقت نغسه تحطم کل ماهو مرکب وراء مرکب فتسمح لکل روح وراء روح أن تهرب فلا تترکدا 
إلا مراجهين بكوم من اللات المفككة رالجزئيات سريعة الزوال. أما السبب الثانى فهر اكدشاف عالم 
الأفلاك الذى هر من السعة بحيث يذهب بكل تناسب بين رجودنا وبين أبعاد الكرن من حولنا )۷( 
والمرء لا يستطيع أن يدرج ظاهرة الروح أرالعقل فى دراسة الوجرد الانسائى إلا إذا لم يواصل 
تفكيك أ تحليل الكل إلى وحدات مدفصلة فتزول بذلك وحدته. ولكن يارد يوحى بعبارته هذه أيضا 


-415- 


إلى أن ظهور الوعى يرتبط ارتباطا أكيدا بالسعة التى لا تكاد تصدق للكون الملبيعى وهو زعم 
يصعب تصديقة وسوف نعود للنظر فيه فيما بعد. 

وتفضيل تيارد للتركيب رالنظرة المركبة لا يرجع إلى أى رغبة فى إخفاء نتائج التحليل 
بل هو رأجع على الأصح إلى إيمانه بترابط الأشياء جميما بما فى ذلك أكثر العناصر بدائية فى 
الكون رالتى لا يكشفها إلا التحليل الدقيق. وسوف يضيع هذا الارتباط بين الأشياء إذا نظر المرء فقط 
فى الوحدات المدفصلة فى المراتب الدنيا من الوجود الطبيعى. ونستطيع أن نلحظ هدا أن تيارد متفق 
فى هذا اتفافا أساسيا مع اليرمسيين الذين يزكدون على ترابط الأشيام وخاصة على أن هناك اتصال 
بين الروح والعالم . ومع ذلك فان حماسه لهذا المعنى قد حمله إلى حد من التطرف لم يبلغة أحد من 
الأفلاطرنيين المحدثين. فهر عندما يذاقش « الطبيعة السامية التفوق والبروز لاعتمادنا على المادة 
فانه يتحدث عن طبيعة هذا الاعتماد وکانه : توحد صوفی؛ مع ماهو مادی . وهو يستخدم هذا 
المصطلح هتا ليعنى تقوية وتصفية الواقع والالزام المدضمن فى العلاقات المتداحلة القوية ألتى 
تتکشف لتا قی کل مراتب العالم الطبیعی والانسانی(۸)ء. 

وتمتد هذه العلاقات المتداخلةء رالتى يعتمد بعضها على البعض الأخر فى المراتب 
الدهائية الصغر فى راقع داخل الذره إلى الاطراف اللانهائية لفضاء الكواكب . وإلواضح أن مايثير 
تيارد ويحرك ذهده فى تأمله لهذه المراتب هر فى المقام الأرل مجرد أعجوية وجودها. فمجرد 
مشاهدتها تدفع بالمرء قدما نحو تأمل عميق: «وعددما تكشف الدنيا نفسها لنا فانها تشدنا إلى داخلها: 
وتجعل فكرنا يفيض خارجا ليصبح شيا يلتمى إليها وليكون حاضرا فيها فى كل مكان وليكون أكثر 
کمالا مدہا(")». 

واعجوية الكون التى تتجه لأن تجذبنا إلى داخلها لا تدبع من مجرد وجودها ولا حتى من 


e 


تعددها أو مداها الذى يبهر الانفاس بل من حقيقة أنها مندرجة فى نظام وإنها موحدة. 

والقول بأن الكون هر نظام يعنى بالدسبة لتيارد التأكيد على أن اجزاءه العديدة التى وان 
تبدو عارضة فى نشأتها أر فى استقلاليتهاء فانها فى الواقع دالة لشىئ أعلى وأرفع مدها. فهى ليست 
مجرد مدرابطة بل انها تقع فى خدمة قوى أعلى رأنها فى نفس الوقت تشمل فى وحدتها مراتب 
أدنى من الأشياء. 

١‏ قكل عنصر فى الكون هو على نحو مؤكد مدسوج من كل العناصر الأخرى» ويأتى هذا 
مما هو أسفل مذه وذلك عن طريق ظاهرة «التركيب» الغامضة والتی تجعله موجودا قائما حتى قمة 


-416- 


كل ملتظم» كما يأتى من أعلاه عن طريق تأثير وحدات مرتبة أعلى تدرجه فيها وتسيطر عليه 
لخدمة أهدافها وغايتها (')ء. 

وهذا البناء للكرن يعلى إنتا لا نستطيع أن نعزل جانبا أو جزءا مله عن الباقى ونفهمه 
بذلك فما جیدا. فلابد لنا أن نکون دائما قادرين على أن نرى كيف أن هذا الكيان الجزئى سواء كان 
الكتررنا أو نهرا جليديا أو سرير نرفا*هو وحدة كائذات اصغر عنه من ناحية كما أنه داله لرحدة 
أعلى وأكبر. 

ولكى نضيف مزيدا من التدقيق لهذا الوصف فإن عليدا أن لاحظ أن تيارد على خلاف 
تام مع الهرمسيين لا يترك مكانا فى هذا الوصف لإستخدام المشابهات فى فهمنا للكرن. ويعبارة 
أخرى فإندا إذا عرفنا كيف يعمل نظام الذره مثلا فان هذا لا يعنى اننا قد عرفا أيضا كيف تعمل 
نظم أخرى مل الفيروسات أوالأرواح أو المذنبات. وهر يشرح هذا قائلا : إن هذه المناطق المتعددة 
يحيط بها الكون ويغلفها دون أن تحاكى الواحدة منها الأخرى بمجرد تغيير للمعاملات. قايس هدا 
مجرد تكرار لدس الأمر على نطاق آخر. والنظام والتصميم لا يظهران حقا إلا مع الكل »)١(‏ 
والنتيجة المترتبة على هذه الملاحظة هى انتا لا نستطيع أن نفهم كيفية شئ ما حتى نعرف النظام 
الذى يقوم فيه» ولا نستطيع أن نعرف نظام الكون من اجزائه بل من كليته. فحوالينا وعلى قدر ما 
نستطيع أن نمد أبصارنا فإن الكون هر كل متماسك وليس هداك إلا طريقه راحدة ممكدة للنظر فيه 
آلارھی اعتباره كلا فى وحدة وأحدة () . 

رامامنا إذن فى هذا العرض رزية مبتكرة حقا. فلو بدأنا بالحكمة القديمة أن ١‏ كل الحياة › 
معروضة لنا وفی قدرتنا أن نراها فإن تيارد يعضى وكائه يتحدث باسم التراث الافلاطونى ليؤكد أن 
ما يمكن لذا أن نراه ليس أمرا أقل من الاله نفسه. 

رعندما يصل إلى الاجابة على السؤال أين يمكن لتا أن رى الإله فإن أجابقه قد تدهش 
الأفلاطونيين أنفسهم لأنه يجيب على ذلك أندا نراء فى قلب المادة نفسها. وإلنظر إلى المادة حقا 


pe٣ 0۷0 *‏ الدرفا لجم یتزاید لممانه خلال بضعه أيام من ٠٠١‏ مره إلي ٠,٠٠٠,٠٠١‏ مليون مرة 
ريظن ان هذا يرجع إلي انفجار جزئى داخل الدجم يطلق مادة بسربعه أكبرمن سرعة الدجم . رالسوير نوفا 
هى نوفا يدزايد ضوئها إلي أاقصي حد خلال أيام والأغلب أن السوبر نوفا تددج ندبجة لأثر أنهيار جاذبية 
نجم أر سحابه غازا أو ترابا وتحولها إلي نجم نيترونى (المترجم) . 


7 


يعنى على إية حال أن نجذب إلى داخلها رنجد رؤيتنا لها تحملنا إلى أعلى وإلى أسفل مع خطوط 
نظامها الشامل. وکل نظام یشیر بدررہ إلى نظام آخر وراءء أکذر شمولا وهکذا لا تکتمل رزیتنا حتى 
نری النظام فی کلیته . فماذا نکرن قد رأینا إذن ؟ كل ٠٠٠٠۳‏ مددظم يشمل حفيقة وواقعة رؤيتدا 
نفسهاء بل فى الحقيقة فإن النظام الأخير هو نفس فعل الرؤية أى وعى مطلق . 

ولكن نتوسع فى شرح هذه الملاحظة الأخيرة فإن عليدا الآن أن ندخل فى عرضنا لفكر 
تيارد هذا العنصر الذى يميزه برضوح عن التراث اليرمسى ويترك نقاده من العلماء فى صمت لا 
يبين: رهذا العدصر هو الزمن. فهو يرى أن نظام الكرن فى كلينه: لا يكتسى بدلالته الكاملة إلا 
عددما نحاول أن نعرفه بالإشارة إلى حركة عيذية طبيعية ۔ ويمعنى آخر أن نعرفه فى 
الصيرررة(")ء . 

ونتذكر هنا أندا وجدنا عددافلاطون تقابل حاد بين الصيرورة والواقع . فالواقعى حقا هو 
مالا يخضع للتغيير وأقل التغيير هو ذلك الدوع من التغير الذى قد يحدثه الزمن. وعندما يتناو 
أفلاطرن مسألة الزمن فى محاورة تيماوس فانه يمر عليها فى فقرة قصيرة ملاحظا أن الزمن قد 
جاء الوجود مع الكيان الحى للكون ولكنه يشير إلى أن هذا قد حدث على نحوغاية فى التفرد 
والغرابة . فلما كان الديمرج الخالق قد صدع الكون وفتا لدموذج كامل الخلود فى ذاته» ولما كان الكرن 
فى حركة - وعلى هذا فى عملية من التغير الزمدى فإن الصانع (الديمرج) قد صدعه على أنه , 
مشابه متحرك لما هو خالد أبدى». وتقع هذه المشابهه فى كماله العددى . ويوجد هذا الكمال فى 
حركات السموات التى خلقها الديمرج بهدف التعريف رالمحافظة على بقاء اعداد الزمن. وعلى هذا 
فالزمن إذن نوع من المعيار المتدرج الذى يفرض على حركة الأشياء من الخارج. ولم يكن أفلاطون 
قادرا على أن يتصور التحرلات الداخلية للكيانات الموجودة أو أن يصف التحول الذى لا يترقف 
الذى يجريه الزمن على الأشياء جميعاء وهذا المفهوم الأخير هو المفهرم الذى لم يكن تيارد يستطيع 
أن يكتب صفحة واحدة مما كتب بدرن استخدامه لهذا المفهوم. فالشئ بالنسبة لأفلاطرن يمكن أن 
يعرف بهذا الذى يبقى ويستمر بداخله دون أن يمسه الزمن. وفى المقابل لذلك تماما فإن تيارد 
يستطيع على العكس أن يقول إن جذور وجودنا نفسها ١‏ تغوص إلى الخلف راجعة إلى الماضى الذى 
لا یسبر غوره .. وفی کل مناء ومن خلال المادةء یلعکس جزئيا كل تاريخ العالم(٤)‏ . رتصح هذه 
الملاحظة أيضا بالنسبة للمسدقبل : , فليس هذاك شئ فى عالمنا المتغير يمكن حقا أن يكرن مفهوما 
إلا عندما يصل إلى غايته رمنتهاه » . 


€ 
-418- 


ولم يجد مفكرو عصر الدهضة حاجة لأن يعدلوا أو يطوروا فى مفهوم أفلاطرن للزمن. 
وعلى الرغم من أن هذا قد يبدر غريبا غير متوقعا فإن هؤلاء المغكرين لم يكن لهم فلسفة بالمعنى 
الحقيقى للتاريخ. لقد كانوا حقا مشتهرين بتعلقهم واهتمامهم بأصول الأشياء رمصادرها رمن هدا 
مللا شغفهم واهتماميم بالقدم المزعوم للمجموع الهرمسى. رلكن هذا لم يكن مرده إلا لأنهم أعدقدوا 
أنهم برجرعهم إلى النبع ۴٠١٠١١‏ ۸0 فانهم يحصلون على الشئ فى صفاته وصورته الخالده. أما قيما 
يتعلق بالتاريخ قإنه من الممكن فقط أن يتبين فى فساد الحقائق التى لا زمن لهاء رإذا ما أستطاع 
المرء أن يحصل على هذه الحقائق فى حالة نقاوتها وصفائها فإن أثر التاريخ يمكن حيندذ أن يستيعد 
وأن يلغى . ويعلق تيارد عن غياب الفهم الصحيح للزمن قائلا إن الماضى مدذ أقل من ۲٠١‏ عاما 
مضت لم يكن متصورا على الأطلاق* وأن المستقبل كان يظن أنه لا يحمل إلا عدة الاف فليلة من 
السدوات. د وهو رقت قصیر قصرا لا يمكن تصديقه. بل وقد کان ماهو أكثر ازعاجا لعقولنا هو تصور 
آنه مجرد فترة من التكرار البسيط تبقى الأشياء خلالها محفرظة كما هى أر يعاد ادخالها على 
مستوی واحد وتظل دائما على تفس الشكل والنوع(")» . 

ومهما كانت محاولة المفكرين أن يدجاهلو! التاريخ فالواضح الواقع أن التاريخ لا يتجاهلهم 
: وهكذا وفى درجات غير محسوسه وقع راحد من أكبر الاحداث العقلية التى سلجها التاريخ : أى 
الكشف عن الزمن للوعى الإنساتى (١)ء.‏ 

رلند بینا فیما سبق كيف أن تيارد يرى أندا نرتبط ارتباطا وثيقا كاملا مع الكون الطبيعى 
ویتضح لتا الآن کیف أنه یری أن فی کل شئ موجود اتصالا لا یلقطع فیما تعلق بالزمن بل وقیما 
يتعلق بالمكان أيضا. فكما أنه لا يمكن لش ما أن يدفصل عن كل النظام المتمثل فى المكان فإنه لا 
يدفصل أيضا رلا يمكن أن يعزل عن كامل مدى الزمن من قبله وبعده . وهذه الرؤية الشاملة الكاملة 
للترابط المكانى والزمانى هى الأمر الذى أعطى نظرية تيارد فى التطور طابعها الجذرى والمثير 
للاختلائات. 

فقيارد لا يرفض بل يتقبل كل رقائع الذمو فى عملية التطور التى ظهرت نتيجة للبحث 
المباشر فى البينات الواقعية . بل أنه لا يحوئف معترضا حتى على ماقد يعد أكثر النظريات مخالفة 
لفكره ونعلى به القانون الثانى للديناميكا الحرارية**. 
قد يقال من غرابة هذا القرل أر صدمتدا العتلية مده أن نتذکر أن تیارد دی شاردان یسدخدم مفهوما خاصا 

للماضى وللتاريخ نابعا من نظرية التطور البيولوجية الدراونية وما ادخله هو من تغيير رتعديل عايها. 


(المترجم) . 
** ynamiesلerno ٣h‏ هذا النرع من علم الطبيعة الذى يدرس العلاقة بين الحراره والطافة الميكانيكية 


~4119 


فهذا القانون يقول بأن کل تغییر فیزیائی کیمیائی ۹1٥۳1٥1٥٥ءاوردا۴‏ یسبب نقصا فی 
الطاقة فى شكل حراره . رالنتيجة العامة لهذه الاهرة هى ما يعرف بظاهرة الانتروبيا*أوالتفكك 
امتصاعد للكرن. حقا إن هداك تحول مستمر للمركبات البسيطة لتصبح أكثر تركيبا وتعقيدا ومع ذلك 
فكما يقول تيارد:: إن هذا التحول يبدو من الناحية الكمية أنه عملية حاسمه وإن كانت باهظة حيث 
يحدث لمحرك أو دافع أصلى أن يستدفذ نفسه بالتدريج. فخطوة بعد خطوة تصبح التركيبات الذرية 
أوالجزيدية ٠٠٠٠٠١۴‏ أعلى وأكذر تعقيدا ولكن القوة الصاعدة تضيع فى الطريق إلى ذلك . ولذلك 
يرى أن ألقانون الثانى للديتاميكا الحرارية قد قصد به أن يصف ما يحدث خلال الممليات 
الفيزيوكيميائية لا أن يصوركيف سيددهى العالم. ومع ذلك فلواندا أردنا أن نتخيل استمرار فقدان 
الطاقة فی مستتبل غير محدود ققد نری الکون وهو یهبط فی ظلمه أبديه: ٠‏ كصاروخ صاعد فى أثر 
سهم الزمن سوف يدفجر عددما ينطفاًء أو كدرامة تصعد على صدر تيارهابط .. وهكذا لابد أن تكون 
صورتنا للعال(۸)», 


رإذا كان تيارد لا يعترض على دفة القانون الثانى إلا أنه يتردد فى أن يستخلص مثل 
هذه النديجة. فالمرء لا يستطيع بمجرد الدظرة الخارجية أن ينكر البيدات القوية على أن مسيرة 
التطور تتحخذ اتجاها محددا. فلو أننا نظرنا مللا إلى فرع الحبليات ءالما ** من فروع شجرة 
الحياة والتى نحن جزء مدها «فسدتبدى لنا خاصية مميزة قد تم التأكيد عليها مئذ مدة فى أبحاث 
البالينتولوجى . وهذه الخاصية هى أن الجهاز العصبى فى طبتة وراء طبقة وفى قفزات كبيرة واسعة 
یواصل تطوره وترکزه (۰)۹. ولکن هذا یصدق علی فروع آخری» ١‏ فحتی الحشرات يظهر فیها أثر 
تطور المخ («٥ااه٣طءء٥)‏ فالعقد العصبية تتركز وتلمو متقدمة فى الدماغ. وفى نض الرقت 
تصبح الغرائز أكثر تعقيدا وتركيبيا وفى الوقت نفسه تبدو الظاهرة الفريده وهى ظاهرة الاتجاه إلى 
الميول الاجتماعية (0نا۸«:اداءه5) () . وهكذا فإن الاتجاه العام فى التطور هو فى اتجاه هور 
جهاز عصبى يصبح مع الدمو أكثر تعقدا ويمعدى أخر يتجه نحو الوعى . ويرى تيارد أن هذا الدليل 
يخالف بقوة تلك الاستعاره التى تصور الزمن فى صورة سهم يصاعد ليدفجر ثم يختفى. فقد يكرن 
من الصواب أن نقول أن المادة وهى تعمل بحكم القانون الثانى تتجه إلى جر العملية للخلف ولكله 


n) 0y *‏ عامل ریاضی ینیس الطاقة غير المستفادة فى نظام ديدامى حرارى .(المترجم) 
* * ع اح h0‏ : رتبة من الحيرانات تشسل الفتاريات روتلك الحيرانات التى لها حبل ظهرى. 


-420- 


يحاول أن يدلل أيضا على أن الاتجاء إلى الوعى لا يمكن أن يكرن أمرا عارضا. فمن المقبول عقلا 
تماما أن نعتقد أنه كما أن المادة تتخذ اتجاها محافظا يمسك بنا إلى الخلف قإن هناك شئ آخر يدقع 
بنا على نحو خلاق إلى الامام. ومن هذه الحجة يظهر مفهوم الأورتوجيتيسيس* وهو أكثرعذاصر 
فكر يارد تعرضا لسوء الفهم. 
ومصطلح أورتوجيديسيس هو مطلصلح له تعريف غير محدد أو دقيق ولحسن الحظ فانه 
تیارد قلیلا ما یستخدمه رلکده قد استخدمه مرات عدیدة تکفی لأن يرتبط به وأن يجعله فى نظر 
بعض نقاده مرتبطا بأكثر مراحل نظرية التطور اصطناعا وضعفا. فهر يرحى لدى هؤلاء النقاد بأذه 
يقول بهذا المصطلح بوجود قره خارجية تضغط على عملية التطرر لتوجهها نحو غاية محددة 
مسبقا. فبدلا من أن يشير إلى التوازن الدقيق بين المصادفة والضرورة الذى وجدناء قى الذظرية 
العلمية لجاك مونرد (انظر الفصل التانى من الكتاب) فإن المصطلاح الذى يستخدمه تيارد يشتم مذه 
ادخال قرة الهيه تستبعد كل احتمال للمصادفة. ومع ذلك فليس هذا التنسير هو على الاطلاق نظرة 
تيارد للموضوع. فقد كان فى الحقيقة حريصا على أن ييذل جهدا كبيرا فى استيعاد كل المؤثرات 
الخارجية على العملية الفيزيائية» رقد كان هذا الجهد نفسه هو أحد أُسباب ماوجده من رفض من 
جانب الفاتيكان. ففى مفهوم تيارد تقوم الأورتوجينيسيس على أساس غير متوقع تماما وهو الحرية. 
وقد أغفل هذا المعنى فى قكر تيارد معظم من وجهوا إليه اللقد بل رأيضا العديد ممن دافعوا عله على 
الرغم من أنه لم يألوا جهدا فى أن يذكر قراءة أن التطور لا يمكن الفكير فيه بدون اعتبار للحرية. 
وكما سيتبين لدا فيما يلى قإن هذا الفهم للحرية هو ما يتعلق مباشرة مع تصور الموت. 
ولنتذكر هنا أن تيارد قد حرص بشكل متصل على ضرورة أن يدرس العالم التجريبى كل 

ظاهرة الوجود الانسانى بما فى ذلك الرعى . رهذا يعتى أندا إذا ما نظرنا إلى الخلفة فى الزمن وإلى 
أسفل فى مراتب مدزايده من البدائية فلابد أن نكرن قادرين على أن ننبين إمكانية كل ما سيظهر 
بعد ذلك. أى أن كل ما يتطرر؛ ومتى يتطررخلال كل هذه الأبعاد الشاسعة للزمان رإلمكان يجب أن 
يكون العلم قادرا ويشكل مقبول على أن يكشف عنذه سواء كان ذلك متعلقا بالمادة غيرالحية أو 
بالكائنات الحية. فلا شئ يحدث على نحو غير فانونى أو شرعى فليس هناك شذرذ أر خروج عن 
e18 *‏ 0 مفهوم بیرلوجی يشير إلي التصرر فى أتجاه محدد خلال تغيرات منعاقبة تنتج عدها 

بالتدريح وبصرف الدظر عن الانتخاب الطبيعى أرأى قري خارجية أخري ظهرر نموذج حيرى جديد 

متميز. والكلمة متكونه من مقطعين 0۲11105 وهى اغريتية معي مستقيم و 10818 بمعلي مصدر أو 

أصل (المترجم) . 


-421- 


المسار فى التطرر الذى لا يتوقف للمادة. بل إن الحياة نفسها ليست شذرذا بمعنى أنها ليست 
مصادفه . قلا بد للعالم التجريبى أن يرى كحقيقة مؤكدة ١‏ أن هذاك ارتباط طبيعى بين الكائدات 
الحية؛ فالكائنات الحية تتماسك وتدحد بيولوجيا فهناك حكم عضرى يتحكم فى ظهورها المتعاقب» 
فلم يكن من الممكن للإنسان أو الحصان أوحتى الخلية الأرلى أن تظهر مبكرة أو متأخرة عن الوقت 
التی ظهرت فیها () ». 

فكيف للا إذن أن نفسر ظهور الرعى فى تعاقب هذا الترابط الفیزیقی؟ ويعدقد تيارد أن 
العلم قد تجاهل الوعى لانه (أى العلم) يتعلق فقط بالعلاقات الخارجية الميكانيكية بين الأشياء 
الفيزيقية ‏ فإذا نظرنا إلى الرعى من هذا المدظور فسدعتبره طاهرة ثانوية عارضة» أو شذرذ يكشف 
عن انحراف غير عادى يحدث بالمصادفة . أر قد يكرن ناتج عارض ينتج بلا قصد عن آليات للبقاء 
لا شذوذ فيها: لأنها انتجت الجهاز العصبى المركزى. رلكن لاشك أن ليس فى هذا دافع لأن نرى 
الوعى على أنه المضرج أو البديل عن زرال وتوقف الكون عن طريق القانون الشانى. وكأن 
صاروخ الحياة لابد إذن أن يدفجر ويمضى إلى الظلمة الابدية. ويجيب تيارد على ذلك قائلا: ‹ هذا 
ما يقوله العلمء وأنا أومن بالعلم» ولكن هل حاول العلم حتى الآن أن يدظر إلى الدنيا بغير تلك النظرة 
إليها من الخارج () . 

واقتراح تيارد الجديد هو ألا ندظر إلى الأشياء من الخارج فقط بل ومن الداخل أيضا. فإذا 
كان الوعى هو حقا جزء من العملية الطبيعية فلابد أن يكون له جذور مكانية/ زمانية وأن تقوم هذه 
الجذرر من البداية الأولى نفسها للزمن وفى أكثرالمناطق المتداهية الصغر فى واقع ماهو دون الذره 
أو باطدها. ونظرا لأن علوم الطبيعة والحياة والفلك وغيرها من العلوم لم تستطع أن ترى الوعى هداك 
لأنها تنظر فقط من الخارج فإن تيارد يشعر أنه ممضطر للتوصل إلى نتيجة محملة بالنتائج» ويقول : 

١‏ من المستحيل أن نتكر فى أعمق أعماقدا أن هداك داخل يبدر فى قلب الأشياء مرئيا 
كانما من خلال صدع أو انشقاق. رفد يكرن هذا كافيا لادأكيد على أنه بدرجة أو أخرىء» فإن هذا 
الداخل يفرض نفسه على أنه مرجود فى كل مكان فى الطبيعة مذذ بداية الزمان. رإذا كانت مادة 
الكرن لها وجه داخلى فى نقطة من نقاطها فلابد بالضرورة أن يكرن لتركيبها كله وجهان أى فى 
كل مدطقة من المكان والزمانء مذل انها حبيبية مفلا: أى انه كما يرجد للأشياء خارج فهناك أيضا 
داځل للأشياء ()› 

وهذه الرؤية تقدضى ضما أن هناك فى كل مرتبة» أدنى من مرتبة الانسان أو أسبق 
عليها فى الزمن» يوجد نوع من الوعى. بل وحتى فى أصغر وحدات المادة علينا أن تتوقع أن يكرن 
فيها ٠‏ ضرب من الفكرء . 


-422- 


لاشك أن فى هذا الكلام ضرب من الطرافة والغرابة بل رقد يكرن ما فيها من باب التملى 
إذا ما رضع على هذا الدحو. ولاشك أن هذا قد فتح على تيارد باب السخرية مته من جانب كل من 
له مزاج أر ميل تجريبى. فقد يستطيع أن يتصور المرء أن الدلفين أر الكلب لهما نوع من الوعى 
البدائى» ولكن هل يمكن تصرر ذلك بالدسبة للمحار من الرخريات البحرية؟ أر باللسبة للألكتررن؟ 
ولكن مل هذا الموقف من التهكم رالسخرية فيه إساءة لقراءة ما يقرله تيارد. فهو لا يعلى أن يسئط 
وعيا انسانيا على المراتب الأدنى من الانسان. فهر مثلا يشرح فى هامش كتابه أن مصطلح الوعى, 
يجب أن يؤخذ هدا بأوسع معلى له» ليشمل كل نوع من أى أنواع الدشاط التفسى بدءا من أل ما 
يمكن تصوره من أشكال الإدراك الداخلى بدائية إلى ظاهرة الفكر التأملى الإنسائية (١۲)؛‏ وبعبارة 
أخرى فانه نوع من الأبصار. فالقراءة المدققة لما كتبه تيارد حول هذه الدقطة توحى بأنه يرى أن 
الوعى هو قدرة من الموضوع أوالشئ على أن يستجيب لبيدته بدلا من أن تكون علاقته بها فى 
حدرد ردود الأفعال فقط. فالموضوع لا يتعرض فقط لأن تتخبطه قوى خارجية بل أنه يتوقع» 
بمعنى ماء هذه القوى. وتفوق أو علو مرتبة من مراتب الوجود على أخرى أنما يرجع إلى قدرتها 
على رزية أفضل. وهكذا فإن الإبصار رالوعى يمكن أن يعتبرا معادلين للحرية . ويقول تيارد: ١إن‏ 
ماهو داخلى» رالوعى ثم التلقائية بعد ذلك ۔ هی تعبیرات ثلاث عن شئ واحد(*")» . 

رهذه الطريقة فى النظر للواقع تعطى الكون الطبيعى ديناميكية داخلية قوية: ٠‏ فلا شئ 
يوجد فى الكون إلا عددا لا حصرله من ضروب التلقائية الغامضة التى تقتحم بحشودها المنكاثفة 
الحاجز الذى يفصل بيدها وبين الحرية .»)١١(‏ وثقودنا هذه الملاحظة المتحمسة» والتى ترد فى 
أقرال تيارد» إلى الخطوة التالية فى نظريته فى التطور. فإذا كان الكون متكونا من عدد لا حصرله, 
من ضروب التلقائية فمن أين إذن يدبع ما فيه من نظام ولما يتجه بشكل مستمر إلى أنوأع من 
التلقائية أقل غموضا؟ ولقد عرفا أن هناك اعتماد متبادل مشروع بين ماهو داخل وماهر خارجى . 
ريقترح تيارد لوصف هذا الاعتماد المتبادل أن ننظر إلى كل طافة على أنها تتكرن من عنصرين: 
فهناك طاقة مماسة * تربط بين العدصر وبين كل العناصر الأخرى فى نفس المرتبة (أى التى هى 
من نفس درجة التعقد والتمركز) المماثلة له فى الكرن؛ رهناك طاقة شعاعية تجذبه قدما إلى مزيد 
متصل من التعقد والتمرکز وبعبارة أخری إلى الاأمام(۲۷)٠.‏ 


angen! ck rEY ”‏ و Ri energy‏ والمصططلحان هددسيان والمماس هر الخط الذى يمس خطا 
ملحيا أر سصحا ملحليا فى نقطة رلا يقطعه مهما امند» أما الشعاع فيصدر من المركز إلي المحيط. 


-423- 


رالطاقة المماسة تفسر الطريقة التى ترتبط بها الكيانات بعضها مع البعض الآخر خارجيا 

أو ميكانيكيا . أما الطاقة الشعاعية فتفسر الدلفائية الداخلية للكائن . وليس من الواضح دائما إذا كان 
تيارد يريدنا أن نفهم أن هداك نوعين من الطاقة أو مجرد أن هذاك طريقان لتبدى الطاقة وعملها. 
وفى كلتا الحالين فالأمر الواضح أن هداك تدظيم اقتصادى لتدبير الطاقة . والمطلب الأرل على كم 
الطاقة هو مطلب خارجى يتعلق بارتباط الكيان بكيانات أخرى مشابهة له. فإن لم يكن ارتباطه بها 
على نحو يضمن سلامتها وتداسلها فلن يسدمر هذا الكيان فى الوجود. وفى مبداأ الأمر لا يكرن 
لتاقائية الكيان قيمة بالنسبة لذاته بل لقد تردى حقا إلى تحطيمه . رعندما يوفق الكيان فى التوصل 
إلى ارتباط خارجى مع كيانات أخرى مشابهه تكون كافية لأن تحميه من تقلبات البيدة فى الخارج 
ومن تلقائيته الصادرة عن الداخل. فعدد ذاك فقط يسمح التدظيم الاقتصادى للكيان بأن يطاق جزءا 
من كم طافته فى طافة شعاعية. 

وبتغيير طفيف فى العبارة فإن هذا يعلى أن الكيان قد بدأ أن يكون قادرا على أن يعبر عن 
نفسه بطرق مستقلة عن توحده الجمعى مع الجنس الذى هو منه . رمن المعقول تماما أنه قد يحدث 
نتيجة لمجرد الطافة الشعاعية أن يترتب عليها إنعزال حاد للكيان الفرد عن الجماعة رأن يؤدى هذا 
إلى فنائه . ولكن من ناحية أخرى قد يؤدى هذا إلى السماح للفرد أن يبقى داخل الجماعة وأن يتغير 
مع ذلك فى نفس الوقت. وقد يترتب على ذلك أن تظهر الحاجة إلى تكيف وتعديل جديد للعلافات 
الخارجية بين الكيانات. فظهور أنواع من القردة أكثر ذكاءا قد يتسبب عذه تعديل مفاجئ فى مدى 
توفر موارد الطعام التى تطلبه والازواج التى يتم بينها التزاوج . وينتج عن هذا السلوك بدرره تلظيم 
اجتماعی جديد بحيث يكون تادرا على أن يعول أفرادا لهم قدرة أوسع على الرؤية أو الحرية درن أن 
يسمح بتفكك التدظيم إلى درجة لا يستطيع أى فرد فيه أن يبقى حيا. 

وهذا التغير الداخلى الذى يمنح الفرد القدرة على أن يرى على نحو أعلى وأكثر تفرقا من 
بقية أفراد الجس هو ما يطق عليه تيارد مصطلح التمركزية وأحيانا المركزية* . ويعلى حالة نصدر 
فيها الطاقة من مركز الفردء أى من وعيه أو تلقائيته . وفى كل الأحوال فإن هذا التطور يكرن فى 
أتجاه مزيد من التعقيد فى التدظيم الطبيعى . وهكذا إذن فإن الطاقة الشعاعية تعمل فى أتجاء المزيد 
من التعقد والوعى . وكثيرا ما يتحدث تيارد عما يسميه ١‏ قائون تعتد الوعى**. 


. (المترجم)‎ Centricity و‎ Centration lak المصطلحان المستخدمان‎ * 
. (المترجم)‎ Law of Complexity Consciousness phan المصملاح‎ * 


2 


وماقد وصفناه حتى الآن هوإذن تقدم موقع (إيقاعى) للتطور من خلال علاقات 
الاعتماد المتبادل للطاقتين المماسة والشعاعية. 

رالذئ يعديه تيارد بهذا أن التفاعل المندظم الطاقة هو ما يكون الكون فى كل مستوى من 
مستويات وجوده . ومن الممكن فى هذه الحدود قهم حتى تكرن الدجوم والكواكب. فعندما تصل 
الطاقات المماسة للمادة المدومة التى كونت كوكب الأرض إلى نوع من الركود والتوقف فمن الممكن 
أن يبدا حيندذ تحول شعاعى من الداخل. وقد تحتق هذا الركود عددما وصل الكركب إلى الشكل 
الدائرى أى عددما استدار الكركب راحتوى نفسه. وعندما يشير تبارد إلى بلوغ مرحلة التوقّف هذه 
يستخدم مصطلح المجال الأرضى ١١٠٠م005‏ . ولقد ظل التحول الاشعاعى للمجال الأرضى خلال 
ملايين عديدة من السلين تحولا جيولوجيا ولكن مع زيادة مستمرة من التعقد فى التطور 
الفيزيوكيميائى. رعندما حائت اللحظة المداسبة من الترازن الفيزيقى الكيميائى كان هداك تغير 
شعاعى وتمركزية جديدة بشرت بظهور الحياة وما ناج عن ذلك من خلق المجال الميوى 
sp۴‏ . ركانت أبسط اشكال الحياة معتمدة بالطبع اعتمادا كبيرا على سلوك اجداسها وكان 
العدصر الشعاعى فى هذه الجزئيات غاية فى الصغر. ولم يكن يمكن حيددذ القول بأن هناك أفراد 
حية على سطح الأرض الجامدة غير الحية؛ بقدر ما يمكن مجرد القول أن هتاك غشاوة أر غلاف 
حى يغطى وجه الأرض بما فيه من وفرة كروية من الطافة الماسة. 

أما ما يحدد الحد الفاصل بين الحى رالجامد أو بين ما يفضل تيارد أن يسميه الحياة ١‏ رما 
قبل الحياة فليس هو دخول عامل روحى إلى ما كان قبل ذلك مجرد عملية فيزيقية خالصة. رلكن 
هذا الخط الفارق أو المميز هو تغير من الضدولة والدقة لا يكاد يكرن من الممكن تبيده واكتشافه. 
ولكده على أية حال تغير لا يختلف فى نوعيته عن هذا الذى قد حدث من بلايين السلين فى «ما 
قبل الحياة» . ومع الاستمرار المتصل فى التصاعد نحو مركزية أكبر فإن تيارد يتترح أن نضع خطا 
فاصلا خر حيث يتحتق للسكيانات العضرية نوع من التميز اللفسى وحيث تبدى هذه الكيانات قدرا . 
من الحرية لم يكن يتصور قيامه فى المراتب الأدنى. ووراء هذا الخط يقع ما يسميه تيارد المجال 
التفسی ٥٤1۰۲م ٥۹‏ اء روء . 
وهناك مازال بعد ذلك مجال آخر. فالمرحلة الأعلى التى يستطليم عالم التطور أن يميزها 

هى تلك التى ينجه فيها التمركز الدفسى ليعمل على نفسه . ويسمى تيارد هذا النوسفير ١١٤٠اpر005١‏ 

رذلك من الكلمة الأغريقية ١٥٠s‏ بمعنى عقل .( وسدذكر هنا أن افلوطين قد اعتبر الوس هو الفيض 
الأول من الراحد) . وكما أن العدبة بين الحياة «وما قبل الحياة » تحمل علامة التفير فى أبسط صورة 


-425- 


فكذلك بالمثل العدبة المفضية إلى الرعى الإنسانى: «فقد كانت القفزة من وجهة الدظر المورفولوجية 
ففزة طفيغة ولكدها كانت مصاحبة لاهتياج لا يصدق فى جميع مجالات الحياة ()ء. فعندما بلغت 
الكائذات الشبيهة بالانسان ل10 هذا النوع من التوازن الكروى الذى ضمن له بقاء الجنس بل 
الوعى مستوى جديدء يطلق عليه تيارد ‏ التأمل». وهو يعلى بذلك «القدرة التى يحصل عليها الوعى 
ليتجه بدفسه إلى نفسه وليمتلك ذاته على أنه مرضرع قد منح تماسکه الذاتی وقیمته: فهو لا يعرف 
فحسب بل ویعرف نفسه؛ وهر لا یعرف فحسب بل ویعرف أنه يعرف (۳)؛. ريعبارة أخرى فإن 
الوعى بالتأمل يكتسى بصفة الكروية كما اكتست المادة عددما كانت فى صررتها الأولى الفلكية. 

وحيث أن تيارد كان يريد دائما أن يصر على أن هداك اتصال لا ينقطع فى العملية من 
مرحلة ماقبل الحياة إلى مرحلة التأمل فإنه بذلك يعتبر فى اتفاق جوهرى مع الأحديه المادية*+ 
لللظرة العلمية المعأاصرة. 


ففكره الذى نراه حتى بلوغه مرحلة إدخال مفهوم التأمل» لا يختلف اختلافا كبيرا عن 
نظرة علم الوراثة الحديث الذى يرى أن هذا القدر الضديل الذى يستعصى على الندبر فى الأحداث 
التى تقع داخل الذره يكفى لتفسير كل ما يلحظ عن تدرعات بين الأجناس» بل رحتى ما يلحظ منها 
بين الأفراد داخل الأجناس . رالفارق بيده ما أن علساء الوراثة يشيرون إلى ذلك على أنه من عمل 
المصادفة وليس كما يقرل تيارد على أنه بحكم ١‏ قانرن تعقد الوعى». فعلماء الوراثة لا يرون فى 
ظهور الوعى خرقا للقانون الفيزيقى ولكدهم بالتأكيد لا يعتبرونه تطورا لامداص مده للمادة كما يرى 
تیارد. 

وقد تكرن أرضح الطرق لأن نين تميز وتفرد نظرة تيارد للتطور أن نقول أنه على حين 
أن غيره من العلماء يرون التلقائية على أنها أُساسا عدصر اضطراب فى العلاقة بين الأشياء ولهذا 
قإن عامل التلقائية برتبط بالنسبة لهم بعدم قدرتهم على التذبؤ بما سيحدث. فإن تيارد من ناحية 
أخرى يرى أن التلقائية تصيب الكرن كله بدشاطهاء ولكن ليس ذلك بأن ترد كل شئ إلى الفوضى 
رلكن بأن تصتع منطقة بالداخل تحصن على نحو متزايد ضد قوالب الضررورة كما ينهمها علم 
الخارج . فهى مدطقة تتزاید قوتها على حين آنها تزايد أيضا فى تعقدها حيث تصبح فى نفس الرفقت 
على قدر أكبر من الوعى بذاتها وأكثر قدرة على الاستجابة للبيلة. وقد لا يكون هناك مثال لهذه 


ساس می س ت سم سے س س س 


Maer isاie‎ Monism *‏ : ائغلرالتى تقول براحدية العلة أو المبدأً رالاشارة هناد إلى المادة بالطبع. 
(المترجم). 


-426- 


القوة أفضل من مثال ظهور العلم نفسه: فالعلم هو بالطبع محاولة غاية فى الرفى والدقة لرزية ماهو 
قائم» غير أن الرؤية فى العلم ترتبط بالتدبؤ رالتلبر يؤدى الى التحكم. 

وفى حدود الفاظ تيارد فإن العلم قد ضخم تضخيما كبيرا حرية الفرد بأن أبعدنا عن أن 
نكون معرضين لأن تتخبطدا ميكانيكيا هناك وهداك القوى الماسه العارضه . وبعبارة أخرى بحدود 
سبق لنا أن استخدمداهاء فبدلا أن يكرن الفرد أأعمى ريالتالى عاجزا رمجرد جزء فى نظام أكبر فإن 
العلم قد رضم فى متداول يده القدرة على التحكم فى نظم فيزيتية ضخمة. 

وقد لاحظنا فيما سبق أن التطور رالحرية يرتبط كلا مدهما بالآخر على نحويجعلنا لا 
نستطيع أن نحصل على واحد مدهما درن الآخر. وعند هذا المرضع فى عرضدا لأفكار تيارد تتبدى 
لنا برضوح إلندائج المترتبة على هذه الملاحظة . فإذا كا قد قبلنا أندا من خلال العلم قد استطعنا أن 
نتحكم فى نظلم ضخمة فماذا نقو عن أضخم النظم والدظام الذى يشمل كل النظم الأخرى ونعلى به 
التطور 1١‏ فهل نستطيع القول أن تاريخ التطور بأكمله قد بلغ حدا يجعله يسلم نفسه لنا؟ وأجابة تيارد 
المذهلة عن هذا السؤال ليست مجرد ربما بل نعم واضحة !ففى موطع يعبر فيه يارد عن تحمسه 
لرأى سير جوليان هكسلى* يقول: لقد اكتشف الإنسان أنه ليس شيدا إلا التطور وقد أصبح على وعى 
بذاته("). ويقول فى موضع آخر ؛ إن التطور بتأمله فى نفسه داخل الانسان لم يصبح فقط على 
وعى بنفسه بل قد أصبح فى نفس الوقت قادرا إلى حد ما على أن يرجهه بدفسه رأن يزيد سرعته 
أيضا (")ربادخاله الزمن فى مركب فكره فإن تيارد يتخذ بذلك خطوة أبعد من الأفلاطونيين 
المحدثين. فهر يقول: 

ہ إن الانسان لیں مرکز الکون کما کنا نظن قدیما ببساطتنا بل ھو شی أكشر من ذلك 
روعه» فهو السهم الذى يشير إلى التوحد الدهائى للعالم فى حدود الحياة("") . فنحن فى مفهوم تيارد 
بخلاف مفهوم الأفلاطونيين المحدثين لا نعلو فقط فوق الطبيعة الفيزيقية بل نرتفع بها ومعها. 

ولقد أكدنا طرال هذه الدراسة على العلاقة بين الحرية والمرت على أساس أن الموت إذا 
کان یبدر دائما على أنه عامل فاعل وقوة مرکزه غریبه فان استیعاب واحتضان ما یسببه من نمزق 
من خلال اتصال اكذر شمرلا يعنى الترصل إلى درجة أعلى من الحرية . ولقد رأيدا من استعراض 


(14e . AAY) Sir Juliau Huxley *‏ بيرلوجى وعالم ومن عائلة انجايزية كبيرة درس أرلا التطور 
والرراثة وعلم الأجدة ثم قام بدراسات هامة عن سلوك الطيور وتفرغ لدراسة التطور رنظريته راصدر 


422 


فكر تيارد أن عامل الموت ليس مجرد قوة المادة الطبيعية بل قوة تطرر. فالذى يسبب التغير المسلمر 
الذى لا يدقطع وإلتحطيم المنكرر لمرحلة لدفسح المكان لأخرى» هو التطور المشررع للمادة نحرغاية 
بعيدة . والزعم الغريب الذى يقدمه تيارد هوأن حريتنا تستطليع أن تستوعب هذه القوة فى إطارها. 
ويثير هذا سؤالين: إذا كدا نمسك فى أيديدا بما يسمك بدفة العالم فإلى أين نذهب به؟ والسزال الثائى 
المرتبط به هو كيف نتتارل مرتنا فى هذه الرحلة الكبرى؟ 

رقد يبدو لدا فى مل هذه الحركة إلى الأمام النى لا تلكس نحو الوعى بنظام أكذر 
ارتفاعا وعلواء أن الموت کان مرضوعا مغفلا لم ينظر إليه . ولکن کل من یتراً کثیرا فى كنابات 
تيارد بما فى ذلك خطاباته ونصوصه المخللفة التى كتب معظمها لنفسه خلال مدة خدمده فى 
الحرب» سرف يجد أن فكرة الموت لم يحدث أن أبتعدت عن ذهنه أبدا. بل ولم يكن يستطيع حتى 
من الناحية النظرية أن يتجاهل أن تعلقدا العميق بالمادة سيريط مصيرنا بالضرورة بالانحلال المادى 
لأبداننا. فعلى الرغم من أندا قد ندظر إلى المستقبل بأمل فاننا لا نستطليع ألا أن نلحظ إذا ما نظرئا 
إلى الداخل أن هناك تناقصا مستمرا فى قدراتنا الفزيقية نتيجة لقوى المادة: « فكل هذه الخطوط من 
الصلابة يلنها غشاء واحد مشترك: رهر ما فرض علينا أساسا أندا نحيا درن أن نكون فد أردنا ذلك 
کما أن هذہ الخطوط تتلاقی جمیعا وتترکز فی مرکز راحد لا مهرب منه وهو الموت(۶") . وأذا کان 
تيارد قد ركز حديثة حتى الآن على الجانب الديناميكى الإيجابى للحياة فإن جائبا كبيرا من الحياة 
له سلبياته كذلك . بل إن التطور نفسه هو صورة من صور السلبية وإن كان التطور فى نهاية الأمر 
تغلبه « سلبيات التداقص» . ۰ 

١‏ ففى الموت» كما فى محيط من المياه» تطفو خارجا كل تداقصاتنا البطيدة والسريعة 
وتلدمج. فالموت هر مجموع واكتمال كل تنافصاتنا: وهو الشر بذاته فهو الشر الفيزيقى من حيث أنه 
ينتج عنه عضويا هذا التركيب المتعدد العناصر للطبيعة الفيزيقية التى ندفمس فيهاء ولكده أيضا شر 
خلقى من حيث المجدمع الذى نلتمى إليه وبالدسبة لأنفسنا إذ أن الاستخدام السئ للحرية بما يلشره 
من اضطراب يحيل هذا التعقد المتعدد العداصر فی طبیعتنا إلى مصدر لکل شر وکل فساد(°") . 

وعلارة على ذلك فلاشك أن الموت لن يلحق الأفراد فحسب. فمددما نقأمل كل مسار 
التطور يتشكل فى تأملنا على نحو غريب ١‏ حدث يقترب مع كل يوم يمر: هر نهاية الحياة على 
الكرة الأرضيةء رموت الكركب . رالمرحلة الأخيرة لظاهرة الانسان("")ء. 

ومع هذا الموت يمشل هذا الحدث الشامل الذى لا مفر مده كيف لنا أن ندظر إلى التطور 
خاصة رانه يعتمد كما أوضح تيارد على طاقاتنا التلقائية نحن أنفسنا؟ وكيف يمكن له أن يسلمر فى 

-428- 


مواجهة مثل هذه الاحتمالات؟ ويؤكد تيارد على نقطة واحدة تأكيدا كبيرا إذ يرى : انه مالم نستطيع 
أن نرى مخرجا وأن نقتنع بوجوده فاننا لن نتحرك إلى الأمام. ٠‏ فقد يستطيع الحيوان أن يندفع 
طائشا بغير ترد فى زقاق مسدود أو نحو هاريه. ولكن الإنسان لن يأخذ خطوة راحدة فى ائجاه 
يعرف أنه مسدود» فما الذى يمكن أن يقدعدا أن الطريق أمامدا مفتوحا رأنه لن تكرن هداك حراجز 
أمام أقصى التطور للبشرية؟ يسام تيارد أن هذا ؛ مطلب ضخم مذهل ؛. ولكذه مع ذلك مطلب يمكن 
أن يحق داخل طبيعة الوعى ذاته إذ لايمكن تصور أندا نستطيع أن نضع حدا لتطور الوعى ٠.‏ هذاك 
حقا مالا حصرله من الدقاط الحرجة فى الطريق ولكن الترقف أر النكرص مستحيل وذلك للسبب 
البسيط أن كل زيادة فى الرؤية الداخلية هى قى جوهرها بذرة لرؤية أبعد تشمل كل ما قبلها وتظل 
تحملها قدما (۳۷)». 

ولابد أن يكون مذل هذا الانفتاح للوعى مقدما لا كما أنه علارة على ذلك شئ نرغب فيه 
ونريده: ١‏ فبلا طعم للحياة فإن البشرية ستتوقف عن الابتكارء رالبذاء لعمل تعرف مقدما أنه مقضى 
عليه (۳۳ )ى ` 

وبالألفاظ التى ظاننا نستخدمها حدى الآن» فإن هذا يعادل قولنا اننا إذا لم نستطيع أن 
نمتلك رؤية واضحة لاتصال أعلى يمكن أن يستوعب كل انفصال فائنا سدفقد كل رغبة للتقدم إلى 
الأمام - وهذه هى الرغبة التى هى الحياة بذاتها. وقد يصيبذا الذهول من الحزن. وقد نغلق كل ما 
هو يتاح لنا من انفتاح بالوعى لنصبح ركابا عميانا على مركب العالم غير واعين بأن الدفة مازالت 
هتاك للإمساك بها. 

ولکن کیف یکون الوعی مفتوحا؟ وهل يكفى أن نول أن كل رؤية تفضى إلى أخرى؟ 
فهل تسل الرؤى النافذة تحل حقا قيود الموت؟ هناك مواضع فی کتابات تیارد بدو فیها وکأنه 
يوحى بأن الروح تمتلك نوعا من الخلود رالبقاء من الدوع الذى سيق أن عرفناه أرلا فى محاورات 
أفلاطون. فدجده أحيانا يقول أنه بدلا من الموت سيكون هداك اختراق وتقدم مفاجئ أو مهرب على 
المستوى الفيزيقى من خلال زيادة مفرطة للوعى("")ء. رفى تشابه ملحوظ مع ستراط قيدرن نجده 
قادرا على أن يصر على أن مركز التأمل(أو الروح) إذا ما تكرنت فإنها لا تستطيع أن تتغير: ‏ فمن 
المسلم به من الظراهر الخارجية أن الانسان يتفكك مثل أى حيوان. ولكن فى هذا رذاك نجد أنقلابا 
رانعكاسا فى وظيفة الظاهرة . ففى الحيوان نجد مع الموت أن الطافة الشعاعية يتم استيعابها فى 
الطاقة الماسه على حين أنها فى الانسان تهرب ونتحرر منها('“) . وقد يبدو فى هذا صررة لاررح 
وهى تطير هارية مؤكدة وجودها المستقل المدفصل عن العالم وعن كل الأرواح الأخرى. 


-429- 


وقد يحدث مرة أو أخرى أن يقارم تيارد مثل اأفلاطونيين المحدثين فكرة التخلى عن 
لرل مركز #خصبى؛ ركن غلذها تا ماجظاتة اة فى الباق الكلى لاعماله ابر اة 
أخرى. فالقوة القصوى للموت لا تقهر باتصال الروح الفردية بل بوحدة الروح مع ماهو أعلى. كما 
أن تيارد مثله مثل الأفلاطونيين المحدثين يتيم رباطا راضحا بين الفكر والوجود. فهو عندما يتحدث 
عن رؤى متزايدة فى الكبر والاتساع فانه يتحدث عن وجود أكبرء وعندما يتحدث عن رحدة الفكر 
فانه يعن أيضا وحدة الوجود. 

١‏ فكل العلاصر فى الكون تعتمد بعضها على البعض الآخر من الرجهة الانترلرجية رذلك 
فی ترتیب متصاعد لوجودها الحقیقی (رهذا یعنی مالا من وعی)» كما أن الکون کله ككل راحد 
مكتمل يتماسك متشكلا بقوة طاقّة موناد* عليا راحدة تهب كل ماهو تحتها معقوليكه المحددة وقرته 
المحددة على القعل ورد الفعل(٠)ء.‏ 


ونذكر أن الأفلاطرنيين المحدثين عندما يتحدثرا عن الموت فانهم يتحدثون عنه على أذه 
العلامة الفارقة التى تدل على العبور من مستوى من مسئويات الوجود إلى مستوى آخر. ركذلك 
أيضا تيارد: فالاتحاد رالترحد يعلى عدده الانفصال عما يمسك بتا بعيدين عن الكل. ولكن لكى 
نستطيم أن نحمل إلى وحدة أكبر وإلى مركز أعمق فلابد لنا أولا ؛ أن نفقد كل موطىئ لئا داخل انفسا 
..» قما الذى سيكون العامل لهذا التحرل المحدد؟ ليس ذلك إلا الموت (٤)ء.‏ 


ولكن مع من أو ماذا يكرن اتحادنا خلال هذا التحول الذى يجابه الموت؟ ويجيب تيارد 
على هذا السزال بطرق متعددة. فكثيرا ما يتحدث فى ترات عن وحدة مع الرب. ويبدرأن حديثة 
فى مثل هذه الفغرات قد نتج عن الاستعارة المكائية وأنه هو ما شجع عددا من المفسرين لفكره على 
اعتباره صوفی تماما . 


فالرب لابد على نحو ما أن يفسح لذاته مكانا فيجوفنا ويفرغدا إذا كان له أن يدنذ فينا. 
ولکی یدمثلنا بداخله فلابد أن یکسر جزئیات رجودنا حتی یعید صبنا وصیاغتنا من جدید. فوظيفة 


m-‏ . ا ص ص .ا ن 


M0 *‏ : مصطلح استخدمه الفيلسوف ليبتز ٠٠١١(‏ ۔ )٠١١١‏ . والمونادات فى فلسفة ليبلتز هى 
الوحداث الحقيقية وهى بالتالى الجواهر الوحيدة الحقيقية. وهى كيانات عقلية لا أمتداد لها ولكدها تادرة 
علي الادراك الحسى والشهية ولكن كل مدها مكتفى بذاته وتتطور دون علاقة مع الآخر. راحيانا تسى 
بلا نرافذء للدلالة علي اكدفائها بذاتها. ويدراجع فى ذلك فلسفة ليبندز ويظن أنه استمد الكلمة من كتب 
اللادی کرنوای» ان فيش )۱١۷١ - ۱٦۳١(‏ رهى مفكرة انجليزية درست ديكارت وعلمت نفسها 
الرياضيات رالفلك والهددسة وأخيرا الكابالا البهودية روضعت نظرية عن الطبيعة كنظام متكامل عقليا 
وماديا تتطور فيه المونادات الفردية من اشكال دنيا إلي الأشكال العليا .(المدرجم) 


-430- 


الموت هى توفير هذا المدخل الضرورى إلى أعمق ذواتدا. وسيجعلنا الموت نتعرض التفكك . ريضعنا 
فى الحالة العضرية اللازمة لأن تهبط عليدا النار الالهية. وعلى هذا النحو فإن قرة الموت القاضية 
بالتحال والذوبان هى التى تريطنا وتعدنا لعمليات الحياة السامية. وهكذا فإن ما كان بالطبيعة فارغا 
خاليا وعودة إلى المزق والقطع يمكن له فى أى وجود انسانى أن يصبح امتلاء! ووحدة مع 
الرب(۳؟)ء. 

وفى فقرة أخرى ممائلة لتلك السابقة فيما تعبر عله من جذل ونشوه وقد كتبها وهو فى 
بعثة طويلة فى صحراء الأوردوس فى األصين نجد تيارد يتحدث عن وحدة جماعية مع الرب : 

١‏ إن العالم لا يمكن أن يتحد اتحادا تاما معك يارب إلا من خلال نوع من الانقلاب أو 
التحول والخروج عن التمرکز ٥٣‏ نا»)٠ءء»‏ وهذا لابد أن يعنى الانهيار المزقت لكل الائجازات 
الفردية بل ولكل شئ يتمثل فيه نوع من التقدم للبشرية؛ . 

وإذا كانت مثل هذء الجمل الابدهالية والتی یوجد منها عدد کبیر فی كتابات تيارد قد لا 
تكون مضاده للمسيحية فانها أيضا بلاشك ليست جارحة للحساسية المسيحية. ولكدها من ناحية 
أخرى تعدبر متفقة مدسقة وتقع بيسر فى إطار تراث الأفلاطونية المحدثة . رالراقع أن تفكير تيارد لم 
يصبح متفردا متميزا إلا بعد أن تعرض لعاملى المكان والزمان رادخلهما فى تنكيره ولمسنا قوة 
ملاحظته أن المكان ۔ والزمان ينفد إلى ارواحنا ريملأها ويلفحها رهكذا يمتزج بامكانيات الروح إلى 
حد لا تعود الروح تستطيع أن تفرق بين المكان - رالزمان وبين افكارها الخاصة(°٠)»‏ . 

فإذا ما أدخلنا مثل هذا التذكير فى منافشتنا للوحدة العليا للوعى من خلال التحرل الذى 
يجلبه الموت فاندا نجد أنفسدا متجهين إلى مدطقة متفردة من التصورات. ويريدنا تيارد أن نرى أن : 

١‏ لمجال العقلى (الدوسفير) بتركيبه (وبشكل أعم كل العالم) يمثل كلا ايس مغلقا قحسب 
بل ومتمركزا أيضا. فلانه يحتوى الوعى ريتراد الوعى عده فإن المكان/الزمان يصبح بالضرورة 
ذى طبيعة متجمعة . وعلى هذا فإن طبقاته الضخمة إذا ما تتعبناها فى الاتجاه السليم فلابد نها فى 
ما نقطة ما مدقدمة ستصبح ملتغة عائدة إلى وضع سابق إلى حد يمكددا أن نقرل عدها «أوميجاء 
۸ حیث تلدمج فى كل واحد وتستهلك كاملة فى ذاتها("“):. ربعبارة أخرى فإن التفكير لا 
یکون حول المکان والزمان ولکله یکرن مکانی وزمانی . وعندما یتحدث تیارد عن رزية تحمل فى 
ذاتها بذرة رؤية أبعدء وعندما يؤكد على إنفتاح الوعى فانه لا يعلى أن للرعى مستقبل فى موضع 
آخر خارج نفسه بل أنه يحمل مستقبلة فى داخل ذاته. وعلى هذا يكرن ما سيحدث حادثا بالفعل. 


-431 - 


ولملل هذا التفكير أن يكون مهرم الرب مدسجما مقبولا لهذا فإنه يطرح مصطلح أرميجا وهر 
الحرف الأخير فى الأبجدية الأغريقية على أنه ما يتجه إلیه کل ڊ شئ آخر. وهو أيضا لا يعنى التخلى 
عن مفهوم الرب بل أن يفسره فقط فى ضرء وع المكان/الزمان. . رلھذا کذیرا ما بتحدث عن ‹ 
الرب- أزميجاء مشيرا إلى أن الفظين بمعنى واحد. 


وأحد السمات المثيرة لهذا الدرع من التفكير هو القيمة العالية التى يجب أن توضع على 
التاريخ ٠‏ فلحن لا ندحرر من ألمكان / الزمان رلكندا نخترق به. وعلى هذا فإن التاريخ الانسانى۔ 
وتاريخ الكون كله ۔ هو تجلی لرعی بازغ . فالتاريخ يكشف عن الخطوط المتجمعة للطاقة الشعاعية 
التى تحملنا إلى رخدة أكثر شمولا وفكذا فإن قيام العلم وظهور الحركات الاجتمناغية الكبيرة 
زاختراح ْظم الاتصال المتقدمة رازدحامالسكان على الأرض» وعمل التعرية المستمر فى الأماكن 
المنعزلة تول الاجناس فى تجمع كوزمويوليتانى» رتلك الرغبة التى كيرا ما يعبر عدها فى قيام 
حكومة جالمية فعالة فان کل هذ الظواهر هى قى فلسفة تيارد للتاريخ علامات لقيام الرعى 
الہالمى. . وهذا الاتڄاه هر من القوة بحيث يدخل فى إطاره الصراعات الإنسائية الكبريى: ١‏ فكل 
حرب جديدة تشدها الدرل بهدف فصل نفسها بعدانها عن البعض الآخر لا ينتج عدها إلا أن تسبح 
أكثر ارتباطا واختلاطا بعضها مع البعض الآخر فى شكل عقده أر رياط يسسعب حله. ركلماً حاولا 
أن تبعد كلا مدا عن الآخر كلمأ ازددنا تداخلا (١٤)ء.‏ 


رما ییدٹ علی مدر امالچ او نس ما یحدث على مستوی الفرد الانسانی ببارغة 
مرحلة القدرة على التأمل حيث بصبح الدفكير راعيا بذاته وحيث يصب الوعى وعى بالذات محيطا 
نفسه في كرة داثرية . 

فالجدس البشری الذى ولد علی هذا الکرکب وانحشر على سطحه کله قد رصل بالبدزيج 
إلى أن يشكل حول مشاه الأرضى وحدة عضرية کبرى مدغلّة علي نفسها ليصبح مرکبا بالغ 
التعقيد وبالغ التمركز بالغ الوعی کجزي یئ رئيسی أرل يشارك فى امتداده الجسم السمأوى الذى رلد 
عليه . أفليس هذا ماهر حأدث فى الوت الحالى أى انغلاق هذه الدائرة الكروية من التفكير (۸؟)ء. 

وسوف ذز أن بونج عدذما راجه الانفتاح الفاغر للد حيث بدا أن لا قرار لها ولا 
حدود تحدها فإنه قد توقف زاجعا ليؤكد على أن الأنا الفردية لا يمكن ردها إلى ماهر أقل مدها أر 
اختزالها . ويقودنا هذا إلى أن نوجه السرال إلى تيارد فى هذا الموضع: ماذا سيحدث للأنا أر المركز 
الشخصي لوجود المرء الأرضى رلهذه الهرية الدفسية التى تطورت فى منطقة المكان/الزمان فيا 
بين ميلادغا النيزيقى إلى مرتها الذيزيقى؟ فإذا كان هذا التفكير لا يقردتا للقرول بمذهب الخلرد 

-432- 


الشخصى فما هو إذن هذا الحال من اللاموت الذى يطبته على فيم الذات لدفسها فى الحاضر؟ وفى 
استجابة لما اعتبره تيارد تعاليم الفلسفة الماركسية التى تقرل أن التيمة الحقيقية للرجود الشخصى 
تقوم فيما يخلفه هذا الوجود للأجيال التالية من أفكار واكتشافات وفدون» فإن تيارد يسلم بأهمية مثل 
هذا التراث ولكله يضيف أنه لا يستطيع أن يكتفى بالتوقف عدد الدقييم لأعمالنا الأرضيةء ونراه 
يسجل تأمله فى هذا على النحر التالى : 

١‏ أعمالدا ؟ ولكن إذ انظرنا لصالح الحياة على العموم فما تيمة كل أعمال الانسان إذا لم 
تقم فی کل فرد مدا وبه مرکزا مطللق الأصالة بعس فيه الکون ئفسه على نحر متفرد لا یحاکى؟ 
فهذه المراکز هى صلب نفوسنا وشخصياتدا. وهذا المركز هو بالذات مركز وعيدا وهو أعمق من كل 
ما يشع عنه من شعاعات. فهذا هو الماهية الت لابد للأرميجا إذا كانت حقا أوميجاء أن تستعيدها 
... ريجب أن نستنتج أنه لا يمكن تصور تركيز لكون واعى إلا إذا كان هذا التركيز الوعى فى الكون 
یجمع فی ذاته کل وعی مفرد إلى جانب الوعی نفسه(؟؟)ء. 

ريتحدث تيارد هنا عن ظاهرة روحية تبدو لأكثر الأذهان متضمدة تناقضا صريحا: فهر 
یری أننا كلما توحدنا كلما أصبحدا متفردين فى أنفسدا. قكلما زاد اقترابنا من الأرميجا كلما اتضح 
أكثر أندا مدميزين عن الآخرين وهو يعكمذ فی هذا على استدعاء مبداً أن «الوحدة تميز ١۸10ا‏ 
rents‏ . وفی کل کل مذظم فإن الأجزاء تكمل ذواتها وتحقّق فعا( ار 
يحل أو يذوب فهو لا يستطيع إلا أن يبلغ درجة أعلى من التركيز والمركزية لذاته من خلال إصعاد 
لولبى للنأمل يدعكس فيه الكون نفسه فى وجوده . رهكذا فإن «ذرات الوعى؛ لا تنقد خطوطها 
الخارجية الفردية ولكنها فقط تكد وتبرز موتها. وستورد هنا أشمل عبارات تيارد وأكثرها حسما فى 
التعبير عن طبيعة الوحدة مع الأرميجا حيث يؤكد لنا فى هذه العبارات ٠:‏ من الخطأً أن تصور 
الأرميجا لأنفسدا على أنهامجرد مركز تولد عن التحام العداصر التى تجمعها أو تفديها فى ذاتها. 
فالأرميجا بتركيبها وبالمبدأ الأسمى لها لا يمكن إلا أن تكرن مركزا متميزا يشع فى صاب نظام من 
المراكزء وتجميع يبلغ فيه تشخيص الكل وتشخيص كل العناصر أتصاه فى نفس الوقت ودون أن 
تندمج وذلك بتأثير بؤرة وحدة سامية مسدتلة . ولك هى الصورة التى تظهر لنا عندما نحاول أن 
نطبق مفهوم التجمع رالجماعية بمدطق صارم على كل من ذرات الفكر('*)ء. 

إن المقصد الفلسفى لهذه الملاحظات هو الترصل إلى طريقة للجمع بين الوحدة الكاملة 
ربين التفرد الكامل رالمقصد الروحى لها هو التغلب على ما يعدبره تيارد خطرا أُساسيا فى طريق 
التفكير: ويقصد به اللاشخصانية . فطلب وحدة أكثر شمولا هو بوضوح مقاربة للاشخصى وكائت 


-433- 


هذه هذ النظرة التى تبناها بشدة أفلوطين . فمع الاصعاد فى مراتب الوجود نحو الواحد لابد من ترك 
الشخص رألتخلى عنه. وافلوطين يطهر بحسم المراتب المليا من كل حدود ترتبط عادة بالشخصية. 
ركذلك قإن يونج قد أكد على الطابم اللاشخصى للا وعى. 

أما بالدسبة لتيارد فالرضع معكوس تماما. فمع الاقتراب والتوجه صرب الأوميجا ليس المهم بالنسبة 
له ماذا يقترب بل من ؟. ولاشك أن هذا الموضع الأول الذى يصبح فيه استخدام لغة المسيحية مفيدا 
تماما فى التعبير عن رؤية يارد المتفردة. فهو يعبر هذا ال من » على أنه تجسد الرب فى الانسان 
يسرع الذى يجلب الرب قرييا منا قرب المادة نفسها. ولابد أن نتذكر هدا موقفه من أن المادة ليست 
غريبة عن الروح بل نسيج وجودها نفسه وأنها تتعلق بنا فى ماهيتها ككيان حى. 

١‏ فما هو هذا الاسم الذى نستطيع أن نعطيه لهذا الكيان الصرفى» الذى هو إلى حد ما من 
صلع أيدينا رنستطيع بكل سمو أن ندخل معه فى مشاركة حميمه والذى هو إلى حد ما جزه صغير 
من أننسنا ولكنه مع ذلك یسرد علیدا ومع ذلك یحتاجدا لکی يرجد وفى نفس الوقت يتحكم فينا بكامل 
قدرة وجوده المطاق ؟ 

١‏ إننى أستطيع أن أحسه: فهو له اسم ووجه ولکله رحده القادر على أن يكشف عن وجهه 
أن ينطق باسمه : يسرع('*)؛. 

ولكن هل هذا هو يسوع المعروف فى الانجيل؛ء هذا الحبر المتجول الذى يتحرك فى تلال 
الجليل راضعا فى لغة الشعب الذى يلنقيه تفسيرا شخصيا للحكمة اليهودية النقليدية والذى يموت موا 
شائدا على الصليب؟ ويذير ثيارد نفسه هذا السؤال وهو على وعى بوضوح تماما بالمسافة التى 
قطعتها البشرية خلال ألفى عام فيتساءل: 

؛ هل هذا هر مسيح الأناجيل الذى ظل متخيلا محبوبا فى كل أبعاد عالم البحر الأبيض 
المترسط رهل مازال قادرا على أن يحتضن رأنه يظل يشكل مركز كرندا الذى اتسم اتساعا 
هائلا؟(۳)ء. 

رعلى الرغم من أن اجابة تيارد عن السزال هى بكل تأكيد بالإيجاب فإن الاشارات الواضحة 
المحددة إلى يسوع قايلة ونادرة. ولكن هذا لا يعنى أنه يستبعد أهمية الوجود الأرضى ليسوع. فعلى 
العكس فإنه يرى أن كون الرب قد تجسد وشارك شخصيا فى حياة المادة هو أمر غاية فى الأهمية 
الروحية بالدسبة له. ويقول إن المسيحية: « تكشف لأعينتا وقلوبدا عن الواقع الآسر الذى لا يسبر 
غوره للمسيح التاريخى والذى تخفى فيه الحياة المثالية ارجل فرد كل هذه الدراما السرية الغامضة: 


-434- 


حيث يعيش سيد العالم فى صورة عنصر من عناصر العالم ولكديا ليس ققط حياة هذه العلاصر بل 
(وعلارة على ذلك وبسببه) » يتود كل حياة الكون التى حمل عبدها وتمثلها بن جريها بدفسه(°)ء. 

فالرب لم یدخل فی کون العناصر امجرد أنه مسرح یظهر فیه» بل أنه بشارکنا فيه لأنه 
يريد أن يدلنا على أن لنا فيه مخرج مده» ومن الملفت للدظر هدا أندا وقد نترقع أن يزكد تيارد ويهتم 
هدا بالقيامه فإن الصليب هو ما يتبدى له هدا على أنه الرمز الأسمى لحياة المسيح» فالآلام الفيزيقية 
وموت المسيح يشير إلى أنه فد مر فى كل مسار المادة وأنه هر أيضا فد جرد وتخلى عن موطأً قدمه 
فى البيوسفير (المجال الحيوى) وحقيقة أن الرب قد كان عليه أن يعانى هذه الآلام لا تعنى إلا أن 
الطريق القادم والذى هر طريق المت هو أيضا طريق الرب وهو بذلك طريق مفتوح. 

فالاعتقاد فى الصليب باسمى معائيه وأكثرها عمومية هو ما يعدقده كل من يؤمن بأن 
كل الحركة الراسمة رالاضطراب الذى تعرفه الحياة البشرية يدح على طريق يض إلى مكان ما 
وأن هذا الطريق يصعد إلى أعلى (°°)ء. 

رالصليب هو رمز مثالى نموذجى- فهر يرينا كيف أن علينا أن نتعذب رأن نظل مع ذلك 
عندنا الأمل. رلكن تيارد يريد أن يصف العلاقة بين كل فرد ربين المسيح على أنها أكثر من علاقة 
رمزية . فهر يصف علاقة تمتد جذررها فى الوعى ذاته . فبسبب التجسد ربسبب أن المسيح ٠‏ ظهر 
كرجل بين الناس» فإنه : 

١‏ أقام نفسه فى الموضع (الذى طل فيه منذ ذلك الحين) يحكم فيه كما يطهر ويوجه 
ويبعث حياة سامية فى الأصعاد العام للوعى الذى أدرج نفسه فيه. فبفعل خالد من المشاركة 
وحول کل شئ فإنه سینغلق على نفسه وعلى انتصاراته وبهذا يعرد ليلتحم فى بادرة أخيرة بالمركز 
رالبؤرة الإلهية التى يغادرها قط. وهكذا كما يقرل لنا القديس بول يصبح الرب الكل فى الكل .»)٠١(‏ 

رلقد بدأنا هذه المداقشة لعرض فكر تيارد فى الكريستولرجيا* بالاشارة إلى اعتقاده بأندا 
عددما نقارب الأوميجا فاندا لا نقترب مدها باللاشخصيانيه بل بااتشخنص الأسى Superpersonal‏ . 
رقد يمكن أن نعد الفقرة الأخيرة المقدبسة من كتاباته هى أكثر كلماته كشفا رإيضاحا لنظريدة 
الكريستولوجية. فكما رأيدا نحن لا ندحرك فقط إلى الأمام بل أننا أيضا نحمل إلى الأمام. ولاشك أن 


* ۷ 00ا0 CHR]‏ : الجانب من المباحث اللاهرتية المسيحية التى تفسر حياة المسيح وعمله. 
(المترجم) 


-435- 


فى هذا قدر كبير من الغموض السرى المشير للعجب حول المستقبل حتى أننا لا نستطيع أن نكرن 
على تبصر واضح بالطريق الذى نقبل عليه. ولاشك أن الأمر الأيسر هو الدظر للخلف» والواقع أن 
حجم وأفكار تيارد عن مستقبل متصل تنبع كلها من بيدة الماضى «فدحن نتعرف على أنفسنا فى 
طفولتنا ولكن فى هذه الطفولة لا نستطيع أن نتدبئ أر ثرى مقدما ونفهم مراحل نضجنا. رهذا هو 
انون كل تطور()؛. حقا لقد عرفا أندا ندحرك إلى الأمام رأن هذه الحركة لابد أن تكرن حركة 
حرة ‏ أى لابد أن تكرن حركتنا نحن. رمع ذلك فهناك فى العملية طاقة تبدر أكبر من طاقتدا وحكمة 
لا نعرف أندا نملکھا حتی ندظر لی الخلف. وکل رآی تیارد فی الکریستولوجی هو إقرار بأن عملية 
التطور كلها هى شيئ أكبر مما نستطيع أن نعرئه أو أن نراه . فهو يطلق على المسيح ‏ مبداً الحيوية 
الكونية؛ وكثيرا ما يشير إلى التطور الصاعد للكون من خلال تحول الموت على أنه ١‏ تقسيح؛ 
istifa‏ . ولا يعلى هذا اننا وحدنا أحياء نجاهد فى وجه عقبة عمياء بل على العكس فإنه 
يعلى أن نتيغظ إلى كون نابض بالحياة ينجه كل عرق ونسيج فيه الى الأوميجا. وهكذا يستطيع 
تیارد فی نشره صوفیه أن یتحدث عن انتا لا نوجد فی عالم بلا حياة بل فى رسط إلهى*. حيث 
نستطيع أن نقتبس بحراره كلماث القديس بول : 
"in eo vivimus, ct movemur, ct summus"‏ 
التى كثيرا ما تترجم : الرب هو الموجود « الذى فيه نحيا ونتحرك ويه نوجد› 

وتذكرنا هذه الدظرة بالنعاليم الأفلاطونية الغريبة التى تقول بأن الكرن كائن حى. وثرى 
هذء النظرة قد عادت للحياة عند تيارد ولكنها فى هذه المرة تقوم على أساس ما يقدمه العلم الحديث 
من بيدات وعلى أساس الاعثتاد المسيحى فى التجسد. ومع ذلك قإن هذا القرل مازال يبدو غرييا عن 
تيارد كما كان عدد أفلاطون ولاشك أن القارئ الحديث يريد أن يعرف ماهى المعلومات الواقعية أو 
التجرية المرضوعية التى تفرد المرء الى الاعتقاد بأننا نتمسيح مع تقدم التطور فينا ومن خلال موتا 
فى اتجاه الأرميجا. ولكن ما يتدمه تيارد هدا ليس بينات بل طريقة «للابصر بالبينات أى أنه لا يده 
حججا بل رؤية . فهو يرى الحضور الإلهى فى الكون على أنه نوع من ؛ الاشعاع والتألق المحسوس». 
وإدراكهم الحسى للألوهية الكلية الوجود هر فى ماهيتة نوع من التبصر وإلذوق أى نوع من الحدر 
متعلق بخصائص عليا محددة فى الأشياء. وهذا إذن شئ لا يصل إليه المره عن طريق الحج 


mii *‏ عD1v1n:‏ عدران کتاب لتیارد یمد من أهم مولفاثه. 


-436- 


العقلية أو التحليل رلكنه شئ يظهر ريظهر بغاية التوهج وإلوضوح حتى أنه من اللي للتعجب أننا لا 
نراه مباشرة : ونستطيع لذلك أن نقول أن سر المسيحية الغامض ليس هو على رجه التحديد ظهور 
بل شفافية الرب فی الکون (۸*)؛. فالرب لیس ظاهر فتط بل هر «شناف أى أندا نسدطيع أن نرى 
من خلاله وفيه. والمرء لا يتخذ طريفة إلى الإلهى بالعقل والحجة بل بمجرد النظر ببساطة . فالإلهى 
مرئى غاية الرؤية لأوللك القادرين على أن يروا. 

ربهذه الصياغة لرزية الإلهى نعرد إلى الدقطة التى يفضل تيارد نفسه أن يبدا مدها أى 
ظاهرة التبصر. ولابد أن نتذكر عبارته التعجبية التى يقول فيها أن كل الحياة هى فى هذا الفعل. 
وقد نستطيع الآن أن نفهم كيف كان يقتصد هذا المعنى بكل تشديد. فإذا نظرنا إلى الكرن نظرة 
صحيحة على أنه ما قد يمكن أن نكون فد خرجنا منه بمنحة البصر, وإذا رأيدا فى أنفستا الاتصال 
بين هذا الإبصار والكون فاننا حيلدذ سنحمل إلى رؤية لمستقبل يجمع بين العالم والإبصار أى 
الوعى . والموت إذن لتيارد راقعى بالتأكيد ولكن كعدبة نتحرك عليها بطريق الرؤية إلى حال من 
الوجود تقع وراء كل فناء أى أنها فى الحقيقة ليست شيا أقل من أنها الرؤية الخالصة ذاتا. 

تبقى بعد ذلك أسللة كثيرة. فلا شك أن الكذير من القراء سيريدون مزيدا من الأستخدام 
السعلومات العلمية أكثر مما نجده فى أعمال تيارد. كما سيتطلب آخرون تعريفات أكثر وضوحا 
لبعض المصطلحات المفتاحية مال الإبصار والزمن رالتأمل. وهناك آخرون سيصيبهم قدر من 
اللامبالاة بكلامه نتيجة لما يبدر من سهرلة جرأته على أن يجمع مادته من مصادر متنرعة مخئلذة 
من كدرز التصررات رالمفاهيم. وان نقرم هنا بأية محارلة لمواجهة مثل هذه الصعوبات. ريكفيا هدا 
أن يكرن قد ظهرت لاقارئ محارلته المثيرة لأن يوسع من حدود ومعلى الفاء الإنسانى على نحو 
يجعل حدود الحياة تبدو أوسع كذلك. 

ومع ذلك فهداك مسألة بالذات علينا أن نقيس عليها ثقل وقيمة افکار تیارد وهی مسألة 
ستصبح أكثر أهمية كلما تقدمتا فى هذه الدراسة . رتتعلق هذه المسألة بمعالجة تيارد لمشكلة الشر. وقد 
نظرنا فى الفصل السابق وإن كان ذلك بإیجاز نی فکر مؤلف آخر فرید هو جاکرب بوهم ەە[ 
0e1‏ . فقد کان برهم هو الذی جرؤ على أن يدفع بمذهبه فى الحرية إلى حد بعيد حتى أصبحت 
ركأنها تسبق الرب نفسه ونتج عن ذلك إنه كان عليه أن يواجه احتمال عدم إمكانية استدصال الشر 
ل بالنسبة له أر بالنسبة لنا. رلهذا كان الكرن لدى بوهم دراميا وفاجعا معا. وكان الكون فى التراث 
الأفلرطينى المحدث بشكل عام رفى نهاية الأمر كوميديا حيث أن الشر الذى هر ببساطة عدم رجرد 

-437- 


سوف يتلاشئ كما تتلاشى الظلمة عددما يخترقها الضياء. فإلى أى حد يتمذر استتصال الشر عند 
تیارد؟ 

لقد كان واضحا أنه كان على وعى بالقوة الفجة للعذابات الإنسانية وإنه رأى كيف أن 
عطايا الطلبيعة والحضارة موزعة بقدر كير من عدم المدالة . وقد كتب يقول: د إن مشكلة الشر أى 
التوفيق بين سقطاتدا رفشلدا على المستوى الفيزيقى المحض ربين الخيرية الخلاقة والقوة المبدعة 
سيظل دائما واحدا من الأسرار المحيرة فى الكرن لكل من عقرلدا وتلوبدا (°)ء. ثم علينا أن ندذكر 
أيضا إلى أى حد قد أكد تيارد على معلى الحرية الإنسانية. فهر وإن لم يبلغ بها ما بلغته فى مفهرم 
برهم الذى جعل من الحرية سابقة على الرب( أوتابعة للأوميجا) فإن تيارد مع ذلك يفصح عن 
نظرة إلى الحرية تشمل مدى واسعا بالغ السعة للحرية الإنسانية. فهو يقول عن كل شخص شارك 
فی مسار التاریخ الأررتوجتيديك ناء 0r)ı0g‏ *: 

«إنه يصع روحه خلال كل أيامه الأرضية وفى نفس الوقت يساهم فى عمل آخر رمهمة 
أخری هى أعلى علرا لا حد له رإن كانت فى نفس الوقت تحدد مدظور كل إنجازاته الفردية. ألا 
وهى اكمال العالم نفسه ('")؛. 

وسدذكر هنا أن ١‏ صداعة أرواحناء هر معنى قد اقترحه فى كتاباته فيلسرف عصر الذهضة 
الشاب بیکو دلا میراندرلا 0۸ل ۴e١ dءااa Mira:‏ الذی قال إن الرب فد خلقنا بلا شكل أو صورة 
تاركا لذا حرية أن نقرر كيف نوجد. ومع ذلك قإن مالم يكن من الممكن لبيك أن يفكر فيه هو هذا 
الزعم الإضافى أندا أيضا أحرار لأن نساهم فى صناعة العالم نفسه. 

ومع ذلك رفى نهاية الأمر وبالرغم من كل جديته فى تناول مشكلة الشر وبالرغم من 
تأكيده على الحرية الجذرية للإنسان فإنه لا يمكن انكار إن الكون الذى يتطور ناشدا فى نظر تيارد 
هو مازال کومیدیا ران کان كرميديا ساميه . فكل الخلائق فى هذا الكون عليها أن تتعرض اخطر 
السقوط قبل أن تبلغ حد النضج أوأن تشقى ظلما نتيجة « للتدظيم غير الكامل لهذا المجموع المتنوع 
فيهم وحولهم» . وعلارة على ذلك «فإنه نظرا لأن الانتصار الدهائى للخير على الشر لا يمكن أن 
يكتمل إلا فى التدظيم الكلى العالم فإن حيواتنا الفردية القصيره ليس لها أن تعرف هدا بالأسفل فرحة 


* انظر تعليق سابق امعلى المصبطلح . 


438 - 


الدخرل إلى لأر امرعودة. ومدظل كجنود يستطون أثناء هجومهم الذى سيفضى إلى السلام. 
ولكن الرب لذلك لا يراجه هزيمة مبكرة فى هزيمتنا نحن لانه على الرغم مما يبدر من سقرطدا 
کافرادء فإن العالم سينتصر الذى سنحيا فيه سينتصر من جديد فى موتنا رمن خلاله (") ». 


وعلى هذا فإن الموت الذى يراه تيارد « الشر نفسه»؛ هو بالذات رسيلة الانتصار.ريدلا من 
أن يكون الشر متعذر الاستدصال فإنه فى اللهاية سيستؤصل تماما . وهذه الغيبة النهائية للشر فى 
كون تيارد المكتمل يبدو وكأنه فكره تأمليه بعيده الوقوع وغير جديه تماما ولكدها فى الحقيقة تخفى 
مشكلة أكثر خطورة فى تفكيره على العموم: ففى هذه الكوميديا الكاملة لا وجود للموت رلا للحرية . 
فلقد لاحظنا فيما سبق أن تيارد تقدم باتتراح جذرى حول طبيعة التطور رأنه سيتصل فقط إذا رغبنا 
نحن فى اتصاله وأنه يعتمد اعتمادا كاملا على حرية قرارنا أن نمسك بدفة العالم. رنكن هذا القول 
يتضمن أيضا أنه قد لا يتصل إذا اخترنا أن ندهيه. ولكن تيارد يخفى هذا الاستدتاج المتضمن فى 
كلامه تحت الرؤية التى يقدمها للوجود الكلى المضئ للرب . فمل هذا الاختيار الأخير لن نأخذه 
لأندا سلستيقظ جميعا لدجد أنفسنا نعيش فى الوسط الإلهى متتدمين إلى الأمام عن طريق ؛ مبدا 
الحيوية الكونية » الذى هو المسيح نفسه. 

وحيث لا يكون هناك موت أر حرية لا يكون هناك ذات أيضا وبهذا المعدى إن كر تيارد 
يبلغ حدا من التطرف يعلمدا جديدا. فهو يذهب أبعد من يونج ومن الأفلاطونيين المحدثين فى 
تصوره للفناء الإنسانى . فحيث يكون عامل الموت عدد يونج هو الغريزة الطبيعية رعدد الأفلاطرنيين 
المحدثين هر الضرورة المادية (أر اللاعقلانية) فى العالم الذى تفككت وحدته فإنه علد تيارد هر 
الكون بكل ماله من مكان/زمان ربمعنى آخر التطور. 

فمع ادخاله للزمان فی الکون فان یصبح کونا متصورا آى ليس مجموع أم مراتب من 
الأشياء بل تسلسل للأشياء التى يكرن لكل مدها بداية مطلقة ونهاية مطلقة. فالكرن علده ينكرن من 
ظواهر مقطعة غير متصلة . ركى يضم هذا التقطع رعدم الاتصال لابد أن نمسك بالبداية وبالدهاية 
لكل السلسلة المدعاقبة . وتلقائية الانسان الحر هى ما تطور نتيجة السيطرة على هذا التطور. فعلى 
الرغم من أنها تطورت عن الزمن فانها تصبح خالدة فى زمدها. فالكون عند يونج هو جوهريا كون 
مقزامن أى أنه كله يحدث مرة راحدة. أما اللارعى فهر خالد رلا يعرف الزمن. أا الأنا 
فدیاکرونیك و٥٣ 51:1:۲٥‏ * وصامدة أی نها متعاقبة متساسلة مازالت تقطن التاريخ . رهذا التاريخ 


ic r01 *‏ فى اللغة والوجود ما يخضم النغير والتطور من خلال الزمن. 


-439- 


هو ما يرفض یرونج أن يتخلى عنه للدضس المدزامده ) Synch r00‏ ) . اما افلوطین فيريد أن يتخلى 
تماما عن الأنا. فالكون عنده متزامن فى كليته وبدون أى اسدثداء. فعلى حين أن نظرة يونج الخلود 
تستبقى دائما قدما لها فى التاريخ» وعلى حين يبلغ أفلوطين إلى الخلود عن طريق القفز متحررا من 
التاريخ؛ فإن تيارد يحقق بلوغ الخلود عن طريق التاريخ. فالصراع عدد تيارد هر فى أن يكون المره 
تاریخی حتی يبح تاريخا. وهذا هو ما يعنيه تيارد عددما يقول بالامساك بدفة العالم . 

فإذا ما كبرنا هذه الصررة التى رسمداها الآن فإندا نستطليع أن رى المشكلة التى تواجه 
كل مفكرى العتبة: وهى أن رؤيتهم للإتصال هى من الشمول بحيث لا تستطيع أن تتقبل أى تضاد. 
فإذا أمدنا هذا المعتى بلغة فلسفية اصطلاحية فاندا نستطيع أن نقرل أن هؤلاء المفكرين غير قادرين 
على تصور المتعالى . فكل ماهو آخر هو فى نهاية الأمر كامن. أى لابد أنْيكون هداك دائما رياط ' 
متصل لا يلقطع بين الذات ومالها من آخر. وكما سبق أن لاحظدا فإن اتباع يونج يرفضون أن 
يتخلوا عن المراقب أو عن الملاحظ لمملكتهم من اللماذج العليا الرئيسية غير الشخصية . فقد يكون 
مصدر الصور فى الدس فى هذه الدماذج العليا الرئيسية ولكن لابد لها أن ثكون مرئية من أحد ما 
فى المكان والزمان "فاتباع نیونج لا يضعون الانا فی عالم غريب تماما كما نهم لا يقولون بعالم بلا 
آنا تراه . وافدراضهم هنا يقوم على أساس أنه إذا كان ضوء أو نور الخلود هو من الكمال بحيث لا 
يمكن أن يرى فهو أيضا لهذا لايمكن أن يكون ضوءا. أما أفلرطين فإنه أيضا يتطلب مل هذا 
الاتصال فى نظامه الكونى فلا يكرن هناك أى آخر على الاطلاق للواحد- وكنتيجة لهذا فإنه لا 
يمكن أن يكون واعيا بذاته بل وقد لا يمكن أن يقال أنه مرجود. فلايمكن التحدث أو التفكير فى 
الواحد إلا من مدظور الروح المغردة التى هى أدنى وأقل كمالا. ولكن مثل هذا الانفنصال لابد أن يتم 
التغلب عليه على أكمل نحو ويأسرع وقت. 

فتضور عدم الاتصال فى الموت على أنه عتبة يحاول أساسا استبعاد كل صوره 
للاخفريه*(ءء«١ا!0)‏ . ركل أتباع يونج ومعهم الافلاطونيون المحدثون والهرمسيون 
رالرومانتيكيون ومثل هذا الحكيم المتفرد تيرد فإنهم جميعا لا يحتملون انعزالهم فى الكون أر'غريتهم 
عن مادتة نفسها ومن باب أولى عن العقول والأرواح الأخرى.ولكن التغلب على كل غرية يعنى. 
بلوغ المىمت الأخير أو العماء الذى لا يستطيع أن يعلم. فكل هذه الفسفات باختصار شديد هى 
تعبيرات سامية. لاعن انتصار الروح على الموت بل عن انتصار الحزن على الروح.ء وفيها جميعا نجد 


* الاخريه 5s٠٠ء:11()‏ بمعلى بسيط لهذا المفهوم الفلسفى هو أن يكون هداك شئ آخر مخال. 


-440- 


تبریرا س للدهشة والذهول اللذان نعانيهما فى مواجة الموت أو لهذا الفقدان المريع للقدرة على 
التلفظ أو الكلام عندما يضيع كل معنى . ولهذا فإنها لا تعالج الخسائر التى لا تعرض أو تستعاد التى 
يسببها الموت ولكدها تجردثا من كل صفات الحياة الزمانية والمكانية حتى لا يكرن هناك ما يفقد بعد 
ذلك. وهى إذن مثل كل صور الحزن الشديد الحاد تتناول الموت بأن توجد فى حال المرت. 

ولكلدا نتعلم مدهم أن مشكلة تنارل الانفصال فى المرت هى مشكلة الآخرية أى أنه إذا 
کان المرت انفصالا حقیقیا فلابد أن يظهر دائما فى شكل غريب مغاير حقًا وعلى نحو لا يمكن 
التوافق معه . وإذا كان الموت عنبة فائنا نتجاوزه بأن نجعله جزها من نجريددا. ولابد لنا أن ١‏ نموت 
مع الحياة» كما قال يونج. ونحن نفعل ذلك عن طريق الرؤية أو المعرفة. وعلى هذا يصبح الموت 
شيئا مفهوما ومعروفا. ولكن عددئذ وكما رأيداء فإن الرؤية إذا كائت تشع ارتباطا مباشرا بين 
العارف روالمعروف فإن كل ما نراه على أنه موت يبطل أن يكون موتا كما أن الحياة تبطل أن تكرن 
حياة. وعلى هذا فلابد أن يراجهدا الموت على أنه شئ غير معروف ولا يمكن أن يعرف. وهو لا 
يمكن أن يكون مجهول مجردا أو عارضا. فهو ليس من نوع معرفة إذا كانت هذاك حياة على كوكب 
آخر أو إذا كانت حضارتنا ستبقى إلى ما بعد قرندا الحاضر. فهر مجهود أكثر حميمية من ذلك بل أنه 
بالتحديد ما يهدد معرفتى . ونحن نعرف الموت فقط عندما نراجه الحدود التى لا يمكن عبورها 
لتجربتنا ومعرفتنا وهى حدود تحد دائما من مجالها ولكدها حدرد لا توجد بدونها تجرية أو معرفة بل 
رلا ذات. فالموت لا یواجهنا على أنه آخر بل على أنه مالی من آخر. فهو آخر لا أستطيع أبدا أن 
أكونه ولكنه آخر لا استطع أن أكون بدرنه. 

رنتجه بعد ذلك إذن إلى مجموعة المفكرين الذين أصبحت مشكلة الآخريه بالسبة لهم 
هى مشكلة الوجود الإنسانى . 


-441- 


NOTES 


ر 


- Philip Hefner, the Promise of Teihard. 

2- Quoted by Christopher Mooney, Teihard de Chardin and the 
Mystery of Christ, pp. 196 ff. 

3- The Promise of Tcilhard, Pp. 14. 

4- The Phenomenon of Man, p. 31. 

5- The Divine Milieu, p. 46. 

6- The Phenomenon of Man, p. 29. 

7- Fbid., pp. 257 ff. 

8- The Divine Milieu, p 58. 

9- Writings in Time of War, p. 118. 

10- The Phenomenon of Man, p. 44. 

11- Ibid., p. 45. 

12- Ibid., p. 44. 

13- Ibid., p. 46. 

14- Timaceus, pp. 30,32. 

15- Divine Milieu, p. 59. 

16- Quoted in Teihard de Chardin and {thc Mystery of Christ, ", 72. 

17- "The Mysticism of Scicnce, " Human Energy, pp. 168 ff. 

18- Ibid., p. 168. 

19- The Phenomenon of Man, p. 52. 

20- Ibid., p. 144. 

21- Ibid., p. 145. 

22- The Vision of the Past, p. 52. 

23- The Phenomenon of Man, Pp. 52. 

24- Ibid., p. 57. 

25- Tbid., p.57. 


- 442 - 


The Vision of the Past, p. 72. 

The Phenomenon of Man, pp. 64 If. 
Ibid., p. 103. 

Ibid., p. 165. 

Ibid., p. 221. 

Ibid., p. 250. 

The Appearance of Man, p. 254. 
The Phenomenon of Man, p. 224. 
Quoted by Henri de Lubac, The Religion of Teilhard de 
Chardin, p. 47. 

The Divine Milieu, p. 82. 

The Phenomenon of Man, p. 273. 
Ibid., p. 231. 

Ibid., p. 232. 

The Future of Man, p. 302. 

The Phenomenon of Man, p. 272. 
Science and christ, p. 57. 

The Divine Milieu, p. 88. 

Ibid., p. 89. 

"Mass on the World" Hymn of the Universe, p. 31. 
The Phenomenon of Man, p. 220. 
Ibid., p. 259. 

The Future of Man, p. 127, 

Ibid., p. 123. 

The Phenomenon of Nan, pp. 261 ff. 
Ibid., p. 26. 

Ibid., p. 262 ff, 

Writings in the Time of War, p. 145. 


AA 


The Divine Milieu, p. 46. 

Ibid., p. 103. 

Ibid., p. 102. 

The Phenomenon of Man, p.294. 

"The Mysticism of Science, " Human Energy, p. 165. 
The Divine Milieu,p. 131. 

Ibid., p. 85. 

Ibid., p. 61. 

Ibid., p. 83. 


_444- 


Bibliogrphy 


Il. James Birx, Pierre Teihlard de Chardin's Philosophy of Evolution 

(Springfield: 1972). | 

Claude Cuenot, Science and Faith in Teilhard de Chardin, lr, Neol 

Lindsay (London: 1967). 

Philip Hefner, The Promise of Teilhard (Philadelphia: ,1970 

Henri du Lubac, Teihard de Chardin, The Man and his Meaning, tr. 

Rene Hague (New York: 1965). 

-~- the Religion of Teilhard de chardin, tr. rene Ey" York: 
1967). 

Christopher F. Mooney, Teilhard de Chardin “and: the Mystery of 

Christ (London: 1966). 

Teilhard de Chardin, The Appearance of Mar. tr rj M. Cohen (New 

York: 1965). . 

---~ Christianity and Eyolution, tr. Rene Haguc (New York: 1971). 

---- The Divine Milieu, tr, Bernard Wall (New York: 1965). 

---- The Future of Man, tr. Norman Denny (New York: 1969), 

---- Human Energy, tr. J. M. Cohen (NewYork: 1970). 

---- Hymn of the Universe tr. Simof’' Bartholomew (New York: 
1965). 

---- the Making of a Mind: Letters from a soldier-Pricst 1914- 
1919, tr, Rene Hague (New York: 1965). ۰ . '’ 

---- Man's Place in Nature, tr. Rene Iague (New York: 1960). 

---- The Phenomenon of Man, tr. Bernard Wall (New York: 1965). 

---- Science and Christ, lr. Renc Hague (Ncw York: 1968). 

---- The vision of the Past, tr. JM. Cohen (New York: 1966). 

-—- Writings in Time of War, tr. Rene. Hague (New York: 1968), 


-445- 


الفصل التاسع 


-447- 


* نبذة موجزة عن حياة وفلسفة هيجل وقد كان مومع ألعدبد من الدراسات رإالكتب الى لا تعصر 
يحسن مراجعة بعضها فى قائمة المراجع. 
وهو فیلسوف المانی ۱۷۷۰ ۔ ۱۸۳۱ ولد فی شتوتجارت ودرس فی تربیدجن وکان من معأاصریه 
المفکر شلنج والشاعر هولدرلن :ا1۲٥۲‏ . وبعد عمله کمدرس مساعد ذهب إلى يدا ۸3ء[ عام 1۸١١‏ 
بوظيفة 1٥07ل ١1۷۹‏ فى الفلسفة بعد حصرله على الدكتورأء برسالته عن مسارات الكراكب . رعددما كان 
فى بيدا اشترك مع شليدج فى تحرير راصدار المجلة الدقدية للفلسفة التى ساهم فيها بمتالات عديدة. وهداك 
أیضا کتب کتابه علم ظراهریات العتل (۱۸۰۷) والذی ترجم عام ۱۹۱۰ بعدوان + فلومنولوجی العقل؛ رف 
عام ۱۹۷۷ بعدوان «فلومدولوجی الررح» . ررق إلى كرس الاسداذية عام ۱۸٠١‏ ثم اضطر إلى مغادرة بيدا 
بسبب الحروب الدابليونيه وعمل رئيس تحرير لجريدة وفى عام ۱۹١۷‏ ولمدة ثمان سدوات عمل مديرا 
للجيمنازيرم فی نورمبرج حیٹ نشر مجادین عن المدطق )نها ءل ھا )۱۸۱٦- ۱۸۱۲( W۸‏ وترجم 
عام ۱۸۷۲ بعدوان مدملق هيجل. رفى ۱۸١‏ اصبح استاذا للفلسفة فى هيدلبرج حيث اخرج ؛ دائرة معارف 
العلوم الفلسفية فى مخطط أولى؛ ويعد ذلك بعامين خلف فشته كاستاذ للفلسفة فى برلين ردخل فى أكذر 
مراحل حياءة خصربه وشهره . واصدر عام ١‏ كتابه عن فلسفة الحق والدرلة : 


Naturrecht and Grundinien der Philoso Phie des Rechts 


الذى ترجم عام ۱ بعذوان ۰ کااعنR‏ ۲ رام‌م‌وهاندا٥‏ ؛. وبعد ذلك جمع تلامذته محاطرائه. 
وقد بلغت مؤلفات هيجل المةندة (طبعة شدوتجارب ۱۹۲۷ ۔ ۱۹۳۰) عشرین مجلدا. وقد جذب ليه عددا 
كبيرا من الطلبة الأجانب إلى برلين ركان له تأثير لا يقارن على الفلسفة الالمائية فى القرن.التاسع عشر. 

~4449 


وكان أيضا صاحب الدأثير الأساسى عل ماركس رانجاز. رعلى الفلسغة الانجليزية فى مرحلتها الملالية 
المطلقة . رعلى الرغم من أن فلسفته عرفت فترات خبت فيها شهرته إلا أنه ظل شخصية مركزية لكلير من 
المفكرين . 

وحجر الزاوية فى فلسفة هيجل ومذهبه أو نظريته للعالم هر مفهوم الحرية التى ينظر إليها لا على 
أنها مجرد رخصة تحقيق اختيارات المرء بل على أنها حالة ئادرة للحياة بكامل الرعى بالذات رفى مجتمع 
كامل التدظيم العقلى أو دولة (رلم يكن فى هذا كما أتهم مدافعا عن الدولة الشمولية أو عن مذهب أن الحق هو 
للقوة) . فقد كان ينطلب أن تحقق الدرلة شروطا صارمه بما فى ذلك اجماع الضشمير العقلى لمواطديها. 
والغريب أنه نظر إلى التاريخ على أنه خطرات تتقدم نحر الحرية وهو بذلك يساير روح عصرم( والتفكير 
السائد للمدرسة الرومانتيكية) حيث يعبر عن الثقة فى التقدم رالهدف الذى يراء فى الكاليدوسكوب (المشكال) 
التاريخى ولكده قدم نموذجا أعجب به وتبلاه معظم أصحاب الفكر الاجدماعى رالحركات السياسية الذى 
أفتخروا بأنهم إلى جانب المستقبل. أما هيجل فكان يرى إن هذا النقدم تطلبه نظريه صحيحة فى المعرفة. 
وفد أعجب هيجل بحركة الشكاك القديمة على أنها حركة تحترم حرية العتل ولكن بدها من الفلسفة الكانتيه 
فانه يضع فى كتابه عن الفدومدرلوجى تاريخا لتمطور كل الصسرر الممكدة لارعى حتى يصل إلى أن يكون 
الوعى ليس مقصررا على الوعى بالظواهر ہل بالواقع كما هر مقترنا عند بالمعرفة بالمطلق رياللحظة التى 
يعرف فيها العقل أخيرا نفسه رغم أن هذه اللحظة تظل غير محدده وناقصة التعريف. وعلى ذلك فقد وضع 
فى دراسته تعليلات بارعة لطبيعة الوعى بالذات رعلى الخصرص حرل اعتمادها على اعتراف الآخرين. 
رمن هدا يظهر عدده العقل الفردى كمتابل للتعدد الطبيعى للمقول الكثيرة رمبررا بالطبيعة الاجتماعية للرعى 
بالذات. فکان ھیجل یری آنه لکی یکرن لی قيمة فی نظر نفسى يجب أن يكون لى قيمة فى أعين الآخرين 
مما كان أساسا للفلسغة الاجتماعية فيما بعد. ولكن بصرف الدظر عن مساهماته الاجتماعية رالسياسية فان 
من أهم ما قدمه للفكر الأرروبى هر ملطقة (الديالكديك والمادية الديالكتيكية) . غير أن نظرة ميجل للمدطق 
تتعقد بأنه يقرن بين التاريخ من ناحية ربين الفكر أو الروح من ناحية أخرى معبرا بذلك عن أن عدم الترافق 
أر الاتساق فى العالم هو نتيجة للنداقض فى الفكر. وكائت فكرته هذه عن أن أحتراء الاحداث الراقعبة قد 
تعتری على تناقطضات أر بترلد عدها تلاقضات موضوعا لملاقشات عديدة ٠.‏ عن قاموس اوكسفورد للفلسفة 
ص ۱۹۸۔-۱۱۹) . 


۲- هیجل» جورج ولهلم فریدریش 


تثير رغبة المفكرين فى المدرسة الرومانتيكية ومن سبقهم من الأفلاطونيين المحدثين فى 
أن يحققوا اتصالا كاملا بين ماهو انسانى وماهو طبيعى أو بين الروح والكون لابد أن تذير التساؤل 
حول ماذا كانوا يخشون من غرية الانسان عن الطبيعى . رالواقع أن المكان الخاص الذى احتله 
جاكوب بوهم فى هذا التراث يمكن أن يكشف عن الكثير. فهو وقد تأثر بالفلاسفة الهرمسيين لعصر 
اللهضة فانه قد اكتشف بنفسه فى سياحاته الروحية إن كل واقع أخير أرمطلق يصاحبه مسامتا آخر 
مضاد له*. ركان هذا هو نس الاكتشاف الذى قدمه الشاعر بلاك فی شعره أو جوته فى مسرحيته 
عن مفيستو فليس (الشيطان) . كما أندا نجد نفس هذا المعذى يظهر ولو بشكل عارض"فيما عرفتاه من 
أسر للعلوم الغامضة بالظلمة والخطر والشر. 

ومن الخطأً أن نتصور أن هذا المدافس الغامض للواحد أوأن هذه العقبة الأخيرة التى تقوم 
أمام الوحدة فى التراث الافلاطونى المحدث وفى تراث الرومانديكية تصورا أو معنى يمكن للفكر 
الجاد المتسق مع نفسه أن يتخلص منه . فقد كان ذلك على العكس شيلا لم يستطع أعمق المفكرين أن 
يخلصوا مله على الرغم مما صرحوا به عن أعتقادهم بالأرتباط بين الذات والطبيعة . كما أنه لیس 
غريبا أيضا أن هذا الآخر المصاحب يتع مخفيا تحت حجاب من الرموز أو أنه يغفل تماما. فالواقع 
أن مخاطر الاعتراف رالتأكيد على رجود الآخر بيدة بدفسها. فهر يهدد طبيعة الفكر ذاتها. راكتشاف 
أن هداك آخر لا يستطيع الفكر أن يدبيده وأن يتوقعه هو أمر يحطم ثقة المفكرين الذين ظلوا أن من 
الممكن لهم أن يعرفرا العالم. فعلى قدر ما أنهم لا يستطيعون معرفة الآخر فانهم لا يستطيعون أيضا 
أن يحكمره نيعرضون أنفسهم لأهواء ولا مبالاة الطبيعة التى لا تقبل المعارضة ونجمع الأشياء جميعا 
فى ضرورتها العمياء . ( ولنلحظ اننا مازلدا فى تفكير الرومانتكيين يلوح لدا مهددا القول الأفلاطونى 
بان الضرورة هى فى جوهرها لا عقلية . فالطبيعة بكلمات أُخرى ترتدى وجه الموت . والتوفيق بين 
الانسانى والطبيعى لا يعنى فقط تهدئه واستدناس قرى الطبيعة بل هو قد يعنى كذلك أن يدزع عن 
المرت شوكته العارضة بل وقد يعلى ذلك افقاده واقعينة . وعلى مسدرى معين فإن رؤية الوحدة إذا 


* الكلمة المستخدمة فى الأصل هى C0۷31 0111٥۲١‏ رهى تعلى فى القواميس العربية الانجليزية المماثل 
عمرا وتاريخا أو ديمومه أر المعاصر وقد فضلت ترجمتها بالمسامته للدلاله علي المشابهه فى الطبيعة 
أيضا. (المترجم) . 

-451- 


ما امدلكت الخيال فإن الموت يصبح شيدا لا يمكن التفكير فيه بالدسبة للرومانتيكيين ولكن على 
مستوى آخر وحيث تقف آخرية الطبيعة لتدكسر عليها سيوف الخيال الورقية فإن الرومانتيكين 
أنفسهم لا يستطیعون التفکیر فى أى شئ آخر إلا الموت . 

فالتهدید الأکبر من الموت هو فی قدرته على أن یحیلدی إلی آخر؛ ولکذه آخر لیس لی به 
إبة صلة. ومع ذلك فليس الموت هو موت أى شخص فهر ليس حال مجرده بل هو موتى أئاء فهو 
حال أصبح فيها غريبا على نفسى وابتعد فيها عن ذاتى . وذلك هو صلب مسألة الحرية كما رآه 
جاکوب بوهم فلو اننى صاحب حق أصيل فى الاختيار لكان من الممكن لى أن أخذ اتجاه الحياة أو 
اتجاه المرت ‏ أى صرب ما أنا وصوب ما لست أنا . فسيكون ذلك اتجاه اتخذه أنا ولست مرغما بشىء 
خارج ارادتی . فإذا کان الموت عدوا فلابد أن يكون فى متنارل حريتى فإذا لم يكن كذلك فلست حرا 
حقيقة . وإذا لم أكن حرا فانا لست حيا. فأن أكون على الاطلاق فهذا يعدى أن أكون فى صورة خطر 
قائم حاد على نفسى وأن تكون لى قدرة أن أكون مالى من آخر. 

وبهذا المعنى فإن الموت هر بالذات مالا يستطيع الغكر أن يستوعبه فى ذاته . فالتهديد 
بالانفصال عددما يأتى من الداخل فى هذه الصورة فإنه يصبح مضاعف الاذهال. ومع ذلك فنحن 
مرغمون على التفكير فيه لأنه فى هذه الصور بالذات. ولكنه يقف فى طريق كل تفكير ليس هناك 
طريق للالتفاف حرله . والتفكير هر تجلى لحريتدا رإذا كان الموت يقوم فى الحرية فهو دائما على 
باب الفكر. 

وقد توقف الرومائتيكيون والأفلاطونيون المحدثون علد هذا الباب. وظدرا أنهم يستمليعوا 
أن يدزعوا قناع الموت عن الطبيعة وأن يجدو خلفه وحدة كاملة ورائه. ركذلك ظدرا أنهم یستطیعرن 
تجارز العتبة عن طريق الرؤية رلكندا كما رأينا فإن الرؤية كانت فى جوهرها تراجعا عن الحرية 
ربالتالى عن الحياة. وكانت رؤيتهم نتيجة من نتائج الحزن . فاو أندا أخذنا الحرية مأخذ الجد فلن 


يكون الموت قناعا بل سيكون الضمان الحرية . 
وسنحاول الآن أن ندظر فى مجموع من الفكر الذى يحاول أن يأخذ الحرية مأخذ الجد 
بهذا المعنى الذى استخدمه بوهم . 


ونستطيع أن نقرل مبدليا أن المفكرين الذين سنتجه إلى دراستهم يرون أن أزمة الآخرية - 
أرالمتمالى إذا أردنا أن نستخدم المصطلح الفلسفى الشائع» تدبع أساسا من الداخل. فهم يرون أن 
تهديد الموت هو تهديد بغرية الذات أى أن نصبح غرياء عن أنفسنا. وبمعلى من المعانى فإن هذه 


~452- 


اللظرة إلى الموت قد صاغها وطورها النفكير المسيحى . فعلدما كان بولس يتحدث عن ١‏ بدن 
القيامة؛ أر عندما يتحدث لوثر عن حياتنا الأخروية ١٩٣هءا»K‏ ١ذ۷‏ فقد كانوا يعنون بذلك الموت 
على نحو نكون فيه أنفسدا وشيدا آخر غريبا عن أنفسدا. ولقد رأينا أن المسيحيين يدظرون إلى هذا 
الوجود الغريب نظرة غير تاريخية . فأخرية الموت ترفعا إلى حال زملى مخللف لا اتصال بينه 
وبين التاريخ الدنيوى. رلكن اليهود من ناحية أخرى يرون اننا فى لقائنا مع هذه الآخريه فاننا 
نتوافق معها لا بالضد من التاريخ بل فيه. ولكدنا رأينا أن هذه اللظرة متضمدة فقط فى اليهودية 
التى طورها فكر الأحبار فى أغلب الأمر رانها لم تتطور أو تصاغ فلسفيا. أما مجموع الفكر الذى 
سننظر فيه الآن فهو يحارل الافصاح عن هذه النظرة المتضمدة والكشف عن هذا الحدس. فقد أأخذ 
هؤلاء المفكرون على عاتقهم مهمة مواجهة تهديد الانفصال الذى يسببه الموت وذلك عن طريق 
التاريخ» وليس هذا بمعتى التغلب غلى التاريخ. وبصيغة أكثر رضوحا فانهم قد حاولوا أن يثبدو! أن 
المتعالى لیس خالدا بل زمنيا. 

ومن الخطاً أن نزعم أن كتابات بوهم التدبزية والخشلة غير المعتدلة هى التى بذاتها 
أدخلت مشكلة تعالى الأخر إلى الفكر الحديث. حقا ان بوهم قد تميز بأنه طرح حدسا بالمشكلة ولكن 
المشکلة نفسھا لم ترتدی ربا الفلسفی إلا بظهور تأملات دیكارت عام ۱١٤١‏ . رإذا كان حدس بوهم 
أعمق فإن ديكارت هر الذى كان له التأثير الفلسفى الأرسع . وستتعرض للمشكلة الآن بلغة ديكارت 
وليس بلغة برهم . 

رحقا أن ظهرر التأملات راعتبار نشرها بداية ميلاد الفكر الحديث لم يكن دون مبرر. فقد 
رجد ديكارت نفسه مهموما بأن كل الفلسفة السابقة ليس لها أساس جرهرى. وعلى هذا قرر أن يبدأ 
بداية جديدة. ولم يكن هذا يعلى أنه وجد كل الغلسفة التى سبقته زائفة ولكنه رأى فتط أنها لم تثبت 
رلم يتحةق منها على الدحو السليم . ولهذا بحث أرلا عن منهج يمكن له عن طريته أن يصل إلى 
حتيقَة مرؤكدة بيده بذاتها. رهكذا بدأ باخضاع كل قضايا الفلسنة اخضاعا صارما لشك جذرى 
يرفض کل حقيته لا تصمد لما يعرضها له من فحص وتدقیق. ركان هذا فى حد ذاته محارلة 
جريدة لسرف كل آخريه من الذهن بل ولم يكن ذلك يعلى صرفها من الذهن فقط بل باخراجها 
خارج الوجود الشخصى كلية . وكانت هذه محارلة جريدة لأن ديكارت قد خاطر فيها بالوصول إلى 
شك دائم معوق يترك الذات غير قادرة على أن تحمى نفسها من الآخريه. وفى الحفيقة ليس هذاك 
مبدئيا ما يدفع إلى الاعتقاد بأن الذهن يمكن أن يعفى من هجمات الشك. فقد يكون بهذا الشك قد 
جرد النفس من کل مافیھا حتی لم یعد لھا شئ وبالتالی تصبح لا حول لھا مام کون لا پأبه بها بل 


-453- 


رلا تستطيع حتى أن تميز نفسها عنه . وقد أقترب ديكارت من هذه النديجة الخطرة حتى أنه مد شكه 
ليشمل إمكانية اعدبار كل الانطباعات الحسية من العالم على أنها من عمل شيطان شرير ا۸3 
اء وعلد ذاك رصل إلى نديجة لا مدازعة فيها رهى أنه مازال يفكر فحتى وإن كانت أفكاره قد 
تكرن مجرد شكرك فلابد أن هداك شئ يفكر. أو فى العبارة المشهورة روصل إلى القول : أنا أفكر إذن 
فأنا مرجرد ™u؟ e۲20‏ 0اأچه). 

رکان هذا هو کل ما كان فى حاجة إليه. فقد عرف من تنكيره أنه موجود وأنه لم يكن 
إذن مجرد شئ بل انه شئ مفكر وكان يمكن له على هذا الأساس أن يقيم بناءا حقيقيا من المعرفة 
عن طريق الاستخدام السليم للعقل. ولكن ماالذى حدث إذن للآخر؟ رلقد كان ديكارت حريصا على 
أن الآخر لم يستبعد أر يستأصل بهذا المدهج الفلسفى الجرئ. بل لتد استطاع على العكس أن يقر بأن 
الآخر يمارس باستمرار تأثيره على العقل معطيا لأفكاره شكلا على نحو لا يصدعه . وهذا يعلى أن 
العالم عن طريق تجريتنا فيه يصلع أنطباعات على الفكر على نحر لا يستطيعه العقل وإن كانت غير 
مضاده للعقل حيث أن ندائج التجرية يمكن أن تدرج متكاملة فى بنيانات المعرفة. فالعقل لا يحدد 
مقدما ما سیجریه ولکنه یستطیع دائما أن یندفع بما دخل فی تجربته. ویاختصار قإن دیکارت قد أقر 
بواقعية الآخر من داخل بناءء المذهبى ولكن استخدامه الجرئ للشك المدهجى قد سمح له أن يواجه 
الآخر بنوع من الثقة فى أن الآخريه يمكن دائما أن يتم تناولها بالفكر وأن تعالج عقليا. 

ومع ذلك فقد تبين أن المتيافيزيقا الديكارتيه تراجه مشاكل جديه وخاصة فى توكيدها 
دون تردد أنها تستطيع أن تخضم الآخر للعقل. ولكن مدهجه فى البحث عن نقطة بيده بذاتها لا 
سبيل إلى الشك فيها سيصبح أسلوبا فلسفيا يحاكى ويقلد . والاأمر الذى جعل ديكارت يعتبر حديثا هو 
رفضه القاطع أن يقبل أى سلطة أو حجة من الماضى. فإذا كان ما يقوله أفلاطون أو أرسطو حةَا 
فليس ذلك لانهما قالا به بل لأندا نستطيع أن نكتشف نفس الحق باستخدام العقل دون أن نعرف 
حتى أن أفلاطون وأرسطر قد وجدا أصلا. ولاشك طبعا أن الفلاسفة اللاحقين لديكارت لم يقبلوا 
جميعا أن يتبعوا ديكارت فى أن الكوجيتر هى نقطة البدأ الواضحة ولكنهم كانوا مجمعين جميعا فى 
اتجاههم إلى الحداثة بمعنى أنهم رفضوا أن يقبلوا قبرلا أعمى بسلعلة المغكرين القدامى وأنهم أصروا 
على البحث عن نقطة بداية لا سبيل إلى الشك فيهاء بيده بذاتها. فقد اعدبر التجريبيون مدلا أن 
التجرية الحسية هى نقطة البدأ المداسبة ولهذا فانه يبدرا انهم قد فقدرا فى طريقهم هذا الكرجيتو 
الديكارتى. وكأنهم قد ألقوا بهذا الكوجيتو الحراس حيث ابتلع ابتلاعا كاملا. ومن اللاحية الأخرى 


-454 


المقابلة فإن المثاليين قد بدأوا بالفعل من الكرجيتو ولكدهم لم يجدو سببا كافيا لتقرير راقعية الآخريه 
المستقلة للعالم . وكأن الكوجيتو قد مسح كل الحدود بين الذات ربين الآخر. 


وفى نهاية القرن الثامن عشر ظهر امانويل كانت ليواجه الصزاع بين المثاليين 
والتجريبيين متررا أن كلا الجانبين يدقصهم الكثير وإن كان بلاشك لم يستحث العودة إلى ديكارت. 
وكان هجوم كائت موجها إلى الاسدخدام غير الدقدى للعقل. ربدرن أن يدفى الذات أرالآخر فإن 
كانت يقيم الحجة على أن استخدام العقل لا يعطيدا قرى أيا مدهما. فهو يرى ملل ديكارت أن 
الكرجيتو بين بذاته ولكده على عكسه لا يرى أن من الممكن الكشف عن الذات فى تفكيرنا . فالذات 
عنده سابقة دائما أو متعاليه على قكرها نفسه وعلى ذلك فلا يمكن أن تكون موضرعا المعرفة. 
فالذات المتعالية عند كانت لا تستطيع أن تعرف ذاتها كما أن الضوء لا يمكن أن يدير ذاته أو أن 
تسمع الأذن ذاتها. وبالمثل فعلى الرغم من أنه لا يمكن انكار العالم الموضوعى فانه لا يمكن أيضا 
للعقل أن يأخذ بدا إلى داخل كياناتها ليقدم لنا المعرفة بالأشياء فى ذاتها. فالعالم مثله مخل الذات 
متعالى هوالأخر. 

ولكن هداك أمر هام يستبقى فيه كانت وجها من وجوه الفلسفة الديكارتيه إلا وهو شكلها 
المديجى . رلكن الشك عدد كانت شك دائم قائم قليس هناك طريق يرصلنا إلى معرفة الذات المدعالية 
أو إلى الشىئ المتعالى فى ذاته . فالآخريقوم إلى الأبد أبعد من أن تمسك به معرفتدا. ومع ذلك فإن 
كانت يحل هذه المشكلة لنفسه ولكن ليس لمن جاء بعده بأن قال أن المعرفة الميتافيزيقية التى لا 
نستطيع بالعتل أن نحصلها (ربالتحديد معرفة الرب وحرية الارادة وخلود الروح) يمكن التوصل 
إليها عن طريق مختلف هو ما يسميه العقل العمل ١0ء۸‏ لهءت) ء١۴‏ فلحن لا نستطيع أن نعرف 
أبدا إذا كان هداك عالم فى الخارج أوإله أوروح حره خالده ولكن مع ذلك فانه من المعقول أن 
نعمل على أن هذه المزاعم المتيافيزيقية حقيقية. 

فلم يكد يمضى جيل على الفلسفة الكانتيه حتى كان الحل الذى قدمه مرضوع هجوم 
شدید من عملاق آخر من عمالقة الفکر هو ج .ر.ف هيجل. فعلى جين أن كانت قد أفرغ كلا جانبى 
الفلسفة الديكارتية من فحواها رنعلى بهما الكوجيتو رالآخر ثم حارل أن يستعيد كلاهما بالهرب من 
الفكر إلى السلوك العملى» فإن هيجل لم يرد فقط أن يؤكد على كلا من الكرجيتو والآخر ولكده أراد 
أيضا أن يجمع بيدهما فقد أراد أن يجعل الآخر فى تلب الكوجيتو البين بذاته بحيث أن الذات ( فى 
تفکیر هیجل والتی يسمیها الروح أر ٥15٤‏ 6) یون لها فى نفس القت آخر وأن تكون أيضا مالها من 
آخر فى رحده مدوافقة تماما . رلقد كانت المشكلة حتى الآن أن الحدود بين الذات والآخر لم تحدد 


455~ 


تمديدا كافيا حتى أن الواحد مدهما يمكن أن يتهارى فى ضده» أوأن المشكلة تقع من احية أخرى 
أن هذه الحدود قد وضعت بقدر كبير من الصرامه بحيث انعزل الواحد مدهما عن الآخر. ونتائج هذا 
الاشكال بالنسبة للموت لها وجيان: فقد نتج عن ذلك بالدسبة للمثاليين أن الذات لا يمكن أن تموت 
أما باللسبة للتجربيبين فانها لايمكن أن تكون حيه. رقد رأى هيجل أن يتجدب طرفى الاشكال 
فاسدبقى الحدود بين الذات رالآخر ثابته رلكده جلب الآخر بحدوده إلى داخل الذات» أو الروح. فقد 
أراد هیجل أن يعالج الانفصال. ولکده لا یستبعده ولا یقیم نوعا من الاتصال خاصا به لیلقی به فی 
مواجهة هذا الاننصال متحديا له ليواجه» رإن كان ذلك على نحو غير عتلى» ما يقيمه هذا الانفصال 
من تهديد. وعلى هذا فانه يجلب الانفصال إلى الررح درن أن يمل تذكير قرائه وتلامذته أنه يظل 
مع ذلك انفصالا. | 

وعلى هذا فإن هيجل» بمعدى آخر يعدبر أول من يأخذ اموت إلى مركز الحياة ليرى أن 
الحی لیس ہو ماغیر میت أو ما لم يمت بعد بل على أنه فانی اماه . 

ولاشك أن القارئ سرف يدظر بعين الشك إلى هذا الزعم الأخير الذى صغداه . الم يكن 
الفداء مقررا فی تراثات آخری رلدی غیره من المفکرین حتی بین بعض من ناقشا فکرهم ساہقا فی 
هذه الدراسة . رلاشك أن هذا صحيح. ولكن ماهر جديد عند هيجل ليس هر حمل الفكر على أن 
يعترف ويقر بواقعة المرت ولكن الجديد هو محارلته جاب الموت إلى الفكر ذاته. ولقد رأيناء وخاصة 
فى التراث اليهردى والمسيحى» كيف إن الموت يوقف الذهن المتأمل فى حال من الصمت التام. 
رلكن هذا لم يفضى بأى من التراثين إلى التزام الصمت بالنسبة للحياة. فلقد عبر المسيحيون عن 
دهشتهم أمام حئيتة أن هناك حياة على الأطلاق. كما أن التراث اليهودى يعرف أن صمت الموت 
يدحدى الأحياء لأن يواصلرا الحوار الذى يستبقى التاريخ مفتوحا. ولم تكن طموحات هيجل الكبيره 
أن يذهب إلى أبعد مما وصلت إليه المسيحية أو اليهودية رلا أن يستبدلهما بشئ آخر من اختراعه . 
بل أن طموحاته كانت ببساطه أن يدلل على أن ما أسماه المسحيون الايمان وما أسماء اليهود الحوار 
والخطاب هو ما يسميه الفياسرف الحق . 

ولاشك أن الأمر هنا دقيق قد يساء فهمه بسهوله . فإذا لم يكن من الممكن ادخال الموت 
إلى الفكر فإن الفكر سيكتسب صفة أو خاصيه أنه لا يموت ويصبح ملطقة محصدة ضد الفاء. 
والواقع أن هذا على وجه التدقيق كيف فهم أفلاطرن طبيعة الفكر. وقد ترتب على هذا اغلاق الباب 
أمام التأمل ذى الدلالة فى تجربة توقع الانفصال فى مراجهة المرت. فهذا لا يعلى فقط أندا لا 
ستطيع أن نفكر فى المرت بل رأن كل تفكير سيكون طابعه الهرب من الموت. ولكننا قد حاولنا أن 


~4560 - 


نبين أن الموت هو الذى أضطرنا إلى التفكير. فإذا لم يستطع التفكير أن يحقق القدرة على أن يدرج 
الموت متكاملا فى نفسه فإنه يصبح نوعا من الذوم لا يمكن لأحد أن يوقظتا مده بمسألة الوجود. أما 
هيجل فيريد أن يوقظدا إلى التفكير وأن يجعل من التفكير وهو يفعل ذلك معادلا ومساويا للحياة. ولقد 
آراد هيجل» ملله مثل ديكارت أن يغفل حجج وأقرال المغكرين السابقين* وآن يبحث للنسه عن نقطة 
للبداً بيده بذاتها. غير أن نقطة البده لديه كانت أكثر تواضعا من الدقطة التى بدأ مدها ديكارت» فهو 
يبدأ من مجرد يقيديه الحواس. رليست يقيدية الحواس هذه فى أكثر صورها تجريدا وأوليه إلا ظهور 
الآخريه أى التجلى الأول لإنكسار هذه الكلبة المعتمة التى تكرن فيها الأشياء فى حال لا يمكن 
تمييزها الواحد مدها عن الآخر. وفى البدء لا تكون الآخريه تائمة بأن هداك أشياء أخرى بل بالاقرار 
والتعرف على أن هناك آخريه ‏ وكان ذلك هو ضوء الفجر الذى يون كافيا لأن يمكدا بأن نميز بين 
مانرى» فإذا ما استيقظ الذهن فلن يكتفى بمجرد الآخريه بل سرعان ما يبدأ دون كلل فى التمييز 
بين موضوع وآخر. وعدد ذاك تصبح الآخرية هى الأشياء الأخرى. رعند ذاك يندفل المشاهد من 
يقينية الحواس إلى ما أسماه هيجل الادراك الحسى** ١٠٥٣مءء‏ ء۴ . ولكن المشاهد لا يترقفا عذد 
ذلك فقط . فالأشياء المدركة لا تبدرا فى ضرء الذهن المتصاعد على أنها مجرد مجموعة من الأشياء 
بل على أنها أشياء فى علاقات متصلة . رعندما يتحول الذهن من المرضوعات المميزة إلى العلاقات 
بيدها فأن يقيدية الحس تخلى مكانة للنهم. 

رفی مناقشتنا لفكر هيجل من حيث اتصاله بالموت فاننا سنذظر فى مجالين راسعين: 
الفهم والعقل ٥۸0۸‏ & ع«ال۸ داوعلا وقد درج معظم دارسى فلسفة هيجل على أن يكتب هذين 
المصطاحين فى دراسدهم مميزين لهما بالحروف الكبيرة فى أول الكلمة*** وسنتابعهما فى هذا 
لمجرد الاشارة إلى أن لهيجل استخدام خاص لهما لا يتداخل مع المعنى الشائع إلا على نحو سطحى 
غامض. ونستطيع أن نقول هدا مبدئيا أن مشكلة الموت تظهر من خلال الفهم وأنها تحل أو تواجه 


* ليس معني هذا الاغفال ائه لم يدأثر بهم فالفكر الديكارتى مدل الفكر الهجيلى هو فى الحقيقة مواصلة 
للتجربة الفلسفية مدذ الايليين. رهذا مرضرع هام فى تاريخ فلسفة كل من ديكارت رهيجل بل رالفيلسرف 
كانت أيضا (المترجم) . أنغلر فى ذلك مقدمة الكتاب الأساسى عن فلسفة هيجل : 
W.T.Stace, The Plilosoply of Hegel. Dorvr Editian 1955, p.p. 3 - 45,‏ 
** لن نتابع هدا إيراد المصمللح الهجلى حيث يدخانا ذلك فى عرض مفصل الفلسفة الهيجلية مما يخرج عن 
حدرد هذ الدراسة رسدکتفی بالترجمات الشائعة المصطاح (المترجم) 
*** وسلحرص هدا علي وضعها ببدط اسود نميزا لهما راشارة إلي أن المقصود هو بالذات المعلي الهيجلى 
رليس المعلى الشائع (امترجم). 


-457 -- 


من خلال العقل. ويكفينا هنا أن نقول أن نقطة البداية عند هيجل- أى يقيليه الحس ۔ سرعان ما تسام 
مكانها للنهم . 

ولكن مالم يظهر إلى الآن فى هذا العرض أن الحركة من حسية الادراك خلال الادراك 
إلى الفهم تتضمن فى ذاتها المدطق الأساسى لكل الوجود أر المطلق ٥اداهءط۸‏ كما يفضل هيجل أن 
يسميه . وهذه الخطوات الأرلى الصاعدة من نقطة البداية البيدة بذاتها التى اختارها هيجل تعطى 
تميزا مدزايدا للآخر ولكدها ليست إلا اللحظات الأرلى من حركة ذاهبه آیبه لن تلتھی حتی تصبح 
كل الآخريه متحدة بهريتدها مع الذات التى بزغ عليها فجر المعرفة. ولهذا فمن الضرورى لدا أن 
نلظر بمزيد من الدفة والتدقيق إلى هذه الخطوات البسيطة الأرلى. 

إن كل محاولة لأن نحدد ما هوأى شئ بل ومجرد أن نعرفه على أنه موضوع» يتطلب 
أن نميزه عن الموضرعات الأخرى . وعندما نبدأ القيام بهذا فاندا لا نعرد نلقى اهتماما للموضرع من 
حيث هو بل إلى علاقاته فقط. فذحن نعرف الشئ فقط بعلافه بشى آخر. فانا أعرف ما المطر 
لاندى أعرف انه بارد ومبلول ۔ وذلك على عكس الوابل الذى هو دافئ ومبلول أيضا أو ضوء الشمس 
الذى هر دافء رجاف . وكل من هذه الحدود- البرودة والدفء والجفاف ۔ هى كلها حدوداعلاقات. 
فليس هناك ماهو بارد أو جاف فی ذاته بل من حیث علاقته لشئ هو دافء ومبال. وماهر جرهری 
بالدسبة لهيجل عند هذه الدقطة أن أى من حدرد العلاقة هذه لا يوجد فى الموضوعات التى نعرفها 
عن طريق علاقتها. فكل هذه الحدود هى كليات بمعنى أنها تستخدم لمعرفة أى عدد من 
الموضوعات وليس هذا الموضوع أو ذاك فقط . فهل يعدى هذا اندا لا نستطيع أن نعرف الموضوعات 
الجزئية فى تفردها العيئى من خلال استخدام مثل هذه الكليات؟ واجابته على هذا أندا لا نستطيع أن 
نفهمها إلا من خلال الكليات رالقواعد التى تطبق بها الكليات . وبدون أن نستخدم حدرد العلاقات 
هذه فانلا لا نحصل إلا على أغمض صرر الائتباه رالتعرف على الآخرية التى تكرن مجمرعة من 
الأشياء غير المتمايزة والتى لا تكون على أى نحو من الأنحاء عالما. 

ولكن هذا يصل بنا إلى إشكالية كبيرة. فالموضوع الذى يتعرض له الذهن فى الذهم لا 
يمكن إذن أن يكون الأشياء التى تفهم ولكن مجرد العلاقات بيدها أى الكليات وقواعد تطبيقها. ولكن 
الكليات من ناحية أخرى لا توجد إلا فى الفهم ٠‏ وهذا يكون بمثابة قولذا أن موضوع الفهم لا يمكن أن 
يكون إلا ذاته . وفى هذه اللحظة من الحركة الذاهبة الآيبه بين الذهن والآخرية يظهر الرعى بالذات» 
أى أن الذهن فى الفهم يعرف نفسه. ومعظم المفكرين يرون أن بلوغ مرحلة الوعى بالذات تمثل 

-458- 


نقطة انتهاء رمستوى لا يمكن تجاوزه فى التطور الإنسانى. أُما هيجل فلا يقبل الوعى بالذات على . 
أنه لا یمکن تجاوزه لانه یجد فيه تناقضا غير مقبول. 

رتناقض الوعى بالذات مترتب على أن فيه يبدر أن كل الآخريه قد تلاشت. فعندما أعرف 
نفسى فأنا بلاشك لا أعرف الآخر. 

ومع ذلك فإن هيجل لا يدعنا ندسى أن يقيدية حواسنا بالآخر هى ما بدأ العملية التي أفشت 
إلى الفهم وإلى الوعى بالذات. فإذا ما أنكرنا يقيلية حواسنا بالآخر بطل أن نكون على وعى بأنسدا. 
رهنا إذن يقع التناقض الهيجلى الكبير: فلا بد أن نحتفظ بالعالم فى يقيلية حواسدا حتى نستطيع أن 
نلفيها فى الفهم . وفى بعض المواضع يصيغ هيجل هذه المسألة على أنها تشوق من الوعى بالذات 
لامتلاك الآخر. 

رهكذا ييدر تناقضها فى حقيفة أنها لو نجحت فى الحصرل على ما اشتهته - أى لو استطاعت 
أن تأخذ الآخر إلى داخل نفسها۔ فانها ستبطل أن توجد كلية حيث أنها لم تصل إلى الرعى بالذات 
إلا أمام الآخر. وهذا التداقض هو المفتاح الرئيسى لفهم الكل أوالمطلق وفتا لفلسفة هيجل. 

فمن خلال الفهم بلغدا الوعى بالذات رلكن هذا الوعى بالذات يتضمن خاصية ملناقضة 
تجعله على نحو لا يقاوم يحول نفسه إلى مستويات أعلى متعاقبة. وكما لا حظنا سابقا فإن مسألة 
الموت تظهر من خلال الفهم ليكون حلها بعد ذلك عن طريق العتل. والواقع أن عرض تكشف 
وظهور الوعى بالذات هر من أكثر مواقع الفلسفة الهيجلية إثارة للأعجاب. وقد كان له أثر تكريدى 
على عديدة من المفكرين اللاحقين فى مدارس مختلئة مثل الماركسية رالفيدومدولجية والوجودية. 
وسدحاول هدا أن نتابع مسار تفكيره باقصى ما يمكن من الإيجاز. 

فالمرحلة الأولى من مراحل تطور الوعى بالذات عبارة عن معركة ١‏ حياة أو موت » مع 
النفوس الأخرى. ولا يشرح لنا هيجل كيف وإماذا تظهر هذه النفوس الأخرى ولكن يبدو من المعتول 
أن نقول أن الذات عددما تواجه فى مبدأ الأمر رغبتها التى تفرض عليها أن تتغلب على الآخريه 
فإنها تسلك لذلك أقرب استراتيجية بأن تضع نفسها فى الآخر ويذلك تستبعد الآخرية كلية . فإذا 
استطاعت أن ترى نفسها على أنها الأخر فليس هداك فعلا إذن آخر. أما إذا ما نظطرت تبحث عن 
نفسها فى الآخر فإنها تجد ببساطة موضوعا بل وعيا آخر بذات. وهذا الوعى بالذات الآخر يستهدف 
هو أيضا ننس هدف القضاء على هذا الرعى بالذات الآخر. وهذا يعلى أن كل وعى بالذات يزداد 
وعیا لا بأن له آخر فحسب بل وإنه آخر ولكنه رعى يتصاعد إلى مجالدة وصراع حتى الموت بين 


—459- 


الذات وما لها من آخر. ومن الأمور الدالة أن هيجل يضع المسألة فى حدود صراع قاتل بين ذاتين 
متضادين وليس فى حدود مجرد الرغبة فى قل الآخر. فإذا لم يكن هداك رد متبادل وإذا لم يكن 
الآخر قادرا على أن يرد الضرية فلن يكرن آخر حقا بل مجرد شئ يمكن الفهم أن يكتسحة دون أن 
يبقى له على إقل أثر. فالعملية إذن هى بشكل مطلاق عماية مزدوجة من وعبين بالذات. وكل منهما 
يرى الآخر يعمل ما يعمله هو نفسه. وكل مدهما يعمل ما يطلب عمله من الجانب الأخر ولهذا فإنه 
يعمل ما يعمل بالقدر الذى يعمل به الثانى نفس العمل () . 
وهكذا فلا بد أن يكون هذاك مباراة أوآجون *۸8٥۸‏ حيث يكون هناك نفسان تری کل 
مدهما الأخرى فى نفس الونت على أنها مصدر التهديد الموجه لها وعلى أنها إمكانية الوجود لكل 
ملهما. 
ولابد أن نلاحظ هدا أن أحمية الموت فى تفكير هيجل هى أهمية مقررة من البداية فى ول 
مراحل الوعى بالذات بدائية. فما لم نغامر بحياتنا ونعرضها لخطر الموت فى صراع مع وعى آخر 
بالحياة فلن نحق امتلاكها لأنفسنا. فمئذ البداية إذن يعتبر المرت عنصرا مكوئا لرعينا بالذات. , 
وبالمخاطره بالحياة فقط تتحقق الحرية. وبهذا فقط يمتحن ويثبت لنا أن ماهية طبيعة الوعى بالذات 
ليست مجرد الوجود العارى انه ليس مجرد الصورة المباشرة التى تظهر بها هذه الطبيعة أول ما 
تظهر رإنها أيضا ليست مجرد أن تكون مستوعبة فى اتساع الحياة ()؛ فهى على وجه التحديد ما 
يحدده آخر لا يمكن أن يقهر. ولكن مع هذا فإن التلاقض لم يرفع بهذا ١‏ الاختبار حتى الموت». 
فهداك مخاطرة كبيرة فيها. فقد نموت فيها أو قد يكرن لها ننس الأثر على الوعى بالذات وقد نقتل 
الآخر فى صراعنا معه. رفى كلتا الحالين فاندا نفقد نض هذا الذى نريد أن نحتفظ به رهو وعيذا 
بذاتدا. 
فهل هناك طريق آخر للاقليل من الخطر بأن» مثلاء نتغلب على الأأخر وأن نحتفظ به مع 
ذلك على أنه آخر أى بدون أن تسبب فى الموت الطبيعى لأى من المتصارعين. ريقردنا هذا إلى 


* ١٥ع‏ : كلمة أغريتية بمطي مجالده وتستخدم الكلمة للدلاله علي مصارعة البطل فى الدراما اليوذانية 
مع الآلهة والأقدار أو الأبطال الآخرين» كما تسدخدم فى الدلالة علي مصارعة اموت وعذابانه رإذا 
اطلقت تشبر إلي عذابات المسيح فى الجلجلة رمدها الكلمات فى الائجليزية رالفرنسية الدلالة علي العذاب 
والمماناة (المترجم) . 

-460- 


المرحلة الثانية التى يطلق عليها هيجل علاقة السيد والخادم. وفى المرحلة السابقة لم يستبعد الوعى 
الخالص للذات لذاتھا رالتی ظھرت فی الفھم ولکدھا تجد فی صراعھا مع الآخر نها هى أيضا وعى 
للآخر. رهذا الانقسام للذات إلى حالين من الرعى يتجلى خارجيا فى الدرر المزدوج للسيد والخادم . 
فالسید هو الرعی الذی یوجد لذات( ٠)٣‏ اما الخادم فهو الوعی الذی یرجد کما يریده السيد أى إما 
للسيد أو للآخر. رلكن هذا لن يفلح أيضا فى التغلب على التداقض للسيد أو للخادم. فالسيد يواجه 
إشكال محاولة تحقيق رعيا مسدلا بأن يلزم الخادم بأن يكرن تابعا معتمدا عليه» ولكن السيد مع ذلك 
يعتمد بدوره على إقرار الخادم باستقلال السيد وهذا هو التلاقض فى صورة أخرى. ربالقدر الذى 
يؤدى فيه الخادم مايريده السيد فإن الخادم يصبح أيضا تابعا. 


ولكن المثير للدهشة هدا أن هيجل يعتبر أن موضع الخادم هو أعلى من موضع السيد. 
فوعى الخادم بذاته يتطور أولا فى علاقنه مع ما يدركه الخادم على أنه استقلال السيد. وعلى قدر 
ما تكون سلطة السيد على الخادم سلطة مطلقة فإن وجود الأخير يكرن تحت رحمة الأول تماما. 
وعند هذا يشعر وعى الخادم أنه فى خطر داهم ويصبح وعیه وعیا یری الموت على أنه د سیده 
الأعلى» . فأنا كخادم أقف أمام اليد فانى أكون وكأننى لاشئ. 


فأقل بادرة أو جركة من الأخر قد تعلى مرتى وليس ها إذن مكان للصراع. فالثدائى 
المتضاد هدا ليس هو حياة السيد رحياتى ولكن حياتى وموتى. وحياتى تفهم لأرل مرة على أنها 
الحياة التى تدخل إمكانية الموت فى ذاتها ولا يكون ذلك على نحر عاطل بلا قيمة أرأساس كما لا 
يكرن ذلك خلال لحظات عارضة من الشك فى الذات بل أن هذا الموت يكون مدركا من خلال : 
اضطراب کامل» لكل وعی. فلا يعنى هذا أن أكون بين الحين والحين على وعلى بموتى بل أن 
رع بذاتى يقوم بالكامل على إمكانية الموت. رالسيد إذن يحصل على الشئ الذى يريد : أى خادم 
يراصل فيزيقيا الحياة ولكنه يكون قد مات داخليا. وهذا الأدماج للموت وجعله مبدأً فى داخلها 
وهذاالاستسلام الكامل للسيد له مع ذلك نتائج مدهشة ساخرة. فما حققة الخادم هوأنه توصل إلى 
وعى بالذات مستقل عن الأخر. وذلك لأن هذا الموت ليس شيدا يجرى على بدنى الفيزيقى ولكده 
موتى أنا رقد أدمجته داخليا على أنه نهاية لحياتى ربذلك یکون وعی بذاتی قد وجه ذاته تماما لیدرر 


حول آخریه هی آخریتی ۔ ای ذاتی من حیث هی آخر میت . 


461 - 


ولقد تمثل الموت فيما سبق على أنه الحد الخارجى لوجودى ليجعلنى قاصرا محدردا ‏ 
بوعى بذاتى الشخصى . ولكئلى الآن فى هذه العلاقة للسيد والخادم فاننى لا أكرن منغلقا فى صراع 
ممیت مع الآخر بل أكون قد أستوعبت فی ذاتی نظرة السید إلى على ائنی شئ غير ضرورى يمكن 
الإستغناء عنه . وهذا يعلى إندى لا أكرن محدردا فى حدرد وعى بذاتى بل أكون محددا بوعی 
بذاتى. فلا أكون فانيا بقدرة آخر عدر بل أكون فانيا كآخر لدفسى. وهنا بالتحديد الموضع الذى 
يوصف فيه الموت فى قصددا الطويلة لأول مرة على أنه جزء من بديان الذاتية. ولم يبلغ فيلسوف 
قبل هيجل إلى حد هذا المفهوم. فقد كان يدظر دائما لعامل الموت على أنه عامل خارجى. وحتى 
عدد فرويد الذى بدا للحظة ما أنه قادر على أن يول اننا كما نموت باختيارنا فاندا نستمليع أيضا أن 
نحيا باختيارنا ولكدنا لا نجد علده مع ذلك تصرر للفناء يقترب على أى نحو من التصور الهيجلى 
الكامل وذلك أساسا لأن اتجاه فرويد للواحدية المادية كان لا يسمح له بالقول بآخر يدمج بالداخل 
ويتهذر تحويله إلى شئ أبسط . فمثل هذا الآخر عدد فرويد يظير فى صورة الأنا العليا وقد تحول إلى 
نس الغريزة ألتى تتحرك بها الأنا فى كليتها. 

قإذا استخدمدا المصطلحات التى سبق لنا أن استخدمداها فإندا نستطيع أن نقول أن هيجل 
فد نجح فى الترصل إلى نوع من الاتصال للحياة لا يستوعب كل الانفصال فى ذاته وبذلك يعفى 
على کل معلی له ولکنه اتصال یربط نفسه بالانفصال على نحو یصبح کل منهما متطابا للآخر. 


ولكن هيجل لم يقنع مع ذلك بهذا العرض للوعى بالذات حيث أنه يحمل تناقضا جديدا 

فحيث أن تركيب عبودية الخادم يجعل منها عبودية ميته فاننا نكون قد بلغنا مستوى عالى من 

الحرية فى وعى الخادم ولكن على حساب عبودية خارجية جديدة. ويذكرنا هيجل أن وعى الذات 

المستقل للخادم مازال وعى ذات لخادم رالحرية التى يبلغها الخادم ليست تحررا من العبودية بل 

فیها. فالخادم من حیث هو خادم لیس حرا فی أن یغیر فى تركب العالم إلا بأن يريط نفسه ريقرنها 

بموضوع العمل رأدراته . وهذا لا يعلى إلا أن الخادم قد أصبح محصورا مغلقا عليه بأشياء العالم 
الواقعية . 

رحيث أن مثل هذه العبودية رالانحصار لا يحتمل فانه ينضى إلى مرحلة أخرى من مرإحل 

الوعى يحاول فيها الفرد تجاهل العالم الخارجى تماما لينسحب منه إلى الفكر والتفكير : ٠‏ ففى التفكير 

أكون حرا لائنى لا أكون فى آخر بل أظل ببساطة وبحسب على صلة بنفسى. والموضوع الذى يكن 

-462- 


لى ماهية واقعى هو موضوع واحد لا يلقسم وهو وجود ذاتى» . ويطلق هيجل على هذه المرحلة صفة 
الرواقية* ويعلى بها على وجه الدقة ما حارله الرواقيين الكلاسيكيين ودعوا له. ولابد أن نرى فى 
تسميته هذه أن هيجل كان يفهم كل مرحلة من هذه المراحل على أنها تجلى وظهور فى التاريخ 
الانسانى. 
وهر يرى أن الرواقيين كانرا موفقين على الأقل فى أنهم تغلبرا على علاقة السيد- الخادم 
ہدليل أن أثدين من أکبر الرواقیین کان أحدهم امبراطورا لروما وهو مارکوس أوریلیوس وأن الثانى 
كان عبدا وهر «داءاءامنا . ولكن من ناحية أخرى فإن الرواقيين قد راجهوا نفس التداقض المستمر فى 
صلب اختيارهم وقرارهم الفلسفى. فقد حاولوا أن يستبعدرا الآخر بانسحابهم إلى عالم الفكر ولكلهم 
بهذا نجحرا فقط فى أن جعلرا الفكر آخر رلكنه آخر تدقصة أن يكرن متنا بالحياة العيليةء . 
فما وجده الرواقيون هو ؛ مفهوم وتصور الحرية وليست الحرية الحية ذاتها(؟)؛ وبعبارة 
أخرى فى حدود مغايرة قليلا فإن ما أراده الرواقيون وهو نفى الآخر بلفى العالم الخارجى رإكن هذه 
الحركة كانت غير كافية وكانت مقاصدها محدودة تماما. فالرواقيون لم يكونوا مهتمين فى نهاية 
الأمر بفعل النفى بل بفكرة اللفى. وقد أتضح هذا بوضوح فى المرحلة التالية التى يقرنها هيجل 
بمدرسة الشكاك وءنامءء؟ * فيقرل هيجل :ان مدرسة الشك هى تحقيق بالفعل لما كان عذد الرراقية 
مجرد تصور وإنهم يمارسون التجربة الواقعية لحرية الفكر التى هى فى جوهرها السلب ولا بد أن 
تكشف عن نفسها بهذا الأسلرب(*)؛ ولكن مدرسة الشك لم تكن أقدر على أن تبعد التداقض فى 
الوعى عن باب الفكر مما كانت الرواقية. 
فهى فى الحقيقة متناقضة مع ذاتها. فهى تعلن الننى لجمع الأشياء ولكن اغى ذاته يظل 
قائما: ؛ فهى تعلن عدمية البصر والسمع وإلى غير ذلك ولكنها مع ذلك هى نفسها ترى 
وع( 
وفشل مدرسة الشك يلقى بنا إلى مرحلة « الوعى الشقى**٠رالفترة‏ التاريخية التى تقابل 
هذه المرحلة من مراحل الوعى هى العصور الوسطى المسيحية. فالوعى الشفى مثله مذل الرواقية 
Sep *‏ من الأغريقية اوم5 بمعي بحث أر تسازؤل قامت مدرسة الشكاك اليرنانية علي قيمة 
البحث رالتسازل وان كانت تعلی الان لکا انی امعرفة آوالإيمان . 
والمدرسة الشكية الى بمظلها ٠۲11١‏ رالأكاديمية الجديدة كانت نظاما من الحجج العتلية رالاخلاقيات 
المعارضة للدرجماتيكية وخاصة لاتجاء الرواقية لإقامة مذهب. رقد وصلت أليدا من كتابات 50٥×118‏ 
Emp‏ . ومع مھاجمتهم للرواقية نراهم يدلصحون باتخاذ مرقف تطيق الإیمان ٤0٥1٥‏ 
ويتجهرن لاتباع طريق فى الحياة يستهدف ال ۸14۲13 أو الهدرء رالسلام النابع عن تليق الإيمان. 
Unhappy con ciousness *‏ 


-463- 


رالشكاك لا يحارل حل تناقض الوعى مع ذاته عن طريق الربط بين الآخرية وبين العالم الخارجى 
أو مضمرنه. رإذا كان هداك تقدم فى مسيحية العصور الوسطى على الرواقيين وعلى الشكاك فهو أن 
مسيحية العصور الوسطى تأخذ العالم مأخذ الجد. فهى لا تغفلها ولا ندكرها ولكنها مع ذلك تتدصل 
منها. فحيث أن الروافيون يوجهون ما يتخذونه من سلبية إلى العالم من حيث هى كذلك وان الشكاك 
يوجهونها إلى الفكر فإن الوعى الشعَى يعتبر سالبا للأثدين معا فى نفس الوقت متخذا ازاء ذلك 
استراتيجية الزهد فى صله بالعالم والأمل فى حياة أخرى بالنسبة للروح ولكن الزهاد والآخرويون 
معا يقعون ضحية للتداقض أيضا من حيث أن مضمون حياتهم هو ما لايملكونه وهذا الذى هم ليسو 
إياه. 

ويجب أن نلاحظ هنا أن المرت قد دفع به إلى خارج الوعى فى هذه المرحلة الأخيرة. 
نالوعى الشقى لم يعد يستطيع أن يحترى نهايته داخل نفسه ولكده يداضل للتغلب على هذه الدهاية 
بأن يواصل نفسه فى حياة أخرى بعد الحياة. وهكذا فإن معنى الفناء الذى كان معنى وافر الدلالة قد 
استبعد وذهب به ليحل محله إيمان بأخروية غير يقيدية. ويمثل هذا بمعلى من المعانى هبوط ونزول 
من مرحلة وعى الذات للخادم ولكنه مع ذلك هبوط لا مفر مده. فالخادم لا يستطيع أن يظل خادما۔ 
لأن تناقض وعى الذات فى هذه المرحلة لا يتحتمل ريضطره إلى صورة أخرى من صور الوعى. 
ولكن بمعدى آخر ومن ناحية أخرى فإن ظهور الوعى الشقى هو ظهور ملئ بالدلالة لأنه يكشف 
على نحو حاسم» الفقر لما يسميه هيڄل الفهم ( ع۸1۸ s)۸ءءلn‏ € ) . 

فالفهم» كما سبق أن لاحطناء من وظيفته أن يمسك بالفوارق بين الأشياء. فهو دائم التيقط 
للفوارق بين الأشياء. ونحن نفهم أى شئ من هذا الذى نراه بأن نرى ما ليس هر. وقد بزغ فجر 
الوعى من الفهم عددما رأيدا انلا لسا الآخر. فالفهم إذن مدشغل باستمرار باقامة عدم الاتصال إى 
الانفصال: أى بالآخرية. 

فهو إذن يخدم التعالى ممسكا بالأشياء مدفصلة ومدعزلة دائما. ولهذا قلنا أن مشكلة الموت 
تظهر عن طريق الفهم. وذلك لاندا به نرى أنفسنا غرياء بلا رجعة عن كل صور الآخرية بما فى 
ذلك أخيرا اذهاندا نفسها. والوعى الشقى هر المرحلة التى يصبح فيها الفهم فى نهاية الأمر غريبا 
حتی عن نفسه . فقد بددثه خاصیته وقدرته على رزیة الفوارق حتې انه لم يعد قادرا على أن یکون 
ماهو أو أين هو قاتم ‏ ومن هدا الحاجة إلى عالم آخر حيث لا يمكن له أن يقوم وإلى حياة بعد الحياة 
لا يستطيع أن يكون فيها. وهكذا يصبح النهم هو أعلى صور الحزن - أى حالة من الغرية الكاملة 

-464 - 


حيث لا يكون أيا من الحياة أرالموت إمكانية حقيفية . وهكذا فإن المهمة المطروحة هى التوصل إلى 
طريق يمكن فيه إدراك وتصور الموت على إنه إمكانية. 

وعلى الرغم من أن الظلمة قد أطبقت على الفيم عن طريق الوعى الشقى للمصور 
الوسطى فإن هداك صررة أخرى للمعرفة تهئ نفسها الظطهور. ويعلن هيجل فى عبارة شهيرة له :« 
إن بومة مديرفا* تفرد أجدحتها فقط مع هبرط الغسق()ء . وهكذا فإن العصور الرسطى ثأتى إلى 
خاتمتها مع بزوغ عصر الديضة . ويرى هيجل أن هذه الدقلة فى العصور التاريخية ثقابل العبور من 
لاء إلى ٤١س‏ أى من الفهم الى العقل. والحركة التاريخية هى مجرد علامة على الحركة 
الداخلية إلى تحدث فى الروح (اءاهت) . فالعقل مثل الفهم يتطرر من تركيب الذات فسها بدشس 
الضرورة الظاهرة فى الاندقال من عصر من عصور تاريخ العالم إلى العصر الذى يليه. 

ولقد سبق أن ألمحنا إلى أن هيجل له تعريفه الخاص للعقل ٠٠٠5٥١‏ . إذا كان الفهم مسك 
بالتميز بين الأشياء أى بالطريقة التى يكرن بها شيدا ما ليس شيدا آخرء فإن العقل يقفز وراء ذلك 
للإمساك بهوية هذه المرضوعات التى قام الفهم بالتفريق بيدها ولكن هيجل يبدر حريصا تماما على 
أن لا يسمح أن يحل العتل محل الفهم . فهذاك مجالات واضحة فى الحياة الإنسانية يكرن النهم هر 
المطلوب فيها. ففى العلوم مذلا نرى أنه من الحماقة بل ومن الخطر أن نتجاهل التفرقة بين 
موضوعات مل الذرات وبين الجزئيات أو بين الميكرويات ربين الجسيمات المضادة للبكترياء أو بين 
الكتلة والسرعة. بل اننا فى ارتدائدا لملابسناء أو فى عبورنا للشارع أو فى تاولا غذائتا - ففى كل 
مثل هذه المجالات من مجالات الوجرد الانساني العادى - يكون الفهم لا غناء عنه للحياة نفسها. 
ومع ذلك فإن للفهم حدوده الحادة الخطيرة: فإذا كنا لا نعرف إلا أن الأشياء ليست هى هذا الشئ أر 
ذاك بمعنى التفرقّة بيدها فاندا مع ذلك لا نستطيع أن نعرف ماهى فى الحقيقة. فكل موضوع من 
موضوعات الفهم لا يمكن أن يعرف إلا فى علاقاته أى لا يمكن أن يعرف إلا بالنسبة إلى غيره . 
فليس هناك موضوعات مطلقة للفهم» أى مومضنوعات كاملة بذاتها. فلحن إذن ساق مدجرفين على 
بحر من الأشكال الدائمة الدغير درن مكان ارتكاز ثابت بل ولا نقاط ثابته تهدى إبحارنا. فذلك كأندا 
مرغمين على أن نحيا فى عالم الفيلسرف :كانت من الشك الذى لا يمكن ازالته حيث يكرن كلا 
من الذات والموضوع منعاليين وبالنالى فيما رراء المعرفة . 


* مديرفا: إلهة الحكمة والفدون والعلرم والصدائع اليدرية. ادخل عبادتيا الأترسكبون إلي روما راقدرنت 
بالإلهه اثيدا الأغريقية .(المترجم) . 


-465 - 


أما مقصد هيجل فهو أن يحفظ الفهم ون يستبقيه وأن يذهب إلى ما ورائه أى أن يؤكد 
على النسبية وعلى المطلق أيضا. رهو يحقق ذلك بأن يعطى للعقل مهمة استيعاب تضاد الأشياء فى 
داخله . فعمل العقل ليس فى أن يحدد أى الأشياء متميزه حا ويذلك تكرن مرضوعات صالحة 
للمعرفةء ولكن أن يدرك المجموعة الكاملة للأشياء التى تدتمى إلى نفس المجال من العلاقات أر 
الارتباط ويبمعدى آخر ما لها من متضادات . وعلى هذا فإن مرضوعات العقل ليست متضاده الواحد 
مدها مع الآخر رلكدها المجالات التى يمكن فيها للتضاد أن يفوم وأن يوجد. ولكندا لابد أن نذكر أن 
فى نظرة هيجل الديناميكية للراقع قإن الموضوع إذا اعتبرناه متميزا عن موضوع آخر فلا يعلى هذا 
أنهما مجرد موضوعين يرجدا جنبا لجنب أو مجرد أن كلا منهما مستقل عن الآخر - بل إن هذه 
النظرة الهيجيلية تراهم متداقضين مباشرة يحاول كلا منهما أن يحطم الآخر رأن ينغلب على آخرية 
الأخر. وعلى هذا فإن بحر الوعى الدائم التغير لا يجب أن يدظر إليه على أنه حركة مستمرة بل 
على أنه صراع لا يتوقف . 

فالواقع بأكمله هر فى قبضة عملية مميته من التبادل. فالمحدردية والثداهى والتحطيم 
رالموت هى عمليات تجرى فى كل مكان ويتصف بها وجود كل الموضوعات الفردية . وعلى ذلك 
فاننا نستطيع أن نرى من منظور العقل أن ما يحمى الوجرد من تحطيم ذاته هو أن هذا التناقضش 
متقضمن بداخله على أنه المبداً الأساسى للوجود. والعقل له القدرة على أن يمسك بالكل رفا لهذا 
المبدأً من التذاقض الذاتى الذى يمتلكه. وهدا فى هذا الموضع من البناء الفلسفى لييجل نراه يدخل 
المفهوم الشهير للديالكتيك. وهر يعتبر أى مرضوعين مرتبطان ديكالتيكيا إذا ما أعتبر كل راحد 
مدهما على أنه الآخر المعادى لضده. رالعقل إذن هر فی جوهره ديالكتيكى يرى كل کل فی حدود 
تناقضه مع ذاته . وقد وضع هيجل جوهر. هذه الطريقة من التفكير على نحو غاية فى الايجاز مدذ 
كتاباته الأرلى بقوله اننا نستعليع أن نتحقق من «هوية الهوية واللاهوية»» وهو زعم أو اعبار يمكن 
لدا أن نعده الفكره المركزية فى المذهب الهيجلى (^) . 

فإذا كانت موضوعات العقل هى فى ذاتها إذن مطلقة فقد يحسن بنا أن ندظر باختصار 
إلى واحد من مثل هذه الموضوعات المطلفة . ويطرح هيجل هدا كأمثله لهذا تلك المفاهيم والتصررات 
الدقليدية فى الميتافيزيقا : أى العالم» والتفس 50٠1‏ والحرية » والرب» رالررح ٣1ص5‏ . فلندظر إلى 
العالم مثلا. فإذا نظرنا إلى العالم نظرة غير ديالكتيكية أى من خلال الفهم فإندا لن نستطيع فقط أن 
نميز محتوياته كل واحد عن الأخر بل اننا سدستطيع أن نميز العالم ككل من أى موضوعات أو وقائع 


-466 - 


خارجة عده مثل عوالم أخرى مثلا. وفى هذه الحالة لن يكرن العالم مطلقا بل نسبيا ويالتالى معرضا ` 
للخطر مما ليس هوء 
أما إذا نظرنا إلى العالم ديالكتيكيا أى من خلال العقل فائدا سذراه على أنه الموجود الذى 
یوجد حاملا التداقض بداخله دون أن یکون المداقض لأی شئ آخر لیوجد فهو مکدمل بذاته ولیس 
بحاجة لأى شىء آخر ليوجد. ومع النظر للعالم ديالتكديكيا يبطل أن يكرن العالم موضوعا للفهم . 
فالعلوم التجريبية كلهاء ونعدى بها هذا الدوع من المعرفة الذى يعتمد على قواعد التضاد المتضمنة 
فى ماهية الفهم لا يمكن لها كلها أن تعرف أى شئ له صفه المطلق. وعلى هذا لا نستطيع أن نعلم 
شيئا عن الدفس أو الحرية أو الرب أو الروح المطلقة . فالعلوم لا تملك المعرفة بالوحدة العليا التى تجعل 
التضاد القائم فى مادة كل من هذء الموضوعات ممكدا. 
ويقيم هيجل هنا تمييزا آخر نراه مغيدا لفهم تفكيره . فهو يرى أن موضوعات العقل غير 
محدرده اى لا متناهيه 1:٤1١1)‏ وهر لا يعنى بااللامتداهى هدا مالا نياية له بل يعلى المكتمل التام 
فى ذاته . فاللانهاية المفتوحة مثلا فى سلسلة من الأرقام لا يعتبرها هيجل لا نهائية حقيقية. بل انه 
يشير إليها على أنها ٠لا‏ نهائية سيدة؛ . وتبريره لذلك انه طالما أن هداك ما يمكن أن يضاف إلى 
السلسلة فهناك إذن نوع من التحديد. وهو يقر بأن هناك نماذج من اللانهائيات فى الفهم ولكله يصر 
على التأكيد على أنها فى كل حالة صورا من اللانهائيات السيدة. فاللانهائى حقا لا يوجد إلا بالنسبة 
وقد يمكن الدمييز بين الصورتين من اللانهائيات على نحو آخر فاللانهائی حتا يستغرق 
دائما الآخر فى داخله أما اللانهائية السيدة فلا يمكن لها أبدا أن تبتلع بداخلها البحر الذى بدأت مته 
رحلدها. ريمكن تصوير اللانهائية السيدة فى صورة خط دون نهايةء أما اللانهائية الحقيقة ففى 
صورة دائرة دون حد خارجى لاا ويردتا هذا التمييز إلى الوضع الجوهرى للموت فى فكر 
هیڄل . 
فحيث أن اللانهائية السيدة لا يمكن أن تستغرق الآخر بداخلها فإنه لا يمكن لها أبد أن 
تحدوى موتها ذاتهاء وفى الحقَيفة فإن الدهائية السيلة هى من النوع المتضمن فى نظرية الروح 
الخالدة. فهذه الروح» فى القول بخلردها تبقى بعد تحطم البدن وتسنمر فى الحياة بلا حدود. 
ريسدخدم هيجل للإشارة إلى مثل هذه الذظرية فى خلود الروح مصطلحا يقصد به الازدراء هو 
مصطلح العقيدة أو الدرجما 008١‏ ريشير به إلى ادعاء الفهم امتلاكه لمرضوعات من موضوعات 
العقل. فالفهم لا يستطيع أن يضع حدا الحياة كما لا يستطيع ذلك أيضا بالدسبة للعالم. فسيكون هداكة 
-- 467- 


دائما شيا يضاف أو شيدا فيما بعد هذا الحد أو شيدا بمثابة بقية. ولهذا فإن نظرية خلود الروح هى 
نظرية نشأت من هذا النقص أو الانحراف من الفهم . 

ولكن الموت الحقيقى ليس على أية حال مايمكن أن يطاق عليه «دوجماء فعلى حين أنه 
أمر غير متعقل على الإطلاق باللسبة للفهم فانه مطلوب لازم على نحو مطلق للعقل. فالعقل لا 
يمكن له أن يدرك أى شئ إلا ما يحمل موته بداخله . ومعلى ذلك أن العقل يرى كل موضرع» وكل 
شخص فی حدرد ذاته وضده » أی وجوده وانتقاضه . وهذا یعادل تماما قرلدا أن کل لا نھائی لا 
يكون حقا لانهائيا إلا إذا كان قد اسدغرق الموت بداخله على أنه جوهرى بالدسبة لوجوده ذاته. 
وبصياغة أكثر حسما يقرل: كل ما يستغرق الموت بداخل ذاته هر لا نهائى حقا. 

ولكن ندرك كامل دلاله هذه النظرة للمرت يحسن بنا أن ندرقف لحظة شير إلى فارق 
جوهری هدا بین هیجل وکانت . فئد کان هیجل حریصا علی أن يدال علی إن کانت کان مخطلدا فی 
زعمه أن الشئ فى ذاته لا يمكن أن يعرفا. وقد ظهر عدم رضاء هيجل عن كانت بسبب هذه 
اللقطة مرات عديدة فی کتاباته حتی يصح لنا آن نستنتج أن هیجل کان یری فی هذا الزعم الکانتى 
أُمرا خطيرا بالدسبة له. حقا إنه من اليسير أن نرى فوة فكرة الفيلسوف كانت عن أن المعرفة لا قدرة 
لها على الدخول إلى داخل الأشياء. فد نحسن نحن فى هذا قدرا من التواضع يثير الاعجاب. ولكن 
هيجل على أية حال لا يرى ذلك بل يرى إن هذا التواضع هو قناع يخفى وراءه تكبرا وكبرياء!ا. 
ومن بين الاعتراضات التى وجهها هيجل ضد كانت حول هذه المسألةء إتهامه إياه بانه لم يكن من 
الممكن له أن يكتشف أن هداك شئ فى ذاته وإلا لكان عرفه. أما أن يقول اندا لا يمكن أن نعرفه فإن 
هذا يعدى أنه يعرف إنه هداك قائم. وعلى هذا فتصور الشئ فى ذاته» بعبارة أخرى» هو محض 
اختلاق من المعرفة وليس عقبة فى سبيلها. فهو إذن أبعد ما يكون عن أن يكون آخر لانه ببساطه 
مجرد امتداد للذات فى لا نهائية سيئة. 

والذى يراه هيجل فى خطر التهديد من قرل كانت هذاء هو القرة الأصلية الحقيقية للآخر. 
فالآخر لا يمكن أن يكون اختراعا أر اختلاقا من المعرفة» بل لابد أن يكرن آخر حقيتى يذرض نفسه 
على العارف مع إصراره أن يبقى آخرا مع ذلك. ومن جانب آخر نرى فى ذلك ما يضنيه هیجل 
من قرة على العقل. فد أراد كانت فى نظره أن يقص أجلحة العقل حتى يمدعه من تحليقه التأملى . 
أما هيجل فانه يستخدم العقل ليدفع بالوجود كله للطيران. ولكن ليس هناك طيران وتحليق وليس 
هناك حركة بل رلا حياة دون مرت. فالموت من حيث هو كذلك ليس موطوعا للمعرفة . أى أنه لا 
يمكن أن يفهم ‏ ولكن مادام انه يحتضن ديالكتيكيا من العقل فليس هناك معرفة إذن بدون الموت. 


-468- 


ونستطيع أن نرى هنا كيف استطاع هيجل على نحو ناجع أن يربط بين الحرية رالموت . 
فقد لاحظدا سابقا أن بزوغ العتل قد تم داخل الروح 0٠1‏ على أنه عدصر داخل فى ثركيب الذات . 

رهذا يعنى أن الترفيق الديالكتيكى بين الذات رضدها يحدث من داخل الذات. أما إذا كان 
الأمر كما هو الحال مع الفهم حيث لا يمكن التوفيق بين الذات وموضوعها إلا عن طريق شئ آخر 
خارجا عذهاء فانها لن تكون إذن ذاتا بل مموضوعا للعامل الذى يفوم بالتوفيق والمصالحة . فإذا 
وجدت نفسى ثد أصبحت غريبا غربة عميقة عن شخص آخر وغير قادر على أن أتغلب على عدارة 
هذا الطرف الآخرء ويحدث أن يرقق بيندا صدق مشترك فلن أكون إذن الذات بل الموضوع لفعل 
المصالحة والتوفيق هذا. وفى حديلنا العادى تقول : لقد ترصلنا إلى تفاهم» وأصبحدا قادرين على 
قبول ما بيننا من خلاف . أما إذا كدت الذات فى هذه المصالحة رالترفيق فهذا لا يكون إلا بسبب انلى 
کلت قادرا بوجودی نفسه أن آخذ اختلافاتى مع الآخر داخل علاقتى بالآخر. رهكذا قد نقول 
بالتعبير الشائم: ٠‏ تعال نتعقل الأمر سوياء . 


ويصبح الأمر أكثر خطورة وحرجا إذا كان التضاد لدفسى هر من نفسى ذاتها. تلك هى 
الازمة التى يسببها ألموت لى . فإذا ما اعتبرت فنائى على أنه موت لا مهرب مله يفرضه رجودى 
الفیزیقی عن طریق عامل خارجی حتى رإن كان هذا هو الطبيعة ذاتهاء وإذا ما اصطرعت ضده 
فى محاولة لامتد بحياتى الطبيعية إلى غير ماحد» فانا إذن فى صراع مع نفسى. فإنا أريد أن أكرن 
شیدا آخر غیر ما آنا عليه ی شیدا يبقى بلا حدود وهكذا فأنا إذن أوجد فى صررة أننى لا أريد أن 
أكون ما أنا رإذا ما طلبت الترفيق بفضل جيود آخر كأن أطاب ذلك نعمة من الرب عن طريق 
شعائر الكنيسة ملا فاننى أكرن حينلذ قد تايضت بحريتى غرية عن ذاتى أكثر حدة وشدة. 

فدحن لا نكون أحرار حفا إلا إذا جمعنا فى حضن راحد للعتل الديالكديكى كلا من وجودنا 
وعدم وجودنا على أن كل مدهما إنما يددمى إلى الآخر ويتعلق به . 

وتلك كانت أعظم نقاط القرة فى تفكير هيجل ولكدها كانت أيضا أخطر مزالقة وعيويه 
وذلك عندما أعطى للعقل ليس مهمة تحديد الفوارق والتمايز بل الترنيق بينهما. فانه بعد ذلك لم يجد 
الطريق أولم يرد أن يجد الطريق إلى إيقاف العغل عن أن يواصل التوفيق بين كل الفرارق 
رالتمايزات أيا كانت. رهكذا فان الحركة الذاهبة الآيبة التى لا تسكن رالتى بدأت بمجرد يقظة يقيدية 
الحواس من الروح» قد ظلت تعلو مرتفعة عاصفة عن قصف متصاعد فى ديالكتيك العقل الذى لا 
یستطیع أن یوتف حتی یشمل کل شئ بداخله. 


-469- 


رلقد سبق لنا أن لاحظدا أن هيجل يرى أن كل موضوعات المعرفة العفلية - مثل العالم 

والرب والروح۔ هى جميعها لا نهائية غير محدوده . ویجب عليدا أن نذكر أيضا أنه يرى أن كل من 
هذه الرقائع اللانهائية مرحدة الهرية مع كل راقعة أخرى حيث انه لا يمكن لأى مدها أن يترك أى 
مها خارجا عله . وينتج عن هذا نتيجة مذهلة ألا وهى أن الروح التى استيقظت أول الأمر على فجر 
المعرفة الحسية لا يمكن أن يكون لها أى آخ ر آخر؛ وبهذا فانها لن تكون إلا الرب ذاته. ولكن هذه 
الشمرلية الحاسمة التى ريحها هيجل آخر الأمر تسمح لا بملاحظة أخيرة هى أن أى معرفة للعالم 
يمكن أن تقوم فى داخل أى ذات شخصية ليست إلا تجليا لمعرفة الروح المطلقة لذاتها. كما أن أى 
حدث» ضديلا كان ام رائعاء ليس إلا لحظة من لحظات فعل واحد هو معرفة الروح المطلقة لذاتها. 
وهكذا فإن كل فعل من أفعال المعرفة من جانبى ليس إلا فعل معرفة بالرب(أو الروح المطلقة) ‏ وهذا 
يعنى انه معرفة بالرب ومنه. وهكذا يستطيع هيجل أن يقول أن المدطق الذى قدمه هو «عرض لارب 
فى ماهيته الخالدة قبل خلق الطبيعة وأى روح محدوده(")ء أما التاريخ فليس مجرد تتابع ظهور 
شخصيات فردية فقط رلكنه أيضا الطريتة التى تكشف فيها الروح عن نفسها فى لا نهائيتها الصادرة 
عن وجودها ذاته. بل إن الروح لا تطرح أولاك الاشخاص وکل شئ محدود آخر الا لتکشف عن لا 
نهائيتها ذاتهاء ٠‏ 

وهكذا يمكن القول أن هيجل قد نجح فى أن يضع تصور الفناء الإنسانى فى قلب المركز من 
الوجود الانسانى وهو انجاز لم يسبقه إليه أى من المفكرين السابقين عليه . ومع ذلك فلابد من القول 
أن المدهج الذی صممه ووضعه قد اثبت أن له شهیه لا تقدع حتی تبتلع کل تجلی عینی للروح فى 
الكل. ولقد نجح هيجل حقا فى أن يجد مكانا للموت فى تركيب الفكر ولكنه بفعله هذا لم يترك مكانا 
للفرد. 

وقد سبق أن لاحظدا فى ختام حديثدا حول الوعى الشقى أن هيجل قد واجه مهمة إثبات أن 
الموت إمكانية إنسانية وهو معنى لم يكن للفهم قدرة على أن يمسك به . فالموت ليس إمكانية بالسبة 
لى إلا من خلال العقلء وهو إمكانية لى كاختيار لى امام وجودى. كما انه إمكانية أحملها معى فى 
كل وقت كجزء من التركيب الخاص لذاتى نفسها. ولكن الطريق الذى توصل بها هيجل إلى هذه 
الدتطة لا تدع لأى نفس مدفردة القدرة على أن تمرت. ففى نظرية هيجل يعد الموت إمكانية ولكن 
لم يعد هداك فى إطار النظرية من يموت!! 


-410- 


NOTES 


1- ‘THE Phenomenology of Mind, p. 230. 

2- 1bid., p 233. 

3- Ibid., p 234. 

4- Ibid., p 245. 

5- Ibid., p 246. 

6- 1bid., p 250. 

7- ‘The Philosophy of Right, para. 13. 

8- Cf. Taylor, Hegel, pp. 48 ff. 

9- Quoted in Soll, An Inttoduclion to Hecgcl's Metaphysics, Pp. 
136. 


Bibliography 


Emil Fackcnhein, The Religious Dimensions in Hegel's Thought 
(Ncw York: 1965). 

Murray Greene, Hegel on the soul: A 

Speculative Anthropology (The Hague: 1972). 

G.W.F. Hegcl, The Phenomenology of Mind, tr. J.B. Baillic (Ncw 
York: 1967). 

-_ The Philosophy of Right, tr. T. M. Knox (Oxford: 1942). 

Jcan Hyppolite, Studics of Marx and Hcagel, Tr. John O'Ncill (New 
York: 1969). 

Nathan Rothcnstrcich. From Substance lo Subject Stndres in Hegel. 
(The Haguc 1974). 

Ivan Soil. An Inlro duction to Hegclis Metaphyoics. (Chicago 1969). 
Charles Taytor, Hegel. (Cambridge 1975). 


-471- 


اموت من حيث هو إمكانية 
- السلطان 


۴ جان بول سارتر 
۹A۰ 1۵‏ 


فی عام ۱۹۳۲ عددما كان جان بول سارتر فى التاسعة والمشرين من عمره نال ملحة 

للدراسة فى المعهد الفرنسى ببرلين. وكان العام الذى أمضاه هناك عاما حاسما فى صياغة فكره. 
فقد تعرض خلاله لأرل مرة لثلاثة من الفلاسفة الألمان كانوا فى الأغلب مهملين فى التعليم 
الفرنسى وهم هيجل وهسرل رهيدجر. ولقد كان الأتجاه الأساسى لفكر سارتر بشكل مستمر مدمثلا 
فى التدارل الناقد للأفكار الرئيسية لهرلاء الفلاسفة الذلاث. فقد كان العامل الرئيسى فى تعليمه حثى 
ذلك الحين هو ديكارت رالفلسفة الديكارتية التی کائت لا تزال مزدهره فى المدارس والجامعات 
الفرنسية. ونعلى بذلك أن الكرجيتر مانعه) كان لا يزال مركز الذقل العقلى للفكر النظرى. ومن 
دلائل براعة سارتر كمفكر أنه استطاع فى عام أن يلم ربلغة أجنبيةء بثلاث مذاهب فلسفية بالغة 
التعقيد. ولكن سارتر لم يحط بها فقط بل أستطاع أن يعيد صياغة وتشكيل أفكارها فى عمل كبير 
يحمل أصالته هو وابتکاره . 

والجملة الأرلى فى كتابه الكبير ١‏ الوجود رالعدم» الذى كتبه خلال العقد المدصرم مدذ 
العام الذى أمضاه فى المانيا وتاريخ ظهور الكتاب عام ۱۹٤١‏ يمكن أن نجد فيها ملخصا دقيقا لتأثير 
الفلسفة الألمائية عليه ٠:‏ لقد حقق الفكر الحديث تقدما ملحوظا وبارزا برده الرجرد إلى سلسلة 
المظاهر التى يتجلى فيها () . 

ففى الجملة نجد صدى واضح لرفض هي جل للرأى الكانتى أن الوجود يختفى وراء 
الظراهرء كما أن اشارته المباشرة إلى المظاهر تدل على أنه يذرى أن يبدأ ملاقشته لطبيعة الرجود 
داخل هذا الجهد الفلسفی الذی عرف باسم الفلرمنولوجی ۷ع٥ ۲٥٣٥۳٤٣٥0!‏ رالذی يعتبر كلا من 
هسرل رهيدجر الممثلين الرئيسيين لهذا الاتجاه . 

رمع ذلك فقد أتضح برضوح من الأعمال المبكرة التى نشرها سارتر أنه قد وضع بيله 
ربين هسرل من خلال النقد له» مسافة كبيرة. ففى مقاله المعدون «تعالى الأناء نجده يرفض نظريته 

-473- 


عن أن هناك أنا متعاليه ترقد مستكده خلف تراكم الظراهر المنطبعة فى الذهن؛ وإن كانت أنا لا 
تطرح نفسها كظاهرة هى ذاتها. 

وتلك نظرة کما ئری شبيهة بما قوله كانت على حين يفضل سارتر أن يتحدث عن 
مركز للرعى أكثر حركة رفاعلية غير ساكن بل متغير. كما يتضح أيضا أنه فى كتابه «الوجود 
رالعدم» قد نحى هسرل جانبا عددما أنكر صحة اجراء جوهرى آخر من إجراءات الفنرمدولجية. ذفى 
دراسته لمسألة طبيعبة الذهن رأفكاره نجد هسرل يصر على أن مسألة الوجود يجد أن تستبعد من 
الظر الفلسفى لانها لا تفيد بشئ فى ترضيح نحليلنا للطريقة التى يمسك بها الذهن بمظاهر الأشياء. 
رلكن سارتر كان برضوح متفقا مع هيدجر فى أن تعليق مسألة الوجود أمر مستحيل بل أن مسألة 
رجود الظراهر هى فى ذاتها المسألة الفلسفية الأولى. والواقع ان كتاب ١‏ الوجود رالعدم» كما سثرى 
هو معالجة مستفيضة لهذه المسألة. 

غير أن ماهر أتل وضرحا فى تلك الجملة الافلتاحية لسارتر هر أنصراف سارتر أو انحرافه 
عن الحدس المركزى فى الفلسفة الديكارتية . فعلى حين أنه لم يتعرض بالأنكار لمحارلة المفكرين 
المحدثين أن يقيمرا الفلسفة على ماهر بين بذاته ولي على الموضوعات المدقولة بحججها عن 
الماضی» وعلی حین أنه کان يبدو مصرا على أن يبدأ بالكوجيتر إلا أنه أنحرف انحرافاء وإن كان 
دقيقا إلا أنه هام» ملقلا من اتخاذ المعرفة أساسا للبدأ إلى اعتبار الوعى هو نقطة البداً. فإذا كان 
ديكارت قد أكد على أهمية الشك فإنه كان يركز فى ذلك على شكيه المعرفة» رعددما توصل أخيرا 
إلى أنه يوجد لأنه يفكر فقد كان وجوده الذى يعنيه هر الرجود فى المعرفة. فهو لم يجد نفسه فى 
رعيه بل فى المعرفة التى كان بها راعيا. 

وباتخاذ هذه النتلة من المعرفة إلى الرعى كأساس للفلسفة فإن سارتر يتابع فى ذلك 
الطريق الذى رسمه هيجل. رلست فى الحقيقة بحاجة إلى قراءه طريله فى سارتر لتبين أن هيجل 
کان هر صاحب التأثير الأنوى على التطور العقلى لسارتر. رسوف يزداد لدا اتضاح أن سارتر كان 
مقتدعا بأن معالجة هيجل لمشكلة الآخر تعتبر تقدما يلا وراضحا فى مواجهة مشاكل اللنائية التى 
ظهرت فى السدوات التى اعقبت ديكارت رالتى حارلنا فيما سبق أن نناقشها. ولكن سارتر مع ذلك 
قد تبين أيضا العيب رالخال الخطير فى تفكير هيجل. فقد استطاع سارتر أن يرى أن الديالكديك 
الهيجلى الذى لا ينفد رالذى بدأ أرلا بالريط بين الذات والآخر قد اندهى به الأمر إلى أن يجعل الغرد 
يختفى تماما . رعلى الرغم انه من الواضح أن سارتر حتى ذلك الوقت لم يکن قد قرأ كير كجورد إلا 
أنه كان عارفا مع ذلك بادخاله للفرد راعادته للكرن بعد أن استغرقه المطلق الذى يقرل به هيجل فى 


-474- 


ذاته. واهتمامنا بسارتر هنا ينبع من وضوح ادراكه لمشكلة الآخر التى تطورت مدذ ديكارت ونتيجة 
لدقة وصحة ادراكه لنجاح هيجل ولفشله. ولقد حاولا أن نصف الاشكال الذى رقع فيه هيجل فيما 
سبق بانه وإن كان قد نجح فى أدراج المرت فى الفكر فانه بعد ذلك قد أجبر الفرد على أنه يسقط 
مده . رسددظر الآن فی تفکیر سارټر لدری إذا کان سیظل قادرا على ادراج هيجل للآخريه فى الذات 
( أرأن يقدم تصورا مقبولا للفداء الإنسانى) دون أن يجعل الفكر مع ذلك يفتد الفرد. وياختصار هل 
يستطيع سارتر أن يطرح رصفا الوجود يكرن فى الآن نفسه شخصيا رفانيا؟ 

وعلى الرغم من أنه قد يكرن عادة من التعسف المسئ لأى مذهب رخاصة إذا كان 
المذهب كمذهب سارتر المعقد التركيب» أن نصفه بانه يدمو نمرا عضويا من حدس أولى يشكلهء إلا 
أنه مع ذلك من الظاهر فى مذهب سارتر ان سمه واحدة من سمات الرعى هى التى كانت بمتابة 
العصب الحى لتفكير سارتر. فإذا ما أستطاع القارئ أن يمسك بوضرح بهذه السمة الخاصه للوعى 
من البداية فإن ماسيلى بعد ذلك سيبدو فيه أن فكر سارتر كان مسقا مترافقا مع نفسه كما يتضح 
ذلك للقارئ المدقق لكتاباته . رإلى القارئ إذن تلك السمة الأساسية: ١‏ الوعى هودائما وعى ب ٠.‏ 
فأنا على وجه التدقيق لا أستطيع حتى أن أقول أن لوعى موضوعا لأن الوعى دائما هر بموضوع . 
فليس لدى ما يمكن أن أسميه رعيا بحيث أعلقه على هذا المرضرع أو ذاك فالأمر اندى أما على 
ورعى بهذا أر ذاك أو اننى غير راعى على الاطلاق. رهذا يعطى الوعى تلك الصفة الخاصة أنه 
متجه دائما إلى ماهر أبعد من ذاته . فالوعى لايمكن ببساطة أن يكرن بذاته مدعزلا عن الموضرعات 
كما يمكن للمعرفة . فلابد له أن يكرن دائما وعيا بشئ لايمكن أن يكون هر ذائه. 

رليست هذه فكرة جديدة ناشدة مع فكر سارتر. فقد ظهرت أرلا فى فلسفة هيجل كما أنها 
تعتبر قلب الانجاه الفنومنولوجى لهسرل. وقد استعار سارتر مصطلح مسرل فى ؛ القصدية؛ لوصف 
هذا الطابع الخاص للوعى . رلمصطلح القصدية ميزة وفائدة خاصة فى أنه يدخل نوعا من الارادة 
والقصد فى الوعى ليعبر عن معنى أن الوعى ليس شئ يحدث لى بل هر شئ أقوم به أر أوجده 
بفعلى . فالوعی ليس شيدا لى كأنه ملكية بل هر شئ أكرنه . فإذا كدت مثلا لم الحظ الزهور التى 
كانت على المائدة بيندا إلا بعد أن اندهيت من تناول العشاء فليس هذا لأن الزهرر قد نأت بدفسها عن 
انتباهى بل لائنى» إذا استخدمنا المصطلح الفنومنولوجى الصعب» لم أقصدها. ولا يعلى هذا انلى لم 
أقصد أن أصرفها عن الوجود لاندى لم أرما رلا اننى قصدت لها أن ترجد بملاحظتها لأرل مرة» بل 
الأمر ببساطه انلى كنت حاضرا على نحر لم تكن هناك زهور بالنسبة لى. فهذا يتعلق بالدحو الذى 
كدت به» أنا هناك رليس بالنحر الذى كائت به الزهرر هناك . 


-475- 


ولذلك فمن المهم لمفهوم القصدية أن نلم بالطبيعة المرضعية 1١٠٣0نااءه٣‏ للوعى. فلكى 
أكون واعيا بالزهرر التى بيندا لا يتعللب ذلك أن ترضع الزهرر على المائدة بل أن أضع نفسى فى 
علاقة مع الهور رأن أتخذ مرضما بالدسبة لها. حا اندى فيزيقيا لم أتحرك ومع ذلك فأن : الأين؛ 
الذى انا فيه قد تغير. وهذا التنقيح رالصتل الذى أدخله سارتر على تصور القصدية هر الذى سمح 
لسارتر أن يمضى بقراءه إلى مزيد من التأملات التى تتجارز حدود الاهتمامات الفدومدولجية 
باامعلى الضيق. عن طريق مفهرم التمرضع للرعى أستطاع سارتر أن يدخل الرعى بالذات والحرية 
فى تحليلة للوجود الانسانى بل رأن يدخلهما على نحو لا يصبحا فيه مجرد لحظة فى الديالكديك 
الهجلى الذى تنكشف فيه الروح المطلقة رنكشف عن ذاتها. 

ويطلب منا سارتر أن ندظر فى الطبيعة التموضعية للوعى عن طريق تأمل مثال غاية فى 
العادية من حياتنا: وهو عد لفائف السجائر(") . 

١‏ فإذا قمت بعد عدد اللفائف من السجائر فى هذه العلبة تكون لدى ائطباع بأندى أكشف 
عن خاصية موضوعية لهذه المجموعة من لفائف التبغ: انها مثلا دستة. فإذا حدث أن سألنى 
أحدهم عما أفعل ناندی استطیع مباشرة أن أُجیب بانئی أعد. فأنا بمعنی آخر على وعى بانلى أعد. 
والعد فى ذاته هر بالطبع نشاط راعى وعلى هذا فعددما أجيب ١‏ أننى أعده فذلك لأننى على رعى 
بدوع من الوعى. رهذا ما يسميه معظم الناس بأنه وعى عادى بالذات وهم يفعلون ذلك دون حاجة 
إلى أن يواصلوا تحليلهم. رلكن سارتر لم يكن قد انتهى بذلك من تحليله . فهر يريد أن يلفت اندباهنا 
إلى وضع غير عادى ثماما. فلقد رأيدا أن أكون راعيا يعنى أن أكرن متموضعاء فعددما أعد فاثا 
أرضع نفسى على نحو معين فى علافة مع السجائر. ولكن من ناحية أخرى إذا كنت على رعى 
بالرعى فإن هذه الموضعية تتلاشى فكيف أكون فى موضع ذى علافة بوعى بانئى أعد؟ لقد أكون 
على وعى بالزهرر التى بيدا ولكن أين أنا باللسبة إلى هذا الوعى؟ ومن الراضح إذن أنه عندما 
يتعلق الأمر بالوعى بالذات فأنا لا أكرن متموضعا بمعنى الى لست فى أى «أين». 

ولا يمكن أن نكرن مبالغين عددما نقول كيف حاول سارتر أن يكسب الكثير من وراء هذه 
الفكرة التى تبدر بسيطة . وعليدا بداية أن نلاحظ أن كل وعى متموضع يفترض ذائا أر وعيا غير 
متموضع. د وهذا الرعى بالذات يجب ألا نعده مجرد نوع جديد من الوعى بل علينا أن نراه الحال 
الوحید الممکن الذی یوجد به وعی بأی شئ( . رستزداد هذه الملاحظة قرة علدما نعرد مرة 
أخرى للاظر فى مثال عدد لفائف السجائر وندخل عليه تغييرا فيه . فإذا أحدث رسألنى أحدهم ماذا 
أفعل بهذه السجائر راجيب عليه صادقا ٠‏ ليس لدى أدنى فكرة؛ فأنا فى الحقيقة لا أفعل بهم شئ. فإذا 


476 - 


لم أن راعيا باننى أعد فأنا إذن لإ أعد رإذا كدت أعد راعيا فاستطيع دائما أن أكون راعيا بهذا الرعى 
أى بالوعى بالذات . رالآن فالأمر صحيح أيضا أنه بيدما أكرن راعيا براقعة أننى أعد فائنى لا 
أستطيع أن أراصل العد. فأنا لا أستطيع أن أكرن راعيا بجزء فئط من وجودى. فوجودى كله يستغرق 
فى الوعى ب .. ويشير سارتر إلى هذا النوع من الوعى الذى لا يقطعة أو يعترض إطراده الرعى 
بالذات ويسميه ١‏ الوعى السابق على التأمل؛ والراقع أن كل ما نفعله هر بهذا المعلى» وعى سابق 
على التأمل رإلا فاندا لا نفعله. رعلى هذا يرى أنه ليس هدالك ما نفعله درن أن نكرون غير قادرين 
على الوعى به. وسوف نرى أن سارتر يخلص على هذا الأساس إلى النتيجة الشهيرة فى تفكيره 
بانلا مسؤرلين عن كل ما يحدث لناء بل أنه سرف يعبر أيضا عن زعمه المتطرف كنتيجة لهذا 
الموقف ‹ بانه لا یوجد أبدا ما يمكن أن نعدهم ضحايا أبرياء(؟)ء. 

ربالاضافة إذن إلى راقعة أن الوعى بالذات يرقد خلف سطلح كل ما نكرن قائمين بغعله 
فإن هناك أيضا حقيقة أن الوعى بالذات» بهذا الحو من الفهم» هر إذن مطلق ءءاهءط۸ . ويهذا 
وفى هذا الرضع يقيم سارتر إذن السد الذى يقيمه فى رجه الديالكتيك الهجلى المندفع»؛ ربهذا يشمل 
كل حركة الرعى جيئة وذهابا فى داخل الفرد. فقد وضع هيجل الفرد على أنه غريب أمام آخرية 
الكرن ولكده مضى بعد ذلك ليعتبر الوعى الطريق للتغلب على هذه الغربةء رلكنه بهذا تغلب أيضا 
على الفرد نفسه . ومع ذلك فإن الفرد عند سارتر لا يفل غريه ولكده غريب لا ينكرن وعيه إلا من 
غرية لا يمكن الترافق معها أر عبررها. رهنا مع الوعى بالذات المطلق الذى يشير إليه سارتر نلتقى 
فى أرل لقاء لنا مع مفهوم سارتر الفرد رجلا كان أ أمرأة فإنه مقضى عيه بأن يكرن أوأن تكرن 
غريبة فى هذا الكرن الذى يحيرن فيه. 

وأبسط طريقة للتعبير عن هذه الطبيعة المطلقة للوعى أن نؤكد على أن فى الوعى بالذات 
یکرن الوعی مقررنا فقط بهریته بدفسھ ذاتھا. ریتأتی هذا بسبب أن «رعی الرعی لیس متمرضعاء› 
رذلك بأنه متوحد بالوعى الذى هر وعى له . رهذه الهوية الذاتية يترتب عليها انغلاق الرعى على 
داخل ذاته نفسها. فليس له أية درافع من خارج نفسه ذاتها وإلا فانه سيكون أثرا لشئ ليس هو على 
وعی به» وبذلك لا یمکن أن یکرن تماما علی وعی بذاته» وهذا کما رأیذا مستحیل : ؛ فالوعی هر 
وعى خالص كلية . رلا يمكن أن يكرن محدردا إلا بذاته نفسهاء. فالخاصية المميزة لاوعى أن ينحدد 
بذاته» ومع ذلك فعليدا أن نكرن حنى فى هذا المجال حريصين فى استخدامدا للغة للتعبير عن ذلك 
حيث أن من التعسف رالتشريه لطبيعته أن نقرل أن الرعى يسبب ذاته» حيث أن ذلك يفترض أنه 
على نحو ما یکرن سابقا على ذاته» وهو مالا یمکن أن يكرن . فليس له « قبل» . :وسيكون الأكثر دقة 


7= 


أن نقول بيساطة: أن وجود الرعى هر من الوعى ذاته (°)ء. ولكن حتى مع مثل هذه العبارة يحذرنا 
سارتر من أن نفترض أن معنى هذه العبارة أن الوعى يتأتى من العدم. , فيضيف سارتر أن الوعى 
أسبق من العدم رإن كان هذا لم يصبح راضحا بما فيه الكناية حتى الآن (")ء. 

والجدير بالتدريه هدا أن تعريف سارتر للوعى قد وفق بأن يحقق ما أسماه هيجل : 
اللانهائية الحقيقية»؛ أى هذا الذى لا يحده إلا ذاته نفسها. رلهذا ميزة واضحة إذ لم يعد من 
الضروری» بل حا من المستحیل» على الوعی أن یوسع ذاته فیما راء الفردء فکیف یمکن للائهائی 
أن يوسع ذاته ؟ ولكدها مع ذلك ميزة تضع سارتر فى نفس الوقت أمام اشكال كبير: فمع جعله الوعى 
بالذات مطلقا ألا يكرن ذلك سببا لأن يجعل الآخر يختفى؟ وتلك هى المشكلة الحاسمة الحرجة فى 
كل فلسفة سارتر. وتذاوله لهذه المشكلة هو فى الحقيقة الجانب الأكثر أصالة وجدة فى تفكيره. 

ولكن قبل أن نصف كيف حاول سارتر أن يستبقى الآخر على حين يؤكد على سلامة 
واكتمال الوعى بالذات المطلق للفرد رجلا أو امرأةء فانه يحسن بدا قبل ذلك أن نسترجع خطراتنا 
حتى بلغنا هذه الدقطة وأن نشير إلى ما تبقى عليدا من خطوات يلزم متابعتها. ونحن نحاول فى كل 
هذا أن نری هل يستطيع سارتر أن يحنفظ بما حققه هيجل من إنجاز بادراج الموت متكاملا مع 
تعريف الوجود الإنسانى درن أن يفقده بعد ذلك فى فيضان الديالكديك الهجلى . وعلى الرغم من 
وضوح رؤية سارتر لهذه المشكلة لدى هيجل فاندا نراه ممع ذلك يتابع هيجل ولیس ديكارت فى 
تفضيله لاعتبار الوعى» وليس المعرفة نقطة للبداً فى تحليله الوجود الإنسانى. فسارتر مثله مثل 
هيجل والفنومدولرجيين يزكد على قصدية الوعى أى على حقيقة أنه دائما وعى ب .. والقصدية كما 
رأيدا تفدرض التموضع أى أنها تعدى الوجود فى «أين؛ ماء ولكدها يترتب عدها على نحر متناقض 
القول بلا تموضع الوعى بالذات . فالوعى بالذات لا يتجه أبدا إلى مرضوع ما أو إلى مكان ما رلكده 
يقف عند احاطتنا بأن الموضرع والمكان هما ماهما عليه بالنسبة للرعى فقط. وعلى هذا فاننا نكرن 
فى العالم ولكتدا على نحو جذرى متحررين مده أو إذا استخدمنا التعبير السلبى فاندا دائما غرياء فيه. 
ولكن هذه الغرية تتأتى مع ذلك من حقيقة أن الوعى لا يمكن أن يأتى إلا من ذاته . رمن هنا فذحن 
مهدردن بإمكانية أندا فى محافظتدا راستبقائنا للفرد فى حريته المطلقة نكون قد رصلنا إلى أن سارتر 
فد فقد بذلك الآخر. 

رإذا كان من الصواب ۔ كما سبق أن أشرنا أن العصب الحيوى لمذهب سارتر هو مفهوم 
القتصدية فمن الصراب أيضا القول بأن أكبر تهديد لهذا المذهب هر اختفاء الآخر خلف حدود الوعى 
المطاق . ونستطيع فى متابعة محاولة سارتر مواجهة هذا التهديد أن نتبين الأهمية التى يعلقها على 


A 


هذا الحرف للجر (ب ) الذى يضيفه إلى عبارته ‏ الرعی ب ..» فهو يشرح ذلك قائلا ‏ أن هذا 
التعريف للرعى يمكن أن يؤخذ بمعنيين متميزين: فإما أن نفهم منه أن الوعى مقوم لوجرد 
موضوعه وإما أنه يعنى أن الوعى بطبيعته الداخلية تماما هر علاقة مع وجود متعالى ». 

فإذا أخذنا التعريف بالمعدى الأرل وقعنا حيددذ فى التناقض لاندا نكون بذلك كاندا نمطلب 
من الوعى أن يكرن مضادا لدفسه فى صررة موضوع وهذا على رجه الدقة مالا يستطيعه الوعى يما 
له من هوية ذاتيه مطلقة . أُما بالمعدى الثانى للتعريف إن عليدا أن تبه اندباها خاصا للمصطاح , 
متعالی()؛. 


فهذا هو المصطلح الذى استخدمه كانت لاتعبير عن الشئ فى ذاته والذى يقع بمدأى عن 
المعرفة كما استخدمه للتعبير عن الذات التى تسبق كعارف المعرفة . فإذا كان من التداقض باللسبة 
للوعى أن يفترض رجود شئ ماء أفلا يجوز إذن أن يكون الأمر هو أن الوعى هوعلاقة مع رجود 
متعالی فى صورة غياب لشئ ما ؟ وعند هذا الموضع من تأملات سارتر نجده يطرح حلا غاية فى 
الجرأة قائلا: إذا كان الوعى هو حال من الوجود فإن الموضوع المتعالى لا يمكن أن يطرح نفسه على 
الوعى على أنه رجرد آخر رإلا فإن ذلك يعدى أن الوعى بهذا لا يكرن إلا فى موقف المضاد لنفسه. 
رلا يمكن للمرضوع أن يكون منعاليا بالسبة للوعى إلا إذا كان مطررحا كعدم رجود. 

وعلی هذا فوجود الموضوع هو عدم وجود خالص. ویکون تعريفه على أنه نقص. فهر 
هذا الذی یهرب» رالذی بحکم تعريفة لا یمکن أن یکرن معطی» رالذى لا يمكن أن يطرح نفسه إلا 
فی الانفعال(۸)ء . 

ولكن هذا يضعنا فى موقف غريب إذ يكون عليدا أن نستدتج أن الوعى لا يكرن إلا إذا 
کان وعیا لما لا يمن له أن يكونه. أى أن رجرده محمرل بعدم الوجرد: «فالوعى يولد محمولا 
برجود هو ليس بذاته(")ء. ونستطيع أن رى هنا أن سارتر عندما كشف عن الطبيعة المطلقة للوعى 
فإنه يكرن لم يتخلى بالكامل عن الديالكتيك الهيجلى بل على العكس قد جعل الديالكديك مسدغرقا 
مددمجا متكاملا فى صميم القلب من الرعى. لفقد قصر ديكارت شكه على المعرفة على نحو لم 
يجعله يتساءل حول الوجرد نفسه. أما حركة فكر سارتر الفريدة فائها ثلقى الشك بداخل تركيب 
الوجود على نحر غائر ثابت حتى ليصبح من المستحيل الوجود إلا فى حال من الشك. وهذه الرجعة 
لإعادة ظهرر الديالكتيك تفضى بسارتر إلى تعريف أكثر اكتمالا للوعى: ١‏ فالوعى هر موجود على 
نحر یکون فيه وجوده موضع سزال من حیث أن هذا الوجود یتضمن رجود آخر غير ذاته('')» . 


-479- 


ولكن كيف يكون فى هذا حلا لمسألة الآخر؟ فإذا كان الآخر يظهر فى صورة غياب أو 
عدم وجود فكيف يمكن له أن يظهر على الاطلاق؟ ولماذا لا يكون الأمر إذن أندا إذا نظرنا حولنا لم 
رى إلا شفرات ومجرد أماكن فارغة وجيوبا من فراغ بدلا من أن نرى أشياء؟ رهذا السؤال الأخير 
يحمل فى ذاته سرء الفهم نفسه الذى قاد أكثر من قارئ ناقد لسارتر أن يسقط من يده كتاب « الوجود 
والعدم؛ فى يأس مده حتى قبل أن يخلص من قراءة مقدمته» والتى هى مثل المقدمة الأخرى 
الشهيرة فى صعريدها والنى كانت فى فاتحة كتاب هيجل عن الفلوملولوجى والتى تعد أيضا أكثر 
أجزاء الكناب صعربة وأهمية . والسبب فى قيام سرء الفهم هذا رأجم إلى افتراض اننا مطالبين بان 
ندظر إلى شئ على أنه موضرع يتجارز حدرد رزيتنا لهذا فاننا نخطئ فى فهم قرة طبيعة الوعى ب 
.. فدحن عددما ندظر إلى شئ فهذا يعلى أندا نكرن على وعى به. فهذه هى الصورة التى اتخذها 
الرعى لا بالنسبة للشئ نفسه بل بالنسبة للرعى فى حد ذاته. ولكن هذا لا يعلى مع ذلك أن الوعى 
يمند بنفسه حواليه فى عدد متدرع من الأشكال. فإن الشكل الذى يتخذه هو دائما فى الاتجاه 
رالاشارة إلى هذا الذى ليس هر ولا يمكن له أن يكونه. رعلى هذا فموضرعه هو شئ لا يقبل لذاته 
أن تستغرق فى الرعى . وعلى هذا فدحن نكرن على رعى بمقاومته الصماء أى أنه فى كليته مقارما 
لدظرة المشاهد. فدحن نراه فقط على أنه شئ يمكن أن يرى. ريستخدم سارتر لذلك مصطلح أنه 
مصمت › ٥۷اووة)‏ فهو مجرد کتله ار محض صلابهء فليس له داخل ولیس له أسرار. فلر أن له 
داخل أو شئ مختفى فيه فإما أن نكرن على وعى به وعند ذاك لا يعود سرا أو أندا على غير وعى 
به رعلى هذا ييدر وكأنه معرض تماما لدظرتنا إليه. رلكن حيث أن الوعى لا يمكن أن يتحرك حقا 
من الخارج وأن ليس للموضرع قرة على الرعى فإنه حيددذ قاتم فقط للرعى . وهو بهذا مثله مثل 
الوعى غير مقرون تماما إلا بذاته. ويستخدم سارتر مصطلحا عاما شاملا لهذا النرع من الوجود 
الذى نكرن على وعی به وهو مصطلح « الموجود فی ذاته» ‹ -۲ء-٥۲)٥»‏ وهو بهذا السبب نفسه غير 
ضررری بل زإئد أو إذ استخدمنا المصطلح الفرنسى الشائع فانه 4٥-1۲0‏ فضول . 

وأكثر المواضع افصاحا وفاعلية التعبير عن هذه النظرة للرجود فى ذاته ترد فى أول 
کتاب أدبی هام لسارئر وهر ررایته الغذیان (۱۹۳۸) . وکان الراری رالمسمی روکننین ۸نا۸ یه۸ 
كان جالسا فى حديقة ويقع بصره على جذرر شجرة الكستناء عند فدمية : ويقرل: «كدت جالسا 
مدحديا إلى الأمام رقد احليت رأسى وكدت رحيدا أمام هذه الكتلة السوداء المليدة بالعقد رالتى 
انزعندى» رعند ذاك رأيت رزية تركتدى مبهور الأنفاس». ركانت الرزية هى ببساطة الجذور 
ملفصلة غير مرتبطة ومجرد أنها قائمة هناك: 


-480- 


١‏ على نحو لا أستطيع معه أن أفسرها. فهى مليدة بالعقد جامدة لا اسم لها رلكدها أسرتنى 
رملأت نظری راعادتدى على نحو مدصل لا توقف فيه إلى محض وجودها. وكان من العبث أن 
أكرر لنفسى ‏ أنها جذور؛ ولكن هذا لم يعد مجديا. فلقد رأيت بوضوح أنك لا تسدطيع أن تددقل من 
رظيفتها كجذر ومضخة متدفسه إلى هذا الشئ الجامد ذر الجلد المصمت كجاد كلب البحر رإلى هذه 
الدظرة الجاسية العنيد. فالوظيفية لا تفسر شيدا وقد تسمح لك أن تفهم عموما أنها كانت جذورا ولكن 
ليس أنها هذه الجذرر بالذات على الاطلاق(")ء . 

فإذا أستخدمدا لغة ومصطلح كتاب ١‏ الرجود والعدم الذى بدأ سارثر يكنب فيه مع كتابه 
هذه الرواية فاندا قول أن روكنتين قد رأى رزية للشئ كما هو فى ذاته. فهى لحظة عاد فيها الرعى 
بالذات متسحبا إلى يقظة المشاهد غير قادر على أن يفصل المشاهد عن رزيته محطما كل تموضع 
تماما وجاعلا كل الأرتباطات غير ضرورية لا لزوم لها. ويبدو أن روكدتين قد أصبح طافيا خلال 
بحر من المرضوعات التى لا داع لها وغير المترابطة حتى يصعب حتى أن يقال عذها أنها : لامعلى 
لها أو غير معقولة؛ وتستشير فيه نس أحساس الغثيان الذى قد يصبب المرء فى قارب قد فد مرساته 
ودفته . 

وعلينا أن نتذكر أن العلاقة بين الوعى وبين موضوعه هى علاقة جدلية بمعدى أن الشئ 
فی ذاته لیس مجرد قائم بل أنه هناك فقط لرعی غیر قائم ولا یمن أن یکرن. وإِذا کان ألشئ فى 
ذاته کتله مصمته تماما فلا بد أن یکرن الوعی على عکسه وضده تماما : فقد یکرن منقسما على 
نفسه ولكده مع ذلك مترابط تماما کما أنه لیس أمر زائد بل هو ضررری. 

ويستخدم سارتر للدلالة على الرعى من حيث هو المضاد الديالتيكى الشئ فى ذاته 
مصطلحا آخر هر الموجود لذاته (اه؛ هم ءما) . رعلى العكس تماما من كتلة الوجرد فى ذاته فإن 
الموجود لذاته ينكرن من فراع أر عدم ١‏ يرقد ملتفا فى قلب الوجود. مثل دردة ()ء. فالموجود فى 
ذاته هو عدمية الوجود أر ادراج اللاشيدية فى قلب ذاثه على نحور يجعله مضاد للشئ فى ذاته الذى 
هر لیسه. 

رالمثال الذى يقنبس كثيرا عن سارتر الدلالة على ضرررة اللاشيدية لارعى هر عرضه 
لانتظار بییر فی وقت محدد فی مقهی. ولکن ہییر لا یظطهر رنکرن على وعی بغیابه . رالسؤال هو 
كيف يظهر هذا الغياب» فلي فى المقهى نفسه شئ يمكن أن يعن عن غياب بيير ومع ذلك فإن 
المقهی بکلیته یبدر لنا علی أنه المکان الذی لیس فيه بییر. رالمتهی هو «ملء وجود؛ ولا مکان فيه 
یمکن أن یکرن ممتلدا فقط ببییر. فهر موجود فی ذاته مصمتا درن سر. وعلی هذا فان عدم وجود 

-481- 


بییر لیس من المقھی فی ذاتها. رعلی هذا الأساس فإندی لا استطیع آن قول أبدا أن صدیقی ليس 
هنا. ولابد أن يكرن هداك إذن أساس آخر لوعى بالغياب: : والشرط الضرورى لاستخدامنا تعبير ١‏ لا 
أر غير موجود؛ هوأن يكون لعدم الوجود حضرر دائم بداخلنا وحرالينا وأن العدم يثوى ملازما 
للوجود(؟)ء . 

ونستطيع أن نعمم هذه النقطة لدقرل أندا عندما نكرن على وعى بأى شئ فإن عدم 
الرجود أوالغياب هو ما يثير رعينا. فللتصور أن بيير قد عاد فجأة. ألا نكرن على وعى حيلدذ بأن 
غیابه قد أصبح ممتلدا بالرجود؟ رلکن أی وعی بحضور بيیر لابد أن يذشأً هو أيضا من «غياب» 
جدید» فما الذی سیحدث مذلا وقد عاد بییر؟ رماذا سوف یقوله عن تأخره؟ هل حدث له مکروه ؟ 
وهكذا ففى كل مثل من هذا الدرع من الوعى لابد أن يكون هناك سلسلة من الانفجارات من العدم 
تدفعنا قدما على هذا اللحر. 

أمامدا إذن فد اكتملت حدرد الطبيعة الديالكتيكية للرعى أى التضاد بين الموجود لذاته 
رالمرجود فى ذاته أو بين عدم الوجود والوجود. ولكن على وجه التحديد ماهو العامل الذى يدفع 
ليحرك ويستبتى هذه الحركة المتصلة للديالكتيك . ونحن بهذا السزال نصل إلى نقطة لابد لسارتر 
معها أن يكشف عن التصرر الأساسى لمذهبه كله . رلقد سبق لنا أن أشرنا إلى أن العصب الحى لفكره 
هو تصور أن الوعى هو دائما وعى ب .. ولكن فلددساءل الآن من أى تأتى حيرية هذا المصب. وإذا 
كانت تلك هى الطريفة التى يعمل بها هذا العصب فسؤالنا الآن لماذا يعمل على هذا النحر وما السب 
فى ذلك. ولدى سارتر اجابة على هذا السؤال ولكنها اجابة تكشف عن تأثير آخر وإن لم يعترف به» 
لهيجل على فكره. ولابد أن نتذكر من حديثنا عن هيجل أن العلاقة الجدلية لا تعنى فقط أن شيدا ما 
يقع مختلفا عن آخر ولكدها نعدى أن الكيانات النى يرتبط الواحد مذها بالآخر فى هذه الحركة الجدلية 
تقوم فى علاقة تضاد نشط الواحد مدها مع الأخر. وفى الصياغة المبتكرة لهيجل فإن هذه العلاقة 
تفهم على أنها علاقة رغبة ١١5عل‏ (بل وتشرق ورشهرة ٥لإءع٥8)‏ لان يقضى الواحد منهما 
على الآخر من حيث أنه آخر وذلك بأن يستوعبه فى داخله. وكذلك فالأمر عدد سارتر لا يعلى أن 
هداك نصفين لكل راحد أر أن هداك كيائين مدفصلين. فالاثدان متضادان الراحد مذهما للآخر كما 
ينضاد عدم الوجود والرجود كما رأينا. ولهذا فإن سارئر يقيم حجته عن هذا ليقول أن اللاشئ أر 
العدم الذى يبدو فى الرجود هو نقص 1.2٥‏ أو فقدان لشئ كان فى الأصل مددميا إليه. 


فالعدم هر فعل من جانب الوجود ليدفصل به عن ذاته :؛ فالموجود لذاته هو الموجود فى 
ذاته بعد أن یفقد ذاته کموجود فی ذاته لکی یجد نفسه علی أنه رعی(*)؛. فالذى يدفم الوعى 


-482- 


قدما هوإذن ذلك الجوع أو الرغبة من الموجود لذاته فى أن يستعيد الموجود فى ذاته مرة أخرى 
ربذلك يستبعد العدم : الملتف» بداخله . وهذا الفصل الديناميكى للذاث هو ما يجعل سارثر يصرح: 

١‏ الانسان جوهريا هر رغبة فى أن يرجدء ورجود هذه الرغبة لا يمكن اثباته بالاستناج 
التجريبىء» ولكده نتيجة لوصف قبلى للموجود لذاته حيث أن الرغبة هى نقص» وحيث أن الموجود 
لذاته هو الموجود الذی ليست ذاته إلا هذا الافدقاد فی ذاته للوجود ()؛. وکما سنرى بعد قليل فإن 
تقرير سارترأن هذه الرغبة الأولى هى العمامل المحرك للوعى سرف يكون له نتائج خطيرة على 
فهم سارتر للحرية. 

ولكن ماذا ستضيف هذه العلافة الديالكديكية بين الموجود لذاته والموجرد فى ذاتهء كما 
عرضتاها على هذا الدحر إلى فهمنا لمشكلة الآخر عدد سارتر؟ وقد أشرنا فيما سبق إلى أن الآخر 
يبدو للوعى على أنه ماليس هر ولا ما يمكن أن يكونه» أى أن الآخر يظهر فى صررة عدم الوجود. 
ومن هدا أثرنا السؤال كيف يمكن أن نرتبط فى علاقة مع هذا الذى هر غير مرجرد؟ ويفضى بنا هذا 
السزال إلى راقعة أن الوعى لا يمكن أن يكون إلا بالأشياء التى ترفض باستمرار أن تتخلى عن 
وجودها المنعزل للوعى . ولهذا فاننا ندركها على أنها مصمته» هويتها فى ذاتها وأنها غير مترابطة أو 
ضرورية. أى أن سارتر يراها فى حال الموجود فى ذاته . ولكن حيث أن التركيب الداخلى للوعى 
دیالکتیكى» فإن الموجود فى ذاته لا يوجد بالنسبة للوعى إلا عندما يجد الوعى ماهو مضاد أو ضد له 
فى الموجود لذاته . أما الموجود لذاته فهر يرجد عددما ١يفرز‏ العدم إلى صلب داخله. فالموجود لذاته 
هو هذا الدفى الذى يمارسه بذاته للرجودء ليجعله عدما. والوعى إذن هو رغبة الموجود لذاثه فى 
محو عدمیته بملاها بالموجود فی ذاته . وهذا هو السبب فی أن الوعی یری الرجود فى كل مكان فى 
حدرد ماهو غائب فيه» مثل مايرى المرء المقهى على أنه المكان الذى فيه غاب عله صديقه. 
ویکرن وعینا بالمقھی على انها شئ بقدر ما تتأبی على رغبتنا أن نملاً لا شيلية غياب بيير. ويكون 
وعينا بالمقهى وكأنها لنا ركأنها ما يدقصناء ولكدها مع ذلك تأبى أن تستسلم لنا لتتركنا برغبتدا 
الوجودية الأرلية درن أن تشبع . 

فالآخرية باختصار هى الموضوع الذى نريد أن نأخذه إلى داخلدا كرسيلة للقضاء على دودة 
العدم الملتفة بداخلنا. ولكن كرندا نرتبط ديالكتيكيا بالآخرية تبدو لذا على أنها آخر بالقدر الذى نكرن 
فيه نحن عدما أو لا شيئا . رعلى ذلك فإن فدل الدردة يعلى أن يمرت الرعى معها رإذا لم يكن هناك 
رعى فليس هناك آخر. ولكن طالما كان هناك آخر فهناك تلك الرغبة N‏ 
التشرق القلق للاجر. 


-483- 


ونستطيع أن نصل إذن بهذا إلى نتيجة مبدئية تتعلق بقدر مساهمة سارتر لتحايانا لمشكلة 
المرت. فلقد حاولنا خلال فصول الكتاب أن نشير إلى أن المرت يواجه الوجود الإنسانى فى صورة 
إدراك لعدم الاتصال أى للانفصال. وبسبب ما يعديه هذا الأدراك من تهديد فأنه يتحدانا لأن 
نكتشف رزية للاتصال . وفى العرض الحديث للمرضوع (أى فى التراث الذى بدا من ديكارت) فإن 
أزمة الاننصال تفهم فى حدود الذات والآخرء ريمعئى آخر أنها أزمة للمتعالى. فأن أموت يعنى أن 
لا أكون متصلا أو أن أصيح آخر لم أكده وأن أصبح متعالى على ذاتى. رلكن فى نفس الرقت فإنه إذا 
كان عدم الاتصال أو الآخرية تمثل تهديدا فقد تبينا أيضا أن تهديد الموت له ضده الذى يبعث 
الفزع. فإذا لم يكن هناك إلا اتصالا أى إذا لم يكن هناك إلا الذات بدون آخر ربلا متعالى فإنه لن 
تكرن هناك حياة . فالدى تلقناء إذن بعبارة أخرى أن الموت يتحدانا لنجد طريقا تستطيع فيه الذات 
أن ترتبط بالآخر الذى هو آخريئها الخاصة دون أن تقدم على الغائها أو أن تختفى فيها. رتعلمدا أندا 
لا نستطيع أن نعرف أندا بشر أوأن ندرك انسائيتنا حتى نعرف وندرك ماذا يعدى أن تكرن فائين. 

وفى ضوء هذه التأملات نستطيع أن نرى لم كانت معالجة سارتر لمشكلة المتعالى ذات 
دلالة رأهمية فى ذاتها. فلكى يرقف سارتر اخدفاء الذات فى الآخر الذى يحدث عدد هيجل 
باستخدامه للديالكتيك نجد سارتر يقصر الديالكتيك على وجود الذات الفردية فى صورة الوعى. 
رحيث كان الرعى عند هيجل فى الديالكديك كمجرد لحظة فى تكشف المطاق عن ذاته فإن سارتر 
يحارل أن يدلل بقرة على أن الوعى هر الديالكديك. فهر الديالكديك بمعلى أنه الرغبة رالتشوق الذى 
لا يتوقف ولا يشبع للآخريه. ربمعنى آخر فإن الوعى هو شهرة لا تدطغاً رلا تهدأ للموت. رإذا كان 
الوعى هو ما تقوم به الحرية فإن هذا يعادل قرلنا أن طبيعة الحرية هى فى البحث عن تحطيم نغسها. 
ولا بد أن ندظر الآن كيف يستطيع سارثر أن يرفع عدا هذا التداقص . 

* ok 


ولقد لاحظدا بالفعل أن الفرد عند سارثر یحیا کغریب فی الکون» أی غریب لا تؤدی به 
كل علاقته مع الموجود إلى أن يكون قادرا على أن يجد وحدة مع الوجود بل أن يقضى عليه 
بالمدم. فالفرد عند سارتر لیس له بیت فی العالم بل لا یندمی إلى أى مكان ولیس فى أى مكان. 
وتلك كانت نجرية رركلتين فى رراية الغشيان. رفى تلك الفقرة القصيرة التى اقتبستاها من هذه 
الرراية سابقا نجد الرارى يتحدث عن رؤيده للالزومية الأشياء أنها كانت مفزعة . فتدذكر أنه يقرل 
انيا ١‏ جعلئنى مبهور الأنفاس» . ونا أن نتساءل لماذا تحدث الغرية هذا الخوف. والواقع أن سارتر 
كان يعنى بهذا ماهو أكثر من الخوف. فهو حريص أساسا على أن يدال على أن الحرية تبعث على 


+84 


التلهف رالحصر النفسى نم٠‏ فى أنفسا . رحيث أندا أحرار حرية مطلقة فاندا لا نخلص أبدا من 
هذا الشعور. ووجوده الدائم هو اشعار لذا بحریتناً. 


وطبيعة هذا الحصر النفسى والقلق رلكونه لا مهرب منه تتبدى راضحة إذا ما نظرنا قى 
مسألة أن العدم الذى يجعل الوعى ممكدا لا يمكن أن يتأتى عن شئ من الخارج إذ سيكون حينئذ 
شيدا يفرض نفسه فى وجودنا. فالعدم لا يمكن أن يشا إلا من داخل رجردنا الشخصى فيى 
اطلاقيته . فهو ينشأً مع وضعلا لرجودنا موضع السؤال وليس هذا السزال فى حدرد المعرفة كما حدث 
مع تساؤل دیكارت رلكن فى حدرد وجودنا كله. ومثل هذا الشك الجذرى هو ما يسبب القلق والحصر 
النفسى » فهو الفزع من أن نصبح لا شئ. وليس ذلك بعل فاعل آخر بل بنعل فعل من أفعال ارادتنا 
الحرة )1١(‏ . 

ولاشك بالطبع أن هذا النوع من سوال الذات لا يحدث إلا على أساس من الوعى بالذات» 
بل فى الحقيقة فإن الرعى بالذات هر ما يجعل مثل هذا السزال للذات مزكد الحدرث. ولقد لاحظدا أن 
الوعی بالذات یقضی على تموضعا بالمعنی المکانی (فهر يريدا أندا لسنا فى أى مكان) . بل وهر 
يجعل أيضا تموضعدا الزمانى مستحيلا. وتلك نقطة صعبة رلكنها هامة فى فكر سارتر. فمن هذا 
سرف نرى أندا فى حريتنا أحرار أيضا حتى من ماضينا نفسه . فلاشك بالطبع أن لدا ماضى رلكده 
ماض فقط بالسبة للوعى» فهر ماضى ثقط طالما كدا على وعى بأنه لم يعد حاضرا. فليس الماضى) 
سلسلة لحظات توجد حاليا فى حال آخر من أحرال الزمن خارج حدرد وعيداء لأنه إذا كان ذلك 
فسيكون ماضيا لأى أحد رليس ماضيا لشخص بالذات. ولهذا فمن الممكن لى من خلال الوعى أن 
أرى نفسى الآن كما كنت رلم أعد أكونه. وهذا فى الواقع ما يعديه سارتر عددما يقول إنى أكون 
ماهيتى» مستعيرا فى ذلك تصررا لهيجل» رإن كان هذا الأخير قد صاغة فى عبارة فيها لعب رشيق 
على الکلمات حیٹ قال : 1۸٥یءسءع‏ ووس ائ ءءء (الماهية هی ماهو قد کان) . فإذا كنت رى 
نفسى مدرسا لأرلدك الطلبة أر صديقا لهرلاء الأشخاص» أر رالدا أر زرجا لهذه المرأةء فانا قى كل 
هذا أنظر إلى نفسى رفقا لما كنده . فانا إذن لا أستطيع أن أكون أى من هذه الأشياء فى الحاضر. أى 
أندى لا استطيع فقط أن آکونها إلا فی حدود انئی لم اعد أکونها(*') ۰ رن یکرن لى ماضى لا أعرد 
استطیع أن أكونه» فهذا صورة من صور الحرية الإنسانية «والحرية هى أن يضع الانسان ماضيه 
بحيث لا يكرن قائما وذلك بافراز لاشیلیته (عدمه) الخاصه(؟')ء. 

رهذه الفكرة المجردة إلى حد ما لها نتائج حاسمة بعيدة المدى ريعضها إيجابى ريمعضها 
سلبى. فلادظر أولا فى الدتائج السلببية. فمع القلق الذى يصاحب اكتشافى لحريحى الخاصة أبدأ فى 


—-485 - 


البحث عن طريق يلغى هذه الحرية لمجرد أن أتجدب القلق وإهرب مده. رأقرب الطرق يسرا للهرب 
هر إلى ماهيتى» أى أن أكرن ما كدده ‏ فأغفل راقعة اننى لم أعد مدرسا أو أبا وأبدأ فى الاعدقاد 
رالإيمان باننى فى الراقع كل من هذه الأشياء. ريطاق سارتر على هذه المحارلة للهرب من الحرية 
مصطلح ١‏ الإيمان السئ(")؛ .رهر يستخدم مصطلح الإيمان هذا لاننى إذا أردت أن أكون ماهيتى 
فعلى أن أومن بها إيمانا فعليا. ريترل مدللا على ذلك أن الإيمان يتطلب دائما الوعى» فمن الواضح 
اندى لا أستطيع أن أرمن إذا لم أكن راعيا أننى أرمن. فإذا كان الإيمان راعيا فأنا سأكرن على وعى 
کامل باندى أرمن بشئ على أنه واقعى رهر ليس كذلك» أى أندى أنظر إلى نفسى على أنلى شخص 
لم أعد أكرنه. بل رعلارة على ذلك فإن الإيمان فى حد ذاه متداقض ذاثيا. ‏ فإن يمن المرء يعلى 
أنه یعلم أنه يؤمن فإذا کان یعلم أنه یمن فمعدی هذا أنه لم يعد یؤمن('")ء . ولهذا فاندی إذن بلا 
عذرء» إذ لا أستطيع أن الوم أحد على إيمانى السئ. وأنا مسؤول تماما عن أعمالى . فإذا كنت مولفا أو 
صاحب صناعة أر حانوتى أعد جثث الأموات للدفن فليس هذا لأن أحدا قد خطط لى أن أكون راحدا 
من أى من هؤلاء ولكن لأندى قد اخترت ذلك. فانا لا أستطيع أن أكون ما أنا إلا بحرية؛ ولهذا فإن 
کونی ما أنا يعلى دائما أن أكرن فى حال أستطيع أن لا أكرنه. رفى عبارة أخرى يمكن القرل أن 
الإيمان السئ يقع أو يحدث عندما يتخلى الموجود لذاته عن ذاته ريتخذ طريقا للهرب فى الموجود 
فی ذاته. فالموجود فی ذاته یطرح نفسه دائما على أنه ماض أى شئ قد كان. وطالما درك نفس 
على الحو الذى قد كته فانى أصبح مرجودا فى ذاثه . رهذا سبيل لإخلاء الوعى من الدبالكتيك 
الذى لا يتوقف والذى يظل يرد المرء عائدا إلى لا شيليته. 

فإذا كان هذا الجانب السلبى للحرية بالاشارة إلى الماشى هو من باب الإيمان السئ» فما 
هو إِذن الجانب الإیجابی؟ نذا ما وضعت الماضی على أنه لم يعد قائما بأن أفرزت عليه لا شیديتى 
الخاصه فإن هذا يعنى أن الماضى لا يعود له رة أر سلطان على . فانا لست مرغما على أن أكون 
ماحدده الماضى. بل فى الراقع فإن الماضى لا يستطيع أن يحدد شيدا. فليس هناك مقدور محتم ولا 
ضرورة تاريخية لا مهرب منهاء وليس هناك تضحية بجيل من جيل آخر» وليس هناك تراث معرق 
أر تراث يكبت سراء كان تراثا نفسيا أو ثفافيا. فإذا كان هداك من يلام فليس هناك للمرء إلا نفسه 
ليلومها على إيمانها السئ والأمر كذلك مع الماضی فلا بمكن أن يلام على أى شئ كان. رفى 
مسرحية سارتر الذباب التى كتبها خلال الاحتلال النازى لفرنساء رالذى لاشك کان زمائا حكم فيها 
التاريخ على أطفاله رغلبهم» فإن سارتر يقدم مثالا لهذا النرع من الحرية التى يتحدث عدها ممثلا 
فی بطل ررایته المسی 2 رستس. فعندما قام اورستس 0۲٥5)‏ بقتل امه کلیتمنستر C1٥۸1‏ 
رعشیقها وه)واعه۸ متحديا بذلك أحکام الإلهه فإن کبیر الالهه زیوس یبعٹ ورائه بالذباب (حرریات 

-486- 


الانتقام) کرمز لتعذيبه على جريمته ولكنه عندما يتبين أن ليس للذباب أى تأثير عليه فإنه يسرخ 
مهزرما « لیس حتى للآلهه أى سلطان على الرجل الحر("")؛. فأررسس ليس خاضعا لفعل أر عمل 
الآلهه التى هى فى هذه الحالة معادلة لفعل التاريخ وذلك لأنه قد اختار أن لا يكون مائد كان بل أن 
يکون ماهو. 

وهذه الحرية المطلقة بالنسبة للماضى وكون الماضى لا سلطان له عليدا إلا بقدر ما نجعله 
ماضيا لناء قد سمحت لسارتر أن ينكر أن هناك د ضحايا أبرياء» ولددظر فيما رقرله فيما يلى :؛ ليس 
هناك أية مصادفات فى أية حياة» رأى حدث فى المجلمع يدفجر نجأة ويجعللى مشمولا فيه مأثرا 
به فإنه أیضا لا یأتی من الخارج. وحتی إِذا جندت فی حرب فهذہ الحرب ھی حریی ناء فھی على 
صورتى رأنا استحقها. وأنا استحقها أرلا لأئدى أستطيع فى كل الأحرال أن أخرج مدها إما بالانتحار 
أو بالهروب من الجندية. وهذه الإمكانيات الأخيرة هى ما يحب أن تكون ماثلة أمامدا كلما قام سزال 
حول موقف یواجهدا. ولأنتی لم أخرج مده فانا إذن قد اخدرته ()ء. ولیس ملل هذه الدعارى 
نادرة فى أعمال سارتر فهو بكل جرأًة يقول إندا حتى أحرار فى السيطرة على عواطفدا رانفعالاتنا. 
فقد نختار حتی أن یغمی علینا فى مواجهة خطر داهم (°١)ء.‏ 

ويخیل لى هتا أن سارتر فد تجاوز حدرده بمبالغته فى أستخدام قكرة جيدة. فقد يجوز لذا 
أن نسأله هل نحن أحرار أيضا فى ماضينا بالدسبة لتراث الجنس الذى نحن مده أو الفترة الزمدية 
التى ولدنا فيهاء فلماذا لا أستطيع مدلا أن اختارأن أكون أمرأه فارسيه فى قرية من فرى العصر 
الوسيط ؟ ولكن سارتر كان مستعدا لمذل هذا الأعنرإاض على مذهبه فى الحرية المطلقة ركانت 
اجابده بسيطة وإن كانت فعاله. فيقول اننا لسنا أحرار أن نضع ماهيتنا كما ذريد ولكنا أحرار أن 
نصنع بها ما نريد ققد لا نستطيع أن نغير الماضى ولكتنا نستطيع أن نغير معناه ردلالته. رليس 
هناك نهاية لعدد التغييرات التى نستطيع أن نجريها على نتائج الماضى على المستقيل. ونرى سارتر 
جريصا هدا على أن لا يقع فى ما أسماء هيجل ؛ اللانهائية السيلة؛ وذلك بأن يؤكد أن مثل هذه 
الحرية تعلى أن نواصل احداث تغيير بعد تغبير بدرن توفف. رلكده بدلا من ذلك يقرل» حتا أن ليس 
هناك موقف لا نكون فيه أحرارأن نفعل شيدا حتى ولو كانت هناك أشياء لا يمكن عملها. فانا لا 
أستطيم أن أغير جسى أر اندى رجلا أو أمرأة ومع ذلك فإنه لا ماضى الجنس الذى انا منه ولا 
الجس الذی أندمی إليه ذکرا أُم أنثى بقادر أن يحشرنى بداخل ذاتى حتى لا أسنطيع أن أفعل تجاه 
الأمرين أى شئ . رعلى هذا فليس هدا وضع أر موقتف ممتاز أو مفضل. ونعلى بهذا أنه ليس هناك 


` -487- 


موقف يمكن فيه للمعطيات أن تسحق بقلها الحرية التى تقرم فيه بما هى كذلك» وعلى العكس أيضا 
فليس هناك موقف يكون فيه الموجود لذاته أكثر حرية منه فى مراقف أخرى(") . 

وهذه النقطة الأخيرة التى تمال اللانهائية الحقيقية للحرية هى ما تمدنى برباط غريب 
فی وٹاقته بالعالم من حوالی أر بمعنی اصح ما یسمیه سارتر بشکل متصل موقفی 0٩‏ اا8 ۷ 
ولیست حریتی هى فى أن أكرن بارعا خفيفا فى تجدب ما يقبل على من قرى التاريخ أر أن أكون 
دائما مستبقا ہمهارتی وحسن حيلتى للكوارث وذلك بأن أجد لدسى دائما مهريا بديلا عن تحملها. 
نعم لا تعدی حریتدا هذا بل علی العکس فائھا تعدی اننا دائما مسؤرلین عن کل ما يحدث لا حتى 
عن الحرب التی تقع علینا درن أى انذار مسبق فهو يفول ؛ إننى لم أعد فى حاضرى أميز بين 
الاخديار الذى اتخذه لنفسى وبين الاختيار الذى أتخذه للحرب .. ففى هذه الحرب التى اخترتها قد 
اخترتها لدفسی يرما وراء يوم وقد جعلتها حربى بما أخترته لنفسى . فإن كانت ستصبح أربعة سذوات 
فارغة فأنا الذى اتحمل المسؤولية عن هذا (۲۷)». 

ولكن ألا يزال هلاك معنى غامض شيدا ما فى هذا القول : فما هو على وجه التحديد ما 
أخترته عندما اخترت نفسى كما يقرل مثلا فى حالة الحرب؟ لقد رأينا سابقا أنتى لا أستطيع أن 
اختار ماهیتی التى هى ما كله لأن هذا يلقى بى فى وضع ممارسة الإيمان السيئ وعلى وجه 
التحديد فانا لا أستطيع أن أختار الحاضر رلكن استطيع فقط أن أختار فى الحاضر. رهذا يعنى أن ما 
أختاره هو المستقبل» فأنا أستمليع أن أسقط الحاضر فى المستقبل فى صورة إمكانية هى بشكل محدد 
إمكانية لى . ويشير سارتر إلى هذا بما يطلق عليه ١‏ المشروع الأساسى Fundamental project‏ ڍ 
بمعنى أنه غاية أوجه إليها أفعالى الحاضره . فإذا لم يكن لى هدف وإذا لم تكن هناك قصدية فى 
أفعالى» فهى إذن ليست أفعال على الأطلاق بل مجرد حركات(*؟)؛. ربالقدر الذى أكون فيه فاعلا 
قائما بعمل یکون لدی مشروع أساسی حتی وإِن کنت علی غیر وعی مباشر به . فلا یمکن للغایات 
أن تفرض على ولا يمكن لأى شئ أن يصلع قصديتى . قليس للوجود الإنسانى طبيعة داخلية تحدد 
له غاياته. , فهذا الوجرد يختارها وبهذا الاختيار نفسه» يضفى عليها رجردا متعاليا على أنها الحدود 
الأخيرة لمشروعات هذا الوجود(؟")». 

رلكن سارتر يواصل شرح هذا المشروع الأساسى الفرد بأن يقول أنه لا يوجه فقط أفعالى 
بل إن اختيارى للغاية أو الهدف مده يجعل العالم ينكشف « عبر سلوكى». وهو يعنى بهذا اننى إذا ما 
وضعت أمامى هدفا أو غاية ولتكن مثلا أن أجعل من نفسى جراحا شهيرا للأعصاب فإن العالم 
يتبدى لى على أنه المكان الذى أسعى فيه لتحقيق هذا الهدف. فإذا حدث وتعرضت لحادث تقتطعت 


-488— ` 


بسببه أوتار الأعصاب فى يدى فانى أرى وكأن العالم بالنسبة لى قد أنتهى. وتلك تجرية شائعة. 
فكثيرا مانجد أنفسنا وقد قضى على أحلامدا أر تهارت خططنا نتيجة لكارثة غير مترقعة. رعدد ذاك 
فإن حقيقة أن الغاية التى أخترناها كانت بمحض اختيارنا الحر قد تخفى علدا نتيجة للتجرية التى 
مررنا بها بطابعها الذى يفقدنا الاتجاه . ومثل هذا ما يحدث خاصة فى حالة الحزن الشديد الذى 
نعانیه عندما يمرت شخص کان مرتبطا ارتباطا حمیمیا بحیاتدا. فمن شعررنا بالاکل قد نحس وکأن 
عالمنا قد تحطم بل وقد ثراء لم يعد من الممكن البقاء فيه . رلكن لانئى أنا الذى أخئرت هذا الهدف 
بداية فقد أستطيع أن اختار غيره . والواقع أن سارتر قد أراد أن يدفع بهذا المعلى إلى أبعد من هذا 
ليقرل أن هذه الانقلابات المفاجدة فى أمورنا ليست بمفاجآت حقا بل رلا حتى حرادث لأننى أنا 
الذى وضعت نفسى - بحرينى - فى الوضع التى يمكن أن تحدث لى فيه. وعلى هذا فأنا مسزرل 
تماما عدها رلا أستطليع بأى حال أن استخدمها كاعذار لى لكى لا أعمل رأترتف عن الفعل. 

وفى هذا المفهوم « للمشروع الأساسى» إذن نجد أكمل عرض لنظرة سارتر إلى الحياة 
على أنها حرية مطلقة . ولقد لاحظتا فيما سبق أن اختيار غاية أر هدف يضفى على الوجرد الإنسانى 
١‏ حدودا خارجية؛ . فهل هذه حدود علیتا أن نحیا فی حدردها؟ سارتر یقول لاء إنها حدود نعيش 
بداخلها رلكن هذا لأننا قد اخثرنا ذلك . فكلما أردت فأنا ادر على أن أدفعها إلى ماهر أبعد أوأن 
أجذبها حتى تضيق على . ولكن الأمر الجديد باللظر فى هذه الحدرد التى اختيرت بحرية رالتى يقول 
عدھا سارت ر أن لها د وجود متعالى؛ هو أنها مهما اتسعت أرضافت فإنها تعدى أندى قد أقمت حدودا 
متعالية لوجودى الراعى وأندى لا أستطيع أن أمضى إلى أبعد منها بل لقد لا أستطليع أن أبلغ حدود 
وجردی. وہمعنى آخر قأنا أسير لحريتى. ٠‏ وأنا مقضى على أن أكون حرا. هذا يعنى أنه ليس هذاكف 
حدود يمكن أن تقدم لحريتى إلا الحرية ذاتها أوإذا أردتء فدحن لستا أحرار لأن لا نكرن 
أحرارا(۳°)ء. 

ریعرض انا فی بعض کتابات سارتر ما يبدو فيه وکأئه یرحی بأن هناك مجال راحد 
ٹکون فيه حریتی محدوده رهذا المجال هر فی علافتی مع الآخر فی صرره أنه رعى آخر. فمن أحد 
فقرات كتاب : الوجود رالعدم»» وهی فقرة تعد أكثر فقرات الكتاب استشهادا بها نجد سارتر يصف»› 
بقدر كبير من الحيويةء تجربة وقرع الرء تحت تحديق وتفرس شخص آخر ريتحدث بالذات عن 
تجرية الاحساس بالخزى من الأخر. 

رتقع أهمية هذه الفقرة الطريلة رالتى هى مع ذلك ميسورة للقراءة ومسلية فى محارلته 
بیان انی عددما أ٘صبح راعیا بأن شخصا آخر یدظر إلی فإئدی أ٘جد نفسی مواجھا بوجود آخر غیر 


+489 - 


الرجود المتعالى المصمت للموجود فى ذاته› فأنا فڄأًة أجد نفسی فی محضر آخر لیس من حيث هر 
موضوع بل من حیث هو ذات () . فأکون حیادذ علی وعی بنفسی کما یرانی آخر رکأندی آری 
نفسى ولكن من جهة ذات أخرى. وهذا يكون بمثابة أننى أرى ما هيتى التى لست إياها عن طريق 
شخص آخر لست أيضا إياه. ويشير سارتر هنا ليقدع القارئ بما يقول بالتجرية العادية المألوفة التى 
يشعر فيها الشخص أن نظرة الآخر المحدقة المتفرسة فيه تحصره وتحده بشكل حاد قاطع. ويقدم لذا 
كمثل على ذلك شعور الشخص عددما يضبط يسترق النظر من ثقب مفتاح أباب فإذا ما فتح الباب 
فجأة واكتشفت راكعا أمام الدقب فاندى أشعر فجأة ودرن أن يكرن لى حيلة فى ذلك أننى قد 

حوصرت وحددت بدظرة هذا الشخص الراقف على رأسى. 

ویوحی هذا الموقف أنه عندما يكون الحد المتعالی لوجودی هو ؛ مشروع أُساسی؛ فى 
صورة الموجود فى ذاته والذى اخترته بحرية فانه فى الواقع يكون قابلا للتغيير على نحو لا نهاية 
له. اما إِذا کان كما هر الحال فى هذا الموقف هر ذات أخرى أو موجود آخر لذاته فاننى أكون أمامه 
لا حيله لى ولابد أن تنقص لذلك حريتى. ولكن سارتر لا يطرح هذه المسألة ليكشف عن أى نقص 
فى إطلاقية الحرية بل أنه يهدف على العكس أن يدال .على ضمان أنها مطلقة . فان أكون على وعى 
بالآخر كذات فإن هذا الوعى لا يزال مع ذلك صورة من الوعى ومن حيث هو كذلك فهر لا يزال 
إذن مشروطا محددا بلا تموضع الوعى بالذات. فعلى الرغم من أن نظرة الآخر ألمحدفة فى قد 
حصرندى وأنا مدحنى أمام الباب المغتوح فاننى سأكون مع ذلك على وعى بأندى خجلان أشعر 
بالخزى. ولكن هذا لن يكون إذن تحديدا لحريتى بل جعلها أكثر وضوحا وظهورا وذلك لأن الوعى 
بالذات الحاد والمصاحب للشعور بالخزى يظهر فيه على نحو لا يمكن إنكاره أننى لا يمكن أن أكون 
الخجلان رالذى يدظر فى الآن نفسه. فإذا كان وعى الشخص الآخر (أى حريته) قد حد ملى 
رحصرنى فليس ذلك إلا لانن بحريتى قد حصرت نفسى رحددت مدها. بل فى الحقيقة قد كدت أنا 
الذى بتلقائية قد تسبب فى أن يوجد هذا الآخر على أنه ذات. وعلى هذا فإن النتيجة المترتبة على 
ادراج مسألة الوعى بالآخر المتعالى من حيث هرذات فى هذا ااموضع» هو التأكيد على نحو أكثر 

قطعا على سجن الوجود الإنسانی داخل حريته هو نفسه“* . 

* ويدال سارتر بشكل قاطع علي أن حضور الآخر علي أنه ذات ليس راقعه انتولرجيه بل أمر 
محتمل عارض وذلك بمعدي أننا لا نستطيع أن نستنتج أر نستولى على رجود أشخاص آخرين 
من مجرد التركيب الشخصى لرجود الشخص. فكون أن هناك اشخاص آخرين هو أمر لا يسب 
إليه إلا أنه مر حادث قد وقع . وقد تبدر هذه الدقطة قليلة الأهمية فى سياق نقاشنا هذا ولكن تفكير 
سارتر حولها وكذلك نتائج نظريته فى الحرية ثمثل أكثر نقاط تفكيره ابتعادا واختلافا مع تفكير 


هيدجر.(المزلف) . 
-490- 


رعند هذه المسألة على وجه التحديد نستطيع أن ندرك التدافض الذى وصفناه سابقا وأن 
تستشعر فوة قبضته وهو يسقط منيرا ما يزعمه سارتر حول الحرية المطلقة . فهذا التناقتض هو فى 
رغبة الحرية أن تحطم ذاتها وهى رغبةء لابد أن نستفرب» أنها ليست حرة لنحتيقها. 

فعددما استعار سارتر الديالكتيك الهجلى لمعالجة مسألة الآخر» رعندما قصر هذا 
الديالكتيك على الفرد فى صورة وعيه فإن سارتر يكون بهذا قد عرف الحرية على أنها ضديه الفرد 
لذاته. فالحرية تكون إذن الرغبة التى لا تدتهى لدى الوعى فى أن يدقع بذاته ليخرجها عن الوجود. 

حقا أندا كأفراد أحرار لدا (بل ولابد لدا) أن نمع حدردا نعيش داخلها واندا نستطيع أن 
غير هذه الحود فى أى وقت. رنحن فى هذا أحرار حرية مطلقة بمعلى أن أحدا لا يستطيع أن 
يفرض علينا الحدود من الخارجء ومع ذلك فلابد لدا أن لا نغفل أنها تظل مع ذلك حدردا وأنها قرم 
كدليل دائم على أن الحرية الانسانية هى تحديد مضاد لذاتها. ففى مفهوم سارتر للحرية لا يمكن أن 
يكرن معناها القدرة على الحياة مع اغفال أو اسقاط الحدود. فنحن على العكس أحرار لائلا قى 
موضع الضد لأئفسدا. 

وقد لا تبدو هذه الضدية للذات فى الوعى فى الظاهر أمرا إشكاليا غير أننا إذا تعمقنا فى 
النظر إليها فسدجد لها تأثيرا مدمرا على فلسفة سارتر فى مجموعها رعلى وجه الخصرص على فهمه 
للموت. فضدية الوعى للذات يكون من تأثيرها أن ئصبح منغلقين عن كل آخرية. فدعوى سارتر 
امسرفة بأننا نختار حتى الحرب بل رأندا بمعلى «ما نختار حتى أن نود » تصدر عن افتناعه 
لفلسفى العميق بأنه ليس هناك شئ مهما كان يمكن أن يعرض المرية الانسانية للخطر. رلابد أن 
نتذكر هدا أنه رصف الحرية بأنها قدرتدا على أن نخقار ‏ مشروعهدا الأساسى؛ أر إلغاية أر آلهدف 
الذى نتحرك نحوه فيظهر لا العالم كله فى ضوئه. فعلى الرغم من أنذا قد لا نستعليع أن نمارس 
قدرا واسعا من الحرية فى داخل مشروعنا الأساسى (فقد يكون هباك أمورا ليست قليلة مما قد أفشل 
فيها إذا كدت أريد أن أصمبح جراحا ناجما للأعصاب) إلا أندى أستطيع دائما أن اختار مشروعا 
رئيسيا آخر حتى تحت أكذر الظطروف صعوبة وتطابا. ولكن استخدامه أمثله مثل الحرب أر الميلاد 
فإنها فد ترتد عليه إذا أنها بمثابة قرله أنه حتى فظائع الحررب رمصادفات الميلاد لا تستطيع أن 
تفرص آخرينها على داخل وعيدا . فالآخرية عدده تلبع فقط من الداخل. ونظرا لما يقرله عن ندية 
الذات المدضمنة فى الوعى» رعن أنها صفة مطلتة فليس هداك إذن ما يمكن أن يضاد الرعى إلا 
الرعى نفسه . ولكن هذا يفرغ الحرية تماما من معذاها. فالحرية بهذا المفهوم ليست إلا حركة فى 

491 - 


فراغ رإيماء» ضخمة لا موضوع لها واعصارأعاصف ومع ذلك لايحرك شيا إلا ذاته. فهى حرية 
لأن لا تفعل شيئا. 

أما الذى دقع بسارتر ٠‏ رهو فيلسوف الحرية؛ لأن يصور نفسه داخل هذا الركن المنعزل 
فإنه أمر يبعث على السخرية إذ أن ما دفعه إلى ذلك هو بالذات الأمر الذى يعد أكثر استراتيجياته 
الفلسفية جرأةء ره أنه قصر الديالكديك على الموجود الفردى. وهو قد قصد بذلك أن يستبقى للفرد 
حريته الحقيقية فى علاقة رجرديه مع الآخرية. أما هيجل فلم يتوقف عدد الفرد بل بين كيف أن 
الفيض الديالكديكى رهو يصدر عن الوعى يحمل معه كل الجسور التى قد تعيقه أر نمسك به حت 
يقضى ويسابعد كل صورة من صور الآخرية . ليرد كل الوجود إلى الروح المطلقة التامة الترافق مع 
نفسها. والروح المطلقة حرة حرية كاملة حيث ليس هداك أى شئ يضادها غير أن هذا يعنى بالطبع 
أن الديالكديك قب بلغ نهايته فلم يعد هداك أية آخرية أخرى لم يتم التغلب عليها. أما عندما رن 
سارتر على العكس من هيجل بين الديالكديك ررعی الموجود الفرد فلم يعد مامه من آخر إلا ذاته 
وبذلك كان مقضيا عليه أن يظل يلتهم ذاته بلا نهاية مشل هذه التدين الأسطورى أرروبوروس 
6 الذى يحيط بالخليقة كلها بيدما يتغذى على نفسه ريلدها. وهكذا فإن حرية سارتر 
الديالكتيكية هى نمرذج للتداقض ذاته: فإذا كانت الحرية هى أعمق تشوقدا لأن نكرن الآخر فاما أندا 
سدفشل فى تحقيق هذه الرنحبة وعند ذاك لا نكون إذن أحرإرا وإما اننا سدنجح وفى هذه الحالة فاندا 
نبطل أن نوجد على الاطلاق. 

والملفت للنظر هدا أن سارتر لم يكن غافلا عن هذا التداقض إلا أنه لم يكن أيضا مدزعجا 
مذه. فهو يقرره هو نفسه وإن كان ذلك بطريقة مخئلفة وإن تميزت بطابعه المبتكر الخيالى» فهو 
يقرل : إن الرغبة التى تصدع حريتا هى رغبة فى أن نصبح الرب . وليست المسألة التى يثيرما هدا 
أن الرب هو رجود لا تقارن عظمته بنا وعلى ذلك فهو أبعد من قدراتنا ولكده يريد أن يصل إلى 
القرل باستحالة وجرد الرب . ويترصل سارتر إلى استحالة وجود الرب عن طريق تعبير بلاغى 
واسلوب جدلى ماهر ذكى . فهر يقتبس التعريف الذى صاغه فى العصور الوسطى القديس توماس 
الأكرينى رالذى يقرل إنه الوجود الذى ماهيته هى الوجود. فحسب تعريف سارتر لهذه الحدرد 
المستخدمة فى هذا التعريف فإن مفهوم الرب يعتبر متناقضا تداقضا مباشرا. فالماهية» عند سارئر 
هى ما كان» أما الرجرد فهر ماهر كائن» رعلى هذا فالصيغة المقدمة إذن نمذل الرب على أنه هذا 
الذی کان . 


-492- 


ولكن كيف تكون الرغبة الوجودية للرجرد الإنسانى هى رغبة فى أن يصح الفرد ربا؟ 
نذكر من عرضنا السابق أن ما يبحث عله الموجود هو أن بملاً شيدينه بالموجود فى ذاته» ليصبح 
مصمتا محصدا ضد الزمن فلا ينغير. أى يكرن مثل الرب . ولكن هذه الرغبة بهذا المعنى هى على 
رجه التحديد أن نصبح ماهيتنا أى ذلك الذى كلاء . رلكن هذا كما لاحظتا هر ما أسماه سارتر 
«الإيمان السئ»» ولكده أيضا كما كشفدا فى تحليانا لذظرية الحرية الديالكتيكية هو رغبة فى فعل مالا 

وبتبين بوضوح أن إلحاد سارتر المعروف ليس هو مجرد موقف فكرى خاص أر ميل 
شخصى قوى فهويصدر فى ذلك عن النقطة المركزية فى كل انجاهه الفكرى. فكما أنه يرى أن 
الوعى لا يمكن أن يصبح الآخر فكذلك على نفس المدوال يستحيل على الرب أن يوجد رلكن هذا فى 
نفس الوقت لا يثبط الرغبة فى أن يكون المرء ربا . وبما أن سارتر يريد أن يقيم التزامه بالحرية 
المطلقة على هذه الرغبة الخالصة التداقض فليس من المستغرب إذن أن تكرن الصورة التى يرسمها 
للرجود الإنسانى هى صورة بالوان سوداء قاتمة. فهو يكتب عن هذا الوجود الانسانى قائلا: « إنه 
بطبيعته وعى شقى لا إمكانية اديه لتجاوز هذا الحال الشقى(")» رهذا الاحباط الذى لا مهرب منه 
والذى يصيب أعمق اشواقنا هو ما يؤدى بسارتر أن يختتم الجزء الرئيسى من كتابه « الوجود رالعدم, 
بعبارته التی اشتهرت عله : ‹ الانسان هو عاطفة اشتیاق لا جدری مدها (؟۳)». 

كيف إذن نصف مساهمة سارتر الأخيرة فى تفهمنا لمشكلة المرت؟ لقد ترصلنا سابقا إلى 
استدداج ان الوعى هو شهوه لا تسدريح أو تدطفاً للموت. ثم تبيتا بعد ذلك أن هذا الأشدياق يطوى 
تناقضا « يقضى عليه» بأن يكون حرية لا يستطيع أن يفعل فيها شيا إلا أن يكرن مضادا لذاته. فيل 
هناك معلى إذن للحديث عن وعى أشخاص بأئهم يموتون؟ راجابة سارتر على هذا السزال كما 
سلرى أجابة مدهشة. 

فنى القسم المعلون ؛ موتى» فى كتابه ؛ الرجود والعدم» يكتب سارتر ملاحظا أن اموت 
يدظر إليه عادة على أئه نوع من الحدود. ومن طبيعة الحدود أنها تكجه فى أنجاهين» أحدهما للخارج 
نحو المجهول الغريب والآخر للداخل للمعروف والمألوف. ولكن سارتر يرى أن استعارة الحدرد هى 
استعارة خاطلة لأن الموت هو دائما لا معذى له سواء نظرنا إليه من الخارج أو من الداخل راولئك 
الذين يدظرون للموت على أنه حدود تواجه الخارج نحو «ماهو غير انمانى؛ فإن سارتر يطلق عليهم ' 
الراقعميين عاءالةه ٠٠٠‏ . فالموت هو بالنسبة لهم تلك اللحظة التى نمضى فيها صامئين إلى هذا : 

-493- 


الليل المظلم؛ على حد تعبير الشاعر ديلان ترماس* أره هذه التخوم البعيدة التى لم يعد مدها أى 
مسافر؛ فى كلمات هاملت قى مسرحية شكسبير الشهيرة. رمشكلة الاستعارة هدا فى رأى سارتر هى 
کما یقول ۰ ان نفس تصور ماهو غير إنسانى» هو ثصور من صنع الانسان (°) فأرلدك الذين 
يدظرون للموت على أنه تخوم توإجه الداخل أى المثاليون فانهم يرونه على أنه «الظاهرة الأخيرة 
للحياة والحياة الصامدةء . ويرى أولدك المثاليرن أن المرت يكمل الحياة ويصدع خاتمتها: ١‏ فيصبح 
الموت معلى الحياة كما تصبح الدقة على الوتر الأخير معلى النغمة الموسيقية () ٠‏ 

غير أن الخطأً فى هذه النظرة يقع فى افتراض أندا على نحو ما نستطيع أن نوجه أنفسا 
جهة هذه اللحظة الأخيرة وأن نستعد لها على نحو يجعل مدها قرارا عميقا لمعلى حياتنا. ولكن هذا 
الافتراض لا يعمل حسابا لأن الموت يأتى عندما يشاء لا عندما نريد. ويرى سارتر أن الرضع 
الانسانى فى هذه الحالة يمكن أن يوصف على وجه أدق إذا قارنا أنفسلا برجل محكوم عليه بالموت 
فیمضی ويعد نفسة ربكل شجاعه للعقاب الأخیر ریفمل کل ما یسنملیع ایکرن فی سلوکه على المشلفه 
سلوكا مشرفا ولكده مع ذلك وفى هذه الأثناء يموت بوباء الانفلونزا("")؛. 

فاستعارة الحدود تخفى أساسا هذا الطابع اللا عقلانى للموت. فهو يتأبى على العقل لأنه 
أساسا يأتى مصادفة وذرن ی علاقة مع ما للحياة من أهداف وأعراش. ولیں الموت هو نوع من 
الحدود لحياتى يمكن أن ألقى بلفسه عليه لاتجارزه ولكنه حدث يفرض نفسه بدوع من القصدية 
السرية الخاصة به. ‏ فليس الموت هو إمكانية لى كى لا أراصل تحقيق وجودى فى العالم بل هو على 
الأصح نفی ممکن دائما لكل ماهر ممکن لى وماهر خارج عن کل ماهو ممکن لی (۳۸)؛. «فالموت 
ليس شيدا أستطيع أن أتعامل معه بحريتى أرشئ أستطيع بحرية أن اصطرع معه بل ولا حتى أن 
أقيله بحرية لأن هذا الذى يأتى درن إنذار فيحرمنى من حريتى. إذن فهر ليس إمكائية بالنسبة لى 
بل هو ما یقضی على کل ماهو ممكن لى . ولهذا فطالما أن المرت لا يبدر قى الأساس من حريتى 
فانه يستطيع فقط أن يدزع كل معنى من الحياة (۳) ». 

وقد رأيدا فى كل هذه المداقشة أن سارتر مصرا بالحاح على أن يؤكد على حقيفة أن الحرية 

هى التى تجعل للحياة معنى. فمعلى الحياة عنده أن لها مستقبل وإنها نظرة للأمام وانتظار لما 
EEE‏ 


"h8 *‏ nا۱()DY۔۱۹۳)‏ شاعر من ریاز صدرت مجموعة قصائدة عام ۱۹٣۲‏ رأشهر 
اعماله مسرحية للرادير )٠۹١١(‏ والاشارة إلي بيت من قصيده للشاعر يرثى بها أباه ويقرل فيه: 
Do nol go gently into thal dark night‏ 
Ragc, Rage against the dying of the Light‏ 


-494- 


سيأتى . فالحياة على وجه التحديد هى الحرية فى استبقاء الحساب مفتوحا. رالحياة هى إذن وع من 
الانئظار لما هوه لم يقع بعد؛ وذلك فى مقابل إن المرت هر ء كل ما أنجز رتم؛ . رعلى هذا فمن 
الضرورى لنا أن نعدبر حياتنا على أنها ليست مصدوعة فقط من الترقع رالاننظار بل من توقعات 
هی نفسها انتظار لترقعات وانتظارات ('؟)». 

فهل يكون سارتر بهذا قد أحيا من جديد تصور الحرية رادخله عاملا فى هذا العرض ؟ 
لامك أن الأمر يبدو وكأن الحرية التي وصفاها بأنها متنائضة فى ذاتها تستخدم هدا كأساس لمعنى 
الحياة. فهل يشحقق عدها ذلك؟ لقد وصفنا الموت بأنه هذا الذى يأخذنا بلا انذار مسبق» فهو لا 
يعرض لذا على أنه شئ يمكن لى أن أنازله بحريتى. فسارتر يسدخدم الحرية هنا يوضرح بما يوحى 
أنها وع من الهرب إلى الأمام رالمرت من ررائها مطبق على أعقابهاء فهى محاولة لاستبقاء 
«الحساب» مفتوحا كى تتلاحق فيه اشارة ١‏ لم يقع بعده تعتبها اشارة أخرى لم يقع بعد ويجب أن 
نلاحظ إذن أن ما تلاشى فجأة هر أى معلى للوعى وهو يمد بحرية حدرده مسابفا نفسه كما يحدث 
فى ؛ المشروع الاأساسى» . فالموت ليس شيلا يمكن أن نتعامل معه عن طريق مشروعاا الأساسى. فلا 
نستطيع أن نحسب الموت كمخاطرة أرأن نخطط لدموت ببطولة أو فى استشهاد وليس ذلك فقط لأندا 
قد نموت أولا بالانفلونزاء بل لأن الموت ليس شيلا يمكن أن يختار. 

فما هر الموت إذن؟ وجوإب سارتر هو : ١‏ ليس إلا المعطى(!٠)ء‏ ولكن ماهو المعطى؟ هو 

الموجرد فى ذاته. والماهية. أى هذا الذى كان. فالموت» المرجود فى ذاته لا يعقل لأنه يحمرملى 
إمکانیاتی رهذا الذی أقرل عده ١‏ لم يقع بعد . فالاأًمر الذى له معنى إذن هو مجرد أن أكون حيا وأن 
أتحرك دائما للأمام . ولكن للأمام إلى ماذا؟ إلى الأمام إلى نهاية لا نستطيع أن نصل إليها. ويترتب 
على هذا التصرر أن تكون الحياة هى مجرد الهرب من الماضى . رلايمكن أن يكرن لها أى هدف 
آخر. فهى لا تستطيع أن تصل إلى مكان ما بالتحديد لأنها لا تسدطيع أن تصل. ولا تستمليع إلا أن 
تراصل وأن تراصل. رالحياة إذن ليس لها من قالب أو نموذج الا هذا المسار الذى ساكته مفزرعة 
خلال الأدغال العارضة لتاريخها الشخصى بالذات .ولا يكاد يكون من الممكن أن تعتبر مثل هذه 
الحياة ذات معدى بل أن اعتبارها , اشتياق لا جدرى منه؛ قد يكرن وصفا أصدق وأكثر ملائمة . 

ولقد عبرت فيما سبق عن رأيى فى أن فهم سارتر للمرت هر فهم غريب مدهش. 
ونستعطلیع الآن أن ندبین لماذا؟ فلا یکن لسارتر أن یری فی المرت [ أنه هذا الذی کان» نلا پمکن 
للمرت أن يكرن بأى معنى من المعانى قائم فى مستقبلنا . لهذا فائلا لا نمتطيع أن نختاره. ومن ثم 
فإن الوعى الذى هر اشتياق المرت (للماضى) مقضى عليه بالفشل فى اشتياقه فإذا ما حصل على ما 


~4935 


یرید لم یکن من الممکن له أن کون ماهر. فطالما كنا أحرار! أى طالما نجحنا فى أن نمع آخريتنا أن 
نمسك بأقدامنا ثابته فى عيدية الماضى الذى لم يعد حتى ماضيناء فلا يعود هناك إذن شئ أمامنا. 
ولكن ليس فى هذا أى نوع من الحرية. 

ولا ينكر سارتر بالطبع أن الموت مدقدم علينا « داخل الزمن» ولكن» كما رأيناء فهو يمكن 
فقط أن يكون منقدما علينا بمعنى أنه خلفنا (كماهيه» هذا المعطى) وعلى هذا فهو شئ لايمكن لذا أن 
نكونه . ولهذا السبب فكما أن الرجود الإنسانى لا يمكن له أبدا أن يبلغ ويلتقى بحدرد حريته فهر أيضا 
بالمثل لا يستطیع ١‏ أن يكدشف فدائه (١)ء.‏ ركما أندى لست حرا لأن أتوقف عن أن أكون هرا 
فكذلك أيضا أنا ٠‏ لست حرا لأن أمرت؛ وإن كان سارئر يضيف إلى هذه العبارة عبارة أخرى وإن 
كان لا يفسرها وهى قوله « أنا فان حر()» . وهذه العبارة الأخيرة هى من أكثر عباراته إثارة للشك 

فحقا اننی فان بمعنی أن کل شئ بعد حین سوف یکون ماضیا ولكن الماضی فى حدرد 
تعریفه له یستدعیلنی كشخص موجود. وبعبارة سارتر فإنه يقرل: ٠‏ مادام الموت يفر هاربا من 
مشروعی لانه غير قابل للتحقيق فانا نفسى أيضا أفر هاربا من الموت فى مشروعى نفسه. رحيٹ 
أن الموت هو دائما رراء نطاق ذاتیتی فلا مکان له إذن فى ذاتيتى(٤).‏ ويعبارة أخرى فإن أكرن 
واعيا تعنى أن أكون فانيا. 

ولقد رأينا كيف أن مذهب سارتر فى الحرية قد أرقعه فى شباك الديالكديك درن أمل فى 
الخلاص منه حتى لم يعد ممكنا أن نعتبر هذه الحرية حرية فعلا. رعلى هذا فائنا نخلص إلى نتيجة 
لا مهرب منها رهى أن الرجرد الإنسانى بالدسبة لسارتر لیس حرا رلا فائيا. 

ولقد كان مقصدنا من دراسة سارترأن نتحقق إذا ما كان بمهارته واستخدامه النقدى 
لهيجل قد أستطاع أن ينتفع ويستفيد من نجاح هيجل فى ادراج الآخرية (أرالموت) إلى مرضع 
المركز من الذات مع تجدب فشل هيجل الذى أفقده الفرد رنستطيم الآن أن نرى أنه على حين نجح 
هيجل فى أن يجد مكانا الموت فى بديان الفكر وإن لم يترك مكانا للفردء فإن سارتر قد نج فى 
رضع الفرد فى بذاء القكر رلكن هذا كان على حساب جمل الموت مرضوعا لا يخضع للفكر. فقد دال 
هيجل على أن الموت ممكنا رلكله لم يجد من يموت. أما نظرية سارثر فقد اسددقذت الذات الفردية 
رلكنها حرمدها من إمكانية الموت. 


-496- 


وكلما نلاحظ فاننا وصفنا فى هذه الدراسة التحدى الذى يطرحه الموت أمام كل ملا بانه 
مطالبتذا بالتغلب على الحزن والأسى ۲ءنإ6 أى على رد الفعل الأشبه بالموت رالذى تستجيب به 
الحياة للإنفصال المدوقع وقد اسئطاع سارتر أن يقدم لدا صوره لا تنسى للوعى على أنه الحزن 
رالأسى بذاته» وصوره للوجرد الانسانی على أنه ثكل دائم وراعى بذاته. فحن لسنا مقتضى عايدا 
بالحرية ؛ بل بالحزن الذى لا يلقطع ولا راحة مله. 

غيرأن فشل سارتر هر فشل مفيد غاية الفائدة فى عرضدا ودراستنا المطولة لمشكلة 
المرت. فهو فى نهاية الأمر فشل رإئم مئ . فد تلقلا مده أرلا أن تلك المحارلة فى النكر الحمديث 
التى كانت مرضع ترحيب واعجاب كبيرين لمعالجة مشكلة الآخر الذى لا يمكن اختزاله» ونعنى بها 
بالطبع الديالكتيك الهجلى» لم تدجح فى تحقيق المطلوب مدها. فهى لم تفلح إلا فى تأكيد الموت على 
حساب الفرد أر تأكيد الفرد على حساب المرت. ولكن لما كان كل من هيجل وسارتر مغكر مكتمل 
البراعة فانه لا يحق لنا أن ننظر لحلول هذه المشاكل لدى المفكرين السابقين» رلكن عليدا أن نتجه 
قدما إلى أولدك المفكرين الذين يكشف تفكيرهم عن ضرررة التوصل إلى نظرة متلعة عن الفناء 
الإنسانى ومعرفة استحالة تحقيق ذلك عن الطريق الذى أتخذه سارتر وهيجل. 

ولابد أن يسجل لسارتر أنه قد أدرك هر نفسه فشله فى السذوات التى أعقبت طهور كتابه 
١‏ الرجود والعد» خاصة عددما بدأ التأمل رالتفكير فى التكلفة البشرية الفظيعة للحرب العالمية الثانية . 
فهر يعترف أن : التلاحق السريع للأحداث قد حطم السد المقام للفردية (°٠)؛‏ فهر لم يعد يسئطيع أن 
يضع الفرد وأن يحفظ له بوقار مكانته أمام القوة الفظيعة لأحداث التاريخ التى « استهلكت الرجال 
الذين استخدمتهم رقنلتهم بوطأتها وكأنهم مجرد أحصنة. ففد اختارت الممثلين الذين رضعتهم على 
مسرح الأحداث وغيرتهم تماما حئى نخاع عظامهم بالدرر الذى نرضته عليهم رعند أقل تغيير 
تفصلهم مستغنية عذهم رتأخذ بدلا منهم آخرین جدد تماما ()». 

ولقد تخلى سارتر بعد ذلك عن تعليله الوجودى لشؤرن البشر ليستعيض عهه بالماركسية. 
وکان مقصده بوضرح أن ینسر ما للاخر من سلطان فعلی على حیوات أفراد البشر. رلیس هدا مجال 
لدقييم هذه النقلة فى بؤره النظرء إلا لأن قول أن سارتر لم يتخلى مع ذلك عن المنهج الديالكتيكى 
الذى قد أخذه ماركس نفسه عن هيجل. رعلى الرغم من أن المكان الأرل المفضل فى الديالتكئيك فد 
أحتله بهذه النقلة الآخر المرضوعى بدلا من الذات الراعية فقد بقى مع ذلك التضاد الذاتى المتضمن 
فى الديالكتيك مع حركته الدائبة جيلة وذهابا رالتى لا يمكن أن تسمح الذات أر للآخرأن يرتبطا فى 
علاقة تكامل درن أن يستوعب الواحد مدهما الآخر فى فسه. : 


~4971 - 


وعلى هذا فلا بد لدا من أن ندظر إلى مغكرين آخرين. رالشروط المطلوبة فيهم راضحة. 
فإذا كان التصور الجذرى فى فكر سارتر وهو « قصدية؛ الوعى (أى حقيقة أن الرعى هو دائما روعى 
ب ...) قد أفضى به إلى الطريق المسدود باعنبار خلود الروح هو أمر لا يمكن تجلبه رلكله ينضى 
مع ذلك إلى ثكل دائم خالد فلا بد أن نجد مفكرا آخر تكون نقطة البداية لديه هى شئ سابق على 
الوعى. ثم علارة على ذلك فما دامت الحرية عدد سارتر قد أعتبرت هريا مندفعا دائما إلى الأمام 
نحو مستقبل فارغ أمام ملاحقه الفناء الذى هو دائما فى صورة الماضى فإن المطلوب أن نجد مفكرا 
يسمح للكائن الموجود بالحرية أن يتحرك قدما إلى مسدقبل يقرم فيه المت على أنه الأمكائية 
الخاصة بالفرد والتى يمارسها حرا. 


-498- 


Notes 


Being and Nothingness, p. xIv. 
Ibid., pp. lii, liv. 
Ibid., p. liv. 
ibid., sce pp. 554 ff. 
Ibid., p. liv ff. 
lbid., p. liv. 
Ibid., p. lx. 
Ibid., p. lxi. 
Ibid., p. Ixi. 
Ibid., p. lxi. 
Ibid., p. 84. 
Nausea, pp. 177, 174. 
Being and Nothingness, p. 21. 
Ibid., p. 11. 
lbid., p. 82. 
Ibid., p. 565. 
Ibid., p. 29. 
Ibid., sec p. 117. 
Ibid., p. 28. 
Ibid., see especially pp. 47-70. 
Ibid., p. 69. 
The Flies, Act IL, Scene 2. 
Being and Nothingness, p 554. 
The Emotions: Outline of a Theory. 


25- The same atgumenut appears in Being and Nothingness P.445. 


Being and Nothingness, p. 549. 
Ibid., p. 555. 
Ibid., p. 477. 


-499- 


26- 
27- 
28- 


Ibid., p. 443. 
Ibid., p. 439. 
Ibid., pp. 256 ff. 
Ibid., p. 556. 
Ibid., p. 90. 
Ibid., p. 615. 
Ibid., p. 533. 
lbid., p. 532. 
Ibid., p. 533. 
lbid., p. 537. 
Ibid., p. 539. 
Ibid., p. 538. 
lbid., p. 547. 
lbid., p. 546. 
Ibid., pp. 547 ff. 
Ibid., p. 548. 


Quoted by McMahon, Humans Being, p. 25. 


~500 - 


Quoted Ibid., p. 27. 


Bibliography 


Hazel Barnes, Sartre (New Youk: 1973). 

Joscph Fell, Emotion in the Thought of sarte (Ncw Youk: 1965). 
Marjorie Orene, Sartre (New Youk: 1973). 

Thomas M. King, Sartre and the Sacred (Chicago: 1974). 

Anthony Manser, Sartre: a Philosophical Study (London: 1966). 
Joscph H. McMahon, Humans Bcing: The world of Jcan-Paul sarttc 
(Chicago: 1971). 

Iris Murdoch, sartte (New Haven: 1953). 

Arne Naess: Four Modern Philosophers: Carnap, Wittgenstecing, 
Heidegger, and sartre, lr. Alastair Hannay (Chicago: 1968). 

Maurice natanson, a Critique of Jcan-Paul Sartre's Ontology(the 
Haguc: 1973). 

Jcan-Paul Sartre, Bcing and Nothingness: An Essay on 
Phenomenological Ontology, tr. Hazcl Barnes (New Youk: 1956). 
----~ the Emotions: Outline of a Theory, tr, Bernard Frechtman (New 
Youk: 1948). 

----- Existentialism, Lr. Bernard Frcchtman (Ncw Youk: 1948). 

Nausca, tr. Lloyd Alexander, (Norfolk: n.d).‏ سس 

---- No Exit and Three Other Plays, tr. Stuard Gilbert (Ncw Youk: 
1955). 

-~-- Situations, tr. Benila Eisler (Greenwich: 1965). 

---- Transcendence of the Ego, (r. Parrest Williams and Robert 
Kirkpatrick (New Youk: 1957). 

---~ What is Literature ? tr. Bernard Irechtman (Ncw Youk: 1949). 
---- Words, tr. Bernard Frechiman (Ncw Youk: 1964). 


~50[ - 


اموت من حيث هو إمكانية 
ان 


٤‏ - فریدریش نیتشه* 
444 14۰ 


ناقشنا فى فصل سابق ما قام به هيجل من إدراج الانفصال الذى يسببه الموت ليتكامل داخل 
الوجود الإنسانى. وقد استطاع بالإشارة إلى تركيب الوعى أن يبين كيف أن راقعية الموت هى ما 
جعلت الوعى ممكدا إبتداءا. وقد حقق هيجل ذلك بادخال الآخرية أرالانفصال إلى داخل الرعى. 
ولكى يشمل الآخرية فى الوعى فقد كان عليه أن يلجأ إلى مفهرم الديالكتيك الذى هر عملية متصلة 
من الترفيق بين الأضداد. على أن فشل هيجل كما أشار كثيرا من الوجوديين وغيرهم من ألفلاسغة 
كان فى فشله أن يضع حدودا لشهية الديالكديك التى تلهم كل شئ ركأنها نهريغير مع تدفقه 
مواضع كل شئ إلا نفسه ليصبح أخيرا بحرا كرنيا راحدا. فهذه المرحلة الذى يسميها هيجل المطلق 
لا تترك للفرد مكانا فيها. 
وقد أدرك سارتر جوانب القوة الكبرى وجوأنب الضعف الأساسى فى تفكير هيجل رحاول أن 
يصحح ذلك بتعريف الوعى الفردى على نحر يجعل الديالكتيك مشمولا بداخله . ولقد نال سارتر قدرا 
مبررا من التقدير رالمدح على براعته الفلشفية وإبداعه ومع ذلك فالواقم» كما لاحظنا فى النصل 
السابق فإنه على الرغم من نجاحه فى حماية الفرد ضد الديالكتيك فانه لم يستطع أن يجعل راقعة 
الموت تددرج فى وصفه للوجرد الإنسائى. وقد يكون السبب فى ذلك واضحا. فبعد أن قصر سارتر 
الديالكتيك على الوعى الفردى فقد استحال عليه أن يصف أى اتصال مباشر بين الفرد والآخريه 
الحقه . فليس للوعى عدده أى تضاد إلا مايصدر من داخل ذاته. لقد اعطى هذا لسارتر حرية 
٠۹٠١ ۱۸٤١ *‏ فيلسوف المالى رعالم بالدراسات القديمة ونافد للاخلاق المسيحية قدم فى كتابه هكذا 
تکلم زرادشت» ۱۸۳۲ ۔ ۱۸۹١‏ تصورا ؛ للسوبرمان؛ علي أنه بطل عظيم الروح يتجارز اخلاق العبودية 
المسيحية وتحركه عاطفه قويه نحو إراده القوة التى يرجهها نحرالابداع. ولفلسفة نيدشه تأثيرات أخري 
كثيره فى المصر الحديث رإن كانت فلسفته قد استغلدها الذازية للترريج لدعراها بتغرق الجلس 
الآرى.(المترجم) 
-503- 


الإفصاح عن فلسفة فى الحرية المطاقة للفرد رلكدها كانت على نحو ساخرء حرية عاجزة عن أن 
تفعل أى شئ لأى آخر إلا ذاتها. فهى حرية كاملة ولكدها أيضا حرية بلا أى سلطان تماما. فليست 
لها القدرة حتى على استبعاد نفسها. فالمرء بهذا المعلى مقضى عليه بالحرية على حد تعبير سارتر 
الشهير.رلهذا كدا على اسدعداد للاتفاق معه أنه نديجة لهذا السبب «فالانسان هو تشوق لا جدرى 

ومع مواصلتدا اللظر فى الدنكير الغربى فى مرضوع المرت فقد انتهى بدا ذلك إلى 
التساؤل إذا كان من الممكن وصف الوجود الإنسانى على نحريكون فيه حرا وذا سلطان ومع ذلك 
يدظر إليه على أنه فانى. ولقد سبق لنا قبل ذلك أن رأيدا أن ماليس حرا لايمكن أن يوصف بأنه 
حی- وبالتالی فانه ويدفس هذا الحكم لا يستطيع أن يموت. ولكن أن يكون المرء حرا دون أن يكون 
له سلطان على الآخر(کما قول سارتر) فهذا يعدى أنه غير قادر على أن يموت رأما أن يكون حرا 
رذى سلطان لا يحد على الآخر (كما يقول هيجل) فهذا يعلى بالضرورة حذف وإنكار الآخر ومع 
ذلك يحذف فرديته هو نفسهاء وسدحاول فى هذا الفصل أن نبين أن كلا من نيدشه رهيدجر يمثلان 
تقدما راضحا فى تفكيرهما عن المرت بالنسبة لسارتر وإن انا قد سبقاه تاريخيا. 

ولقد أشرنا قبل ذلك بإيجاز أن اهدمامات سارتر الفلسفية قد وقعت تحت تأثير حاسم من 
الفلاسنة الألمان الفلاثة: هيجل رهسرل رهيدجر. فهو فد أخذ عن هيجل البذيان الديالكتيكى للوعى 
على آنه المشكلة المركزية للوجرد وأخذ عن هسرل المدهج الندومدولوجى . أما تأثير هيدجر على 
سارتر فهو أكثر تعقيدا. فالواقع أن المامه بتفكير هيدجر رغم كل أسلويه المعقد الذى أختار أن يعبر 
به عن تفکیره کان الماما قويا حادا بشكل خاص متميز ولاشك أن كتاب هيدجر ؛ الوجود رالزمن. 
کان دائما امام سارتر وهو يكب كتابه « الوجود والعدم» بعد الكتاب الأرل بعقد من الزمان تقريبا. 
ورغم ذلك فلاشك أنه مما يذير التعجب أنه قد عامل بقدر كبير من الاستخفاف الاتجاه المركزى 
الذى كان موضم اللقل فى تفكير هيدجر. فقد رأى سارتر بسرعة وبدقه أن هيدجز قد وضع جانبا 
أية أهمية لظاهرة الوعى ليدرك المقام الأول لمسألة الوجود. وببساطة فإن سارتر يعان أنه لا يستطيع 
أن يرى كيف تدقدم مسألة الوجود على مسألة وعيدا بالوجود. وقد يكون السبب فى موقفه هذا ناتجا 
عن أن سارتر الذی عاش وکتب فی جو من التفکپر الدیکارتی الرسمی فی فرنسا کان عاجزا عن أن 
يتبصر بأن فلسفة هيدجر قد كتبت بخلفية من إطارمختلف تماما. فالجو العقلى الذى استدشقه هيدجر 
کان خالا تماما من أی تأثير ديكارتى بل كان جو عراصف الجبال الباردة التى عاشها نيتشه وإن 
هذا الجو هو ماكان له التأثير الأرل عليه. ولقد اعترف هيدجر بما يدين به لديدشه فى أواخر تاريخه 


-504- 


الفلسفى وذلك بمقال طريل ودراسة من مجلدين عن تفكير نيتشه . وحيث أنه ليس هناك أدله كافيه 
على أن سارتر قد قرأ نيتشه على الاطلاق أو إذا كان رلو على نحو غامض عارفا بالمرضوعات 
المسيطرة على فكره؛ فليس لدا أن ندوقع منه أن يفهم أن هيدجرعددما يتكلم عن الوجود فإنه 
يتحدث فى ضوء هجوم نيتشه الجذرى والشامل على مجموع الفكر الغربى. وعلى الرغم من أن 
هیدجر يزعم أن مفهرم الرجرد یمکن أن نجده لدی مفکرین قدامی امڈال بارملیدس وهیرائلیطلس* 
فمن الممكن أن ندلل مع ذلك على أنه ما من أحد قد تكلم عن الوجود على نحر مشابه بما فعل 
هيدجر. كما أنه من المؤكد أن أحدا لم يقرن بين الرجود رإلموت كما فعل هيدجر. رعلى هذا فسوف 
نقدم على هذه المنافشة من خلال تفكير نيئشه رخاصة تلك الجرانب من فكره التى تلقى ضرءا على 
هذه المشكلة التى وصلنا إليها مع تحليانا السابق» ونعنى بها السزال عما إذا كان من الممكن رصف 
الوجود الإنسانى على أنه حر رذى سلطان وأئه مع ذلك رجرد فائى؟ 


* بارملیدس۔ هيراقلیملس - بارميددس رلد حوالى ٠١‏ ق.م ريعد أهم الفلاسفة اليونان فيما قبل ستراط. 
رهو یررى فى قصيدته « عن الطبيعة» أن الاله علمده أن الراقع يمكن أن يكرن مرجودا بالضرررء أرأن 
لا يكرن موجودا بالضرورة أوأن يكون الأمرين معا وهر ما يستحيل. فإذا أخذنا الأمر الأرل فيمكن أن 
نستدتج مده أن الراقع لابد أن يكون غير مترلد من شئ كما أله لا يدي رلا يدقسم رأنه كامل غير 
مدحرك. رهذا الراحد البارمديدى يقابل بالطبع المظهر النسبى المتدوع للأشياء رهر ما يظهر من خلال 
التقابل بين أمرين كلاهما غير رانعى كالشرء رالظلمه. وفسفتة بارمديدس لها تأثير كبير علي أفلاطرن 
حتي أن بعضهم يري أن فلسنة أفلاطون هى مجرد تعليق علي آراء بارمديدس . 

هيراقليطس من افسوس توفى بعد ٤٨١‏ ق .م وحياته وأعماله غامضة ملظلة بكثير من الأساطير واعادة 
الصياغه لارائه . رالكتاب الرحيد الذى عرف أنه اندجه قد فقد مبكرا علي الرغم من أله كديرا ماكان 
موضع اقتباس رمداقشة . والنكرة الرئيسية عنده هى اللوجرس (القائون أر المبدا) الذى يتحكم فى كل 
شئ. هذا اللوجوس يمكن أن يسمعه ريتلقاه البشر رهر يرحد الأمشداد ريرتبط إلي حد ما بالنار الئى هى 
أبرز الساصر الأربعة التى يميز بيدها هيراقليملس : الهراء (ار اللفس وهرالمادة التى تصدع مدها الأرراح 
رالتراب رالماء)» ريذكر عادة هيراقليطس بكلمنه الشهيرة عن الديار رانك لا تستطيع أن تدزل فى نفس 
اللهر مرئين رقد كان لرأيه حرل أولرية رخارد اللرجوس الذى بقابل عالم التغير رإلظراهركان له تأثير 
كبير علي الفلسفة الأفلاطرئية رعلي الرواقيين. 


-505- 


رلقد لاحظدا فى الفصل السابق أن الفكرة المركزية التى شكلت تفكير سارئر كان إيمائه 
العميق رالذى التزم به بأن الوعى هر دائما وعى ب .. ونستطيع أن نجد مفهرما مشابها عدد نيتشه له 
مثل هذا التأثير المركزى التدظيمى على فكره . رهذا المفهوم ببساطة هو مفهوم السخط المكبوت 
الخفى(۲۸۲١1٠:ء5٠۸)*‏ وهذا السخط المكبوت يتبدى دائما فى صعرية ترك الماضى أن يصبح ماضيا 
أر فى عدم القدرة على اللسيان. وخير ما يجعلنا نرى موضع هذا السخط فى تفكير نيتشه هو من 
خلال دراسة تقده الذى لم يتوقف للاخلاق وهو ما سدحاول أن نقدم له تلخيصا موجزا قيما يلى . 
ففی كتابه المعلون ‏ أنساب الأخلاق Genealogy o Moras‏ يطرح للمحاسبة كل 
مۇرخ |ڼÎخlںJ Historians of Elhics‏ . ویری آنهم فی محاولتهم تبين مصدر الاخلاق فانهم 
جميعا قد غادرتهم روح التاريخ الحقيقية فهم جميعا فردا فردا يفكرون تفكيرا غير تازيخى وذلك كما 
هى العادة القديمة بين الفلاسفة() . وخطأهم الخطير أنهم جميعا قد بحلوا عن ئشأة مفهوم الذير فى 
المكان الخطاً: فالحكم بالخير لم يدشأً مع ولاك الذين صدع معهم الخير. بل إن الاخيار أنفسهم» رهذا 
يعنى النبلاء الأقرياء ذوى المكانة العالية وأصحاب الفكر العالى هم الذين ترروا رحكمرا على أنفسهم 
رعلى أفعالهم آنا خيرة (۲) ويرجع نيتشه حجته فى ذلك» وهو الذى تدرب كنقيه لغوى» إلى 
المصدر اللغوى لكلمة ١‏ خير . فقد وجد من دراسته اللغرية أن كلمة خير فى لغات مختلفة يمكن أن 
تدل على ماهو نبيل بالمعنى التراتبى الطبقى ومن هنا فقد تطور بالضرورة التاريخية مفهوم الخير 
الذى يشمل نباله الفكر والنميز الررحى .وكان هذا التطور مرازيا مرازاة دقَيقّة لهذا التطور الذى 
تحولت به مع الوفت مفاهيم العامى والشعبى رالسفلة إلى مفهوم الشر("). 
Resentment‏ : الكلمة لها أهمية ومعلي خاص عن ليتشه. ويصعب ترجمتها ترجمة نشمل كل المعاني 
التى يحيط بها المفكر الألمانى. رهی لغریا تعلی الشعور بعدم الرضاء أو الاستدكار أو ملاحظة أو شنخص 
يعتبر مسببا للإهانة أرالاساءه وهى مأخوذه عن الفرنسية وتترجمها التراميس العربية للانجايزية (مثلا: 
المورد) الامتماض أرالأستياء أر الغيظ . وقد فضلنا أن نترجمها بالسخط المكبرت لتشمل بعضا من 
المعانى التى يستخدمها فيها ئيتشه. رالسخط صد الرضي (محيط المحيط) ومع ذلك فهداك تحفظ فى 
المعيط بقرل أله يكون إلا من الكبار والعظماء دون الأكفاء والدظراء. مما يخرجه عن المعدي الذى 
يستخدمه ليدشه. ومن الممكن ترجمته بالحقد وفى المعجم الرسيط أنه الإئطواء علي العداوة رالتربص 
لفرصدها وهذا يحيله أقرب إلي مملي نيتشه وفضات السخط علي الحقد. وسخطه فى محيط المحيط: 
كرهه رغضب عليه ولم يرضه وهو أقرب إلي المعلي اللغوى الأرروبى. وقد اضفت إليه صفة أنه مكبوت ٠‏ 
حتي إذا ظهركان أفرب تاريخ الاخلاق الذى يتحدث عله نديشه. رالكملة علي أية حال يصسب ترجمدها 
ومازلت غير راض عما قدمت لها. رأحيانا اتجه إلي ترجمدما بالحقد وليس السخط رفى تعرينات 
الجرجانى الحقد هو للب الاندقام» رالغضب إذا لزم كمه لعجز عن التشفى فى الحال رجع إلي الباطن 
رأحتقن فيه فصار حقدا. و هذه معانی داخله فى استخدامات نتيشه للكلمة.(المترجم) 
-506- 


والأمر الهام فى هذا التحليل ليس هو معرفته العلمية بمصادر الكلمات لغويا ولكن المهم هو 
أنه أدخل التاريخ فى الاخلاق. فمفهرم أن الأخلاق فى ذاتها تاريخية لا يعنى فقط أن الأخلاق 
, نسبية بل أنها كذلك تعبير عن عصر معين وعن أقرام بالذات. فكل نظام أو مذهب خلقى يمكن أن 
يعبر نوعا من الذاكرة غير الإرداية وغير الراعية لارلئك الذين ابتدعوه. وكون أن نيتشه لم يقصد 
أن يتداول بالبحث المبادئ الخلقية مجرده عن الزمن ييدرا راضحا من مجرد عران كتابه . فالتحدث 
عن انساب الأخلاق يعدى التأكيد على مصدرها التاريخى رعلى طابعها التطورى. فقصد نيدشه أن 
يجرد الأخلاق وماهر أكثر مدها كما سدرى» من أى دعرى أن تكون كلية شاملة. 

رلا ينيع هذا الهجوم على كلية أوشمرلية الأخلاق من مجرد الاكتشاف العلمى الذى 
قرره نیدشه بدراسته بأن الکلیات هى دائما زائفه رلكده يدبع أيضا من اعتقاده الجذرى بأن الأخلاق 
هى «نفى لارادة الحياةء وأنها جوهر غريزة التدهور رالانحطاط التى تجعل من نفسها أمرا الزاميا 
راجبا. فهى تقرل:إفنى؛ وهى حكم بالادائة يصدره المدان المحكوم عليه (“) ريكتب قائلا : بقدر ما 
يكون إيماننا بالاخلاق فاننا بذاك نصسدر حكما على الوجود(*) رالسبب فى ذلك هر السخط المكبوت 
reel ne1‏ أر عدم القدرة على النسيان أر الفنشل فى ممارسة مايسميه نيتشه القدرة أومَوة 
النسيان(") : 

فإذا عدنا إلى تاريخ الاخلاق رأيدا من العرض الذى يقدمه نيتشه ماالذى يقتضيه هذا 
السخط المكبوت. ففى البداية لم يكن النبلاء يعتبرون أنفسهم اخيارا أى على أنهم متميزين عن من 
هم غير نبلاء أو أشرار. ولكن كانت طلبيعنهم بيساطة أن يقولوا نعم لغرائزهم وأن يتصرنوا بدافع من 
أرواحهم الحيوانية العالية درن أى اعتبار لنتائج أعمالهم . فهذه الخيرية الأصلية كانت إذن تلقائية 
منبسطة وفرحه. ولكن ماحدث مع ذلك أن كل الأشخاص لم يكونوا نبلاء أر أخيارا بهذا المعلى . فقد 
كان هناك أيضا الضعفاء والمشرهين والمرضى رالجبتاء الخائفين الذين كانوا يجدرن أنفسهم على 
نحر مستمر ضحايا لما يتمتع به النبلاء من توفر فى الصحة والانفعالات والعواعلف غير المكبوته. 
رلهذا فإن بعض أكثر الفقرات استفزازا فى مجمرع أعمال نديشه تتعلق بتلك العلاقات الأرلى بين 
اللبلاء رضحاياهم من العامة المقهورين. وهر يسنخدم بشغف مصطلح سىء السمعة هر مصطلح 
الحيوان الأشقر لوصف أولدك الأشخاص الأكثر نباله رإن لم يكن يكاد يفكر بهذا فى هذه الأفضلية 
التى يعطيها اللازيون لمظهر الجنس الأبيض الشمالى. فلم يكن نيدشه يقصد أى تفرفة بين الأجذاس. 
فالمصطلح كان فى الحقيقة استعارة مجازية للأسد وكان يستخدمه لمجرد أن يبدعث فى الذهن 
الطاقات الحيوإنية للدبلاء وفقدانهم التام لما يمكن أن يعد ضميرا. فهم فى نظره لهم براءه الحيوانات 


-507- 


امترحشة: ونستطيع أن نتخيلهم عائدين من نشاط قاصف عرييد من القتل والسلب والاغتصاب 
رالتعذيب وهم مع ذلك فرحين وف سلام مع أنفسهم ركانما كانوا يمارسرن مزحة أخويه .. ففى 
أعماق كل هذه الأجناس النبيلة يكمن الحيوإن المفترس المتوجه بكليته للدهب والغزوة() . ريج د 
نيتشه فى كل حضارة رثقافة دلائل على ظهور الحيوان الأشقر: «ولقد تركت الأجداس النبيلة فى كل 
مكان ورائهم وفى إثرهم التعبير المغتاحى عدهم بكلمة البرابرة(١)‏ ويصفهم فى موضع آخر بانهم 
قساة بدرن شفقة رانهم مجرمين مدعزلين يميلون دائما للكذب والخداع(") . 

ومثل هذه الاتتباسات شائعة بقدر کافی فى كتابات نينشه حتى اننا لا نستطيع أن نغظظلها 
أر نسقطها على أنها مجرد تعبيرات فظة غليظة نادرة بل أننا فى الحقيقة لا نستطيع أن نغظظها على 
الاطلاق ولكن عليدا أن نفسرها بحرص وعذاية لأنها تقدم لنا مفتاحا جوهريا لفهم نيتشه 
للإخلاقيات الإنسانية. 


ومن الضرررى أن نلاحظ أنه على الرغم من أنه من الصحيح تماما أن الضعيف يسىء 
إليه القوى بدرن أى خجل فان فلسغة نيتيشه فى مجموعها تؤكد على أنه ليس هناك أحد قد حكم 
عليه أن يكرن ضعيفا نتيجة لقرى خارجية . فالضعيف» ضعيف باختياره فليس الضعفاء كذلك لأن 
الأقرياء قد جعلوا منيم ضحايا لهم. فالأقوياء هم أيضا يكونوا ضحايا لبعضهم . رلكن الضعفاء 
يصبحرن كذلك لأنهم يحملرن السخط المكبوت ضد الأقرياء لما فعلره بهم. فهم لا يستطيعون أن 
ينسوه . فليس الأمرإذن هر نقص قرتهم ولكن ضعفهم هر نتيجة لأنهم يلجؤن للسخط المكبوت وهو 
ما يسبب ضعفهم. فمن علامات القرة ومن سمات أصحاب الأمزجة القرية أنهم لا يبالغون طريلا 
فى أخذا أعدائهم مأخذ الجد أو ما يصيبيهم من كوارث بل ولا حتى ما يقرمون به من أعمال سيلة. 
فمثل هذه الشخصيات لديهم زيادة فى القدرة على الاستشفاء وكذلك قدره على التشيان(') . أما 
الشخص الضعيف الحقرد فهر على العكس له ذاكرة طويلة الأمد وروحه حولاء مغرضه تدظر دائما 
شزرا(۱)؛. 

ركراهية المشعفاء للأقوياء رحسدهم المكبرت الذى يصبخ سخطا مكظوما هو ما يدشأً عده 
ما يسميه نيدشه ؛ ثورة العبيد فى الاخلاق» رهدا يحدث ؛ انقلاب فى القيم» حيث تصبح أفعال 
البرابرة رنزواتهم التلقائية المخربه أفعالا تعتبر شريره. أما الضحايا الذين تعذبوا «رالأبرياء» فانهم 
يصبحون أخيارا. رهكذا فإن الخير بهذا الانقلاب فى الأحداث يصبح معناه ببساطه الضعيف أو 
عديم القوة. ومن المهم أن ننتبه هنا إلى أن هذا الانقلاب فى القيم لم يفرض على أحد وإثما هو 
اختراع ارادة العبيد أى أولئك الذين أصبحوا عبيدا لأنهم يعتبرون الضعف خيرا والقوة شرا. ويبدو 


508~ 


فى الحقيقة أن نيتشة كانما يريد أن يرحى بانه فى الوضع الطبيعى فان التدرة على النسيان هى 
قدرة أقرى من القدرة على التذكر. فالعبيد رالشعفاء والسفلة لابد أن يريدرا تذكر الشرر الذى فمل 
بهم» وتذکرهم هو «تذکر إیجابی لا یریدرن فیه أن یخلصرا مما ینذکرونه بل یریدرن باستمرار أن 
يريدرا ما حدث أن أريد لهم ..(. 

فالسخط المكبوت إذن هر أكثر من عدم القدرة على النسيان فهو اختيار حر لان يعيش 
المرء فى الماضى. ولان العبيد لا يدسون ماحدث لهم أو فعل بهم فانهم يظلون معذبین به وکانه 
مازال يجرى عليهم الآن. وحيث أن الماضى لا يرجد إلا بالدذكر الارادى فالعبيد إذن هم الذين 
يفعلونه بانفسهم. وکراهیتهم للآخرین هى صوره من كراهية الذات بحيث يصبحرن مهرة خبراء 
«باذلال أنفسهم»(") . وحيث أن كراهية الذات تتركز أساسا على الماضى رعلى ما جرى على المرء 
فانه لا يمكن أن يصحح كما أن الماضى لا يمكن أن يغير. وإلسخط المكبرت يصبح لهذا السيب فخا 
غاية فى الأحكام من صلع الس ذاتها تقع فيه الروح الحرة رالمصطاح الذى يستخدم نيدشه لاتعبير 
عن هذا الحصر البغيض للمرء هو الضمير. 

رلما كان بزوغ الضمير يبعث الاضطراب تماما فى النظام الطبيعى فانه لا يتحقق أو 
يتوصل إليه إلا من خلال تاريخ طويل من التحولات . ولكن هذه المحارلة ألتى استغرفقت قرونا لخلق 
ذاكرة للحيوان الانسانى لا تشمل شيدا يمكن أن يعد على أى نحو ما رقيقا. فالواقع أن أبشع الفترات 
فى التاريخ الانسانى المبكر هى التى تحقق فيها تطور الضمير فاقد أكتشف الإنسان مبكر! أن الماضى 
لا يمكن الاحتفاظ به إلا بنذبيته بالألم: «فلابد أن يوسم الأمر فى الذاكرة حتى يبقى فيهاء فهذا الذى 
يظل مؤلما هر وحده ما يبقى». رثلك هى البديهية النفسية القديمة التى اتبعنها كل الحمضارات 
رالذقافات القديمة . فحيث رأى الانسان أن من الضرورى أن يبتدع لدسه ذاكرة فقد صاحب جهده 
لهذا الغرض دائما التعذيب وإلدم والتضحية . بما فى ذلك أبشع التضحيات رالعهود رالمواثيق بما 
ذلك التضحية بالابن الأرلء رابشع أنراع التمثيل رالبتر مثل الاخصاء بل رأقسى الطتوس فى كل 
ديانة أو عقيدة ديدية (وكل الديانات فى نهاية الأمر هى نظم فى القسرة) فكل هذا إنما يصدر عن 
الغريزة التى تبيدت أن الألم والأيلام هو أفضل وسائل التذكير رالمساعدة للذاكرة(“") . 

رلابد أن لا نخلط بين هذا النوع من القسوة وسفك الدماء رلا نتصور أنها شبيهة بتلك 
الطاقات المفرحة التى يمارسها الأقرياء» حيث أن هذا الدوع الأرل لا يقصد التعبير عن حرية المرء 
بل أنه يحيل تلك الحرية لتصبح مدعكسة على الداخل أى على الانسان نفسه. فالتصد من العقاب 
لمنكرر هى اقناع المرء لنفسه بان الآخر فى كل حاله هر السبب فيما يلم بالمرء من حزن. ولكن 


-509- 


حيث أن الآخر قد اختنى فى الماضى فإن كل محارلات الانتقام مذه باصابده لا تفلح إلا فى أن 
يصيب المرء نفسه. وعندما أصبحت الحضارات الأكثر تقدما أكثر مهارة فى صناعة الذاكرة بقسره 
«بدأً الانسان يمثل ينفسه ريضطهدها ريفزعها مثل حیران مترحش يلقى بنفسه ليصطدم بقضبان 
قفصه . فبعد أن احال داخل نفسه إلى برية وحشيه فان هذا الأحمق والسجين المتهالك اليائس قد 
أصبح مبتدع «الشمير السئ»(°) . 
وکل ضمير علد نيتشه هر ضمير سيئ لانه كان ئئيجة لمحاولة اعادة خلق الماضى من 

ذات تكره نفسها. رلكده لا يشير هنا إلى مجرد الألم الذى تسببه الدش لذائها. فلأن الضعفاء قد 
اسقطوا أنفسهم فى فخ ذاكرتهم فانهم قد انصرفوا بذلك عن الحياة نفسها. فهم قد تخارا عن تلقائينهم 
بتوجههم بذراتهم بالكامل ناحية الآخر رغم أنهم لم يرقعوا به إلا «انتقاما متخيلا؛ . 

إن كل خلقيات نبيلة حا إنما تدبع من توكيد منتصر للذات . أما خلقيات العبيد فانها من 
ناحية أخرى تبدأً أن تقرل لا لما هر خارجى أرآخر أى ماهر غير الذات» ولا هذه هی فعل هذه 
الخلقيات الخلاق. وهذا العكس رالانقلاب فى النظرة التقويمية والتى يتم فيها بلا تخلف الدظر إلى 
الخارج بدلا من الداخل هى سمة أساسية للحقد. فخلقيات العبيد تتطلب لبزوغها مجال مختلف 
ومعادى أمجالها. رهى تتعللب من الناحية الفسيولوجية منبه خارجى كى تفعل على الاطلاق بل ان 
کل فعل لیا هر رد فعل(")». 

ولقد بدأنا محاولتنا لاستشكاف فكر نيتشه بان وضعنا السؤال: هل من الممكن وصف 
الوجود الإنسانى على أنه حر وقوى وأنه أيضا فانى. رهانحن نلحظ أن اجابة نيتشه المدميزة قد 
بدأت تتخذ شكلا راضحا: فهو يقرن ريوحد توحيدا رثيقا بين الحرية ربين الحياة نفسها ويرى أن 
ماهو خير متضمن فى الوجود الإنسانى هر ما يكشف بقوة عن الحياة. ولكن القوة بالطبع هى معذنى 
نسبى . فالشخص لايعد ببساطة مجرد قرى لانه يعد كذلك دائما بالدسبة إلى شیء أر شخص آخر. 
فالقوة تفترض الآخريه . فالمرء يكرن قويا بالسبة إلى آخر. وما تبيناه حتى الآن علد يتشه هو أن 
الشخص إذا ما وقع تحت تأثير الحضور الحى لشخص آخر تدشأً حيددذ علاقة قرة. رلكدها علاقة 
يستطيع فيها القوى أن يقول إما لا أو نعم لاحياة معلى أنه يستطيع أن يمارس حريته فى علاقته 
بالآخر رإما أن يسجن نفسه بحريته فى «الضمير السىء »وعلينا أن نلاحظ أن هذا الضرب الثانى 
وعلى الرغم من أن نيتشه يطلق عليه صفة «الضعيف» فانه ليس حقا ضعيفا. فالأمر أن أفراد هذا 
النوع قد أحالوا أنفسهم إلى موضوع لقوتهم هم انفسهم. وإذا كانت كل قرة هى نسبية فهى فى حالة 
الشمير السىء تكرن مدسربة إلى الذات . وهذه العلاتة المدسربة للذات تعنى قرل لا للحياة. 


-510- 


ومن الواضح إذن أن أمامدا هنا لون من الفهم غاية فى اللدرة بطبيعة كل من القوة 
والحياة. فمن الواضح أن نيدشه لم يتخذ هنا المعدى الميكانيكى لطبيعة القوة فهو لا يتحدث هدا عن 
قوى عمياء يصدم بعضها الآخر بدرجات من الطافة متفارته الكمية . فمثل هذا التصور إذا كان قد 
اتخذه فإنه تصو لا يترك مكانا للحريةء فهر على العكس يمثل رؤية للواقع يكرن البحث فيها عن 
التوصل إلى توازن ساكن بين القرى المقضاده . أما التصور الجديد لنيدشه فانه يجمع جمعا متلاقضا 
بين القوة والحرية. وهذا يعلى أنه يقول أن ليس هناك ماقد يعد كمية محددة من القرة سراء عذد فرد 
أو مرضوع مرد أو مجموعة من الموضوعات . فالقرة إذا اقترنت بالحرية لا تكرن كميتها محددة بل 
متغيره» وكلما زادت الحرية زادت القرة . رهذا يعنى قلب التصور الآخر على رأسه» فقد كان يظطن 
قبلا أن المرم يمكن فقط أن يكرن حرا على قدر ما يكون قويا بالنعل. إلى هذا فإن التصور النيتشوى 
يدخل قدرة فريده إلى الوجرد الإنسانى . فحيث كانت النظرة العادية ترى فى علافة القرة نها بحث 
على التوازن أرءاوما؟ فإن نيتشه يفهم هذه العلافة على أنها بحث عن الجدة والخليط المشوش وتزايد 
فى التعقيد. 

ريعطى نيتشه هذه الرزية الفريدة اصطلاح «ارادة القرة؛ الذى كان موضم الكثير من 
سوء الفهم. وتبل أن ندظر بتمعن أكثر فيما هو متضمن فى هذا التصور الغنى فقد يعيننا فى ذلك أن 
نراجع خطراتنا بإيجاز قرم المسافة التى قطعتاها مذ وقغنا عند نظرة سارتر إلى الرجود الإنسانى. 
فقد رأى سارثر أن المعطى الذى لا غناء عده للرجرد الانسانى هو ظاهرة الرعی ۔ التى يصبح فيها 
المرء موضرعا لذاته. وقد حاول سارتر أن يثبت على نحو مقنع أن فى هذه العلاقة مع الذات لا 
يمكن للمرء أن تكرن علاقته مع الذات على أنها الموجود فى ذاته ولكن على أنها دائما هذا الذى هو 
غير موجود ولا يمكن أن يكون موجودا. أما نيتشه فاته لا يدخل فى تصور الوعى مجرد العلاقة مع 
الذات رلكده يدخل فيه أيضا كراهية الذات. رعلاوة على ذلك فان سارتر قد رأى أننا «مقضى؛ عليدا 
بالوعى أما نيتشه فقد حاول أن يبين أن الوعى هر مسألة اختيار واستعداد حر للقرة وجهد لمقاومة 
الذات؛ رصراع یائس من المرء لکبت حیریته. ثم إن حدس سارتر الیائس باندا بلا أمل ومقضى عليدا 
أن نكرن عاجزين يعد فى فلسفة نيتشه سمة من سمات عقلية العبيد. وعلى هذا فسارتر ليس فيلسوف 

ولقد لاحظدا أيضا تعجب سارتر من أنه يستحيل عليه أن يصف كيف يمكن للمرء أن 
يختار أن يموت. فإذا كان المرء مقضى عليه بالحياة فالمرء إذن ليس حرا أن يدهى هذه الحياة. 
ويبدر إذن أن سارتر هر على وجه التحديد ذلك النيلسرف الذى نجعله خلقياته تنطبق عليه عبارة 


-511- 


نيتشه بانه قد حكم على الوجرد. وعندما ندظر إلى ما يأتى بعد ذلك من عرضنا لفكر نيتشه تلابد لنا 
أن نحاول أن نتبين كيف يتوصل أن يدرج الفناء الانسانى داخل ما يعقده من رباط بين الحرية 
رالقرة . وسوف نحقق ذلك عن طريق نظرة أكثر تفحصا فى رأيه حول إرادة القرة . 

ولقد سبق لنا أن لاحظنا أن التصور المحورى الذى يشكل فكر نيتشه هو تصور هذا السخط 
المكبسرت ۸٠0١1٠٠١‏ و عدم القدرة على ترك الماضى يمضى. ولقد رأينا كيف قاد هذا التصور 
نظرته النقدية للاخلاق حيث يبدو أنها المرضع الطبيعى لمثل هذا التصور» رلكن نيتشه يحاول أن 
يدال مع ذلك على أن هذا السخط المكبرت هر المنطق الأساسى فى عدة مباحث أخرى : مثل 
السياسة والفن والدين والفلسفة ولا نستطيع هنا إلا أن نفرد مكانا اللظر فى مشال راحد من نقده 
المطول لهذه المباحث كلها. 

فيعبر نيتشه على وجه الخصرص عن رفضه راحتقاره لهذا الاتجاه الفلسفى لافتراض 
يام ذات وراء أى ظاهرة فيقول إن هذا «هر مثل الخرافة الشعبية التى تفرق بين البرق وبريقه 
معتبرة أن هذا البريق هو نشاط مرضوعه البرق؛. رقد يبدر من هذا الكلام أنه قد مضى فى أرض 
كانتية مألوفة من حيث أنه يثير الشك فى قدرتدا على أن نتبين الشئ الحقيقى وراء مظهر أر ظواهر 
الشئ ولكن مقصد نيتشه فى الحقيقة هو أكثر جذرية من هذا تماما. فهر على عكس كانت يريد أن 
يدفى تماما وجود عامل وراء الفعل فهر يرى : أن ليس هداك رجود لمثل هذا العاملء رليس هذاك 
موجود رراء العمل أو الفعل أر الصيرورة. فالفاعل ببساطه مضاف إلى الفعل عن طريق الخيال 
رالفعل هو کل شئء(۷) . 

ويبدر لنا هذا الموئف غير قابل للتصديق بل فى الحقيقة فإن معظم الأفراد لا يستطيعون 
تصور أن هداك فعل بلا فاعل رأن هناك أفعال درن أن يكرن هناك عرامل تفعلها. ويقول نيدشه أن 
هذا يبدر مستحيلا لدا لأننا قد ضالئنا اللغة . فالنحر اللغوى العادى يتطلب أن يكون لكل جملة فاعل 
رمفعول يريط بيدهما فعل . نعندما يحلل الفيلسوف التعبير أنا أفكر فانه يستنتج من هذا أن هداك شئ 
ما يقوم بالتفكير» رأن التفكير هو نشاط رأنه أثر لكيان ينظر إليه على أنه العلة فيه» رأن هناك لذلك 
وجود لما نطلق عليه أنا () ' ويرى نيتشه أن مثل هذا الاستنتاج هر استدتاج خاطئ تماما : 
«فالفكرة تأتى عددما تريد «هى» وليس عتدما أريد «أناء . وعلى هذا فمن التزييف للبيدة أن نقول أن 
الذات «أناء شرط للمحمول ١أفكر‏ . رالرأى الأكيد أن القول بأن ما نشير إليه بانه الهو لابد أن يكرن 
هو الأنا الشهيرة القديمة هو قرل إذا عبرنا تعبيرا مخففا ليس إلا افتراضا أُر زعما(“١).‏ 

-512- 


رلاشك أن هذا الأمر ورائه أكثر من مجرد أن فكرنا قد ضلده راغوته التراكيب النحوية 
للغة . ولهذا فإن نيدشه يزعم أن انغعالات الإنتقام وإلكراهية المكبوته رالتى تخفى ورائها السخط 
المستكن قد استغلت مثل هذا الافتراض لتقدم «تبريرا واعتذارا عن ضعفها وكانها تقول حتى لو أن 
الضعيف قد يختار إلا يعمل شيدا فى محضر الآخر القرى فان الضعفاء يمتلكون مع ذلك ذاتا أو روحا 
ترجد مسنقلة عن الفعل أو عدم الفعل وهذا ما يرونه فى ذاته خيرا. 

«فقد تستطيع أن تسمع المقهورين المضطهدين يتبادلرن همساتهم المغتصبه نيما بين 
أنفسهم ربمكر العاجز الذى يطلب الانتقام يقولرن : «دعرنا لا نكرن مذل الأشرار فلئكن نحن أخيارا. 
والخير هر من لا يرتكب العنف ولا يهاجم أو يتأثر بل يترك الانققام لله والخير هو مثلنا يحيا فى 
الخفاء مجتنبا كل ماهو شر ولا يكاد يطلب من الحياة إلا أل القليل فكل من هر مثلنا صبور متواضع 
فأولئك هم العدول الأخيار(") . 


رهذا التخلى والانصراف عن التبادل الديناميكى الحيرى للطافات الحيرانية والانصراف 
إلى الاعنقاد فى ذات موجوده سرا وفى الخفاء وراء كل هذا قد ترلد عنه عدد كبير جدا من 
الأخطاء. فعلى عكس ما يزعمه الفلاسفة فإن الإيمان بالذات ليس نديجة لإكتشافهم لجوهر لا يتغير 
ويقوم موجودا وراء كل المظاهر غير الثابتة للأشياء. فالأمر كما يرى يتشه هو على العكس من ذلك 
فان تصور الجوهر هو نتيجة لتصور الذات: وليس العكس فإذا ما تخليدا عن تصور الررح رالذات فإن 
الشرط السابق الضرورى لتصور الجوهر على نحو عام سوف يختفى. فدصرر الذات الذى نشأً من 
السخط المكبوت قد أصبح فى الحقيقة النموذج لعدد كبير من الأوهام الفلسفية ومن بين هذه الأوهام 
تصور العليه . فإذا علمنا أن الذات هى وهم رعلى هذا فليس لها أثر على « فإن الإيمان بالأشياء 
الفاعلة سقط أيضاء وكذلك الاعتقاد بالأثر المدبادل والعلة والأثر بين الظراهر التى نسميها أشياء!» 
ومن الأخطاء الأخرى القرل بالمادية : فعددما يخلص المرء من الجوهرء ومن الشئ فى ذاته فلن 
يكرن هداك مكان للاعتقاد بإمكانية خارد رثبات المادة(") . 
ريجمع نيتشه هذه الأخطاء تحت عدوان راحد هر الأفلاطوئية. فإبتداع أفلاطرن لعالم من 
الأفكار منعالى لا يتغير هو أرضح تعبير نموذجى عن هروب المفكر من الحياة . ريرى نيتشه فى ذلك 
كراهية حقيقية للديناميكية والنمر اللذان هما ماهية الحياة رجوهرها: ٠‏ فقد تكرن لدى الفلاسفة حكما 
مسبقا على كل ماهر ظاهرى وعلى التغير أوالألم وإلموت وماهو جسمانى أر من الحواس رماهو 
مقدر أو قيد أو مالا هدف له(") ٠‏ وكائت عدم قدرتهم على احتمال الألم الذى يصاحب كل هذا 
-513- 


هى مادفعهم إلى ابتداع الأفكار التى تعلو على الزمن: وتخيلهم لعالم آخر هو أعلى قيمة هو تعبير 
عن كراهيتهم لعالم يجمل المرء يعانى("") . ويرى نيتشه أنه من الممكن تبين اثار من الأفلاطونية 
فى كل صرر الحياة المتحضره . نأفكار الدرلة وفلسفة الجمال والدين يسردها جميما الإيمان بحتائق 
تعلوا على الزمن وكثيرا ما يشير نيتشه فى هذا السياق إلى المسيحية على أئها الصورة الجديدة 
للأفلاطونية وخاصة بموقفها المضاد من البدن وتوكيدها للعالم الآخر. وبدص عبارته يقرل: ٠‏ وفى 
حدس كلى عام : فإن غريزة الرفض والكلال من الحياة وليست غريزة الحياة هى الئى خلقت العالم 
الآخر: راللديجة المسدخلصة هى أن الفلسفة.رالدين رالآخلاق هى جميعها أعراض للتدهرر 
رالانحطاط (۶). 


ولقد حارلنا أن ندال على أن اعتراض نيتشه على الأنلاطونية أر هذا المجموع المتراكم 
من الأوهام والخرافات كان فائما على إيمانه بأن هذا المجموع كله هر تعبيرات عن السخط المكبوت. 
فلندظر فى هذا بتمعن أكبر. فقد لاحطنا أن هذا السخط المكبرت يتضمن نظرة للوراء وتذكر إرادى 
فعال للماضى بحيث يجعلا نواصل معاناته على أنه مازال حاضرا. كما لاحظنا أن موضوع السخط 
المكبرت للمرء لا يمكن أن يكون الآخر لأن الاساءة التى عاناها المرء من الآخر قد أصبحت 
ماضية. فموضوع هذا السخط إذن هر المرء نفسه . وبعبارة أخرى فإن هذا السخط المكبوت يبدر 
كعدارة يحملها المرء للعالم ولكنه فى الحقيقة ليس إلا كراهية للذات يعانيها فى صورة الضمير. 
رأخيرا فقد رأيدا أن هذا السخط المكبوت هر إنكار للحياة رأنه نجنب إيجابى للديداميكية المفترحة 
للوجود الإنسانى. وعلى هذا فإن كل الأفلاطونيين وكل الخلقيين بمختلف صورهم يكشفرن عن 
سمات الانشغال بالماضى روالكراهية للذات التى تأخذ صورة الكراهية رالرفض للعالم والهرب من 
الحياة. 


ويبدر راضحا فى حدود المصطلح الذى استخدمناه فى هذه الدراسة ان ما يتصده نيدشه 
بالأفلاطرنية هر ما رصفناء بأئه رد الفعل السلبى للانغصال الذى يمه المرت أو الحزن ١١٠٣ع‏ . 


فعندما يراجه المرء بالطابع العشوائى للحياة بما فيها من ألم وشقاء وموت فإنه يكرن 
مغرى بأن يدسحب إلى شئ مجرد معفيا من التاريخ وهكذا فاندا نسلع ١‏ الأنا. أوء الجوهر؛ أو عالم 
. من الوقائع التى لا زمن لها. والهرب من الحياة والموت هر رد الفعل الذى يتميز به الحزن. 


-514- 


ونستطيع الآن أن نبداً الامساك بالصررة التى تتخذها الحرية لمراجهة هذا الشرب من 
الحزن رذلك بأن ندظر فی الفیاسوف الدموذجی لدی نیتشه رنعنی به زرادشت* الذى تجنب كل 
ميل للاسنغراق فى الماضى : 

١‏ الحق أقول لكم أندى لاأريد أن أكرن مثل صانعى الحبال الذين يجذبرن خيوط حبالهم 
ويسيرون دائما إلى الخلف () ' ريصور نيدشة زرادشت قاصدا أن يجعله صرره مقابلة لسقراط 
الذى يوجه إليه نيشه هجرما حادا قد يثير التعجب رالدهشة؛ فهو يقرل ٠:‏ هل سخرية سقراط تعبير 
عن الثورة ؟ والسخط المكبوت العامه؟ وهل هرينعم كراحد من المضطهدين المقهررين بما يظهره 
من عنف رقسوة فى صور القياس المدطقى التى تشبه ضربات السكاكين؟ فهل هر يلتقم للفسه من 
النبلاء الذى يسحرهم بحراره ؟ رهل الدياكائيك هر صورة من الانتقام الذى يمارسه سقراط؟(""). ‏ 
وهذا الوجه من السخط المكبوت الذى يأخذ صررة إنكار الحياة يصفه نيتشه رصفا زائدا الحيوية 
باستخدامه عبارة « محاكاة المصريين الفراعدة؛ لوصف ما يفعله النلاسفة . فهم علدما يعالجون أى 
موضوع يبدأرن أرلا ١‏ بتجريده من التاريخ»» نهم يحيلونه إلى مومياء وكل ما دمه جميع الفلاسفة 
لآلاف السدين ليس إلا مومياءات من التصورات فلم يفلت من قبضتهم حيا أى شئ واقعى )"١(‏ . 

وهذه الاداتة الشاملة للفلسفة ترصانا إلى سخرية نيتشه الشهيرة بإمكائية الترصل إلى 
الحقيقة من أى نوع . فبعد أن يناقش أنه يستحيل بالكلمات التى هى مجرد ١‏ مدبهات عصبية؛ أن 
نبلغ الأشياء فى ذاتها فإن نديشه يتساءل ١‏ ماهر إذن الحق؛. راجابده التى لا تنسى تسدحق أن 
نقتبسها هدا بشئ من التفصيل ٠:‏ هر جيش متحرك من الاستعارات رالكدايات والنتشبيهات المبدية 
على مشابهة الانسان فهو باختصار مجموع من العلاقات الانسانية التى تم الارتفاع بها وتحريلها 


* الزرادشتيه ديائة هددية إيرانيه أسسها زرادشت حرالى القرن السادس قبل الميلاد وهى الديانة التى كانت 
سائدة فى فارس حتى ظهور الاسلام وتكاد ثكرن محصورة الآن فى جماعة البارس ا5تهم‌فی ډومياى 
وكتبها المقدسة تعرف باسم ۸۷٥1۸‏ . وهى تعندق مذهبا ثنائيا يقابل بين قري الئور والخير وقري الظلمة 
والشر أهير رمان yl Ahriman‏ نجرا ماین‌رں را1 18۲۸١‏ ۸) . وقد تفرع من الزرادشديه الميترا والماذرية 
رقد دخلت الزرادشتيه الغكر الغربى نديجة لتأثيرها على اليهردية كما أنها اثرث أيضا فى الافلاملوئية 
المترسطة (رهى الدى ازدهرت فى المدة قبل نهاية الأكاديمية الأفلاطرنبة حرالی ۲۸ ق. م عندما بدأ 
الفلاسفة يتركون أثيدا هاربين إلي روما أمام تقدم الديانة الميترادية sعاجلة ١11٠:‏ (انظر أيضا 
الافلاطوئية المحدثة) والمانوية هى المذهب القائل بأن العالم لا يحكمه مرجرد كامل راحد ركن بترازن 
بين قري الفير والشر؛ وهى ترفع الشيطان إلي مرتبة سلطان الرب وقد خرجت من 

الزرادشتيه .(المترجم) 
15 


بترجمتھا وتغییر مواضعھا ٹم تزیینھا وزخرفتھا شعریا وہلاغیا بحیثٹ تصبح بعد طول الاستعمال لها 
مظهر الثبات والتقنين والالزام لقوم من الأقوام: فما يسمى حقائق هى أوهام نسى المرء إنها كذلك: 
رأصبحت استعارات استهلكت رلم تعد لها فوة حسية أو أشبة بقطع من النقرد التى فتدت ماعليها من 
صور واصبحت لا تساوى إلا مافيها من معدن ولم تعد نقودا (^") . ومع ذلك فمن الخطأً أن نفسر 
قوله هذا ہانه قد تبدى وجهة الدظر التى تلغى الذات وتدفى أن هداك شيلا اسمه الحقيفة بای شكل أو 
أنه يقول بما هو أسوأً من ذلك وأن كل تقرير هو زائف. فحقيقة ومضمون ما یقوله نیتشه فی هذه 
الجملة هوأمر أكثر دقة وعمقا. نهر يهاجم فيها عدوته القديمة التى هى الافلاطونية محاولا أن يدلل 
على أن ما تقول به من حقائق نغلرعن الزمن ليست إلا مجرد كلمات وأنها لا قيمة لها أكثر من أنها 
مجرد أصرات ينطق بها. 
والذى يكمن رراء هجومه على «الحق ؛ هراعتقاده أن هذه الطريقة من التفكير هى نفى 
للحياة رأنها ثمرة سخط مکبوت. وهو کڈیرا ما يصف ما يوصف بانه حق بانه مجرد ہ قصور ذاتی 
» وانه طريقة لبذل أقل جهد ممكن من الطاقة الررحية("") ؛. فاؤلدك الذين يزعمون أنهم يبحثرن 
عن الحق لا يفعلرن إلا أن ينجدبوا بذل أى طاقة أو قرة . وكان هذا الرأى هو ما قاد نيتشه فى مراضع 
عديدة أن يمتدح الميل إلى الكذب والخداع لأنهما أكثر حيوية وتعقيدا. وهكذا يقرل يتشه بأسلوب 
يبعد تماما عن أسلوب الفلاسغة: أن القول بزيف حكم من الأحكام «لا يعد اعتراضا عليه فالسؤال 
الجوهرى هو إلى أى حد يرعى هذا الحكم الحياة ريتيمها ايصون نموذجا ما أر ليدمى أو يدرب 
نموذجا محددا(')؛ رهكذا فإن ما يبحث عنه نيتشه ليست الحقائق الحية بل المفكرين الأحياء. 
فليس هناك قوة أر سلطان للحق فى ذاته . فالقوة والسلطان هى فى الممارسة الحرة لما للانسان من 
حيوية فياضة . ويجب أن ندرك هنا أن نيتشه لا يحاول أن يقيم دفاعا عن الزيف بل يقدم دعرة إلى 
مزيد من الحيوية. فالحق فى الحقيقة عدو المفكرين الأحياء وليس إلا ملجأً يأوى إليه من ضريهم 
الحزن ويريدون أن يتوقفرا عن التفكير. 
رمع ذلك فإن نيدشه» ركأنما على الرغم مدهء يطرح عليدا فى الحقيقة وصفا ميتافيزيقيا 
العالم أر على الأقل عرضا مسقا لما عليه الأشياء فى العالم. فالكون عنده كرون لا حدود له فى 
الزمن نهر بلا بداية رلا نهاية رليس هناك سبب لوجوده ولا هدف ولیس له حال أخیر يبلغه (١/ء.‏ 
أما الأرض ‹ فليست إلا نجما استطاع فرقها حيوانات أذكياء أن يخترعوا المعرفة .. ويمد أن تسحب 
الطبيعة عددا قليلا من أنفاسها فإن الدجم يبرد ويكرن على الحيوانات الذكية أن ثمرت ("') ». فإذا 
كان هناك فى نظر نيتشه حق فذلك أن الطبيعة فد خدعننا بابتداع الوعى وبعد ذلك بسرعة القت 


-516- 


بعيدا بمفاتيحه حتى تمدع أى وسيلة للتبصر بحالنا على وجه الدقّة لأنتا سدجد أنفسنا بلا شك , 
معلقین وکاندا فی حلام علی ظهر نمر مفدرس (۳۶)؛. 

ويستخدم نيدشه لرصف هذه الحالة من الفوضى تعبيرأ متميزا هو «الصيرررة»؛ وهى كلمة 
يقصد بها أن تكون فى مقابل « الوجود . فالوجود هو العالم الساكن الذى يعلو على الزمن رالذى 
يقول به الأفلاطونيون ليكون مرئل الضعفاء الحاقدين . ولا يستطيع قراء نيدشه أن يخطلرا الاتجاه 
القوى للتفكير الذى يدعرا إليه . فهر يهيب بتراءء أن يصطدعرا الحياة التوية اللشطة للأقرياء رالتى لا 
تقارم بل تكرر بفرح صيرورة الكرن التى رصفها بأنها اختلاط رتشوش كامل. رهناك فترات فى 
كتاباته يبدو فيها مايدعر إليه من تكرار للصيرورة على أنه أشبه باستسلام سلبى للقدر الأعمى الذى 
تفرضه طبيعة لا هدف لها. فدفضيلة الغريزة على الوعى والمعرفة وإحتفاءه المتكرر بذوبات وسعار 
اللشرة ترحى بدعوة لفقدان السيطرة على العقل رالبدن وبالتالى فد تمثل فتدانا للفردية وكأنما على 
المرء أن يترك نفسه لتدفع بقرة إلى قلب ‏ دوامة القرى؛ . ولكن قراءة رأيه فى السياق الكامل لفكره 
يبين بوضوح أن هذا لم يكن مقصده . ففى إحدى فقراته الشهيرة الرائعة المتهلله نجده يجعل 
زرادشت وهر الحيكم الذى اخترعه صرح قائلا : 

١‏ الحق أقرل لكم لابد للمرء أن يحترى الخليط الأزلى بداخل نفسه حتى يستطيع أن يلد 
نجما راقصا. وأتول اکم سیکون لكم فى أنفسكم هذا الخلیط الأزلی الأرل (۳°)ء. 

رنصل بهذا إلى أصعب أوجه تفكير نينشه وهى الدقطة التى يدخل فيها إلى حديثه 
تصوره لإرادة القرة والسلطان ٣٥س‏ مم ٥ا‏ ١1اس‏ رالذى يجب علينا أن نتبيده فى هذا التصور هر وجهه 
المزدرج أى كيف أن سعار الغريزة رالنشوة يمكن أن يكون خلاقا وكيف يمكن لهذا الخليط الأرل 
بداخلنا أن تترلد منه الدجوم الراقصه. كما علينا أن نتبين فى هذه المناهيم للسعار والنشوة رالغريزة 
أن نيتشه يريد أن يزكد على الأرلوية المطلقة للإرادة . وفى أكثر من موضع يحاول أن يعفينا من 
التسرع فى حمل عبء التفكير وتصور أن الارادة هى نوع من الآلية الداخلية التى نستطيع أن 
نستخدمها أنی نرید ر كأن أهدافدا ومقاصدنا تسبق ارادتدا. فهر يرى على المكس أن الأهداف 
والمقاصد هى نفسها نتيجة للإرادة . فلو قلنا أن الارادة هى ندیجة لشئ آخر غير ذاتها انها فى هذه 
الحالة لن تكرن إرادة. فكل ماهر موضع ارادة فقد نمت ارادته بحرية وكأنما هر نابع من ذاتها. 
ويدفع نيتشه هذا إلى موقم متطرف يحارل أن یدلل فيه على أنه مادام لیس هذاك ما يسبق ألارادة 
كعلة لها فإن جميع الأحداث إنسانية أو طبيعية ومن حيث أنها مظاهر تكشف عن طاقةء فإنها إذن 
بلا عله ا ا . فإذا افترضها انلا نستطيع أن ذرد 


~517- 


كل حياتنا الغريزية إلى إرادة القوة فاننا نكون مبررين فى أن نعرف كل طاقة فعالة إيجابية على 
أنها ارادة القوة. والعالم منظور إليه من داخله وعددما نريد أن نعينه ونصنفه وأن نعرفه وفقا «لطابعة 
المعقول» فإن هذا العالم يكون إذن ارادة قرة وليس شيا آخر غير ذلك (١۳)ء.‏ 

ونصف هذا الوجه المزدوج لإرادة القوة يطرح نظرة تقول بالوحدة بين الوجود الإنسائى 
والكون. ويشير نيتشه مرارا إلى هذه الرحدة فيورد عن زرادشت وهو يهيب بأصدقائه « كونوا 
مخلصين للأرض» وأعيدو للأرض» كما أفعل» الفضيلة التى هربت بعيدا ‏ اعيدوها للبدن وللحياة 
حتى تعطى الأرض معلى هو معلى إنسانى(")ء. رهذه الوحدة بين ماهر أرضى وماهو إنسانى 
تظهر فى صورتها المبالغ فيها فى إمتداح الطقوس القديمة للعبادة الديرنيزيه «ةاءر«ها٥‏ للخمسر 
والسكر ويقول «فهذه الاحتفالات تتركز فى كل الحالات تقريبا على الشهرانية الجدسية المسرفة التى 
تكتسح مرجاتها كل جوانب الحياة الأسرية وتقاليدها الموقرة وتدطلق فيها متحررة دون قيد كل 
الغرائز الوحشية بما فيها من مزيج من الحسية والقسوة(۸")ء. 

وليست هذه الديرنيزيه إلا وجها واحدا من رجهى إرادة القوة. فالنصف الأخرمن هذه 
اللنائية الشهيرة هو الأبوللونية (نسبة إلى الإله أبوللو) التى لا تقوم فى ماهيتها على تمجيد نشوة 
السكر بل على تمجيد التخيل والاحلام . فإذا كائت الديونيزية نمثل ذبح الذات والقسوة وسعار التشرق 
الحيوانى للدموية المظلمة للحم والأرض فإن الأبوللونية تعلى ظهور الأحلام المضيلة وبزوغ الفرد 
الخلاق الذى يغسله ضياء الشمس» وقد نستطيع أن نعتبر أبو للو نفسه الصورة الآلهية الرائعة التى 
تجسد مبدا التفرد :ناسل انلها «سنماءه۴1 التى تحكى لذا حركاته وتعبيراته كل فرح وحكمة 
:الظهور المصاحبة لما له من جمال ()' . رهذا هر جانب إرادة القوة المتضمن الإبداع والخلق. 
رعلينا هدا ألا نخلط بين التحليق نحو السماء الذى يبديه الخيال الأبوللونى وبين ما تقول به 
الأفلاطونية وتندرضه من ١‏ عالم آخر؛ فالأبوللونية لا تسعى أو تبحث عن الحق بل عن الظهور. 
فهى غريزة الابداع الصرف والاتجاه إلى ممارسة الخداع. 

وموضوع الخداع مرضرع يظهر بقوة فی کتابات نيتشهء رلقد سبق لنا أن رأيدا أنه رى 
أن الكذب أعلى من الحق من حيث أن يستلزم مزيدا من الحيرية لقيامه. ومع ذلك فليس فى هذا أى 
محاولة «لاخفاء شئ ماء كما أنه ليس على الخصوص رغبة فى إظهار راقع «غير صادق على أنه 
صدق وحقيقه. رحيث أنه ليس هناك واقع حقيقی فإن ابنكارات الخال ستطرح بتواضع أصيل حيث 
يعرف صاحبها أن أى صررة من هذه الابتكارات لا يمكن لها أن تمسك بخالقها. ويئول نيشه : إن 
الرجل العظيم عندما لا يكرن متحدثا لنفسه فإنه يرتدى قناعا. فهو يفضل أن يكذب عن أن يقول 


-518- 


الصدق . فهذا ينطلب مزيدا من قرة الروح رالارداة. إذ يكرن بداخله قدر من الوحدة والتفرد لا يمسك 
به المدح أرالهجاء» فحکمه الخاص العادل لا استلداف لحکمه ('“) . ویقول فی مرضع آخر :؛ کل 
ماهر عميق يحب الأقدعة . فكل الأشياء العميقة تحمل كرها حقيقيا لكل ماهو مجرد صورة أو 
مشابهه . راليس التناقض والمخالفة هما أفضل لباس يدلبسه تواضع الآلهه؟ () . وليس الأمر هذا هو 
أمر تفضيل للازائف ولكنه موضوع فهم عميق التغرفة بين الصورة التى قد نمسك بها فى لحضة 
مضيدة وفى كامل الضوء حيث تبدر للحظة أنها رافعيةء ربين هذه النار التى لا تهدأ رالتى شكلت 
بها هذه الصورة. فليس الأمر إذن أن المفكرين المتعمقين فى فكرهم يحبون الأقلعة بل الأمر أن 
حول كل مفكر عميق يذمو دائما قناع نتيجة للتفسير الخاطئ دائما والسطحى لكل كلمة يقولها وكل 
خطرة يتخدها وکل علامة من علامات حیاته (١٤)؛.‏ 

وليس من شك أن منهوم الخداع يحيطه دائما شئ من خراص الفضيحة ولاشك أن نيتشه 
يستغل هذا لمجرد التأثير على قارئه . رفى الحقيئة فإن فلسفة نيشه لا ثفرق بين الكذب رالخداع من 
ثاحية وبين مجرد محارلة التفسير والتأويل. فالمرء عنده يكذب لانه ليس هداك واقع ثابت دائم 
يصدق المرء فى الحديث عه ولأئه لیس هداك أساس واقعى للمعرفة من حيث أنها كذلك. , 
فراقعية الأفلاطونية ليست كما يظن الأفلاطونيون مجال من الوجود الخالد يرجد سابقا على الارادة 
بل أنها ليست حتى مستتلة عن الارادة فهى ليست إلا مجرد ما يريد الأفلاطلونيين وثمرة إراداتهم . 
بل ولابد أيضا أن تكون المعرفة موضوع ارادة وذلك لسبب بسيط هو أنه ليس هناك ما يعرف 
رالمعرفة ليست هى رؤية شئ على أنه موجود واكدها مجرد ابتداع أو تفسير رتأريل. : رمقايل 
الوضعية الئى تقف أمام الظواهر لتقول : ليس هناك إلا الوقائم» فان على أن أقرل لاء فالرقائع هى 
على وجه التدقيق ماليست موجود إذ لا وجود إلا للتفسيرات (“) . وهذا ما يجعل التفسير بل وكل ما 
نسميه معرفة أشبه بمجرد الابتداع أرالفن من أن تكون رصفا أو فسيرا. ولكن هذا فى نظر نيئشه 
أمر لا يحسب انتقاصا منها فهو يقرل: «الفن وليس شيدا غير الفن . فهو الرسيلة العظمى لجعل الحياة 
ممكده وهو الأغواء الأكير فى الحياة واعظم مدبه ملير لها (؟). 

نحن إذن نناقش هنا الرجه الذانى لارادة القرة التى رصفناها بأنها الطابع الابداعى 
المتميز عن وجه الدشوة رالسعار. وقد ندساءل إذن لماذا إذا كان الاهدمام الأول ليندشه هر بالقدرة 
الابداعيه فلما إذا يستخدم لفظة : الفوة؛ لكلا قد لاحظنا سابتا أن الوة التى يذحدث عدا ليست هى 
بالتحديد من نوع القرة الميكانيكية التى ترجد فى كميات يمكن نحديدهاء رلكنها طافة مترسعة غير 
محصورة ولكنه مع ذلك حاسم فى تعبيره وتعلقه بمفهوم القرة. بل أنه فى الحقيقية كثير ما يتحدث 


-519- 


عن أرادة القرة على أنها نوع من لمر .)٤( Commanding‏ ويرجع السبب فى هذا إلى أن نيتشه 
لم يفقد أبدا الدظر والاهدمام بالآخر. رإذا كان كلا من هيجل وسارتر لا يناقشان الآخر إلا فى حدود 
الوعى فانهما بهذا يجعلان مسألة القوة لا معنى لها. ولكن حيث أن نيتشه يرفض الوعى لأئه ملجاً 
الضعيف (الذى يرفض بحريته طبعا) أن يقر بآن الارادة أأسبق حتى من الوعى فإن الآخر يظل إذن 
حقا آخرا. فارادة القرة ليست هى حال من الابداع يطرح فيها الخيال نتاجه الخاص متحديا بها ضدا 
الخراء بل هى ابداع ليس موضوعه الحقيقى إلا الآخر. ويعبر يتشه عن ذلك على الذحر التالى: : ان 
ارادة القرة لا تكشف عن نفسها إلا فى مراجهة المقاومات رلهذا فهى تبحث عما يقارمها("“) . رهذا 
يعدى ببساطه أن الارادة لا يمكن أن تكون ارادة إلا إذا تمت معارضتها بارادة أخرى. ولكن هذه 
الارادة المعارضة لا تأمر بدافع من السخط المكبوت أو بدافع من حاجة داخلية أخرىء فأقوى 
الأشخاص وأكثرهم رورحانية لا يحكمون لانهم يريدرن بل لأنهم هم كذلك )١(‏ . 

رليذا على وجه التدقيق يشير إلى الأبرا للونيه على أنها سبداً التفرد Principium‏ 
sاد0ناودل۷1الا.‏ فحيث تسعى الديونيزية أن تلتحم بدوامه القوى الممياء فإن الابرللونية تسعى أن 
تحكم الآخر بما تصنعه من أوهام. وهذا الطابع الأخير للارادة هو ما يجعل الوجود الانسانى ممكن 
على الاطلاق. فإذا لم يكن هناك ارادات مدعارضة لن يكون هناك وسيلة للتفرقة بين ابداع المرء 
رماهو مجرد جريان للطبيعة . ولكن علينا أن نلاحظ هدا أن الأمر ليس هو مجرد وجود الآخر ولكن 
على وجه التدقيق فإن مقاومة الآخرهى ما يجعل من الممكن لى أن أكون فردا. ثم علارة على 
ذلك فانه بدون هذه المقاوسة فإن الحياة نفسها لا يمكن أن تروجد ١‏ فالامتناع عن التجريح 
رالاغتصاب واستغلال الفرد للآخر ثم الإقرار بإن إرادة الآخر هى مساوية لإرادة الفرد لا يمكن أن 
يكون السلوك المداسب إلا فى ظروف محدودة معيدة . 

١‏ ولكن بمجرد أن يريد المرء أن يتوسع فى هذا المبداً وأن يجعله المبداً الأساسى للمجتمع 
فان يتكشف على حقيقته : أى أنه ارادة لنفى الحياة وأنه مبدأً للتدهور رالفتاء .. فالحياة ذاتها فى 
جوهرها تقوم على الاستيعاب والاساءة والاغتصاب للغريب رالضعيف رعلى القهر رالقسوة وفرض 
صور المرء وأشكاله على شئ آخر واستيعابه أو على الأقل فى أخف الصور استغلاله (4۸).. 

ولكن عليدا أن نتذكر مرة أخرى أن نيتشه لا يصف هنا محاولة لمجرد التغلب على 
الآخر. فالحياة فى رأيه لا تتغلب على المقاومة لمجرد أن تبقى» بل إن جوهر الحياة هواللمو 
رالزيادة فى القرة ("“) وعلى هذا فإن الحياة فى حاجة إلى المقاومة لكى تزيد من قرتها وفاعليتها. 
كما أن صراع الارادت ليس مجرد منافسة أو مباراة بل هو رسيلة للنمو. ونتيشه بوضوح لا يعنى هذا 


-520- 


أنه رسيلة لسيطرة إرادة على إرادة أخرى إذ أن المقارمة بهذا المعنى تعدى أن الارادة تتحطم وتقتهر ٠‏ 
وهذا يعلى تحطم وقهر الحياة نفسها. ولهذا السبب فحتى الأشخاص الأقرياء أنفسهم المليلين بالحياة 
يفضاون الفاجعة والألم وذلك من أجل أشياء مرعبة وأشياء قيمتها مرضع تساؤل على حد ثعبير 
نيتشه نفسه لتأكيد المعنى الذى يقتصده . ويضيف تائلا: ١‏ إن الأرواح البطولية هم الذين يجيبون 
أنفسهم بدعم فى قسوة فاجعة: فهم من الصلابة بحيث يعانون الألم على أنه لذة .»)٥١(‏ ريضرب 
مذلا لهذه البطولية باليهود الذين هم درن شك أقوى وأصاب رانقى جدس يعيش الأن فى أوروبا › 
فهم يعرفون كيف يؤکدون على حقوقهم ومزاعمهم وسط أسوأ الظروف (بل على نحر أنضل مما 
يفعلون ذلك فی ظروف مواتیه (°۱)*. 

وقد استطاح نيتشه بهذا ريمفهومه لإرادة القرة أن يقدم صورة فريدة رديناميكية للحياة 
الغير مهددة بل هى فى حاجة إلى آخررية أصليه وقرية. وحيث راح الفلاسفة الآخرون يمعنون 
التفکیر مطولا فی عدم یقیلیه حتی مجرد وجود عقول أخرى مثلا نجد أن نيتشه باعطائه أرلوية 
للإرادة بطريقته الجذرية الخاصة به يستبعد كل أفكار أرلئك الفلاسغة على أنها مجرد كلمات ويحتج 
بأن مجرد حقيقة أن هناك ارادة تعنى أن هداك ارادات أخرى. رحيث رى أن فلاسفة آخرين وعددا 
مختلفا من أصحاب الدظريات الاجتماعية قدحارلوا أن يتحدثرا عن طرق مخئلفة لاستبعاد المقاومة 
للحياة عن طريق التقليل من مخاطر الآخررية فاندا نرى نيدشه يعتاق الخطر على أنه أعلى صور 
الحياة ويقول: : صدقونى أن سرأعظم الذمار وأعظم مدع الوجود هى أن تعيش فى خطر فاقيموا 
مدنکم تحت برکان فیزوفیرس. وارسلوا بسفکم فی بحور مجھولة بلا خرائط. وعیشرا فی حرب مع 
آقرانكم ومع انفسكم (), 

رعلى الرغم من دعواه أن التاريخ لا هدف له إلا ما نعطيه له فانه يرسم نوعا من 
المخطط للتقدم التاريخى حيث يلعب فيه الأشخاص الأقوياء المبدعين دورا مسيانيا. فاليونان القديمة 
تمثل نوعا من العصر الذهبى كما أن الحضارات الأخرى لها عصورها الذهبية . رلكن البرابرة النبلاء 
قد أضعفوا بحأثير من الساخطين رالضعفاء» وخاصة الكهنة ررجال الدين الذين يراهم ‏ أكبر 
الكارهين الساخطين فى التاريخ ولكدهم أكثر الكارهين ذكاءا أيضاء ("*) . ويبدو كما يرى أن عوامل 
التعرية فى العظمة الحقيقية وبزوغ أثرالأفلاطونية رالاخلاقيين يبد ر أنها فد أكملت أثرها على أية 


* يجب أن ندذكر هدا أن نيتشه يعد من أتسي وأنوي المهاجمين لليهرد راليهردية وكلامه هدا يجب أن يفهم 
فی إطار قرنه رسياقه الفلسفى(المترجم) . 
- 5321~ 


حال. فتد أصبحت القيم رالمثل التى طرحوها على أنها تمثل الصدق قد أوشكت على السقرط لتصبح 
مجرد كلمات صاتكه. رالعدمية* وهى أقرب الضيوف تقف مدتظرة على الباب(“°) . ولا يبسدر 
ئيتشه مبتسما أر حزينا بهذا التهديد بمقدم ودخول العدمية إذا أنها فى نظره لن تفعل إلا أن تكشف 
عن زيف كل التيم القائمة وتعد الطريق لتحول حقيقى وقد لا يكرن مثل هذا التحول لم يعد بعيدا. 
ففی مسدئبل قريب سیأتى المخلص الحقیقی الذى لن تسمح له إبداعيده أن يسكن ريهدأً فى ملجاً أو 
مکان یختفی فيه حيث أن وحدته ستفسر على أنها هرب من الواقع» (°) أُما عن من هر هذا 
المخلص ركيف سيحقق عمله فإن نيدشه لا يستمر فى التأمل أر التفكير فى الأجابة عن هذا ولكده 
کثیرا مایدعو إلی مقدم هذا الانسانی السامی ار ما یسمیھ ۸ ٥2ط‏ الذی یہدر فی نظرہ لیس 
مخلصا معينا بالذات ولكنه ظاهرة جماعية مثل بزوغ عصر جديد. فهذا الأرير ملش 
bese‏ ** لم یأت بعد وإِن کنا فى طريقنا إلى موعد وصول هذا الكائن الأعلى. رفى مرضع 
آخر وبلغة أقل تنبؤية فى طابعها نجده يقول أن علينا أن نبحث عن ١‏ فلاسفة جدد من ذرى ررح 
قوية وقدرة على الأبتكار بحيث يكونوا قادرين على أن يدفعرا بنا إلى تقويم مضاد وإلى الارتفاع 
على القيم السائدة وقلب تلك القيم التى تعتبر «قيما خالدة . فعلينا أن نبحث عن الرواد ورجال 
المستقل الذين يشدون الآن العقدة ليبدأر الضغط على إرادة آلاف السدين لتسير فى مدارات جديدة. 
وهم الرجال الذين سيعلمرن الأنسان ن مستقبل البشر هو إرادة الانسان(٦١)‏ : 

وسيجمع أوللك الفلاسفة الجديد بين وجهى إرادة القوة: الغريزى والخلاق المبدع. 
وسيتولون نعم للحياة ولن يختفوا وراء مجردات ولا يترددرن محجمين أمام العذاب والألم ء وستبدر 
قوتهم فى قدرتهم على « أن يفعلواء دون أن يقصدواء فى الأشياء»(*) ويقرل نينشه أن مثل هذا 
الفيلسوف سيحيا حياة ١‏ بلا فلسفة؛ و لا حكمة؛ وعلى الخصرص درن دهاء أو عذف فهر سيكون 
شاعرا بشقل وراجب احدمال ملات التجارب والإغراءات التى تقدمها الحياة قادرا دائما على أن 
تخار فة (۸) : 

فإن يخاطروا بأنفسهم فى كل تجارب وإغواءات الحياة هو مالا يفعله أولدك الكارهين 
لأنفسهم من كهدة الدين والفلاسفة القدامى . وبيدما يقول البرابرة الجدد رأولئك الفلاسفة المحاربين› 


i1157 *‏ نطرية تدعر لحالة من عدم الإيمان بأى شي وعدم الالتزام بای شئ أو بای هدف راحبانا 
تللق الكلمة خطأً علي الأشخاص الذين لا يشاركون فى إيمان معين أو فى مجموعة معيدة من القيم 


المطلقة .(المترجم) 
* * هذا اللفظ فى كتابات نديشه يترجم أحيانا بالسربر مان رلكدى أفضل الاحتفاظ بترجمته الانسان 
الأعلي. (المترجم) 


522 


والزراد شتبون الذين يفيضون بالحيوية نعم للآخر فيما يفعلون فإن القطيع العبودى يقرل لا فى ردود 
أفعالهم. فالعبيد يافتون داخلهم ليسجدوا أنفسهم فى حريدهم مدفرعين بسخطيم المكظوم لان 
يصطرعوا مع ماضى لم يعد مرجودا. أما الفلاسفة الجدد فيتجهرن للخارج موجهين قدراتهم 
الإبداعية إلى إرادات أخرى ومعطين الكلمات دلالاتها ومعانيها وفارضين على الآخرين 
استخدامها(°۹)» معيدين فى فرح تشكيل وإعادة تشكيل العالم(") هذا العالم الذى يتطلله معهم 
الآخرون « فالفلاسفة الحقيقيون هم قادة ومشرعون. وهم الذين يقولون يجب أن يكون الأمر على 
هذا الدحر فيقرررن إلى أين رإلى أى غاية على البشرأن يتجهرا .. فمعرفتهم هى خلق وخلقهم 
نشریعی؛ )1( . 

وهم على غير شاكلة القطيع فقد حرروا أنفسهم من الماضى برفضهم أن يروا فى أنفسهم 
ضحايا له أو الأدنياء المعاقين بمظالم قديمة . فقد حصلوا على الخلاص لأنفسهم بقدرتهم على أن 
يعيدر! صياغة قول « كل هذا كان؛ إلى القول بأن : كل هذا هر على النحر الذى اردته("")ء. 

ومع ذلك فارلئك الفلاسفة لا يعيشرن على هذا النحر رغبة منهم فى الحفاظ على أنفسهم 
فانهم يفعلون كل ما يفعلون لصالح زيادة الحياة. وييد و أن نيتشه كان يتطلع أحيانا وإن كان ذلك 
بإيجاز إلى مجتمع يصنعه أشخاص قد اختفت لديهم كل رغبة فى العقاب وكل انشغال بما يدينون 
به للآخرين وكل محاولة لإقامة نظام اجتماعى صارم ويقول ٠:‏ إن من الممكن تصور مجتمع قد 
املا بالاحساس بالقوة إلى حد يجعله يترك مجرميه دون عقاب . وأى ترف أكبر من هذا يمكن 
لمجتمع ما أن يتمتع به (") . فعند ذاك يتحقق ١‏ ارتفاع وتسامى بالشعرر العام بالحياة؛ إذا ما 
افترن الإيمان بالخطيدة بالقدرة على التخلص من غريزة الانتقام القديمة ١‏ ڊ بل ويالقدرة على أن 
نبارك اعدائنا وأن ندفع أولئك الذين اساءرا إليدا »٠)"“(‏ رلا يريد نيتشه هدا أن يقول أن المجرمين إذا 
أطلقوا أو تركوا دون عقاب فانهم لن یعودوا مجرمین اعترافا بالجمیل وانهم سیدصرفرا عن أن یکونوا 
مجرمين على الإطلاق. فلن يكون هذا إلا صورة أدق من السيطرة والاستعباد وطريقة لتحطيم ارادة 
المجرمين . ولكن ما يقصده هو أن يؤكد على أهمية الرغبة الإنسانية القرية فى اعتناق الخطر. 

والأمر الهام هدا هو أن ندرك أن هذه الرؤية المسيانيه للفلاسفة الجدد المخلصين لا تفصل 
أبدا بين قدراتهم الخلاقة رقدراتهم على القيادة ربين نظرته للصيرورة فى وصفها كخليط أرلى. 
فالحالم الأبوللى يقترن دائما فى الوحدة الأولى مع الديونيزى الدشوان. فان يكون المبدع الخلاق ‏ 
فرحا مهللا بما يخلق يعلى فى نفس الوقت أن يكون ممزقا فى «الدوامة الذرية للائائيات؛ التى 
يتكرن مدها التاريخ الإنسانى . وأن يختار الحياة يعلى أنه يختار الفاجعه. فالقرى لا يستطيع أن يقول 


523 - 


نعم للحياة دون أن يجمل نفسه معرضا منفتحا للجرح رالألم واللا معدى وللموت أى بدرن أن يجعل 
من الحياة نفسها مخاطره وخطرا. وعلى الأقرياء أن يعتنقرا كونهم بشرا محدودين معرضين 
للاصابة ولفلائهم حتى يستطيعوا أن يعتدقوا الحياة نفسها. وفى هذا رغبة القوى أن يموت فى الرقفت 
المناسب. فمن الطبيعى أن نتساءل كيف لمن لم يعش أبدا فى الوقت المناسب أن يموت فى الوقت 
المداسب ؟ رأن يعيش المرء فى الوقت المداسب يعلى أن يكرن السيد الوحيد لوجوده مريدا له 
مباشرة . وهكذا يعلن زرادشدت: : يا موتى أنا أمتدحك فانت الموت الحر الذى يأتينى لأنئى أردته . 
وهو يدين المرت الذى يقبض علينا من الخلف علدما نكرن فد ففدنا سيطرتدا على حيائنا وعلدما 
استبقانا الجين طويلا معلقين على غصون شجرة الحياة حتى نبد بالتعفن (*") . ولا يجب أن فهم 
من ذلك أن نيشه يرحى بتفضيل الانتحار الذى قاله به الرواقيون بل باتخاذ الموقف بأن الحياة هى 
دائما فى الخطر وعددما نبداً البحث عن الأمن أو عددما نتطلع إلى البقاء الطويل فائنا نكرن فى 
الحقيقة قد ترفغدا عن الحياة. ويكون الأمر أكذر سوءا عندما نبدأً فى الإيمان بانذا نبقى بعد اموت 
نفسه أو أن نبدأً نفكر أن الحياة قد لا تكرن فى النهاية فاجعة. فهو يقول إن الإيمان بالبقاء بعد المورت 
كان أكبر رأسوأً محارلة لقتل الإنسانية الدبيلة(") . 

رهذا الموضع الذى يضع فيه نيتشه المرت فى المركز من الحياة يجعله يقدم مقارنة حادة 
بین موث ديونيزيوس وموت يسوع. فحقيقة أن يسوع قد صلب وهو الشخص البرئ تعدى أن موه 
يعتبر رفضا للحياة وصياغة لأدانتها. أُما مرت ديونيزيرس فيدل على الاعتقاد بأن الحياة ذاتهاء 
وكونها خالدة الاثمار فى عودة دائمةء تخلق العذاب والتحطيم وارادة الإفناء. فالأمر فى نظر نيتشه 
٠‏ هو فى التساؤل عما إذا كان العذاب والموت لهما «معنى مسيحى أم معنى فاجع؛ ففى الحالة الأرلى 
يكرن الاعتقاد المفترض أنها الطريق إلى وجود مقدس وفى الحالة الثانية يكون الاعتقاد بأن الرجرد 
مقدس فی حدا ذاته مما برر أن یکون فيه تدر ضخم من العذاب() . 

رلقد سبق أن تبينا فى مناقشتنا لوجهة النظر المسيحية إلى الموت أن الفاجع فى الحياة يتم 
التغلب عليه عن طريق القيامه أو البعث رذلك بأن يتم التحرل إلى حال آخر من الوجود وإن كان 
غامضا. أما نيدشه فقد أختار على نحو مستمر ومتحس الفهم التراجيدى رليس المسيحى للمرت 
وذلك لأنه كان يرى الفتاء الانسانى على أنه الطريق على وجه التحديد, إلى مركز الحياة. رحيث 
أن نيتشه كان يؤمن إيمانا عميقا بأن الحياة ليست حالة أو وضعا بل هى عملية ديناميكية يطلق 


عليها الصيرورة فقد مسك بجانبها الفاجع رإن كان ذلك ليس من باب التشازم رليس لأن ذلك 


524 


مضاد للحياة بل كان ذلك على العكس لأن الناجع يفتح الطريق «لأن يصبح المرء نفسه هو الفرح 
الخالد للصيروره(*")ء. 
وقد نستطيع الآن أن نلخص فهم نيتشه للموت على أحسن وجه بأن ندظر بسرعة إلى ما 
قطعناه فى هذه الدراسة حتى الآن انصل إلى هذه الدقطة فى تفكيره . فلقد رأيتا أن المدائشة الفلسفية 
الحديثة ( مدذ ديكارت) لمشكلة الموت لم تكن تدفصل عن مشكلة الآخرويه (أر المدعالى) . فكان 
يدظر إلى تهديد الموت على أنه تهديد بأن يصبح المرء ١‏ آخرا» أى أن يصبح مغايرا أوغرييا عن 
ذاته . رفد عالج هيجل المشكلة بحركة فلسفية جريله جذب بها المتعالى فى صررة آخررية مضاده 
إلى الذهن حيث أخذت شكل الوعى بالذات . ففى الوعى بالذات نصبح غرباء عن أنفستا. وكائت 
هذه الفكرة تمثل المحاولة الأرلى لوصف ذات المرء على أنها تتضمن فى ذاتها دلالة الفتاء. ولكن 
الحل الشهير الذى توصل إليه هيجل قد نتج عنه أشكال شهير مترتب عليه. فلكى يملع أن تلحطم 
الذات بأخرويتها كان على هيجل أن يبتدع صررة جديدة من التعقل الديالكتيكى يكرن قادرا على أن 
يوفق بين الذات وبين الآخر. وقد نتج عن هذا صرره أعلى من الوعى كان لها بالتالى مرضرعا 
أعلىء كان على الذات أن توفق بين ذاتها وبين هذا المرضوع الأعلى. وقد استمرت هذه العملية 
حتى تصل إلى الروح المطلقة التى ليس لها آخر متعالى عنها. فالروح المطلقة هى كمون مطلق أى 
أنها متوحدة بذاتها مع ذاتها. أما سارتر الذى اعتقد أن فقدان هيجل للفرد لصالح إلديالكنيك يمكن 
تجنبه بأن يقصر الديالكديك على الوعى الفردى للذات. فوضع وصفا بارعا للوجود الإنسانى يكون 
فيه الشخص بالضرورة حرا حرية مطلقة. ولتد تبينا صعوبتين فى هذا الصف أولهما نظرية سارتر 
فى الحرية تصبح لا معلى لها حيث أن الحرية فى داخل هذه الدظرية لا يكون لها من القوة إلا 
لتحريل نفسها إلى رد فعل للآخر. فهى ليست حرية لفعل أى شيئ. أما الصعوية الثائية فهى أن 
الحرية كما وصفها سارتر تعتبر كاملة فى داخل ذاتها حتى لا تسمح بقيام إمكائية الموت. فليس لها 
من القوة ما يجعلها تصبح آخرا لأن كل آخروية هى كذلك بالنسبة للوعى فقط ربلا وعى لا يكرن 
هناك آخر. وهكذا تصبح الذات أسيرة خالدة لرعيها العاجز. 
رقد وصلنا إلى فكر نيتشه بسؤالنا هل من الممكن له أن يصف الرجود الإنسانى على 
أنه حر وأن له سلطان وقوة على الآخر رمع ذلك يمكن أن يرصف فى نس الوقت بأنه فان فى 
جوهره. وقد رأينا أن نيتشه تخلى عن مترلة الوعى لأنها نشأت عن كراهية الذات رأنها ثمره 
السخط المكظوم على ما نعل بالمرء فى الماضى دون أن تكرن متخلصه حقا من الماضى . وهكذا لجأً 
نيتشه إلى القول بأولوية الارادة على أنها مفتاح الوجود الإنسانى. فليس عدد نيتشه شئ يسبق الارادة 


-525- 


حتى الوعى نفسه وحتى أحداث الطبيعة التى تمثل ١‏ درامة من القری» لا هدف لها ولا شكل. فليس 
هداك لارادة الفردية للرجل أر المرأة فارق جوهرى بين أفعال كل مدهما وبين مسار وجريان الخليط 
الأرل للأحداث الطبيعية رهى الحالة التى يطلق عليها نيتشه كلمه الصيروره . رلكن هذا الترحيد بين 
الارادة وبين الصيرورة يترتب عليه إلغاء كل السمات التى تميز الوجود الفردى. ويواجه نيتشه هذه 
المشكلة بالاحدجاح بأن كل اراده حقيقة لابد أن تعنى تحكما أرأمرا فهى لا يمكن أن نوجد إلا إذا 
كان هداك ما يتاومها. وهذا الذى يقارمها لابد أن يكرن ارادة أخرى. وعلى هذا فإن ظاهرة الارادة 
ذائها تفدرض بل تتطاب وجود الآخر. رمع إصرار نيتشه على أرلوية الارادة فانه قد استطاع أن 
يحتفظ بالحرية المطلقة النى وصنها سارثر ولكنه بتمسكه بضرورة الآخر فائه قد استطاع أن يجمع 
بين الحرية ربين القدرة أر السلطان. رليس القرة أو السلطان فى هذه الحالة هى الرغبة فى اسئبعاد 
الآخر كما أنها ليست ما يطلق عليه متهكما «ارادة الوجود("")؛ أر الحفاظ على بقاء الذات لأنها فى 
الحقيقة رغبة فى التزود من الحياة. ولكن حيث أن الفرد لا يمكن أن يخلص من الجريان الخالد 
للصيرورة فإن التزود الحر من الحياة لا يمكن أن يتأثى إلا بمقابل من العذاب والموت. ولاشك أن 
هذه نظرة فاجعه ولكدها فى رؤية نيتشه تعنى أن رد الفعل الحقيقى للفاجعه هر أن بوحد المرء بين 
ذاته وبين الفرح الخالد للصيرررة . ولایعنی هذا بأى شكل وع من التخلى كما هر عند ساربر رعديد 
آخرين من الفلاسفة رالعكماء . فديدشه يصرح : إن المرء الحر حقا هو دائما المحارب("") . رإلقارن 
هذه الصرره بوصف سارتر لاررستس فى مسرحية الذباب. نفى هذه المسرحية يترك أررستس 
مسرح جريمته على أنه انسان حر ولكنه لم يكن كذلك إلا باستسلامه لعقاب الانتقام الذى يفرضه 
الماضى رليس لأنه مشى قدما مستعدا لأن يحارب من جديد مستعدا أن يلقى بحياته فى كل لحظه. 
فالانسان الحر هر الذى يكرن دائما مستعدا ‏ لأن يموت فى الوقت المداسب ». ۰ 

ولقد سبق لنا أن رصفنا التحدى الذى يواجهه الفكر الحديث بأن هذا النكر كان عليه أن 
يدلل على أن التهديد الذى يمثله المرت يمكن أن يواجه عن طريق التاريخ وليس بالتغلب على 
التاريخ وذلك بأن يبين أن المتعالى هو زمانى. ريبدوآن نيتشه بفهمه للحياة على أنها تسارع 
ارادات رما ينتج عن ذلك من فرح بأالصيرررة الخالدة قد نجح فى مرأاجهة هذا التحدى الذى 
وصفناه . ولكننا سلعلم علدما نتعرض لفكر هيدجر أن فكر نيتشه قد قصر عن نحقيق هذا الهدف فيما 
يتعلق ہملمح تفصيلى رلكله جوهرى . وسلتبين هذا القتصرر برضرح أكبر إذا ما قارنا وإن كان ذلك 
عن طريق غير مباشر بين تفكير نينشه الذى ينتمى إلى الفكر الغربى نماما وبين فكر مشرقى تماما 
مقابل له رهر تفکیر البوذیه التی کان بیدها ربین تفکیر نیتشه تشابه مذهل. 


~5206 - 


رفى الحقيتة فإن نيدشه كان معجبا بالبرذية على نحو يفرق اعجابه بكل ديانه أخرى 
وخاصة لأئه لا يقوم بداخلها هذا السخط المكظرم الذى تحدث جنه نيتشه. فالبرذيرن يراجهون 
الانفصال الذى يسببه الموت بان يجعلون هذا الانفصال مطلقا. رفى عرضنا فى الفصول السابقة 
أبرزنا هذا الانجاه بأن أشرنا إلى البوذية على أنها «ديانة الصيرورة؛ وذلك بالمقارئة مع الهددوكية 
التى اعتبرناها ١‏ ديانة الرجود؛. ولقد رأيدا تنضيل نيتشه للصيرورة على الوجود وإن هذا كان سمه 
أساسية فى تفكيره . ومن هذا الجانب الهام فإن النفكير المتيافيزيقى لنيدشه يشبه إلى حد كبير 
البرذيه . ويبدر ذلك مذلا عددما يقول نيدشه أن فكرة ما تأتى عددما تريد ذلك رليس عددما أريد أنا أر 
يقرل أن هذه الأنا الصغيره الشأن هی مجرد خطأً نحری؛ رهر بمواففه هذه یکاد أن یکرن داخلا 
مباشرة فى أكثر قعضايا الفلسغة البوذية قرة وتأثيرا فرجود الفكرة لا تفترض المفكر كما أن الفعل لا 
يفترض الفاعل. هذا إلى أن اعجاب نيتشه بمعانى الخداع رالمظاهر رالتفسير والتأريل ركذلك 
اصراره على نفى وجود أية وقائع حقيقية يكاد يشبه فى هذا تعاليم البرذية ألتى تتول ان الوجود 
الإنسانى ( وبالتالى الموت) هو أمر تخيل» فهر ليس رهما يخفى ورائه كالتناع شيا راقعيا بل هر 
مجرد محض تخیل أو هر مجرد قناع لیس ورائه شئ واقعی . 

رمع ذلك فهناك أمر حاسم لايبدر فيه نيتشه بوذيا بل فى الحقبقة أنه يبدرا فى ذلك بعيدا 
كل البعد عن البوذية. فهر فى نهاية الأمريقيم مذهبه الفكرى كله على القول بالوجود الراقعى 
لإرادة الفرد المبدع الخلاق الذی یکرر نيدشه تمجيده فى صرره مسيانيه للفيلسوف الجديد أو 
المحارب المفكر الحر. وسؤالنا أمام هذا هر التسازل عن حجة يتشه فى ضمان وجود راقعى أمثل هذه 
الارادة المدعزلة المركزية. 

وقد لاحظ هیدجر الذی يعبر نفسه وریٹ فلسفى انيتشه هذا رأن نيتشه يمسك فی تنکیره 
عن الاجابة على هذا السزال وسبب حاجته لجعمل الارادة التى يدشأ منها المذهب نقطة ثابته فى 
داخل الصيرررة الخالدة . ويرد هيدجر هذا الموقف الفلسفى إلى نرع من الحيلة الساخرة. ويقول 
هيدجر عن هذا المرقف أن نيتشه يفهم فلسفته على أنها حركة مضادء للميتافيزيقا وهذا يعلى بالنسبه 
له أنها حركة مضادة للأفلاطونية . ريستمر ليقول : ١‏ ولكن ملل الحال فى كل الحركات المضادة قإن 
فکر نیتشه یتشہث تشبذا ریا بجوهر ما يتحرك مضادا له('")ء . ففى خلال رفضه للأنا الأنلاطونية 
التى تعلو على التاريخ أر للنظرية بأن هناك بالضرورة ذهن يفكر فى الفكر فانه مع ذلك قد أقام أنا 
تعلو على التاريخ من فكره هر وهى أنا ٠‏ تريد بدلا من الأنا التى تنكر رلكنها مع ذلك تظل أنا على 
أية حال. 


-527- 


وعلى هذا الدحو يبدوا أن نيتشه قد فشل أخيرا فى مواجهة تحدى الفكر الحديث وفى أن 
يدلل على زمانية المتعالى. ونستطيع أن نعبر عن ذلك بقرلنا أنه عجز عن أن يبين أن الذات قادرة 
على الموت. فزرادشت ينكلم عن الموت الذى يرى أنه حر لأنه قد اراده . وفى الحقيفة أن زرادشت 
بهذا لا يموت ولكن يخاطر بالموت. فالذى يميز الفيلسوف الجديد عن بقية الأشخاص هو أنه يعيش 
فی الخطر رأنه یخاطربانه قد یقتل. فالفیلسوف لیس فانیا بحكم ما یعطیه له من تعریف بل 
بالبرهدة عن طريق المثال والشرح. فكون الانسان فائيا يعلى أنه من الممكن قئله ولكن الفناء لا 
يكرن له معنى إلا إذا كانت حياة المرء على ثحو يكون فيه القتل محتملا. رلكن هذا يتطلب فاعلا 
خارجيا واعتمادا على الآخر رهذا فيه انتقاص كبير لحرية المرء. 

ومع ذلك فإن انجاز نيدشه الكبير هو فى أنه قد طرح فكرا فلسفيا يحافظ على الفرد وقدرة 
الفرد وسلطانه على نحر يجعل الحياة لا نكون حياة بدون الآخر. ولكنه لم يكن قادرا نديجة للأثير 
السابق للأفلاطرنية أن يمضى بالصيرورة إلى مجال الارادة نفسها رهكذا ظلت الحياة دائما فى 
صوره وجرد مضاد الحياة. وننتقل إذن إلى هيدجر ائرى إذا كان من الممكن أن يدرج النداء 
الإنسانى فى إطار الذاتيه . فالسزال هر هل يمكن للمرء أن يكرن فردا وحرا وقريا وفى نفس الوقت 
فانیا علی نحو لا یکون فيه ضد الآخرين بل معهم ؟. 


-528- 


Notes 


1- The Genealogy of Morals, p. 159. 

2- Ibid., p. 160. 

3- Ibid., p. 162. 

4- "Twilight of the Idols, " The Portable Nictzsche, pp. 490 ff. 
5- The Will to Power, #6. 

6- The Genealogy of Morals, p. 189. 

7- Ibid., p. 174. 

8- Ibid., p. 175. 

9- See especially the will to Power, #962. 
10- The Genealogy of Morals, p. 173. 

11- Ibid., p. 172. 

12- Ibid., p. 190. 

13- Ibid., p. 172. 

14- Ibid., pp. 192 ff. 

15- Ibid., p. 218. 

16- Ibid., pp. 170 ff. 

17- Ibid., pp. 178 ff. 

18- Beyond Good and Evil, p. 17. 

19- Ibid., p. 18. 

20- The Gencalogy of Morals, p. 179. 

21- The Will to Power, #552. 

22- [bid.; #407. 

23- Tbid., #579. 

24- Tbid., #586. 

25-“Thus Spake Zarathustra," The Portable NIETZSCHE, P.184. 
26- "TWILIGHT OF THE IDOLS," P. 476. 


529 - 


Ibid., p. 478. 


27- 


28-"On Truth and Lie in an Extra-Moral Sense," The Portable 
Nietzsche, pp. 46 ff. 


The will to Powr, #537. 

Beyond Good and Evil, p. 4. 

The Will to power, #708. 

"On Truth and Lie in an Extra-Moral sense," p. 42. 
Ibid., p. 50. 

Ibid., p. 44. 

"Thus Spake Zarathustra," p. 129. 

Beyond Good and Evil, pp. 43 ff. 

"Thus Spake Zarathustra," p. 188. 


29- 
30- 
31- 


38-"The Birth of tragedy," Philosophies of Art and Beauty, p. 503, 


Ibid., p. 500. 

The Will to Power, #962. 

Beyond Good and Evil, p. 46. 

Ibid., p. 47. 

"Notes, 1888," The Portable Nietzsche, p. 458. 
The will to Power, #853. 

See especially "Thus Spake Zarathustra," pp. 226 ff. 
The Will to Power, #656. 

"The Twilight of the Idols," p. 646. 

Beyond Good and evil. p. 201. 

The will to Power, #702. 

Ibid., #852. 

Beyond Good and Evil, p. 186. 

"The Gay Science," The Portable Nietsche, p.97. 
The Genealogy of Norals, p. 167. 


-530- 


39- 


The Will (o Power, #1. 

The Genealogy of Norals, p. 229. 
Beyond Good and Evil, p. 114. 

The Will to Power, #585. 
Beyond Good and Evil, pp. 121 ff. 

The Will to Power, #573. 

Ibid., #495. 

Beyond Good and Evil, p. 135. 

"Thus Spake Zarathustra," p. 251. 

The Gencalogy of Morals, p. 205. 
"Dawn," The Portable Nietzsche, p. 87. 
"Thus Spake Zarathustra," p. 184. 
"The Antichrist, " The Portable Niextzsche, p. 619. 
The Will to Power, #1032. 

"Thc Twilight of the Idols," p. 463. 
"Thus Spake Zarathustra," p. 226. 

"The Twilight of the Idols," p. 542. 


70- 


71-"The Word of Nietzsche: God is Dead," The Qucstion 


concerning Technology, p. 61. 


531 - 


Bibliography 


David B. Allison, ed., The New Nietzsche (New York: 1977). 
Friedrich Nietzsche, Beyond Good and Evil, tr. Marianne Cowan 
(Chicago: 1966). 

---- "The Birth of Tragedy. Tr. Clifton Fadiman, Philosophies of art 
and Beauty, ed., Albert Hofstadter and Richard Kuhns (New York: 
1964). 1 
---- The Genealogy of Norals, tr. Francis Golffing (New York: 1956). 
---- Philosophy in the Age of the Grecks, tr. Marianne Cowan 
(Chicago: 1962). 

---- The Portable Nictzsche, tr. and ed, Walter Kaufmann (New York: 
1966). 

---- Schopenhauer as Educator, trs. James W. Hillesheiem and 
Malcolm R. Simpson (South Bend: 1965). 

---- The will to Power, trs. Walter Kaufmann and R. J. Hollingdale 
(New York: 1967). 


-532- 


٥‏ - مارتن هیدجر* 
۹ ۔ ۱1۹۷٦‏ 


لاحظنا فيما سبق أنه على حين أتخذ كلا من سارتر وهيجل نقطة البداية فى تفكيرهم من 
النظطر فى الوعى فان هيدجر فد اتخذ من الوجود بؤره التركيز فى قكره . وكان هيدجر على رعى 
بأن وتفته هذه عند الوجود سوف لا ترضى بل وتبعث الاضطرإب لدى قراء فلسفته الذين يعتبرون 
عامة إن الوجود أكثر مغاهيم التراث الفلسفى شهرة ومن أبرز أرهام الفلاسفة السيلة السمعة رمع ذلك 
فان عددا قلیلا من تراثه المبکرین کائوا قادرین علی أن یدرکوا أن ما یئصدہ هیدجر بالوجود هو 
ماكان يعنيه نيتشه رهر يستخدم مفهوم الصيرورة. على أن إصرار هيدجر على استخدام مصطلح 
الوجود لم يكن راجعا إلى مجرد نزوة أو ميل شخص متحديا به مجتمع الفلاسفة بل كان ذلك صادر! 
عن احترام من جانبه والتزام بالتراث الفلسفی فی مجموعه کله. 

فقد كان هيدجر يرمن إيمانا عميتا أن التفكير الفلسفى فى الغرب قد بزغ فجره مع 
السؤال حول الوجرد. وكان هذا التساؤل فى أبسط صوره هو لماذا هناك شئ ما بدلا من أن يكون 
هداك العدم؟()ء فهذا هر السرال الذى رجه أنفسهم إليه كبار الفلاسفة السابقين على سقراط وعلى 
رجه الخصوص بارمتیدس وهيراقليطس . 


* لا يقصد الهامش التعريف بفلسفة هيدجر أر برضعه رقيمته بالاسبة للفكر المعاصر رلكن مجرد تقديم 
الحتائق والتواريخ الأساسية لحياته. رقد ولد فى بادن بالمانيا رتعلم فى فريبورج تحت تأثير مدرسة مسرل 
وقد بدا عمله الأکادیمی فی فریبورج )۱۹۱١(‏ وأصبح استاذا فی جامعة ماربرج عام ۱۹۲۲ واستاذا فى 
فریہورج عام ۱۹۲۸ رآصدر عمله الکبیر الوجود والزمن عام ۱۹۲۷ (ترجم ۱۹١۲‏ للائجليزية) راصبح 
مديرا للجاممة عام ۱۹۳۲ وكان خطابه الافنتاحى بعلوان ؛ دور الجاسعة فى الرايخ الجديد ركائت 
محاضرته دعوة لالمانيا أن تدقدم إلي مصاف القري العالمية بقيادة الحزب النازي وهذه المحاضرة 
رعلافته بالحزب النازى كانت موضوعا الدقد رالتعريض به. ويعد هيدجر أكثر فلاسفة العصر الذين 
افترقت حرلهم الاراء راختلفت خلاقات جذرية. 


-533- 


وكان هذا السؤال كما صيغ فى البداية يتطلب ذهدا مدفتحا انفتاحا كاملا. فيقول هيدجر 
فللفترض انتا نوجه هذا السؤال إلى من يعتبر التراث التوراتى معيارا له. فقبل حتى أن يدظر فى 
السؤال» فإن المتوقع أن اليهودى والمسيحى سيحيب بأن هناك أشياء بدلا من أن يكرن هناك عدم 
لأن الرب قد خلقها. ولكن لكى نواجه مذل هذا السزال حقا فإن على المرء أن يذحى جائبا كل 
معتقداته وکل افتراضاته . ویجب أن یکرن مدفتحا لای مسار يتخذه البحٹ (). 

ومثل هذا الذهن المدفتح هر ما يترقعه هیدجر من فرائه رهر ما يتوقعه ویریده من نفسه 
هوأساسا. وفى الحقيقة فانه على الرغم من كل ما يبدو فى فلسفته من إيغال فى الوعى بالذات فان 
فلسفتة فى الحقيقة هى غاية فى التراضع. وهو يصفها بأنها محاولة للاستماع إلى أجابة الوجود 
نفسه على هذا السزال الأول» فهى محارلة «لترك الوجود يوجد فى ذاته ومن خلالها هى محاولة أن 
تضع نفسها فى خدمة تكشف الوجود عن ذاته . 

ولم يكن رفض نيتشه للمصطلح دوجود E‏ 
ذاته بل كان هذا الرفض مجرد دليل على قدرة الفلسفة الأفلاطونية على تشويه السؤال الأول. 
فعددما فرق أفلاطون بين ماهو واقعى وبين مجال الأفكار التى لا تتغير وماهو خالد فانه قد أنفصل 
فجأًة عن التراث القديم ميتدئا ما أسماه هيدجر سيان الوجود*» فما يططاق عليه أفلاملون الوجود 
هو دلیل على أنه قد نسى ماذا كان السؤال الأرل. 

وكان الحدس القوى انتشه أن الوجود الذى يتحدث عده الأفلاطونيون لا يتضمن بداخله 
أى شئ من ديناميكية التجربة المحيية فليس فيه زمن. أما الصيرورة فهى مصطلح على العكس من 
ذلك محمل مشحون بالزمن حيث أنه يشير إلى شئ لم يكتمل بل هو متصل ومسدمر. وفى فهم 
هيدجر لتاريخ الفكر أن هذا كان هو المفهوم الأول للوجود. ولذلك فهو يعيد صياغة السزال عن 
«الوجود داخل أفق الزمانيةء. وقد أراد أن يبحث عن معلى الوجود ومن خلال بحثه فى أصول الفكر 
فى الغرب أن يرى على وجه الدقة كيف تعلق الزمن بمعلى الوجود. ركان حدسه الذى وجه تفكيره 
مذذ البداية هو أن مفهوم الزمن هر معنى الوجود ۔ وکان هذا مفهرما محیرا لیس لأنه معقد فی ذاته 
فقط بل لأن قرونا من النسيان قد دفنته تحت طبقات من المصطلح والتدليل المضال. . وقد دفن مع 
الفهم الأصلى للوجود نظرة إلى الموت سوف نراها غريبة فريدة على الرغم من بساطتها فى حد 


1 


Forgetness of Bcing * 


-534- 


ذاتها. رلهذه النظرة للمرت أهمية خاصة عندما جد هيدجر مقدما يضع قوله أن الوجود هر الحرية 
نحو الموت. وقد كان هذا هو تعبير هيدجر عما أسميتاه زمانية المتعالى. 

ولكى نعطى لهذا الزعم معنى ما فإن علينا أن نندبع مسار تفكير هيدجر. وعليتا أن نتذكر 
أرلا أنه يقصد بالوجود معنى شديد القرب مما يقصده نيتشه بالصيرورة. وعند ذلك نرى مباشرة أنه 
لا يقصد بذلك الإشارة إلى واقع خالد لا يدغير كما أنه لا يمى بالتأكيد الاشارة إلى معلى غامض 
أجوف. ولكده يرى أنه كما أنه ليس هناك معلى للحديث عن الصيرررة درن اشارة إلى شئ فى 
عملية من الصسيرورة فكذلك لن بكرن هناك معلى للحديث عن الوجود إلا على أنه وجود 
لموجودأت . ٍ 

وعلی حد تعبیره بالالمائية ەلہءاءS 5s‏ ع5 8ه رمن الأرفق ن ذنظر نی هذه 
العبارة المحيرة بقدر أكبر من التمعن. ففى الالمانية تحمل كلمة ١ء5‏ مه (الوجود) تحمل مضامين 
أكثر إيجابية بالمتارنة بالانجليزية ع81 مذلا* . ولقد لاحظ بعض المعلقين على فكر هيدجر أنه قد 
يكون من الأدق ترجمة المصطلح الالمانى بمصطلح «هذا الذى يكرن؛ ٥ط ۳٠ |٥‏ . فمن سياق تفكير 
هيدجر يبدو راضحا أنه يستخدم المصطلح بهذا المعدى الأكثر إيجابية أر فاعلية. «فالذى يكون, لها 
دون شك معنى شئ يحدث أو على رشك أن يحدث كما نقول العروس الئى ستكون, أو الأب الذى 
سيكرن؛ ولكن سنتجنب أستخدام مصطلح «هذا الذى يكرن؛ المركب المعئد وإكننا سنضع خط أر 
نكتب كلمة الوجود بحرف أسود حيث تكون الاشارة إلى الكلمة الالمائية ١اء؟‏ ء2 أُما كلمة 48 
5 التى ترجمتها بمصطلح الوجود دون خط أسود أر حرف أسرد فهى أقرب إلى معلى الشئ 
الذی يرجد كا ١٠ا‏ ع«دام«ه؟ . وعلى هذا فعندما يكتب هيدجر ١‏ إن الوجود هر دائماً وجود 
الموجود(")' أى بعبارة أخرى فائه يعلى بذلك هذا النوع من الكيانات المعتادة التى لها صفة ١‏ هذا 
الذى يكون» والتى هى صفة ليست كيانا فى ذاتها ولا يصح أن ندظر إليها كما ننظر بس طريقة 
النظر إلى الكيانات التى تكرن فالرائع أندا لو بحذنا عن الوجود كما نبحث عن الموجودات فائنا لن 
نجد شيا على الاطلاق رمع ذلك فلولا الوجود لما كانت هناك موجودات على الاطلاق. 

وحيث أن الوجود هو دائما وجود الموجودات فاندا لا نستطيع أن لجده أونبحث عله إلا 
حيث توجد هذه الموجودات . ولكن أين توجد الموجودات ؟ ويترل هيدجر فى ذلك أن الموجودات 
* كدت رمازلت أفضل ترجمة «ذء؟ 25 بالكيدرلة التى فيها قدر أكبر من المضامين الإيجابية بالمقارنة 

مع كلمة الرجود ومع ذلك فقد يكون من الأرفق إلي الآن المحافظة علي ترجمنها الشائعة المعروفة 
(المترجم) 
-535- 


تميل إلى أن تتجمع حول موضوعات . فحن لا نشير عموما إلى مجرد الأشياء بل عادة نشير مثلا 
إلى الأشياء التى يلعب بها الطفل أو إلى «موضرعات الفن؛ أو أدوات النجارء أو «قواعد ملوك الذرة 
فى الفيزياء» . ريبدو أثر رفاعلية الدظر إلى مجالات مادة الموضوع ويتضح هذا الأثر من أن مادة 
المرضوع تجعلنا نرى الأشياء مختلئة حسب رجهة الدظر إليها فيختلف فهمدا لنفس الأشياء باختلاف 
تجمعها المرضوعى . فالمطلفل مذلا قد يعتبر مقاب الدجار لعبة رائعة والفدان قد يراه نموذجا رائعا 
للتصميم ما عالم الفيزياء فقد يستطيع دراسته من حيث تركيبه الذرى. فاذا ما سألدا ولكن ماهو فى 
الحقيقة أو الراقع فاننا نواجه باشكال . فطالما نريد أن نتحدث عده كشئ وموجود فلن نستطيع أن 
نقاربه إلا من موضوع ما. فالشئٰ لا یواجھنا هذا عاریا قادرا علی أن یعرف ذاته بذاته مسقلا عن 
كل موضوع. رالذى يأتى أولا إذن ليس الشئ بل الموضوع الذى يدئمى إليه. فلو أننا مشلا سألنا 
الدلجارعن حقيقة هذا الشىئ فاغلب الظن أنه سيحاول أن يرينا أر يفسر لنا ماذا يفعل المتاب عندما 
يستعمله الدجارون. فإذا طلبدا مته المزيد من التعريف بما هو حقا فقد يختلط عليه الأمر بل رقد 
يغضب. وقد يحاول بالطبع أن يتأمل أمامدا فى تركيبه الطبيعى ولكنه عدذ ذاك فسيتوفف عن أن 
یکون نجارا ونراه يدخل مجال العالم الفیزيائى . 

وهلاك عدة نتائج يمكن أن نستخلصها من هذا المثال البسيط . وأول هذه النتائج أندا لا 
نستطيع أن نكتشف بدءا من المجال الموضوعى الذى تنتمى إليه الأشياء أى شئ عن وجرد 
الموجودات. فالطفل الذى يلعب والدجار رالفنان والفيزيائى يستطيع كل مدهم أن بتحدث عن الأشياء 
أو اسدخدامها ولكن لا يستطيع أحد مدهم أن يقول شيدا عما هى هذه الموجودات فى الحقيقة. أما 
اللديجة الثانية فهى مترتبة على أنه ليس هداك موجودات إلا وهى داخلة فى مجال موضوعات 
معيدة وعلى ذلك فلابد أن يكرن التساؤل عن معدى الوجود من خلال طبيعة مجال الموضوع وحوله 
وليس حول الأشياء التى تلتمى إليه . وبعبارة أخرى فإن السؤال الأصلى الأرل: عن أماذا كانت هداك 
أشياء بدلا من ألا يكون هداك شئ؟ لا يمكن أن نجد له إجابة داخل مجال موضرع لأننا لا ستطيع 
أن نسأل الأشياء لماذا هداك أشياء. فالفيزيائى قد يستطيع أن يكتشف أن هداك دليل على تبلور فى 
اللقمة أو الجزء اللرلبى الدرار من المثقاب ولكنه لا يستطيع أن يكتشف الاجابة على السؤال لماذا كان 
هداك دلیل على تبلور رلم يكن هناك لاشئ. فهو کفیزیائی لا یدشغل بوجود المشقاب بل بمجرد 
وجرده من حیث تعلقه بعمله کفیزیائی. بل فى الحقيقة ليس هناك معنى على الأطلاق فى الفيزياء 
أن نسأل لماذا كان هداك تبارر بدلا من أن لا يكرن هناك شئ على الأعللاق. بل وعلارة على ذلك 
فإن الفیزيائى عندما ينكلم كفيزيائى فإنه لا يستطيع أن يدبدك لماذا كانت هناك خصائص الفبزياء 
على الأطلاق. فليس هناك أى سبب فيزيقى لوجود الفيزياء. ولهذا فإنه عليدا إذا أردنا أن نسأل هذا 

.-536- 


السؤال الأرل عن الوجود أن نعود بالسؤإل إلى ماهو أبعد لنسأل لماذا كانت هناك مجالات 
لموضوعات كالفيزياء والدجارة والفن. 

أمامدا إذن طريقان لرضع السزال. فقد نستطيع أن نسأل عن شئ من داخل مجال 
موضوع وقد نستطيع أن نسأل عن وجود المجال نفسه. والسزال الأول هو سال عن الوجود: لماذا 
نستخدم المشقاب بهذه الطريقة دون طريقة أخرى؟ أما السؤال الثانى فهو عن الوجود : أى لماذا 
نستخدم المثقاب بدلا من أن لا نفعل شيدنا على الأطلاق. ریسمی هیدج ر اللوع الأول من الأسئلة 
بأنه متعلق بالوجود الفعلى كما يطلق على الدرع الثائى آنه انتولوچجی ica1عoا nlho‏ . فالاسللة 
الأرنتيك 0١1i»‏ تتعلق بالموجودات أما الأسدلة الأونتولوجية فتتعلق بالوجود. والسزال لماذا هداك 
أشياء بدلا من أن يكرن هداك عدم هو السؤال الأونتولوجى النموذجى الأول. 

وإذا كان على المرء أن يتف بداخل مجال موضوع ما ليوجه الأسللة الأونتيك نا0۸ 
فأين يقف المرء ليوجه السؤال الأونتولوجى ؟ فهل هناك مجال من مجالات التفكير يعتبر على نحو 
ما أعلى من كل المجالات المعتادة مثل لعب الطفل أو النجارة؟ وليس من شك أن اجابة هيدجر على 
هذا السؤال هى بالنفى أى أنه ليس هلاك مثل هذا المجال. 

فقد كانت الأجابة بالإيجاب هى إدعاء الميتافيزيقيين القدامى الذين طنوا أنهم يستطيعرن 
الجاوس فى غرف دراساتهم وأن يقدموا مع ذلك تفسيرا ملائما اللحرالذى تكرن عليه الأشياء 
وکأنما هم غير محدودين» بمجال موضوع ما يقصر حديذهم عن «موجوداتهم» الخاصه. 

ولقد فلب نيتشه هذا الافتراض رأسقطه . ومن الأدلة على التراضع الفلسغى لهيدجر أنه 
رفض أن يحدد مجالا متميزا للمعرفة . فهو يرى أننا لا نستطيع أن نقف خارج مجالات كل موضوع 
لكالا مع ذلك نستطيع أن ندظر إلى مجال موضوع ما ونحن نقف بداخله. وهذا النظر إلى 
الموضوع عندما نكون بداخله هو ما يسميه هيدجر ه الأونتىولوجية الأساسية أوالجوهرية 
«Fundamental Ontology‏ . 

وإذا كانت الأونكولوجيا الجوهرية تبدر باسمها موضرعا متخصصا تقنيا فقد نستطيع أن 
نضيف هدا أن هيدجر يصر على أن نبدأ بحثنا فيها بالنظر فى معلى الوجود ونحن ندظر أين نحن 
فى ١‏ حياتنا اليومية المعتادة» . وبأبسط المعائى وأكثرها وضرحا فإن عليدا فى بداية مبحلنا أن نقول 
اننا موجودات فی عالم ۲1۵٥س‏ ۸ .1١‏ وهذا العالم يبدو لذا فى صورته المباشرة الأرلى على أنه 


537 - 


مجموع من الأشياء فيبدر لدا إذن أندا موجودات وسط موجودات. ولقد سبق لدا أن رأينا أن هذه 
الموجودات تبدر لنا ظاهرة داخل مجال موضوع ما أو آخر. فلننظر فى هذا بتعمق أكذر. 

إن نظرتدا تقع إذن على مثقاب الدجار. وفى التراث الفلسفى الذى رفضه هيدجر (رمعه 
نيتشه) فإن المفكرين السابقين قد يبدأون بحثهم بالسؤال : كيف عرفا آن هذا مثقاب؟ أو بالسؤال 
كيف عرفا أن هداك شئ فى ذاته ؟ أما هيدجر فانه يدحى جانبا كل مثل هذه الأسدلة ويفضل أن 
يعود إلى الخلف( أو كما يود هو أن يقرل ان يزداد اقدرابا) ليدساءل لماذا تقع نظرتدا ابتداءا على 
المشقاب لنبدأً به. وهنا يقل هيدجر إننا لا ندظر على الأطلاق إلا إذا كنا ندظر باحثين عن شئ ما. 
رلا نستطيع أن ندظر إلى شئ ما إلا إذا كنا نعرف على قدر ما مائريد وماذا ريد أن نعمل به. فقد 
نكون بحاجة إلى مرفاً لسفننا الخشبية الموضوعه على طدافس غرف الجلوس فى بيوتنا أو أنذا نبحث 
عن نماذج من تصميمات مبكرة من عمل صناع الأدوات من أرائل القرن العشرين. رعندما يم 
الطفل أو السؤرج للفدون والأدرات على المدقاب فلاشك أنهم يكرنون على وعى بأنهم بألا يبحدون 
على وجه النحديد عن هذا المشقاب ولكده مع ذلك على وعى بأن هذا الموضوع أو الشئ سيخدم 
أغراضهم على نحو رإئع . وهكذا فإن مايراه الطفل أوالمؤرخ فى المثقاب هو شئ لا يلتمى إلى 
المثقاب فى ذاته» فما يرون هو سلسلة من الاستخدامات الممكذة للمثقاب. وفى الحقيقة فانهم يرون 
شيدا فيما وراء المثقاب . فالطفل قد يكون ناظرا إلى أنه يريد أن يخفى سفنه عن الاعداء المقتربين 
القادمين من حول الأريكة والذين يريدرن تحطيم هذه السفن وهكذا باخفاء السفن يكون البحر كله 
ملكا له دون منازع. 
أما المؤرخ فقد يكون ما يريده هو الاعداد لقراءه بحث فى جمعية لمؤرخى الفدون ليثبت أمامهم أله 
حجة فى تاريخ الحرف بامريكا. فدحن إذن لا ندظر أبدا إلى الموضوع أو الموجود فى ذاته أبدا. بل 
ندظر دائما إلى ما حوله وإلى ما ورائه ولكن هذا الذى هو ما ورائه لا يلتمى إلى الموجود فالماوراء 
هو فى نظرتناء وهو شئ نحمله إلى الوجود. 

ويستخلص هيدجر من هذا الدحر من التنكير انا قد عرفنا شيدا ما عن وجود الموجودات. 
فهو يرى أن أحد الأسباب لأن هداك أشياء! بدلا من أن يكون هناك العدم هو أننا فى عالم نحن فيه 
على نحو نكون فيه سابقين على أنفسنا. ولكن ألا ندساءل أليس هذا أمرا أو شعورا ذاتيا؟ فما علائة 
هذا بالعالم؟ راجابة هيدجر على هذا السؤال تستمد مرة أخرى مما أسميته فى حديثى هذا تواضعه 
الفلسفى وإن كانت اجابته هى راحدة من أصعب الأفكار التى نجدها فى مجموع كتاباته . فهو يشير 
فيه إلى أندا مادمدا سابقين مدقدمين على الموجودات التى تقع تحت أنظارنا واننا بذلك نجلب هذا 


538 - 


الماوراء إليهم» فاننا لاشك إذن متعلقين بهم ونحن فى طريتنا إلى مابعدهم. فمؤرخ أو مؤرخة الفلون 
ل تجعل من المثقاب مجرد واحدا وجزءا من قائمة نماذج متفردة. بل الواضح أنها منشغلة بوضعه 
علی أنه یشیر إلى الاتجاه الذی ترید أن تتخذه فی تاريخها أر عملها التاریخی. فهى لا تستطيع أن 
تصل إلى حيث تريد إلا من خلال تعاملها وانشغالها به. ولكن هذا الانشغال يقود إلى انشغال آخر 
إلى آخر. ولكن هذا لا يعلى أن تسلسل الاندقال سيتبدد أو يضيع فى مستقبل غير محدد. فهناك ما 
يسميه هيدجر كلية الإنشغال ار التعلق ١۸۸1ء‏ ۷ا۷ o۲‏ )1ا۵٣‏ . وهذا یعلی أن المؤرخ للفنون 
الذى نتحدث عنه لا ينشغل بالمثقاب لمجرد أن ينشغل بشئ وراءء . فما يدفع به قدما ليس هو مجرد 
اهتمامه بالانشغال فی ذاته. فهو مذشغل به لشئ آخر غير مجرد الانشغال به. فبماذا إذن؟ قد 
نستطيع الاجابة بشكل مؤت على هذا السؤال بتولنا أنه مدشغل بهذا من أجل وجوده هو نفسه. ولكن 
هذا أمر يحتاج إلى مزيد من الترضيح. 

فإذا عدنا إلى مثال الطفل الذى يلعب كم جرد مثال يمكن على الرغم من بساطته أن 
يغيدنا فى هذا الحديث ليدل على الوجود الائسانى كله فسرعان ما سيتضح لنا أن الطفل قد صمم 
لعبه على أنه مجموع موحد من الانشغالات. فهو يجمع سفنه الخشبية إلى ما جعله ميناء! لها بهدف 
تحطيم العدو الذى يدتظرها أو قد يهجم عليها. ولكن هدفه مع ذلك ليس هو مجرد تحطيم العدو. فهر 
قد يكون يدبر بهذا التحطيم لحركات أخرى بعد ذلك» فقد يكون يستعد لادخال عدو جديد مما 
سيكون من أثره استبقاء حيوية واستمرار لعبده. ويبدرأن فى هذا نوع فريد من الدور. فقد نستطليع 
أن نقرل هنا أن الملفل يلعب أمجرد اللعب فى ذاته. ومؤرخة الفتون تتوقع سلسلة من الانشغالات 
تضمن لها تسلسل وتعاقب ما تدوى القيام به حالياء فالداريخ الذى تحاول أن تقوم به هو من أجل هذا 
التاريخ الذى تحاول كتابته. 

وما نستطيع أن نراه فى هذا المثل هوأن « كلية مجمرع الائشغال» تقودنا إلى فهم لطبيعة 
العالم. فالعالم ليس هر هذا المجموع من الانشغالات من حيث هى بل أن العالم هر هذا الحيز الذى 
يكون فيه مثل هذا المجموع ممكنا. وعدد هذه الدقطة عليتا أن نتابع بحذر شديد مسار تفكير هيدجر 
فما أسهل أن يضل المرء إذا لم يكن حذرا. فالعالم من وجهة نظر فدومدرلوجية يبدو على أنه المكان 
الذى تقع فيه هذا المجموع من الانشغالات. ولكن مثل هذا المجموع من الانشغالات لا يعد ظاهرة 
مما يسميها هيدجر أونتيك: وذلك بمعنى أنها ليست شيدا أو موجودا. فهى على الأصح ظاهرة 
أونتدولوجية من حيث أنها تتعلق بانها تشير إلى أن هداك شئ ما رایس عدما. وبمعنی آخر فإن 
هلاك مجموع من الانشغالات لأندا على ما نحن عليه» ومن حيث أننا ندقدم على أنفسنا من أجل 


539 


أنفسدا . فإذا كان العالم إذن كما يبدو هو المكان الذى يقع فيه هذا المجموع فالعالم إذن هو طريقنا فى 
الوجود(*). 

فالمؤرخ أو الطفل أو الدجار أو الفيزيائى أو أى انسان آخرليس فى العالم مثل وجود 
الكرسى فى الغرفة أو السحاب فى السماء. فهم يوجدون على نحو تكرن فيه مجموع انشغالاتهم 
موجودة فى عالم . والعالم ليس موجوداء فلا يستطيع أحد أن يخرج اليد ليجده . ولكن العالم هو حيث 
يوجد موجودات على نحو يمكن لنا أن نتعلق وندشغل بها. وبهذا المعدى فالوجود سابق على العالم 
نحن يمكن لنا أن يكرن لنا عالم لأندا قد سبقتا إلى الوجود. 

وبالطبع فليس لكل موجود عالم . فالمثقاب يوجد فى عالم النجار ولكن ليس له هر عالمه 
الخاص . فالبشر فقط هم الذين يمكن لهم أن يكون لهم عالم. ويستخدم هيدجر للدلالة على وجود 
البش وذلك خاصة فى كتاباته المبكرةالمصطلح «دازاين؛ وهى كلمة المانية عادية تعلى وجرد. وقد 
اختار أن يستخدم هذه الكلمة بدلا من كلمة «إنسان؛ أو دذات» أو «زوج» لأنه يريد أن يبعد نفسه عن 
الاخطاء التى تراكمت حول هذه الكلمات فى التراث الطويل لإخفاء الوجود خلف الموجودات. وحال 
الرجود الخاص بالدازاين يطلق عليه هيدجر 7١٠اءE×1‏ ويعتبره الحال الخاص لوجود الدازاين لتمييزه 
عن حال وجود الموجودات الأخرى. وطريقة وصف هيدجر لوجود الدازاين هى أن يقول أن 
اموجردات الأخرى توجد فحسب على حين أن الدازاين يوجد على نحو يكون «الوجود فيه مسألة 
بالسبة له» . فالدازاين لابد له دائما أن يصطرع مع الوجود وأن يوجه نفسه نحر الوجود ليتفق معه 
رینسجم وإیاه . فالدازین لابد له أن یقرر کیف یکون أما المدقاب فانه یوجد فحسب فليس عليه أن 
يصطرع مع الوجود على أنه مسألة بالنسبة له. فالدازاين مثلا يختار أن يعيش فى عالم من الأشياء 
مغفلاحقيقة أن العالم ليس شيدا قائما بل أنه مجرد الحاله الخاصة لوجوده كدازاين. ربمعنى آخر فإن 
الدازاين يستطيع أن يحيا أونتيكيا رانء ولیس اونتولوجیا. وها تقوم فی رأى هيدجر مشكلة 
أساسية حيث أن اخديار الدازاين أن يحيا أرنتيكيا هو أيضا حال من الوجود» وعلى هذا فهناك إذن 
نوع من التداقض داخل الوجود الإنسائنى ويشير هيدجر إلى هذا التناقض بمصطلح « عدم الموثوقية. 
ران ناد هم1 لأن الدازاين فى هذه الحالة يكرن اختياره ضد نفسه وسوف نعود فيما بعد لظاهرة 
عدم الموثوقية هذه. 

وقد يبدو الآن أندا فد أبدعدنا كثيرا عن هذا ؛ التواضع؛ الذى نسبتاه إلى أسلوب تفكير 
هيدجر وأننا قد تتبعنا طريقة إلى «الأونتولوجى الأساسية؛ حتى بلغنا مدطقة من التصورات التحدية 

-540- 


التى تمت تحت سلح حديثة وجعلته مستعصيا على الفهم. وقد يساعدنا فى ذلك أن نعاود تلخيص 


فالسزال الأساسی امام ای منکر هو لم کان هناك شئ ما ولیس مجرد عدم؟ ریری هیدجر 
أن هذا هو السؤال المفتوح تماما عن وجود الموجودات. ومن الواضح أندا لا نستطيع أن نجيب على 
السؤال الأونتولوجى عن الوجود بأن نرجع إلى الموجودات حيث أن الموجودات لا تظهر إلى النور 
إلا بضوء مقاصدنا واهدماماتدا. وهذه الاسقاطات التى نتعلق أو ندشغل بها مع الموجودات لا تؤدى 
إلى طريق لا نهاية له مثل ما أشار إليه هيبجل فى عبارته ‹ اللانهائية السيدة را ہ1۸۴ Bad‏ 
ولكدها تشير دائما إلى «مجموع من «كلية الانشغالات؛ حيث أننا ندشغل ونتعلق بالموجودات لأجل 
وجودنا نحن. وحقيقة أننا نفهم هذه الانشغالات على أنها تقع فى عالم لا تعنى أننا نستطيع من 
وجهة أوتديكية أن نكشف عن العالم على أنه مكان مفتوح. فالعالم لا يمكن أن ينهم إلا من وجهة 
أونتولوجية على أنه واحد من طرق وجودنا. 

ولقد لاحظنا سابا أن هيدجر يزعم أنه يمضى فى تأسيس ما أسماء «انتولوجيا أساسية, 
فى إطار وأفق الزمانية . فلقد أراد أن يستعيد التعلق الأصلى بين الزمن والوجود. ونستطيع أن نرى 
كيف نجح بالفعل لتحقيق ذلك. فهو عددما يتحدث عن «الوجود فى العالم؛ على أنه وجود الدازاين 
متقدما على نفسه فإنه فد أدخل المستتبل على أنه عامل مركزى فى الوجود الدئيرى للدازاين. ولكن 
من المهم أن نلاحظ أن الزمن فد أدخل هنا بمعنى أونتولوجى وليس معلى أونتيكى .. 

فليس للدازاين هدا مستقبل بمعلى أن عليه عدد معين من الأيام والساعات التى مازال 
عليه أن يعيشهاء فالدازاين هو دائما متقدم على نفسه والمستقبل إذن جزء من بديانه الوجودى كما أن 
العالم هو أيضا جزء من هذا البديان . وإذا أردنا أن نسدخدم المصطاح الذى وضعه هيدجر لهذا المعلى 
فاننا نقرل: أن الدازاين «مستقبلى؛ . 

وليس من شك أن المستقبل هو أهم أوجه الزمن بالنسبة لهيدجر على الرغم من أن كلا . 
من الحاضر والماضى لهما مكانهما الذى لا غداء عنه فى الفهم الأونتولرجى للوجود الإنسائى . فكلا 
من الحاضر والماضى لهما ما يقابلهما من أحرال الوجود. 

ويتبدى الحاضر على الدحر التالى. فلكل واحدة من ائشغالاتنا لها شيدا من طابع المشاركة 
أو العمومية. فمزرخة الفنون لا يمكن لها أن تدظر فى المدقاب أن تتخذه موضوعا لها إلا إذا كان 
هناك من توجه له أفكارها حرل تصميمه. كما أن الدڄار لا يجد فما له إلا إذا كان عمله يمكن أن 


, -541- 


یجد له مکانا فی مجتمع من شخصيات أخرى. وقد نستطيع بالطبع أن نقول أن النجار قد يكرن 
منشغلا فتط ببتاء مدزله هو أو أن الطفل يلعب لعبته فى عزله تامه . ولكن البيت هو بالفعل مظهر 
فى غاية التعقيد من التراث رالتقاليد الإنسانية. وحتى إذا كان هذا البيت يبنى على يد صانع بناءا 
معزلا بعيدا عن بصر الآخرين فانه مع ذلك يشتمل فى ذاته قدرا كبيرا من طرق التفكير والوجود 
الى تطورت خلال قرون طريله من التاريخ الإنسانى. كما أن الطفل لأ يستطيع أن يلعب على 
الإطلاق إلا إذا استطاع على الأقل بخيا له أن يسقط وجود الآخرين. فالتأريخ واللعب والعمل وإلعلم» 
بل وليس هداك أى نشاط إنسانى لا يستوجب فى كل انشغالاتدا أن ننشغل أيضا بالآخرين. 

وهذا أمر فى غاية الأهمية بالدسبة لهيدجر لأنه يرى أندا لا نستطيع أن نكرن مع 
الآخرين إلا من رجهة اونتولوجية. أما الحجر فانه لا يوجد مع شجرة كما لا يوجد المثقاب 
بالضرورة مع مدضدة الأدرات فتد يكرنا متجاورين من حيث رزيتدا لهما بهذ الطريقة ولكن ليس 
هلاك فى طبيعة هذه الأشياء ما يسمح لهما بذاتهما أن يكونا مع أى موجود آخر. ١‏ فالوجود مع » هو 
إذن أحد طرق وجرد الدازاين . فهداك للدزاین آخر لیس لأنه قد تصادف حصضور دازاين آخر فهذه 
ستكون آخروية أرنديكية ولكن ذلك لأن الدازاين هر على حال تعنى أنه لكى يكون على الاطلاق 
فلابد أن يوجد مع (). 

فالآخروية ليست إذن أمرا عارضا أو أمر مصادفة بالنسبة للدازاين ولكدها جزء من 
البنيان الوجودى للدازاين وعلينا أن نتدبه هنا أن هيدجر لا يشير هنا إلى أى نوع من التوحد أو 
الانتران فى الهوية أر الوحدة بين الدازاين وآخره . فالوجود مع لا يعدى أن يكون الآخر. كما أنه أمر 
متميز عن موقف نيتشه الذى يقول أن الإرادة تتطلب إرادة مضادة وأندا دائما فى موقف الضد من 
الآخر. 

وکما أن الوجود فى العالم ممكن لأن الدازاين مستقبلى . فكذلك فإن الرجود مع ممكن 
لأن الحاضر يمكن أن يكون جزءا من البديان الوجودى للدازاين. رهذا بين فى اشتخدامدا لكملة 
«حضور؛ التى تستخدم عندما يكرن الأخر معلا على نحو ما. رلا يتطلب الحضور الحقيقى حضورا 
فيزيقيا أو قريا زمنيا بالمعلى الأونتيكى. فقد يكرن الشخص راقفا أمامنا مباشرة ولكده ليس حاضرا 
بمعلى أندا قد لا نكرن مع هذا الشخص. ومن ناحية أخرى فإن الدجار فى بنائه لبينة قد يكرن فى 
حضرة إعداد من البناتين غير المرئيين ومن السكان الذين يكون منشغلا معهم فى تنفيذ أعماله(^) . 

أما الطبيعة الأونتولوجية للماضى فإن هيدجر يدخلها فى حديثة على نحو مفاجئ ذلك 
عن طريق حالة الذهن أو عوارض الدفس. ومرة أخرى يحاول هيدجر أن يبقى قريبا ما أمكن من 

-542- 


تجريتنا العادية اليومية فيلاحظ مشيرا إلى خاصيتين بارزين من خصائص أحوال ذهددا. أما 
الخاصية الأرلى فهى أن حالنا اللنسى ليس شيدا نمتلكه بل هو شئ نكونه. لحن لا يكون عددنا كآبة 
أو فورة من الفرح كما يمكن أن يكون لدينا برد أو تقلص فى العضلات بل نحن نكرن مكدلبين أو 
فرحين. وعلارة على ذلك فأيا كان الحال الذى عليه ذهدا أر مزاجنا فإن لهذا علاقة مباشرة 
بطريقة فهمنا للعالم . فإذا كنا مكتدبين فالعالم يكرن كديبا. فإذا كنا نفكر دون مرثوقية أر تفكيرا أو 
نتيكيا ناندا سنكون أميل إلى أن نفترض أن العالم هو الذى يجعلنا مكالبين. وعلى أى حال إن العالم 
سيكون على نحو ما نجده فى حالنا المزاجية ونحن لا نخلوأبدا من حالة مزاجية. 

ويصف هيدجر أحوالتا المزاجية على أنها الطريتة التى نضبط بها علاقتدا بالعالم() . 
فحالتنا المزاجية تريدا كيف ١‏ يهمنا العالم »(*). 

أما الخاصية الثانية الهامة لحالتنا الذهدية فهى أندا لا نكاد يكرن لدا اختيار فيهاءفالحالة 
المزاجية تهاجمناء كما يفول هيدجر رهى لا تأتى ٠‏ من الخارج؛ رلا ٠‏ من الداخل؛ ولكدها تصدر عن 
الرجود فى العالم على أنها حال من أحوال الرجود('")" فما دمدا نكون حالندا المزاجية فإن هجومها 
علدا لا يكن هجوما علينا كاننا موضوع راكنه كحال من الوجود. رالمصطلح الشهير الذى يستخدمه 
هيدجر لهذه الحالة هر الارتماء ('T)Ceworgenheit‏ . 

فالعالم الذى يهمدا فى حالتدا المزاجية ليس هوإذن عالما قد حدث أن عرض لا بل هو 
شئ قد ر مینا فیه. ونحن نوجد فيه کما یوجد من ألقی به ویعنی هذا انلا دائما نراجه المالم وکل 
انشغالاتنا بداخله على أنه هداك قد سبق وجرده» ونری أنفسدا دائما على أننا هذا الذى كناه. وهذا 
الذى كناه وكوننا رى العالم على أنه قد سبق قيامه هو مايسميه هبدجر الحتيقية أو الراقعية 
نا۴۲ * وهو اصطلاح قد أُخذه سارتر راعطاه مکانه بارزة فی تفکیره. ویہرز سارتر فی 
استخدامه للحقيقية أنها ظاهرة من الماضى باقنبأاسه عبارة هيجل : /¬wc5غĞe Wesen / i W¥as/‏ 
: «الماهيه هی هذا الذی کان ؛ . رهذا یوازى دون شك نظرة هيدڄر إلى أن ما قد سبق وجوده 
هناك عندما يلقي بنا فيه » هو تعبير عن هذا الحال من الزمن الذى نسميه ماضى . 

رهداك سمة أخيرة من سمات فهم هيدجر للوجود فى إطار الزمن عليدا أن ندظر فيها قبل 
أن نمسك بالموقع الجوهرى الذى بتخذه اموت فى الأونتولوجيا الأساسية لهيدجر. فهناك إغراء قوى 


* المعلي الفلسفى للكلمة يريط بيدها وبين إقترائها بالحق أو الصدق كتقرير حقبقة أ راقعة وليس بقصد 
آخر(القاموس الفلسفى» اكسفورد) . 
-543- 


يدبع كنتيجة لواقعة الإلقاء أوالارتماء» بأن نترك الماضى يغلب على طريقتنا فى الوجود. 
والاستسلام لهذا الإغراء هو ما يسميه هيدجر الوقوع أو السقوط ۴۸۱1:۸2 . والمصطلح ملائم تماما من 
حيث أن الستوط شئ يسهل عمله ركاندا لا نفعل شيد إلا أن نترك أئفسنا لدقع كذلك بالمثل يمكن أن 
نقع أو نسقط وجوديا علدما نتلبس هذا النوع من الوجود الذى سبق لنا أن كناه . فبدلا من أن يكون 
المرء نجارا بمعلى أن يكون متقدما على نفسه لصالح كونه ذاته مع الآخرين فقد يختار اللجار 
ببساطة أن يدصرف عن الجوانب المستقبلية ١٣ناا۴‏ لوجوده حاضرا مع الآخرين ليرى نفسه كواحد 
من أولئك الذى يسمرن نجارين. ويخترع هيدجر عبارة لوصف هذه الحركة وهى M30:‏ كه 
رالكلمة الالمانية ۷١‏ شبيهه بالكلمة الذكرة غير المحددة «أحده أو« هم»؛ بالمعنى الذى تأتى به فى 
عبارة : ماذا هم» یابسون على الشاطئ هذا الصيف أو ماذا على المرء أن یقول عندما یلتقی ہرئیں 
الجمهورية؟ فمن خصائص هذا التعبير أنه ليس مفردا ولا جمعا. فهم» أو أحد» أو أمرئ» قد يكون أى 
أحد ولكنه فى الحقيقة لا يعدى أحد بالذات. ومع ذلك فهواستخدام له قوة خاصة متميزة كأن نقرل: 
فى صحبة محترمة لا يجوز للمرء» أبدا أن يأكل حبات الفاصرليا بالشركة. فقد نهمس مؤنبين 
لقريب يزورنا مما يجعله يحسن بلذعة الحرج والارتباك ونجعله أن يتنارل الملعقة لذلك مباشرة. 
والوقوع أو السقوط هو الحال التى يصبح فيها المرء ذات « ال هم ». وحيث أن ذات ال هى لا 
توجد حقا فهى إذن ليست اختيارا رجوديا أصيلا للدازاين. وعلى هذا فهى حال من الوجود قد 
انصرف فيها الدازاين عن الوجرد. 

وقد سبق أن أشرنا إلى أن إختيار هيدجر مصطلح ١ءاء5»i‏ أى وجود للتعبير عن حال 
وجود الدازاين الذى يكون فيه الوجود مسألة لذاته يجعلدا نلاحظ أن من الممكن للدازاين أن يحيا 
أرنتيكيا رالء نا٠0‏ فى العالم. وهذا إذن هو ما يحدث فى حال السقوط أو الوقوع . فالدازاين ينهم 
نفسه على أنه أحد يعيش فى عالم من الأشياء ويشير هيدجر إلى هذه الحالة على أنها عدم موثوقية 
ار اأصالة و نری أن الكلمة الألمانية التی اختارھا وھی Ki)‏ اcاا)ہcعاءہل‏ لھا معلی أن لا يكون المرء 
مالك لذاته ١٥ع‏ وکأنما هو فی حال لا یرجد فیا على ماهو عليه راقعیا. 

ويقوم السؤال إذن لماذا يختار الدازاين أن يكون غير موثوق أو غير أصيل وأن يكون ذات 
١‏ ال هم؛ وما هو الإغراء الذى يدفع المرء للسقوط أو الوقوع. ومن الاجابة على هذا السزال نستطيع 
أن نرى الوحدة الأساسية للأحوال الثلائة للوجود. فما دام الدازاين فى العالم هو فى حال من الوجود 
المتقدم على ذاته دائما فإندا نستطيع أن نقول أن الدازاين هو إذن , عدم وجوده بهد اأ Dasein is‏ 
٤‏ - 10. وقد اهتم هيدجر اهدماما خاصا بأن يجعانا نفهم هذه الدقطة. فهو لايعدى مثلا أن 


-544- 


الدازاين له نهاية أو خاتمة أو رضع أخيرلم يصله بعد كما نقول أن العداء سوف يصل إلى خط 
النهاية أو أن ثمرة الفاكهة الخضراء ستصل إلى حالة من النضج الكامل: فالدازاين هر فى حال ؛ لم 
يعد بعد؛ لأن وجوده هو دائما متقدما على نفسه . رهذا يعنى أنه ليس هناك حال من الوجود يمكن 
فیها الدازاین أن یستبعد کونه : لم يعد بعد ؛ وان يظل مع ذلك قائما على الأطلاق. وهذا یوازی أو 
يعادل قرلدا أنه ليس هداك طريق للدازاين لأن يكرن أبدا كائدا وأنه إذا رجه نفسه نحو تحقيق مثل 
هذه الغاية فإنه یکون قد انسرف بدفسه بعيدا عن وجودية کونه ١لم‏ يعد بعده وكأنما نحن نقول أن 
الطفل لن يكتمل حتى يكون مؤرخا للفن وأنه إذا ما أصبح ذلك فإنه ببساطه يكون ماهو. 

وهذا العجز عن بلوغ النهاية أرأن نصبح كأئتا وأن نكرن ما نحن يعلى إن دلم يعد بعده 
التى لا مهرب منها تواجهدا على أنها «ننى؛ ولا 108 فلحن لسنا شيناء ونحن أيضا 
لاشئ(8«اط10-1) . وهكذا تصل وجها لوجه إلى هذه ١‏ اللا الئى لا تمحى فى هذه اللحظات التى 
تتملكدا فيها تلك الحالة الدفسية التى يسيها هيدر القلق(۳") راء¡×٠۸‏ . 

والأمر المغرى فى الموضوع أنه كأنما يعدنا بالحماية من القلق. فلو ائدا نستطيع أن نصبح 
أحدا فلن يكون عليدا أن نصطرع مع هذا الفراغ الوجودى الذى لا شفاء منه. «فالهم» تطرح عليدا 
نماذج مدعددة من الأحاد تغرينا أن تأخذنا هاربين من قلقنا ويالتالى من وجودنا نحن الأصيل 
ا 

رهكذا نرى إذن أن الحال المستقبلى « للوجود فى العالم » تبعث القلق لأنها تعرضنا لخاصية ؛ 
لم يعد بعد وبذلك تغرينا بأن نهرب إلى الماضى لأن الاحاد الذى يصبحرن متاحين لا هم بالطبع 
بالفعل قد سبق وجودهم هنا. وأن يصبح الراحد ما واحدا من بين هزلاء يعلى أن يتابس هذا الذى ٠‏ 
کان» اى أن يعيش فى الماضى. وهنا نری الاتفاق الأساسی بين هيدجر ونيدشه من حيث أن كلا 
مدهما يشعران بالسلطة الكبيرة للماشى على نفى الحياة» وهر سلطان لا ينتمى للماضى ولكددا 
بحريتدا رهبلاه إياه . ريظهر الفارق بين الأثدين بشكل واضح فيما يقوله هيدجر عن « الرجود۔ مع؛ 
أی عن فهمه للحاضر. فحیث یری نیدشه وهو یفکر مینافیزیقیا وبمعلی آخر أونتیکیاء أن الإرادة هى 
صراع متصاعد مع إرادات أخرى مضاده فإن هيدجر يرى تفرد الدازاين فى حقيفة أنه لابد دائما 
أن يكون مع وليس ضد. وكما أن الهرب إلى الماضى الذى يهدأ من روعدا رقلقنا يقعلع المرء عن 
المستقبل فانه يقطع بینه وبين الحاضرأیضا. « فذات الهم لا تكون أبدا مع آخر لأنها آخر ليس له 
آخر. رفى ١‏ ذات الهم يفقد الدازاين تفرده نماما ويصبح غير قادر على الحضور الحقيقى. 
-545- 


ولكى أستكمل تلخيصى لهذا الجزء من الأرندولوجيا الأساسية لهيدجر الذى يقود إلى 
نظريته عن الموت فقد يكفى هدا أن أشير إلى الخاصية الوجودية للدازاين التى يسميها هيدجر : 
المجموع الكلى للإئشغالات» . ولقد أرردت قبل ذلك الصيغة التى يستخدمها هيدجر ريصيغها على 
اللحر التالى ١‏ تقدم الذات على ذاتها لأجل ذاتهاء والتى أفررنا ما يبدو فيها من دور. ونستطيع الآن 
أن نرى أن المرء عددما يفعل رجرديا لأجل ذاته فإن هذا لا يعلى أنه صورة من صرر الأنانية أو 
مجرد الإحالة إلى الذات إذ ليس هناك أنا أر ذات حاضرة بالمعنى المألوف . فإن يعمل المرء الصالح 
نفسه يعلى أن يعمل على نحو يستبقى لدفسه فيه خاصية ‏ لم يعد بعده فى المركز من فهمه لدفسه. 
فعددما يغفل المرء ذلك فإن هذا لا يعدى فقط أن يكرن المرء دائما مدفتحا خلافا للمستقبل بل وأن 
يقبل أيضا الماضى على أنه ماضى وأن يكون حاضرا بموثوقية مع الآخرين. والمصطلح الشامل 
الذى يستخدمه هيدجر للدلالة على الوضع الأوئتولوجى للدازاين هو قدرته الكامدة على الوجود وهذا 
يعلى حرفيا القدرة على أن يوجد. وحيث ينهم نيئشه القدرة أو السلطان فى علاقتها بما نستطيع أن 
نفعله فی وجودنا فإن هیدجر یفهمها فی مجرد قدرتنا علی أن نکن . 

ولقد رأيدا أن هداك استحالة وجودية للدازاين أن يكون شيدا ما ۷1١‏ أو كائنا بالمعلى 
الأونديكى. فلكى يصبح ذلك عليه أن يلغى خاصية ١‏ لم يعد بعد التى بدونها لا يكون الدازاين على 
الاطلاق. وهنا على وجه التحديد يدخل هيدجر مفهومه الموت فى وصفه للوجود الإئسانى. ويقول: 
«طالما الدازين يكون قائما فسيظل دائما فى كل حالة هناك شئ آخر مازال لم يتم ويمكن للدازاين أن 
یکون وسوف یکرنه؛. ولکنی هذا الذى مازال لم يتم هو ما تددمى إليه «الدهاية؛. ونهاية الوجود فى 
المالم هى الموت(“) . وليس من شك أن الدازاين عددما يبلغ الدازاين نهايته ككائن أى اونتيكيا فان 
خاصية لم يعد بعد؛ التى له تختفى مع وجوده . وهنا نرى ماهية نظرة هيدجر للموت» فالدازاين لا 
يستطيع أن يكون له خاتمة أونتيكية وذلك ببساطة لأنه ظاهرة أونتولوجية. فالدازاين ككيدونه 
أونديكية يبلغ خائمته ولكن هذا لا يتعلق بالمعدى الأوندولوجى للموت. أى على كرن الدازاين هر 
إتجاه إلى موته . بل ويمضى هيدجر إلى ماهو أبعد من ذلك ليقرل للدازاين أن يفنى «دون أن يموت 
بموثوقيه(*)؛ ففى لغة أرنتولوجية يمكن القول أن الدازاين يأخذ موته إلى ذاته « فالموث هو طريق 
الكيدونة الذى يتخذء الدازاين بمجرد أن يكون(")؛ ولكن ماذا يعلى أن نقول أن الموت هو طريق 
إلى الكيذونة ؟ 

فإذا کان أن يكون تعدى أنه ١‏ لم يعد بعد وإذا كان من المستحيل على الدازاين أن يكرن 
شيدا ما فالموت إذن هر الضمان المطلق لأن الدازاين لن يكون أبدا شيدا ما. فالموت لا يعطى الدازاين 


-546- 


شیدا یمکن أن يتحقق أو یقع» أی شيدا يمكن للدازاين كواقع مدحقق أن يكرنه هو ذاته () . رحيث 
ان الدازاين يصمم فى وجه القلق ألا يكون أبدا أحدا ما أو شيدا ما راقعيا فهذا يعنى أنه أخذ خاتمته 
كجزء من بنيانه الرجودى على أنه وجود متجه إلى هذه الخاتمة :؛ وكما أن الدازاين هر بالفعل 
خاصیته التی هی ‹ لم یتم بعد وأنه یظل باستمرار بخاصیته هذه مادام أنه قائم فهر إذن بالفعل 
خائمته أيضا. رالخائمة التى نعليها هدا عندما نتحدث عن الموت لا تعنى أن الدازاين وجرد فى 
خاتمته بل أنه «وجود۔ متجه ۔ إلى خاتمة هذا الوجود(*')ء. فإِذا كان كرنه قائما يعلى أن يكون لم 
یکتمل بعد فهذا إذن يعدى أيضا أنه يموت. 

ونستطيع أن نزيد وجهة نظر هيدجر وضوحا إذا وضعلا فكره فى سياق مناقشتنا السابقة 
المنعلقة بعامل الموت. فعند هيجل نرى أن عامل لمرت لیس شیدا إلا الررح ایزعO‏ ولكدها آخروية 
الذات عن نفسها أى تفرب الذات عن نفنسها حيث تقرن ديالكتيكيا وجودها بخاتمتها من خلال 
تدخل العقل . ولكن من خلال اتصال راستمرار ديالكنيك العقل فإن الروح مع ذلك لا تتوقف عن أن 
تكون عامل الموت ولكدها تتوقف أن نكون عاملا على الإطلاق إذ أن كل صورالآخروية قد 
استبعدت تماما. وقد تابع سارتر هیجل بان آدخل عامل الموت فى الذات (الذى يسميه لذاته ١ه‏ 
ه5) عن طريق خاصيتها الجوهرية لتحديد ذاتها رلكنه بعد ذلك حرم هذا العامل من سلطانه إلى 
حد أنه على الرغم من إقراره أن الذات فانيه فانها فى الحقيغة غير قادرة على أن تمرت. وحقا أن 
الحدود التى تقيمها الذات لرجودها هى حدرد اقيمت بكامل الحرية ولكن الذات مع ذلك , لا 
تواجههم على الاطلاق("')؛. وعلى حين أن نيدشه قد نجح على أن يحافظ على الفردية الأصلية 
(على عكس هيجل أن يحافظ على قدرتها كعامل حقا (على عكس سارتر) » ومع ذلك فعلى الرغم 

من أن الأشخاص المبدعين بارادتهم معرضين للإصابة وإنهم روحيا مستعدين لتوكيد الحياة فى 

الفاجعة فإنهم مع ذلك لا يستطيعون راقعيا أن يموتوا فهم يستطيعون فتط أن يقتلوا أو أن يقظرا. وذلك 
لأنه يصيبون أر يقلوا الآخرين بمجرد صحتهم النافائية ومع ذلك لا يرون معارضيهم أو فاتليهم 
على أنهم أعداء أر حتى معادين بل على أنهم مجرد اشخاص ممتلئين حيوية وعلى ذلك فهم لا 
يموتون بل يعانون الموت وإن كان ذلك بكل اتزان ورباطة جأش. 

ویقر هیدجر بدجاح نیتشه فی تبین عامل ذی سلطان فی الذات ولكله يلحى جانبا 
استخدام هذا السلطان على أنه سلطان آمر ليضع محله قوة سلطان ١‏ الوجود- مع؛. رلا يعلى الوجود 
مع الآخر أن يكون موضوع سلطانه وقوته هو وجود الآخر بل أن يكون هذا الموضوع هو رجوده 
ذاته. فوجود الدازاين هو ١‏ الإمكانية للوجود ولكن ذلك على نحويتضمن خاصية الدازاين لأنه لم 


-5471- 


يتم بعد» أو بعبارة أخرى فإن الوجود مع الآخرين يعنى أن يكون فى طريقة للموت وليس قاتلا أو 
قتیلا. فالدازاين إذن هو عامل الموت. وهو عامل قوی ذو سلطان لانه يسمح للوجود أن يكون» ولان 
الوجود هو دائما وجود مع؛ فهو فى نفس الوقت يسمح للآخرأن يكون الآخرآخرا خاصا له. 

وفى السقوط أى فى حال عدم الموثوقية فإن الدازاين سيرى الموت على أنه شئ وعلة 
خارجية يمكن أن يقع له على أنه شخص ما أر على أنه «هم . «فكما نعرل أن الأشخاص الذين 
يدخنون بشدة هم أقرب إلى أن يموتوا بسرعة ء وعلى هذا فقد امتدعت عن التدخين حتى لا أكون 
واحد مدهم» . رلكن هذا غير صحيح على أية حال «فالهم؛ لا يموتون ولاهم يحيون أيضا. فهم لا 
يمكن لهم أن يوجدوا إلا فى حال أن يكون وجود الدازاين ليس ماهو عليه. 

فعامل الموت هو خاصية الدازاين الخاصة به رهذه هی أنه لم يعد بعدء وعندما يتهدد 
الدازاين بالانقطاع على هذه الدرجة من القرب بالموت فانه يسقط فى دائرة «الهم . والهرب من 
الموت هو ما يعتبر وصفا كاملا للحزن. فالهم ليسوا موتى ولا أحياء ولا تستطيع أن نفعل من تلقاء 
ذاتهاء فهی لا تكلم ولا تفكر ويقول هيدجر أنها بدلا من الحوار الحقيقى فليس للهم إلا الكلام التافه 
العديم القيمة حيث لا يقولون شيلاء ربدلا من الفهم لا يكون لهم إلا الطفيلية حيث لا يكون هناك شيدا 
معروفا حقا. 

وعامل الموت على أية حالة هو إذن مهدد رفى نفس الوقت واعد ومبشر, فهو يضع دائما 
أمامدا إمكانية اتصال أكبر. وفى مصطلاحات هيدجر يمكن أن نقول أن الضمان السلبى الذى يقدمه 
المرت هو أن الدازاين لا يمكن أبدا أن يكون شيدا ما أو أن يكرن هم»» أما الضمان الإيجابى له فهر 
أن الدازاين سيظل دائما وجوده فى حال الإمكائية. فالموت بالسبة للدازاين ليس هو مجرد واحدا من 
إمكانياته بل هو الإمكائية الوحيدة التى تضمن للدازاين كل إمكائياته الأخرى. فإذا كان الدازاين 
يموت بالمعدی الوجودی فهذا لا یعنی مجرد توفع فقدان شئ راقعى ولكنه يعلى الانفتاح المتوقع 
للإمكائية التى لا يمكن لأحد أن يغلقها أمامنا. وهناك فى مثل هذا التوقع معنى عميق التأثير فى 
التحرير للمرء : فهو يكشف للوجود آن آخر رأکبر إمکانیاته يقع فی تسليمه وتخليه عن نفسه وهكذا 
يحطم كل صور التشبت العليد بكل ما حصله المرء من وجود(")ء ونستطيع أن ثرى فى هذا التوقع 
كيف أن الموت ينطع كل السبل على «ذات اله»» رعلى كل الماضى الذى بلا حياة الذى نغرى 
بعوة لأن نسقط فيه . وهكذا فاندا بأخذنا لموتنا إلى داخلنا على هذا النمو الوجودى فإن انتباهنا سيكرن 
مركزا دائما ليتقدم إلى مواضع الإمكانية . ويقتبس هيدجر عن نيتشه فائلا: إن الدازاين يحمينا من 
أن , نشیخ حتی لا تليق بدا انتصاراتدا ()ء. 


-548- 


ولكن الموت يمد ضماناته إلى ماهوأعمق فى رجودنا الإنسائى: فهو يشم الأمس 
لفرديتنا وتفردنا. فبسبب الموت يكن رجودى هو حا لى. رالموت هو ما يجعل من المستحيل أن 
نتحدث عن الوجود بمعنى عام أی بمعلی أرنتيكى. فانا لا أستطيع أن أتحدث إلا عن رجودى أا 
شخصیا. وهذا یعنی إن کل کلام حقیقی عله یجب أن پکون حدیذا شخصیا أو بمصطلح هيدجر 
حدیٹا وجودیاء ونجد فی هذا موضوعا مرکزیا آخر من موضوعات نیتشه الذی یقول أن کل افصاح 
أو تعبير فلسفى لابد أن يعبر افصاحا ركشفا عن آراءء الفيلسوف المنكلم . ويصل هيدجر إلى تفس 
هذه النقطة وإن كان يصل لذلك عن طريق مخللف وأكذر إثارة للجدل. 


فالموت لا ينتمى إلى الدازاين الشخصى للمرء على نحو غير محدد بل أن المرت يتملكه 
على إنه دازاين فردى. فالموت يريدا أن تعلقنا بالعالم ووجودنا مع الآخرين لا يفيدنا فى شىء إذا 
أصبح تقدم وجودنا على أنفسدا موضع سؤال. فلا تعلقاتنا أر انشغالاتنا ولا الآخرين يمكن أن 
يستدقذونا من تملكنا المدعزل لخاصية إننا لم نكتمل بعد. وبلغة بسيطة لا يستطيع أحد أن يؤدى مرتدا 
بدلا منا. 

وقد كانت هذه النظرة للموت موضع تحدى أو معارضة شديدة من عدد من الفلاسفة 
البارزين . فسارتر مذلا يقارم بشدة فى كتابه ١‏ الوجود والعدم» هذا الريط بين الموت والنردية. فقد 
يكون حقا أن أحدا لا يستطيع أن يموت وجوديا بدلا منا ولكن لا يستطيع أحد أيضا أن يحب بدلا عا 
أوأن يأكل لدا. فراقعة إندا أفراد لا تصدر عن فنائنا بل عن قدرتنا البسيطة على الفعل أو عمل أى 
شئ على الاطلاق . ويقال هذا كيرا من الأهمية التى يعطيها هيدجر للمرت. بل إن سارثر يحارل أن 
يدال بل وأن يستبعد طابعة الوجودى. فسارترإذن لا ينظرإلى الموت على إنه جزء من بئيان 
الوجود الإنسانى بل على إنه راقعة عارضة لا تستطيع كما رأينا أن تمس هذا الوجود نفسه. 

ولکن نقاد هیدجر قد أغفارا جانبا غیر عادی رغم وضوحه بقدر کاف من جوائب تفکیر 
هيدجر رإن كدا قد أبرزناه فيما سبق ولو جزئيا. فإذا فرأنا هيدجر فراءة متعمقة لوجدنا إنه على 
العكس من طريقتدا المعتادة فى التفكير فإنه يرى أن من الممكن لأحد ما أن يحب بدلا عدا بل وأن 
بأکل وأن یفکر وأن يعمل أی شئ آخر. 

فمن الممكن لشخص آخر أن يقوم بالحياة لتا إذا ما سقطلا فى ١‏ ذات الهم؛. ولكن ليس 
من الممكن القيام بهذه الأعمال درن سقوط فى : الهم . أندا نميل للإجابة مباشرة على هذا السؤال 
بدعم على أساس أنه من المعقول إذا كان المرء قادرا على أن يحب دون موثوقية فسيكون بديهة قادرا 
على أن يحب بموثوقية. وقد نكون أقرب إلى الحنيقة إذا قلا أندا فى كل فعل من أنعال الحب ومن 

-549- . 


حيث أنه يعانى كفعل للحب» فاننا نفعل وكأئنا أحد ما. فذحن نفعل ما يفعله المحبين ونعائى 
مشاعرهم . ونحن نعرف أنه حب طالما أنهم يقولون أنه كذلك. 

أما اموت فهو بالتحديد ومن ناحية أخرى ما لا يستطيع ١‏ ذات الهم؛ أن تعمله. فكما أن , 
ذات الهم لا تستطيع أن تحب فانها أيضا لا تسدطيع أن تموت. فهم دائما قائمون هداك. رليس لهم 
بداية حقيقية أو نهاية حقيقية . فهم دائما قائمين هداك. وليس لهم بداية حقيقية أو نهاية حقيقية فهم 
محصلون من الزمن لأندا نجدهم دائما فى حال الزمن الذى يدل على أنهم قد سبق لهم أن كائوا 
هداك. وليس هذا يعنى أنهم خالدرن بل هم ببساطة غير موجودين وعلى هذا فلا وجود لهم ولا 
زمن. 

ويتركنا هذا إذن مع نتيجة غريبة ومثيرة: فإذا كان أن نوجد تعنى أننا دائما فى حالة موت 

فكل أفعال الدازاين الموثوقة والأصلية إذن هى فى جوهرها أفعال موت. والأمر قد يكون إذن إن 
الدازاين فى كل حال من الأحوال يكون مباشرا لسلوك حتى وإن كان مجرد يشهد بعاطفة أوشعور ما 
يمكن « لذات الهم أن تعرف إنه حب أو أنه يقرم ببناء بيت أو يبع عريات قديمة . فإذا كائت كل 
هذه الأفعال موثوقة أصيلة بمعنى أنها تدشأً من خاصية الدازاين الخاصة بانه لم يتم بعد فهذه كلها 
يفهمها الدازاين على أنها أفعال موت وذلك لسيبين : أولهما أن الدازاين يفهما جميعا على أنها فى 
حال الإمكانية ولأن الدازاين يفيما على أنها حال الوجود التى هى حال خاصه به ثماما. ومالم يكن 
ما يفعله الدازاين هو فعل للموت فإن ما يفعله لن يكون لا حرا ولا هو فعل خاص به. 

وعندما يتصدى المرء للانفعال الذى يمثله الموت أى يتغلب على الحزن فإن هذا يمثل 
حصوله على حرية جديدة. فالموت ذو سلطان والتغلب على الحزن يعنى إن المرء حرأ بقدر يمكله 
أن يصطرع مع هذا السلطان أو القوة. وفى تفكير هيدجر فحيث أن الموت يندمى إلى الدازاين فى 
صاب إمكائياته الموثوقة الأصلية فإن الحرية تأخذ إذن صورة التحرك فى إتجاه الموت أو إختيار أن 
نكون دائما فى اتجاه خاتمددا. ولهذا السبب يصف هيدجر وجود الدازاين على أنه «حرية بائجاه 
الموت؛ وتكتب هذه العبارة ببنط كبير مبالغ فيه فى كتابه «الوجود والزمن». ولقد تبينا على مر 
دراسددا هذه أن ماهو حر هو مايمكن أن يمرت. ويدفع هيدجر هذا المبدأ الى حد أن يقرل: هذا وحده 
الذى يستطيع أن يموت هو الحر. ويتضح لا بذلك أنه قد حقق الهدف الذى وصفداه سابقا أى أن 
يدلل على زمانية المتعالى . فما هو متعالى بالنسبة الدازاين هو وجوده نفسه ولكن هذا الوجود هوف . 
الصورة التى نعبر عدها بانه لم يكتمل بعد. فالدازاين هو الإمكانية للوجود وهو دائما متجها إلى ما 
ليس هو. ومادام أنه يتحرك دائما إلى نهايته رأنه ليس فيها أبدا فهر إذن تاريخى الطابع تماما. 


—550- 


فخاصية أنه لم يكتمل هى صلب زمانيده. والدازاين فى حريته نحرالموت لا يعتبر متحررا من 
التاريخ بل فى قلبه. 

رلقد بدأنا هذه الدراسة لتفكير هيدجر بأن لاحظا أن رغبده فى كتابة الوجود والزمن 
كانت أن يدلل على أن معنى الوجود هرالزمن ولكنه لم يحقق هذا الهدف إلا جزئيا فقط فى هذا 
المجلد الذى لم يتمه أبدا. : 

رلقد كان راضحا مما عرضناه إلى الآن أنه من المستحيل عند هيدجر الحديث عن 
الرجود إلا فى إطار الزمانية. فالدازاين فى أساسه مستةبلى وكونه لم يتم بعد ثم أنه إمكانية للوجود 
هى كلها صفات تشير إلى الارتباط التكاملى بين الوجود والزمن. 

ومکان الزمن فی دراستنا هر فى موضع هام حيث أن المرء إذا كان حرا حقا فى 
أستجابته لمعاناة الانفصال الذى يمثله المرث وخاصة إذا كان المرء حرا بالقدر الذى يزعمه هيدجر 
له فإن ذلك سيكون له أثره الراضح فى الزمن. فإن يكون المرء حرا يعلى أئه قادر على اتخاذ 
القرارات ذات الأثر. 

فالتاريخ لا ينشأ إلا مع الحرية . ولقد رأينا الآن أن الدازاين هر تاريخى بالكامل. ريهذا 
التغسير الذى يعطيه هيدجر للرجرد على أنه «وجود مع» فإن كل ما يفعله الدازاين لا يتم فقط فعله 
بحرية بل إنه يتأثر ريؤثر فى الآخرين. رمساهمة هيدجر الفريدة البارعة هى فى أنه يدلل على أن 
الدازاين بالموت لن يكرن حرا فقط بل وسيكون أيضا منفردا تماما ومرتبطا بالآخرين . 

ومن المهم على أية حال أن نعرف أن الجزء الذى ظل لم يكدب فى كناب الرجود الزمن 
هو الجزء الأكبر الأساسى والمهم من الكناب الذى يعالح فيه هيدجر الزمن. وفى ثاريخ هيدجر 
الطويل عددما تدشر كل كتاباته الباقية والتى تبلغ أكلر من ٠١‏ مجلدا فاننا نستطيع أ ن ذرى بسهولة 
إن اهتمامه المبكر بالزمن قد تناقس بالتدريخ لصالح الاهدمام بالوجود. والواقع أنه فى المرحلة ˆ 
المدأخرة من كداباته يبدرا أن كلا من الزمن والموث فد أغغلا. ولقد كان هیدجر خلال کل عمله 
مدشغلا بقضية المتعالى أوالآخروية وفى كتابه الرجود والزمن قد ناقش كلا مدهما فى هذه الحدود. 
ولكن مع تقدمنا فى دراسة عمله فاننا نلاحظ أن الوجود يعتبر متماليا حتى بالصبة للزمن. أى أنه 
يقول بأن الوجود يأتى قبل الزمن وليس الزمن قبل الوجود. 

فحيث يضع هيجل العقل فى المكان الأولى ويضع سارتر فى هذا المكان الحرية وعلى 
حين يضع نيتشه فى هذا الموضع السلطان أرالقرة فإن هيدجر يعطى المكان الأعلى للرجود. 


-551- 


وإذا كان حقا أن الرجود فى أعماله المبكرة هو دائما دوجود مع» فمع ذلك فإنه حتى فى 
هذه البدايات فإن الوجود يسبق الآخروية . فالآخرون الذين يوجد معهم الدازاين لايمكن أن يكونرا 
فى وضع المتعالى حيث أنه لا يمكن أن يكون هناك آخرين طالما أن الدازاين هو نفسه فى حال 
الوجود مع . وبعبارة أخرى فإن الوجود سابق على هذا الدوع من الآخروية . والرجود هو هذا الذى 
يعتبر حقا متعاليا. رلكنه ليس منعاليا بالنسبة للدازاين بمعدى أنه مدفصل وأنه لا يمكن الترصل إليه 
مثل مقوله کانت عن «الشئ فی ذاته» . فالرجرد متعالی على الدازاین حتی فی حدرد وجودہ 
كدازاين. ريعبر هيدجر فى كتابه الوجود والزمن عن هذا المتعالى أساسا من خلال الأحوال الزمانية 
التى يوجد فيها الدازاين رخاصة تلك الحال المسدفبلية التى يكرن فيها الدازاين دائما متقدما على 
نفسه . فإذا لم يكن الوجود زمانيا فإن الدازاين سيكون إذن مقترنا متحدا بالوجود وسيوجد إذن على 
أنه حضرر خالد غير قادر على أن يدخل فى تجربة ولا بالطبع أن يمرت. وفى كتابه الوجود والزمن 
تدور المناقشة كلها تقريبا حول الدازاين حتى أن طبيعة الوجود من حيث هو لا تكاد تكرن مرضعا 
للدراسة والاجتياب رغم ما يقرره عن أولريتها. وقد تبين هيدج ر أنه لم يسبر أغوار هذه الأولرية. 
فعددما يدظر وراء الدازاين إلى الوجود ذاته فإنه يتبين أن السزال الأرل: لماذا كان هناك شيدا ما بدلا 
من أن يكون هناك مجرد العدم لم نتم الاجابة عليهء وإن كان قد أصبح أكثر عمقا فقط. فإذا كان 
الوجود أسبق حقا من الدازاين ومن كل شئ آخر فلماذا يطرح نفسه فى أحراله الزمائية على الدازاين 
؟ ولم يهتم أصلا بأن يدخل إلى التاريخ على الإطلاق؟ 

ولم يجد هيدجر اجابة بسيطة على هذا السرال رلكنه كان مدركا لأهميته فى فهم طبيعة 
الوجود الإنسانى رلقد أمضى بقية سدوات حياته الطريلة والمثمرة غاية الإثمار محاولا أن يوضح 
وأن يجد طريقا لكى يحيا المرء وهر ينظر إلى هذا السر الغامض فى نمامه. ونحن لا نستطيع هنا أن 
نتابع كل الخطوط الملتفة رالغامضة من الفكر التى اتخذها فكر هيدجر والذى كتبه فى أكثر من 
أريعين عاما اعتبت كتابته لكتابه الوجود والزمن ولكددا قد نستطيع فعط أن نشير إلى الاتجاه العام 
لهذا التفكير. 


رباختصار فما ظل قائما باستمرار أمام انتباه هيدجر خلال هذه السدرات هو تلك الحقيقة 


المدهشة التى تشير إلى أن الوجود رغم أولويته المطلقة فد دخل إلى الزمن فى وخلال الرجود 
الإنسانى. وكان الكثير مما كدبه هر محاولة لاستعادة هذا الحس بالتعجب والاستعراب فى منابع 


-552- 


رمصلدر الفكر الغربى* . وقد وجد هيدجر ما اعتبره الحدس السائد فى فجر الفلسفة اليرنانية حول 
استخدام الأغريق لمصطلح الفيزيس ءاورها٣‏ .رعلدما ترجمه المفكررن اللاتين بكلمة ١ساة۸(التى‏ 
تدرجم بالعربية طبيعة) راعطرها بذلك معنى شئ يرلد فانه يرى أنهم قد شوهوا الرؤية الأرلى 
الأغريقية للفزيس على أنها السابقة سبقا خالدا على كل مظاهرها. رحيث أن الفيزيس لم تتحلى أبدا 
عن أولويتها فإن كل تكشف لذاتها فى كل ما نعتبرء الأحداث العادية فى العالم يحمل علامات من 
هذه الأرلوية. وبعبارة أخرى فائها نى كل مرة تفتح نفسها لظهرر جديد فانها تعلن من خلال هذا 
الظهرر أنها تظل مخغية ويظل هداك دائما بقية تذكر بالفارق الأرنترلوجى بين الرجرد رالمرجردات 
فی کل حادث طبیعی أر تاریخی. 

وإحدى طرق معالجة هيدجر لهذا آلفارق بين الرجود رالموجودات كان عن طريق 
الإشارة إلى العلاقة بين «الأرض؛ ر «العالم» . فالعالم يقام دائما على الأرض وفى الراقع علينا أن 
نستخدم الأرض فى تجميع مرجودات العالم. فالأغريق بوا معابدهم من الحجر ربيتهوفن كتب 
رابوعياته على الورق. وعلى الرغم من أن الأرض ضرررية لكى يرجد العالم فإن الأرض لا تعتبر 
مرئية فى العالم. وعندما ندظر إلى المعيد فائنا لا نرى الحجر بل شيا من طريفة حياة الأغريق مع 
بعضهم فى عالمهم . وحتى إذا نظرنا إلى الحجر فاننا لا نراه كمجرد شئ من الأرض بل على أنه 
هذا الذى استخدم فى عالم ما .وليس هناك أى سبيل لأن ندظر من خلال عالمنا إلى الأرض إذ أن 
الأرض ستكون دائما مختفية فيه. ومع ذلك فإن حضور الأرض يكشف عن نفسه فيما يسميه 
هيدجر الصراع بين الأرض وبين العالم. فالأرض تتطارل دائما اتستعيد العالم الذى أقيم عليهاحتى 
رغما عدها. فأرضية أشياء العالم لا يمكن أن ثذكر تماما. وذلك مهما اعتبرناها خالدة لا يمر عليها 
الزمن. فرابرعيات بيتهوفن ترقد فى مخازن درر الدشر كأنها حبات من البطاطس فى 
قبر(۲۲) وسوف تصبح ثرابا أرضيا كما سيدهار أيضا المعبد الأغريقى . 

وكلمة العالم هذا هى من الراضح مقرلة زمانية. فهى ليست حتى مكائا ولكذها الطريقة 
التى يحيا بها الأشخاص بعضهم مع البعض الآخر. 


* من أفضل ما عرفت من كتابات هيدجر التى توضح انشغاله وتفکیره بهذا الملابع هو دراساته رمحاضراته 
ألتى صدرت عن قصاصات قصير من كلام الفلاسفة الأغريق الأرائل رخاصة انکسماندرر هبراقلیطلس 
ربارمديدس . رذلك فی الکتاب ألذی صدرت ترجمته نحث عنران : التفكير الأغريقى المبكر رفجر الفلسفة 
الغربية وهر كتاب ترجaة adî. Frank A. Capauzzi David Farrell Krell‏ أريع مقالات لهيدجر 
رقد صدر الکتاب عن دار نشروہ!؛!اہ!٣ ۹٣'٥۴‏ عامی ۱۹۷۵ ر ۱۹۸٤‏ رالکتاب فی هاية الأهمية فى 
تبيان مرقف هيدجر من الترجمة وصعوبتها (المترجم) .. 


-553 


ولا يقيم هيدجر فى هذه المناقشة اقترانا مباشرا مع الوجود ولكنه يوحي فقط بأن الوجود 
هو موضوع الصراع بين هذين الطرفين . فالوجود هوالذى يسمح للعالم أن يقوم على الأرض وأن 
يصطرع معها. وليس الأمر هنا وكأندا نحن الأرضيين نلقى بدياناتدا التى تصنعها فى أعلى مادة 
الكون التى لا نتدخل فيها. فدحن لا نوجد أولا ثم يكون لنا عالم بعد ذلك. فحن لا نكتشف عالم 
الأغريق فى معبدهم ولكنا نرى هذا التجمع للحجارة على أنه معبد وذلك فقط لاننا بالفعل فى عالم . 
ونحن لا نصنع عالمنا بل مجرد نسكنه. ولكن من أين يأتى العالم؟ واجابة هيدجر على هذا السؤال 
هى العبارة المختصرة من عالم العوالاء!اءW ۷٥1)‏ ء01 () مزكدا بذلك على أرلوية 
الوجود؛ فدحن لانفعل شيدا بالرجود لأننا بالفعل دائما موجودون فى كل ما نفع 

وأولوية الوجود تعنى إذن أنه ليس شيدا ينتمى إليدا بل أنه هو هذا الذى ننتمى نحن إليه. 
وفى بعض من أواخر كتابات هيدجر نراه يشير إلى العلاقة بين الدازين رالوجود فى تحليل لأخطار 
رفرائد التكدولوجيا الحديثة. ونجده يؤكد أن ١‏ الخطرالحقيقى هو فى التهديد الذى يهاجم طبيعة 
الانسان قى علائتة بالوجود نفسه رليس فى مجرد المخاطر العارضة(“")ء. فالخطر يقع فى عجزنا 
عن أن نرى ما يمدنا به الرجود ذاته من إمكانية لاتدنذ وليس فى بلرغدا حالة مثالية يتم فيها استبعاد 
كل الأزمات الإنسانية ريهزم فيها الموت نفسه. وهو يتخذ ئقطة البدء فى هذا النقاش من تحليلة 
اللغوى للكلمة تيخنى ١١٠ء١٠‏ ألتى تعلى»ء نتيجة لدرأسته اللغوية؛ «ترك شئ یظیں(*') فهو یری 
إن الأمر القيم حتيا فى التكلولرجيا هو أنها قد كشفت عن طائة ماهر مخزون مختفى فى الطبيعة. 
فما يحدث مع التكنولوجيا هرأن ١‏ الطاقة المختفية فى الطبيعة قد انزاح عذها الرتاح المغاق عليها 
رهذا الذی کان مقغلا عليه قد ثحول» وما تحول أصبح مختزناء وماهو مختزن يتم بدوره توزيعه» 
وما یتم توزيعه» يتم دائما تحويله من جديد("") ' وأرلوية الرجود تكشف عن نفسها فى النكلولرجيا 
عن طريق حقية أن هذه الطاقة لا تنتمى إلينا بل نحن الذين ندتمى إليها. فهى كانت هناك تائمة 
سابقة علينا وهى كانت دائما قائمة ولا تدفد. ونحن حتى لا نتحكم فيها وما نفعله هر الكشف فط 
عن أنها غير ناضبه . رلكن حتى هذا الكشف هر شئ لا نبدأه نحن» فدحن لا نستطيع أن نكشف إلا 
ما قد كشف نفسه بالفعل لنا. والوجود هو الذى بدأ هذا « الرفع للخفاء؛ عن ذاته . رعندما نخطئ فهم 
هذه الأرلوية فائدا نعظم أنفسدا ونرتفع بمكائتدا إلى وضع سادة الأض () . فالنكدرلوجيا الثى 
ماهيتها هى الرجود نفسه لن تسمح لنا أبدا أن ينغلب عليها الإنسان. فهذا قد يعلى آخر الأمر أن 
الانسان كان سيد الرجود (۸) . 


-554- 


رنرى فى هذه الكتابات المتأخرة لهيدجر تحول دقيق فى تفكيره حرل الموت. رلقد 
وصفدا نطرته الأرلى بعبارة : أن يكرن المرء يعنى أن يكرن فى طريقة للمرت. فالدازاين ند اتخذ 
اموت طريقا لوجوده وإن لم يكن فى طريقة للموت فإنه لن يكون قادرا على أن يوجد ولكن نرى 
الآن أن اتجاه التركيز عدده قد تحول فى انجاه الرجود. ولم يصبح الأمرأن الدازاين يحتاج الموت 
لأن يوجد ولكن الأمر أصبح أن الوجود يحتاج موت الدازاين لكى يرجد على الاطلاق. فموت 
الدازاين يصبح نوعا من الخانم الذى يضمن أولوية الوجود . ولابد أن بخلم الدازين من رضم أنه 
سيد العالم رهذا ما يحققه الموت فى كل حالة من الحالات. 


وبمال هذا الإتجاه من التفكير حول الموت نرى هيدجر يتجه ريلجاً إلى استخدام أرصاف 
استعارية مثل قرله : ‹ مشريح اللا De Schrein 2ءs Ni»‏ (المزار المقدس لللفى) ار «رسوخ 
جبل الوجود"؟) مشيرا بذلك إلى أن الموت هو بالذات الظاهرة التى ستدفع بالدازاين خارج 
رافعیته لکی يدلل على أن الوجود يأتى قبل كل الموجردات. 

ومع ذلك فليس لنا مع ذلك أن نتصور أن هيدجر يريد مدا أن نقبل التعذيب والانكسار 
على اداة التعذيب التى يصدعها الزمن امجرد أن نفسح المجال للوجود. فعلى الرغم من أن الموت 
يهبط علينا من جبله الراسخ فاندا مع ذلك نظل قائمين. «رمهمتدا كفانيين ليس أن نسقط مباشرة 
أمام الهجوم بل أن نكون على رعى كامل بحقيغة أن الوجود يكشف عن ذاته فى صورة وجودنا 
نحن» . فالوجود قد غامر بنا؛ وأطلق سراحداء؛ کموجودات ونصبح نحن ماغومر به رلکننا أيضا 
المغامرين. وعلدما نتبين الأمر تماما فاننا نتبين إمكانية اندا نريد المضى فى المغامرة () على 
نحو لا تستطيعه النباتات أر الحيوانات لأن هذه لا تستعليع أن تموت ولكدها تفدى فقط )۳١(‏ . 

والراقع أن جانبا كبيرا من فكر هيدجر فى هذه المرحلة المتأخرة يتركز حول الطريقة 
التى يمكن لنا بها أن نترك الوجود يوجد؛ من خلال وجودنا وهر يصف هذا الطريق بأنه طريق 
ألصla Gelassenlıcir) yall‏ رالكلمة مأخو ذة من الفعل 1.45501 بمعلى يسمح ار يدع). 

رهذا الاهدمام المتزايد بأرلرية الوجود على رجود الدازاين فى الكنابات المتأخرة لهيدجر 
انعكست نتائجه فى فترات رلحظات من التفكير المذير المرحى فى ملاقشده للغة . فهو يرى أنه كما 
أن أرلرية الوجرد تظهر نفسها من خلال الطاقة الطبيعية وكرذها تالمة كمخزرن لا ينضب فكذلك 
بالمثل تسبق اللغة نطقنا ركلامدا بها. ريقول هيدجر أنه يفضل التعبير بالافصاح ه5 وليس اللغة 
وذلك لأن الافصاح مثل التخلی ۲٠١۲١‏ له معلى ترك شيئا ما يظهر بل ريئير("". وهذا يعلى أن 
هداك شيدا ماهر أيضا لا ينضب ريددظر أن يفصح عه أو يقال سابقا على قرلنا أر افصاحنا عله. 

~555- 


رعلى هذا فاللغة لا يجوز أن تعتبر أداة نمتلكهاء فذحن لسنا حيوانات لنا القدرة على الكلام كما 
يصفنا المتيافيزيقيون) (“) . فكما اننا لا نمتلك الرجود بل هرالذى يمتلكدا فنحن أيضا نمتلكدا اللغة . 
فالائسان يتصرف ركانه الذى يشكل ويسود اللغة رالحقيقة أن اللغة تظل هى سيدة الانسان (۴) . 
فدحن لا نتحدث باللغة بل أن اللغة تتحدث من خلالنا (۳) . رللإمساك بهذه الخاصية التى يريد أن 
يعبر عدها للغة فإن هيدجر يبتكر أكذر الاسدعارات بررزا فى أعماله الأخيرة فيقول ١:‏ للغة هى 
مسكن الوجرد (۳۷) . وقد روصل إلى هذه الاستعارة باعدقادة : آنه علدما نجد الكلمة التى تدل على 
الشئ فالشئ عندئذ يكرن شيا وهر لا يكرن كذلك إلا عددئذ فقط (۳۸)ء. 

رفى موضع آخر يدلل على أنه لأندا فقط نستطيع أن نسكن اللغة على أنها بيت الرجرد 
فاننا نستطيع أن نبلغ كل مافى هذا البيت: «فعندما نذهب إلى البئر ونعبر إليه خلال الغابة فحن 
بالفعل نسير خلال كلمة «بدرء خلال كلمة غابة حتى وإن لم تدطق بهذه الكلمات رلا نفكر فى أى 
شئ يتعلق باللغة (۳۹)ء. 

فإذا غفلنا عن أولوية اللغة ربدأنا نفكر فى اننا نستطيع أن نسرد عليها كما نفعل فى أية 
أداة فاننا نقع فى نفس الخطر الذى أشرنا إليه مع التكدولوجيا إذا أسددا فهمها. بل فى الحقيقة فإن 
عجزنا عن فهم اللغة هر الذى قاد إلى اتجاه النكدولوجيا إلى الموت ونفى الحياة . فمن هذا الذى 
سيدقذنا من هذا الخطر؟ .. الشعراء فقط هم الذين سيخلصوننا. هذا ما يعلده هيدجر مثيرا إلى أن 
كلمة «شعر؛ مستمدة من | لكلمة الأغريقية ه٣‏ التى تعنى يصدم أو يخاق ريقول هيدجر أن الشعر 
وهو صناعة الكلمات من صمث الصرت هو ما يبنى بيت الوجود('٠)‏ . والشاعر الحقيقى يدع صمت 
الصوت يشم من خلال الكلمات كما تظهر الأرض خلال المعبد الأغريقى . ونرى فى الشعر الحقيقى 
أن الكلمات لا تحل محل الأشياء القائمة بالفعل بل إن الأشياء توجد مع الكلمات فالشاعر إذن لا 
ينطق بالكلمات التى كانت موجودة بالفعل بل هو يلعلق بكلمات تذير مضيئة معبرا عن كل هذا الذى 
لا يلضب ويمكن أن يقال .. رلهذا فإن هيدجر يهيب بالشعراء الذين يستطيعون أن يفصحرا افصاحا 
أكبر والذى يستطيعون بلغتهم أن يمضوا فى مغامرة الموجودات مع الوجود. 

وتظهر أرلوية الرجود بوضوح تام خلال هذه الملاقشة للغة من حقيفة أن هيدجر يرى أن 
الإنصات اسبق من الأفصاح الكلام فالشعراء يستطعيرن أن يفصحرا افصاحا اکر C٥21 sy "0۲٥١‏ 
راع«ارهه لأنهم قد فتحوا أنفسهم لما لم يقال والذى يأت مده ما يقال () . رافصاح الشعراء هر 
الذى يعكس دائما حقيفة أن اللغة أسبق من العالم , ولكى يفعلوا ذلك فعلى الشعراء أن يدصترا للطريئة 
الى مذحت بها اللغة وبهذا يجعلون الافصاح ممكنا. وعندما تريهم اللغة وجودها الجوهرى» فإن 

-556- 


وجود اللغة يصبح لغة الوجود("؟) . وعلى هذا فكل ما على الشعراء أن يقولوه هو ما يقوله الرجود 
وليس لهم هم كلمات خاصة بهم. 

ونستطيع أن نلحظ إذن شحربا غريبا لسلطان الموت عندما حمل هيدجر فكره إلى داخل ٠‏ 
بيت الوجود . فحيث أن الدازاين لا يستطيع أن يسكن إلا فى بيت الوجودء رحيث أن اللغة ستكرن 
سبق قيامها بالفعل هناك بقدرتها التى لا تنفد على أن تفصح من خلال الدازاين فإن الموت لم يعد 
لذلك أمرا مركزيا فى تفكير هيدجر. رقد نستطيع أن نرى كيف أن اموت يقضى على تصور 
وافتراض اننا نستطيع أن نسود على فى الطبيعة غير المحدردة رلكددا نجد صعوبة فى أن ثرى 
كيف أن الموت لازم لتحويل وجود اللغة إلى لغة للرجود. رفى الحقيقة فإن هيدجر لا يفرد دراسة 
دقيقة لوضع الموت فى بيت الوجود. بل إن اشاراته للمرت تدداقص تداقصا حدا عددما ندخل فى 
هذه المناقشة . وقد نسطيع مع ذلك أن نفترض إنه لم يتخلى عن موففه | لأرل لأنه يصر على أن 
يزكد أندا نسكن فى هذا البيت من حيث أندا فائيين )“٤(‏ . راغلب الظن على العكس أنه لم يجد- 
وذلك على الأقل فى مقالاته المدشررة . طريتا فلسفيا ملائما للفكامل بين اللغة والمرت. فى الحقيقة 
أنه يقول فى إحدى مقالاته المتأخرة : ١‏ إن العلاقة الجوهرية بين الموت راللغة تبرق مضيدة أمامدا 
رلكذها مازالت لم يشملها التفكير بقدر كاف . 

وقد أسدطيع أن أقترح هدا أن الحدس الأخير لهيدجر فى طبيعة الموت وعلاقته الجوهرية 
مع اللغة كان من الصعب أن يندرج منكاملا مع بقية تفكيره لأنه كان يهدد أن يسقط بالكامل البداء 
الفريد الذى اقامه لفلسفته فى الوجود. فلقد أكد هيدجر على أرلرية الإنصات أر الإستماع المفنصح 
امتكلم وقد أغفل بشكل واضح أمر الاستماع إلى المتكلم المفصح. ركان من أثر ذلك وضع معلى 
القرل سابقا على القرل نفسه. وهذه الأولرية ذاتها هى التى جعلت من الممكن القول بأولرية الوجود. 
كما أن هذه الأرلرية هى التى أدت إلى إفراغ التاريخ من قرته. فإذا كان الاستماع للمفصح المتكلم 
یأتی ارلا فكل ما یمکن أن يقال أو ينصح عنه حتا هر إذن ماکان قد سبق قیامه روجوده . ولن يصدر 
عله أی شئ يمكن أن يکرن ذا أهمية تاريخية وعندما يقرل الشعراء ماهر أكثر افصاحا ب٠٠0٠‏ ردS‏ 
رال#ارء» فائهم يتومون بمهمة «كشف المخبوء من الموجود فى التاريخ؛ ولكن ليس هذا من أجل 
جعل التاريخ أكثر دلالة رأهمية بل جعله أقل أهمية . فالأمر الهام غاية الأهمية ليس أن التاريخ يشير 
إلى نفسه بل بعيدا عن ذاته . فالتاريخ الذى يحدث عددما يسدمع المفصحين الواحد مذهم للآخر يحل 
محله أن المفصحين يستمعون للرجرد. فإذا ما استخدمنا مصطلحاته السابقة فإن هيدجر د أصبح 
يرى الموت من رجهة نظر أونتولرجية بدلا من أن تكون رجودية ربمعلى آخر على أنه جزء من 


557 


بديان الوجود أكثر من أنه دازاين. فليس الدازاين هر الذى يحتق اتصالا أعلى من خلال الصراع مع 
المت بل هو الوجود. وما وصفه هيدجر سابقا على أنه إمكانية الدازاين الوجود قد أصبح يفهمه الآن 
على أنه سلطان الوجود. 

رأود أن أقترح هنا تفسيرا لتحول إندباه هيدجر الفلسفى من التاريخ إلى الوجود بأنه كان 
نتيجة لسوء فهمه لطبيعة اللغة . فمن الواضح وضوحا تاما أن هيدجر كان يرى أن الكلام أر الحديث 
يكون ذا دلالة عندما يكون هداك ما يقال أى شيا قائما بالفعل قبل الافصاح أو الكلام. لهذا كان 
يرى اللغة بيت الوجود. وكان الأمر يمكن أن يكرن عكس ذلك . فند كان من الممكن أن يفهم الوجود 
على أنه «بيت اللغة» . فبدلا من أن نقرل أننا نستطيع أن نذهب إلى البدر قبل أن تكرن هناك كلمة 
بدر فقد کان من الممکن له أن یغول أُندا لا نستطیع أن نكون حتی نكون قائمين. وبدلا من أن يزكد 
على أننا لا نستطيع حًا الحديث إلى الآخر إلا إذا استمعدا للوجود كان من الممكن أن يدلل على أنا لا 
نستطيع الكلام عن الوجود إلا رنحن نستمع إلى الآخر. 

وسوف نختتم هذه الدراسة بالنظر فى تغكير أثنين من المفكرين اللذان كان يريا أن مرت 
يحررئا من الموت عندما ننهمه من حيث أنه موت . 


-558 


تعقيب من المترجم على ترجمة الفصل 


عن اهي دجر) 


لقد حاولت فى ترجمة هذا الجزء من الدص الالتزام بالحرفية فى الترجمة وخاصة فيما 
يتعلق بالمصطلح وقد ممضيت بهذا إلى حد عدم الترجمة بالضرورة بل كتابة المصطلحات مدطرقة 
بالعربية بأصلها الألمانى . ومع ذلك فقد كان لابد من محارلة الوصول إلى درجة من الوضوح تجعل 
اللص مفهوما رهذا كان يؤدى بالضرررة إلى قدر من التزيد على الحرفية وعدم الالتزام التام بها. 
ولم يكن هداك مغر من هذا التأرجح بين الحرفية والتوضيح راجيا فقط ألا يسئ هذا التأرجح إلى 
اللص الانكليزى أر إلى الأفكار الفلسفية التى يعرضها. رالوائع أن معظم مترجمى هيدجر فد تعرضرا 
لهذا الاشكال بين الحرفية وبين ابنداع مصطلاحات فى لغتهم كائت دائثما موضع نقد من الاخرين 
باعتبارها غير كافية للاحاطة بالمعنى الهيدجرى رأحيانا تدحرف عده. رأنا اعدذر للقارئ عن 
ترجمة هذا الفصل التى ام أرضى عنها تماما وقد يساعدنى القارئ فى تحسيدها إذا التفت إلى معانى 
المصطلحات الأرلى رحارل أن يتعرد على ظهررها فى النص العربى . 

وقد ييسر على القارئ أن يضع مثلا بدلا من كلمة الدازاين الألمانية كلمة «هذا الوجود 
الانسانى الفردى؛ وعند ذلك يصبح من السهل بل من الطبيعى أن يتبين خصائصه التى يتحدث 
عذها هیدجر بأنه مستقبلی» أى يدظر إلى المستقبل رانه لم یتم بعدء فهذا طبيعى مادام هو دازاين 
حتی إذ بلغ خاتمته لم يعد كذلك. 

رمع ذلك فأنا غير مطملن لهذا التفسير أر الدقريب وتظل الصمعوبة قائمة بين حرفية 
الترجمة رجهد الاخلاص للمعنى المتضمن فى الدص. ولاشك أن من الثراء من سنيكرن أقدر ملى 
على شرح اللص رترجمته بل وفهمه. 

وقد يشفع لى فى صعوبة الترجمة رشيئا من غمرضها إن أندبس هدا كلمات من هيدجر 
نفسه عن الترجمة رضعها أنذاء انشغاله بدراسة الفترة الفلسفية من انكسماندر المتضملة فى الكتاب 
السابق ذكره عن التفكير الفلسفى الأغريقى المبكرء فهر يقرل : (انظر الكتاب المشار إليه ص ۳) : 

يجب علينا أن نترجم انفسنا إلى ما تقوله الفقرة رإلى ما تفكر فيه. وعليدا أن نصل أولا 
إلى شراطكها الغريبة عنا كما رصل الإله هرمس إلى أوجيجيا دورو رأن نتوتف متأملين قبل أن 
نعرد بتذكرة منها إلى أرض لفغتداء . 


_ -559- 


Notes 


1. An Introduction to Metaphysics, Pp. 1. 

2. Sec Ch. One, Ibid. 

3. Bcing and Time, p. 29. 

4. Ibid., p. 38. 

5. Sce cspccially ibid., p. 119. 

6. Ibid., p. 153. 

7- 1bid., p. 162. 

8. Ibid., p. 156. 

9. Ibid., p. 172. 

10, Ibid., p. 176. 

11. Ibid., p. 176. 

12. Ibid., p. 174. 

13. Ibid., pp. 232{f 

14. Ibid., pp. 276. 

15. Ibid., p. 291. 

16. Ibid., p. 289. 

17. Ibid., p. 307. 

18. Ibid., p. 289. 

19, Bcing and Nothingness, p. 531. 

20. Bcing and Time. p. 308. 

21. Jbid., p. 308. 

22. "The Orfigin of the Work of art," Poctry, Language, and 
Truth, p. 19. 

23. Ibid., p.44. 

24, " What are Pocts for?" , Ibid., p. 117. 


25. " Building Dwelling Thinking," 1bid., p. 159. 
26."The Qucslion concerning Technology," The Qucstion 
Concerning Technology, p. 16. 


~5060 -- 


Ibid., p. 27. 

" The Turning, " Ibid., p. 38. 

" Builiding, Dwelling Thinking." p. 38. 

" What are Pocts for? " p. 101. 

Ibid., p. 110. 

" The Thing." Poetry, Language, and Turth, pp. 78 [f. 

"A Dialoguc on Language," On the Way to Language, p. 47. 
" Language, "Pocky, Language, and Truth, p. 189. 

" Builiding Dwelling Thinking, " p, 146. 

"Language," p. 210. 

"The Nature of Language, " On the Way lo Language, p. 63 
Ibid., p. 62. 

"What are Pocts for?" p. 132. 


27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 


40.".. Pcotically Man Dwcells ... " Poctry, Language, and Truth, 


pp. 214 ff. 

"What are Poets for?" p, 141. 

Sce "The Way to Languagc." On the Way lo Language, p. 120. 
"The Nature of language," p. 72. 

Sce "The Way to Language," p. 134. 

"The Nature of Language," p. 107. 


~561- 


41. 
42. 
43. 
44. 
45, 


Bibliography 


Martin Heidegger, Bcing and Time tr. John Macquarric and Edward 
Robinson (New York: 1962). 


---- Discourse on Thinking, lt. John M. Anderson and E. Hans 
Freund (New York: 1966). 


---- Ilegel's Concept of Experience, (Ncw York: 1970). 


---- Identity and difference, tr. Joan Stambaugh (Ncw York: 
1969). 


--~- On the Way to Language, tr. Peter D. Hertz (Ncw York: 1971). 


--- Poetry, Language. Thought, tr. Albert Hofstadter (Ncw York: 
1971). 


---- The Qucstion concerning Technology, tt. Willian Lovitt (Ncw 
York: 1977). ۰ 


---- What is Called Thinking? tr. Fred D. Wieck and J. Glenn Gray 
(New York: 1968). 


-562- 


الفصل العاشر 


~5863 - 


اموت من حيث هو أفق 


Descourse mlb — 


٩‏ - سورین کیرکجارد 
A00 _ A1‏ 


فی تحلیله للوجود الإنسانی؛ ار ما کان يفضل أن يسمه دازاین؛ استطاع هیدج ر أن يراجه 
تحدى ادراج الموت ادراجا متكاملا فى الوجود عن طريق تبيان زمانية المدعالى فدستطيع أن ندرج 
الاننصال الذى يحدثه الموت عن طريق التاريخ وليس عن طريق الارتفاع فرق التاريخ. ولكن الأمر 
الغريب أن مسار إندفاع تيار تنكيره قد قاده ببطء وإن كان ذلك بشكل حاسم إلى أن يصرف اهتمامه 
عن الدازاين إلى الوجرد. ربدا بزكد على أرلوية الرجود على الزمن. رقد أشرنا أن ما.دفع هيدجر إلى 
هذه ألنقلة كان هو فهمه لطبيعة اللغة . فلقد بدأ على نحو متزايد يرى أهمية اللغة فی تحایله للوجرد. 
ربدا برى أن المتحدث يمكده أن يقرل المزید قى فرله la lij ı Morc Saying:‏ بدا ارلا بالاستماع 
إلى اللغة نفسها. فما يفصح عله هر ما كان قائما بالفعل سابقا . فاللغة تسبق امقصح ولمفصح فى 
خدمة اللغة . 

وقد سمح هذا الفهم لهيدجر أن يسحب الوجود من التاريخ وأن يفصل ارتباط المتعالى 
بالزمانية. ولان فلل مع ذلك الموت ممكنا لدازاين إلا أن الاتصال الذى يقيمه الدازاين فى رجه 
الموت رالذى أسماه هيدجر الحرية تجاه المت يبدو أنها قد فقدت فلفد أصبح الموت يدظر إليه على 
أن سبيل الوجود فى فرض أرلويته على الدازاين. 

ما الذی نجده عند كير كجارد ۱۸١(‏ ۔ )٠۸١١‏ فهر النظرة المعاكسة تماما للغة . فالذى 
يسمعه المرء ليس اللغة بل المتحدث. رما ينصح عله المتحدث ليس ما كان هداك يقال بل ماسمع . 
نالوجود ليس سابقا على اللغة . رليس الوجود شيدا ساقا بالفعل بل هو ما يقال أو بفصنح عله. وسذرى 
فيما يلى أن هذا الفهم للغة هو مارسخ ماسبق لهيدجر أن أنجزه فى كشفه عن زمانية المتعالى . 
رلقد يكون من المفاجئ لهيدجر ئلميحنا هذا لأن كير كجور قد ذهب إلى ماهو أبعد منه 

فی هذا لمجال . ولقد ظهر کتاب الوجود رالزمن بعد قلیل من الوقت الذی بدا فيه تأثیر کیر کجارد 
يصبح محسوسا فى أورربا. فلاشك أنه كان شخصية بارزة لها تأثيرها فى المجال الآكاديمى وأن 


~565- 


تفكير هيدجر قد تطور تحت تأثيره . وهناك إحالات كذيرة إلى كير كجارد فى كتاب «الوجود 
والزمن؛ وان وردت کلھا فی موضع الهرامش. وفیها یمتدح هیدجر کیر کجارد على أنه قد حل 
راستنبط مسألة الوجود من داخل رجوده الشخصى رأنه قد كتب ما يعده هيدجر أكثر المؤلفات نفاذا 
رعمقا فى دراسة القلق حتى ذلك الوقت(ويعلى كدابه مفهوم الرعب رالرعدة) ولكنه يعيب عليه أنه 
لم يلنزم باونتولوجيا أصيله ربأنه مال للأخذ بالفهم العادى للزمن . 

وتعتبر ملاحظات هيدجر هذه هامة مثيرة للدظر إذ يتبدى لأى دار للمغكرين أن 
مواضع عريضه من تفكير هيدجر التصورى تبدو وكأنه قد تلقاها مباشرة من المفكرالدانمركى من 
القرن التاسع عشر. 

وفی كتاب كير كجررد المعنون ١‏ تعقيب ختامى غير علمى C٥CONC٥CLUDIN6G‏ 
UN SCIENT|FIC POSTSCRIPT‏ والذى اختار لمؤلفه الاسم المستعار جوھانس کلیماکس 
nes Cline‏ ا0ل نجد هذا المؤلف يبحث فى النرق بين «الحضور الراقعى للموت» ره بين التفكير 
فيه». ويرى أن هذه التفرقة هامه نتيجة لعدم يقيدية وصول الموت* فلنفترض أن الموت كان 
مخادعا غدارا وأتى فى الغده فعدم اليقيدية هذه تعنى أن على المرء أن يكرن مستعدا. «وهكذا تتزايد 
أهمية أن أفكر فيه مرتبطا بكل عامل أو مرحلة من حياتى. رحيث أن عدم اليقينية قائمة فى كل 
لحظة فلا يمكن التغلب عليها إلا بالتغلب عليها فى كل لحظةء. 

ولكن كيف يفكر المرء فى الموت مادام أن التفكير مختلفا عن رصوله؟ وهنا يتبدى لنا فى 
هذا أُمرا غريباء «ذإذا كان الوجود الواقعى للموت هر عدم وجود فلا بد أن أتساءل هل يترثب على 
هذا أن الموت يكون فقط عندما لايكون».. ومن المحير نماما أن يكون على المرء أن يفكرفى شئ 
لايكون إلا عندما لا يكون ومع ذلك فإن لم أفكر فيه «فهذا الذى يقدم فعلا لن يكون إذن هذا الذى 
أعددت نفسی له» ... وعد عدة صفحات من مثل هذه التأملات يختتم کليماكس حديله بقرله؛: 
وعندما يصبح الموت شيلا مرتبطا بكل حياة الذات فلابد لى أن اعترف بأندى مازلت بعيدا جدا عن 
فهمه رلابد لى أن اعترف بذلك حتی لو كلفد هذا الاعتراف حیاتی بل ومازلت لم أحعق هذه 
اامهمة وجوديا. وقد فكرت فى هذا الموضوع تارة بعد أخرى وطابت الهداية من الكتب ولم أجد شيا 
من هذا فی أیها(') . 

والسؤال الأرل الذى يتبدى لا أمام هذه الفقرة يتعلق بما الذى يعديه كليماكس بملاحظته 
أنه لم يدجح فى مهمة فهمه المرت رجوديا. وطالما أن كليماكس لم ينجح فى فهمه الموت فهذا يعلى 
صحة اللقد الذى وجهه هيدجر إلى كيركجارد لأن تطرير المرء لاندولوجيا خاصه به لا يتأتى إلا 

-566- 


من فهم للموت . ولكن هناك سزال آخر يدشأً من السؤال الأول ولكنه سزال يغير تماما من قوة السزال 
الأول ویبدر أنه سزال لم يوجهه هیدجر إلى کیرکجارد على الاُطلاق» رالسژال هو من هر کلیماکس؟ 
فل کلیماکس هو کیرکجارد؟ لا یکاد یمکن ان رکون هذا صحیحا فکتابه امعنون «التدریب على 
المسيحية؛ مکتوب باسم من یسب إلیه کیر کجارد اسم آنتی ۔ کلیماکس هنا نا4 (أو المضاد 
المغاير لككيماكس) وهو ملف من الواضح أن له مرف مخئلف من الدين. وقد تعاقبت أسماء 
مستعارة أخر ی خلال کل اعمال کیر کجارد مثل فیکترر اریمیتا ا٣٥8۲ ۷٥٠٥۲‏ وجرھائس دی 
سیلینسیو 511510 ءل 11٥s‏ اهل وکونستانتین کوستانتیرس i15ا°005141 ۸٥‏ نام1 وفہراتر 
تاسیستیرنرس ۲۵٤:! ۲۲٥5‏ ۴۲۵۲۲ رهیلاریرس المجلد :ط800 وiعها۸11‏ ولكل ملهم شخصية 
مخئلفة ومبحث خاص يتابعه ونظرة مختلفة لكل مذهم إلى موضوع وإحد* . وفى الحقيقة فإن هداك 
فی كتاب التعقيب الموضوع باسم كليماكس ملحق مطول أضيف فى مدتصف الكتاب يحمل عنوان: 
«نظرة فى الجهود المعاصرة فى الأدب الدانمركى»؛ ريستعرض فى هذ اللظرة عمل كل مؤلفى 
أصحاب هذه الأسماء المستعارة مقارنا ومفرقا بيدهم بوضرح. رزيادة فى تعقيد الرضع فإن عددا 
کبیرا من کتابات کیر کجارد قد ظهر أیضا تحت أسمه الحقیقی. وکڈیرا ما یمدزج مع استخدام كير 
كجارد لهذه الشخصيات الرهمية كذيرا من الفكاهة رالسخرية ومع ذلك فمن الخطاً تصور أن هدفه “ 
فى هذا هو مجرد الفكاهة . ففى الحقيقة أن أصعب مهام فهم كير كجارد هر فهم دور كل أصحاب 
هذه الأسماء المستعارة فى تراثه كمرؤلف عامه. 

رمن الواضح أنها لم تكن مجرد أسماء مستعارة قد قصد بها أن تكرن ستارا يخفى المؤلف 
ورائها هريته . فبعض الأسماء تثير الذفور كما أن بعض الحيل المربطة باستخدامها فيها در من 
اللهر راللعب الواضح مما لا يخفى معه أنها أسماء مستعارة . وعلارة على ذلك فإن كتاب «التعقيب 
الختامى غير العلمى؛ يخدتم بما يعون على أنه إعتراف أو تصريح أولى وأخير تدرج فيه كل 
الأعمال المستعارة رمؤلفيها الخياليين ريعلن فيه كير كجارد أنه قد ابتدع كل المزلفين ابنداعا شعريا 
مع وجهات نظرهم المخترعة. كما أنه صرح أن معانى هذه الأعمال ككل؛ مثلها مال كل الاعمال 
الشعرية «ستصبح مستحيله ولايمكن احتمالها إذا اعتبرت سطورها هى النص الحرفى لكلمات 
ملدجها أو إذا فهمت بمعداها الحرفى. ويختتم كلامه بأن يرجو من القارئ أن يذكر اسم المزلف 
المستعار إذا ما اتبس شيدا من كتاباته. 


* يجب أن نلاحظ أن الصيغة اللاتيدية لهذه الأسماء تحمل معاني رصفات خلقية لكل من هذه الأسماء 
يسهل على أى عارف بمبادئ اللائيدية أن ينهمها. (المترجم) . 


~5967 - 


فما هر السبب إذن رراء ما يسميه تعدد أسمائه yاPolynymi‏ . فى عام ۹ أى قبل 
أربعة أعرام من وثاة كيركجارد فى الثائية والأربعين من عمره طهر له كثاب كان يقصد به أن 
ينشر بعد موته ركان العنران الكامل لهذا الكتاب هر «رجهة النظر فى عملى كمرلف: تفرير تاريخ . 
وقد كتب هر هذا التقرير بعد أن كان قد أنجز أهم أعماله ربعد أن سارره الشك برضوح أن قراءء 
سيفهمون استراثيجينه فى الأسماء المستعارة ربالتالى فى أعماله ككل. رلهذا نجده يترر برضرح 
ربشكل مباشر أن مضمون هذا الكتاب الصغير هوأن يزكد على أنه كان كمؤلف من البداية مزلذا 
دينبا رأن كل أعماله كمزؤلف مرتبطة بالمسيحية وبمسألة أن بصبح المرء مسيحيا مع جدل مباشر 
وغير مباشر ضد هذا الرهم البشع الذى نسميه «عالم المسيحية أر ضد هذا الوهم بأن الجميع فى باد 
کبلدنا هم مسیحیین بوجه من الوجو:(") . 

أما مسألة أن يصبح المرء مسيحيا إذا رضعداها فى أكثر صورها إيجازا فإنها قد نشأت 
أساسا من الخلط رالمزج بين المسيحية وعالم المسيحية. ريفصد كير كجارد بعالم المسيحية جميع 
المؤسسات الحضارية رالتاريخية التى أصبحت موضع اعبار بأنها مسيحية. رهذه تشمل يس فط 
الكديسة وإلاتحاد الدانمركى بل رالكثير من تعاليم الكديسة أيضا. رالراقع أن سيفه الجدلى كان قاطعا 
لا یدع شیا لم یمسه. وعندما فرغ من استبعاد کل ما اعدبره زائفا أر غير جرهرى فإن هذا الرهم 
البشع الذى يسمى عالم المسيحية کان تد شذب حتى حدود أقل هيكل له رأصبحت عظامه مجرد 
شظایا بل رلم یعفی من هذا التشذیب حتى الكناب المقدس نفسه. رقد يتضح تحمس كير كجارد 
لعملية التطهير هذه من ملاحظة أدلى بها كليماكس حيث قال: لر أن الجيل الذى عاصر يسرع:ام 
يدرك ررائه إلا كلمات يغرل فيها: لقد آمدا بأن الرب فى هذا العام المحدد قد ظهر بينلا فى صررة 
خادم متواضع رأنه عاش وعلم بين ظهرانيدا ثم اخيرا مات» لكانت هذه الكلمات فيها أكثرمن 
الكفاية() . 

رهكذا فإن صعوبة مسألة أن يكرن المرء مسيحيا هى فى صعربة إقامة حياة كاملة من 
الإيمان على مجرد حرادث اريحية غامضة رغير مؤكدة . رقد إزدادت المسألة تعقيدا لأن الناس 
جميعا فد أصبحوا يترهمون أن المسيحية هى ننس عالم المسيحية رأصبحوا غير قادرين على أن 
يتبيدوا عدم كفاية هذا الحدث الذی لم یعرف عله شئ رلایکاد یمن أن یعرف عذه شئ. رهكذا 
يتضح أن المهمة الأرلى هى التخلص إذن من هذا الرهم البشع. راكن هذا ليس بالأمر السهل لأن 
من طبيعة الأرهام أن الاس يعتبرونها حقيقة صادفة. فإذا ما عرف المرء أنه يحيا فى رهم فإنه 
بحكم طبيعة الأمر يتوقف عن الحياة فيه. ولهذا فإئه لا يمكن تلقين المرء أن يذحى جائبا أرهامه: 


~568- 


فالهجوم المباشر يجعل المرء أكثر تشبثا بأوهامه كما يجعله فى نفس الوقت ممرررا من مثل هذا 
اليجرء()ء. 

ریصف کیر کجارد استراتیجیته «کمژلف دینی؛ بأنها بالضرورة غير مباشرة: 

فإذا كان اعتقاد الجميع أنهم مسيحيون هو وهم» رإذا كان هداك ما يمكن عمله إزاء هذا 
فلا بد ان یکون هذا العمل عن طریق غیر مباشر ولیں عن طریق شخص ممن یرفعون عتیرتھم 
ليعلنوا أن كلا مدهم هر المسيحى الفريدء بل أن يئم ذلك عن ريق من هر أنضل فهما ليكرن مستعدا 
أن يعن أنه لي مسيحيا على الإطلاق. أى أن عليه أن يقارب من الخلف الشخص الوافع تحت هذا 
الوهم . وبدلا من أن يريد أن تكرن له ميزة فى أن يصبح هو هذا الطائر النادرء أى المسيحىء» فعليه 
أن يترك الأسير الذى يريد تخليصه من وهمه يدعم بميزة أنه المسيحى وأن يكرن درره فى ذلك أن 
يتخلى ليضع نفسه خلفه بمسافة كبيرة رإلا فانه لن يخلص الرجل من رهمه وهو مر صعب فى كل 
الاحرال». 

دوعلى الكاتب الدينى (أن يتصل أولا) بأولاك الأشخاص على رجه التحديد حيث تكرن 
مواضعهم. ولكن أين هم بالتدقيق؟ أنهم يحيون فى مقولات جمالية أو على الأكذر فى مقرلات 
خاقية جمالية(°) ». 

رهذه المصطلحات : جمالية وخلفية تفضى بنا إلى مفهرم كير كجارد المتميز عن 
المراحل التى يجب على المرء أن يمر خلالها بدءا من موضعه فى الوهم إلى الموضع الذى يكرن 
فيه متدينا حقا. وكثيرا ما يصف كير كجارد لذلك أربعة مراحل هى: الجمالية ثم الخلقية ثم 
مرحلتان دينيتان يصفهما فقط بأنهما المرحلة (أ) والمرحلة (ب) . ومع ذلك فإن نظرة أكثر تعمقا 
ستكشف عن أن هداك عدة مراحل قد تبلغ تسعة مرإاحل. رلكننا نترك الآن تحديد عدد هذه المراحل 
للباحث المتخصص فى كير كجارد. فالمهم بالنسبة لنا هنا أن نلاحظ أرلا أن المراحل المتعاقبة تدل 
على نوع من الإصعاد من المرحلة الجمالية إلى الدينية. فليس من شك أنها لم كن أمر نزوة أو 
طرافة أن يسمى كيركجارد المؤلف الرئيسى لكتبه باسم كليماكس وهر المسدمد من الكلمة الأغريقية 
للدلالة على السام (Klimax)‏ . 

ٹم علینا أن نلاحظ ٹائیا ُن کل مرحلة من المراحل لا یئم رصفها باسم کیرکجارد ننسه 
بل باسم واحد من مؤلفيه المبتدعين الذى يكون عادة ممثلا للمرحلة الئى يتحدث عذها. رمعنى هذا 
أن مفهوم أو تصرر المراحل هر بالكامل مجرد ابتكار من كير كجارد لمدهجه غير المباشر فى 


-569- 


التواصل مع قرائه. فلم يكن فصده أن يفدم تفسيرا ميتافيزيقيا شاملا لعملية التطور الإنسانى كما نجد 
مثلا فى المبحث النفسى للباحث أريك أریکسرن ۲٥)رع‏ ۲۴ع . رالواقع أن الباحثين المتخصصين 
فى أعمال المفكر الدانمركى ند أأعطرا اهتماما كبيرا للرصف الدقيق لهذه المراحل مجسائلين هل هى 
مجرد إشارة إلى معانى فى حياته الذاتية أم أنها مستريات من الوعى شبيهة بما نجده عند هيجل فى 
مناقشته للفدومدولجيا أم أنها تشير على نحو ما إلى مراحل فى التاريخ الإنسانى وإلى غير ذلك من 
التفسيرات. ولكن مثل هذا المدهج فى مقارية أعمال كير كجارد يعنى فى الحقَيقة السقوط فى الفخ 
الذى نصبه هرعن طريق مدهجه فى التهكم رأنه لذلك مدهج يخطىئ الإتجاه الكرميدى الأصيل 
الذى يشيع فى كتاباته ريملأها. فلم يكن كير كجارد لذلك سيسر فط بهذه القراءة المباشرة لأدبه بل 
وقد يسعده ذلك على نحو ما لأن مثل هذه القراءة قد توحى بأن القارئ سوف يفهم الفكاهة وأن 
قرائه سيعرفون لم أراد أن يكرن غير مباشر متهكما مستخدما لأسماء مستعارة وباختصار مستخدما 
الفكاهة معهم. فسوف نكتشف أنه يريد أن «يتصل» بنا وعلى نحو يدهشتا بأن يكون محررا لنا. 

وعلينا أن تراعى فى كل ذلك أنه عددما يقول أن كل تأليفه كان موجهاً لمعالجة مسألة أن 
يصبح المرء مسیحیا فإنه لم یکن بهذا ينكلم بلسان اسم مستعار بل باسمه هر. فهر جاد مباشرة فيما 
يقرله هدا ٠‏ ومع ذلك فليس من الواح مما رأيدا حتى الآن ماذا كان يعدى بالدقة بمايطلابه أن يكرن 
المرء مسيحيا. وكل ما نستطيع أن نقوله بداية أن كون المره يصبح مسيحيا هو أمر يعلق بفهمه 
«للفكاهة» التشو ن ب غ را بطريقتدا فى الاستماع إلى ما يقرل ولیس 
متعلقا على الإطلاق بما يقرله. رقد يكون أنسب طريق لفهم كيف أن المسيحية هى فى طريقة 
استماعدا أن نستمع إلى طريقته فى بناء المراحل . رليس لديدا هنا فسحة كافية أن نعيد شرح إقامته 
لكل مرحلة من هذه المراحل بأى قدر من التفصيل رلهذا فاندا سنحاول بنظرة إلى الخلف وإلى 
الامام أن نصف بسرعة خصائص كل مدها باللسبة لتميز كل منها من حيث علاقاتها بالزمن 
وبالتالى بالموت. رسيتضح لنا مباشرة أن هيدجر كان ببساطة مخطدا فى افتراضه أن كيركجارد ثد 
اختار أن ياتزم بوجهة نظر تقليدية إلى الزمن كما أنه سيصبح وإاضحا أن الزمانية التى نسبها هيدجر 
للوجود محسوسة بقرة فى أعمال كيركجارد. 

والذى شير إليه شخصيات كيركجارد رهو نفسه مرارا على أنها المرحلة الجمالية هى فى 
الحقيقة مرحادين مدمايزتين. رنستطيع أن نصف كل مدهما بكلمتى «مباشرة رتأملية؛ رالقصد 
الأساسى من المقولئين الجماليتين هر تحقيق أكبر درجة من المتعة . فالمتعة المباشرة هى ثلك الحالة 
التى يكون فييا مرضرع المتعة ليس بينه وبين الذات أى مسافة. فليس هناك أى غشاء من الرعى 


—570- 


بين الشخص ومصدر متعته حتى وإن كان هذا المصدر خارج الشخص. رالمثل الذى يقضل 
كيركجارد أن يستخدمه هر الجمال الحسى الذى يعتبره الجمالى المباشر أفضل شئ فى هذا المجال. 
«ولكن الجمال هر خير هش ولهذا فتد يندر أن يحقق المرء هذه الدظرة . فكثبرا ما قد يلتقى المرء بفتاة 
شابه (أر برجل شاب) تتباهی بجمالها ولکن سرعان ما يتبين خداع ذلك(" )ء . 

رالذى يقرل هذه الكلمات هر قاضى مدنى عا٣ادعةN‏ !1۷1 وإسمه القاضى وليام (درن 
أن نعرفه أبدا اسمه الأخير) رهر الشخصية التى يستخدمها كيركجارد للمرحلة الخلقية. ررصف 
القاضى المرحلة الجمالية يتضمن فى هذه الحالة نقدا لها بمعدى أن الجمال سوا ينيع . فذحن 
جميعا نعيش فى إتجاه هذه اللحظة التى يذبل فيها الجمال ونخضع فيها للقرانين الطبيعية التى لا . 
تبالى بكل مصادر المتعة المباشرة. 

والوصف إذن قد كتبه القاضى رليس ذات الجمال الشابة وذلك لأن الشخص الذى مازال 
يسعد بجماله (أر بجمالها) لا يملك مسافة من الوعى كافية ليرى هذا الجمال كما يراه القاضى الذى 
هو الآن فى أواخر أيامه. ومن المحتمل بل قد يكون من اللازم أن تترصل الجميلة الشابة أر الجميل 
الشاب الى مثل هذا التفكير. رعددما يحدث ذلك تدفتح إذن مرحلة جديدة فى المرحلة الجمالية. 
وهى مرحلة أكثر دقة من مرحلة المنعة المباشرة» بل فى الخقيقة أنها مرحلة قد تشمل الكثير من 
التطلعات البعيدة المسرفة فى المغالاة . فالجمالى التأملى قد عرف هشاشة الجمال وتعرضه للزوإل بل 
رقد عرف أن كل المتع المباشرة إلى زوال سريع فإنه يتطلع إلى لحظة التملك المباشرة للموضوع 
المحبوب ويستمد مدعته بدلا من ذلك بالاتتراب من هذه اللحظة . والمثال الدموذجى الذى يقدمه كير 
كجارد لهذا الشخص الجمالى التأملى يرد فى كتابه الغنل من اسم المزلف والمعدون «مذكرات غارى 
0F A SEDUCER‏ 14۸۷ ویروى الكتاب كيف أنه تم العثور على كتاب المذكرات بالصدفة على 
ید شخص آخر له الاسم المستعار فیکتور ارمینا ها»"ع ۲٠1ء۷1‏ رهو أول الأسماء المستعارة التى 
استخدمها کیرکجارد. 

رهذا الغارى الذى نعرفه من مذكراته باسم جوهأنز 5٥٠٠:٠:ا0[‏ فقط يجد نفسه بالمصادفة 
فى حضرة فتاة مازالت بريدة لا تعرف شئ عن العلاقة الغرامية الجادة. ويعزم هو مباشرة على أن 
يضم الخطط المحكمة لتحقيق غزوه لها. رمن الراضح منذ البدابة أن متعة جرهانس كائت أساسا هى 
فى مجرد التوقع . رهر يكتب لئفسه : «إن اللحظة كل شئ؛ ولهذا السبب نفسه فإنه لا يمسك بها 
مباشرة خوفا من أن ينقد كل اهتمامه بعد هذا. وكان هذا يتطلب مله أن يبعَى دائما على مبعدة من 
الفتاة رعلى مسافة تسمح له بالتصرف فى العلاقة ران تمكده فى نفس الرقت من تذرق ما يحققه 


571 


من تقدم بأن يضع نفسه موضع المراقب له . ولهذا فإنه یشکل عراطفه رکأنه یصدع عملا فیا ریتخذ 
لذلك خطرات محسوبة كأن يدخل معها فى تجربة خطربة ثم يقدم على فسخ الخطربة فى اللحظة 
المناسبة ليعيدها من جديد ريكتب فى مذكراته مشيدا بدجاحه: ٠‏ كم كانت مثيرة لى هذه العاطفية 
العميقة. فكل شئ فى حركة مستمرة وأنا أجد نفسى فى هذه العراصف العديفة على وجه التحديد فى 
معدنى الصحيح(")؛ . رفى بداية تجربة الأغراء يشكر جوهانز الملبيعة مهللا لإهدائها إياه تلك الهدية 
اللادرة التى هى جمالهاء كما يشكر الأفراد من البشر الذين احتفظرا بها بريدة غير ذات خبرة . ريقول 
١إن‏ تطورها ونموها کان من عملی انا وسربعان ما سرف انعم ہمكافأتى عن ذلك. رلکم جمعت فى 
هذه اللحظة الواحدة والتى أصبحت تقترب الآن. راللعدة إذا فشلت. رلكنه لا يفشل رفى اليوم التالى 
يكتب فى مذكراته سالا متوجعا: ١‏ لم لا تطول مثل هذه الليلة» ولكن الجمالى المجرب مثل جوهائز 
يعرف أن اللحظة لا يمكن لها أن تدرم. ولذلك يواصل كلامه «رلكدها مع ذلك قد مرت الآن وأملى 
أن لا آراها مرة أخرى أبدا(۸)» 

رلاشك من هذا أن الطابع الزمانى للمرحلتين الجماليتين قد أصبح راضحا تماما فى 
اتجاههما إلى اللحظة . فالجمالى المباشر فى جوهر موقفه يعتبر غافلا ناسيا للحظة. فلا تستطيع أن 
تفرل أن مثل هذا الشخص يميش فى اللحظة لأن اللحظة نفسها كانت فى هذه المرحلة لم تبزغ أو 
تحن بعد. فالمرحلة المباشرة هى مرحلة قبل الزمن رعندما يمتلك الجمالى التأمل يقرم فى نفسه 
حس يائس موجع مع فوران اللحظة راهتياجها رهى لذلك تصبح معلقة فى المستقبل . :فالجمالى 
امتأمل؛ يعيش متجها إلى اللحظة. ولكن مرتبة الجمالى العليا ليست هى مع ذلك فى الوصول إلى 
اللحظة . فعلى الرغم من أن الجمالى لا يكاد يقر بذلك فإن اللحظة تبدو له فارغة تماما ويلا معلى 
فيها. فهى تظل مثيرة فقَط طالما أنه مازال يقاريها. 

وأغلب الأمر أن الموت المتفق مع المرحلة الجمالية قد أشير إليه فيما سبق من حديث. 
فسواء كان ذلك بالنسبة للمرحلة الجمالية المباشرة أو التأملية فإن المرء أساسا غير قادر على المرت. 
وفی مقال ملئ بالحیریة بعدران «أشقی إنسان, یحکی فیکدور أرمیتا أن فی مکان ما فی فی انجلترا 
یرجد قبر عليه شاهد فقط نقش یقرل ‹ اشقی انسان؛ درن ان یذکر له اسما. رینعجب فیکتور لم کان 
التبر فارغا رلم قد يهتم أحد ليدظر فيما داخل القبر. ريقرر فيكتور أن ما يميز أشقى انسان ليس هو 
العذاب الذى قاده بالمشرررة إلى الموت بل هر نوع آخر من العذاب الناتج على وجه التحديد بأنه 
كان عاجزا عن الموت. فاشقى انسان لا يقدر على الموت لسبب هو بالذات أنه قد أرقف الزمن 
وأصبح يوجد خارجا عن كل أبعاده . فهو بمعنى مالا يستطيع أن يمرت لأنه فى الحقيقة ام يحب 


-572- 


وبمعلى آخر فإنه لا يستطيع أن يحيا لأنه قد مات بالفعل. وهر لا يستطيع أن يحب لأن الحب دائما 
فى الحاضر وليس له حاضر أو مسقبل أو ماضى .. فليس لديه زمن لأى شئ وليس ذلك لأن وئه 
مشغول بشئ آخر بل لأنه ليس لديه زمن على الاطلاق . وهر عاجز لا لأنه لا طاقة لديه بل لأن 
طاقته ننسها هی التی تجعله عاجزا(") . 

فإذا لم يكن للمرء زمن على الاطلاق فلابد أن يكرن إذن بلا أمل تماما. فإذا لم يكن 
هناك مستفبل حقيقى فليس هداك ما يأمل فيه المرء . رالمصطلح الذی پستخدمه کیرکجارد لهذہ 
الحاله هر اليأس أر باللاتيلية ۲٠ء٥‏ التى تعلى بلا أمل. 


ویعطی كير كجارد فى كتاباته المكتوبة بأسماء مسدعارة مكانا بارزا للتعبير عن اليأس 
وفى كذابه المعلون ١المرض‏ حلى الموت؛ رهو كتاب كلبه المضاد لاكليماكس (الذى هو على العكس 
من غير المؤمن کلیماکس» ممن مسیحی) «ونشره س. کیرکجارد رقد تضمن الكتاب تحليلا أصبح 
شهيرا لليأس. رمن هذا التحليل نعرف أن الشخص الجمالى فى حالة يأس وأن يأسه هو فى «إرادته 
ن لا یكون نفسه؛. وهذا هو المرض حتى المرت لأنه مرض يخظف عن أى مرض من أمراض 
الفانين التى تنتهى بالمرت لأن هذا مرت ينشد نهاية لدفسه فى المرت الذى لا يستطيم أن يحققه. 
ريعلن المسيحى أنتى كليماكس أن المسيحى يعلم أن هذا المرض بالذات أكثر فظاعة من المرت 
نفسه(')' فاليأس إذن هر هذا التى تحدثدا عله فبل ذلك تحت اسم الحزن المرتبط بالموت. رهو 
محارلة أن يحيا امرء على نحوليس حياة فى الحقيقة لأنها محارلة لبلرغ حالة الموت حيا. 

رليس المسيحيون فقط هم الذين ينهمون اليأس على هذا الذحر. فالقاضى وليم هر الدموذج 
الأعلى للخلقى عند كير كجارد يترر مباشرة ١‏ إن كل نظرة جمالية للحياة هى فى حالة يأس. ركل 
من يحيا حياة جمالية هو فى يأس سواء عرف ذلك أم لم يعرف( ')» . 

رکان لابد له أن يؤيد بحماس عبارة المضاد لكليماكس حيث يقرل أن الشباب الذى يعيش 
دون رعی فی جماله هر فى حالة يأسء «فاعز رأحب مكان ليقطده اليس هر فى عز قلب السعادة 
المباشرة؛ . ربينما يطرح التاضى نظرته حول سبب أن الحياة الجمالية تقرد بالضرررة لليأس تتبدى 
لدا ملامح المرحلة الخلقية . فهو يعلن مزكدا «أن كل من يقرل أنه يريد أن يتمتع بالحياة فإنه يفرض 
شرطا لذلك حالةء إما أنها تقع خارج الفرد أر أنها بداخله على نحر لا تكرن فيه مفترضه بالفرد 
نفسه(") .رتأتى الصعربة هنا من أن الفرد لا يكرن متحكما فى حياته ولكده يكرن معتمدا على 
الظطروف العارضة لتمده بما ينشده من متعة. رحتى لو كانت الظررف العارضة مراتية فإن الموقف 
مع ذلك لا يدحسن لأن المتعة التى يجدها الجمالى قد جاءته بالصدفة رليس بقرار من الشخص 

-573- 


نفسه. فالشخص الجمالى عددما يعلق اللحظة فإنه أيضا يعلق* القرار والاختيار. فإذا كان جوهر 
الموقف الخلقی هى «إما/ أو 0۲ ,۲ء۴)1**, أى الامساك بهذا الاختيار أو ذاك فإن جوهر المرقف 
الجمالى هى لا هذا ولا ذاك أى تجدب الاختيار أساسا. 

رالتصميم والقرار هو ما يضعه القاضى فى المركز من الحياة بل إنه يكاد يساوى بين 
القرار والحياة فهو يقول: « أريد أن أقول أنه فى الاخديار وإتخاذ القرار ليس الأمر المهم هو أمر إختيار 
الأمر الصحيح بل هو أمر الطاقة رالجدية رالائفعال أو العاطفة التى بها يختار المرء(“')ء. ولكن فى 
نس الوفت ليس هناك معلى الحديث عن قرار أو اختيار إذا لم يكن هداك شئ يختار. ولا شك أن 
القاضى على وعى تام بذلك: رلكده مع ذلك يقول ‹ ولكن ماذا هذا الذى اختاره ؟ هل هو هذا الشئ 
أو ذاك. لاء فأنا اخدار اختيارا مطلقا وكون اختيارى مطلقا يعبر عنه بحقيقه أننى لم اختار أن أخذ 
هذا أو ذاك. رلكدى اخترت المطلق فماذا هرالمطلق؟ انه ذاتى فى سريان شرعيتها الخالدة . وبادخال 
القاضى مفهرم الخلود فى حديثه فقد نفهم من ذلك أن القاضى يشير هنا إلى نوع من الروح الخالدة 
التى تقوم مستقلة عما نقرره سواء اخترناه أم لا. ولكن هذا لا يصح أن يقرم لاننا بذلك نقع من 
جديد فى حدرد المرحلة الجمالية . فهذا يعدى الاعتماد على شئ لم نقرر نحن أنفسدا أن نختاره أوأن 
نكرنه . ويواصل القاضى حديذه قائلا: ولكن ماذا إذن هى تلك الذات الخاصة بى. فإذا كان على أن 
أعرّفها فإن أجابتى المباشرة أن أقول: «أنها أكثر الأشياء تجريدا رمع ذلك فإنها أكذرها عيدية إنها 
الحرية(*)ء. 

فأن أخدارنفسى فى سريان شرعيتها الخالدة فإن هذا يعنى بعبارة أخرى أن أختار 
حریتی» أُی اننى مسؤول عن كل ماهر أنا. ونرى القاضى حريصا مع ذلك على أن يقرل::إثنى لم 
أخلق نفسى ولكدى اخترت ذاتى(")'. رفى اختيار المرء لذاته فإن الفرد يصبح واعيا بدفسه على 
أنه هذا الفرد المحدد بالذات بما له من مراهب راستعدادات وغرائز وعواطف رالذی قد تأثر بكل هذه 
الظروف المحددة التي أحاطت بهء وعلى أنه نتيجة لبيدة محددة. ولكن مع وعيه بذاته على هذا 
النحو فإنه يتحمل المسؤرلية عن كل هذا(") . رقد يستطيع القارئ أن يتبين فى هذه الملاحظة التى 
يبديها القاضى نفس طابع الوجود الذى أسماه هيدجر «رقائعيةء رانءنا١۲وسماه‏ سارتر «الماهية» . 


س ل ل س 


* يعلق بالمعلى الفلسفى أى يبقها غير نافذة أر محققة (المترجم) . 
E1 /0۲ *‏ وهو عنوان کتاب هام لکیر کجارد. 


-574- 


والقاضى بذلك يتحدث حديثا له الطابع الزمانى وهذا يعلى أن القاضى ريليام قد حول 
اللحظة التى يغفلها الشخص الجمالى المباشر والتى يتوتعها الشخص الجمالى التأملى» رجعلها تصبح 
اللحظة الحاضرة . أما الشخص الخلقى فإنه يحيا فى اللحظة وعن طريق توجه لظرة ١إما‏ هذا أر ذاك. 
فإن المستقبل يصبح محمولا على حاضر المرء وبذاء على تقرير الفرد لمسؤوليته فإنه يقرر وفائعيته 
كما أنه يضم لنفسه الماضى أيضا. وهكذا يصيح الماضى والحاضر رالمستقبل جميعا وفى نفس الوقت 
متضملين فى اللحظة . رلهذا يتحدث القاضى عما يسميه سريان «الشرعية الخالدة, للذات. رينسب 
القاضى الاسبقية لذلك للمرحلة الخلفية رارتئاعها على المرحلة الجمالية ولكن ليس ذلك لما يتوفعه 
الشخص الجمالى. بل لما يؤكده القاضى بان مثل هذه المدعة لا ترجد إلا فى المرحلة الخلقية 
ولايمكن أن تتصل وتدوم إلا نيها وهو الأمر الأهم رلهذا فإن الشخص الخلقى يسدقذ من اليأس الذى 
يصيب الشخص فى المرحلة الجمالية . فماذا يعدى هذا إذن بالدسبة للموت؟ فهل هذا يعدى أن 
الشخص الخلقى قادر على المرت على حين أن الجمالى غير قادر على ذلك؟ وهل المرحلة الخلقية 
قد خلصت من المرض حتى الموت؟ يجيب المضاد لكليماكس عن ذلك بالدفى. فهو يرى أن هناك 
نرع من اليأس لا يستطيع أن يهرب منه الشخص الخلقى : فإذا كان الشخص الجمالى ييأس من 
إرادة أن لا يكرن نفسه فإن الشخص الخلقى ييأس من إرادة أن يكون نفسه . رنستطيع أن نزيد ذلك 
وضوجا بأن ندظر بمزيد من التعمق فى حديث المضاد للكليماكس فى كتاب :امرض حتى الموت» . 

فغى فقرة فد تعد أكثر فقرات كتابات كيركجارد صعربة نجد أن هذا الآنتى كليماكس 
يحاول أن يعرف الذات» وهر تعريف أكذر تعقيدا ردفة من تعريف القاضى ويليام» ولحسن الحظ ليس 
علينا أن نستفيض هدا فى شرح هذه الفقرة(وهناك تفسير دقيق وراضح لها فى كتاب مارك تاياور 
٣ار" Mak‏ المعلون «الأسماء المستعارة فى أعمال كيركجارد (ص ۸۷ رما بعدها) ولكن علينا 
على الأقل أن نعيد ماجاء فى هذه الفترة فى إطار مناقشتنا السابقة رخاصة فيما يتعل بنظرة هيدجر 
إلى الموت وإلى الذات. فالعامل الأساسى رالحاسم فى تركيب الذات للمضاد لكليماكس هر فى العلاقة 
بين ماهو واقعى قائم فى الذات وماهر ممكن. ويستخدم هذا الآنتى كليماكس فى ذلك عبارة محيرة 
لوصف ذلك: فهو يقول: «إن الذات ليست هى هذه العلاقة بل هى فى حقيقة أن هذه العلاقة هى 
التى تربطها بذاتها نفسها؛ . فالعلافة ليست مجرد وضع سلبى مصلوع من مجرد حدردها بل هى 
حال إيجابى وفعل تلقائى بمسك بالحدرد الداخله فى العلافة . فالمقعد فى علائة مع المائدة طالما هر 
موضوع قائما بجرارها. ولكن فى هذه الحاله فليست العلاقة هى ألتى تصلع الاتصال بل هو حد 


-575 


ثالث كأن يكون المراقب . أما فى حالة الكلام عن الذات فإن العلانة هى التى تصنع الاتصال. رهذا 
يعلى أن الذات ليست ماهو راقعى فيها ولا ماهو ممكن ولا أنها تقع بين الراقعى رالمستقبل. بل أنها 
الذات هى التى تقوم بفعل إيجابى تربط فيه الواقعى بالممكن دون أن تكون أو تصبح أى مذهما. 

وعلينا أن نتذكر أن القاضى رليم قد أكد على حقيقة أن الذات تختار نفسها رلكديا لا 
تصلع ذاتها. ريدفق مع هذا الآنتى كليماكس (المضاد لكليماكس) . فهو يرى أنه على الرغم من أن 
الذات هى مصدر نشاطها فى استيتاء الارتباط بين الرافعى رالممكن إلا أنها ليست مصدرا لنفسها 
هى. ١‏ فمثل هذه العلافة التى تريط نفسها مع ذاتها (أى مع ذات) لابد أن لا تكرن فد أنشأت نفسها 
أر قد أنشأها عامل غيرها. ريحرص الانتى كليماكس الذى هو راضح فى اتجاهه المسيحى على إنه 
يستبعد تماما إمكانية أن تكرن الذات قد أنشأت نفسها ولكنه يقرل «أنها فى علاقتها مع ذاتها نإنها 
تكرن فى ننس الوقت مع العامل الذى انشا تركيبها(۱۸).. 

ولقد سبق لنا أن لاحظتا أن نوع اليأس الذى يقع فيه الشخص الخلقى هو هذا الذى رصه 
المضاد لكليماكس على أنه «تقبل رإرادة أن يكرن المرء نفسه؛ رفى روء الملاحظات الأخيرة فاندا 
نستطيع أن نرى أن هذا النوع قد يتخذ صررا عديدة مخلفة. فعندما «يختار المرء نفسه اختياراً 
مطلقا على حد تعبير القاضى وليم فى وصف المرقف الخلقى فقد يختار المره أن نكرن ماهوعليه 
فى الواقع (أى على أنه الثمرة المحدردة لبيدة محددة) رهذا يعلى بالطبع أن يختار ماهو عليه بالنعل 
أى أئه يختار الماضى . ولكن من ناحية أخرى فقد يريد المره أن يكرن ماهو من الممكن أن يكرنه 
وذلك باختيار إمكائياته. ولكن كل من هذه الاختيارات تتعارض جرهريا مع تركيب الذات. فإرادة 
الحياة فى المستقبل أر الحياة فى الماضى هى جوهر اليأس. أما إرادة وتقبل أن يكرن المرء مرثبطا 
بالماضى وبالمستتبل على أنه أمر من خصوصياته ففى هذا يكون استلصال اليأس . 

ولكن هناك نوع أعمق وأكثر رعبا من أنواع :امرض حتى الموت» وهو اختيار أن يكرن 
المرء ١القرة‏ نفسهاء الئى تدشىء الذات e‏ 
نستطيم أن نترل أن الذات ترتبط حیلذ بماضیها ريمستةبلها فی الحال الرجردى الذى أسماء هيدجر 
a) Gewortenhcit‏ الإلقاء) . فكما يقرل هيدجر فإن الدازاين يكدشف أنه و عن طريق أحراله 
الذهنية التى هى دائما من خصوصياته وإن كان لم يختارها حقا. فإذا ما تعمقنا فى تفكير هيدجر 
فباندا نری أن الدازاین لم یکن هر الذی یلفی بنفسه بل هو رجرد الدازاین الذی ألقی بالدازاين فى 
الزمن. وكذلك الأمرإذن مع الآنتى كليماكس فعندما تدرك الذات أنها قد انشأت بقوة غير نفسها 
وانها مركبة على نحو لا تستطيع معه أبدا أن تختار ماهى أر ماهى فى الإمكان» فإنها لا تستطيع 

-576- 


إذن أن نكرن ذاتاء فهى لا تستطيع إلا أن تستجيب فى اليأس من «التحدى؛ رمن إرادة أن تلشىء 
ذاتپا. رفی هذہ الحالة ايرد يد الشخص أن يلتزع ذاته من القرة التي أنشأته ولكنه مع كل يأسه فإن 
هذا مالا يستطيع فعله رغم كل جهود يأسه» رتظل تاك القوة أقوى مده وترغمه على أن يكرن الذات 
التی لایرید أن یکونهاء(") ۰ رالسبب فی أن هذه الصررة من ایس هی أکذر صرر الاس رعبا هى 
أن لأن إرادة أن يكرن المرء ذاته لايمكن أن تتحقق إلا بدحدى القوة التى أنشأته» رعلى هذا فهى 
إرادة إلا يكرن المرء نفسه. وهى إن التلافض فى أعمق صرره . وهى التطلع الشديد رالتشرق لموت 
الذات التى هى المرء رلكده تطلع رتشوق لايمكن إلا أن يفشل. 

رلقد قلنا أن ماهية المرحلة الخلقية هى بالطبع الاختيار الحرء رإذا كانت المرحلة الخلقية 
أعلى من المرحلة الجماليةء فذلك لأنيا على نحو قاطع تعلى الحياة لا نحولحظة زائلة بل فى 
اللحظة التى لها طابع الحاضر الخالد. ولكن هذا الحاضر الخالد يحمل فى ذاته طابع المعاناة لماهو 
أعمق نوع ممكن من اليأس. رهو إذن الحزن بأشد أنواعه : أى الرغبة فى الوجود فى صررة عدم 
الوجود. ولكن هذا لا يعنى أن المرحلة التالية أى الديذية ستذهب بالمرحلة الخلقية . فقكما أن المرحلة 
الخلئية تستوعب الجمالية فى ذاتها فكذلك أن المرحلة الديدية تستوعب الخلقية بداخلها وذلك مع 
المرحلة الجمالية. فالذى يحدث هر أن المرحلة الديدية تستوعب اليأس أرالحزن الذى عرفته المرحلة 
الخلقية فى ذاتها عن طريق حرية أكبر. ويصبح سوالدا الآن هل المرحلة الديدية أن تكون قادرة على 
أن تهب المرت الحقيقى؟. 

ويعهد كير كجارد برصف المرحلتين التاليئين للمرحلة الديدية (أ)» (ب) إلى جوهائنس 
کلیماکس وuع ohne C111‏ الذی يزعم لدفسه أنه مسیحی؛ رلکله یتلم بدلا من ذلك بأن 
يصف نفسه على أنه د مشتغل بالغكاهة فى عمل حر؛ ركأنما هر يريد أن يذكرنا أندا معه مازانا 
نعامل على نحو غير مباشر حثى فى نقاشدا للمرحلئين الديديدين (أ)» (ب) . 

رفی کتابه قصاصات قفلسفیة اص ع۴ Philosophical‏ يضع كليماكس لنفسه مهمة 
الإجابة على السؤال التالى: إلى أى حد يمكن للحثيقة أن تمم أرأن تتعلم؟ رقد يبدو بداية أن ليس 
هذاك مشكلة فى افتراض أن الحق ٠٣٠٠٠١‏ متاح تماما للباحث. رلكن ليس كذلك هر الأمر بالسبة 
لکلیماکس . 

رهو بورد كحجة لموقفه عبارة سعراط المشاكسة فى المحاررة الأفلاطرنية 1٠٠١‏ التى 
يقول فيها: إذا كنا لا نعرف الحق فإندا لا نعرف ما نبحث عله فى مبحلنا حرله. رقد أفضى ذلك 
بسقراط لأن يطرح اعتغاده الشهير عن التذكر الذى يقرل إن الحق قد عرف مدذ الأزل فى الررح 

0 


قبل الموت ولكده على نحو ما قد نسى أو نحي جانا بتجربة الميلاد. وهذا المفهوم للحق يعطى 
للاستاذ المدرس دورا خاصا مميزا. فالمدرس لا يمتلك الحق على نحو يمكنه معه أن يعطيه للدارس 
التلميذ. فما دام الدارس قد عرف الحق قبلاء فلا يستطيع المدرس إلا أن يوفر الفرصة للدارس لأن 
يتذكره . وهذا يضم المدرس فى موضع «القابلةء من حيث أن المدرس لا يستطيع إلا أن يساعد 
الدارس فى أن يمتلك ماكان متحملا حاملا له. ولكن هذا يضم المدرس فى موقف مقابل فى علاقة 
متبادلة مع الدارس حيث أن على المدرس أن تتاح له فرصة التذكر للحق رأن يقدم التلميذ له مثل 
هذه الفرصة. 

رعلى هذا فهناك استثارة للخلود فى صلب الوجود قد تم إدخالها على نحو يجطها تختلف 
جوهريا عن تلك الشرعية المستمرة التى عرفناها فى المرحلة الخلقية. ريكتب كليماكس عن ذلك 
فاثلا: إن وجهة الدظر السقراطية تجعل كل فرد مركزا لدفسه ويتركز حوله العالم كله لأن معرفته 
بدفسه هى معرفة بالرب(") . وليس لدى سقراط أى ذرة من الائجاه إلى يأس التحدى أى نحو 
إرادة أن يصبح المرء تلك القوة التى أنشأته . فهداك لدى سقراط اتزان ورباطة جأش وخاصية نادرة 
مدفردة فى السماح للخالدبالظهور فى الوجود التاريخى. ولقد سبق لدا أن رأيدا أن هذا المفهوم للحق 
قد مكده أن يواجه موته بروح عالية من الفكاهة مع التعاملف الكامل مع أصدقائه والثقة بأن الحق 
الذی عاش من أجله لن يمسه هذا الموت فى شئ . 

ويعتبر كليماكس أن سقراط هر النموذج المثالى للمرحلة الدينية (أ) . فهر يمتلك بالكامل 
كل خصائص هذه المرحلة . فكما أن الممثل للمرحلة الجمالية المباشرة يكرن غافلا عن اللحظة وأن 
صاحب المرحلة الجمالية التأملية يعيش فى إتجاه اللحظة متطلعا لهاء رصاحب المرحلة الخلقية يعيش 
فى اللحظة؛ فإن الوجود فى المرحلة الديدية هر وجود فوق اللحظة. فلو أتخذنا الدظرة السقراطية 
معيارا فإن ؛ اللحظة تعدبر مخفية غير مميزة؛ فهى ليست فائمة ولم تم ولن تأتى . ومادام الدارس 
نفسه هرالحق وأن اللحظة التى تتاح هى مجرد فكاهة مثل عنوان هجين لا ينتمى حًا 
للکحاب»(') ٠‏ وإذا كان حقا أن سقراط ليس فى حالة يأس وأنه لا يعانى من مرض :المرض حتى 
الموت؛ فإن سبب ذلك ليس أنه قد أستطاع أن يجعل الموت مندرجا متكاملا مع فهمه لدفسه بل لأنه 
فد استبعد الموت بالكامل . فإتزان سقراط ورباطة جأشة فى تجريئة التاريخية ترجع أساسا لإقتداعه 
بالروح على أنها المالكة للحق» رلابد أن تكرن خالدة كما أن الحق نفسه خالد. رفى كتابه التعقيب 
نجد كليماكس يلاحظ: فى المرحلة الديلية (أ) ليس هداك إشعار بدقطة بدء تاريخية . فالفرد يتبين 
فجأة أنه يجب أن يفترض أنه خالد. وعلى هذا فإن اللحظة بالتالى تبتلعها الأبدية(") . 


~578- 


رفى التغلب على اليأس باستبعاد الموت يدفع المره ثمنا باهظا جدا: ألا وهر استبعاد الذات 
نفسها. وسبب ذلك يعتبر واضحا بالدظر إلى ما عرفداه عن بنيان الذات. فإذا كانت الذات هى ألتى 
تخار بذاتها ربط الواقعى مع الممكن فإن ذلك يفرغ الواقعى (أو التاريخى) من كل دلالة رينتج عن 
ذلك إلغاء الذات. 

وعلى الرغم من إعجابه الشديد بتعاليم سقراط» فإن كليماكس يعرف تماما أنه لا يستطيع 
الترقف عدد هذه المرحلة بل عليه أن يصعد إلى المرحلة التاليةء وهى مرحلة يمكن له أن يصفهاء 
ولكله لا يستطيع أن يبلغها. ففى المرحلة (ب )من المرحلة الديدية يتغلب المرء على اليأس ولكده 
يظل مع ذلك محتنظا بما هر تاريخى بكل راقعيته بما فى ذلك حتى موت الذات. رالتحرك إلى 
المرحلة (ب) الديدية تشكل رفضا مفاجدا لإجابة سقراط على السرال: إلى أى حد يمكن أن يكون 
الحق موضع تعلم؟ ولهذا يسألدا كليماكس: فلدفرض أن الأمر على عكس ذلك. فلنفرض أئنا لا نملك 
الحق بالفعل داخلناء فإذا رفضنا الفهم السقراطى للحق؛ فإن الباحث عنه سيظل مجردا خاليا من 
معرفة الحق حتى اللحظة التى يتعلمه فيها. بل إنه لا يمكن أن يمنلك الحق حتى فى صررة الجهل 
به. ففى هذه الحالة تكرن اللحظة مجرد لحظة عارضة("")؛ وهكذا فإن درر المعلم يصبح له أهمية 
أعظم» إذ لابد أن لا يكرن المعلم ممتلكا فقط للحق الذى يكون الدارس مخطلا فيه بل لابد أن يكون 
أيضا قادرا على أن يعطى الدارس كل من الحق :والظروف الموإتية لتعلمه» . ومادام الدارس يوجد 
فى نوع من الخطاً يستبعد كل أثر للحق» فإنه لا يمكن إذن أن يكرن باحثا عنهء وعلى هذا فلا يمكن 
أن یکرن على وعی بأنه على خطأ. ولهذا فإِن المدرس لا يستطليع حيندذ إلا أن يحول الدار إلى 
«مخلوق جديده . ولكن بمثل هذا الشرط «فاننا نكون قد تجارزنا بكثير الرظائف المألوفة للمدرس» . 
فمثل هذا المدرس لا يمكن أن يكون إلا الرب نفسه» ولا يكون الدارس المتعلم إلا تلميذا ثابعا. وعلارة 
على ذلك» فإن الحق الذى يطرحه المدرس واهبا إياه لا يمكن أن يكون شيلا يمكن للدارس أن يتذكره 
ولكنه لا يمكن أن يكون إلا شيئا يعلمه الدارس لأرل مرة . فحيث أنه لا يتأتى إلا مع تحرل التلميذ 
إلى مخلوق جديد فإن لحظة الزمن التى يحدث فيها هذا ستكرن ذات أكبر دلالة ممكدة لأنها ستكون 
اللحظة التي يدخل فيها الخالد إلى الناريخ. 

وعد ذاك یتساءل کلیماکس: ولكن لم يهتم الرب بالئلميذ؟ فلقد كان واضحا أن علاقة 
سقراط مع المتعلم كانت علافة متبادلة وأنه كان ينعم بقدر ما يعلم .:رلكن الرب لا يحتاج إلى ثلميذ 
لمعاونته أن يفهم نفسه كما أنه غير محدد بأى ظررف وعلى ذلك الدلالة إذن قائمة فى اللحظة 
والظروف وفى العزم والإرادة التى قررت؛ . فالرب لا يحتاج إلى الدارس كما لا يحتاج للحظة . فإذا 


-579- 


أراد الرب أن يفعل ريجلب التلميذ إلى الحق» فلابد أن يكرن ذلك کما یقرر کلیماکس» أى بسبب أن 
الرب يحب التلميذ التابع. ولكنه حب خالد ليس هناك أى شئ خارجى يمكن أن يبرره أو أن يكرن 
مناسبة له. فاللحظة قد تظهر إذن عددما يحدث أن يصبح العزم رالإرادة فى علاقة مع ماسبة 
لايمكن قياسها(أر الإحاطة بها)(“). 

ولكن هناك صعربة أخرى تدشأ بعد ذلك فليس من الكافى أن يريد الرب وأن يقرر 
بمشيدته الخالدة أن يحب التلميذ إذ لابد أن يكون التلميذ محبربا فلا . فلابد أن يكشف الرب لائلميذ 
عن إرادته وعزمه. ولكن كيف يتم ذلك؟ فإما أن يأخذ الرب التلميذ إلى السماء أوأن يظهر له بكامل 
جلاله السماوى» قإن هذا سيكرن فاضيا على التلميذ حتى أن هريته التاريخية تنمحى تماماء ولايكاد 
يمكن أن يظل الشخص الذى يحبه الرب موجودا. رهناك حل واحد فقط وهذا ما یقررہ کلیماکس» إذ 
لابد للرب ٠‏ أن يظهر فى صورة خادم؛ . ولكن هذا لا يكون مجرد أمر ظاهرى» فلابد أن يكرن الرب 
هر الخادم حًا مدحيا جانبا كل خصائص وصفات الألوهية . فلابد أن يكون ذلك حقًا فى شكله 
وجسمه .وذلك لأن طبيعة الحب الى لا يسبر غورها أنها ترغب فى المساواة مع المحبوب رليس ذلك 
لمجرد الفكاهة» بل أن يكرن ذلك بكامل الجدية رالصدق. رعددما بصل كليماكس إلى هذا الاقتراح 
فإنه وهو غير المؤمن يتملكه الاقتراح ويصبح مأخوذا به فيقول: «انظر أين يقف الرب ؟ أين؟ هذاك؟ 
الست تراه ۴ إنه الرب ولکن لیس له مكان يضع فيه رأسه ولیس له أن يعتمد على أى إنسان حتى لا 
يتسبب فى إغضابه. وما أنه فد افرغ نفسه من الوهيته فإنه قد اتخذ كامل الهيدة البشرية بكل مالها 
من احتمالات إنسانية للتعرض للإصابة والجرح. فلابد له أن يعانى الجوع فى الصحراء وأن يعانى 
الظماً فى وقت عذابه ولابد أن يترك للموت تماما مذل أضعف الضعفاء ‏ فانظر إنه الإنسان(°)ء. 

ولاشك أنه من الراضح أن كليماكس فد تابع خط تفكيره حتى بلغ به مباشرة إلى المعتقد 
امسيحى التقليدى فى التجسد. ولكنه ظل حريصا على أن يتجنب كل إشارة لكلمات مثل «مسيحى؛ 
أر «مسيحية؛ بل لقد امتلع أن يستخدم اسم «يسوع؛ أر «المسيح»» لهذا الرب المتجسد على شكل 
الخادم . ولاشك أن فى هذا كله بعض الفكاهةء لهذا يقرل فى «التعقيب» أنه يرد أن يعطى اللغة 
القديمة نصيبا من الراحة. ومع هذا فلاشك أن فى كل هذا التجنب شيدا فى رأيه حولءالاتصال غير 
المباشر. 

فالوامضح أن كليماكس قد أراد لذا أن نتعرف على سمات هذه المرحلة قبل أن نطلق عليها 
صفة المسيحية لأن المصطلح سيعمينا دون شك عن مائاله عن المرحلة الديدية (ب). ٠ ٠‏ 
- 580-— 


فالأمر الأكثر رضوحا أن الرب الخالد الذى عرفناه مئذ سقراط (فى المرحلة أً) قد انمحى 
تماما. أما الأمر الذى ظل غير راضح ثماماء فهو أن هذا الإله الخالد قد كان مقترنا دائما 
‰5 بما هر باطنی فیداء فابدیتنا لم تختلف مطلقا عن أبدية الرب. رلكن باطليتتا محدردة 
بوضوح بفرديتدا . ربالإضافة إلى ذلك فإن مصدر سرورنا رمتعتنا أو ما يسميه كليماكس,«السعادة 
الأبدية؛ هى مرة أخرى من شئ خارج عن أنفسنا. ركما نذكر فإن هذا هر الدقص أر العيب الذى 
تبيده القاضى فى المرحلة الجماليةء ولكن هداك مع ذلك فارق بين هذا الوضع وذاك. ففى المرحلة 
الجمالية تكرن علافة الشخص بمصدر متعته علاقة مباشرة فليس هناك إدراج للرعى بين الذات 
وموضوعها. فالشابة هى نفس جمالها. وفى المرحلة الدينية (ب) فإن المرضوع الخارجى أى الحق 
الذى يتعلق به التلميذ هو مفارقة ظاهرة التلاقض ×٥ل٣٣٠‏ ولايمكن أن تكون العلافة معها مباشرة 
ولا حتى تأملية رلكدها علافة ديالكديكية ادءناءءا21 . ولنترقف قفليلا عند المصطلحات: مفارقة 
ظاهرة التداقض» ومصطلح دیالکتیکی كما استخدمهما کالیماکس . 
والمفارقة ظاهرة التداقض فى أبسط صررها تشير إلى ظهرر الخالد فى الشكل التاريخى . 
فما هر خالد وماهر تاريخى هما حدرد متناقتضة ولكدهما فى لحظة راحدة على الأقل قد اجتمعا معا 
فى نفس الحدث. رمع ذلك فإن كليماكس لم يكن رأضيا بما فيه الكناية بمصطلح المفارقة فهر فى 
نظره لايمسك بكل أبعاد التداقض المتضمن فى معلى «التجسده. ولهذا فهو يفضل أن يسميها 
:المفارقة المطلقة؛ ×لةمة٣‏ عاں 01ء۸ وهو يشرح نظرته على النحر التالى: فلكى يكرن معلما 
للإنسان» يعتزم الرب أن يجعل نفسه شبيها بالإنسان الفرد حتى يستطيع أن يفهمه (الانسان) فهما 
كاملا. ولهذا فإن المفارقة التى نتحدث عدها تصبح أكثر رعباء أر أن نفس المفارقة يصبح لها هذا 
الوجه المزدوج الذى يجعلها تصبح «المفارفة المطلقة؛ . فهى من الناحية السلبية تكشف عدم التشابه 
امطلق مع الخطيدة؛ ومن اللاحية الإيجابية تعتزم أن تخلص من عدم التشابه المطلق هذا لدقدم 
التشابه المطاق(") . ولكن عليدا أن نلاحظ بدقة أن كليماكس لم يكدف بأن يقرر فقط أن الخالد بهذا 
يدخل إلى التاريخ. فالخالد يدخل التاريخ لأن التلميذ المحبوب كان فى خطلاً عظيم»؛ ولكن ماهو هذا 
الخطأً؟ هو أنه أعدقد أنهء أى التلميذء قد امتلك الخالد وأنه بذلك فد أعنى من التاريخ. فالخطاً هو فى 
أن التلميذ قد ترف عن أن يكن تاريخيا أى أنه بطل بالنسبة له أن يوجد فى الزمن. رلهذا السبب 
فإن الخالد يتدازل عن ذاته ليعيد إلى ماهر تاريخى تكامله. : 
ومع ذلك فما زال ماهو أكثر من هذاء وذلك حيث تحمانا المفارقة المطلقة إلى صفتها 
الديالكتيكية . فإذا كان الرب يعلم أنه لا يمكن أن يكون المعلم حتى يصبح شبيها بالئلميذ؛ حتى 


-581- 


يستطيع أن يفهم التلميذء ففى نفس الوقت فدحن لا نستعليع إذا لم يفهما أو يعرفنا الرب أن نرتبط 
ونتعلق بالمفارقة التى هى فى هذه الحالة «المفارقة المطلقة؛ . وحيث أن هذه المفارقة المطلقة هى 
محض تداقض مركز فليس هناك إمكان إذن أن نرتبط بها عن طريق العقل رغم أن العقل يكرن 
مغريا ولاشك أن يحل الحدرد المتداقضة للمفارقة. «وعندما يشفق العقل على المفارقة ويريد أن 
يساعدها على التوصل إلى تفسير» فإن المغارقة لا تستسلم لهذا حقاء ولكدها تجد أن الطبيمى أن الذى 
يستسلم هو بالضرورة العقل» فما فائدة أن يكون لدا فلاسفة إلا لكى يجعلوا من الأشياء التى هى فرق 
الطبيعة أمرا تافها عاما شائعا؟()ء. فإذا لم يكن فهم هذه المفارقة عن طريق العقل فكيف للمتعلم 
أن يصل إلى فهم هذه المفارفة؟ «الذى يحدث أنه عندما يادقى كل من العقل والمفارقة لحسن الح 
فى «اللحظة؛ فإنه عدد ذاك يدحى العقل نفسه جانبا وتمدح المفارقة نفسهاء . فالعةل والمفارفة يجتمعا 
معا على هذا اللحر عن طريق عاطفة سعيدة سنعطيها الآن اسماء وإن كان الأمر الهام ليس هو هذا 
الإسم. فسوف نسمى هذه العاطفة «الإيمان؛ . وعلد ذاك يضيف كليماكس فائلا ١‏ إن الإيمان هر على 
وجه التحديد الحال والشرط الذى لابد أن يتلقاه التلميذ من الرب قبل أن يعرف الحق(^؟)ء. 

فأى نوع من الأحوال أرالشروط هو هذا الإیمان؟ إنه لابد أن یکون على نحو دیالکتیكى 
تماما والسبب فى ذلك أن كلا من المؤمن والمفارقة يكون وجردهما فى علاقة كل مدهما بالآخر. 
فالإيمان يكرن ممكنا فقط إذا كان هناك موضوع يليق بقدره . فإذا كان موضوع هذه العاطفة هر 
مجرد «واقعة تاريخية؛ فإن هذه العاطفة لن يعديها حيلدذ أن تعلق العقل*. ولكن من ناحية أخرى 
فإن العقل لن يعديه الأمر إذا لم يكن الأمر أمر واقعة تاريخية . ولابد لذلك أن تكون الوافعة التاريخية 
على شكل مفارقة» وإلا فلن يكون هناك إذن إيمان. غير أن العكس سيكون إذن أكثر جذرية فإذا لم 
تستسام المفارقة للإيمانء وكان العقل فقط هو موضوعهاء فإنها لن تظهر على الإطلاق. رعلى هذا 
فلابد للإيمان رالمفارقة أن يوجدا فى نفس الوقت معا. فلا تيع أن نفهم - المفارقة إلا إذا كنا نحن 
مرضرعا لفهمها. ۰ 

ولا يجب أن نفهم الطبيعة الديالكتيكية للإيمان فى حدرد أن الإيمان يدخذ حقيقة ما من 
التاريخ ويرفعها عشوائيا إلى مرنبة المفارقة. فالذى يفكر فيه هو شئ أكثر جذرية من هذا. فخلاصة 
القرل عذده أنه ما لم يكن لدى الذات مفارقة مقابلة لها وخارجة عدها فإنه لن يكون لها حينلذ تاريخ 


* تعلق العقل: بمعنى ٠١ 51157٥1“‏ بالمعني الفلسفى المنطقى . 


-582- 


ماء وبدون تاريخ فليس هداك ذات. ولكن من الخطأ الكبير أن نطلب المفارقة فى التاريخ» فإذا لم يكن 
هناك فهم ديالكتيكى للمفارفة فلن يكرن هداك عندئذ تاريخ. 

ريكتب كليماكس ملات من الصفحات فى كتاب «التعقتيب الختامى غير العلمى؛ لتوضيح 
هذه النقطة . فهر يرى أن المعرفة العادية بالتاريخ هى فى جوهرها غير تاريخية» ريعنبر هذا حقيقة 
غاية فى الأهميةء وإن كانت مثيرة للتهكم رالفكاهة . رالسبب فى ذلك أن المرء لا يستطيع أن يمتلك 
أية معرفة تاريخية درن أن ينرض نوعا من التحديد النظرى المجرد على المادة التاريخية الأصلية. 
رلكن المادة التاريخية غير محدودة ولا نهاية لهاء رعلى هذا فإن فرض أى نوع من الحد لاد أن 
يكرن على نحر ما عشرائيا. فهر فى أفضل الأحوال يكون «مقاربة؛ . فلا يستطيع المرء أن يبدا فى 
تفحص التاريخ قبل أن يكون للمرء - قبل أن يبدأ نوعا من هذا التحديد المقارب لما يترقع أن يجده 
فى هذا الفحص() ٠‏ ولكن الأمر هدا ليس هر مجرد أن المعرفة التاريخية غير مناسبة أر كافيةء أو 
كأن الأمر فى حاجة إلى حقائق أكثر أر إلى تخطيط أكثر شمرلاء حتى يصل المره إلى الحق فى 
الأمور التاريخيةء فكل تفكير نظرى يحرم التاريخ من راقعيته. فهذا التفكير الدظرى يغفل حفيقة 
رجوده الواقعى ويحيل كل شئ فيه إلى فكر. بل رماهو أسوأً من ذلك فإنه يحرم المفكر نفسه من 
وجوده العينى أيضا. :ولكن ماهو الفكر المجرد؟ إنه فكر بلا مفكر. فالفكر المجرد يغفل عن كل شئ 
إلا الفكر نفسه فلا يوجد إلا الفكرء وذلك فى رسيلته أو طريتته الخاصة. وليس معنى هذا أن الوجود 
خال من الفكر ولكن الفكر فى الرجرد هر فى رسيلة غريبة عئه. وما يطلبه كليماكس هوئوع من 
التفكير يحافظ على عينيته أو طابعه التاريخى الأصيل.٠‏ فما هو التفكير العيلى ١‏ إنه تفكير مرتبط ' 
بمفکر ربشئ محدد هو الفکر ربوجوده یعظی المفکر الوجود قکرا وزمانا رمکانا('۴). 

وبعبارة أخرى فإن الحق التاريخى ليس حقا يمكن أن يتبينه المرء خارجيا فى رسيلة 
تاريخية موضوعية بل هوطريقة للوجود ثكون تاريخية حا. ولهذا السبب فإن الحق أو الحقيقة 
التاريخية هى دائما مرتبطة بوجود المفكر. فالحقيتة التاريخية هى طريق المنكر للإحنفاظ بذاتيته. 
وهناك يأتى تصريح كليماكس الشهير «الحق هو الذاتية*» . ولكن تصريحه هذا كان موضع سوء هم 
من الجميم. فالأمر الذى يغظه عادة ترإئه أنه لا يعدى بالذاتية معنى سقراطياء أى حال من الوجود 
محصدة غير معرضة للصبرورة التاريخية بل هو يعلى مهج فى الوجود يكرن المرء فيه تاريخيا 


* نظرا لأهمية العبارة نرردها بالأصل الانجليزى Trulh is Subjeclivily‏ 


~583- 


غاية التاريخية. ويمكندا لهذا أن نقلب هذه الدعرى السابقة لكليماكس وأن نقول بدفس القوة أن الذاتية 
هى طريق الحق للمحافظة على طابعه التاريخى. 

رالأمر الذى يجب أن نستبقيه إذن فى المركز من نظرتنا إلى تفكير كليماكس هو العلافة 
الجوهرية بين الذاتية والمفارفة . «فإذا كانت الذاتية والجوانية (ار الباطدية) هى الحقيقة فإن الحق 
يصبح موضوعيا مفارقةء وحقيقة أن الحق هر موضوعيا مغارقة يدل بدرره على أن الذاتية هى 
الحسق:(١)‏ " والمفارفة فى علاقتها الديالكتيكية بالإيمان هى التى تمدع العقل من ابتلاع التاريخ 
تماما فيه وماحيا الوجود الشخصى مع ذلك. ولقد لاحظنا فيما سبق أن جوانية أو باملدية الفرد لابد 
أن تكرن مقابلة لباطدية التاريخ. فكما أن هناك دائما فى وجود أى شىء ما يظل مقارما للعقل› 
فكذلك الحال مع التاريخ. رهذا هر ما يجعل التاريخ ممكدا. 

ونستطيع الآن أن نتبين طابع الزمانية الخاصة بالمرحلة (ب) . فهى ليست مرحلة غافلة 
عن اللحظة: أر مرجهة إليهاء أو فيهاء أو فرقهاء فهى مرحلة مع اللحظة. ريصف كليماكس ماهر 
ذاتى حقا (أى ماهو مخلصا فى علائته مع التاريخ بأنه علاقة معاصرة*. فإن يكون المرأً سرتبطا 
ديالكديكيا بالمفارقة معداه أن يوجد معها فى التاريخ. فليس من المهم أنه قد مر من عام ۱۸٤١‏ كل 
هذه السنوات بين التجسد وإلزمن الذى يكتب فيه كليماكس فمازال ليس هناك ما يمدعه أن يكون 
تلميذا معاصرا للمعلم . 

وقد یحق لنا الآن أن نتوقف فلیلا لکی نمیز بين کلیماكس وبين هيدجر حرل هذه 
المسألة . فهناك فارق واضح على أية حال بين حرف العطف»«مع»لدى كل من المفكرين . «فمع» عدد 
هيدجر تدشاً داخل وجرد المرء نفسه . فلأن الوجود يمكن أن يكون «رجودا ‏ مع» فإن ذلك ما يجعل 
الاريخ ممكدا. أُما ءمع» عند كليماكس فندشاً وتصدر من التاريخ. ولأن التاريخ لايمكن رده إلى 
العقل وذلك على الأقل فى واحدة من لحظاته ‏ وهى المفارقة ‏ فإن الوجود الشخصى يصبح ممكنا. 
وعند هيدجر فإن وجودى نفسه هو المتعالى على تجريتى أما لدى كليماكس فإن المفارقة هى 
المتعالية. وقد اندهى الأمر بهيدجر أن ترصل إلى القول بعال للذات افرغ الموت من قوته. أما 
كليماكس فقد حافظ على تعالى الآخر التاريخى وبذلك ترك الذات معرضة نماما للموت. 

ولكن أين إذن مرضع اموت فى المرحلة (ب)؟ فقد عرفا أن اليأس فى المرحلة (أ) أ 
امرض حتى المرت يمكن التغلب عليه باستبماد الموت . والسؤال الآن: هل يستطيع كليماكس أن 


Contecm porancily * 


-584- 


يبين كيف يمكن للمره أن يشفى من اليأس دون أن تبتلعه الأبدية .رلقد بين هو بالفعل فيما سبق أن 
الرب عددما طرح جانبا ألوهيته ليأخذ هيئة الخادمءفإنه قد أصبح معرضا لمعاناة كل أنواع العذاب 
رالألم التى تعرض لاإنسانءبما فى ذاك المرت. رالتعبير الشائع لدى كيركجارد للالالة على هذه 
الحالة من أحرال الوجود هر الصيرررة . 

رالذاتية رالباطدية تعتبر فى جوهرها مرادفة اللصيرررةء فأن يكون المفكر مفكرا ذاتيا 
يعلى أن عليه أن يسنغرق كاملا فى عملية الصيرررة التاريخية النى لا تلتهى. «فعلى حين أن 
التفكير الموضرعى يترجم كل شئ إلى نثائج ريساعد البشرية على الغش بأن تدقل هذه اللتائج وتكرر 
تردادها عن ظهر قلب» أما التفكير الذائى فإنه يضع كل شئ فى سياق العملية ويحذف الدتائج. 
وذلك لأن من يملك المطلريق يكون له هذاء رمن ناحية أخرى,» لأئه كرد مرجرد فإنه فى عملية 
دائمة لأن يوجد رهو ما يلطبق على كل موجود إنسانى؛ لم يستسلم لخداعات النفكير المرضوعى 
المجرد("") ‏ ريضيف كليماكس فيما بعد أن الصيرررة النى لا تتوقف تولد عدم يقيدية الحياة 
الأرضية حيث كل شئ غير مؤكد(""). ولئد بدأنا هذه المنائشة لكيركجارد باقتباسات من 
كليماكس تصف عدم يقيلية الموت. وعدم اليقيدية هذه (أى عدم معرذة متى يحين) هى ما تضمن 
حقيقة أن يظل الوجود الإنسانى فى حالة الصيرورة. 

رعلى هذا فالموت بالنسبة لكليماكس ليس هر كالموت بالنسبة لهيدجر أى سمة من سات 
تركيب الوجرد. فعدده على العكس أن المرت شئ لا يمكن تجدبه من حيث أندا أشخاص تاريخيين 
حقا. ولهذا السبب فإنه ليس حيلة أو خدعة فاسية من الطبيعة رلاهوشئ مفروض غير عادل من 
القدر. فليس هناك أى شر فى المرت .رفى الحقيقة ليس هداك شئ نهائى يمكن أن يقال عن اموت 
لأن الموت هو فى نهاية الأمر مجرد حدث فى تيار «الصيرورة الذى لا يترقف» . رلهذا يكتب الآنتى 
کلیماکس (المضاد لکلیماکس) : 

:الموت هو الدهاية لكل شئ من الناحية الإنسانية فهناك ثمة أمل فتط طالما أن هناك 
حياة . ولكن الموت كما تفهمه المسيحية ليس بأى حال الدهاية لكل شئ» لأنه ليس إلا حدث صغير 
داخل هذا الكل الذى هر بالكامل حياة خالدة. ولهذا ترى المسيحية أن فى المرت فدر أكبرء لا نهاية 
له» من الأمل يفرق ماهو فى الحياة الإنسانية حتى وإن لم يكن هناك إلا الحياة فقط بل رإن كانت 
وافرة الصحة رالعافية(“")ء . [ 

فالموت إذن لیس الأمر الأخير لأننا نستطيع أن نذهب إلى ما ورائه رإذا كنا فى نفس 
الوقت لسلا خالدين فى حدرد ما يقوله سقراط فما هو إذن معلى أن نذهب إلى ما راء الموت وأن 

-585 - 


نظل مع ذلك فانين؟. ربعبارة أخرى كيف لكايماكس أو للمضاد للكليماكس أو لأى مؤلف آخر من 
مؤلفی کیرکجارد بل وکیف لکیرکجارد نفسه أن يعتزم إثبات اتصال الحياة فى الموت ذاته ؟ 

فلنتذكر أن السزال الأول الذى رضعناه للكليماكس كان يتعلق بملاحظته أنه على الرغم 
من أن الموت يعلق بمجموع حياة المرء فإنه مع ذلك لم يستطلع أن يفهمه بل وماهر أهم ‏ لم يستطلع 
أن يحتق هذه المهمة من الفهم «وجودياء . ولم يبين كليماكس أبدا كيف لذا أن نحقق هذه المهمة. 
رعدم وجود مئل هذه المناقشة لدی کیرکجارد كانت سببا دفع الكثير من دارسى تفكيره إلى إتهامه 
بتشويه المسيحية تشويها كبيرا. فد رفع من شأن الصاب بالتأكيد على موت الرب المتجسد فى 
التاريخ رلكنه أغفل تماما أى استذارة عاطفية للقيامه على أنها الأساس الأخير الصاب للأمل 
المسيحى. : 

وقد یکرن هذا صحیحا فی حدود منظور لاهوتی ضيق. ولکن مثل هؤلاء القراء قد قرأوا 
كيركجارد قراءة مباشرة . ولذلك لم يلتفترا إلى الإيحاءات الثرية التى تكمن فى منهج كيركجارد 
الامباشر. بل إنهم لم ينتبهرا إلى أن المرحلة الديدية (ب ) هى أيضا ابتداع باسم مستعار وأنها 
مازالت مغطاة بفكاهة غير المؤمن. فهناك بعبارة أخرى مرحلة فيما وراء المرحلة (ب) . وهى 
مرحلة لم يصفها كير كجارد حقا على الإطلاق. ولكنه بدلا من ذلك قد عاشها. ماهى إذن هذه 
المرحلة الأخيرة؟ فهذا ما يمكن لنا الآن أن نتبينه مع ذلك بالاستماع إلى الإشارات المفتاحية القى 
ترکها کلیماکس» فقد كتب كليماكس: ٠‏ إن الفارق بين التفكير الذاتى رالدفكير الموضوعى لابد أن 
يعبر عن نفسه فى الصيغة الخطابية الملائمة لكل مدهما. رهذا يعنى أن المفكر الذاتى سوف يرجه 
انتباهه من البداية إلى أن شررط هذه الصورة لابد أن تجسد فديا قدرا كافيا من التأمل مثل هذا الذى 
يكون للمفكر نفسه عندما يوجد فى فكره(°١)ء.‏ فالموضوعية رالذاتية ليست مجرد أحوال يمكن للفرد 
أن يختار بينهما شخصيا لوجوده › فهما صور رأشكال من التخاطب .)0M M0 ×N1°۸ 710٨‏ فأن 
يكون المرء ذاتيا أ مرضوعيا يعنى أنه يجاب فى نفس الوقت حال هذا التفكير إلى مستوى التعبير. 
ويدظر كليماكس إلى هذه الحدود (التفكير رالتعبير) فى افئران تام بيدها حتى أنه يتكلم فى تعبيره 
الذى درج عليهء الرجود - لط« EXISTENCE - COMMUNNI!ICAT1ION‏ . 


رأحد الفوارق بين هذين النمطين هو أن التفكير الذاتى يعبر عن نفسه دائما بشكل غير 
مباشر على حين أن التفكير الموضوعی يعبر تعبيرا مباشرا. 
«ونظرا لأن الفرد الدينى يكرن هو نفسه دائما فى عملية من الصيرورة داخلياء أى 
مستغرقا فی داخليته» فإنه لذلك لا يستطیع أن يستخدم التعبیر المباشر» فالحركة فی داخله هى على 
-586- 


وجه التحديد على العكس تماما من الحركة الئى يفترضها التعبير المباشر. فالتعبير المباشر يفترض 
اليقينية ولكن النيقن مستحيل لمن يكون فى عملية الصيرورة وأى مشابهة لليقين هى بالنسبة لمثل 
هذا الفرد نوع من الخداع("۳)ء. فالفارق إذن لا علاقة له بمضمون الخطاب أر التعبير. «ندبر 
التأکید فی التعبیر الموضوعی تقع على «ما يقال بیدما تقع فی الذاتی على :كيف يقال . ريزكد 
کليماكس على هذا بكل وضوح. وعلى هذا فإن كون المسيحية حق أوزيف هوأمرخارج عن 
ااموضوع بل أنه فى الحقيقة أمر لا يمكن اثباته ولو بأى قدر مبديل. فالمسيحية إما أن نكرن تعبير 
وجودی ذائی* وما آنھا لاشئ على الأطلاق. ولھذا بصرح کلیماکس ہأسلرب موضرعی ‹ لیس 
للمسيحية وجود على الإطلاق("")ء. 

وكون أن الذاتية تعبر عن نفسها من خلال «كيف» وليس من خلال ءماذاء يعنى أنها 
مهتمة أساسا بامتلاك خطابها من جانب المستمع - وحيث أن التفكير الموضوعى لا ينشغل على 
الإطلاق بالذاتية « فهو إذن غير واعى إلا بنفسه وهر لهذا لا يعتبرء بالمعتى الدقيق للكلمةء نرعا من 
التعبير أو المخاطبة على الإطلاق وعلى الأقّل ليس ثعبيراً فليا حيث أن التعبير الفنى يتطلب داشنا 
نوعا من الانعكاس داخل المتلقى وقدراً من الرعى بصورة التعبيرأر الخطاب من حيث علاقته 
باحتمال رإمكانية الفهم لدی المتلقی(^")ء. 

فالمفكر الموضوعى هو إذن غافل تماما عن المستمع» بل فى الحقيقة أن الهدف الأسمى 
فى الفهم عند هذا المفكر أن لا يكرن متعلقا بواقع المفكر على الإطلاق. وعلى العكس من ذلك فإن 
كليماكس يصف المفكر الذاتى على الدحو التالى : ١‏ إن المؤمن هوشخص لاحد لاهتمامه بحقيقة 
وراقع الآخر. وهذا معيار حاسم للإيمان رليس الموضوع مجرد مسألة فضول بسيط؛ بل هو اعتماد 
مطلق على موضوع الإيمان»("") . 
وبعبارة أخرى فأن يكون المرء مرتبطا خلال الإيمان بالمفارقة يعدى أن يكرن فى غاية الاهتمام 
بالوجود الشخصى للمستمع لخطاب وجو Exislenc Communicai01‏ „ 

وهذا الاهدمام بالآخر ليس شيدا يستطيع المره أن يحققه بداخليتهء بل هو فى الحقيقة 
داخليته نفسها. رإذا لم يكن من الممكن التعبير عن أر نتل الداخلية؛ فإنها لا تعتبر إذن داخلية أو 


جوانية. 


Subjective Existence Communication * 


-587- 


فلددظرإذن بمزيد من الدقة فى طريقة التعبير أو المخاطبة الملائمة للذاتية أو للإيمان. 
فمن الواضح أن هناك طرفان لها: داخلية الذى يعرم بالخطاب رداخلية المتلقى . 

ومن الجوهرى أن ما يدقله أر يعبر عنه الشخص الصادق المؤمن ليس هر حقيقة داخليه 
موضوعياء بل إنه يذقل داخليته ننسها. «والمشكلة هى فى التعبير عن هذا وجوديا بمادة الوجود 
نفسه. فهذا لا يكرن بمجرد الشهادة بالسعادة الأبدية بل بتحويل رجود المرء إلى شهادة بها(" ؟)ء. 

أُما بخصوص الطرف الآخر من الخطاب فمن الجوهرى أن ناقل الخطاب عليه أن يجعله 

منكيفا مع فهم المتلقى» رهذا يعلى أن عليه أن بفهم المتلقى على أنه شخص موجود. 

ولاشك بالطبع أن المخاطبة لن تكون ناج حة إذا كان المتلقى لا يدى إلا هزة رأس 
بالموافقة أو بعبارة مثل» نعم إن داخلينك راضحة بادية» مرحى لك. فالاهتمام غير المحدرد بالآخر 
لا يعبر عله إلا بدقل الإمكانيات الرجودية الحقيقية إلى الآخرء رهى الإمكانيات التى يستطيع المتلقى 
أن يجعلا ملكا 4(“) . 

ربهذا يكرن كليماكس قد أوصلنا إلى نديجة جذرية: فالمرء لا يكرن داخليا حقا إلا بقدر 

مايدرك الآخر الإمکانیات التى تفتحت بخطاب رجود داخليته » ونحن لا نكرن ذاتيون حقا أى أحرار 
وأشخاص لها وجرد إلا إذا استمع إلينا آخر على نحر يصبح فيه هر أيضا ذائياء ربالتالى قادرا على 
ابلاغ وجوده فی خطابه الخاص. رهنا نرى برضوح كيف أن كيركجارد قد نقل طبيعة اللغة من 
القول فيها (كما فعل هيدجر) إلى الاستماع لها. فمعنى خطابنا لا يوجد قبل النطق به ولكن لاحئاً 
له. كما أن وجودنا کله» حیث أنه وجود فى خطاب» يقوم معناه سابقا عليه فى الإجابة المقبلة التى 
تصدر عن أشخاص أحياء آخرين» وليس سابقاً عليه فى سرية رجودنا الخاص . 

وهنا أيضا نستطيع أن نمسك بالطابع الزمانى لهذه المرحلة التى تتجاوز المراحل كلهاء 
فهى مرحلة ليست غافلة عن اللحظةء ولا متوجهة إليهاء وليست فيهاء أو فوقهاء أو معهاء رلكدها هى 
ذاتها اللحظة الحية. 

وعلى الرغم من أن التوجه إلى المسنقبل لهذا الوجود ‏ الخطاب» يشبه هذا التوجه الذى 
لحظناه فى المرحلة الجمالية؛ فإن الفرارق بيدهما كبيرة . فصاحب الخطاب الذاتى لا يستهدف هدفا 
موضوعيا يمن أن يكونه المرء مباشرة» ولكنه يستهدف انفتاحا لا نهائيا يطرح إمكانيات أخرى 
سوف تؤدی بدررها إلى مزيد من الإمكائيات. 

وهذا الانفتاح هر إذن جوهر الصيرورة؛ والصيرررة هى أعلى مصطلح يستخدمه 
كيركجارد للتعبير عن الحياة. 


-588 ¬ 


ولقد استطعتا إذن حتى الآن أن نضع الخطوط العامة لتفكير كيركجارد بحيث نستعليع أن 
نتبين أن عامل الموت هو الزمن نفسه. 

فلقد حارل كيركجارد مذ البداية أن يصف كل مرحلة فى حدود زمائيتهاء رالزمن يطرح 
نفسه فى صورة اللحظة . واللحظة هى دائما خلام أو نهاية. فهى تحدد نهاية شئ ما وهى أيضا حد 
لا يمكن تخمليه. والوظيفة الوحيدة للزمن أن يفرض حدودا. والزمن مل كل عروامل الموت هو 
عامل غاية فى القوة ولايمكن التوصل معه إلى تسوية أو تفاهم. رإذا راجعت الطريقة التى تتبع فى 
كل مرحلة من المراحل المخدلفة للإرتباط أرالتعلق باللحظة لتبيدت الطرق المختلفة التى يئم بها 
تجدب قوة الزمن على وضع الحدرد. فلكل لحظة يأسها أو أملها المفقرد. وكل رد فعل يقرم أمام 
اللحظة هو نوع من الحزن . أى أنه محارلة اتجنب المرت عن طريق الحياة فى صورة موت رهو 
تناقض مباشر. 

وتناقض الحزن لا يذكسر إلا بفعل من الحرية التى تمسك باللحظة نفسها لتصبح هذه 
الحرية الزمن الحى نفسه . رلاشك بالطبع أنها إذا كانت حرية حتا فإنها ستكون ذات أثر يحدث فارقا 
لدى الآخرين. فأفعالنا سيكرن لها تاريخ. قدحن نمارس قدرتنا على الحرية عن طريق إبلاغ اللحظة 
الحية للاخرين. 

والموت هو ما نعائيه بحرية من أجل أن بلغ الآخرين أننا نفهم معنى أن يكونرا 
تاريخيين. فلقد نستطيع أن نتصور النتائج التى تترتب لو أن الرب المتجسد قد أُمضى معنا عدة 
سدوات» محتملا كل غموض وتقلب محدوديتنا البشريةء ثم يدسحب مباركا إيانا إلى خلرده المأمون 
مهيبا بنا أن نتبعه. 

ارآ هذا هدت لأمتبحتا جميعا أعدا ياو كريخ رعلى ذلك تكرن أعداء لأئنسا. 

ليس هناك حاجة لاستلارة أو تصور مثل هذه النتائج عن طريق الخيال الحرء فمن الممكن أن نراها 
بوضوح معروضة فى تلك الظاهرة التى يسميها كيركجارد عالم المسيحية dom‏ ristenاC‏ . ولک عالم 
المسيحية هذا فد أقيم على أساس من سرء فهم ضخم. فهر بناء مركب راسع مازالت تجرى عملية 
تجميعه على يد المفكرين الموضرعيين. رهزلاء مازال عليهم أن يكدشفوا أن ريهم رسيدهم لم 
ينسحب إلى مكان من السلطة الخالدة حيث يحمى هلاك معلى مجردا للناريخ ضد راقع التاريخ 
نفسه . ولکنه قد مات فعلاء وترکهم کل مدهم بداخلیته فی تاریخ لا یستطیعون أن یفهموه إلا بأن 
يعيشوه متوجهين نحو الإمكانيات المفتوحة لمن جاءرا بعدهم. ففى الحقيقة فإن موت يسوع الذى 
وهبه بحرية هو ما أعطى كل تجاربه الأخرى طابعها الإنسانى الحق. وكان مرته هوالذى جعل 
حياته تعليما ودرسا. وطالما أن أرالك الذين يسرن مؤمدين لا يستطيعون رزية ذلك إنهم سيظلرن 


RQ 


يستمرون فى دعم رهمهم» رسيظل عالم المسيحية تعبيرا ضخما جماهيريا عن الحزن العام لحضارة 
بأكملها. 
رلقد کان کیر کجارد على فهم كامل بأنه لا يستطيع أن بهاجم التشويه البشع المسيحية 
بأن يرفع نفسه إلى مرضع سلطة تدجاوز التاريخ. فلقد فهم نفسه على أنه أولا مستمع تاريخ كان 
یندظر من ینلقی بلاغ وجودہ الخاص لکی یتم تلقیه» ثم علی أنه ثانیا معلم» کان مدهجه فی التعلیم 
يتطلب منه أن يبرز علامات محدودية تلاميذه فى وجوده الشخصى هو نفسه. ولهذا يكتب فى 
الكتاب الذى صدر بعد موته بعنران «رجهة نظر لعملى كمؤلف؛ : ٠‏ إن التعليم يبدا إذا كنت» وأئت 
المعلمء تتعلم من التلميذ رتضع نئسك فى مكانه حتى يمكن لك أن تفهم ما يفهمه رعلى الدحوالذى 
يفهم به ما يفهم» وذلك إذا لم تكن قد فهمت ذلك من قبل. أو إذا كنت قد فهمت قبلا فعليك أن تسح 
له بأن يخضعك للاختبار حتى يتأكد من أنك تعرف دورك("٠)ء.‏ فالبناء المركب الذى اقامه 
كيركجارد «للمراحل على طريق الحياة؛ ليس محارلة مرضوعية لفرض إطار مجرد محدد على 
لانهائيات التاريخ ولكده بادرة هدية سعيدة فى انجاهدا ومحاولة ليبين أنه فهم أين نحن» وأن يحارل 
عن طريق هذا الفهم أن يحررنا لنتجه ناحية أنفسنا حتى إذا استمعنا فقد نستطيع نحن أيضا أن نكرن 
معلمين كذلك. فهى إذن دعرة لدا لأن نذهب نيما وراء موتناء وليس ذلك بدفيه» بل بأن نكرن 
أحرارا فى أن نستخدمه كعلامه تدل على أندا قد أخترنا حقا أن نحيا. 
فهل یمکن بعد هذا کله القول بأن کیر کجارد کان مسیحیا فعلا؟ إن بعضا من آکثر نقادہ 
فهما ومیلا إلیه یبدون شکوکهم حول هذا. فیکتب أحدهم وهر لوی ماکی رة اسما قائلا؛؛ إن 
السر والمعجزة فى المسيحية قد تدهور إلى تناقض رانعدام للمعنى على يد أصحاب الأسماء المستعارة 
عذد كير كجارد. رلم يصبح من الصعب فقط الإيمان بالمسيحية بل إنها أصبحت لا يمكن التصديق 
بها على الإطلاق( ١ء‏ . اما مارك تيلور ۲هارة ۷٠۸‏ فإنه يختتم دراسته الدقيقة الأكاديمية لفكر 
كيركجارد ملاحظا: «إنه مادام إيمان الذات رالوهية يسرع هر أمر يتعلق بداخل المرء ولايمكن التعبير 
عذه خارجيا. نإن مسيحية كير كجارد تقل المؤمنين بها من نطاق العملية التاريخية العالمبة 
لتجبرهم على أن يقو أفرادا مدعزلين فى ذاتيدهم الخاصة(““)؛. ولكن قد يمكن رلو جزئيا الدفاع 
عن كيركجارد ضد هذا الاتهام الأخير. نحقا أنه بالطبع يى أية دلالة عالمية تاريخية للمسيحية 
رلكن هذا يرجع ففط إلى أنه يرى ١‏ أن اريخ العالم الموضرعى لا يعد تاريخا على الاطلاق بل هر 
انتصار للفكر المجرد على الرجود الراقمى . ومع ذلك فقد يظل تيلور مصيبا تماما فى اتهامه لكبر 
كجارد بأنه فد شوه المسيحيةء وإن كان قد اقام ائهامه على أساس غير سليم . فالمسيحية بذاتها هى 
بلاغ وجود كما يقرل كيركجارد وما تبلغه ليس طاهرة تاريخية عالمية مثل عالم المسيحية ولكده أمر 
داخلی جوانی. رحیٹ أن المسیحیة ھی الإبلاغ ذاثھء ولیں مضمون هذا البلاغ؛ فإن لری ماکی 


590 


بدوره یری أن خیر رصف یلائم کیرکجارد هر أنه شاعر؛ فر یطرح مرضرعا لنظیا پبحٹ عن 
استجابه من القارئ» ولهذا يرى أن أعمال كير كجارد هى أعمال شعرية لا يتعامل فيها إلا مع 
الممكن فتى(°) . 

وليس هذا مكان يمكن أن نحسم فيه مشكلة إذا كان الوجرد. الابلاغ هرحقا مسيحيا أَم 
لا. فالذى يعنيدا الآن أن نشير أخيرا إلى نظرية كيركجارد الجذرية فى اللغة من حيث أنها تستمد 
معلاها مما يسمع وليس مما يقال وما يترتب على ذلك من نتائج حول مرضع المرت فى الوجود 
الإنسانى. ولكن يجب أن نذكر أنفسنا أنه نتيجة لذاتية كير كجارد القرية فإنه لم يهمه كذيرا أن يقدم 
عرضا موضرعيا متكاملا لنظريته فى اللغة . رفرق ذلك فإن ملاحظاته الفلسفية تماما على طبيعة 
الاتصال ينسبها إلى جوهانس كليماكس لهذا نجدها موشاة بالتهكم والسخرية حتى أنه يستحيل عليدا 
أن نجردها أو أن نعرفها صافيه نقية من إطارها الديالكتيكى. 

وقد حدث بعد قرن من الزمان على التمام من كتابة كبركجارد لكتابه «رجة نظرء أن 
قدمت نظرة فيها شبه مثيرمن وجهة نظر كير كجارد فى اللغة وذلك فى كتاب فتجنشتين*: 


* لود فيج فیجاشدین 1889-1951 igen cin, Ludwig‏ فپلسرف نمساوی رلد الاين الأصغر أى 
بعد ثمأنية أخوة لعائلة ثرية من عائلات فیئا. رفد بدا ہدراسة الھندسة فی 1112 ٹم ہرلین. فی ۱۹٠۸‏ ذهب 
إلي مانشستر لدراسة علم وفن الطيران وزاد اهدمامه بفلسفة الرياضيأت وفى ۱۹١١‏ زأر الرياضى الفيلسرذ 
۴٥‏ الذى نصحه بأن يدرس مع برترائد رسل فى كمبريدج وظل حتي الحرب العالمية الأرلي فى رعابة 
رسل رمعاونا له فى مشاكل المنطق رالرياضيات. رخلال الحرب عمل فى الجيش التمسارى وانهي مخطرطة 
کتابه usعنا0so0p 0gic0- Phi!‏ usاcه"‏ مقال في المنطق الفلسفى ترجم للانجليزية عام -٠۹۲۲‏ 
وقد تصور أنه أنتهى من كل مشاكل الفلسفة فهجر المرضرع وعمل مدرسا فی أریاف اللمسا حتي عام ٠۹۲۹‏ 
علدما اتصل بمدرسة دائرة فيلا رانشغل بالرضشعية المدطفية راتصل بالمفكر ۸2:5٥7‏ الذى أفعه بالعمل 
معه» ومن ثم عاد إلي كمبردج ليكرن أستاذا بها عام ٠۹۳۹١‏ . رخلال الحرب العالمية الثانية عمل حارسا فى 
مستشفي پاندن ثم مساعدا فی مسل فی نیوکاسل. راغتزل کرسیه الجامعی عام ۱۹٤۷‏ ومات پالسرطان فی 
كمبردج .ويعتبر أكثر فلاسفة الترن المشرين سحرا رجاذبية لأنه كان يعمل ويكتب بقرة وحماس كليرا ما ياخذ 
بأاباب معاصريه رقراءء .. رمن المعتاد تقسيم أعمال فتجنشتين إلي مرحلة أرلي تبلغ فمتها فى كتابه 
5 رمرحلة متأخرة تبدا من عام ۱۹۲۹ حتي وفاته ركان أبرز أعماله فيها كتاب مباحث فلسفية 
(۱۹۵۲) . ولم تدشر اراءه المتأخرہ إلا بعد وفاثه وقد جمعت من ملاحظاته وملاحظات علي محاضراته. 
ركلا المرحلتين سيطر عليهما اهتمامه بعلبيعة اللغة رطريقة تميلها العالم رأثر ذلك علي اللغة رالرياضيات. 
رفى الأعمال الأرلي كانت اللغة تعالج مجردة من اللشاط الإنسانى رلكن المرحلة المتأخرة انشغل بفلسفة المقل 

طبيعة اليقين بل رالاخلاق: رتدركز المرحلة الأرلي حرل نظريته فى صررة المعلي حيث تتمال فى صورة 
و نمرذج أر بناء يعكس تركيب الأرضاع التى تعبر عذها ركان فى هذه المرحلة يري المذاهب المنطلقية من 
الأشياء ألتى يمكن أن تري لا أن تقال رلهذا فحن لا نستطيع أن نتكلم ويحسن بدا أن نصمت» . رقي المرحلن 
الثالثة ائدقل أهتمامه إلي أفعال البشر زالدور الذى تلعبه اللغة فى حياتهم. وهر يري أن كل نشاطاتهم اللغرية 
علي أنها ألعاب لغوية بكرن شكل ألحياة رهر يهاجم التعميم رالبحث اللظرى رهر يدبع فى ذلك مدرسة برننانر 
الغومدولوجية . وكان أهم تطبيقاثه للظراته الفلسغية فى مجال فلسفة الذهن حيث بحث درر التأمل الباطلى 
رالأحاسرس وإلمتاصد رالمعتقدات رالدرر الذى تلمبه فى حياتنا الاجتماعية. رهر فى هذا يتخذ موقا مخالفا 
للموقف الديكارتى الذى يجمل كل هذ الاشاطات نجرى علي مسرح داخلى لا يشاهده إلا الشخص نفسه. 
رالكذير من أفكاره اصبحت موضرعات أساسية في الفلسفة المعاصرة حول اللغة وألذهن رإن كان هداك 
اختلافات كبيرة حرل تفسيرها.(قامرس اكسفررد النسفنى (f f‏ 
-591- 


مباحث فلسفية . وسوف نلظر إلى عدة سمات من قكر فتجدشتين لكى نبرز بمزيد من الوضوح أفكار 
کیر کجارد حول فهمه واستخدامه للغة . وعلی الرغم من أن فیتجدشتین (۱۸۸۹۔ )٠۹١١‏ قد طرح 
معظم أفكاره فى أسلوب رلغة فلسفة القرن العشرين» وهو أسلوب لا يمكن أن يرصف بانه يتميز 
«بقعبير فنى ذاتى»» إلا أنه مع ذلك كان شخصيا له اهتمام متميز بداخليته عظيم الاهتمام بفاعلية 
تعبيره وكان كتابه الذى يرجع إلى مرحلة شبابه المبكر وهو الرسالة المنطقية الفلسفية ا ماع١"‏ 
Logico Philos0phicus‏ قد اشتهر پأساوڊ به المتصلب المهيب فانه مع ذلك کان مطعما بدذبرة من 
الوعى الذاتى تكاد تحمل شيئا من طريقة كيركجارد فى الدفع بالاعتراض والبطلان لما يقرله فلجده 
مثلا يقول فى الصفحة الأخيرة من الرسالة: إن كل من يفهم ما كتبه من قضايا سوف يدبين فيما 
بعد أنها لا معنى لها رعليه أن يستخدمها فقط كدرجات إلى نظرة أعلى؛ «أى أنه إن صح التعبير 
عليه أن یلقی بالسلم بعد أن يصعد عليه("“)؛. 


ولیس من الواضح مع فیدجدشتین» کما کان الأمر مع کر کجارد, إذا كان علينا أن 
نستجيب للفكرة أو للمفكر. فلقد نجد عنده عرضا مباشرا لنظريته فى اللغة ولكنها مع ذلك ليست 
نظرية واضحة دائما وإن كانت دائما مثيرة للتفكير تدفع على الاشتباك معها. فهر يفتتح كتابه ؛ 
مباحث فلسفية؛ باقدباس من القديس أغسطين يطرح فيه نظرية فى اللغة تشبه الدظرية المبكرة التى 
سبق له أن قدمها حيث يعبر الكلمات أسماء لأشياء. ولكن سرعان ما نتبين أنه يريد أن يرفض هذه 
اللظرية وأن يقدم نظرية أخرى مكانها. ريقول: قد نستمليع أن نقول أن أغسطين «يصف نظاما 
للتعبير والاتصال ولكن ليس هذا اانظام هو كل ما نعتبره لغة()ء. ففى الحقيقة ليست هناك لغة 
تعمل على هذا الدحو الذى يصفه. فحتى يكون للموضوعات أسماء فعليدا أن نعرف مع ذلك ماذا 
عليدا أن نفعل بالاسم. فليست أسماء الأشياء هى ما ندقله ونحن نتكلم؛ فحن نتصل ونعبر عن طريق 
الأسماء. وهى تعنى أن هناك تعريفا زائفا مزعرما(يريط الاسم بموضوعه) رأنه يمكن أن يفسر 
تفسیرا مختلفا فی کل حاله(“) . 

قدحن نتبين أن معنى الكلمة ليس هو الشئ الذى نسميه بل ءإن معنى الكلمة هو 
استخدامها فى اللغة('°)؛. رقد تكرن هذه الجملة البسيطة أكثر جملة يتردد اقتباسها من كتاب 
:المباحث» . ويبدو مباشرة أنها دقيقة ومعقدة. فهو لا يقصد هدا الإشارة إلى استخدام الكلمة على أنها 
نوع من الوسيلة أرالإداة. فدحن لا نستخدم الكلمات لدعمل شيدا ما رلكدنا نستخدم الكلمات ونحن 
نعمل شيدا ما. فأنا لا أستخدم اللغةكحيلة أر وسيلة لأكسب تعاطفك مع قضية ما فأنا استخدمها فى 
اكتساب تعاطفك للقضية . فأنا لا أحمل الكلمات أينما ذهبت لاستخدامها هذا أو هناك كما أحمل مثلا 


-592- 


مفكا أو حاسب آلى للجيب. فالكلمات تددمى إلى المياق وليس لها وجرد من حيث أنها كلمات خارج 
السياق. وقد يكون للكلمات وجود كأصوإت ولكن مال هذا القول شبيه بالقرل أن تع لعبة الشطرنج 
توجد فى صورة خشب الجوزأوالعاج خارج اللعبة. رالحقيعة أن طع الشطرنج هى قطلع شطرئج 
لانها تستخدم فى لعب الشطرنج. 

ويجب أن نلاحظ أن لهذه الملاحظة حدين. فجملة فيدجدشنين تلاحظ أن معى الكلمة 
هو فى استعمالها فى اللغة . فالكلمة ذات معنى ليس لأننا نستخدمها فط فى عمل شئ بل لأندا 
نستخدمها فى اللغة ويترتب على هذا أنه إذا كانت لا يمكن أن ترجد مسدقلة عن سياقها فكذلك الأمر 
مع السياق الذى لا يرجد مسدقلا عن اللغة. 

ريستخدم فنجئشتين للتعبير عن هذا السياق تعبيرا شائعا عنده وهر «شكل من أشكال 
الحياةء . رهذا الشكل من أشكال الحياة لیس شيئا نستطيع أن ندخل فيه رأن نخرج منه كما ننتقل ملا 
من جزء من البيت إلى جزء آخر ولكله طرينة كاملة فى الحياة. والذى نجده فى هذا المفهوم لا 
یشبه على الإطلاق شیا مما یسمیه هیدجر رجرد فما هر جرهری فى تفكير فنجدشدين أن المرء 
يوجد فى صور مختلفة من أشكال الحياة وكل مدها قد نكون أكثر شمرلا أو أتل شمولا من الأخرى. 

رعلى هذا فتعلم استخدام لغة ماهر تعلم شكل أوآخر من أشكال الحياة. ولهذا يرى أننا نجد 
خلطا دائما لدى الفلاسفة من المحترفين رالهراه وذلك فى الاعقاد بأن الكلمات وعبارات اللعة تحمل 
دائما معانيها معهاء بصرف الدظر عن شكل الحياة الذى تستخدم أو ندطق أو تكتب فى داخله. فلنأخذ 
مذلا كلمة «توقع» فانها تعنى شيها للأبرين بالسبة لأطفالهم ولكدها تعنى شيدا آخر للسياسى الذى 
يريد أن يرضى ناخبيه كما أنها تعنى شنا آخر العالم الاجتماعى المهتم بوصف القوالب الاجتماعية . 
رنستعليع أن نمضى إلى ماهو أبعد لدقول أن كلمة «ترتع؛ - بل فى الحقيقة كل كلمة وكل جملة لها 
معلى متميز فى كل حالة من حالات الاستخدام الوافعى . 

فإذا كان ذلك صحيحا فكيف يمكن لنا أن نفهم ماذا يقال؟۴. والواقع أن أحد المواشع التى 
تكشف عن فكر فتجدشتين هى تلك التى يتحدث فيها عن الفهم* . رهداك يضرب مثلا بالتدرج 
الرقمی التالی (۱ رە را۱ و۱۹ ر۹٠‏ و..الغ) 


د 
ن 


Under stınding * 


-593- 


ويتساءل متى يمكن لنا أن نقول أندا قد فهمدا التدرج. فهر يريد هنا أن يعارض النظرة 
التى تقول أن النهم هو نوع من العملية المخدفية فى الذهن وكانما اننا سنفهم سلسلة الأرقام عندما 
تبدو معادلة تدرجها فى أذهاننا. فقد نستطيع أن نكتشف ماذا سيكون الرقم التالى وندطق قائلين رفم 
٤١١‏ درن أن يكون لديدا أفل فكرة عن الصيغة الى سار عليها التدرج. رمن ناحية أخرى قد يحدث 
أن أعرف الصيغة ومع ذلك أبقى صامتا أو قد اكتفى على نحو عابر أن أهز رأسى. وفى الحالة 
الأرلى يكرن من الملائم أن نقول أن الشخص قد فهم إما فى الحالة الثانية فلا يكرن هذا ملائما. 
رالفكرة فيما يقوله فيتجدشتين هو أن فهم تعبير ما أو لغة أمر يعادل إثبات إندى أعرف كيف أمضى 
مستمرا ب‰(۱) , 

وفتجلشتين يؤكد مرارا إنه لا ينكر وجود عملية عغلية فى مثل هذه الأحوال» ولكنه يريد 
أن يقول أن العملية العقلية لايمكن أن تكون معنى التعبير الذى استخدمه عددما أقرل «إننى أفهم. 
فدحن نستخدم فقط مثل هذا التعبير أنا أفهم أر هى تفهم فى هذه الأحرال التى يثبت فيها الشخص 
برضوح أنه قادر على يستمر فى العملية . 

رلاشك أنه ليس هناك أبدا طريقة واحدة للفهم أو لمعرفة كيف يستمر المرء فى العملية. 
فقد يفهم المرء أن سلسلة الأرقام التى نطق بها هى مذلا نموذجا منهج فى التعليم أو كمظهر لغريزة 
اللعب فى الجس البشرى. ولكده إذا استطاع أن يقرل «إنى أفهم فى كلا الحالين فذلك لأن هداك 
آخرين يمكن لهم أن يقولوانعم» إنه يسدطيع فعلا أن يمضى رأن يستمر. وقد لابد إذن أن يكون 
هناك شكل من أشكال الحياة يكون فيها الاستمرار على هذا الدحو ممكنا. أو لوضع المسألة بصورة 
أرضح نقرل أنه لابد أن يكرن هناك شكل حياة تكون ماهيدها وجوهرها هو الاستمرار بهذا على هذا 
اللحرء فلر تصورنا جماعة من الأشخاص كانرا دائما مدعزلين عن الحضارة الغربية فانهم رلاشك 
سيشعرون أن عالم الأنثروبولجيا الذى زارهم لم يفهم شيدا عن حياتهم إذا لم يكن قد فعل شيدا إلا 
الكتابة فى كراس مذكراته الكبير وأنه أخذ بعض الصرر فى لحظات غير ملائمة أو مناسبة. وإلواقع 
أنه مالم يكن هناك مجمرع آخر من الأشخاص» رليكن مذلا جمهور من العلماء الغربيين ممن 
يستطيعون بعد ذلك أن يصرحر! «حقا؛ أنه لابد يعرف ماذا يفعل بما جمع من مادة فإنه لن يكرن 
بذلك قد فهم . 

فالفهم إذن ليس هر حالة داخلية بل وليس بالضرررة إحالة إلى شئ قد سبق حدوثه 
بالفعل. فالفهم يشير إلى معنی متقدم هو مايدبين من نتائجه عدد أشخاص آخرين. ولقد كان 
کیرکجارد علی رعی تام أنه لیس حوله أحد یعرف فی عصره کیف یستمر فیما یقرله هرء أنه فد 


-594- 


يمضى قرن من الزمان قبل أن يعرفوا. ولكن المعدى المدضمن فى هذا أنه إذا لم يعلم أحد كيف 
یمضی مستمرا فیما قاله كير کجارد أو غيره انهم فى هذه الحالة لم يكرنرا قد قالرا شيدا. بل إنهم هم 
أنفسهم لم يكونوا قد بينوا لأحد أنهم قد فهموا ما قيل لهم . 

حقاء إن وضع كير كجارد وحالته هى حالة متطرفة . وقليلون هم حا الذثين أستطاعروا أن 
يفهموا بعمق ماضيهم رالذين يستطيعون أن يذقرا أن عصرا تاليا سرف يفهم كيف ساررا ليستمروا 
وليواصلوا هذا الماضى على نحو يجعلهم قادرين على أن يستمررا بماضيهم على نفس الدرجة من 
العمق» وذلك بمعنى أن يكرنوا قادرين مثلهم على أن ينظروا نظرة إلى الأمام. فهداك دائما مخاطرة 
فى الفهم» فقد لا يكون هداك أحد ليرى كيف مضيت أنت بحيائك. وليست المسألة هدا هى مسألة 
فھم صحیح ۔ فلیں هناك شئ سابق على الشخص ليكون موضعا للفهم ۔ فالامر إذن هر مجرد فهم 
قوی. وکان كير كجارد عارفا بهذا الخطررقد جعله هذا أكثرقوة. فهو يعرف أن يطرح فهمه 
للماضى على عدة أشكال من أشكال الحياة. وحقا فإن الكذيرين فد حارلا أن يواصطرا كتاباته ركأنها 
تلتمى إلى شكل الحياة الأكاديمى أو الدفسى أو الرومانئيكى أر البطولى. ولكن كيركجارد. إذا ما 
استمعدا جيدا قد بين كيف أن المرء يقفز ليسبق كل هذه الأشكال وليكرن منقدما عليها. رلا نستطيع 
أن نمسك فی ای مدها بکیرکجارد نفسه بل بضحکه ربدعوته لأن نبحٹ عده فی مکأن آخر. ‏ 

ولقد عرف کیر کجارد کیف یمرت. فهر فد فرغ نفسه تماما من لغته . وقد وجه خطابه 
بالكامل إلى قراءه دون أن يدرك ولا ذرة مما يعتبر شهادة عله . فهو لم يكن يرغب أن يضع كتبه 
فی طریقنا على أنها شئ عليدا أن نصطرع معه. وهو لم يدع أنها وصف للراقع رصفا خالدا سليما ار 
رصفا للذهن. رهر لم يقدمها على أنها نتائج لما ترصل إليه التغكيرء بل على أنها استثارة للتفكير. 
فهو یکتب من خلال کلیماکس فی نهاية کتابه : تعقیب ختامی غير علمی: وعلى هذا فالكتاب هو 
فضول زائد فلا يجرز لأحد أن يجهد فى أن يرجع إليه على أنه حجة. فهذا الذى يفعل ذلك يكرن 
بفعله ذلك د حكم على نفسه أنه قد أساء فهم الكتاب. فأن يكون المرء حجة هى مسألة تجعل الوجود 
ثتیلا لشخص یرید أن یکرن فکھا متهکها(۴*). 

رمن السمات المميزة الأشكال الحياة» التى يتحدث عدها نيدجشتين أنها تشير إلى عدد 
محدد يمكن تعريفه من الأشخاص» رأنها تشملهم بكامل مجال وجودهمء رلكنها مع ذلك تترك 
فهمهم رقدرتهم على الفهم مفترحة نحو المستقبل. فشكل الحياة ليس أمرا نتحدث عله أو نحياه ركأنه 
كان دائما أسبق من جودنا مثل الوجود عند هیدجر. بل هر شئ یتغیر ونحن نحیا فیه. ولیس له 

595 - 


حدود مرسومة تجمل من الممكن أن يكون كل تعريف له واضحا محدداء فهو فى الحقيقة عبارة عن 
أفق متحرك يجعل كل ما نقدمه من تعريفات أمرا مفتوحا. 

فشكل الحياة هو دائما شكل أفقى غير مسيج بحدود وقد أتضح ذلك تماما من الطريفة التى 
سحب فيها كير كجارد وفتجلشتين شرعية نسبة فلسفتهم إليهما. كما أن التحليل الذى قدمناه 
ولخصناه للفهم ليس تحليلا للفهم على الإطلاق بل هو تحليل الفهم ما . ففيتجدشتين لم يحاول أن 
يشرح ماهو الفهم بل أن يرضح ماذا نعلى عندما أقول:«الآن أنا أفهم» ففيتجدشتين والذى كثيرا ما 
كان سببا فى إحباط وهزيمة الفلاسفة المحترفين فى دراستهم لفجدشتين يرجم أساسا إلى عجزهم 
عن أن يروا أنه عندما يدكر أن فيتجنشتين الألم هو عملية فى داخل الانسان فإنه لم يكن يتحدث عن 
الألم بل عن ألم . فقد أرادوا أن يعارضوه بأن يطرحر! آراء تحاول أن تذبت أن العملية الداخلية ‏ 
عقليه كانت أر فسيولوجية ‏ يمكن أن تربط بما يمكن التعرف عليه من تجرية للألم أر غيره. رهم 
فيما يفعلون ذلك فانهم فى الحقيقة لم يدركوا ماكان يعنيه من فكاهة وأرادرا على العكس أن يجعلا 
حدود أشكال حياتهم الثابدة أكثر قرة أن يدعموا الحوائط النى تعيق أى انغتاح على المستقبل. 

وقد قلنا عن كير كجارد أن فهمه للغة يثبت أنه يعرف كيف يموت. فهو يعم أن كير 
کجارد لا يمكن أن يكون إلا كيركجارد بالدسبة للتاريخ. ولو أن كيركجارد قد أصر على أن يكون 
کیرکجارد» أى لو أنه حاول أن يؤمس ذاتيته على موضوعية ثابتة فإنه يكون حيددذ قد أصبح مضادا 
للاتاريخ تماما. وهو إذن لم يكن ليدعونا أن نراصل مسيرته بخطابه على نحو يفتح لا التاريخ من 
خلال الخطاب الذى نصنعه نحن. وقد قال كليماكس أن الموت هر الحدث الذى أدخل إلى حياتدا 
عدم اليقيدية بأندا لا نستطيع أن نرتفع على حال الصيرورة . فلو أندا استمعنا إلى كير كجارد من 
خلال كليماكس ‏ «ولو أننا أزحنا السلم وألقيناه بيدا فاثدا سنسمع التصريح القوى العالى بأن اموت 
هو ما يكتسح التاريخ من حضورنا فيه ومع هذا كل مالنا من شرعية الإمساك بالتاريخ حيث نريده. 
فالموت يمسح حدود الحياة ويقيم مكانها أفقاأً ونحن لا نبلغ الأفق أبدا لأنه يدقدم أمامنا دائما. ولكن 
مالم نتجه إليه فلن يكون هناك أفق. ونحن نتجه إليه عن طريق الخعلاب ‏ أى الحديث الذى تكرن 
الاجابة عليه بحديث آخر أبعد. رليس هذا مجرد الوصف الموضوعى لمادة موضوع مسيج ضد 
الزمن ولکله وصف لمحاورة یمکن لکل موضوع أن یکون له فیها مکاناء ران كانت لا تتعلق مادة 
موضوع محدد. فكل ماهو مهم لهذا الحوار أن يظل التاريخ مفتوحا. وسواء كان كيركجارد مسيحيا 
أم لا فإنه يبدوا متفقا تماما مع اعتقاد الأحبار القدامى بأن عن ملريق خطابهم المتصل فط يمكن 
لهم أن يبطلوا كل محارلات إيقاف التاريخ. رعلى هذا فلابد لنا أخيرا أن نفهم المرت على أنه 


-596- 


:الموت» وعندما نتكلم عن الموت فدحن إذن لا نتكلم عن حدث بيرلوجى ولا عن حدث تاريخى بل 
إننا نتحدث عن الطرق التى تظل بها أشكال حياتنا مفنوحه على المستقبل لأن هذه الأشكال لا تنتمى 
لنا بل ولا تنتمى لأحد» إذ ليس من طبيعة شكل الحياة أن يندمى لأحد على الإطلاق. فكل شكل 
للحياة يمكن فقط أن يعطى .ونحن نحيا فيها بتدر ما نجعلها لنا ولكن ذلك على فدر ما نجعلها هبة 


للآخرين. 

وعلدما نحيل اموت إلى «موت؛ فائلا نكرن فد تخليدا عن كل الأسس الوافعية للرجود 
الإنسانى» رقد حررناه ليدطلق فى خطابه الخاص. فلحن فائرن لاننا نكلم ونحن نتكام لانلا بحاجة 
للآخر لكى نوجد نحن انفسنا. وعلى قدر ما نضع المرت فى مكان «الموت» فائنا نجعل من اللغة لا 
جدوى لها ونحرمها من المعلى ونفلل من شأن وجودنا نحن أنفسنا. فأنا لا أستطليع أن أموت بمعنى 
مرضرعی ولکدنی أستطیع أن أتحدث حدیثا ذو معلى عن موتى بمعنى ذاتى. رأنا أفعل ذلك عندما 
أكشف واعترف بتعرضى لمجرى الزمن. فانا زمانى تمام الزمانية رهذا ما يجعلنى لا أستطيع أن 
أوجد كما أنا أو فى ما أعمل ولكن أن أرجد فقط فى إتجاه نتائج مالى من خطاب. 

رقد قال فینجنشتین فی رسالته 5سهاءة۲۲ إن الموت ليس حدثا من أحداث الحياة . 
فالمرء لا يجرب أو يعانى تجرية الموت». ولابد أن كيركجارد كان سيوافق على هذا فالمرت ليس 
حدٹا موضوعیا یجری علی نحوما داخل ذاتیتنا. ريواصل فیتجشتين الحديث قائلا: إن حياتدا لا 
نهاية لها كما أن مجال بصرنا لا حدود له(*)ء. رهذا يصل بنا إلى ختام معالجتنا لفيتجلشنين 
وكيركجارد وهو ختام يجب أن يكرن التعبير المداسب له هو مفارقة: فنحن لا نرى الموت على إنه 
حد للحياة عندما ننظر إلى الامام وذلك على وجه الدقة لأنه ارلا الموت لما كان لنا أن نتظر إلى 
الأمام على الإطلاق. 


-597- 


Notes 


Concluding Unscientific Postscript, pp. 148 ff. Italics mine. 


The Point of View, pp. 5 ff. 
The Philosophical Fragments, p 87. 
The Point of Vicw, p. 25. 
lbid., pp. 24 ff. 
Eithcr/Or, Vol. HM, p, 185. 
Either/Or, Vol. I, p. 419. 
Ibid., p. 439 . 
Ibid., p. 224. 
The Sickness unto Death, p. 145. 
Either Or, Vol. IL, p. 197. 
The Sickness unto Death, p. 145. 
Either/Or, Vol. Il, p. 184. 
lbid., p. 171. 
Ibid., p. 218. 
Ibid., p. 220. 
lbid., p. 255. 
The Sickncss unto Death, p. 144. 
Ibid., p. 153. 
The Philosophical Fragments, p. 7. 


-598- 


O OT N OE BE E BRE 


سز ا - 
N = ©‏ 


fbid., p. 41. 


Concluding Unscientific Postscript, p. 508. 


The Philosophical Fragments, p. 9. 


Ibid., p. 18. 
Ibid., pp. 24 ff. 
Ibid., p. 37. 
Ibid., p. 24. 
Ibid., p. 74. 


Concluding Unscientific Postscript, p. 134. 


Ibid., p. 296. 
Ibid., p. 183. 
Ibid., p. 68. 
Ibid., p. 79. 


The Sickness unto Death, p. 145. 


Concluding Unscientific Postscript, p. 68. 


-599- 


Ibid., p. 68n. 
Ibid.,p. 116. 
1bid., p. 70. 

lbid., p. 290. 
Ibid., p. 353. 
Ibid., p. 320. 


The Point of Vicw, p. 30. 
Kierkegaard: A Kind of Poct, p. 242. 
Mark Taylor, Kicrkcgaard's Pscudonymopus Authorship, 


Kicrkegaard; A Kind of Poct, p. 289. 
Tractatus LogicoPhilosophicus, 0.54. 

The Philosophical Ivestigations, p. x. 
Ibid., #3, 

Ibid., #28. 

Ibid., #43. 

Ibid., #146, #147, 4150. 

Concluding Unscientific Postscript, p. 547. 


Traclatus Logico-Philosophicus 6.4311. 


-600- 


Bibliography 
Soren Kierkegaard, Attack Upon Christendom, tr. Walter Lowrie 
(Boston: 1956). 
---- The Concept of Dread, tr. Walter Lowric (Princeton: 1946). 


---- Concluding Unscientific Postscript, trs. David F. Swenson and 
Walter Lowrie (Princeton: 1944). 


-¬-- Fear and Trembling and The Sickncss unto Death, tr. Walter 
Lowrie (Princcton: 1974). 


---- Bither?Or, 2 vols., lts. David F. Swenson and Lillian Marvin 
Swenson (New York: 1959). 


~--- Philosophicasl Fragments or a Fragment of Philosophy, tr. David 
F. Swenson(Princeton: 1952). 


---- Purity of Heart is to Will One Thing, tr. Douglas Stcecrc (New 
York: 1956). 


--~ Repetion, tr. Walter Lowric (New York: 1964). 
---- Training in Christianity, tr. Walter Lowrie (Princcton: 1960). 
Louis Madkey, Kierkegaard: A Kind of Poct (Philadelphia: 1971). 


Mark Taylor, Kierkcgaard's Pscudonymous Authorship: A Study of 
Time and the Self (Princeton: 1975). 


Ludwig Wittgenstcin, Philosophical Investigations, tr. G. E. M. 
Anscombe (New York: 1967). 


---- ‘Tractatus Logico-Philosophicus, tr. D. F. Pears and B. FE. 
McGuiness (New York: 1963). 


~601 - 


اللخاتمة 


عتدما كان سقراط يلقن أصدئائه أن الفلاسفة» من دون الناس جميعا هم من يحب ألا يكرن 

لديهم أى خوف من المرت » كان سقراط يعدمد فى ذلك على القرل بنظرة متطرفة إلى طبيعة 
الوجود الإنسانى. فقد كان يعلمهم أن الروح- أر هذا الجزء الذى يكون على الخصرص الكيان 
الشخصى لكل مذا۔ هى عالمة بكل شئ رلا زمن لها. فهى لا يمسها التغيير أر الجهل. رقد لا نعرف 
نحن ذلك لأننا سقطنا فى خطأ التفكير فى أنفسدا بدفس العلريفة التى نفكر بها فى الأشياء المحسرسة. 
فكل هذه الأشياء توجد جميعها فى حال الصيرورة فتدخل إلى الرجود وتخرج منه. ومن هذا أصبحنا 
نعتقد مخطلين أن لنا بداية ولنا نهاية وأننا لا نرجد إلا لفدرة قصيرة ثم نفدى تماما. ويعرف الفلاسفة 
أن الأفكار لابد وأن تكون بلا زمن وأنها لذلك لا يمكن أن يكرن لها بداية أر نهاية. ثم هم يعلمون 
أیضا ن العقل لا یمکن أن نمیز بینه وبين مضامیده ومادامت هذه امضامین هی أنكار لا زمن لها 
فلابد أن الذهن أيم ما لا يمرت . 

والذی يجعلنا أن نقرل أن هذا مرقف كامل التطرف أندا لا نجد عدد أ مغك ر آخر أر 
تراث انسانى مخالف مثل هذا الوضع للحياة رالموت بمثل هذا التعارض الكامل بيدهما. فالحياة 
رالموت فى الدظرة الأفلاطونية يرتبط كل مدهما بالآخر كما يرتبط طرفى التنائش. فكل ماهر حى 
لا یستطیع بأی حال أن يموت وحيث أن المرت يعلى التفير فكل ماهر حى حقا يجب أن يستبعد فى 
نفسه كل تغيير- أر صيرورة. 

ولقد بدأت هذه الدراسة بأفلاطرن واختتمدها بكير كجارد حيث يبدو الرأى المتطرف 
اامضاد. فالواقع أن کیر کجارد يقرل فى كل التفاصیل بعكس نكر أفلاطرن فيما يدعاق بالمرت بل 
ريقول بعكسها ثماما. وحيث أن أفلاطرن يصف الفلسفة على أنها الإعداد للموت رأن هذا المعنى يكاد 
أن يكرن مجموع فكره كله. أما بالسبة لكيركجارد فالصيرورة ليست هى عامل الموت ولكنها مأهية 
رجوهر الحياة. فكل ما يحيا هر فى حال دائم من السيرورة. رليست السيرررة هى ما يستبمدها 
الشخص الحى من الوجود رلكله يسابعد الدرام رالبقاء. فالدغير رليس عدم التغير هر ما يكرن مضادا 
مقابلا للحياة. 

رإذا كانت الحياة رالمرت يرتبط كل منهما بالآخر كطرفى نلاقض علد أفلاطون فاأنهما 
يرتبطان عدد كير كجارد على أنهما طرفى مفارقة فالأمر عند أفلاطون هر أمر إما حياة او موت 


-605- 


أما عدد كير كجارد فهو أمر الحياة والموت. ولا يستطيع أفلاطون أن يفكر فى الوجود الشخصى إلا 
فى حدود الفناء أُما كير كجارد فلا يصف الحياة إلا فى حدرد الفناء» ولهذا فإن أى اعتبار لخلود 
المعرفة ليس له مكان فى تفكير كير كجارد. فأعلى مراحل الرجرد الإنسانى يبلغها المره عندما 
يدحى جانبا حقائق العقل التى لا زمن لها ليعتدق المفارقة المطلقة - أى المفارقة التى دخل بها الخالد 
إلى التاريخ وتخلى عن كل أثر من آثار اللازمدية . وبمثل هذه الدظرة لا يكون المرء هارا من الموت 
بالانصراف رالخروج من التاريخ ليمسك بالمضمون الذى لا يتغير للعقل رلكنها على وجه التدفيق 
تكرن هروبا من الحياة . فالمرء يحيا حا وبتمام الانفعال رالعاطفة علدما يزد ۔ كما يريد كيركجارد 
أن نئرل على فنائه بدحو كامل أر بالوجرد بكامل الوجرد فى حال الصيرورة . 

وفى مقدمة هذه الدراسة أشرت إلى أنه مادمنا لا نستطيع أن نجرب الموت مباشرة فاندا 
نتعرف على الموت من خلال الانفعالات الجذرية التى تبدر فى حيراتنا عن طريق موت الآخرين . 
وأهم ما نتلقاه من دروس فى مرت الآخرين ليس مجرد أن الأشياء عارضة بل أندا نحن أيضا 
عارضين. فنحن لا نندمى تماما إلى أنفسدا. إن أشخاصنا ترتبط تماما بأشخاص الآخرين . رلكنها 
ليست علاقة اعتماد تام. فكما أندا نرتبط بالآخرين فكذلك هم مرتبطون بنا. فهى علاقة ديداميكية 
تتكون فى نفس الوقت من اعتمادنا على الآخرين وتحررنا مذهم. راننا لسا أشخاص إلا بقدر ما 
نکون احرارا. 

كما أشرت أيضا فى مدخل الدراسة إلى أندا نعانى بطبيعة الأمر الحزن ( أر الثكل) عندما 
تنتهى علاقات هامة بالدسبة لنا وأن هذا يرجع إلى حقيقة أننا لا نددمى إلى أنفسدا وأن الانقطاع 
الذی لا مرد له فی حياتدا يكون من تأثيره أنه يبدر لنا وكأنه يجاب حياتنا إلى نهايدها ويوإجهنا هذا 
بالتحدى أن علينا أن نعيد صياغة علاتاتنا الحيرية لأن هذا رحده هر ما يستدقذنا من قبضة المرت 
فى الثكل الدائم . 

وهكذا فان كل من أفلاطون وكير كجارد يطرحان حارلا متمايزة لمشكلة الحزن. 
فأفلاطون يدفى أن الموت واقعى. وتجريتنا للإنفصال من رجهة نظرة نابعة عن خطلنا فى فهم 
طبيعة وجودنا نفسه. كما أن مذهب القول بخلود الروح الذى خرج من الفلسفة الأفلاطونية هو 
رفض عميق للحرية الإنسانية حيث لا يترك لدا خيار فيما يتعلق بحياتنا أر موتنا. فنحن فى الحقيقة 
من هذه الوجهه - لا نستطيع أن نختار أن نموت ريدس هذه الحدود لا نستطيع أن نختار الحياة. 
رفى الحقيقة فإن الحياة لا علاقة لها بالاخديار حيث أنه مهما كان ما نفعله فإننا لا نستطيع إلا أن 
نرليصل الحياة. 


606 - 


أما عند كير كجارد فإن ثقل التأكيد يقع على الجانب الآخر : فالحياة ليست إلا إختياراء 
رنحن لا نكون أحياء! حقا إلا إذا فعلنا ذلك بكامل حريتدا. رلاشك أن كيركجارد لا يذكر حقَيقَة أننا 
نعتمد على الآخرين لوجودنا نحن أنفسنا كأشخاص رلكله يفسر هذا الاعتماد على نحر يختلف تماما 
عما يفسره به أفلاطون. فالوجود بالنسبة لأفلاملون هر شئ نتلتاه . رليس لنا أى يد فى حقيقة أندا 
وجدنا. أما عند كيركجارد فالوجود الشخصى هو فى شكل مفارتة لا نستطيع إلا أن نمدحه للآخرين. 
وإذا كان حا أندا تلقيناء من آخرين فذلك ليس إلا على أنه هديه لا نتلقاها إلا لأثنا سرف ندقلها إلى 
آخرين ولا نستطيع أن نتلقاها للاحتفاظ بها. 

ولهذا كان التاريخ فى غاية الأهمية فى تفكير كير كجارد رهر لا يعلى به مجرد ما 
مضى بل هو يعنى به الطريقة التى نفسر بها الماضى الذى نتذكره على نحو مستمر فى ضرء 
المستقبل المتوقع . ولهذا السبب أيضا كان تعلق كيركجارد عمينا بما يملله الإيمان امسيحى من 
مفارفة وتناقض. وهذا الإيمان كما يفسره كير كجارد يعنى أن الرب الخالد عددما أراد أن يهب 
أطفاله مدة أو هبة الحياة فانه لم يرفعهم أريخرجهم من تراريخهم بل رضى هو ذاته أن يصبح 
تاریخیا. وعلی الرغم من أن إبراز کیرکہارد لهذا التنسیر رتأکیده له کان على نحو متمیز منفرد 
حتى أنه يعتبر فى ذلك مفارقا للفهم المسيحى التقليدى بل وقد لا يكرن فى ذلك هرنفسه مسيحيا 
تماما فاننا مع ذلك لا نستطيع إلا أن نرى فى هذا التفسير رالتأكيد إلا أنه علاج جذرى للحزن 
والتكل. ٠‏ 

رهكذا فإندا رأيدا أن هداك عددا من المقاربات المتغايرة لمشكلة الفناء الإنسانى فيما بين 
آفلاطون وکیر کجارد. 

رقد وجدنا فى الأبيقررية رالدظرية العلمية الحديثة رفضا للررح الخالدة عدد أفلاطون 
لدرى اعدقادا بأن الأشياء جميعا بما فيها الأشخاص البشرية الراعية تتكرن جميعها من كيانات 
صغيرة (هى الذرات) رأنها جميعا فى حركة مستمرة ولكنها محكومه بقوانين لا تتغير. وقد نجح 
أبيقرر فى القغلب على التداقش المطلق الذى يراه أفلاطون بين الحياة رالمرت رذلك بان ذهب 
بثنائية الذهن رالمادة غير أنه نديجة ذلك فاندا لم نعد نستملیع أن نرى أى تمايز من أى ثرع بين 
الحياة رالموت. فليس هداك أى معدى لأن نترل أن الأشخاص البشرية إما حبة أو ميته . 

أما عدد الصرفية رأصحاب نظريات النحليل النسى فإننا رجدئاهم يطرحرن رعا غريبا 
من الشائية تعدبر فيها الروح معزولة عن أساسها لمادى» أر عن أرضنيتها لررحية ماعية لأن تعرد 
إليها. رقد أعتبر اموت عدد كلا الأنجاهين على أنه نكرص ومحارلة من الروح الهروب من عالم 

-6071- 


الصيرورة إلى مبتدعها الساكن الهادئ الذى هو نفسه بمعزل عن كل تغيير. فكانئت صيحة كبار 
الصونية المسلمين هى «مت قبل أن تموت » وكانما عودة الروح يمكن أن تسبق البدن إلى مصدرها 
الأول. 

أما الهدود فانهم على الال فى بعض مدارسهم الفكرية الكبيرة قد طرحوا مدهجا لمعالجة 
الحزن يعد أكثر طموحا. فبدلا من أن يأكدرا خلود الروح كما فعل أفلاطرن فإن الريشى ءاطءذم من 
مفکری الاربائیشادات یتولون بذهن کلی شامل فی کل شخص ریرونه مرتبطا ارتباطا رٹیقا بالذهن 
الكامل ( أو الآثمان )۸٠٠١«‏ الذى هر الأشياء جميعا ويعرفها جميعا. رهكذا فإن الصيرررة التى كان 
أفلاطون فى هرب دائم منها ليست لهؤلاء الريشى إلا النوهم الخداع لما هو رحده الراقعى الحقيقى 
وهر البراهمان 81٣2۸‏ . 

رأما البوذيون فقد رفضرا المذهب الهندوكى فى البراهما/آتمان وقالوا بأن العرضية 
والتحول الدائم الذى يذكرنا به الموت تذكيرا مؤلما ليس وهما بل هو حقيقةرطبيعة الأشياء. ودلا من 
القول بالاتصال الدائم للروح مع كل ماهو قائم موجود فإن البونيون يستجيبون للحزن بأن يؤكدوا 
أنه ليس إلا عدم اتصال وأن الروح ستتحرر من انشغالها بالمماناة ربالمرت إذا ما رأت أنها هى نفسها 
لیست إلا عدم اتصال تماما رأنها لیست فی ذاتها شيدا ما. 

وقد فهم اليهود التاريخ على أنه دراما متصلة للشعب كله رأنها دراما تشمل كل أفراد 
الشعب درن أن يكون هلاك نهاية فى الزمن لقصتها التى تتعاقب فصولها. وكذلك رأى المسيحيون 
فى وعد الرب لشعبه بأن يخلصهم من الألم والموت الذى يجابه التاريخ إنما يعنى تجديدا للتاريخ 
ولكده تجديد لا يتاح إلا بالإيمان. والمسيحيون لا ينفرن الموت كما فعل أفلاطون (ركما فعل 
الهندوكيون أرالبوذيون) رلكن الموت يتم التغلب عليه فى داخل كل حياة فردية خاصة بأن يكون له 
حياة فى المسيح . فالتجديد فى التاريخ الذى يسعى إليه المسيحيون هو تاربخ للمؤمنين الذين يبعثرن 
من جدید وتكون لهم حياتهم فى مكان آخر غير هذا العالم. 

أما الأفلاطونيون المحدثرن وررثكهم العقليين من أمئال عد[ ٩.0.‏ وتيارد دى شاردان 
فانهم يرون الوجود التاريخى الحاضر على أنه مؤلف من شظايا رأنه وهمى مبهم رمع ذلك فهر قادر 
أن يسير قدما نحو مركز الدس أر إلى أعلى نحو مركز «الراحد؛ أر متقدما نحو الاأرميجا 0۳۸2١‏ أو 
مركز الزمن حيث يفقد ظلمته ویصبح كاملا تاما. فالموت وإِن کان راقعيا وحادثا فى الزمن فإئه 
عتبة فى رحلة الروح إلى الاكتمال. 


-608- 


وكان إنجاز هيجل أنه بين لأرل مرة أن الذات يمكن أن ترصف بأنها تحمل مصدر 
انفصالها وعدم اتصالها بداخلها هى نفسها. ريحدث الموت حين متى رأين تصبح الذات الآخر الذى 
لا يتفق أو يتهادن مع ذاتها. رفى محارلة هيجل أن يدغلب على اموت قضى أيضا على الآخريه 
وانتهى به الأمر بأن يصف الذات على أنها الروح المطلقة التى تحرى الأشياء جميعا فى ذاتها. أما 
سارتر فقد صمم على أن لا يفقد ما كسبه هيجل فى مثل هذا التصور فقصر مقولة الآخريه على 
الوعى الخاص للفرد. وكان من سخرية ذلك أنه بهذا لم يسح للذات بالتدرة على الموت لأن عدم 
قدرتها على أن تكون الآخر الخاص بها هى على وجه التحديد ما يكرن ذاتيتها بالنسبة لسارتر. 
رلکن على عکس ما کان يقصد سارتر فانه قد اننهى إلى أن يطرح على نحو غير مباشر نظرية فى 
الخلود الوجودى . 

ومع نيتشه نجده يرفض مقرلة الوعى على أنها صررة من صور العجز رالعقّم ونراه 
يركز على الارادة الحيرية لافرد وهى صررة نشطة غير ساكنة من الصيرورة يمكن أن توجد فقط 
فى حال السلطان والقرة فى علاقتها بالإرادات الأخرى. رإذا كا مع نيتشه نستعيد حس الصيرورة 
الذى افتقدناه مع سار تر فالأمر يظل صحيحا مع ذلك فى اقتران الحياة عند نيتشه بالارادة يعطى أن 
الموت لا يمكن أن يحدث من الداخل بل من الخارج. فالمرء عند نيتشه لا يمرت ولكنه فى نظره 
يجب أن يفتل . 

أما ميدجر وقد رأى أن مقرلة الصيرورة الئى يصعب الأمساك بها قد تسربت من قبضة 
فكر نيدشه فانه يطرح لذلك فى فلسفته هر طريقا لفهم الوجرد فى حال الزمانية فيقيم بذلك الرجود 
الإنسانى (الدزاين) على أنه حال السيرورة التى لا يمكن إختزالها. رمع ذلك فى مرحلة متأخرة 
من تفكير هيدجر نجده يلتفت مباشرة إلى الوجود مدصرفا عن الدزاين رإذا بمقرلة الصيرررة تسقط 
إلى خلفية تفكيره . ويبقى الوجود بلا ولادة أو موت بل إن الوجود الذى يعلو على الزمن هر الذى 
يطل علینا ریحدثنا من خلال فنائنا نفسه. ٍ 

اما عدد کیر کجارد فالذی يحدثنا ويطل علينا من خلال فتائداهى الصيرورة . والكلام فى 
الحقيقة هو بالذات الطريق الذى يصبح به فنائلا بيا ثابتا - رذلك لأن الحديث أر الكلام هر شئ تتلقاه 
من الأُخرین ولا یمکن لنا أن نتلتاه حتى ندحدث عن أنفسنا. 

رلكندا لا نتحدث حقا مع ذلك حتى يكرن حديثا موجها لفهم الآخرين وحتى يكرن 
كذلك فاننا بذلك نعيد بحريددا للخرين ما نتل إلينا منهم. ويرى كير كجارد أن ندرتدا على التراصل 
تبين طبيعتنا الفانية على نحو تام الكمال. فلأندا فانرن فاننا نقدر على الحديث رلاندا قادرون علی 

-609- 


الحديث فاننا نكرن أحرار ثم فقط لأندا أحرار فاندا نستطيع أن نجتمع مع الآخرين فى صناعة 
المستقبل المفتوح الذى لا يستبعد اموت ولكنه يؤكد على الحياة بتأكيده على حقيقة وراقعية الموت. 

وقد كانت فكرة كير كجارد أندا نتغلب على اليأس الذى هو أعلى صور الحزن ليس عن 
طريق بلوغ حالة الخلرد التى لا تغيير فيها ( وإلتى هى المرض حنى الموت فى ذاته) بل بأننا نحمل 
الموت إلى تاريخدا الشخصى وذلك بدقل معلى حياتدا إلى الأخرين. وفى الحعَيقة فاننا بمثل هذا 
الموت فقط نستطيع أن نحيا على الأطلاق . 


~610- 


اللغة العليا 

الوثنية والإسلام 

التراث المسروق 

كيف تتم كتابة السيناريو 
ثريا فى غيبوبة 
اتجاهات البحث اللسانى 


العلوم الإنسانية والفلسفة 
مشعلوا الحرائق 
التغيرات البشة 


خطاب الحكاية 


مادهو بانیکار جی. ام 
جورج/ جیمس 

اتی کاریتنکوفا 
إساعيل فصيح 
میلكا إفيتش 


لوسیان غولدمان 
ماکس فریش 
آندرو س. جودی 
جیرار جینیت 


أ. 
أ 


المشروع القو مى للترجمة 


د. أحمد درویش 

أحمد فؤاد بلیع 

: شوقی جلال 

: أحمد الحضرى 

: د. محمد علاء اللين منصور 
: د. سعد مصلوح/ د. وفاء 


کامل فاید 


: پویسف الانطاکی 
:ل مصطفی ماهر 
: د. محموډ محمد عاشور 
: محمد معتصم وآخرون 


مختارات فیسوافا شمبیوریسکا ت : د. محمد هناء عبدالفتاح 
طريق الحرير ديفيد برانستون وأيرين فرانك ‏ ت : أحمد محمود 

ديانة الساميين روبرتسون سمیث ت : عبد الوهاب علوب 
التحليل النفسى والأدب جان بيلمان نوبل ت : حسن المودن 


حركات الفن المعاصر 


ادوارد لویس سمیٹ 


: أشرف رفيق عفیفی 


أثينة السوداء مارتن برنال ت : د. لطفی عبد الوهاب يحی/ 
د. فاروق القاضی/ د. حسين 
الشيخ/ د. منيرة كروان / 
د. عبد الوهاب علوب 

واحة سيوة وموسيقاها ت : محمد جمال عبد الرحيم 

تجلى الجميل هانز جورج جادامر ت : سید توفیق 

الوئ جلال الدين الرومى ت : د. إبراهيم الدسوقی شتا 

ظلال المستقبل باتريك بارندر ت : د. بكر عباس 

تانر فرام التار 

الإسلامى 

النظريات الحديثة السرد والاس فاوتن ت ج حاسم 


الأسطورة والحداثة پول . ب . دیکسون ت : خلیل کلفت 


مختارات 

الشعر النسائى فى آمريكا 
اللاتينية 

الأعمال الكاماة 


قصة العم 


خوخة وآلف خوخة 


التنوع البشرى الخلاق 


الانقراض 
الرواية العربية 

ألاغريق والحسد 

الموت والوجود 

ذقد الحداثة 

تاريخ الاقتصادى لافريقيا الغربية 
الأعمال الكاملة لسفيوليس 
وا ف اح 


فیلیب لارکین 


چورج سفیریس 
ج ج کرواٹر 


صمد بهرنکی 


جون آنتيس 
محمد حسین هیکل 


دیفید روس 
روجر ألن 
بیتر والکوت 


6 


Û 


G GCG CG i Û GCG 


G 


GCG CG C&C GC 


( 


: د . سيد أحمد عى الناصرى 


الفشروع القو مى للترجمة 


قصائد حب 

الدراما والتعليم 

العلاج النفسى التدعيمى 
ازن الثقة الأدبى الخدت 
مصر الفرعونية 
6 
الرواية الاسبانوامريكية 

ما ي الركرية الارربرة 


( نحت الطبع ) 


الكتاب يدور حول حقيقة لا خلاف عليها فى أى تراث أر فكر وهى حقيقة ما يسيبه الموت من حزن لمن يعايش تجربة موت الآخرين 

إذ ليس لأحد صخا أن يمايش تجربة موه . إندا قد نمتلا إنشغالا بمتمية فدائدا البشرى وقد يؤثر هنا على سلوكدا فى الحاضر وعلى نظرتدا 
للمستقبل وقد يي ردنا من الإحساس بجدوى الحياة ومشروعاتها الفكرية والعملية ء ولكن حزندا على فنائدا البشرى هو غير حزننا 
على موت من قحب ونعرف من أحبائدا وأقرباثدا رسعارفنا ومن نعز من أفراد أُخراندا فى البشرية. 

ويقرر الكعاب أن حزندا على موتانا وليس على موتلا نحن يهددنا بشعور ويحقيقة من الانفصال عن اتصال حياتدا 
الفردية حتى أفخا قد نبلغ فى حزندا حد الشعور بأندا قد غادرنا الحياة نحن أيضا أر الاحساس بأن الحياة بدون من كانوا 
يصنعون حياتخا بعلاقديم بدا لا جدرى منها وقد نبلغ حدا من الحزن ئرى فيه أندا أصبحدا كالموتى بعد فقداندا 
لموتافا . فما أسمهل أن تقوم الأسدلة الدى لا إجابة عليها ملل لماذا مات هذا الذى نحب أر نعرف رلماذا هو 
بالذات وما فاتدح حيائتا بدونه وهل يمكن لنا أن نواصل الحياة بعد هذا الشعور بالانقمسال الذى سببه 
الموت وماهى سحَيقة الموت فى الحفيفة وما علاقته بحريتدا الإنسانية كأفراد وبقيمة وجودنا. 

وكل هذ اللأسدلة التى لا مهرب منها ولا إجابة عليها تكون فى التراث الإنسانى مجموعة 
من التصررات سحن المرت . وهذء التصورات هى التى أقام عليها المؤلف خطة الكتاب وهى 
. المتمثلة فى المحتويات رفى عداوين القصول وفى الجملة الأساسية فى كل عنذاريلها رهى + : 
الموت من حرنت هو .ں . 

ولكن البشسرية بنراثها المالمى وبفكرها لم نتتوقف عند هذا الدصور رلكدها 
جهدت فى أن تصسور وأن ترسم طريقا لمواجهة هذا الحزن الذى بمثله تصور 
الموت» وتعاول آن .تجد مفهرما وتصورا يواجه المرت دمن حيث هو» 
أمعاودة الاتصسال يعد الإنفصال ولمواجهة الهزن الذى كاد يغرق 
الحياة فى الموبت ء وللتوصل إلى مستوى أعلى لمواصلة المياة فى 
تصور رولجه اللصویت وحزنه ویعید صیاغتها لبلوغ مستوى 
أعلى من الحياة ومن التواصل . 


