جمهورية انلاطون 


مهرجان القراءة للجميع ٠٤‏ 
مكتبة الأسرة 
(تراث الإنسانية) 


الجهات المشتركة : 
جمعية الرعاية المتكاملة 
وزارة الثقافة (هبخة الكتاب) 
الانجاز الطباعى والغنى وزارة الإعلام 
محمود الهندى وزارة التعليم 
مراد نسیم وزارة الحكم المحلى 
احمد صليحة المجلس الاعلى للشياب والرياضة 


المشرف العام 
ف . سمير سرحان 


خ 


جمهورية انلاطون 


الدكتورة: أمدرة حلمى مطر 


مدرسة علم الفلسفة بكلية الآداب _ جامعة القاهرة 


حباة افلاطون ومؤلفاته 

ليست فلسفة أفلاطون إلا صدى للأزمات العنيفة 
التى توالت على حياة مدينته الخالدة أثيناء بل هى ثمرة 
فترة عصيبة من تاريخها. فترة حرب المورة 
(البيلوبونيز () ) التى مزقت اوصال بلاده منذ نهاية 
القرن الخامس قبل.الميلاد. 

ولقد ظهرت فلسفته وسادت فى كل تلك العصور . 
)١(‏ حرب قامت بين اثينا وأاسبرطة طوال القرن الرابع قبل الميلاد وامتد 
سعيرها إلى باقى مدن شبه جزيرة المورة 


والقلاقل فلا یجد من ملجا یحتمی به سوی ذاته يفر 
اليها باحثاً عن آماله وأحلامه التی لم یمد لھا ا 
عصره بشیر. 

كذلك كان الواقع حول أفلاطونء ويهذه الغرية 
ا الفشنرن نى ات من التتكل ةة 
تحل مشكلة الحقبقة الفلسفية بغير أن تحل مشكلة 
العدالة السياسية. 

واقدكر لاون الكثير عن نفسه وعن اسرته 
فيما خلفه من محاورات تفيض حيوية ونضارة وجدة. 

رولد عام ٤١۸‏ .ق.م لأسرة تميزت بالنسب العريق, 

ونشأ نشأة شباب أشنا الأر رای و ي 
السفسطائيين وسقراط كما تعلم عليهم أايضاً أخوته 
وأقاربه ومشاهير السياسة فى عصره e‏ کرتیاس 
وخارمیدس والقبیادس 

یذکر افلاطون ظروف حیاته وعصىره فیقول() : 
«عندما كنت يافعاً أحسست يما يحسه أغلب الشباب, 
إذ كنت اتوق إلى ذلك اليوم الذى استطيع فيه التصرف 
فى مصيرى والاشتراك فى العمل السياسى وهاك 
)١(‏ افلاطون؛ الرسالة السابعة .٠۲١ ۳۲۶١‏ 


أ 


الحال التى وجدت عليها أمور الدولة. 

لقد سقطت الحكومة وقامت ثورة تسلم الحكم على 
إثرها واحد ؤخمسون رئيساء أحد عشر فى المدينة 
وعشرة في ميناء البيرايوس» أما السلطة العليا المطلقة 
فقد کانت فی ید ثلاثین. وکان بینهم کثیرون من أقاربی 
ومعارفی (کان کرتیاس این عم والدته وخارمیدس خاله 
من بین هؤلاء) ولقد دعونی لاختیار ما یناسینى من 
المناصب» وكنت أعول عليهم الكثير من الآمالء ولكنهم 
للاسف خیبوا آمالی» إذ لم یکونوا خيراً ممن سبقوهم». 
ومن قظائعهم أنهم أرادوا دقع سقراط الذى أعده أفضل 
رجال عصره إلى القبض على أحد المواطنين () 
وإعدامهء ولكنه رفض الاشتراك فى جرائمهم. 

لذلك اتصرفت عن حكمهم الذى سرعان ما أودت 
الأيام به وحدثت تقلبات سياسية أخرى (). لكتنى 
وجدت الحكام يقدمون سقراط صديقنا للمحاكمة 
ويتهمونه بأسوا التهم فيدينون ويعدمون () ذلك الرجل . 
الذى رفض القبض على أحد أصدةائهم. ووجدت 
(۱) هولیی من سلامين. انظر محاورة الدفاع ۲٣ه.‏ 
(۲) ثار الشعب على حكم هؤلاء الطفاة الثلاثين واستطاع أن يعيد حكم ِ 
الديمقراطلية بعد أن SET‏ 


۷ 


مدينتنا لم تعد تحكم تبعاً لتقاليدها القديمة حتى فسدت 
القوانين والاخلاق إلى أبعد حدء وبقيت أنتظر فرصة 
تستح لی کی آتدخل فی توجیه الأمور ولکذی انتهیت 
إلى أن جميع الدول الحالية قد ساء حكمهاء فلجأت إلى 
الفلسفة أستضنى بنورها حتى أتبين ما هى العدالة 
سواء فى المجتمع أو فى حياة الفرد. وانتهیت إلى أن 
الملصائب لن تنتهى من حياة البشر ما لم يتول الفلاسفة 
الحقيقيون الحكم أو يتحول الحكام بفضل الله إلى 
فلاسفة حقيقيين (") » ۰ 

وخاب رجاء أفلاطون في کل ما هو واقم حوله 
وعارض الديمقراطية التی أعدمت استاذه سقراط كما 
كره حكم اوليجار شيه الطغاة القلاثين. وانتهى الى أن 
لا سبيل إلى الاصلاح إلا بالاعتماد على الفلسفةء ولكنه 
رغم ذلك لم يركن إلى التفكير النظرى على نحو ما هو 
شائع عنه وإنما خاض غمار الحياة ويجاب أنحاء عاله 
المعروف باحثاً مغامراً من أجل تحقيق أفكاره الفلسفية 
اراتة الستاسة. 


. ٤١١ اتظر هذا الرأي فى محاورة الجمهورية‎ )١( 
۸ 


وعرف عنه أنه لجا إلى ميجارا بعد موت سقراط 
عند إقليدس أكبر تلاميذ سقراط سناً فى ذلك الوقت. ثم 
- بدا سلسلة رحلاته الكثيرة ومنها رحلته إلى مصر التى 
يذكر الكثير عن فنونها وآثارها (). غير أن أهم رحلاته ‏ 
هى رحلاته المتعددة إلى إيطاليا وصقليةء فقد اتصل ' 
ببلاط حاكم مدينة سيراقوصة بصقلية ديونيسؤس الأول 
وتعرف هناك بديون صهر دیونیسوس وقامت بينهما 
صداقة قوية انتهت إلى الاشتراك فى تدبير المؤامرات 
السياسية لتغيير الحكم فى تلك المدينة وانتهى الأمر 
بسوء العلاقة بين أفلاطون وديونيسوس إلى حد أن سلم 
دیونیسوس أفلاطون أسيراً لسفیر اسبرطه عدوة مدینته 
أثينا فعرضه للبيع وأفتداه أحد أصدقاءه يدعى 
انکیرس. ) 
واستطاع افلاطون اخيراً أن يعود إلى أثينا وهناك 
آسس مدرسة فی بستان لبطل یسمی آکاديموس 
ويسميت مدرسته تبعاً لذلك باسم الأكاديمية. 

ولم يكن تأسيس الأكاديمية حدثاً هاما في حياة 
أفلاطون فحسب بل فى حياة الفكر الغريى بأسره إذ 
)١(‏ افلاطون القوانين .A۱۹ viv _ ٠٥٦‏ 

۹ 


ظلت قائمة ما يقرب من عشرة قرون وإلى اليوم الذى 
أمر الامبراطور جستنيان بإقفال المدارس الوثنية فى 
العالم الرومانی المسیحی عام .٠۲۹‏ 

وكان أفلاطون يبغى من تعليمه فى الأكاديمية 
هدفاً سياسياً هو تكوين فئة من الفلاسفة المستعدين 
لنشر نظريات اجتماعية وسياسية فى انحاء بلاد 
اليونان. | 

يذكر بلوتارخ أن أفلاطون لم يترك لنا جرد 
مذهب نظرى فى السياسة بل تعدى ذلك حين أخرج 
سياسيين ومشرعین أمثال ديون فى صقلية ويٿتون 
وهیراقلید فی تراقيا وآودوكس وأرسطو اللذين شرعا ' 
قوانین لکنیدوس واسطاغیرا. 

وكان لأفلاطون محاضرات يلقيها فى الأكاديمية 
ومؤلفات أخرى كتبها للجمهور وكذلك فعل آرسطی. غير 
أن ما بقى لدينا عنهما كان مختلفاً للغاية. فما بقى من 
أفلاطون هو محاوراته التي كان ينشرها للجمهور. 

أما محاضراته التعليمية فقد فقدت. أما بالنسبة 
لأرسطو فما بقى من مؤلفاته هو محاضراته التعليمية ‏ 
اما ما کان ینشر للجمهور فلم يبق مته سوی شذرات» 

2 


لذلك فقد کنا نجد تقاریاً کبیراً بین آفلاطون وأرسطو لو 
اختلف الأمر ووجدنا لأحدهما ما يناظر مؤلفات الآخر 
الموجودة لدينا. 

ولقد عنى الباحثون بمحاورات أفلاطون وصنفوها 
تصنيفات مختلفة. غير أن أهم هذه التصنيفات ما أعتمد ` 
على تطور لغة أفلاطون على مدى حياته الطويلة فرتبت 
إلى ثلاثة مجاميع» مجموعة محاورات الشباب ويدور 
أكثرزها حول حياة سقراط وآرائه ومجمومعة النضج 
ومجموعة الشيخوخة وفيهما تطورت نظرياته عما كانت 
عليه فى عهد الصبا. 

أما محاورة الجمهورية فتعد أهم ما كتب آفلاطون 
لا تضمنته من نظريات مختلفة ارتبطت لتكون نظرة عامة 
لحياة الإنسان والمجتمع» وكان لها فى تاريخ الفلسفة 
فيما بعد تأثير لم ير مثله كتاب من كتب الفلسغفة. 

ولئن شاركتها محاورة تيماوس الأثر الفعال 
خاصة طوال العصور الوسطی حیيث كانت عماد 
معرفتها بالعالم الطبيعى إلا أن تأثير الجمهورية لم يكن 
مفقوداً تماما إذ تسربت نظرياتها إلى كتاب العالم 
الرومانى وفلاسفة العالم الإسلامى والمسيحى فى 

۱۱ 


افخ الوط ار نها من القنهاء شون فى 
آرائه عن حكم الطغيان والديمقراطية وتأثر فى مؤلفه 
«حلم سکیبيg .Somnium Scipionis‏ 

بماجاء فى أسطورة إربن أرمنيوس من تصوير 
للعالم الآخر. 

وفی الحالم الإسلامى عرف الفارابى جمهورية 
افلاطون وتأثر بها فى مدينته الفاضلةء كما تأش بها 
القديس اونخسطين فى مدينة اللّه. 

وكان نظام التعليم فى العصور الوسطى قريباجداً 
من مناهج الدراسة في الجمهورية. إذ قسمت العلوم فى 
العصور الوسطى إلى مجموعة رياعية "٠۷و‏ 
تتكون من الحساب والهندسة وإغلك والمىسيقىء أما 
الجدل الذى جعله أفلاطون الهدف الرئيسى من الفلسفة 
فقد اختلف وضعه فى دائ مياو العصور الوسطى 
إذ وضع مع الخطابة والنحو ضمن المجموعة الثلاثية 
.Triviun‏ 

ومع عصر النهضة بعثت جمهورية أفلاطون وكتب 
توماس سور یوتوییا دعا فیها إلى بعض ما جاء فى 

الجمهورية من شيوعية فى الأموال عممها على جميع 

۱۲ 


الطبقات وفى العصر الحديث أثرت فلسفة أفلاطون 
السياسية بما دعت اليه من ضرورة التخطيط العلمى 
للمجتمع وما ينبغى على الدولة أن تقوم به من مهام 
تربوية واجتماعية ويهذه المبادئ الحديثة التى دعا إليها 
آفلاطون يمكن أن ترى أفلاطون حياً على مئات السنين 
التى انقضت على كتابته الجمهورية. 
موضوع محاورة الجمهورية 

غاية بحث أفلاطون فى هذه المحاورة هو تحديد 
صورة الدولة المثالية التى تتحقق فيها العدالة. 

ولا كانت العدالة فضيلة التفس الفردية كما هى 
نظام يتعلق بالدولة فقد اقتضى بحثه تفسير طبيعة 
الإنسان وتكوين الدولة على حد اء حتی یمکن تحدید 
الظروف الواجب توافرها ك اتتخقق العدالة فى كل 
منهما. 

ويجد قارئ الجمهورة ى البحث فى العدالة 
وشروط تحققها فى المجتمع المثالى يستغرق سبعة 
أبواب من الأبواب العشرة التى يتكون منها الكتاب. 

ثم يعرض افلاطون لتفسير مصادر الفساد الذى 
يصيب الدولة والفرد بينه وبين دولته المثالية وأخلاق 

۱۳ 


اھ ,بر بک 


مواطنها المثالى ويين الدولة الفاسدة التى تفسد فيها 
أخلاق المواطنين ويضع أفلاطون قانون تدهور التاريخ 
منْ الدولة الصالحة إلى الصورة الفاسدةء ويستغرق 
بحث هذا الموضوع البابين الثامن والتاسع من الكتاب. 

وفى الباب العاشر وألأخير من الكتاب يختتم 
أفلاطون حديثه عن العدالة بتأكيد قيمتها وما يترتب 
على وجورها من خير للمجتمع وللفرد ويقدم نقده للفن 
ويبين الأسياب التى من أجلها حكم على شعراء 
التراجيديا وهوميروس بالطرد من مدينته الفاضلة 
ويصق ما ينتظر النفوس من حساب عادل فى العالم 
الاخر. ) 
هذا تخطيط صر لج رتباط الموضوعات التى 
وردت فى محاورة الجمهورية ويمكن تلخيصها فيما 
پلی: 

أولا: تعريف.العدالة وشروط تحققها فى الدولة ‏ 
وفى الفرد ويستغرق تقريباً من الباب الأول إلى الباب 
السايع.. 
ثانیاً: مصادر الفسساد فى الدولة وفى القرد ) 
ويستغرق البابين الثامن والتاسع. 

1٤ 


ثالثا: آراؤه فى الفن وفى النقس الإنسانية 

ويستغرق الباب العاشر. 
اولا: العدالة وشروط تحققها فى الدولة والفرد 

(1) الآراء المختلفة فى العدالة: 

يعد الباب الأول من الجمهورية بمثابة مقدمة 
المحاورة. جف بستطرد الحديث إلى السژال عن 
العدالة تتضم لنا ثلاثة آراء مختلفة تعبر عن مواقف 
ثلاثة مب من مشكلة العدالة هى رای کیفالوس 
الشيخ وابنه بوليمارخوس ويمثل الرأى السائد عند 
عامة الناس» ثم رأى تراسيماخوس السفسطائى ويمثل 
اذاهب الجديدة فل الأظلاق والسياسية وهو الرأى 
الذی یعارضه سقراگ اذ ے تی رای آفلاطون وموقفه 
لمثالى الأرستقراطى فى العدالة. 

یدول الحمديث فى محاورة الجمهورية ا 
رواية يرویها سقراط لمستمعین غير معروفین عما جری 
فى اليوم السابق عند بولیمارخوس بن كيفالوس حيثٿ . 
التقى هناك بعدد من الشخصيات بعضها معروف 
وبعضها غير معروف مثل كيفالوس الشيخ الثرى 
وآبنائثه ومتهم یولیمارخوس الذی سیروی حدیثه فی 

1٥ 


المحاورة. ومن الحضور ايضا السفسطائى تراسيما 
خوس واخوا أفلاطون أدیمانتوس وجلوکون ابنی 
ری يستون. 

وحين يتطرق الحديث عن العدالة يتقدم 
بولیمارخوس ابن كيفالوس بتعريف استمده من الشاعر 
سيمونيدس فيقول إن العدالة تقضى بأن يرد الإنسان 
کل ماله. 

ويوضح هذا التعريف فيقول إن العدالة هى معاملة 
كل حسب ما الستكق؛ أو معاملة الأصدقاء بالخير إن 
كانوا اخياراً والأعداء وهم الأاشرار بالشر. 

ورغم التعديلات التى يضيفها بوليمارخوس تحت 
ضغط مناقشة سقراط يرفض الجميع هذا التعريف؛ لانه 
- ينطوی على تناقض, إذ كيف يخر العادل أعداءه 
ویمعنی آخر كيف يقترف الغادل ظلماً بعدالته ؟ 

وسرعان ما يتدخل فى الحديث تراسي -اخوس 
الذى يمثل الآراء الجديدة المتطرفة فى السياسة. 
فیعترض معلناً ضیقه من جدل سقراط وتلاعبه بالالفاظ 
ويقدم تعريفاً ثانياً للعدالة. وهو تعريف ينطوى على مبداً 
سياسى أخذت به دولته الأثينية التى توسعت فى 

۹ 


سياسة الاستعمار وفرضت الحق بالقوة على جميع 
مستعمراتهاء يقول: إن العدالة ليست سوى العمل 
بمقتضى مصلحة الأقوى )١(‏ ويفسر تراسيماخوس 
جع الأقوى بقوله إن الحاكم يقرض على المحكوم 
مصلحته والعدالة هى ما تفرضه إرادة لحاكم أو 
الأقوىء» لكن مثل هذا التعريف إنما يفيد أن العدالة 
متغيرة بتخير نظم الحكم وأنها نسبية بالنسبة لظروف 
الحكام #8 الختلفة. ومتل هذا التفسير إنما 
بقترب كل الها هين فلسفة السفسطائيين معارضى 
سقراط وأفلاطون وعلى رآسهم بروتاجوراس القائل إن 
الإنسان هو مقیاس كل شئ. 

وفى مقابل فس اهب النسبية الراقعية فى 
الأخلاق يأتى سقراط وتلميذه افلاطون بفلسفة مثالية 
تؤكد أن للقيم الأخلاقية وجوداً ثابتاً لا يتغير من زمان 
لزمان أو مكان لكان كما أنها مطلقة لا تحتمل أى تغدر 
أو تبديل. 

ولکی یفند سقراط رآی تراسيماخوس يلجا إلى . 
تشبيه الحكم بأته فن من الفنون المفيدة لللإنسان غايته 
OARS)‏ 


: lil چە زي1‎ ۹۷ 
iji f ا‎ 


تحقيق فائدة للغير لا لأصحابهء وقى مقابل خدمتهم 
للغير يعوضون بالأجر لهذا كان الحاكم هو من يعمل لا 
EN i E ES EL AS‏ 
وصق العدالة فى النفس الإنسانية فيقول إن لكل شئ 
وظيفة خاصة به فكما أن للعين وظيفة لا تشاركها فيها 
الأذن وفضسيلتها فى أدائها لهذه الوظيفة. كذلك يكون 
للنفس وظيفة هى الحياة وفضيلتها فى حسن توجهها 
الحياة لتبلغ السعادة. وما العدالة إلا فضياتها التى هى 
وسيلتها إلى الحياة السعيدة. 

وبيدا الباب الثانى بتدخل شخصدة أخری تؤيد 
مذهب تراسيماخوس هى شخصية جلوكون الذى 
بسترسل فى بيان ما يعتقده عامة التاس عن العدالة 
فيقول إن الناس لا تزغب فى العدالة لذاتها ولا يبلتزمون 
بها إلا مجبرين حتى لا يصيبهم أذى من غيرهم إن 
عرفوا بالظلم فيذهب مذهب من قال: 
والظلم من شيم النفوس فإن تجد 

زاء :ة0 &ااچلةلايظلم 

ویستشهد جلوكون على رآيه هذا بأسطورية خاتم 

جیجس التی تتلخص فی أن راعیا یسمی جیجس کان 
۱۸ 


ترعى موأشى للك ففاجاة زلزال عنيف انشقت الأرض 
على إثره فى غور منها ليجد حصاناً حديدياً بجوفه جثة 
رجل يقوق فى الحجم جسم الإنسان»ء وكانت الجثة 
عاریة ولیس بها سوی خاتم فی أصبعها فخذه جيجس 
وخرج من باطن الغور إلى ظهر الأرض وعاد إلى رقاقه 
من الرعاة ويينما هو جالس بينهم أدار الخاتم فى 
أصبعه قاختفى من بينهم وها أدأره مرة أخرى عدا 
للظهور وكرر هذه العملية مرات يختفى فيها ثم يعود 
الظهور. ولا كان على الرعاة أن يقدموا للملك تقرير عن 
ماشيتهم تطوع جيجس بأن يحمل الرسالة إلى الك 
فلما دنخل القصر قتل الملك وراود اللكة ثم استولى على 
الملك. 

ولنقفرض إذن أن هناك اثنين من التاس أحدهم 
عادل والآخر ظالم وأتنا وهيناهما خاتمين من هذا النوع 
آلا نجد العادل قيها يستوى مع الظالم ما دام سيخفى 
عن الناس ظلمه وما دام الظلم ويسيلته إلى لمتفعة 
والعدل مضبعة لمصالحه؟ 

وهتا يتحفز سقراط للرد علي هذا الرای لکی بثبت 
لهم العكس وهو أن العدالة فى ذاتها قيمتها وأنها الخير 

۹۹ 


الو.:ديد للنفس الإنساتية ويها وحدها يدرك الإنسان 


. u ls. 2 ر‎ : 


؛يحثه جلوكون وياقى الحاضرين على إقناعهم 
بان ادل خير من الظلم وأليق بالإتنسان. وتخطر 
نسقراط فكرة قمينة بأن تهديه إلى سبيله فى شرح رأيه 
نى العدالة قيقول لنفرض أن قوماً من ضعاف البصر 
أرادوا أن يقرأوا لوحة مكتوية بالآحرف الصغيرة وأن 
أحدهم وجد المكتوب قيها مكبراً ثم يعودون إلى 
مقارنتها في النقش الصغير؟ إننى سأتبع نفس الطريقة 
فى بحثى عن العدالة. 

اليست الملل الة موجودة فى الدولة كماهى. 
موجودة فى الفرد؟ أليست الدولة آكبر من الفرد؟ وما 
دام الأمر كذلك قسيكون من السهل علينا أن نتبين 
سماتها وطبيعتها عندما ننظر إليها فى الدولة ويعد ذلك 
#ارنها بالعدالة فى الفرد لنجد التشابه بين الصورة 
٠‏ .كبرة والحسورة امصغرة. 

( ب ) العدالة فى الدولة: 

انبحت أولا كيف تنشا الدولة لترى بأى الطرق 
كن لاحدالة أن تتحقق قيها ولقد سبق أن ذكر 

Y » 


أفلاطون كيف نشا المجتمع الإنسانى وتطور وأظهر فى 
محاورتى السياسى والقوانين حنينه إلى العصر الذهبى 
الذى كان يعيش فيه الإنسان فى بساطة لا تعرف 
التعقيد ويعول على الطبيعة فى كل شئ. وقي محاورة 
بروتاجوراس يذكر على لسان السفسطائى 
بروتاجوراس أسطورة يفسر بها كيف تطور الإنسان من 
الحياة البدائية إلى الحياة المدنية فيروى أن الآلهة بعد 
أن وزعت المواهب على أنواع الحيوان المختلفة لم تبق 
للإنسان شيئاً من المواهب والقوى الطبيعيةء ولكن الإله 
بروميثيوس حامى الإنسان وراعيه سرق له التار 
والفنون العملية وعلمه استخدامها ليدافع عن تفسه 
ويستطيع البقاء. لكن المعرفة العملية لم تكقه فى حفظ 
ياته وكان لا بد لكى تنتظم حياته الاجتماعية من معرفة 
أخرى لذلك وهبته الآلهة معرفة العدالة والعفة لتنتظم 
حياته الاجتماعية وترتقى علاقاته ومدنيته. 
وإلى مثل هذا التفسير يشيز أفلاطون في محاورة 
| الجمهورية فيقول إن الفرد وحده ضعيف ومن ثم يكون 
الاجتماع ضرورة تحتمها الحياة الإنسانية. 
وينشاً عن اجتماع الأفراد الحاجة إلى تقسيم 
۷۹ 


العمل فيما بينهم من أجل توفير كافة حاجاتهم 
الضروريةء وتكون حياتهم فى بادئ الأمر بسيطة طبيعية 
لأنها تتجنب المشاكل التى ثنجم عن أزدياد عدد السكان 
والتى تؤدى إلى قيام المنازعات والحرب. 

وحاجات الإنسان لا تقتصر على متطلبات الحياة 
المادية وإتما ينبغى لأهل المجتمع أن يتذوقوا الفنون 
والآد اب بارتقائهم قی أسالیب الحباة بطليون الترف 
وتزيد حاجاتهم إلى الكماليات فتشتبك المصالح وتنشا 
الحروب» ومن هتا بنيغى تكوين طبقة من المحاريين 
اللحترفين يتولون حراسة المدينة والدفاع عنها عند 
الاعتداء عليها كما تحتاج المدينة إلى طبقة من الحكام 
يوجهون الرعية إلى العمل ويرشدون المدينة إلى طريق 

فما هى شروط هذه الطبقة التى ستتولى حماية 
المدينة وقيادتها؟ يقول اختيار أقراد هذه الطبقة مث ٠‏ 
منهم ذا نفس عالية ولياقة بدنية بل يرى تخويفهم 
بوسائل مختلفة ليرى أيهم أثبت جناناً وأشد مراساء 
يقول انختبرهم كما يختبر الذهب بالنارء ويعد أن يتلقوا 

۲۲ 


ا وا ا يختار اصلحهم لیكون حاكماً ما 
من یلونه فیکونون مساعدین له آو حرساً وجنوداً. 

زک تقن سفا ت هو لجرا كف أن ر 
إلى كلاب الصيد والحراسة الأصسيلة التوع فنجدهم 
أوغياء أرقاء لأصدقائهم وأصحابهم وآقوياء أشداء على 
اع انج وكذلك يكرن حراس المدينة فيما بينهم 
ولأعدائهم. 

ولكنهم سيجمعون إلى هذه الصفات الأخلاقية. 
الروح الفلسفية التواقة للعلم والمعرفة. ولذلك يضع 
أفلاطون نظاماً معيتاً فى التربية والتعليم. 

کیل اتن ا کل ها صل الى اناع 
هؤلاء الحكام فى طفولتهم من قصص أو فنون تؤدى إلى 
انحراف ذوقهم وأخلاقهم» وإنما تنمى فيهم قدرة تذوق 
الجمال حتى يتوفر لنفوسهم التناسب والاتزان بواسطة 
الموسيقى والفنون الجميلة التى ترهف أذواقهم كما 
تقوى الرياضة البدنية أجسامهم. 

وإن كنا نريى حكامنا من الصغر على الصدق 
وياقى الأخلاق الكريمة إلا أننا سنبيح كذبة نلقنها 
لجميع المواطنين إذ نروى لهم أنهم جميعاً إخوة لأن 

۲۳ 


الأرض هى أمهم جميعاًء لكن الإله الذى خلقهم قد مزج 
فى طبيعة بعضهم ذهباً ليكوتوا حکاماً وأدخل فى طبيعة 
بالحديد والنحاس ليكونو! فلاحين وصناعاً منتجين 
حاجات الإنسان الادية. 

. كذلك يؤكد أفلاطون انقسام المجتمع إلى ثلاث 
طبقات متمايزة بحكم الطبيعة ويرى أن لكل طبقة من 
بها بحيث لا ينبغى لها أن تدخل قي عمل الطبقة 
الآخرى. 

ويترتب على ذلك أن تختص الطبقة الممتازة فى 
اللجتمع ابالحكم ولا يشاركها فيه آحد من الطبقات 
الأخرى وخاصة الطبقة المنتجة لأنها لا تملك الحكمة ولا 
التربية ولا التعليم الذى يهيرها للاشتراك فيه! لذلك نراه 
يخص كل طبقة من هذه الطبقات الثلاث بفضيلة تناسب 
ويختص الحراس بفضيلة الشجاعة يقول إن فضيلة 
الطبقة المنتشجة من الشعب هى فى التزامها العفة أو 
الاعتدال تعنى بتنظيم ملذاتها وانفعالها بحيث تتحكم 

۲٤ 


هذه الفضائل الثلاث هى الشروط الواجب توفرها 
فى طبقات الشعب لكى تتوفر العدالة فى الدولة. 
وتعريف العدالة بناء علي ذلك يتلخص فى تأدية كل قرد 
فى الدولة للوظيفة التى هيأته لها الطبيعة والتزامه 
بالفضيلة المناسبة لطبقته وعلى العكس يكون الظلم 
والشر حين يتعدى أحد الأفراد أو الطبقات على عمل 
غيره بعبارة آخرى تضيع العدالة فى رأى أفلاطون لو 
شارك الاسكافى أو النجار فى عمل الفيلسوف الحكيم 
الذى له وحده حق توجيه الحكم ويهذا يصدم أفلاطون 
أول مبادئ حكم الديمقراطية فی عصره وفی كل عصر. 

( ج ) نص كلام أفلاطون عن العمدالة فى 
الجمهورية: «سقراط : لتعلم إذن منذ البداية وعندما 
شرعنا فی تأسیس مدیتتنا أخذنا على عاتقنا واجباً هو 
أن نبين ما هى العدالة. ولقد ذكرنا مراراً إن كتت تذكر 
أنه لا ينبغى لأحد أن يمارس إلا عملا واحدأً فى المجتمع 
وهى العمل الذى هيأته له الطبيعة. 

- أجل قلنا ذلك. ) 


كل إلى عمله ويدون أن يتدخل فى أعمال الغير.. أى أن 
Y0‏ 


العدالة هى فى اهتمام كل بما يخصه. اتعلم الأساس 
الذی ت تستند اليه هذہ الفكرة؟ 


- لتعلمنى إياها. 

N SS.‏ تحتاجه المدينة بعد 
والحكمة ر الا الدغامة التی ذ شات ا هده 
الفضائل نضاها تستمر فی الوىجود وهذه القضياة 


هى العدالةر 
- أجل بلا شك. 


سقراط : فإن کنا نبحث عن أى القفضائل يؤدى 

إلى كمال مدينتنا أقلا يصعب علينا تحديدها حين نقول 
إنها فى انقياد المحكوم للحاكم أم أنها فى مبادرة الجثد 
فی عمل ما یجب عملاا ھا حکمة الرقساء آم فی 
اتصراف كل من فى المدينة سواء كانوا اطفالا أو تساءاً 
أو عبيداً أو آحراراًء حكاماً آو محكومين إلى أعمالهم 
الخاصة دون تدخلهم فى أعمال غيرهه؟ ) 
أجل من الصعب تحددد ذلك. 
سقراط : فالقوة التى تلزم بها الدولة آفرادها كلا 

۲٦ 


قفضائل الحكمة والشجاعة والاعتدال. 

-. بالتاكید. 

أليست شذه ألقوة التى ساعد مح باقی ا 
الأخرى على كمال الدولة هى العدالة؟ 

أعتقد ذلك. 

سقراط : ولتبحث المسالة من جهة آخرى لترى إن 
كنت متفقاً معى. اليس الرؤساء هم الذين يتولون الحكم 
قى القضايا؟ 

نعم بلا شك. 

سقراط : وقی آحکامهم هذه بای شئ يلتزمون إن 
لم يكن فى منع الأقراد من الاعتداء على الغير أو سلب 
ملاك الخير. 

تعم تلك عغايتهم. 

سقراط : لأن ذلك هى العدل۔ 

تعم. 

سقراط : وهذا أمر آخر يدعو إلى المواققة على أن 

۲Y 


اهتمام كل بما يخصه هى العدالة بعينها. 


ھا حت 
سقراط : ولتبحث معى إن كان يمكن للنجار أن 
عمل مل الإسكافى أو الإسكافى عمل النجار أو أن 
يتبادلا أدوات العمل والمكافأة وأن كان يجوز لأحد أن 
يعمل العملين أو أن يتبادل الناس أعمالهم آلا يظهر لك 
أن المدىنة ستعائنیى خسارة کبری؟ 
خساة لگن بالكبيرة. 
سقراط : لكن إن تصادف لأحد الصتاع وساعده 
- الحظ قوهبته الطبيعة مالا ووفرة فى الأتصار والاتباع 
فظن آنه بكل هذه الميزات مستطيع أن يدخل ضمن طبقة 
المحاريين أو بالمثل لو بدا لأحد المحاريين أن يمارس حق 
الحكام بغير مقدرة آو تراءی لأحد أن بمارس كل هذه 
الأعمال دفعة واحدة ألا ترى معى أن فى هذا يكون 
دمار المديثة؟ 
- نعم بالتاکید. ) 
سقراط: إذن فالتعدى على أعمال الغير واختلاط 
طبقات المجتمع الثلاث. ليس فى الواقع إلا الفوضى 
بعينها والدمار بل هى جريمة لا شك فا0 
A۸‏ 


1 


تلك هى خلاصة رأى أفلاطون فى الددالة 
اا و ا ق ا 
الجمهورية. وما من شك فى أن أفلاطون بهذه النظرية 
قد أوضىح اتجاهاً مثالياً أكد اتصرافه عن واقم مجتمعه 
الذى أعلن مبادئ ثورية قى السياسة والحكم. ققد 
أخذت الديمقراطية فى عصره بمبداً اختيار الحكام 
والقضاة بالاتتخاب ويالقرعة إمعاناً منها فى المساواة . 
بین جمیع آ6 الشعب سواء کانوا أغتياء أم فقراء 
وأخذت أيضا بمبداً التصويت فى الأمور العامة 
فاحترمت رأي الأغلبية العددية فى كل رأى. 

أما أفلاطون فقد رأى على العكس من ذلك . 
الأكثرية وتدخلها فى أمور السياسة والحكم مد 
الفوضى ذلك لأن العدالة عنده تقضى بان متخدمد . 

طبقة أرستقراطية لها بالطبيعة مواهب الحكه.. 

والشجاعة التى لا تتوفر عند باقى طبقات الشعب وهى 
طبفة الحراس. ) 

وقد أهتم أفلاطون بتحديد النظم والشروط الكفيلة 
بتكوين هذه الطبقة وضمان استمرارها فى الحكم ققدم 
رآيين عدهما بمثابة موجتين عاتيثين تثيران عاصفة من 

۲۹ 


الدهشة عند سامعيه هما ميد شيوعية النساء والأطفال 
قى طبقة الحكام ومبدآً تولية القلاسفة الحكم. 

( د ) الشيوعية فى طبقة الحكام: 

يقول أفلاطون إنه يتبع الطبيعة عندما ينادى 
بالشيوعية ويمساواة النساء والرجال فى طبقة الحكام. 
آلا تریى الأنٹى من كلاب الصيد والرعى تشارك الذكر 
كل شئ؟ كذلك ستكون نساء دولتنا يريين تريية الرجال 
ويتلقين تعليم الرجال ثم يولين نفس المهام قى السلم 
وقى الحرب كالرجال على السواء. ذلك أن لهن ما 
للرجال سبباً يمنعهن عن مزاولة ما هن جديرات به من 
آغتال: ٠‏ 

ولا كانت المرآة ستشارك الرجل فى جميع 
الأعمال الخاصة بطبقة الحكام فقد ترتب على ذلك إلغاء 
تظام الزواج والأسرة فى طبقة الحراس.. فلن بختص 
أحد من هذه الطبقة بزوجة أو بولد وإنما ستكون جميع 
النساء والأولاد مشاعاً بينهم. ويريى الأطفال فى دور 
حضاتة ترضعهم الأمهات وتتركهم لمربيات مختصات 
حتى بتفرغن لأعمالهن. ويحدد للنساء والرجال فى هذه 
الطبقة سناً لا يتبغى لأحد منهم أن ينجب قبل بلوغه ولا 


۳٠ 


بعد تجاوزه حتى لا ينشا الأطفال ضعفاء أذ يبغى 
آفلاطون بهذه الفكرة المحافظة على السلالة النقية التى 
یولیھا الحکم آی ما یعرف بالإرجیتزم ع”؟ءنذہ٤عںء,1‏ 
ويحرم زواج الإخوة وينظم الزيجات فى الخفاء حتى 
بتحکم فى إنجاب نسل ممتان. : 

ولقد قصد أفلاطون بشيوعية النساء والأولاد إزالة 
اسيا الالخطاكت بين أقراد طبقة الحراس ومن أجل ذلك 
ذهب إلى تحريم الملكية على أفراد هذه الطبقة وطالب 
بان يعيشوا عيشة مشتركة تكفلها لهم الدولة. 

ولا يخقى ما تنطوى عليه أفكار أفلاطون هنا من 
اتآثر کبیر کان یجری فی عصره فى آسبرطة وکریت 
حيث كانت تحكم فى هذه البلاد طبقة الأرستقراطية 
الدورية التى حافظت على نظا ي اهريية لتضمن بقاءها 
فى أرض غزتها ويقى آهلها الأصليون معلويين على . 
أمرهم زراعاً يقومون على خدمتهم وکان الحكام في هذه 
البلاد يريون تربية مشتركة ويعيشون فى معسكرات من 
سن العشرين إلى التلاثين. 

وعلى الرغم من كراهية العالم اليوتانى لنظم 
اسيرطة إلا أن الدوائر السقراطية كثيراً ما كانت تظهر 

۳۹ 


اا م اغ الک و 
من هذا الجنون باسبرطة خاصة فى مسرحية الطير 
مسرحبة جمعية التساء (أ. 

) شه ( حکم الفلاسقة: 


أما الموجة العاتية الثانية التى يلقى بها أضلاطون 
بعد قوله بشيوعية النساء فهى قوله: 

«منا يطول الاقلاسفة الحكم فى الدول أو أن 
يتحول من نسميهم ملوكاً وحكاماً إلى فلاسفة حقيقيين. 
وما لم نر القوة السياسية تتحد بالفلسفة وما لم تسن 
قوانين دقيقة تبعد من لم يجمعوا هاتين القوتين فلن 
تنتهى الشرور من الدول بل من الجنس البشرى» (). 

لكن ما الذى يعنبه بالفلسفة؟ 

إنها عنده محية الحكمة أو محبة المعرقة والسعى 
إلى الحقيقة. قأين الحقيةة؛ ) 


platon. La Rêpublique. Trad. E. Charmbry intro- (۱) 

duction A. Dies. Paris 1947,P. XLIX ٠ 
ج.‎ ٤١٣ الجمهورية‎ ) ۲ ( 

۳۲ 


ليست الحقيةة عند أفلاطون فى الظواهر 
فح ال الى ف ترا وشا ىة . 
الظواهر ليست دائماً كذلك ولا هى مطلقة فيما لها من 
صفات. فلو فرضنا أنها جميلة أو خيرة فإنها ليست 
جمبلة ولا خير إلا من جهة معينة ولوقت معين أما المطلق 
الدائم الحقيقى فهو مئالها العقلى الجمال فى ذاته 
والخير فى ذاته وهذه المثل هى وحدها موضوع علم 
الفيلسوف. لذلك يفرق أفلاطون بين الظن وهو المعرفة 
التى تقف عند حدود الظواهر الحسية ويين العلم ؤهوى 
المعرفة اليقينية التى تدرك الحقائق العقلية أو المثل. 

ولأفلاطون تشبيه مشهور يلخص فيه معرفة المثل 
وهو المعروف بتشبيه الكهف (), يصور فيه عامة الناس 
مسجونين فى كهف مظلم منذ الصغر ولقد قيدوا في 
هذا الكهقف منذ ولادتهم وأداروا وجوههم إلى شاشة 
علی جدار الکھف تنعکس علیھا ظلال ما هو فی خارج 


الكهف من ضوء ينير عالاً من الناس الذين يسيرون 


حاملين عرائس خشبية على أكتافهم. 
ولا كان هؤلاء المسجونون لا يستطيعون آن يلتفتوا 
(۲ ) الجمهورية ٠١٤‏ 


۳۳ 


وراءهم فإنهم يظنون الظلال التى يرونها على جدار 
الكهف حقائق ويتوهمون ما يسمعونه فى خارج الكهف 
من أصوات آنها صبادرة من هذه الأشباح فإذا تمكن 
أحدهم من أن يخرج من الكهف ليرى الحقائق قى 
الخارج وعاد هذا الرجل ليخبرهم أنهم واهمون فيما 
يظنونه حقيفقة يسخرون منه وینکلون به. 

وكذلك حال الفيلسوف بين قومه لأآنه يكشف للناس 
وهمهم بعد أن يرتفع من إدراك المحسوس إلى المعقول 
معتمداً فى ذلك على منهج الجدل الذى يبدا بالمران على 
التصورات الرياضية ثم يرتفع منها إلى إدراك المثل 
العقلية إلى أن يصل قمة عالم المثل الذى هو مثال 
الخير. 

وكذلك نجد الأبواب الثلاثة - من الخامس إلى 
السايع - استطراداً يشرح فيه أفلاطون فلسفقته 
الميتافيزيقية فى الوجود ذلك لأته بعد دراسة الفلسفة ` 
هم شرط من شروط تكوين ألّحكام فى الدولة الحادلة 
وهى وحدها الدراسة الكفيلة بالارتفاع بهم من القيم 
والمبادئ الواقعية التى يأخذ بها آكثر رجال السياسة 
فی عصره ومن يماثلهم من الخطياء والسفسطائيين 

1 


أآمثال جورجياس ويروتاجوراس وإيزوقراط إلى القيم 
والمبادئ المثالية التى ينبغى أن تقوم عليها المدينة 
الفاضلة. 

( و ) العدالة فى الفرد: 

ويعد أن يكون أفلاطون قد انتهى من تعريف 
العدالة فى المجتمع ويشروط تحققها يقول إن العدالة فى 
الفرد لا تختلف عنها فى المدينة لآنها ليست إلا صورة 
مصغرة لها . 

إن العدالة فى التفس الفردية ليست سوى ائتلاف 
قوى النفس المختلفة لتقوم كل متها بالوظيفة الخاصة 
بها تتوفر لها الفضيلة المناسبة لها فالقوة الشهوانية 
فضيلتها العفة تلزمها حدودها وتمنعها تجاوز حدود 
الاعتدال والقوة الغضبية فضيلتها الشجاعة تببن لها ما 
ينبغى لها المبادرة بفعله وما ينبغى لها تجتبه وللقوة 
العاقلة فضيلة خاصة بها هى الحكمة التى تبين لها 
الخير الأقصى الذى بنيغى أن تتجه له التقفس. 

فإذا انتظم عمل هذه القوى وتمت لها هذه 
الفضائل الثلاث تحققت العدالة لأنها تعنى فى النقس 
ما تعنيه فى الدولة من انصراف كل قوة من قواها إلى ٠.‏ 
- عملها الخاص واتتظام كل هذه القوى بحيث تخضم ' 
o‏ 


القوة الشهوانية للقوة الخضبية وهذه بدورها للقوة 
لها من حكمة. 
قانياً: مصادر الفساد فى الدولة والفرد 

بعد أن انتهى أفلاطون من وصف دولته المثالية 
الدول الفاسدة وصفات مواطتيها وحکامهاء وغایته فی 
الفاضلة وشقاء المدينة الظالة. 
اُسیاب وعلل نذدهور التاريخ فى سيره من النظم الثالية 
إلى النظم الأكثر نقصاً حتى الدول الفاسدة تماماً. 
أفلاطون؟ 

إنها دساتير كريت واسبرطة التيموقراطية )١(‏ ثم 
الأوليجارشية ومقابلها الديمقراطية وأسوؤها جميعاً 
الطغيان آخر درجات التدهور والفسساد. وهكذا يکون 


)١(‏ التيموقراطية هى حكومة الأرستقراطية الحربية والأوليجارشية هى حكومة 
الاقلية الغتية. اتظر ص ۱٤١‏ من كتابتا القلسفة عتد اليونان 


۳٦ 


لديتا خمسة دساتير وأاحد فقط منها هو الدستور 
الالح دستور المدينة المثالية الأرستقراطية وأريعة 
دساتير فاسدة ويقابل هذه الدساتير خمسة أتماط 
لأخلاق الإتسان لأن طباع الناس هى التى تكون 
الدساتير المختلفة وإن كنا نسير فى البحث هنا من 
الدساتير إلى أخلاق المواطنين فى هذه المدن. أى نسير 
من التيموقراطية إلى الإنسان الأرليجارشى ومن 
الديموقراطية إلى الإتسان الديموقراطىء من الطغيان 

ولم يكن افلاطون هو الوحيد الذى بدأ في هذه 
يحباهون بالديقاراطيه الأثينية وخاصة الخطباء 
الجماعات التى يحكمها سوط الطاغية؟ ولكن من جهة 
أخرى كان الصراع بين أثينا واسبرطة على السنطرة 
على باقى بلاد اليونان يمثل من جهة أخرى صراعاً بين . 
نظامين داخليين بين الديمقراطية الأثينية والأرستقراطية 

۳۷ 


وھی الللكية والأرستقراطية والديمقراطة (). 
هذا الموضوع إلى ثلائة أجزاء هى: 
(1) وصف التي موقراطية وتحولما إلى 
الديمقراطية من .)٥٦١ _ ٠٤٠٥(‏ 
( ب ) وصف الطغيان .)٥۷١ _ ٠1۲(‏ 
oY‏ چ ۲( 
(1) من التيموقراطية إلى الديمقراطية. 
إن الدستور كيتيا يتحقق فى الواقم 
يتعرض لظروف التغير والتقك فق حول المدينة الفاخءاة 
من دولة أرستقراطية تحكمها عقرل الحكماء إلى دولة 
تيموقراطية تحکمها العاطدة والحماسة والقوة اأ لخضبية. 
ونرجم هم أسياب تغير الحكم وقسأده إلى 
مراعاة قوانين الدوئة والزيجات الخاطكة ان عقي 
JHerodote. IL. 80 -- 82.‏ 1( 


۳۸ 


الحكام نسلا لا يماثل طبيعة آبائه فى الاصالة والامتيازء 
وعندئد يختلط المعدن الذهبى والقفضى بالحديد 
والنحاس فيقع الحكم فى يد طبقة يتغلب على طبيعتها 
الجقد والكراهية وتسوده) الخفاسة الحرت والنضال 
فتكون دولة الأرستقراطية آى التيموقراطية. 

أما عن أخلاق مواطن هذه المدينة فهى أخلاق 
المحاري الذى لا يتحمس لشي قدر حماسته للرياض.ة 
والصيد والحرب ولا يقدر من الأعمال سوى الآأعمال 
التى تجلب المجد والشرف وتراه فى صباه لا يكترث 
للمال ولكنه بتقدمه فى العمر يأخذ فى تقدير الثروة 
ويتجه إلى لذات الحياة ذلك لأن القوة العاقلة فيه قد 
تخلت عن القيادة للقوة الغضبية والحماسية. ` 

وإذ ساء حال التيموقراطية تحولت إلى 
أوليجارشية آى حكومة القلة التى تسعى إلى جمع المال 
بحيث لا يكون الفقير فيها أي تصيب ولا للفضيلة أى 
حساب. وينتهى الأمر بانقسام المدينة إلى مدينتين مدينة . 
للأغنياء ومدينة للفقراء كل منهما تتآمر على الأخرى 
ويملؤها الشك منها. 

ويحدث هذا حين يعقب الحاكم التيموقراطئ انا لا 

۳4 


يقدر في حياته إلا المال ولا یكترث لما يكترث له الأب من 
مثل المجد والشرف والكرامة»ء وإنما تراه يكره كل هذه 
القيم ولا يجد لها فى قلبه مكاناً إلى جانب حب المال 
والثروة والشهوة للماديات لذلك يسجد العقل والشجاعة 
عنده علي قدمی الشهوة. ولكن إذا ساء الحال ودب 
الفساد فى الطبقة الحاكمة تحول الحكم من يد 
الآرليجاشية إلى يد الديمقراطية. 

إذ يأتى اليوم الذى تضعف فيه الطبقة الحاكمة 
لإهمالها تريية أبنائها وتضحيتها بكل القيم فى سبيل 
شهوة المال فيجد الفقراء أنفسهم من حيث الفضيلة 
والقوة والعدد أقوى من حكامهم الأغنياء فينتصرون 
عليهم ويساوون بين الجميع حتى يولوا الحكم 

والمناصب بالقرعة. 

وفى هذه الدولة لا يقدس الإنسان شيا إلا الحرية 
ولكن ما يظته فى هذه الدولة لا يؤدى إلا إلى الفوضى 
إذ سيتبع كل فرد فيها أهواءه فتتعدد المبادئ والقوانين 
ويبدو هذا التظام جميلا فى نظر البعض لأنه سيصير 
أشبه بثوب مزركش بكل الألوان الزاهية ولكنه فى 
الحقيقة بين المتساويين وغير المتساوين. 

٤ 


أما مواطنها الديموقراطى فهو ذلك الذى ترك 
العنان لكل شهواته ولقب المخازى فضائل حتى دعى 
السفاهة حسن التريية والفوضى حرية والتهتك رقياً 
والوقاحة شجاعة ( 1( 

ذلك هو الديمقراطى الذى ينحسر عن فكرة مبادئ 
الحق والاتزان والذى يساوى بين جميع الشهوات 
ويتقلب بحسب الأهواء يوماً تشجيه الموسيقى وألحان 
الناى ويوماً يعكف على الرياضة وما يعالج به بدنه 
ويكتسب به القوةء وتراه كسولا حيناً وغارقاً فى العمل 
عاكفاً على. الفلسفة حيناً آخر لا يعرف لنفسه نظاماً ولا 
لسلوكه ضابطاً وهذا هو محب المساواة. ثم لننتقل بعد 
ذلك إلى وصفه لنظام الطغيان الذى يعده ثمرة ونتيجة 
لنظام الديمقراطية. 

( ب ) الطغيان: 

ظهر نظام حكم الطغاغم القرن السابع قبل 
الميلاد فى مدن آسيا الصغرى خاصة المدن التجارية 
والصناعيةء ثم انتقل هذا النظام بعد ذلك إلى بلاد 
اليونان نفسها فظهر فى سيكيون وكورنتا وأثيناء وانتقل 
)١(‏ الجمهورية ۵1١‏ . 

٤١ 


بعد ذلك إلى جنوب إيطاليا وصقلية التى تولى الحكم 
فيها الطاغية ديونيسوس معاصر أفلاطون. 

وكان الطغاة فى أكثر الأحيان يعارضون حكم 
الانيا واصحاب الأراضى الزراعية ويحمون التجارة 
وأاءة ويتاصرون طبقات الشعب الفقيرة وينشرون 
عبادة آلهتها وكان آكثرهم برى الفنون والآداب ويناصر 
اكثرهممبادئ المساواة والحرية ومن أشهر هؤلاء فى 


أثینا بزیستراتوس وکلستنیس ویر یکلیس. 
ولكن وجد من يعارض حكمهم ويصفه بأنه حكم 


الشهوة والأنانية الفردية وكان أفلاطون على رأس 
معارضى هذا الأتوع طن الحكم وكانت تجريته 
الشخصية مع ديوتيسوس طاغية سيراقوصة بصقلية 
من أهم الأحداث التى أثرت فى آرائه السياسية. 

ولم يكن ديوينسيوس فى الواقع طاغية فاسدا 
ولكنه قاد الحروب الكثيرة ضد أعداء بلاده وخاصة 
القرطاجنيين وطرد الأغنياء ووزع الأراضى على 
الشعب. 

لكن افلاطون رغم ذلك يعد حكم الطغاة أسو 
أمة الحكم ويرى أنه فى ظل حكم الطغاة تصل 

£۲ 


الفوضى باسم الحرية إلى أسوا درجاتها بحيث تنقلب 
الأوضاع فيتحول الحاكم إلى محكوم والمحكوم إلى 
حاكم حتى نظام الأسرة يختل فلا يجرؤ الأب على 
توجیه ابنه بل يخشاه إذ يعد الابن نفسه مساويا لأبيه 
ويعد الغريب تفسه ندا للمواطن بل أسواً من ذلك فى 
رأى أفلاطون أن يعد الرقيق نقسه مساوياً فى الحرية 
السيده وعندئذ نثور حتى الدواب على أوضاعهاً. 

وتؤدى زيادة الحرية إلى نقيضها إلى العبودية 
وذلك حين يختار الشعب مدافعاً عنه لكنه سرعان ما 
ينقلب إلى طاغية يتخلص ممن نصبوه حاكماً ويحيط 
نفسه بحراس من المرتزقة ويسوق شعبه إلى الحروب 
ولا يجد من يمدحه إلا العبيد وإلا شعراء التراجيديا 
الذين يحبذون حكم الديمقراطية والطغيان لذلك لا يتردد 
۰ أفلاطون فى طردهم من مدينته الفاضلة (). 

( ج ) شقاء الطاغية وسعادة الفيلسوف؛ . 

رلكن لننظر إلى حياة الطاغية لنرى هل سيسعد أم 
سيشقى بطغيانهء ولكى نتبين ذلك فلنبحث فى طبيعة 
التقس الإنسانية. 
١ (‏ ) الجمهورية ۵1۸ . 

۴۳ 


فالنقس الإنسانية شأنها شأن الوا لة تنة ال 
ثلاث قوی تناسبها ثلاث لذات. فقوة عاقلة لذتها الفكر 
فی كافة اللذات المادية. والفيالسوف هو من سبلم القيادة 
فى حياته لتوجيه القوة العاقلة فكان سعيه دائماً وراء 
الحق وا ت لذته الكيرى فى المعرفة وفى الفكر أما 
الطاغية فهو من انقاد لأسفل قوى النقس للقوة الشهوبة 
التى لا تنفك تطلب اللذات المادية وهى لذات وهمية زاقلة 
تستعبد صاحبها وتشقيه لأتها أشبه بوحش جهول قى . 
باطنه تسوقه إلى إرضاء شهواته وارتكاب كافة المخازى 
والمساوئ. 

فإذا قارنا بين حياة الفيلسوف وحياة الطاغية 
قانما نتبين سعادة القيلسوف وشقاء الثانى. قاللذات 
التى يطلبها الحكيم من نوع اللذات العقلية التى تهب 
النفس ائتلافا ونظاماً يكسبها الفضيلة ويخضم قواها 
لتوجيه العقل وإدراك الخير فى النهاية. 

أما لذات الطاغية قهى من قبيل اللذات الحسية 
التى ليست فى الحقيقة لذات حقيقية بل لذات وهمية 
سالبة من یجری وراءها ګان کمن یقفو آثر شبح لا 

4٤ 


حقيقة له شأن الطرواديين حبن انقادوا لحرب ضروس 
لاقتفائهم شبح هيلينا. ' 

والخلاصة أن الحكمة والفهسيلة هما سبيل 
اتسن إلى السعادة ويحق لتا أن تجيب على رأى 
جلوكون الذى ذكره فى الباب التامن من هذه المحاورة 
بأن من الخير للإنسان أن يتظاهر بالعدالة وأن يرتكب 
الظلم ما دام يعود عليه بفائدة, لأن العدالة تتطوى فى 
ذاتها على قيمتها وهى وحدها الخير الوحيد الذى يليق 
بالفيلسوف ويالنفس الإنسانية ويبقى على أفلاطون بعد 
ما بينه من آفضلية العدالة للنفس الإنسانية أن يثك ما 
ينتظر العادلين بعد الموت من ثواب جزاء فضيلتهم فى 
هذه الحياة. ويهذا الموضوع يختتم محاوراته بعد أن 
يكون قد وقف وقفة عند القن ونقده فى بداية الياب 
العاشر من الجمهوردة. 
ثالثاً: رى أفلاطون فى الفن والنفس 

- الباب العاشر من الجمهورية 

قد ييدو لقارئ الجمهورية أن نقد أفلاطون للفن 
وحديثه عن مصير النفس موضوعان بعيدان عن 
الوضوع الرئيسى المحاورة لكنهما فى الحقيقة مكملان 


2 ٤0 


إلى تاکید قيمة العدالة دال راقبا أنها الو الوحيد 

( أ ) نقد ا 

لقد أرجأ أفلاطون حديثه عن الفن إلى الباب 
الأخير من جمهوريته وذلك بعد أن كان قد انتهى من 
وضع نظرياته الاجتماعية والسياسية ومن تقفسيره 
لحقيقة التقس الإنسانية. 

فهو يعارض شعر هوميروس وشعراء التراجيديا 
من وجهة نظر المصلح الاجتماعى ويعارضه أيضاً باسم 
الفيالسوف الأخلاقى الذى بهدف إلى إصلاح النفس 
واکتمال فضیلتها. 
ولقد كان للشعر قديماً وعند اليوثان بىجه خاص 

وظيفة اجتماعية وأخلاقية كيرى إذ لم يكن غايته بعث 
النشوة الجمالية عند جمهور المتذوقين أو بهجتهم 
٤“‏ 


امقدسة من توجيه للحياة الإنسانية فى كافة أنحائها. 

ولقد كان من الطبيعى أن يقدر أفلاطون هذه 
الوظيفة الهامة للفن فى عصره ولقد انتهى من ذلك إلى 
الثورةٌ على الاتجاهات الشائعة فى عصره سواء فى 
مضمونها آو فى أشكالها. 

أما من حيث المضمون فقد أحنفه فى الشعر 
نزعات عاطفية سادت شعر شعراء التراجيديا وخاصة 
معاصره يورييياس وأحنفه من التصوير أنه أصسبح 
واقعياً يعكس الأشياء كما هى مرئية ومنظورة بكل ‏ 
تفاصيلها ولا يتعمق إلى ما يتطوى عليه من معنى مثالى 
وأخلاقی. 

لقد أصبح المصور على حدث قوله آشبه بحامل مرآًة 
یدیرها فی کل الاتجاهات فيصتم بها كل ما يشاء مما 
فى السماوات وما فى الارن وة فائقة ويغير معرفة 
منه ولا فهم () ولهذا فقد اتهم الشعراء والصورين 
بأنهم لا يقدمون خلقاً فنياً يعبر عن الحقيقة أو يهدى 
إلى الخير وإنما يقدمون خداعاً يضال النفس عن الحق 
ويخل اتزانها خاصة شعراء التراجيديا الذين يثيرون 
١ (‏ ) الجمهورية ١1‏ . 

4۷ 


ماطف الخ اهن بها ت رهرنة على هة امسر من 
مآسى عنيفة وانفعالات عاصفة. 
أفلاطون بأنه خداع ومحاكاة للواقع إنما ينصب على 
اتجاه واحد من اتجاهات فن التصویر القديم شو اتحاه 
وپراسیوس وزوکسیس وهو الذی ذكر بلينى أن الطيور 
كانت تهبط لتنقر الكرم الذى صوره فى لوحاته )١(‏ : 
بنقد أفلاطون للشعر لأنهم أتصار حكم الديمقراطية , 
والطغاة () ولأنهم يثيرون عواطف الجماهير ويقوضون 
مثل البطولة المتزنة التى يريدها أفلاطون لحكام مدينته. 
Webster. T.B.L. Art and Litera - ture in Fourth cen- )١(‏ 
tury Athens, 1956.‏ 
) ۲ ( الجمهورية 0A‏ با. 

£۸ 


من هنا نستطيع آن ندرك كيف قضى أفلاطون 
على الاتجاهات الفنية المعاصرة له إذ لم يجد فيها ما 
يرجوه من أهداف فى خدمة فلسفته وأهدافها العلمية 
والاجتماعية والسياسية. وإنما كان بستلهم فى نقده 
هذا آنماط الفن التقليدى القديم الذى قدمته الحضارات 
القديمة خاصة حضارة قدماء المصريين. 

ولقد أفصح أفلاطون فى الجمهورية وفى غيرها 
من المحاورات الأخرى عن إعجابه بأنواع من الفن الذى 
رأى فيه تعبيرا عن الأهداف الدينية والمثالية والأخلاقية. 

فقد كان فى التصوير والنحت أميل إلى الأعجاب 
بالطراز الهندسى المرتبط بقواعد رياضية ثابتة وقفضل 
فى الموسيقى ما عبر عن ائتلاف النفس واتزانهاء لذلك 
فقد رفض دخول الموسيقى الاأيونية والليدية مدينته 
الفاضلة لرخاوتها وميوعتها ولم يستبق إلا الموسيقى 
الدورية والفريجية(). وهى الموسيقى الباعثة لحماسة 
الجند أو الهدىء والأتزان فى النقس. 

أما رأيه فى الشعر فقد عرضه في موضعين من ` 
محاورة الجمهورية. إذ تحدث عنه فى الباب الثالث ولم 
١(‏ ) الجمهورية ۳۹۸ ١ء١٤.‏ 

۹ 


يحكم عندئذ برفض الشعر كله من الجمهورية بل 
اعثرض على الشعر التمكيلى الذى وصفه باه شعن 
المحاكاك() بتلون الشاعر فبه بشتى الآراء والانفعالات 
ویثیر فی سامعیه أیضاً مثل ما ینفعل به ولا یبین لهم 
طريق الصواب والخير, أما الشعر الغنائى والملحمى 
والتعليمى فقد قرظه وأعجب به لاآن الشاعر يستطيع 
بهذ السا البسيطة التى لا تستعمل الحاكاة أى 
التمثيل أن يعبر عما بذاته من حقائق ومثل سامية 
خالدة هر ها اإهديرة أن يهدف إليها الشعر. لذلك 
يختتم النغ ان اقه فى الباب العاشر من 
الجمهورية برفض التصوير والشعر الذى يلجا إلى 
محاكاة الواقع ويؤكد ضرورة ارتباط الجميل بما هو 
خير ونافع ولا يطلب فى مدينته الفاضلة إلا آناشيد مدح 
الآلهة والأبطال(). 

ویکقی لتوضيح معالم هذه النظرية فى الشعر 
والتصوير أن نراجع ما كتبه على ضوء التوضصيح 

السايق فى محاورة الجمهورية. 

.٤.۳ الجمھوریة۲۹۲-‎ ) ۱ ( 
.1١۷ الجمهورية‎ ) ١ ( 


0 ٩ 


() او من الهو فن الجضحن 


الشعر: 
يرى آفلاطون أن للشعر أسلوبين )ء أسلوب 
واسلوت اکا 


« سقراط : يكفى ما قيل عن المضمون ولنبحث فى 
والشكل على السواء» أى ما يقوله الشعراء وكيف 
- لست أفهم ما تعنيه. 
سسقراط : لابد من الفهم. وقد تفهم أكثر بالطريةقة 
الآتية. اليس كل ما يقوله قصاصو الأساطير والشعراء 
روايات ماضية أو حاضرة أو مستقراة؟ 
- لا يمكن أن يكون غير ذلك. ‏ 
سقراط : الا يكون أسلوب الرواية إما بسيطاً أو 
محاکیاً (تمثیلیاً) أو کليهما؟ 
- أرجوك أن تفسر ذلك أكثر. 
)١(‏ الجمهورية ۳۹۲ ۔ ۳۹۸. 


۱ه 


قراط و ا م ی یری کف 
أوضح قصدى وسوف أعمد إلى ما يعمد اليه من لا 
يعرفون كيف يوضحون مقاصدهم فبدلا من آتناول 
الموضوع بوجه عام أن آتناول جزءاً منه وأحاول توضیع 
ما أريد قوله ولتجيبنى بما تعلمه عن ظهر قلب من بداية 
الإلياذة إذ يروى الشاعر أن الكاهن خريسيس رجا 
اجاممنون بان يرد له ابنثه فلما ثار الأخير على هذا 
الطلب دعا الكاهن الآلهة واستعداها على الإغريق. 

- قتعم أعرف. 

سقراط : أى تغل ايضا هذه الآبيات التى يقول 
فيها الشاعر ودعا الكاهن على جميع الإغريق وخاصة 
علی ابنی داترید» حا کھ. والشاعر إذ یروی 
ذلك إنما يتحدث بأسلويه الخاص ولا يوهمتا بان احداً 
غيره يتكلم» أما فيما يرد بعد ذلك فعلى العكس يحاول 
هومیروس أن يخفى عنا أته هو المتحدث وإتما يتحدث 
كما لو كان هو شخصية خريسيس كاهن ابوللون وعلى 
هذا النحی یروی الأحداث التى جرت فى إليون وايثاكا 
والأوديسا. 

of 


- هذا صحيح. 
سقرأط : وعندما ينطق الشاعر بكلام على لسان 
أحد شخصياته ألا نقول أنه يحاكى بقدر الإمكان لغته ؟ 


- أجل هى كذلك. 
باللغة أو الحركة هى التمثيل؛ 
- نعم بلا نشك. 


سقراط : وكذلك يبدو أن هومیروس ویاقی 
الشعراء قف استعانوا بالمحاكاة فى رواية قصصهم. 

نعم بکل تأکید. 

سقراط: لكن على العكس إذالم يختف 
الشاعر وراء شخصيات روايته فلن برجد فى شعره 
محاكاة .)١(‏ 

ولكى لا تقول إنك لا تفهم فسوف أشرح لك اكثر 
فاقول إن هومیروس حین یروی ما قاله خريسيس 
للمملوك بأسلوبه لا بأسلوب خريسيس فلن يوجد هنا 
( ۱ ) لیس هذا رای ارسطو إذ آنه یری أن كل آنواع الشعر محاكاأة 

6 


محاكاة بل رواية بسيطة فيصبح شكل الحديث على 
النحو التالى ويالنثر لأنى لست بشاعر: «ويعد أن جاء 
الكاهن ودعا الآلهة بان تنعم عليهم باحتلال طروادة وأن 
تحفظهم وطلب من الإغريق أن يردوأ له ابنته نظير فدية 
ويعد أن انتهى من الكلام أظهر له الإغريق موافقتهم إلا 
أجا ممنون الذى غضب وأمره بالانصراف وإلا فان 
صولجانه وطلاسمه لن تجديه شيئًا. وأضاف أن ابنة 
الكاهن لن تسلم له إا بعد أن تكون قد هرمت قى 
أرجوس. فخاف الكاهن العجوز وانصرف ولكنه وجه 
دعاءه لأبوللون ورجاء باسم المعابد والقرابين التى 
کرسها له بان یوجه طعناته للاإغریق وأن ينتقم لدمیعه» 
كذلك يكون الأسلوب البسيطء أسلوب الرواية. 

- فهمت الآن. 

سقراط : وافهم أيضاً أن هناك رواية أخرى تقابل 
هذه وهی تستخدم فى الحوار 

إنها الشكل الخاص بالتراجيديا. 
سقراط : حقاً هى ذلك تماماء وإنى لأعتقد أنك قد 
٠‏ أصبحت ترى ما لم أستطع أن أوضحه لك الآنء» وهو أن 

الشعر والأساطير منها أنواع تنطوى عى المحاكاة. أى 

o4 


الكوميديا والتراجيديا كما قلت على التو ومنها انواع 


وهنذاك نوع يجمم الأسلويين وهو الذى یستحدم قی 
الملحمة. 
لقد فهمت ما تعذيه. 


سقراط : لتذکر اننا قد أوضحنا ما يجب أن يقال 
بقی علینا أن نوضح کیف یقال. 
نعم ذكرت ذلك. ۰ 
للشعراء أن بستعملوا المحاكاة أم نمنعهم من المحاكاة. 

- أظنك تقصد هل سنسمح فی مدینتنا بدخول 

ویری أفلاطون أنه لا يليق بحکام المدينة القفاضلة 
أن يمارسوا المحاكاة لأنها ستعودهم التقلب والتغير 
الذين یجدر بهم التمسك بالفضائل. ويخنتم حدیثه عن 
المحاكاة بعبارته المشهورة: 

» ویبدو لی أنه إذا حضر مدینتنا رجل ماهر فی 


اتخاذ كل الأساليب ليعرض على الجمهور أشعاره 
مكان لثله فى مدينتنا ونصرفه إلى مدينة اخرى بعد أن 
نعطره بالمسك ونتوجه بالغار. أما نحن فلا يتاسبناً إلا 
شاعر وقصصى أكثر جدية وآقل سحراً يناسب خطتنا 
ولا يحاكى إلا أسلوب الأمناء من الناس ولا يتخذ إلا 
اللغفة التى وصفناها منذ البداية عتدما حددتا متهج 


تريبة الحرأس». 
ويعود أفلاطون الحديث عن الشعر فى بداية الباب 
العاشر من الجمهورية فيقول (): 


« لن نقبل بأى حال من الأحوال ذلك التوع من 
الشعر الذى بتلخص فى المحاكاة وتتضح ضرورة 
رفض هذا الشعر خاصة بعد ما سيق أن ذكرناه عن 
قري النقس المختلفة. 

- وكبف بكون ذلك؟ 

سقراط : سأشرحه لك ما دمت لن تشکونیى 
لشعراء التراجيديا وياقى المؤلفين الذين يمارسون 
المحاكاة إذ يبدو لى أن كل هذه الأعمال تفسد نفوس 
من يستمعون لها ما لم تكن تفوسهم محصنة بمعرفة 
١ (‏ ) الجمهورية ٥۹٥‏ . 

٦ 


تمنع تأثيرها الفاسد. 

لكن لم تتحدث على هذا النحو؟ 
منذ الصغر تدفعنى إلى احترام هوميروس وتمنعنى من 
مواصلة هذا العمل.. إذ يبدو لى انه كان المعلم الأول 
والمرشد لكل هؤلاء التراجيديين. لكن تقديرنا للحق يفوق 
المحاكاة فى التصودر والشعر 

يشرح أفلاطون ما يقصده بالمحاكاة بأمثلة من 
الأشياء المختلفة كالاسرة والمناضد مثلا. فيقول إن 
الأسرة يجمعها مثال واحد هى مثال السريرء هناك بعد 
ذلك السرير المثالى سرين خشبىاصنعه النجار محاكياً 
فى ذلك السرير المثالى ثم أخيراً رسم السرير صوره 
الرسومة. وكذلك يكون المصور الذي ڪاچ ما يظهر له 

ov 


فهوميروس جد التراجيديين كلهم بعيد فى فنه عن 
المحاكاة بعيدة عن الحقيقة بثلاث درجات؟ 

تعم. 

سقراط : وعلى أى جزء من نفس الإنسان يقع 
تأثیر المحاکاة؟ 

- فيم تبغى الحديث؟ 
الوأحد متغیرا فی تظرنا بحسب قریه أو بعده؟ 

قعم يبدو كذلك. 

سقراط: ألا تظهر الاشياء مستقيمة أو متكسرة 
بحسب رؤیتنا لها خارج الماء آی بداخله؟ وتيدو محدبة 
عن استعمال الألوان. ثم ألا يحدث لنا هذا الاضطراب 
فى الإدراك اضطراباً فى النفس؟ إن التصوير بالظلال 
١ (‏ ) الجمهورية 1۰۲ ۔ 1١۰۸‏ ب. 


0۸ 


- إنما يعتمد على هذا النقص فى طبيعتنا شاأنه شأن 
السحرة والمشعوذين عندما ن ن 

هذا صحيح. 

سقراط : لكن ألم بكتشف الإنسان وسائل تقيه 
هذا الخداع مثل القياس والحساب والوزن وذلك لكى لا 
يغاب على تفكيره المظهر المتغير وإنما يعمد إلى القدرة 
القادرة عا الحساب والقياس والرزن. 

هى كذلك بلا شك. 

سقراط : وإأذن فيمكن أن نعتبر كل هذه العملية من 
عمل الفوة العاقلة فى نفوسنا. 

- أجل من العقل. 

سقراط : أما هذه القرة التى يتخير حكمها من 
وفت لوقت اخر فتتعارض مع المقياس وتظهر الأشياء 
تارة مساوبة لبعضها وتارة أخرى متعارضة. آلا تختلف 
عن القدرة التى تحكم بحسب المقياس. 


ى 


o4 


- بلا شك 

سقراط : وما يتعارض معها ليست إلا قوة من 
القوي الدنيا. 

- نعم ضروری. 

سقراط : لقد أردتك أن تصل إلى هذه النتيجة 
عندما قلت لك إن التصوير وكل فن تمثيلى لا يحفل 
بالحقيقة وأنه من جهة أخرى يتصل بالجزء الذى 
يصدف فينا عن الحكمة ولا يتجه إلى آى شئ سليم أو 

- هذا صحيح. 

سقراط : ومن الواضح أن الشاعر - التمثيلى - 
المحاكى لا يسترشد بالمبدا العاقل فى النفس ولا يرضيه 
بما له من مواهب فنية ما دام یرغب فی کسب رضاء 
الجمهور ولكنه يسعى إلى محاكاة الخلق المنفعل 

هذا أمر واضح. 

سقراط : وعلى ذلك يحق لنا أن نهاجمه على التو 
وأن نضعه فى مصاف المصور إذ أنه يشابهه حين 

٠ 


يعكف على أعمال تنقصها قيمة الحق وهو يشابهه 
ايضا من حيث أنه يتعامل مع هذا الجزء الحقير من 
النفس الإنسانية ولا بتعامل مع الجزء السامى منها. 
وإذن فإننا نری هنا سبباً يبرر لنا رفض دخوله مدينتنا 
التى ينبغى أن تسودها القوانين الصحيحة والمثل 
السليمةء إذ أنه يؤثر على هذا الجزء السئ من النفس 
ويقوبه ويذلك يهدم القوة العاقلة شأن ما يحدث فى 
بعض المدن حين يتولى السلطان فيها أشرار يعدمون 
الحكماء. ويالمثل نقول عن الشاعر المحاكى - التمثيلى _ 
انه یخلق فی نفس کل فرد حكما سيئاً باثارته الجاني 
اللامعتقل الذى لا يمين بين الكبير والصفير والذى 
يحكم على الأشياء تارة بأنها كبيرة وتارة بآنها صغيرة 
ويخلق أشباحاً ويظل بعيداً عن الحقيقة بعداً شاسعاً. 
أجل هو كذلك بالتاآکید. 


( ج ) مصير النفس الإنسانية: 
_ كان أفلاطون قد أكد طوال المحاورة أن الفضيلة 
تے دة بے ن کے ا 
فى حد ذاتها خير للإنسان وهو فى ختام المحاررة پرى 
أن العأدل محديوب من الجميع الئاس والآلهة على 
السواء وما يصيبه من شر ليس فى الحقيقة إلا امتحانا 
1۱ 


e‏ العدالة u‏ إذ كان فى الأخرة 
حساب وإذا كانت النفس ستظل خالدة بعد الموت لتتلقى 


جزاءها. 
الح رھ اسيطورة 3 تصف العالم الآخرمعروةة 


بأسطورة «إرین آرمنیوس مواطن ہامفیليا». 

يذكر آن «إو» كان قد قتل فى معركة وظل عدة ايام 
فی عداد الأموات ثم عاد للحياة مرة أخرى وأخذ يقص 
ما شاهده فى العال الآخر من يوم الحساب: 

ولقد سرد أفلاطون فى سياق هذه الأسطورة 
وصفاً عجيباً اختلطت فيه الأسطورة بالفلك والرؤى 
الدينية بالنظريات الفلسفية ويآسلوب أدبى غايته إعداد 
النفوس فى هذا العالم للقاء يوم الدينونة ذلك اليوم 
الرهيب ولقد رآى «إر» بن ارمنيوس أن النفوس تأتى 
يوم القيامة لتلقى حسابها فتحكم الآلهة على الأشرار 
بعذاب فى الجحيم يدوم الف عام 8اظا النفوس الخيرة 
فتری من النعیم ما لا عن رأت ولا أذن سمعت وروی 
أن الطغاة الظالمبين والقتلة والملحدين يتلقون اقسى أنواع 

“ 


العذاب ويخص بالذكر أرديايوس الذى كان طاغية 
بامفیلیا وبلغت قسوته حداً لا مثیل له. 
ویعد أن تلقى كل نفس جزاءها تعود لتقضى 
سبعة أيام فى سهل تحكم فيه ألهة الضرورة والقدر. 
- وتعلن الآلهة للنفوس أنها ستعود للحياة الدنيا مرة 
أخرى وعليها أن تختار نوع الحياة التى ستجياها. 
فحياة الطغاة التى تظل علي قسوتها إلى يوم وغاتها. 
وحياة طغاة تنتهى بالنفى آو بالفقر مثلا وحياة أبطال 
يعيشون اللي جى هالشرف أو حياة ناء مختلفة أو 
حياة حيوانات وهكذا تختار كل نفس نوع الحياة التى 
تحياها بعد رجوعها إلى الأرض مرة آخرى. 
ويعد أفلاطون اسظةا ا خجهار التفس لمصيرها لحظة 
حاسمة فى حياتها إن هذا الاختيار بمقدار ما" 
حصاته النفس فيما سبق من علم ومعرفةء فتجد النفس 
تختار بحكم خبرتها الل فقد اختارت نفس 
أورفيوس مثلا حياة بجعة حتى لا يولد مرة أخرى من 
أامرأة كراهية مته للنساء»ء واختار إيبوس تفس امرأة 
عادية بل غيرت بعض نفوس الحيوان حياتها واختارت 
a‏ 


1 


اوعد أن تم النفوس اختبان حياتها القبقة على 
الأرض بعثت الإلهة «لاخيسيس» لكل منها روحاً حارساً 
يوجهها فى الحياة التى اختارتها. 

ويعد ذلك روى «إر» بن آأرمينوس أن النفوس 
ذهبت بعد ذلك إلى سهل ليشى الذى ساده جو حار 
خ ناك ریت کل التفوس من نهر امیلیس 
فأصابها النسيان التام واستغرقت فى نوم عميق إلى 
أن زلزلت الأرض زلزالها وقذف بالنفوس فى كل اتجاه 
إلى العالم العلوى الذى تسقط منه بعد ذلك فى ولادة 
اخریى على هذه الأرض. أما «إر» بن بامفبليوس فقد 


منع من شرب مياه النسيان ووجد نفسه قد عاد مرة 


كذلك ختم سقراط حديث العدالة فى جمهورية 
اأفلاطون وقال لسامعيه تلك العبارة الخالدة: 

«لئن صدقتمونى فعلمتم أن النفس خالدة وحرة 
فى اختيارها الخير والشر فستهدون إلى سواء السبيل 
وبستلزمون دائماً بالعدالة والحكمة فى افعالكم لكى 
تمتلئ نفوسكم طمأنينة وأمناً فيما بينكم ومع الآلهة 
أيضاً ليس فقط فى هذه الدنيا بل فيما بعد وفى يوم 


الحساب». 
رقم الایداع بدار الکتي ۰ ۱۹۹٤/٥۱٥‏ 


I.S.B.N 977-01-3917-3 


EK 


8 


To: www.al-mostafa. com 


