دروس الحجادح الفلاسخصب 


أزمة إلدرس إلفلسفي بالمغخرب درس إلحجاج نموذجا 


ما إلحجاج إلفلسفي ؟ 
إلإسترتيجية إلحجاجية 
إلاستدلال إلتفسيري 
إلاستدلال إلاستةرإتي 
إلاستدلال (لاستتاجي 
إلاستدلال إلسببي 
إلاستدلال بالممائثلة 
إلاستدلال بالخلف 
إلاستدلال إلجدلي 
تحليل |لاستدلال 
الروإبط الحجاجية 
إأخطاء إلحجاج إلفلسفي 


إلفهرس 


أرمة الدرس الفلسفي بالمغرب 
درس الحجاج نموذجا 


لنفترض الوضعية التالية في مادة اللغة العربية : 
يعر تلامذة مسلك الآداب والعلوم الإنسانية على الحدع المشترك والأولى بكالوريا دون تحصيل درس البلاغة 
ودرس العروض .وعندما يصلون إلى الثانية بكالوريا نطالبهم بتحليل نص شعري!!! 


يسمی هذا الوضع ببساطة وبوضوح وبدقة وبالتمام والكمال وقي كلمة واحدة: "العبث". 
هذا الوضع طبعا لا يوحد قي مادة اللغة العربية ببساطة لأن واضعي منهاج اللغة العربية وبرناججه يحترمون 
ذكاء أساتذة اللغة العربية وحق التلاميذ في مطالبتهم فقط .ما تدارسوه مع أساتذقم . 
أما في مادة الفلسفة فيمر التلاميذ على الجحدع المشترك والأولى بكالوريا دون تحصيل درس الحجاج. 
وعندما يصلون إلى الثانية بكالوريا نطالبهم في الموحد الوطي بتحليل نص حجاجحي هو النص الفلسفي 
ويإنتاج مقال حجاجي هو المقال الفلسفي !!! 
وي الكتاب الدرسي نطالب التلميذ في الأسعلة المذيلة بالنصوص الفلسفية بتحليل حجاج النص في سؤال 
عام وعقيم يعاود الظهور مع كل نص : 
- ما طبيعة الحجج المعتمدة في النص؟ 
أو نطالبه بإبراز ما لا معرفة له به ٠‏ 
- أبرز عناصر الحجاج المعتمدة قي النص . 
- استخر ج أدوات البرهنة في النص مع توضيح قيمتها الحجاحية . 
- أبرز القيمة الحجاحية للمقابلة الواردة قي النص . 
مع كل سوال من هذه الأسئلةء ومثلها كثير ق الكتب المدرسية الثلاث» درس خاص قي الحجاج الفلسفي 
م يحصله التلميذ !!!! 


إنه "العبث"! الذي يجتهد الأستاذ قي تدبيره» وينبغي لنا هنا أن نقف وقفة إحلال وتقدير لكل الزملاء 
الذين نححوا في تدبير هذا "العبث" والتغلب عليه . 

بالأمس كان درس الفلسفة درسا ني الإيديولوجية» كل تيارات الفكر الفلسفي فيه» على تعددها 
واحتلافهاء تختزل رغم أنف التاريخ والفكر والفلسفة والحقيقة قي اتجاهين: مادي ومثالي. وها هو اليوم درس في 
"السباحة الحرة "الي تسمى ادعاء حرية التفكير . 

التفكير قبل أن يكون حرا يحتاج أن يكون تفكيرا أولا وأساساء والتفكير الفلسفي ليس سباحة حرة قي 
نصوص الفلاسفة وإشكالاتمم بل دراسة وتحليل وتأمل تنضبط لقواعد وتتسلح بأدوات يفترض قي درس الفلسفة 
أن يمنحها للتلميذ ويساعده على اكتسايماء ومن أهمها أدوات الممارسة الحجاجية. 

لا يخفى على أحد أن الخطاب الفلسفي هو أولا وأساسا خحطاب حجاحي» وبالتالي فهو يفترض من 
الأستاذ ومن التلميذ تحكم نظري وعملي une maî trise théorique et pratique‏ قي الحجاج . 

ومع أن درس الحجاج تطور بشكل كبير ق العقود الأخحيرة حساهمة حقول معرفية متعددة ومتنوعة 
(اللسانيات» للمنطق» البلاغة المعاصرة» علوم التواصل..) نستغرب تخلف درس الفلسفة عندنا عن استثمار هذه 
الملكتسبات» مع أن التجربة الفرنسية ني جحال ديداكتيك الفلسفة الي لدينا احتكاك مباشر وكبير معها رائدة قي 
هذا الميدان . 

أعتقد أن الدرس الفلسفي سيتطور بشكل كبير لو انفتح بشكل دقيق وعملي على درس الحجاج» وطبعا 
دون أن يتحول إلى درس تقي قي تحليل الحجاج وصناعته. فبين الغيبوبة السعيدة المعتقدة في اكتفاء درس الفلسفة 
بذاته وعدم حاحته إلى منهجية» والوعي المنهجي التقيْ الفارغ والمفر غ لدرس الفلسفة من عمقه يوجحد حيز 
للحكمة يمكن لدرس الفلسفة أن يحتله» لكن كيف؟ هذا هو السؤال. 


بو الزهراء 


ما الحجاج الفلسقى ؟ 


ww 


مید 

تصنف النصوص عادة بحسب أحناس الخطاب (الخطاب السردي» الخطاب التفسيري» الخطاب الوصفي» 
الخطاب الحجاحي...). وقي هذا الإطار يصنف النص الفلسفي ضمن فة النصوص الحجاجية. فما معن أن النص 
الفلسفي نص حجاحي؟ 

ليس من السهل الإحابة عن هذا السؤال نظرا لطابعه الإشكالي. فهو يرجحع بنا إلى إشكالية التجنيس بشكل 
عام. وسنجد أنفسنا في هذه الحالة نتساءل أيضا: ما معن أن النص الروائي نص سردي؟ وما معن أن النص 
العلمي نص تفسيري؟...!ڂ 

ودون الدحول في حيثيات هذا الإشكال أقول ف تعريف تعليمي إحرائي هدفه منح التلميذ أداة عملية 
تساعده على تحليل النص الفلسفي وإنتاج مقال فلسفي: إن معى أن النص الفلسفي نص حجاحي هو أن كل ما 
في النص الفلسفي هو في خدمة الحجاج؛ أي يؤدي وظيفة حجاجية. لكن ما الحجاج بشكل عام؟ وما الحجاج 
الفلسفي على وجه الخصوص؟ 


تعريف الحجاج والحجاج الفلسفى: 

ا لحجاج argumentati0¬‏ ہو "فن الإقناع". اما الفلسفي فهو "فن الإقناع العقلي والعقلاني ." 
الحجاج إذن هو إحراء يستهدف من خلاله شخص ما حمل عاطبه على تبي موقف معين عبر اللجوء إلى حجج 
ئumen‏ و Aتستهدف‏ إبراز صحة هذا الموقف أو صحة أسسه. فهو إذن عملية هدفها إقناع الآحر والتأثير 
عليه C0۷88‏ » وو سيلتها الحجج .€5 argu‏ فما الحجة؟ 

الحجة t”عمصاو۲ة‏ هي دليل إثبات أو نفي قضية ما. والحجج قسمان: الحجج المنطقية وتسمى 
الاستدلال e”8٣‏ "raisonمثلا‏ استدلال استنتاحي أو استدلال بالمماثلة» والحجج الواقعية وتسمى الدليل 


. مثلا واقعة أو شهادة‎ prev 


كي الفرق بين الحجاج والبرهان: 

من المعروف أن الخطاب الفلسفي ليس خطابا برهانيا بالمعن الحصري للكلمة» بل هو خحطاب حجاحي» 
ولذلك لا ينبغي اخلط demonstration. ilaرJl, argumentation جlج>| jı‏ 

الحجاج جالاته متعددة منها الفلسفة (هناك أيضا الحجاج القانون» والحجاج السياسي» والحجاج 
الخطابي...)» أما البرهان فمجاله المنطق؛ 


الحجاج شخصي» بينما البرهان غير شخصي؛ 

الحجاج بمارس قي اللغة الطبيعية» والبرهان قي اللغة الرمزية؛ 

الحجاج يعطينا الإقناع» بينما البرهان يعطينا الصواب أو الخطا؛ 

الحجاج أساسه الرأي» أما البرهان فأساسه الحقيقة؛ 

الحجاج لا يقبل المعالحة الآليةء أما البرهان فيقبل ذلك . 

تقوم الحجاج ٠‏ 

لا يصح التعامل مع مواقف الفلاسفة من خلال ثنائية: صحيح/حطأء فلا وحود لوقف فلسفي صحيح 

!كما أنه لا وحود لوقف فلسفي حاطئ !!!! لا أحد يستطيع أن يصادق على صحة موقف فلسفي؛ 

ببساطة لأننا لا نستطيع أن نبرهن في محال الفلسفة. لا ننسى أن الفلسفة تفترض ابتداء استحالة الحقيقة» وأمُا على 
حد قول فتغنشتاين محرد "إيضاحات". لكن هذا لا يفقد مواقضف الفلاسفة قيمتها؛ فكل موقف فلسفي له قيمة 
نابعة حزئيا من الحجج الي يستند إليها هذا الموقف» لكن له أيضا حدود . 

لنتأمل العبارات التالية : 

1- الأجحسام تتمدد بالحرارة؛ 

2- بجحموع زوايا المثلث في المستوى 190 درجة؛ 

3- اما هوية الشخص الوعي . 

العبارة الأول هي عبارة فيزيائية عuا¶أئyر٣م proposition‏ » والثانية عبارö‏ ريlاضة propOSİtİ0¬‏ 
.mathématique‏ والثالثة عبارة فلسفية .عosophi¶uاphi proposition‏ لنصدر احکاما على هذه 
العبارات. 

العبارة الأولى صحيحة؛ 

العبارة الثانية حاطعة؛ 

العبارة الثالثة لا تحتمل كما هو ملاحظ لا الصحة ولا الخطاً. هذه إحدى خحصوصيات العبارات الفلسفية. 
إن الطريقة الوحيدة للتعامل مع العبارات الفلسفية الحاملة لمواقف الفلاسفة هي إبراز قيمتها وحدودها ف نفس 
الوق :. 

ولتوضيح هذه الوضعية أكثر أمثل هما ما يلي : 

لنتتصور أربعة تلاميذ حالسين في شكل مربع» وقي الوسط العلامة التالية: 3. لنطرح السوال التالي عليهم 
جيعا: ما هذه العلامة؟ 

ستكون الأجوبة بكل تأكيد كالتالي: سيقول الأول: "ثلاثة ٠"‏ والثاني: الحرف الفرنسي ۷ » والثالث 
الحرف الفرنسي ١1‏ » والرابع الرمز الرياضي .١0|أءم‏ فأين الجواب الصحيح قي كل هذه الأجوبة؟ الحقيقة أن 


6 


كل حواب له 'قيمة وحدود'؛ فكل حواب يكسب قيمته من زاوية النظر الي يتواحد فيها التلميذ» لكن تبرز 
حدوده جرد ما نغير زاوية النظر. كذلك الوضع ق الفلسفة. لفهم مواقف الفلاسفة يجب دائما استحضار المواقع 
المعرفية أو المنهجية ال يتواحدون فيها ويتخذون منها منطلقا لأطروحاتمم . 

ورغم أن الحجاج ليس هو البرهان إلا أننا بجد في الحجاج» والحجاج الفلسفي خاصة» عدة أنواع من 
تقنيات الاستدلال المستخدمة في البرهان؛ ولكن بطرق لا تطابق دائما الأشكال ايحردة الي توحد بها قي بالات 
تطبيقية أحرى كما قي المنطق مثلا. لا ننسى أن الحجاج لا يارس إلا قي اللغة الطبيعية» وأن البرهان لا يارس إلا 
قي اللغة الرمزية . 

وهكذا بحد الفلاسفة يستخدمون عادة أنواعا من الاستدلال منها : 

الاستدلال الاستنتاحي . 

الاستدلال الاستقرائي . 

الاستدلال السيي . 

الاستدلال بالممائلة . 

الاستدلال الافتراضي . 

الاستدلال الجدلي . 

الاستدلال بالخلف ... 

وبالإضافة إلى هذه الأنواع من الاستدلال بد الفلاسفة يستخدمون أيضا الدليل . ۴۲۵١۷8‏ والدليل يوضح 
دون أن يحل محل الاستدلال؛ لأن الأصل قي الحجاج الفلسفي الاستدلال» فكل حجاج قائم على الدليل فقط 
(أقوال الفلاسفة مثلاء وهذا كثير في كتابات التلاميذ) لا يعتبر حجاجا فلسفيا . 

والدليل بدوره أنواع منها : 

الوقائع الطبيعية والاجتماعية والتاريخية 5أأه؟ ؛ 

témoignage sدlqشلا‎ 

حجة السلطان؛ الإحالة على قول مثلا؛ء 

المعطيات الإحصائية . 


صعوبات الحجاج الفلسفیى: 
يط رح الحجاج الفلسفي» تحليلا وإنتاحاء عدة صعوبات نوعية يجب الوعي ما . 
الصعوبة النوعية الأول : 


الصعوبة النوعية الأول الي يطرحها نابعة من القاعدة التالية: الأصل في الحجاج الفلسفي الاستدلال. ولا 
قيمة للدليل إلا في سياق الاستدلال. وتتمثل هذه الصعوبة في اللغة الطبيعية؛ فالحجاج كما قلنا لا يمارس إلا في 
اللغة الطبيعية. إن التلميذ يستطيع مثلا أن يمارس استدلالا بالخلف ف اللغة الرمزية» كما يستطيع التعرف عليه قي 
هذه اللغة» لكن يعجز عن كل ذلك في اللغة الطبيعية . 


مثال: نص فلسفي لبرجسون 

إننا لا نرى الأشياء كما هي بل نقف» في معظم الأحيان» عند حد ما يشير إليها. وهذا اليل النابع من 
الحاحة يتقوى أكثر تحت تأثير اللغة. ذلك لأن الكلمات رما عدا أسماء الأعلام) تشير إلى أحناس [ أي الصفات 
المشت ركة بين جحموعة من الأنواع]. فالكلمة ال لا تشير ف الشيء إلا إلى وظيفته الشائعة و إلى الجانب المعتاد 
والمبتذل منه تدحل واسطة بيننا وبين هذا الشيء» ويكون بوسعها أن تحجب عنا صورته الحقيقية لو لم تكن هذه 
الصورة قد احتفت من قبل وراء الحاحات الي ولدت هذه الكلمة. وهذا لا يصدق على الأشياء الخارحية وحدها 
بل يصدق كذلك على حالاتنا النفسية [ الباطنية] الي يتوارى عنا [وراء الكلمات الي تشير إليها] ما فيها من 
هيمية وخحصوصية وأصالة معيشة. فهل الشعور الذي نعيه» عندما نشعر بالحب أو الكراهية ونحس بالحزن أو 
الفرح» هو شعورنا الحقيقي (...) الخاص بنا على نحو مطلق ؟ لو كان الأمر كذلك لكنا جميعا روائيين وشعراء 
(...) غير أنناء في الأغلب» لا ندرك من مشاعرنا إلا الوجه الذي أمكن للغة أن تشير إليه وتسجله بكيفية 
ا 

في هذا النص استخدم برحسون عدة استدلالات من بينها استدلالا بالخلف .فهل يستطيع التلميذ التعرف 
عليه؟ وإذا استطاع ذلك فهل له القدرة على تحليل أركانه؟ وإذا استطاع ذلك فهل له القدرة على مناقشة قيمته 


وحدوده؟ 


الصعوبة النوعية الثانية : 

والصعوبة النوعية الثانية الي يطرحها الحجاج الفلسفي نابعة من الحذف الذي يطال عادة أركان الاستدلال 
في اللغة الطبيعية. فالاستدلال الاستنتاحي غير المباشر مثلا يختزل غالبا ني ركنين بدل ثلاثة أركان» بل يختزل 
أحيانا في ركن واحد !!!! 

مثلا: كل إنسان يموت. وحالد إنسان. إذن خالد يموت . 

بعد الحذف يصبح هذا الاستدلال : 

کل اسان رت ادن الك رت . 


أو 
حالد إنسان. إذن خالد يموت . 
أو 
ا ا وکل ان کت 
أو وهذا أعقد 
کل إنسان موت . 
وتكون الكارثة بالنسبة للتلميذ إذا كانت نتيجة هذا الاستدلال الحذوفة محرد نتيجة مؤقتة» أي مقدمة 


لاستدلال آخر في نفس السياق من النص!!!! 


الصعوبة النوعية الثالثة : 

والصعوبة النوعية الثالثة الي يطرحها الحجاج الفلسفي تتمثل قي درجة التعقيد الكبرى الي تميزه؛ فالحجاج 
الفلسفي هو 'نسق من العبارات الفلسفية' (قياسا على اللغة كنسق من العلامات لتقريب المقصود). فيكون تحليل 
الحجاج الفلسفي إذن هو رصد العبارات الفلسفية في النص وقييزها عن بعضها بوضوح ودقة. وتحديد وظيفة كل 
عبارة (مثلا عبارة حاملة للأطروحة» عبارة حاملة لحجة .(وتحديد العلاقات القائمة بين هذه العبارات . 


ما ينبغي الاحتفاظ به من هذا الدرس الأول : 

الحجاج هو فن الإقناع؛ 

الحجاج الفلسفي هو فن الإقناع العقلي؛ 

الحجة هي دليل إثبات أو نفي قضية ما؛ 

الحجج قسمان: الحجج المنطقية والحجج الواقعية؛ أي الاستدلال والدليل؛ 
الأصل قي الحجاج الفلسفي الاستدلال. والدليل للتدعيم فقط . 


أسئلة تقو الفهم : 

.ما الحجاج؟ وما الحجاج الفلسفي؟ 
.ما الفرق بين الحجاج والبرهان؟ 
.3ما الفرق بين الرأي والحقيقة؟ 
.4ا الحجة؟ 

.ما هي أقسام الحجج؟ 

.ا الفرق بين الدليل والاستدلال؟ 


.لذا لا يقبل الدليل في الحجاج الفلسفي إلا قي سياق الاستدلال؟ 
.8هل للحجاج نفس قيمة البرهان؟ 
.أذكر بعض الصعوبات الي تطرحها ممارسة الحجاج . 


مارين: 

2 

these= hypothese + arguments أطروحة = فرضية + جج‎ 

التمرين الأول : 

ميز في الأطروحات التالية الفرضية عن الحجج» وحدد نوع كل حجة هل هي حجة منطقية أم واقعية . 

.إن اللفظ وا معن وحهان لعملة واحدة؛ فالمعن يؤحذ من اللفظ» واللفظ هو الوجود الخارحي للمعى . 

.إن أساس هوية الشخحص الذات المفكرة؛ فالإنسان موجحود بمذه الصفة حن لو كان نائما . 

.3حرية الشخص نسبية لکون کل شخص له مقدمات لا يتحكم فيهاء لکنه يستطيع دائما أن يعيش ها 
بطريقته الخاصة. يقول ميرلوبوني م كدا هذه الحقيقة: "إن المنبع المطلق لوجودي لا يصدر عن مقدمات بل يتجه 
نجوها ويدعمها ." 

التمرين الثاني ٠‏ 

حول الفرضية التالية إلى أطروحة مستخدما حجة منطقية: "إن الإنسان هو الذي يقرر مصيره» ولا يمكن 
لأي شخص آخر فردا كان أو جماعة أن يقوم مقامه في ذلك ." 

التمرين الثالث : 

حول الفرضية التالية إلى أطروحة مستخدما حجة واقعية: "إن تحقيق الذات رهين باستلاب ذوات 
الاأخرين ٠‏ 

التمرين الرابع : 

إبحث عن تقابلات من جنس التقابل التالي :الرأي/الحقيقة . 

التمرين الخامس : 

"لا رأي في العلم» ولا حقيقة في الفلسفة ." 

إشرح مضمون هذا القول» وبين ما إذا كنت تتفق معه . 

التمرين السادس : 

"الفلسفة هي أناء والعلم هو نحن ." 


إشرح مضمون هذا القول. 


10 


الانستراتيجية الجىجاجية 


اذا هذا الدرس؟ ول اذا ترتيبه ف صدارة دروس الحجاج الفلسفي؟ 

تمثل الإستراتيجية الحجاحية المستوى الأول في تحليل البنية الحجاجية للنص الفلسفي» ولا معن للمستويات 
الأحرى من هذا التحليل (تحديد أسلوب عرض للموقف مثلاء أو تحليل نوعية الحجج» أو تحليل الآليات البلاغية 
الموظفة بمدف الإقناع...) > ي غياب مرجعية هذا المستوى . 

كما تمشل الإستراتيجية المحجاحية اللمخطوة الأولى عند إخجاز المرحلة الثالثة والحاسمة ق بناء المقال الفلسفي؛ أي 
مرحلة البناء الحجاجي (بعد مرحليَ البناء اللإشكالي والبناء المعرني. (والاستراتيجية الحجاجية هي إحابة واضحة 
ودقيقة عن هذا السؤال: ماذا يمكن أن او إلى الهدف المنشود الذي هو الإقناع العقلي والعقلان .عوقف 
ما؟ 


ww 


إن مفهوم "الإإستراتيجية الحجاحية" هو أحد المفاهيم الإإحرائية الضرورية لتحليل الحجاج وممارسته» فما 
مصدر هذه الأهمية؟ وما معن" الإستراتيجية الحجاحية"؟ وما هي العوامل المؤثرة على الإستراتيجية الحجاحية؟ 


وما أهدافها؟ وما مبادئها؟ وما أنواعها؟ وما وسائلها؟ 


ء » » » 

أهميك الأستراتيجحيه الجاحية . 

تخيلوا أننا نسير في طريق.. نسير وكفى.. من غير وحهة ولا هدف واضح نسير إليه.. المهم أننا نسير. قد 
يبدو السير للبعض قي حد ذاته إنحازا رائعا !! فنحن نسير على كل حال؛ أي أننا لسنا واقفين أو متوقفين. لكن 
في قصة "أليس في بلاد العجائب" للويس كارول» تحتار ليس عندما تصل إلى مفترق طريق ولا تعرف إلى أين 
ستذهب. وهناك وحدت قطا فسألته: أي طريق أسلك؟ فسأها القط: أين تريدي أن تذهي؟ فأحابت: لا أدري. 
فقال ها القط: إذا لا يهم أي طريق تختاري !! 

تخيلوا الآن أننا نسير نحو هدف واضح ودقيق.. لكننا لا نمتلك تصورا واضحا ودقيقا لمراحل السير ومحطاته» 
ولا نمتلك الوسائل الي سنتوسل ها ف سيرنا. قد يبدو السير نحو هدف واضح بدوره إنجازا رائعاء بل أروع؛ 
فنحن نمتلك هدفا واضحا نسير إليه.. نحن نعرف بالتمام» والكمال» وبالضبط, وبالتحديد إلى أين سنذهب. نحن 
لسنا كأليس لا تعرف إلى أين تسير؟.. ولا إلى أين نذهب؟.. ولا ماذا تريد؟ ومع ذلك يبقى وضوح المهدف 
وحده لا يكفي؛ إذ من الضروري أيضا توفر وضوح على مستوى مراحل السير ووسائله . 

نعم.. إذا كان التلميذ في مادة الفلسفة لا يستطيع أن يدرك إلى أين يسير صاحب النص؟ وما مراحل سيره؟ 


11 


یرید؟ ولا كيف سيصل إلى ما يريده؟ فلا يهم ما يقرأه» ولا ما يكتبه؛ لأن ما يقرأه ف هذه الحالة لن ييقى نصا 
فلسفيا» وما يکتبه لن يكون أبدا مقالا فلسفيا . 

والآن تخيلوا أننا نسير نحو هدف واضح ودقيق» ونمتلك تصورا واضحا ودقيقا لمراحل السير وحطاته» ونتوفر 
على الوسائل الي سنتوسل مها في سيرنا للوصول إلى هذا الهمدف. نحن الآن فقط نمتلك كل مقومات النحاح 
والتفوق قي سيرنا.. نحن الآن نمتلك "إستراتيجية". إن الأهداف دون أساليب تنفيذية (مبادئ ومراحل ووسائل) 
تعن شعارات» وأساليب التنفيذ دون أهداف تعيْ ا ن مارات عر فة لااك جا هرم امراج 
والذي يعن اختيار أساليب العمل أو التنفيذ المناسبة في ضوء الإمكانات والموارد المتاحة لتحقيق الأهداف 
المرحوة. فما معن "امتلاك إستراتيجية"؟ وما قيمة ذلك؟ ما معن "امتلاك إستراتيجية حجاحية" قي سياق الممارسة 
الفلسفية تحليلا وبناء؟ وما أهمية ذلك؟ 

ليس من قبيل الصدفة أن ينحت دارسوا الحجاج مفهوم "الإستراتيجية الحجاحية" ويستصلحوه أداة لتحليل 
الحجاج (تحليل النص الفلسفي قي وضعنا) ونمارسته (إنتاج مقال فلسفي في وضعنا)؛ ذلك لأن لغة الحجاج هي 
لغة قصدية بامتياز» والوظيفة اللغوية في الخطاب الحجاحي هي وظيفة تأثيرية؛ فالحجاج عا هو فن الإقناع له غاية 
واضحة ودقيقة يسير نحوها هي الإقناع نفسه» ولتحقيق هذه الغاية لا يتردد في توظيف كل وسائل الإقفاع» 
وتوزيعها على مراحل متدرحة. إا مسألة حياة أو موت: إما أن تقنع قارئك أو أن يقنعه حصمك !! 

إن حطأً غياب الإستراتيجية الحجاحية هو أحد أهم أخطاء الحجاج: إذا كان عليك قي مباراة ملاكمة أن 
تكسب النقط لتهرّم بالضربة القاضية» وإذا كان عليك ق مباراة شطرنج أن تكسب أحجارا لتهْرّم باحر كة القاتلة 
إذن "انتصاراتك" المتتالية ليس هما أثر تراكمي. لا بمكنك إقناع قارئك "تكتيكيا" في الوقت الذي يجتهمد فيه 


حصمك على إقناع هذا القارئ نفسه ات اتا ِ" 


تكريف الاسستراتيجيه الصا حيهة. 

لفظة "إستراتيجية" لفظة عسكرية في الأصل» لكنها اليوم تمتد عبر جحالات معرفية متعددة ومتنوعة» من بينها 
الحجاج. وهي بشكل عام: "فن توزيع ختلف الوسائل واستخدامهاء لتحقيق هدف» عبر مراحل متدرحة زمنيا 

أما الإستراتيجية الحجاحية بشكل حاص فهي: "فن توزيع مختلف الوسائل الحجاجية (الحجج بأنواعها) 
واستخدامهاء لتحقيق الإقناع» عبر مراحل متدرحة زمنيا ومنطقيا ." 


العوامل المؤثرة على الإستراتيجية الحجاحية : 
تتأثر الإستراتيجية الحجاحية بعوامل متعددة أهمها : 
طبيعة الهدف (إقناع أم سجال) 
- أهية الهدف (قيمة الدحض بالنسبة لمارس الحجاج قياسا إلى الإثبات مثا 


12 


- ا منهج الفلسفي المتبع (مثلا هيمنة الاستدلال الجدلي عند هيغل وما ركس) 

الكل الأدبي المستخدم القع رمتا ية الاستدلال اة ى الأشكال السردية الال 
الفلسفي السردي» الرواية الفلسفية) 

- القدرات المتاحة» حاصة في وضعية الكتابة المقالية الفلسفية المدرسية. فالتلاميذ عموما يعبرون 


عن عجز واضح عن ممارسة الاستدلال ف اللغة الطبيعية 


مبادى الإستراتيجيه الحجاجيه : 
لكل حقل معرقي إستراتيجية حجاجية تلائمه» ولكل وضعية تواصلية إستراتيجية حجاجية تناسبها 
وتتلاءم E E N N A O TO‏ 
معينة وغير صائب قي أخحرى. فالإستراتيجية الحجاجية تتأثر بعوامل متعددة» لكن برغم كل هذا التباين 
تحتفظ الإستراتيجية الحجاحية في محال الفلسفة .مبادئ ثابتة أهمها : 
1 شرح الموقف وتفسيره مع أو قبل التدليل عليه؛ 
2 الأصل ق وسائل الإستراتنة اللجاجة الفلسقية الاسعدلال آي الحجة اطق ةرك 
قيمة للحجة الواقعية أي الدليل إلا ق سياق الاستدلال؛ 
3- عدم استخدام وسيلة حجاجية واحدة» وعدم استخدام نفس الوسيلة الحجاجحية عدة 
مرات؛ 
4- الوضوح: وضوح اللغة والعلاقات المنطقية؛ 
5- التدرج في البناء الحجاحي : 


ا 5 » 
اشداف الاستراتيحيه الحجاحية.: 

تمدف الإستراتيجية الحجاحية بشكل عام إلى ضمان فعالية الحجاج عن طريق الاستخدام الأمشل 
لكافة الإمكانات والوسائل الحجاجية المتوفرة» لكن تختلف الأهداف من إستراتيجية حجاحية لأحرى : 

إذا كانت الوظيفة الحجاجية وظيفة إقناعية؛ أي أن المخحاطب هو القارئ» فالهدف هو إقناعه. هنا نجد 
حطاب واحد» وحقل معحمي واحد؛ أما إذا كانت الوظيفة الحجاحية وظيفة سجَالية؛ أي أن المخاططب 
هو الخصم» فالهمدف هو دحض موقفه أو تحقيره. هنا نجد خطابان» وحقلان معجميان متعارضان» وهيمنة 
حقل الأطروحة المدافع عنها على حقل الأطروحة المدحوضة . 


13 


الاستراتيجيه الحجاجيه القباسية : 
تقوم سيرورة البناء الحجاحي من حيث المبدأ على ثلاث آليات متعاقبة ومتداحلة هي: الإحبار» 
سيرو رة البناء الحجاحي= إخبار+ تفسير+ إقناع 
1 الإحبار: من الخبر و هو ما يصح أن يدخله الصدق أو الكذب أو الاحتمال» وهو "عبارة 
فلسفية" تدل على رأي صاحبها؛ 
2 التفسير: يحتاج الرأي الذي يطرح بصدد إشكالية ما إلى أساليب للتفسير تساهم قي توضيح 
أبعاده ودلالته» و بعل المتكلم قادرا على الشرح والتوضيح لخصمه أو قارئه لغرض الإقناع. وأهم اساليبه 
3 الإقناع: و بواسطته تستخدم حجج للتدليل على صحة الرأي الذي يدافع عنه صاحبه اعتمادا 
على أدلة ملموسة من الواقع» أو أدلة تعتمد على مبادئ منطقية ودلالية. و للإقناع ضوابط بدوما لا يمحصل 
التسليم بالرأي. و من وسائل الإقناع و سائل منطقية ودلالية ووسائل لغوية. 
- الوسائل المنطقية متعددة منها القياس المنطقي الذي يعتبر بنية أساسية في الحجاج و وظيفته الانتقال 
مما هو مسلم إل ما هو مشک 
- الوسائل الدلالية متعددة أيضا منها الأقوال الفلسفية أو العلمية و الحجج الواقعية. 
- الوسائل اللغوية: ومن أهمها الت وكيد و الشرط و النفي و التكرار اللفظي و المعنوي و السجع و 
التوازن الصوت و الطباق . 


ء۶ ê‏ خ 4‰ « 
اسواع الاسترانيجيات الحجاجيهة: 
أولا: إسترائيجية الإثبات 
- عرض ال موقف +تفسيره+حجاج+تأ كيده في النهاية 
الموقف+تفسيره+حجاج 
= عرض الموقف+حجاج+تأكيده ف النهاية 


- عرض الموقف+حجاج 


انيا :إستراتيجية الدحضص 
دحض حجج الخصم بإظهار أا حاطئة أو ضعيفة 
مواجحهة الخصم بحجة مضادة» أو ارجحاع حجته ضده 


- إستراتيجية نعم ... ولكن . 
14 


ا الان 

© ال ا يالاات ال عو ا ف الها 

< الإحراج (وضع موقف الخصم ضمن مفارقة؛ أي في وضعية الخيار المستحيل) 
2 السخرية لإعاقة تبي موقف الخصم ليسهل تدميره وتحقيره 


» ew # » ۶ 

وسال الاسترائيجيه الحجاجيهة: | 

تتباين الوسائل الي تستخدمها الإستراتيجية الحجاجية لتحقيق هدفها تبعا للتباين في طبيعة المهدف 
وأهميته» وتبعا للمنهج الفلسفي المتبع» والشكل الأدبي المستخدم للتعبير» والقدرات المتاحة» لكن هذا التباين 
لا بعنع حضوع الإإستراتيجية الحجاجية الفلسفية لضوابط أساسية. إن الحجج المنطقية (الاستدلالات 
بأنواعها) هي الوسيلة الأساسية ي بناء إستراتيجية حجاجية فلسفية» أما الآليات البلاغيةء وتقنيات التأثير 
الأحرى (القول أو ما يسمى بحجة السلطان مثلا) فهي محرد وسائل للتدعيم ولا قيمة هماق غياب 
الاستدلال. إن قو لا لفیلسو ف مثلا وحده لا يصنع حجاجا فلسفيا» نه يدعم فقط. 


مثال د تطبيقي. 


تحليل الإستراتيجية الحجاحية لنص لاشوليي في حور الشخص واهوية من درس الشخص. كتاب مباهج 
الفلسفة. السنة الثانية بكالوريا . 

اعتمد لاشوليي قي هذا النص إستراتيجية حجاحية تزاو ج بين الدحض والإثبات : 

الفقرة الأولى: تقليم تم فيه بناء الإشكال؛ تمهيد للإشكالء ثم طرح له باستخدام صيغة السؤال 
التقوعي (يتعلق الأمر بالتساؤل عن قيمة الأطروحة المدحوضة: ليس الشخحص كيانا حقيقيا ثابتا)؛ 

الفقرة الثانية: نفي الأطروحة للمدحوضة باستخدام استدلال استقرائي (استقراء غير تام؛ فلاشوليي 
انتهى إلى دحض أطروحة الخصم انطلاقا من ثلاث وقائع فقط مع أنه يقول: "إن كل الوقائع تكذب هذه 
الفرضية". هذا طبيعي لاستحالة الاستقراء التام ني مثل هذه الوضعيات» ولأن الاستقراء الناقص أحيانا 
يکفي)؛ 

الفقرة الثالثة: عرض الأطروحة المدافع عنهاء ثم إثبانما باستخدام استدلال أيضا؛ 

الفقرة الرابعة: استنتاج تم فيه تأكيد الدحض للموحه للأطروحة المضادة» وتأكيد الأطروحة المدافع 
عنها. 


15 


أسئلة الفهم : 
1- ضع تعريفا مناسبا للإستراتيجية» واستخدمه لتعريف "الإستراتيجية الحجاحية ." 
2- ل اذا يعتبر تحديد" الإستراتيجية الحجاجية" الخطوة الأولى ف تحليل الحجاج ومارسته؟ 
3- ضع تشبيها لشخحصن الأول بمتلك إستراتيجية والثان يفتقدها . 
4- ماهي مبادئ الإستراتيجية الحجاجية؟ 
5- ما هي أهداف الإستراتيجية الحجاحية؟ 
6- ما هي وسائل الإستراتيجية الحجاحية؟ 
7- ما هي أنواع الإستراتيجيات الحجاجية؟ 


8- ما هي العوامل المؤثرة على الإستراتيجية الحجاجية؟ 


ا 
رتب الاستراتيجيات الحجاجية التالية بحسب درحة قوها الإقناعية : 
1- عرض الموقف +تقلتم حجج 
2- عرض للموقف المضاد+تقدم حجحج لدحضه+ عرض الموقف الحاص+تقدم 
حجج لإاثباته + تأكيده في النهاية 
3- عرض الموقف +تفسيره+تقديم حجج+تأكيده في النهاية 
4- عرض الموقف+تفسيره+تقلم حجج 
5- عرض للموقف المضاد+تقديم حجج لدحضه + عرض الموقف الخاص + تفسيره 
+ تقلم حجج لإثباته + تأكيده في النهاية 
6- عرض الموقف+تقدم حجج+تأكيده في النهاية 


رین 2 د 

احتر نصين فلسفيين من نفس انحور من درس الشخص أو الغير من كتابك المدرسي . 
1- استخلص الإستراتيجية الحجاحية المعتمدة في النص الأول . 
2- استخلص الإستراتيجية الحجاجية المعتمدة في النص الثان . 


3- قارن بین الاستراتیجیتین» غعددا اُيهما قوی ق الإقناع. علل حوابك . 


3 


16 


ضع استراتيجية حجاجية لالإقناع بالموقف التالي : 


"من الأفضل أن يعيش الإنسان وحده بدل أن يكون في رفقة سيغة ." 
رین 4 
ضع استراتيجية حجاجية لالإقناع بالموقف التالي : 


"من الأفضل أن يكون الإنسان في رفقة سيئة بدل أن يعيش وحده." 


الاستدلال التفسيرى 


أشرنا ف درس سابق إلى أن الحجة هي دليل إثبات أو نفي قضية ماء وأن الحجج قسمان: الحجج المنطقية 
(الاستدلال)» والحجج الواقعية (الدليل)» وأشرنا أيضا إلى أن الاستدلال هو أساس الحجاج الفلسفي .نبدأً بعون 
الله ابتداء من هذا الدرس الحديث عن أنواع الاستدلال نظرا هذه المكانة المهمة الي يحتلها قي الحجاج الفلسفي»› 
وسنخصص درسا مستقلا لكل نوع» وأعى أن تساهم هذه الدروس حول أنواع الاستدلال ق تنمية القدرة على 
مارسة الاستدلال قي اللغة الطبيعية لدى تلامذتناء كما تمن أن يساهم الزملاء السادة الأساتذة في إغناء هذه 
الدروس سواء بالنقد أو الإضافة أو بتمارين تطبيقية . 
وقبل الشروع في الحديث عن أنواع الاستدلال لابد من تعريف عام للاستدلال . 
-لغة هو طلب الدليل؛ 
- اصطلاحا هو نسق من العبارات يتكون من مقدمات وتسمى أدلة أو حجج» 
ونتيجة وتسمى أطروحة» وظيفته إثبات حقيقة أو خحطأً أو احتمال . 
يقع التلاميذ وهم بمارسون الحجاج ضحية أحطاء كثيرة. وقد قررنا أن نفرد درسا مستقلا إن شاء الله 
مستقبلا للحديث بتفصيل عن أحطاء الحجاج» لكن أود في سياق الحديث عن الاستدلال التفسيري أن أشير إلى 
حطأين هما تعلق بهذا النوع من الاستدلال . 
من المفارقات الي بحدها في كتابات تلامذتنا المفارقة التالية: في الوقت الذي ينتقل فيه بعض التلاميذ 
مباشرة» بعد عرض موقف ماء إلى التدليل عليه دون تفسيره» يكتفي آخرون بتفسير هذا الموقف معتقدين أن 
لتفسير وحده يقنع؛ أي إما التفسير وحده دون غيره من الاستدلالات» أو التدليل على موقف دون تفسيره !!! 
صحيح أن إفهام المخاطب يجب دائما أن يسبق عملية إقناعه ويصاحبها؛ لأنه ببساطة لا فائدة ترحى من ماولة 
إقناع خاطب .عوقف لم يفهمه. إن فن الإفهام يفترض فيه أن يسبق فن الإقناع ويهد له ويصاحبه» لكن التفسير 
17 


وحده لا يقنع أو لا يكفي للإقناع. من الضروري إذن الاهتمام بالتفسير في الكتابة المقالية الفلسفية ومنحه مكانته 


تعريف الاستدلال التفسيرى : 

حاون كاب اررق أي اال المسكري اقرخ بان لكرج وراج من و إل ال ادل 
والظهور . "ذا المعن نتحدث عن التفسير؛ أي إحراءات تستهدف حعل أطروحة ما واضحة ومفهومة. أما 
الاستدلال التفسيري فهو تبرير أطروحة عن طريق معلومات المدف منها في الأصل الإفهام لا الإقناع . 


إاجراءات الاستدلال التشددسيري. 
يعكن حصر إحراءات التفسير الأساسية في العمليات التالية : 
-الإيضاح بعد الإبمام؛ 
-ذكر الخاص بعد العام؛ 
E‏ العام بعد الخاص؛ 
-التكرار لداع؛ ويكون بتكرار المعان أو تكرار الألفاظ؛ 
-الاحتراس وهو دفع اعتراض مختمل؛ 
-الاعتراض بغرض التنبيه؛ 
-التذييل . 
ونظرا لأهمية الإحراء الأول؛ أي الإيضاح بعد الإبمام وتعدد العمليات المعتمدة لإنجازه نفصل القول فيه فيما 
يلي . 
إن كل آليات الإيضاح ترجع إلى عمليات التمشل الذهيٰ الست وهي : 
- التعريف 
-الوصف والسرد 
-الجرد 
-المقارنة 
- التصنيف 
ا 
فيما يلي تفصيل لإحراءات كل آلية من هذه الآليات الست . 


أولا: التعريف 


18 


هدف التعريف هو الانتقال من اجحهول إلى المعلوم. ومواصفات التعريف الجيد هي : 

- أن يكون مكافتا؛ أي ألا يكون أوسع أو أضيق من المفهوم الذي نريد تعريفه؛ 
-ألا يكون دائريا معن عدم الوقوع في الحصحصة) عأ0|09لا13 أ هي أ)؛ 
- أن یکون موجبا اي ا i‏ و ا 
- أن یذ کر بعض خحصائص ما نرید تعریفه؛ 
- أن یکون واضحا؛ 
= ان يکون عغايدا أي دون انخراط فكري أو عاطفي؛ 

یطال التعريف أساسا المفاهيم الفلسفية بأنواعها . 


اا ال صف الاه 
يتعلق الأمر بطرق هدفها حعل الأطروحة أكثر حيوية وأكثر تعبيرا وجعل المخحاطب بالتالي أكثر 
انخراطا قي الخطاب الموجحه إليه . 


ثالثا: اجرد 
من الضروري أن تنسجم سيرورة اجرد وتطورها مع الدينامية الحجاجية. تقتضي هذه الآلية وضع 
لوائح انطلاقا من مقاربات متلفة؛ مثلا ٠‏ 
-المقاربة الزمنية: حرد وقائع وفق تسلسلها قي الزمن؛ 
“المقاربة الكمية مراكمة العناصر الي تبرر الأطروحة وتدعمها . 


رابعا :المقارنة 

المقارنة هي إبراز أوحه التشابه وأوحه الاحتلاف بين موقفين أو عبارتين أو مفهومين أو مثالين أو 
واقعتين . 

تلعب المقارنة دورا مهما في الحجاج حيث يكون من الضروري الموازنة بين فكرتين أو أكثر للانتصار 
هذه الفكرة أو تلك. كما أنما مهمة من جحهة حاجة الحاحج إلى هذه الآلية لإبراز أوحه التشابه بينه وبين 
خاطبه (نفس القيم أو نفس الرهان أو أهداف مشتركة أو موقف واحد) وأوحه الاحتلاف بينه وبين 


خحصمه . 


حامسا: التصنيف 
التصنيف هو إبراز لأوجه التشابه. ومواصفات التصنيف الجيد هي ٠‏ 


19 


“دال وملائم للهدف المتوحى؛ 
- ألا يكون خحاضعا للصدفة؛ 
- شاملا لكل العناصر؛ 
-دقيقا بحيث يسمح بوضع كل عنصر ضمن فة واحدة فقط . 
إن القدرة على تصنيف الأفكار أساسية لبناء الحجاج إذ من الضروري القيام بتصنيف للحجج الكثيرة 
الي تم إنتاحها بالجملة في مرحلة أولى حن يتسنئ الوصول إلى تصميم دال وفعال. 
“على المستوى الاحتماعي؛ 
“على المستوى الثقاقي؛ 
“على المستوى الاقتصادي؛ 
“على المستوى السياسي 


مثال 2 : 


با السا 
اة ٠‏ نتجین؛ 
اة للمشهرين؛ 
بالنسة للدولة . 


مادا التمييز 
التمييز هو إبراز لأوحه الاحتلاف . 


اخابیات الاستدلال التفسبيرى: 
- توضيح الخطاب ونقله بشكل مشخص وموضوعي وحي؛ 
٣‏ منح حيوية للموضوع و حلب انتباه المخحاطب . 


مزالق الاستدلال التفسيرى : 


- مزلف القيام بحجاج "من أحل الذات" لا "من أحل الغير" إذا كان المتكلم 
والمحاطب لا يتقا مان نفس المرجعية ونفس القيم ونفس المنطق. 


20 


نوجیهات : 
-أحذ المخحاطب بعين الاعتبار عند التفسير؛ 
-أحذ الأهداف أيضا بعين الاعتبار؛ 


-التفسير وحده لا يكفي للإقناع ك 


ا ا و ل ا النفسية الثلائية. درس الشخحص. كتاب مباهج الفلسفة. 
9 
هذا النص بمعكن تصنيفه ضمن حنس النصوص التفسيرية لا الحجاحية فقط؛ أولا لأنه لا وجود 
لأحناس خالصة أصلاء وثانيا لأن النص "علمي" والنصوص العلمية بطبيعتها تفسيرية» وهذا واضح أيضا من 
وظيفته وبنيته ووضع صاحبه والآليات الموظفة فيه. وهذا التحديد (أي التعامل مع النص على أنه نص 
تفسيري لا حجاحي) يترتب عنه تغيير نوعي تي المقاربة التحليلية للنص. لكن سياق توظيف النص (وهو 
سياق إشكالي فلسفي) يفرض علينا التعامل مع النص على أنه نص حجاحي» لكن هذا التعامل لا يخرج 
النص عن طبيعته فهو في كل الأحوال إما نص تفسيري لا حجاجي» أو نص حجاجي بنيته الاستدلالية 
قائمة كليا على التفسير (للإشارة: الاستدلال التفسيري هو تبرير أطروحة عن طريتق معلومات الهدف منها 
ف الأصل الإفهام لا الإقناع» ولذلك فهو حجة ضعيفة وحده. التفسير وحده لا يقنع) 
إن عناصر البناء الحجاحي قي هذا النص هي قي الأساس عناصر تفسيرية وطبيعتها تفسيرية» لكن 
وظيفتها مزدوجة تفسيرية) هدف الإفهام) وحجاجية (هدف الإقناع) في نفس الوقت. وهذه العناصر هي : 
-آلية الوصف والسرد : 
والملاحظ أن هذه الآلية لا تحقق الإقناع العقلي من حيث المبدأ» ولكنها مع ذلك حطيرة التأثير لأَها 
بجحعل الأطروحة حية وتحسد اجرد وتشخحصه» وتجعل بالتالي المخحاطب ينخرط في الخطاب الموجه إليه. 
-آلية اجرد : 
- جرد فرويد للسادة الأشداء: العام الخارحي والأنا الأعلى والهو؛ 
- حرد فرويد للعلاقات القائمة بين هؤلاء السادة الأشداء والأنا: علاقة الأنا بالعا لم الخارحي» علاقة الأنا 
باهو» علاقة الأنا بالأنا الأعلى . 
-والملاحظ أن سيرورة الجرد وتطورها في هذا النص متلائمة بشكل جيد مع ديناميته الحجاحية القائمة على 
الوصف والسرد وهذا ساهم قي توضيح الخطاب ونقله بشكل مشخص وموضوعي وحي للقارئ . 
أسئلة الفهم: 


21 


آد. غرف الاستدلان الفسرى . 

2- ما خحصوصية الاستدلال التفسيري مقارنة مع باقي أنواع 
الاستدلال الأحرى؟ 

3- ما هي أخحطاء الحجاج المرتبطة بالاستدلال التفسيري؟ 

4- ما هي إحراءات الاستدلال التفسيري؟ 

5- ما هي إيجابيات الاستدلال التفسيري؟ 

6- ما هي الزالق الي يحب الحذر منها عند ممارسة الاستدلال 


ممارین : 

ا 

اشرح الموقف الفلسفي التالي باستخدام آلية التعريف: "ليس الإنسان إلا المتحدث باسم الدوافع الي 
خترقه 1 

رين 2 : 

اشرح الموقف الفلسفي التالي باستخدام آلية المقارنة: "إن الإنسان لا يصبح إنسانا إلا بالتربية " 

3 

اشرح الموقف الفلسفي التالي باستخدام آليي الوصف والسرد" :الخجحل هو حجل من الذات أمام 
الغير 1 

٠4 تمرين‎ 


اشرح المواقف الفلسفية التالية باستخدام آلية تفسيرية مناسبة ٠‏ 
- "لا يشل الغير حَدًا لحري بل» على العكس» تعبيرا عن نمط آحر ممكن 
لوجودي ." 


-"الجحيم هم الآحرون 8 


"هكذا هو الإنسانء سجين ي آلامه» ومنعزل ق لذاته» ووحيد ٿي موته» حکوم 
عليه بأن لا يشبع أبدا رغبته ق التواصل»› وال لن يتخلى عنها أبدا 
- " إن معرفة الغير تقتضى من التعاطف معه." 


22 


الأاستندلال الاستقرائي 
تعریف الاستدلال الاستقرائی : 
راا و ی کا م کک ت کی ت 
ارات حكمت غلل ذلك الكل به : 
= هو الانتقال من الخاص إلى العام» أو من الواقعة إلى القانون أو القاعدة . 
- هو الحكم على كلي عا يوحد قي جزئياته الكثيرة . 


هو تعميم من حالات جزئية تتصف بصفة مشتر كة . 


إاجراءات الاستدلال الاستقرائی : 
أولا: ن و ا ی د مات ھی عا ا اجمع ما يكفي منها. بمكن أن 
تكون هذه الأمثلة : 
- وقائع طبيعية أو احتماعية أو تاريخية؛ 
= شهادات؛ 
- معطيات إحصائية؛ 
- حالة حاصة. 
ثانيا: احتبر حودة كل مثال : 
هل هو مثال واقعي؟ 
ا 
هل هو واضح؟ 
هل هو ملائم للمخاطب؟ 
هل له دلالة؟ 
فا ا ا 
ثالثا: تأكد من عدم وجود أمثلة مضادة أو سالبة» وتناو ها في حجاجحك إن وجدت؛ 
رابعا: هيئ الخلاصات الي يجب استنتاحها من الأمثلة؛ أي القانون أو القاعدة أو الرأي . 
انتبه : 
عبور العلاقة المنطقية ف الاستدلال الاستقرائي يكون إما صعودا أو نزولا : 
صحردا ظلى من الال إل الارن ٠‏ 


23 


يسمح لنا بالانتقال من حالة أو واقعة حاصة إلى واقعة أعم أو معيار (قانون أو قاعدة أو رأي)؛ 
- نزولا ننطلق من القانون تم نمثل له : 
تقلع حالة خحاصة من قاعدة معروفة سلفا .تقلع غوذج هو تحفيز على تطوير سلو كيات مستلهمة 
من شخص يتمثل القاعدة أو القيمة المستهدفة . 


محالات الاستدلال الاستقرائي: 
- تقد وقائع أو شهادات ا وحعلها مقدمة لتعميم مفهوم ما. 
- الخلاصات المستنتجة من معطيات إحصائية. ننتقل بسهولة من نسبة مثوية مرتفعة إلى التعميم. 
مثال: 80 من التلاميذ لا يستوعبون الدرس الفلسفي الجديد. إذن التلاميذ لا يستوعبون الدرس 
الفلسفي الجديد . 
اقلم شهادات . 
مغال: إن كل شهادات النساء تقر» سواء تعلق الأمر بوزيرة أو موظفة أو ربة بيت» بصعوبة التوفيق 
بين الحياة العائلية والحياة المهنية؛ 
- الوقائع التاريخية. يتيح لنا الرحوع إلى الوقائع التاريخية القيام بالاستدلال التالي: كلما حدث 
(حدث أ) يترتب عنه (وضعية أ) 
د فال کا رصل ام عبکی لک جات الب کار 
- دراسة الحالة. المصادرة الأساسية ذه الطريقة هي أن الدروس المستخلصة من دراسة حالة 
يكن تطبيقها على كل وضعية واقعية . 


أنواع الاستدلال الاستقرائي : 
ينقسم الاستدلال الاستقرائي إلى ناقص و تام : 
- الاستدلال الاستقرائي الناقص هو انتقال الذهن من الحكم على بعض الجزئيات إلى الحكم على 
الكلي. وهو استدلال معرض للاحتلال لاحتمال سقوطه بعدم استقراء حزئية واحدة؛ 
- الاستدلال الاستقرائي التام هو انتقال الذهن من الحكم على جميع الجزئيات إلى الحكم على 
الكلي. وهو استدلال في مرتبة البرهان اليقيي . 


24 


ایخابیات الاستدلال الاستقرائی : 
“ يتوجه الاستقراء للق ان ناكما راتس ولاس كر ا رهه للق الاسر هن 
الدماغ الذي يختص ما هو فكري وتصوري وجحرد. ولذلك فإن مثالا واحدا حيدا يكون له من قوة 
التأثير والإقناع ما لا قبل لخطاب طويل به؛ 
- إن الأمثلة والشهادات والوقائع تمنح الخطاب حيوية أكبر» وججعله أكثر تشخيصاء وتساعد 
على حلب النتباه المحاطب. وهذا ما يعجز عنه أحيانا الخطاب النظري اجرد . 


مزالق الاستدلال الاستقرائي : 

التعميمات الخاطئة والمتسرعة؛ 

- حدود المعطيات الإحصائية بسبب قابليتها للتأويل؛ 

- عدم مطابقة الوقائع والأمثلة لقيم المحاطب مما يترتب عنه قطيعة تواصلية . 


= اجمع ما يكفي من الأمثلة؛ 

- اختبر حودة كل مثال: هل هو مثال واقعي؟ غير قابل للاعتراض عليه؟ واضح؟ ملائم 
للمخحاطب؟ له دلالة؟ يمثل فعلا ما نريد تمثيله؟ 

- تأكد من عدم وجود أمثلة مضادة أو سالبةء وتناو ها قي حجاحك إن وجحدت؛ 

= هيئ الخلاصات الي يجب استنتاحها من الأمثلة . 


في الفقرة الثانية من نص لاشوليي. مور الشخحص واوية. درس الشخحص. الكتاب المدرسي 
مباهج الفلسفة. نحد نفي الأطروحة المدحوضة باستخدام استدلال استقرائي غير تام؛ فلاشوليي انتهى 
إلى دحض أطروحة الخصم انطلاقا من ثلاث وقائع فقط هي: النوم» والضربة على الرأس» ومرضى 
ازدواحية الشخصية» مع انه يقول: "إن كل الوقائع تكذب هذه الفرضية". هذا طبيعي لاستحالة 
الاستقراء التام في أغلب الوضعيات» ولأن الاستقراء الناقص أحيانا يكفي . 

أسئلة الفهم : 
1- عرف الاستدلال الاستقرائي. 
2- قارن بين لبد الذي يقوم عليه الاستدلال الاستقرائي والبداً الذي يقوم عليه الاستدلال 

الاستنتاحي . 


25 


3- أذكر بعض جالات الاستدلال الاستقرائي. 

4- ما هي أنواع الاستدلال الاستقرائي؟ 

5-ما هي إحراءات الاستدلال الاستقرائي؟ 

6- كيف نعبر العلاقة المنطقية ف الاستدلال الاستقرائي؟ 

7- ما هي إيجابيات الاستدلال الاستقرائي؟ 

8-ما هي المزالق ال يجب الحذر منها عند ممارسة الاستدلال الاستقرائي؟ 


تقرين. 
نضع: أطرو حة = فرضية ۳+ >+ج these = hypothêse + arguments‏ 
حول الفرضيات التالية إلى أطروحات باستخدام استدلال استقرائي : 
1- ايحتمعات المنغلقة على ذاتما تنتهي إلى الزوال . 
2- كل الثقافات المنفتحة تطورت بشكل كبير . 
3- الشخص ذات خحاضعة لإكراهات . 
4- إن معرفة الغير مستحيلة . 
5- الشخحصيات العظمى هي الي تصنع التاريخ . 
6- النظريات بناء عقلي حالص وليست ثرة تحارب. 


26 


الاستدلال الاستنتاجى 
تعريف الاستدلال الاستنتاجى: 


هي الع التكية الى اض ها اغا ها من فة ار عد من اقا تد مقدمات: 
قضية أخحرى تدعى نتيجة تنتج عنها بالضرورة» كما تقضي قواعد المنطق . 
- هو انتقال من العام إلى الخاص» أو من القاعدة للنتائج المترتبة عنها في حالة حاصة . 


چ 

انواع الاستدلال الاستنتاجى: 

= الاستدلال الاستنتاحي نوعان: مباشر وغير مباشر ى 

- الاستدلال الاستنتاجي المباشر: 

وهو الذي يكون فيه الاستنتاج من مقدمة واحدة. بجحده مثلا في تقابل القضايا وعكسهاء مثل أن 
يستنتج من صدق القضية: «كل إنسان فان»» كذب القضية: «لا إنسان فان»» أو يستنتج من صدق القضية: 
«بعض الشعراء حكماء» صدق القضية: «بعض الحكماء شعراء» 

“د الاستدلال الاستتتاجي الغير المباشر ‏ 

وهو الذي یکون فيه الاستنتاج من عدد من المقدمات» كان ارسظو حصره قي مقدمتين» وحوز المناطقة 


بعده أن یکرت اکر وهذا الاستنتاج صوري ورياضي 


اجراءات الاستدلال الاستنتاجى : 

يتكون الاستدلال الاستنتاحي الغير المباشر (القياس الکلاسيکي من ثلاث عبارات : 

المقدمة الكبرى: تعلن القاعدة؛ 

المقدمة الصغرى: تعلن الحالة الخاصة؛ 

القيجة تعلن استتباعات المقدمين . 

إن أغلب الاستدلالات الاستنتاحية هي قياسات ستزلة إلى ركنين. وقي هذه الحالة يصير الاستدلال 
الاستنتاحي إلى إحدى الحالات الثلاث التالية : 

الملقدمة الكبر ى مع النتيجة؛ 

القدمة الصغرى مع النتيجة؛ 

المقدمة الصغرى مع المقدمة الكبرى؛ 

27 


حالات الاستدلال الاستنتاحي 
عموما بيمكن القول بأنه كلما طبقنا معياراء أو قاعدةء أو مبدأً على حالة حاصة فإننا نمارس الاستدلال 


اجابيات الاستدلال الاستنتاجى: 


یقترب الاستدلال الاستنتاجی والقياس من البرهان بسبب دقته وصرامته المنطقية 


مزالق الاستدلال الاستنتاجى: 

الاستدلال الاستنتاحي لا يكون صحيحا إلا E‏ لشروط الصحة الثلاث التالية : 

صحة المقدمة الكبرى؛ 

صحة المقدمة الصغرى؛ 

صحة العلاقة المنطقية؛ أي آلية الاستنتاج المتمثلة قي الانسجام المنطقي الداحلي بين المقدمتين والنتيجة. 

- الطابع اجرد والصوري للاستدلال الاستنتاحي قد لا يغري المخحاطب الذي قد يكون منفعلا أكثر 
بالمظاهر الحسية والملموسة والمعيشة . 

- يولد الاستدلال الاستنتاحي إحساسا بالإكراه نابع من طابعه القطعي والصارم والنهائي. 


توجیهات: 

- احتبر مدى ملائمة المقدمة الكبرى لقيم المحاطب ومعاييره ومرحعيته» وكذلك مدى صحتها؛ 
- اختبر صحة المقدمة الصغرى» واحتفظ بأدلة إضافية صلبة عند الحاجة؛ 

- احتبر الانسجام المنطقي الداحلي للاستدلال الذي .عوجبه ننتقل من المقدمات إلى النتيجة . 
مال تی 1 : 


استدلال استنتاجحي غير ختزل : 

- المقدمة الكبرى: اعتماد منهجية واضحة ودقيقة عامل حاسم في نجاح التلميذ وتفوقه؛ 

= المقدمة الصغرى: أريد أن أكون تلميذا ناجحا ومتفوقا؛ 

- النتيجة: يجب علي اعتماد منهجية واضحة ودقيقة . 

استدلال استنتاحي مختزل في المقدمة الكبرى مع النتيجة : 

- اعتماد منهجية واضحة ودقيقة عامل حاسم قي بحاح التلميذ وتفوقه. إذن يجب علي اعتماد منهجية 
واضحة ودقيقة . 


28 


استدلال استنتاجحي مختزل ف المقدمة الصغرى مع النتيجة 

- أريد أن أكون تلميذا ناجحا ومتفوقا. إذن يجب على اعتماد منهجية واضحة ودقيقة . 

استدلال استنتاحي محتزل في المقدمة الصغرى مع لمقدمة الكبرى : 

- أريد أن أكون تلميذا ناححا ومتفوقا. واعتماد منهجية واضحة ودقيقة عامل حاسم ف نجاح التلميذ 


وتفوقه. 


مثال تطبيقي ٠2‏ 

"كل وظيفة من وظائف الجحسم» قبل أن تتطور وتكتمل وتنضج (كما هو الحال بالنسبة للوعي) هي خطر 
على الكائن العضوي... وهكذا فنحن نغالي ونستبد عندما ننسب إلى القسم الواعي من النفس الكثير من 
ا لخصائص ونعتد به ونتخيل أنه هو "الكائن الانسان"» وأنه دائم وحالد وأولي! كما نتصور القسم الواعي .مثابة 
كمية ثابتة معطاة» وننفي عنه النمو ونغفل ترابطاته» ونعتبره هو الحسد لوحدة الكائن العضوي ". 

نص الغريزة أقوى من الوعي لنيتشه في كتاب مباهج الفلسفة ص: 14 و :15 

Nietzsche, Le gai savoir, in Oeuvres, Paris, R. Laffont, 1993, Tome 2, p. 59 


ينقسم هذا النص إلى وحدتين حجاحيتين : 

الوحدة الحجاجية الأول: تتضمن استدلالا استنتاجيا ترا 

المقدمة الكبرى: كل وظيفة من وظائف الحسم» قبل أن تتطور وتكتمل وتنضج هي خطر على الكائن 

العضوي . 

المقدمة الصغرى :الوعي وظيفة من وظائف الجسم لم تتطور وتكتمل وتنضج . 

النتنيجة (محذوفة): الوعي حطر على الكائن العضوي . 

الوحدة الحجاجية الثانية: تتضمن استدلالا سببياء وعبور العلاقة السببية فيه تم نزولا (انظر الدرس السادس) 

مقدمة هذا الاستدلال هي نتيجة الاستدلال السابق 

نحن نغالي ونستبد.... لأن (الوعي حطر على الكائن العضوي) 

أسئلة الفهم : 

1- عرف الاستدلال الاستنتاحي . 

2- قارن بين البداً الذي يقوم عليه الاستدلال الاستقرائي والبدا الذي يقوم عليه الاستدلال 
الاستنتاحي . 

3 ا باوت ال جر ل اا غدل الا اجى 


29 


4- أي نوع من الاستدلال نمارسه عندما نطبق معياراء أو قاعدة» أو مبدأً على حالة حاصة؟ 
5- ما هي إحراءات الاستدلال الاستنتاحي؟ 

6- ما هي أنواع الاستدلال الاستنتاحي؟ 

/- ما هي إيجابيات الاستدلال الاستنتاجي؟ 


8- ما هي المزالق ال يجب الحذر منها عند نمارسة الاستدلال الاستنتاحي؟ 


تمرین 1 : 

ميز في الاستدلالات الاستنتاجية التالية المقدمة الكبرى والمقدمة الصغرى والنتيجة . 

اھ کل اد رت إن الد جرت 

2- لن الوعي وظيفة من وظائف الحسم. وكل وظيفة من وظائف الجسم م تبلغ درجة النضج 
تشكل حطر على الإنسان . 

3- الکسرل و ادن (عضراة ق هلا العدن ا تلان تاذ سهان 


مرین 2 : 

ميز الصحيح من الخاطى في الاستدلالات التالية : 

1 کل إنسان موت. وخالد إنسان. إذن الد موت 
2 کل ن تو ا ا ا م رت 
3 کل اسان جرت و المد ران دن المد موت : 


4 كل إنسان مرت والأسد بات إذن الأسد عرت . 


ر 

أين الخطاً قي الاستدلالات الاستنتاحية التالية : 

1- كل ما أصله نبان مفيد للصحة. والتدحين أصله نباي. إذن التدحين مفيد لاصحة . 
2- العلم نور. والنور كهرباء. والكهرباء حطير. إذن العلم حطير . 


تمرین 4 : 
احعل كل عبارة من العبارات التالية مقدمة كبرى في استدلال استنتاحى : 
2 الحتمعات المنغلقة على ذانها تنتهى إلى الزوال . 


30 


كل الثقافات المنفتحة تطورت بشكل كير . 
الشخحص ذات خاضعة لإكراهات . 

إن معرفة الغير مستحيلة . 

الشخصيات العظمى هي الي تصنع التاريخ . 
النظريات بناء عقلي حالص وليست ثرة تجارب. 


31 


الأاستندلال | سى 


الوضعية المشكلة 1: 

في المغل المغربي"" :طاحت الصمعة... علقو الحجام" !!! (ععن: سقطت الصومعة.. إذن انصبوا حبل المشنقة 
للحلاق) 

قصة المثل: يحكى أن ملكا كان يوما بين يدي حلاقه الخاص يحلق وجحهه» وبجانبه حارسه الخاص. وحدث 
أن حر ج الحارس لضرورة فاستغل الحلاق غيابه فوضع موسه على رقبة الملك وقال له: "انتوما هاذ الملوك كاع ما 
كترضاو تناسبو معانا حنا هاذ الحجاما !". فأوجحس للملك من موس الحلاق حيفة وحاول مداراته قائلا: "لا.. 
حاشا .. کاع ما نلقاو أحسن منکم لبناتنا ,"!! 

فجأة دحل الحارس الخاص للملك فزعا يقول" :سيدي.. سيدي.. طاحت الصمعة!!!". فأحابه الملك على 
الفور: "علقوا الحجام إ!! " 

فصار مثلا يضرب لمن يقيم علاقة بين سبب ونتيجة لا تصح بينهما !! 

السؤال : كيف بمكنيٰ تحنب إقامة علاقة بين سبب ونتيجة لا تصح بينهما؟ 


الوضعية المشكلة 2: 

کمدرس فشلت ي درسك تتساءل : 

- ل اذا لا يستجيب التلاميذ لطريقة التعليم الي أتبعها؟ 

- هل هناك أسباب معينة واضحة؟ 

- هل هناك حبرات سابقة سلبية؟ 

- هل هناك آثار سابية لتعلم سابق؟ 

- هل هناك أسباب تتعلق بالطريقة الي أتبعها ف التدريس؟ 

ماذا يسمى التفكير على هذا النحو؟ وهل بمكن للتفكير على هذا النحو أن يضع حدا لتعثر عملية التعلم؟ 
کمدرس بححت يي درسك تتساءل : 

- ما هي الأسباب الي حعلت التلاميذ يستجيبون لطريقة التعليم الي أتبعها؟ 
- هل لأن نسبة نحاحها عالية والاستجابة ها كبيرة من قبل التلاميذ؟ 

- هل لأا سهلة؟ 

- هل لاما ليست معقدة؟ 


32 


ماذا يسمى التفكير على هذا النحو؟ وهل يمكن للتفكير على هذا النحو أن يطور عملية التعلم؟ 


تعريف الاستدلال السببی : 
5 ح ركة فكرية تقوم على ربط الأسباب بالمسببات . 


- إقامة علاقات سبب ونتيجة بين مختلف عناصر ظاهرة أو أفعال أو وضعيات. 


إجراءات الاستدلال الس لسېبي 
عبور العلاقة السببية في الاستدلال السيي يكون بإحدى طريقتين : 
- نزولا: سبب إذن نتيجة أو نتائج؛ 
مثال: نظرة الغير تحولي إلى موضوع إذن الغير ححيم . 
- مووا چا و نتائج لأن سبب أو أسباب . 
مثال: الغير ححيم لأن نظرته تحولي إلى موضوع . 


مجالات الأاستدلال السسبی : 
الحجاج العملي أو البراجما: طريقة الايجابيات والسلبيات» أو طريقة "مع" و "ضد". تقوم ظاهرة أو 
وضعية أو قرار انطلاقا من تقدير نتائجها الايجابية والسلبيةء الحاضرة والمستقبلية . 
- الحجاج القائم على تسلسل الأسباب: أسلوب "لماذا؟" عدة مرات . 


أخطاء الاستدلال السببى : 

tautologie: aaza>+i -1‏ ر ترتيب نفس المقدمة في النتيجة» ونموذجحها: س لأنه س» أو س 
إذن س .مثال: اللغة شرط وحود الفكر لأنه بدون لغة لا نستطيع التفكير . 

2- التناقض المنطقي: ربط نتيحة بسبب يقود من حيث المبداً إلى نقيض تلك النتيجة. مشال: أن نتكلم 
معناه أن نتواصل لأن اللغة بطبيعتها غامضة . 

3- التعسف السيي: إقامة علاقة بين سبب ونتيجة لا تصح بينهما. مثال: "طاحت الصمعة...علقوا 
الحجام ." 

4- ملاحظة : 

الحصحصة والتناقض المنطقي هما أكثر أحطاء الحجاج ترددا ف كتابات التلاميذ . 


اخابيات الأاستدلال السببى: 
- الفعالية والجدوى العملية؛ 


33 


- الصرامة الظاهرية للبناء الاستدلالي؛ 

- الانسجام الداحلي؛ 

- قوة الأسئلة: لماذا؟ لأن (الأسباب). ماذا إذن؟ (التتائج) 

- تستجيب هذه المقاربة للطلب القوي على تقليص الشكوك والاحتمالات. فإقحام عبارة "لأن" 


و حده کاف للإشاعة الثقة . 


مزالق الاستدلال السببى : 

- م ااب ع ا مغلا: "لقد فشل لأننا نمنحه الثقة" ام "لم نمنحه الثقة لأنه 
فشر " 

- ممكن للمقاربة السببية أن تكون تبسيطية. مثلا في العلاقة: ارتفاع الأحور/ارتفاع الأسعار. أين 
السيب؟ واين القبحة 

- اختيار نتيجة معينة من بين كل النتائج الموحودة . 

- التحول عن الفعل وعن النظر للمستقبل إلى البحث عن الأسباب والمسؤوليات. يسمى هذا السلوك: 
تشريح الوضعية . 

- التفكير .منطق النتائج غالبا ما يكون جرد تفكير تأملي» وبالتالي فهو غير دقيق . 

= وهم السبب الوحيد» أو النتيجة الوحيدة . 


نوجیهات : 

چ معرفة حدود الاستدلال السيى؛ 

التنبؤ بالانتقادات والاعتراضات المرتبطة بالمزالق أعلاه؛ 

- أحذ بعين الاعتبار التنوع الكبير للأسباب: الأسباب المتعددة والسببية المعقدة؛ 

< التمييز بين مستويات الأسباب: أسباب مباشرة وأسباب غير مباشرة» أسباب ظاهرة وأسباب حخفية؛ 


- الانتقال من السببية الخطية إلى السببية الدائرية حيث كل عنصر هو سبب ونتيجة قي نفس الوقت . 


أمثلة تطبيقية : 

1- المعرفة العلمية هي دوما إصلاح لوهم إذن لم يعد قي إمكاننا النظر إلى الوصف الذي نقوم به للعام 
المباشر مهما كان هذا الوصف دقيقا إلا كفينومينولوجيا للعمل. (باشلار) 

2- عالم الطبيعة عام محرد لا يعكن رؤيته» ولذلك فإن نفس الفرض الذي يفسر بدقة تامة كل ما يتصل 
به من حقائق لا يصح اعتباره الحق الذي لا ريب فيه. (راسل) 


34 


إن الواقع العيي يكون عينيا لأنه يكون تركيبا لتحديدات متعددة... ولذلك فهو يظهر ق الفكر 


4- الرحوع بالقياس الحسابي من الطبيعة البحتة إلى مظاهر سلوك الحيوان أمر فوق طاقة الإنسان في 
الوقت الحاضر على الأقل ورا لعدة أجيال قادمة» لذلك فنحن ملزمون في بحث سلوك الحيوان وما 
إليه من موضوعات» أن نقنع موقتا بالقوانين الكيفية الي لا يغض من علميتها ما غير كمية. 
(راسل) 

5- ما زال عقل الخطاب هو الذي يعمل» إن هذا العقل اللفظي عقل تبريري إن لم نقل إنه لاهو لأنه 
بدل أن يتقصى الواقع لكي يفحص إلى أي حد تكشف عنه نظرياتناء يأحذ على عاتقه إقامة حجحج 
على مستوى الخطاب» تبدو جميع المسائل .عقتضاها سهلة الحل وجميع التناقضات علولة ملغاة. 
(حان بییر فرنان) 

6- ظلت كل الانتصارات الي حققها الفكر العقلان جرد حطوات عشوائية مترددة لأن الأسطورة قد 
استمرت ختفظة مكانة راسخة لا تتزعزع. (كاسيرر ) 

7- إن عالم الأنا هو عالم داحلي ومغلق لا بمكن لأي أنا اقتحامه» ولذلك فمعرفة الغير مستحيلة 
(بيرجي). 

أسئلة الفهم : 

1 عرف الأسندلال السيي» ومثل له : 

2- ماهو المبدأً الذي يقوم عليه الاستدلال السيي؟ 

3 قارن بين الاستدلال السيى والأستدلال الاستتاحي.: 

4- اذكر طرق عبور العلاقة السببية في الاستدلال السيي . 

5- ما هي إحراءات الاستدلال السيي؟ 

6- أذكر أخحطاء الاستدلال السيي» ومثل ضا . 

٠ 7‏ ا هن إجابيات الاستدلال السيي؟ 

8- ما هي المزالق ال يجب الحذر منها عند ممارسة الاستدلال السيي؟ 

9- ما الفرق بين السببية الخطية والسببية الدائرية؟ 


35 


Ç KR, 


رین: 
ین:1 


ميز قي الاستدلالات السببية التالية السبب والنتيجة . 


1= لقد فشل لأننا لم نمنحه الثقة . 

2- لمم منحه الثقة لأنه فشل . 

3- رفعت الدولة أحور الموظفين بسبب ارتفاع الأسعار . 

4- ارتفعت الأسعار لأن الدولة رفعت أجور الموظفين. 

ماذا تستنتج؟ 

ميز ف الاستدلالات السببية التالية السبب والنتيجة . 

1- العرفة العلمية هي دوما إصلاح لوهم إذن لم يعد قي إمكاننا النظر إلى الوصف الذي نقوم به للعام 
المباشر مهما كان هذا الوصف دقيقا إلا كفينومينولوجيا للعمل. (باشلار) 

2- عالم الطبيعة عام جرد لا يمكن رؤيته» ولذلك فإن نفس الفرض الذي يفسر بدقة تامة كل ما يتصل 
به من حقائق لا يصح اعتباره الحق الذي لا ريب فيه. (راسل) 

3- إن الواقع العييْ يكون عينيا لأنه يكون تر كيبا لتحديدات متعددة... ولذلك فهو يظهر قي الفكر 
كعملية ت ركيب وكنتيجة لا كنقطة انطلاق. (ما ركس) 

4- الرحوع بالقياس الحسابي من الطبيعة البحتة إلى مظاهر سلوك الحيوان أمر فوق طاقة الإنسان في 
الوقت الحاضر على الأقل ورعا لعدة أحيال قادمةء لذلك فنحن ملزمون في بحث سلوك الحيوان وما 
إليه من موضوعات» أن نقنع مؤقتا بالقوانين الكيفية الي لا يغض من علميتها أا غير كمية (راسل) 

5- ما زال عقل الخطاب هو الذي يعمل» إن هذا العقل اللفظي عقل تبريري إن لم نقل إنه لاهو لأنه 
بدل أن يتقصى الواقع لكي يفحص إلى أي حد تكشف عنه نظرياتناء يأحذ على عاتقه إقامة حجحج 
على مستوى الطاب تبدو جيع المسائل .معقتضاها سهلة الحل وجيع التناقضات ملولة ملغاة. 
(حان بییر فرنان) 

6- ظلت كل الانتصارات الي حققها الفكر العقلان جرد حطوات عشوائية مترددة لأن الأسطورة قد 
استمرت متفظة .مكانة راسخة لا تتزعزع. (كاسيرر) 

7- إن عالم الأنا هو عالم داحلي ومغلق لا بمكن لأي أنا اقتحامه» ولذلك فمعرفة الغير مستحيلة 


(بيرحي). 


36 


ف3 

خول طريفة عبوز العلافة اسي ى الاستدلالات السبية التاللة ٠‏ 

1- اللعرفة العلمية هي دوما إصلاح لوهم إذن م يعد في إمكاننا النظر إلى الوصف الذي نقوم به للعالم 
المباشر مهما كان هذا الوصف دقيقا إلا كفينومينولوجيا للعمل. (باشلار) 

2- عالم الطبيعة عا لم جرد لا بعكن رؤيته» ولذلك فإن نفس الفرض الذي يفسر بدقة تامة كل ما يتصل 
به من حقائق لا يصح اعتباره الحق الذي لا ريب فيه. (راسل) 

3- إن الواقع العيي يكون عينيا لأنه يكون تركيبا لتحديدات متعددة... ولذلك فهو يظهر ق الفكر 
كعملية ت ركيب وكنتيجة لا كنقطة انطلاق. (ما ر كس) 

4- الرحوع بالقياس الحسابي من الطبيعة البحتة إلى مظاهر سلوك الحيوان أمر فوق طاقة الإنسان في 
الوقت الحاضر على الأقل ورا لعدة أجيال قادمة» لذلك فنحن ملزمون في بحث سلوك الحيوان وما 
إليه من موضوعات» أن نقنع موقتا بالقوانين الكيفية الي لا يغض من علميتها أَما غير كمية. 
(راسل) 

5- مازال عقل الخطاب هو الذي يعمل» إن هذا العقل اللفظي عقل تبريري إن لم نقل إنه لاهو لأنه 
بدل أن يتقصى الواقع لكي يفحص إلى أي حد تكشف عنه نظرياتناء يأحذ على عاتقه إقامة حجحج 
على مستوى الخطاب» تبدو جيع المسائل .عقتضاها سهلة الحل وجميع التناقضات علولة ملغاة. 
(حان بییر فرنان) 

6- ظلت كل الانتصارات الي حققها الفكر العقلان جرد حطوات عشوائية مترددة لأن الأسطورة قد 
استمرت متفظة .مكانة راسخة لا تتزعزع. (كاسيرر) 

7- إن عالم الأنا هو عالم داحلي ومغلق لا بمكن لأي أنا اقتحامه» ولذلك فمعرفة الغير مستحيلة 


(بيرحي) 


A 

حدد الخطاً ق الاستدلالات السببية التالية مع تبيان نوعه : 

1- التلاميذ يستجيبون لطريقة التعليم الي أتبعها لأن نسبة نجاحها عالية والاستجابة ها كبيرة من 
2- إن اللغة هي شرط وجود الفكر وشرط تحققه لأن الفكر سابق عن اللغة ومستقل عنها. 

3- يرى ديكارت أن أساس هوية الشخص الوعي لأن دیکارت يقول: "آنا شيء مفکر 1 


37 


و 

احجعل كل عبارة من العبارات التالية نتيجة في استدلال سيي : 
1- الحتمعات المنغلقة على ذاتما تنتهي إلى الزوال . 

2- كل الثقافات المنفتحة تطورت بشكل كبير . 

3- الشخص ذات خحاضعة لإكراهات . 

4- إن معرفة الغير مستحيلة . 

5- الشخحصيات العظمى هي الي تصنع التاريخ . 

6- النظريات بناء عقلي حالص وليست ثمرة تجارب . 


رین 6 : 
حلل البنية الحجاجية هذا النص : 

إن الكبار يتعرضون دائما للحسد» وإذا ما حوكموا من قبل الشعب فانم قد يجدون أنفسهم في خحطر. وما 
كانوا ليتمتعوا بالامتياز الذي يحظى به أدن المواطنين في دولة حرة بأن يحاكموا من قبل أقرام. يحب إذن 
استدعاء النبلاء لا أمام الحاكم العادية للأمة بل أمام هذا الجزء من الميئة التشريعية المكونة من النبلاء. 
(مونتسکیو). 


38 


الاستدلال بالمماثلة 


تعريف الاستدلال بالمماتلة: 
- توظيف صورء» أو حكايات» أو ما هو رمزي لتبليغ أفكار . 
- استدلال يقوم على نقل حقيقة متعلقة بحالة حاصة إلى حالة خحاصة أخحرى باعتماد معابير التشابه 


وا 


إاجراءات الأاستدلال بالممائله: 

- المماثلة: علاقة تناظر بين عناصر أو بنيات تنتمي لعوالم مختلفة. مثلا: "نسبة الشيخوخة إلى الحياة تناظر 
ا الصاو ال الو 

- الاستعارة؛ وهي ماثلة خترلة. مغلا: استخدام الصورة: 'مساء الحياة ' للاإشارة إلى الشيخحوحة . 


مجالات الاستدلال بالمماثلة. 

عموما جحد الاستدلال بالمماثلة قي كل الأشكال الأدبية القائمة على السرد كالأسطورة والقصة والمسرح 

والرواية : 

- الرمز: سلسلة منسجمة من الاستعارات تتيح إبلاغ حقيقة جردة أو تشخيصها. مثلا: الطفل يرمز 
للبراءة» والأم ترمز للوطن. والبومة ترمز للحكمة . 

- الأسطورة: هي نسق من الرموز. مثال: أسطورة سيزيف» أسطورة بروميتيوس» أسطورة أوديب» 
وبشكل عام أساطير الميتولوجيا اليونانية أو غيرها من الميتولوجيات . 

- القصة :مقارنة يتم عرضها قي حطاب سردي عناصرها من الحياة اليومية وهدفها الاستدلال على نقطة 
في مذهب. مثلا القرآن وأسلوبه القصصي» قصة حي بن يقظان لابن طفيل» أسطورة الكهف 
لأفلاطون . 

- الحكاية: سرد قائم على الخيال هدفه تشخيص حكمة معينة 

- الرواية الفلسفية؛ ومثاها علأل١"هع‏ لفولتير» وروايات ألبير كامو مثل الغريب . 


Les mains sales. «Huis- clos «<: Les mouchesرترlw‎ تlızرسم‎ اھliay امسرحية+‎ - 


إخابيات الاستدلال بالممائلة: 
- تتوحه المماثلة والاستعارة إلى الخيال وملكة الإبداع. ويتيحان عبر التصوير والسرد تحاوز حدود اللغة. 
إمما يستخدمان الإفهام عن طريق استفزاز العقل والتهويل وإثارة الفضول أو المشاعر . 


39 


المماثلة بصفتها مصدر لللإبداع والأفكار الجحديدة هي أصل الكثير من الاكتشافات . 


مزالق الاستدلال بالممائتلة : 

- المماثلة لا ثبت شيئاء ويمكن أن تكون خاطئة» أو موضوع اعتراض. وقد تناقضها التجربة والوقائع 
والأمثلة المضادة . 

- قد تكون المماثلة غير مفهومة إذا كان العا م الذي تصفه غير مألوف للمخاطب . 


توجیهات : 


الاستعارة عند أرسطو هما ثلاثة مقومات: 

الوضوح؛ فبدون الوضوح تكون غير مفهومة؛ 

الجاذبية؛ وبدون الجاذبية لا تير انتباه المخحاطب؛ 

الندرة؛ وبدون الندرة تكون مبتذلة . 

الاستعارة يحب أن تكون معقولة ودالة» ويحب أن تكون علاقات التشابه والمماثلة متعددة وواقعية 
ومهمة؟ 

الاستدلال بالمماثلة أو الاستعارة يكون أفيد إذا كان مصحوبا باستدلالات منطقية ووقائع . 


أمطة تطبيقية : 


-1 


2 


إن الفلسفة أشبه بشجرة حذورها الميتافيزيقا وحذعها الفيزياء وفروعها الطب والميكانيكا والأحلاق 
(دیکارت) 

وإنه لقادح في بعض المعارف العقلية ألا تعلم إلا تاريخياء بينما لا أهمية لذلك بالنسبة إلى بعضها 
الأحر. فمثلا يكفي البحارة أن يعرف قواعد الإبحار بالرحوع إلى اللوائح الي بحوزته» ولكن رحل 
القانون إذا كان لا يعلم بالمعارف القانونية إلا تاريخيا فإنه يكون غير حدير البتة بممارسة مهام 
القضاء فضلا عن التشريع. (كانط) 

وإذا كان كل ذي عينين وذراعين ليس بأهل لأن يصنع حذاءين مي وحد الجلد والعدة» فقد عم 
رغم ذلك الاعتقاد في أيامنا بأن التفلسف يدنو مباشرة لكل وافد كما يتيسر له تقدير الفلسفة 
وذوقها ما دامت له من عقله الطبيعي الوحدة الي يقيس جا الأمور» كأن كل امرئ لم يكن له أيضا 
ي قدمه مقياس حذاء. (هيجل) 


إن بومة منيرفا لا تبدأً ق الطيران إلا بعد أن يرحي الليل سدوله. (هيغل) 


40 


وإذا كان الناس قي علاقاتمم يبدون قي الإيديولوجحية» مقلوبين على رؤوسهم كمالو كانوا ق غرفة 
مظلمة» فإن هذه الظاهرة تتولد عن جحرى حياتمم التارجخية» مثلما أن انقلاب الأشياء على شبكة 


6- إني ألحظ اليوم» فيما بخص الميتافيزيقاء أن عدد الذين يقولون بسلبيتها وي كدون أنا بجرد حطأً في 
تزايد مستمر .ولكنهم قلة أولعك الذين يصعدون عندما يازلون خحطوات إلى الوراء. ويبدو أن هناك 
من يقبل أن ينظر إلى الوراء من الأعلى. ولكن لا أحد يريد الترول. إن ألمع المفكرين لا يترلون إلا 
عقدار ما يسمح هم ذلك بأن يتخلصوا من اليتافيزيقاء ويلقوا من ورائهم بنظرة تنم عن نوع من 
الاستعلاء بيد أنه من الضروري هنا مثلما هو الشأن في ملعب السباق إتمام حلقة الدوران لإهاء 
السباق. (نيتشه) 

/- علينا إذن ألا نحاول الاستغناء عن تحليل المعارف» ونحن ملزمون بأن ننكب عليها ون ننظر إليها ي 
صورتما ومحتواها وأن نفحص ذلك الحتوى قي أكثر أشكاله دقة ومعاصرة وتعقيدا. ونحن إذ نقوم 
بذلك فليس من أجل ترديد تلك المعارف أو تأسيسهاء ولكن عسى أن نمدم الأسوار الي تفصل بين 
فروعها وأن نترع عنها كل طابع قدسي ونما من أبراحها فنضعها في متناول معظم الناس. 
(دوسوني). 

أسلة الفهم : 

1- عرف الاستدلال بالمائلة» ومتل له.. 

2- ماهو المبداً الذي يقوم عليه الاستدلال بالمماثلة؟ 

3- قارن بين الاستدلال بالمماثلة وباقي أنواع الاستدلال الأحرى . 

4- ما هي إحراءات الاستدلال بالمماثلة؟ 

5- ما هي إيجابيات الاستدلال بالمماثلة؟ 

6- ما هي المزالق ال يجب الحذر منها عند ممارسة الاستدلال بالممائلة؟ 

مارين: 

رن 


حلل النظام الرمزي لأسطورة الكهف لأفلاطون مبرزا دلالة كل رمز من رموز هذه الأسطورة : 
كتاب فى رحاب الفلسفة» نص: ما الحقيقة؟ لأفلاطون» ص: 108 . 
السجناء = 


41 


ا 


تمرین :2_ 
أدرس التمثيلات المتضمنة في الأقوال الفلسفية التالية . 


1 


2 


إن الفلسفة أشبه بشجرة جحذورها الميتافيزيقا وجذعها الفيزياء وفروعها الطب والميكانيكا والأحلاق 
(دیکارت). 

وإنه لقادح قي بعض المعارف العقلية ألا تعلم إلا تاريخياء بينما لا أهمية لذلك بالنسبة إلى بعضها 
الأحر. فمثلا يكفي البحارة أن يعرف قواعد الإبجحار بالرحوع إلى اللوائح ال بحوزته» ولكن رحل 
القانون إذا كان لا يعلم بالمعارف القانونية إلا تاريخيا فإنه يكون غير جحدير البتة ممارسة مهام 
القضاء فضلا عن التشريع. (كانط) 

وإذا كان كل ذي عينين وذراعين ليس بأهل لأن يصنع حذاءين مي وحد الجلد والعدة» فقد عم 
رغم ذلك الاعتقاد في أيامنا بأن التفلسف يدنو مباشرة لكل وافد كما يتيسر له تقدير الفلسفة 
وذوقها ما دامت له من عقله الطبيعي الوحدة الي يقيس ما الأمور» كأن كل امرئ لم يكن له أيضا 
ي قدمه مقياس حذاء. (هيجل) 

إن بومة منيرفا لا تبدأ في الطيران إلا بعد أن يرحي الليل سدوله. (هيغل) 

وإذا كان الناس في علاقاتمم يبدون في الإيديولوجية» مقلوبين على رؤوسهم كمالو كانوا ثي غرفة 
مظلمة» فإن هذه الظاهرة تتولد عن جحرى حياتم التاريخية» مثلما أن انقلاب الأشياء على شبكة 
العين ينتج عن عملية بيولوحية طبيعية. (ما ر كس) 

إنن ألحظ اليوم» فيما بخص الميتافيزيقاء أن عدد الذين يقولون بسلبيتها ويو كدون أَمُا جرد خحطأً قي 
تزايد مستمر .ولكنهم قلة أولعك الذين يصعدون عندما يتزلون خحطوات إلى الوراء. ويبدو أن هناك 


من يقبل أن ينظر إلى الوراء من الأعلى. ولكن لا أحد يريد الرول. إن ألمع المفكرين لا يترلون إلا 


عقدار ما يسمح هم ذلك بن يتخحلصوا من الميتافيزيقاء ويلقوا من ورائهم بنظرة تنم عن نوع من 


42 


الاستعلاء بيد أنه من الضروري هنا مثلما هو الشأن في ملعب السباق إتمام حلقة الدوران لإهاء 
السباق. (نيتشه) 

7- علينا إذن ألا نحاول الاستغناء عن تحليل المعارف» ونحن ملزمون بأن ننكب عليها وأن ننظر إليها في 
صورتما ومحتواها وأن نفحص ذلك الحتوى قي أكثر أشكاله دقة ومعاصرة وتعقيدا. ونحن إذ نقوم 
بذلك فليس من أجل ترديد تلك المعارف أو تأسيسهاء ولكن عسى أن مُدم الأسوار الي تفصل بين 
فروعها وأن نزع عنها كل طابع قدسي ونتز ها من أبراجها فنضعها في متناول معظم الناس. 


(دوسونيٰ) 


ریق 3 

NO N E 

E A E E Oe OSE E aa‏ ل 
طرقها أكثر جالاء بل نحن نرى الكثيرين يهدمون منازههم لتجديد بنائهاء ورعا أحبروا أحيانا على ذلك عندما 
تأذن بالانميار» وعندما تكون غير ثابتة الأسس . وعلى ذلك المنوال» رأيت أنه من غير الممكن أن يضع أحد 
الأفراد لنفسه مشروعا لإصلاح دولة بتغيير كل ما فيها من الأسس» وقلبه قلبا حي يقومه» أو حن لإصلاح كل 
العلوم أو نظام تدريسها السائد بالمدارس : ولكن بخصوص كل الآراء ال تلقيتها إلى ذلك الحد في اعتقادي» فإن 
أحسن ما كنت أستطيعه بشأما هو السعي إلى انتزاعها دفعة واحدة منه» كي أضع مكاما ما هو أحسن منهاء أو 
(أستعيدها) بذاتما عندما أكون قد صقلتها بالعقل. وأعتقد راسخا أنيْ سأنحح بذلك في توحيه حياق أحسن نما لو 
أن م أبن إلا على أسس قديمةء ولم أستند إلا إلى المبادئ الي ت ركت نفسي تقتنع بها في شبابي» دون أن أنظر البتة 
في ما إذا كانت صحيحة» إذ أني رغم ما لاحظته في ذلك من صعوبات جمة» فإما لم تكن بتاتا بدون حل» ولا 
هي شبيهة باليي توحد في إصلاح أبسط الأشياء ال تمم العموم فهذه الأوزار يصعب جدا رفعها بعد انميارهاء 
و(يصعب) حي شدها بعد اهتزازهاء ولا بمكن أن يكون سقوطها إلا عنيفا. وبخصوص نقائصهاء إن كانت هما 
قا ا ا ل عل تال الك ا غه ف الامعال ف اهف رة ك کر ن 
حدقاء بل جعل (الناس) يبتعدون عن الكثير منهاء أو يقوّمونه دون أن يشعروا» وبكيفية أحسن ما لو نهم طلبوا 
ذلك عن روية وأحيراء فان تحملها يكاد يكون دائما أيسر من تغييرها . 

رآ کل رج فی وا ن الطمات فرت أن ار مط وان انسح هان من لحري إزاء 
كل الأشياء يت احتمى من السقوط سن وات كنت ل أتفكم إلا قليلا بدا ٠."‏ 

: http://www.edunet.tn gz) 

ر.ديكارت: " حديث الطريقة " ( القسم الثاني) ترجمة عمر الشارني ص 51 


43 


الاستدلال بالخلف 


تعريف الاستدلال بالخلف: 

- هو الاستدلال الذي يثبت صحَة قضية ببيان بطلان نقيضها؛ 

- المسلمة الي يرتكز عليها الاستدلال بالخلف هي أن النقيضين لا حكن أن يجتمعا معا ولا أن يرتفعا معا؛ 
ععن أنه إذا كانت لدينا قضيتين متناقضتين فلا بمكن أن تصدقا معا ولا أن تكونا حاطتتين معاء وهذا 
يعي أن هذا النوع من الاستدلال يرتكز على قاعدتين أساسيتين قي المنطق وهما: "عدم التناقض' 
و"الثالث المرفوع 


اجراءات الاستدلال بالخلف: 

الاستدلال بالخلف هو برهان غير مباشر يقوم على الإحراءات التالية : 

1- اللسليم بصحة القضية التقيض؛ 

ر تبيان أنّها تؤدي إلى حلف أو حال أو سخافة؛ 

3- يستنتح من ذلك أله ما أن التقيض حاطئ فإن القضيّة الأصليّة صحيحة . 


اخابیات الاسندلال بالخلف: 

- الرفع من قيمة ما نريد الدفاع عنه عن طريق التنبؤ عا سيقع لو كان الأمر حلاف ذلك؛ 
- إمكانية توسيع النقاش وإطار الحوار والانفتاح على مقاربات بديلة وأصيلة؛ 

- مقاربة استشرافية مستقبلية تتيح تحريك المخحاطب المنغلق على مواقفه؛ 

- وسيلة لرؤية الأشياء بطريقة ختلفة» ولاختبار أبعاد أحرى للمشكلة . 


مزالق الاستدلال بالخلف : 

الاستدلال بالخلف غير مشرو ع إلا في حالة وحود قضيتين متناقضتين إحداههما خاطئة والأخحرى صحيحة؛ 
- البقاء ضمن جال احتمل واللامۇكد؛ 

- ارتمان فعالية الاستدلال لبادئ المنطق الكلاسيكي؛ 

- استحالة استلهام مبادئ الديالكتيك والاستفادة من إيجابياته . 


نوجیهات 


44 


لأنه اسدلال: غر تاشر وبق درن ية الاسقدلال اشرو لان ازن ا كرا غل الك غوض أن 


ینیره. 

من الغلامات اللغرية الدالة غلى اختمال وجو استدلال بالخلف ق السياق النصى صيعة لو ب 
ا 

أمثلة تطبيقية 4 


1 نض لوو 
"إننا لا نقبل القول للمعتاد بأن الكلام هو محرد وسيلة للتثبيت» أو إنه غلاف الفكر» ولباس له. فلو 
كانت الصور الكلامية المزعومة في حاحة إلى إعادة تركيبها في كل مرة» فلماذا نتذكر كلمات أو 
اا غل عو ای ا د کر انکر ول کات الاموا ت ا م ي دافا متاه لادا يس 
الفكر حينفذ إلى أن يزدوج بسلسلة من الأصوات ويتلبسها؟ ليس ف وسع اللغة أن تكون "عتاد 
الفك» ولا في وسع الفكر أن يبحث عن التعبير إلا إذا كانت الكلمات ذاتهما نصا مفهوماء وكان 
للكلام قوة للدلالة حاصة به. فلابد أن تكف الكلمة والكلام على نحو ما»ء عن أن يكونا كيفية 
لالإشارة إلى الموضوع أو إلى الفكر» ليصيرا هما حضور الفكر داحل العا لم الحسوس» ليس لباسا لهه 
e EEE‏ 
2“ نص لبرحسون : 

"إننا لا نرى الأشياء كما هي بل نقف» ني معظم الأحيان» عند حد ما يشير إليها. وهذا الميل 
النابع من الحاحة يتقوى أكثر تحت تأثير اللغة؛ ذلك لأن الكلمات رما عدا أسماء الأعلام) تشير إلى 
أحناس [ أي الصفات لمشت ركة بين بجحموعة من الأنواع]. فالكلمة الي لا تشير ق الشيء إلا إلى 
وظيفته الشائعة و إلى الجانب المعتاد والمبتذل منه تدحل واسطة بيننا وبين هذا الشيء» ويكون 
بوسعها أن تحجب عنا صورته الحقيقية لو لم تكن هذه الصورة قد احتفت من قبل وراء الحاحات 
ال ولدت هذه الكلمة. وهذا لا يصدق على الأشياء الخارحية وحدها بل يصدق كذلك على 
حالاتنا النفسية [ الباطنية] الي يتوارى عنا [وراء الكلمات الي تشير إليها] ما فيها من حهيمية 
وحصوصية وأصالة معيشة. فهل الشعور الذي نعيه» عندما نشعر بالحب أو الكراهية ونحس بالحزن 
أو الفرح» هو شعورنا الحقيقي (...) الخاص بنا على نحو مطلق ؟ لو كان الأمر كذلك لكنا جميعا 
روائيين وشعراء (...) غير أنناء في الأغلب» لا ندرك من مشاعرنا إلا الوحه الذي أمكن للغة أن 
تشير إليه وتسجله بكيفية فائية "". 


45 


أسئلة الفهم : 

ت دف الاستدلال بالخلف» ومثل له . 

2- ما هي المسلمة الي يقوم عليها الاستدلال بالخلف؟ 

3- ماهي إجراءات الاستدلال بالخلف؟ 

4- ما هي إيجابيات الاستدلال بالخلف؟ 

5- ما هي المزالق ال يجب الحذر منها عند ممارسة الاستدلال بالخلف؟ 


أدرس استدلالات الخلف المتضمنة ف النصين الفلسفيين التاليين . 

ST ll 
إننا لا نقبل القول المعتاد بأن الكلام هو جرد وسيلة للتثبيت» أو إنه غلاف الفكرء ولباس له. فلو كانت‎ 
الصور الكلامية المزعومة في حاجحة إلى إعادة تركيبها قي كل مرة» فلماذا نتذكر كلمات أو جلا على نحو يسر‎ 
ما نتذكر أفكارا؟ ولو كانت الأصوات لا تحمل في ذاتما معناهاء فلماذا يسعى الفكر حينئذ إلى أن يزدوج بسلسلة‎ 
من الأصوات ويتلبسها؟ ليس في وسع اللغة أن تكون "عتاد الفك» ولا ق وسع الفكر أن يبحث عن التعبير إلا إذا‎ 
كانت الكلمات ذاتما نصا مفهوماء و كان للكلام قوة للدلالة حاصة به. فلابد أن تكف الكلمة والكلام على نحو‎ 
ما» عن أن يكونا كيفية للإشارة إلى الموضوع أو إلى الفكر» ليصيرا هما حضور الفكر داحل العام امحسوس» ليس‎ 

اسا له بل شعارا أو رما ل أو جاه" 

2“ نص لبرحسون : 
"إننا لا نرى الأشياء كما هي بل نقضف» في معظم الأحيان» عند حد ما يشير إليها. وهذا الميل النابع من 
الحاجحة يتقوى أكثر تحت تأثير اللغة؛ ذلك لأن الكلمات (ما عدا أسماء الأعلام) تشير إلى أحناس [ أي الصفات 
المشت ركة بين جحموعة من الأنواع]. فالكلمة ال لا تشير قي الشيء إلا إلى وظيفته الشائعة و إلى الجانب المعتاد 
والمبتذل منه تدحل واسطة بيننا وبين هذا الشيء» ويكون بوسعها أن تحجب عنا صورته الحقيقية لو لم تكن هذه 
الصورة قد احتفت من قبل وراء الحاحات ال ولدت هذه الكلمة. وهذا لا يصدق على الأشياء الخارحية وحدها 
بل يصدق كذلك على حالاتنا النفسية [ الباطنية] الي يتوارى عنا [وراء الكلمات انى تشير إليها] ما فيها من 
هيمية وخحصوصية وأصالة معيشة. فهل الشعور الذي نعيه» عندما نشعر بالحب أو الكراهية ونحس بالحزن أو 


46 


الفرح» هو شعورنا الحقيقي (...) الخاص بنا على نحو مطلق ؟ لو كان الأمر كذلك لكنا جيعا روائيين وشعراء 
5 غو اعا ف الأغلبه لا درك من ماعا إل الرجة الذي أمكن اللغة أن تشر اليه تله بكفية 
E‏ 

٤ 2 رین‎ 

احعل كل عبارة من العبارات التالية نتيجة قي استدلال بالخلف : 

1- اجحتمعات المنغلقة على ذاتما تنتهي إلى الزوال . 

2- اللغة عاجحزة عن التعبير عن المشاعر . 

3- الشخص ذات حرة . 

4- إن معرفة الغير مستحيلة . 

5- الإنسان صانع التاريخ . 


مرن 3ے 

أدرس استدلالات الخلف المتضمنة ق النص الفلسفي التالي . 

يقول الد كتور طه عبد الرحمن قي نقده لنيتشه على اعتراضه على الحقيقة الخارجية للمفهوم : 

"إذا أضحى الحدوس استعارة والمفهوم استعارة وأضحت الاستعارة نفسها استعارة» وأصبحنا لا نخرج من 
استعارة إلا لندحل في أحرى تشبههاء حن إنه لا شيء إلا وهو استعارة» فإن هذا التوسيع لمدلول "الاستعارة" 
يبلغ به درحة الابتذال» وكل ما صار مبتذلا على هذا النحو المحت فائدته في الاستعمال» حن إنه ليس أولى بأن 
يسمى باسم من أن يسمى بضده؛ وإذا كان الأمر كذلك» جاز لنا أن نعكس وضع هذين المعنيين» فنجعل 
الاستعارة مفهوما ونجعل للمفهوم مفهوما ونترقى ني ذلك مزلة فوق مثرلة» حن لا شيء إلا وهو مفهوم ". 

طه عبد الرحمن» فقه الفلسفةء الجزء الثاني» كتاب المفهوم والتأثيل» ص: 80. 


47 


الاستدلال الجحدلى 


مبداً الاستدلال الجدلى: 
- إدماج التناقض والتغير ضمن الاستدلال وذلك بالخروج من أغاط التفكير التقليدية والمنطق الكلاسيكي . 


إجراءات الاستدلال الجحدلى: 
للقيام باستدلال جحدلي يجب استلهام مبادئ الديالكتيك ال تتناقض كليا مع مبادئ المنطق الكلاسيكي. 


فيما يلي مقارنة بين هذين النمطين من الاستدلال . 


أولا: مبادئ المنطق الكلاسيكي 

1- مبداً الموية: 

كل شيء مطابق لذاته. كل شيء ثابت. يوجد الخير والشر . 

2-مبداً عدم التناقض : 

لا شيء يكون هو ذاته ونقيضه في نفس الوقت. (منطق ثنائي القيم: إما... وإما...) 
3- مبدا الثالث المرفوع : 

أ هو إما س أو ص (نقيض س)» ولا يكون أبدا د ركل عبارة هي إما صادقة أو كاذبة) 
4-مبداً السببية الخطية : 


اڈ ب 


ثانيا: مبادئ الديالكتيك 

1- مبدأ التغير : 

الأشياء تتغيرء ويعكن إدراكها قي حركتها. لا شيء ثابت إلا التغيير. قانون التطور الكيفي: عند درحة ما 
من التغير الكمي يحدث فجأة تغير كيفي. 

2 مدا التناقض : 

کل شيء هو ذاته ونقیضه في نفس الوقت . 

الأشياء تتغير لاما تحمل في أحشائها نقيضها . 

3 يدا القالت الضمن. : 

توحد حالات أو عناصر وسيطة بين الشيء ونقيضه. مثلا: بين الليل والنهار يوحد الفجر والمساء. بين 
الحياة والموت توحد حالة الإغماء. بين الحب والكراهية توحد اللامبالاة . 


48 


4- مبداً السببية الدائرية: 

(أً إذن ب) و (ب إذن أً) 

کل شيء يؤثر ٿي کل شيء . 

توحد مدرستین في الحدل تختلفان تي كيفية تناول كل منهما للتناقض : 
- جدل اللحظات الثلاث : 

اللحظة الأولى: الأطروحة؛ 

اللحظة الثانية: نقيض الأطروحة؛ 

اللحظة الثالثة: التركيب. 

نحد هذا النمط من التفكير عند هيغل وما ركس . 

- جدل اللحظتين : 

نحد هذا النمط من التفكير عند هيرقليط وبرودون والفلسفة التاوية . 
المبدأ الأساس هذا الجدل هو استحالة احتزال التناقضات. تؤ كد الفلسفة التاوية أن كل حقيقة تتضمن مبدأً 


رجا سن الین وعدا سالبا يسمى اليانغ» وكل حالة تتضمن جزئيا الحالة النقيض . 


مجالات الاستدلال الحدلى.: 

كل حوار ونقاش هو بطبيعته وضعية حدلية؛ لأنه محال للتعبير عن آراء متناقضة. إن مبحالات الجدل متعددة 
منها حال الممارسة اليومية» وتاريخ الأفكار» والتواصلء» والسلطةء والعلاقات... فيما يلي لائحة 

ببعض الثنائيات الجحدلية : 

- الغاية والوسيلة 

- الحافظة والتغيير 

- الفردانية والكونية 

- الحرية والإكراه 

- الحقيقة واللاطاً 

- السيد والعبد 

- النظام والفوضى 

- العقل والخيال 

- الصراع والتعاون 

- التحليل والت ركيب 


49 


-الكمي والكيفي 

- الفكر والعمل 

- اجرد والمشخص 

حكن إدماج الصراع الموحود بين هذه الثنائيات في الحجاج رفي حانمة المقال الفلسفي مثلا) لننتهي: 
“= إما إلى ت ركيب؛ أي حدل اللحظات الثلاث؛ 

- وإما إلى ضرورة الصراع وطابعه الإججابي؛ أي حدل اللحظتين . 


اخابیات الاستندلال الجدلي: 

- إدراك الطابع المعقد للواقع؛ 

- تصور الأشياء تي صيرو رتا وتطورها وتغيرها؛ 

- استخحلاص الصراعات والتوترات والتقابلات واستخدامها بشكل دينامي؛ 
- الخروج من المنطق الكلاسيكي وتطوير رؤية حديدة وإبداعية . 


مزالق الاستدلال الحدلى: 

-السقوط في التعقيد والتشويش على عملية التواصل؛ 

- استخدام المقاربة الجدلية كلعبة عقلية وكطريقة اصطناعية؛ 

- الانتهاء إلى شكلانية آلية: أطروحة» نقيض الأطروحة» الت ركيب؛ 
تولید انطباع بوجحود التناقض وعدم الانسجام ق الاستدلال نفسه . 


نو ی4ات 

- استخدام الاستدلال الجدلي يجب أن يكون بحذر كبير وبتوجيه من المبادئ الأربعة المذكورة أعلاه؛ 

- إبراز انسجام الاستدلال الجدلي بشكل صريح؛ أي أن الاستدلال الجدلي يجب أن يبدو منسجما برغم 
إدماجه للتناقض؛ 

- لا يجب استعماله كبديل عن المنطق الكلاسيكي بل كمكمل له. 

أمثلة تطبيقية : 

نص 1 : " إن الدليل الحاسم الذي يستعمله الرأي العام ني إنكاره لحرية الإنسان يتمثل في تذكيرنا بعجزنا. 

فتبعا هذا الرأي يبدو أننا غير قادرين على تغيير وضعنا حسب مشيئتنا به تغيير أنفسنا .فلا يبدو أنن قادر 


على قهر أبسط شهوان وعادان . 


50 


إن درجة المقاومة الي تمثلها الأشياء هي من الأهمية بحيث يلزم للإنسان سنوات طويلة من المثابرة لتحقيق 
أدنن نتيجة. بل إنه ليبدو من الضروري "أن يطيع الإنسان الطبيعة ليتحكم فيها"» أي أن يدرج فعله ق إطار 
الت 

إن مثل هذه الحجج لم تحرج أبدا أنصار الحرية إحراحا حقيقياء ذلك أن في الانبثاق العفوي للحرية ومن 
حلاله فقط يطور العام ويكشف عن لمقاومات الي يمكن أن جحعل الغاية المأمولة غير قابلة للتحقق. إن 
الإنسان لا يصطدم بعوائق إلا في نطاق حقل حريته ." 


نص 2: "إن تاريخ الإنسان يتضمن» بحكم ماهيته» الاحتفاظ. فهو ليس تحولا فحسب» وإنا يفترض أن 
يعيش الناس في مؤسسات دائمة ويخلقون أعمالا مستمرة... فالاحتفاظ يسمح بالتقدم عندما تكون 
استجابة حيل من الأحيال لأعمال الجيل الذي سبقه قائمة على الاحتفاظ السابق بالذات» وإضافة أشياء 
حديدة إليه في الوقت نفسه. عندما يكون هناك تراكم للماضي وللحاضر»ء وعندما نتمكن من إدراك تتابع 
الزمن وتزايد مضطرد للأعمال بشكل إيجابي صرف» إذ ذاك يمكننا أن نتكلم عن التقدم ." 


نص 3 :"ل أحهل أن كثيرين كائواء :وما زالوا يعتقدون. بان الأحداث الدنيوية يسيطر غايها القضاء 
والقدر... لكي أعتقد أن ليس في وسعنا تحاهل إرادتنا تمام التجاهل. وقي رأيي» أن من الحق أن يعزو 
الإنسان إلى القدر التحكم في نصف أعمالناء وأنه ترك النصف الآحر»ء أو ما يقرب منه لنا لنتحكم فيه 
بأنفسنا. وأود أن أشبه القدر بالنهر العنيف للمندفع الذي يغرق عند هيجانه واضطرابه السهول ويقتلع 
الأشجار والأبنيةء ويجتث الأرض فيفر الناس من أمامه ويذعن كل شيء لثورته العارمة دون أن يتمكن أحد 
من مقاومته. ولكنه على الرغم من هذه الطبيعة تكون له طبيعة أحرى يعود فيها إلى الهدوء. وفي وسع 
الناس آنذاك أن يتخذوا الاحتياطات اللازمة بإقامة السدود والحواحز والأرصفة» حن إذا ما ارتفع ثانية 
انسابت مياهه إلى إحدى الأقنيةء وإن كان اندفاعه لا ينطوي على تلك الخطورة وذلك الجنون. وهذه هي 
الحالة مع القدر الذي يبسط قوته عندما تنعدم الإحراءات لقاومته» ويوحه ثورته إلى حيث لا توحد حواحز 
ولا سدود أقيمت ق طريقه لکبح جماحه 

أسئلة الفهم : 

1- عرف الاستدلال الجدلي»ء ومثل له . 

2- ماهو المبداً الذي يقوم عليه الاستدلال الجدلي؟ 
3- ما الفرق بين المنطق الكلاسيكي والمنطق الجدلم؟ 
4- ماهي مدارس الجدل؟ وفيم تختلف؟ 


51 


5- ما هي إحراءات الاستدلال الجدلي؟ 
6- ما هي إيجابيات الاستدلال الحدلي؟ 
7- ما هي المزالق ال يجب الحذر منها عند ممارسة الاستدلال الجدلي؟ 
8- ضع لائحة بالشنائيات الجدلية المتضمنة في ما درسته من دروس الفلسفة . 


رین 1 
تناول التناقض الموحود في كل جموعة أدناه بالطريقة ال تراها مناسبة . 
ر 


- اللغة عاحزة عن التعبير عن المشاعر . 
- اللغة قادرة على التعبير عن المشاعر . 
ا کے 

= القخص دات رة 

- الشخص ذات خاضعة لإكراهات. 
3 

= إن معرفة الغير مستحيلة . 

- إن معرفة الغير ممكنة. 

ة4 : 

- الإنسان صانع التاريخ . 

- التاريخ صانع الإنسان. 

غ 

- قيمة الشخحص بي ذاته . 

- قيمة الشخحص في انفتاحه على الأخرين. 
عة 6 : 

الغير هو من أرى. 

- الغير هو من يراني. 

کف ر 

- وظيفة النظرية العلمية وصف الظواهر . 


52 


- وظيفة النظرية العلمية تفسير الظواهر . 


ضع أكبر عدد ممكن من الثنائيات الحدلية المكافئة لكل ثنائية حدلية نما يلي : 
مثال توضيحي: اللسان/الكلام = التواصل/السلطة = دراسة اللغة من الداحل/دراسة اللغة من الخارج = 
الإإظهار/الإحفاء = اللغة نسق من العلامات/اللغة لعبة احتماعية , 

- الفرد/الشخحص . 

- غاية/وسيلة . 

- حرية/حتمية . 

- الشخص/الشيء . 

- الوحود/الماهية . 

= ذات/موضوع . 

- الأنا/الغير . 

- الاعتراف/الاعتراف المتبادل . 

= معطى/بناء . 

ج 

- احتفاظ/تحديد . 

- طبيعي/ثقاي . 

- فطري |/مکتسب. 


53 


خلیل الاستدلال 
تدم 


تحدثنا في ما مر بنا من دروس عن أهم أنواع الاستدلال :الاستدلال التفسيري» والاستدلال الاستقرائي» 


هذه الجولات قمنا بتعریف کل نوع» وحددنا إجراءاته» وجحالاته» وإيجابياته» ومزالقه» وقدمنا تو حیهات منهجية» 
وأمثلة لتجسيد الشق النظري من الدرس» وخحتمنا کل درس بتمارین تطبيقية انا منا بأن المعارف والمهارات 


برغم أَمْا أدوات عمل ثينة فهي غير مضمونة وغير قابلة للتطوير من غير تمارين. بعد هذه الجولات نقضف لنتساءل 
في هذا الدرس: ما الاستدلال؟ وما أركانه؟ وما منهجية تحليله؟ 


تعريف الاستدلال: 
1- لغة: 

لپ اا . 
2- اصطلاحا : 


- نسق من العبارات يتكون من مقدمات وتسمى أدلة أو حجج» ونتيجة وتسمى أطروحة» 

وظيفته إثبات حقيقة أو حطأً أو احتمال . 

- عملية التفكير الي يستنتج الفكر من خلاها قضية حديدة تسمى نتيجة» من قضية أو عدة 
قضايا تسمى مقدمات» وفق قواعد منطقية تسمى قواعد الاستدلال . 


ركان الاستدلال: 

1- المقدمات: 

وتسمى أيضا الحجج. وهي إما تعاريف أو مسلمات أو بديهيات أو نتائج استدلالات سابقة. 

2- النتيجة: 

وهي إما نتيجة مؤقتة تستخحدم كمقدمة قي استدلال لاحق» أو نتيجة فائية وق هذه الحالة هي الأطروحة . 
3- قواعد الاستدلال و المبادئ الحجاجية: 

هي الي تضمن العلاقة الاستدلالية بين المقدمات والنتيجة. 

أ قواعد الاستدلال هي قواعد عامة تحعل استدلالا ما مكنا منطقياء وهي مطلقة وحتمية . 

ب - البادئ الحجاحية هي قواعد عامة تجحعل استدلالا ما مكنا تداولياء وهي مجحموعة من المسلمات 
والأفكار والمعتقدات المشتركة بين أفراد جماعة بشرية معينة» وهي نسبية ومرنة وسياقية بخلاف قواعد 
الاستدلال . 


54 


التحليل المنطقى للاستدلال: 
1- ماهيته ٠‏ 

عة عرزل ركان الالال اة القدمات ,الهج ورافك الانخدلال والادئ 

الحجاحية» وإبراز الضمي أو الحذوف من هذه الأركان. 
2- مهمته . 
- استخراج الشكل المنطقي للاستدلال جنبا للأحطاء ق فهمه . 
3- إحراءاته : 

- عزل النتيجة أولا وهي الأطروحة المراد إثباتما . 

- عزل المقدمات 

- عزل قواعد الاستدلال 

- إبراز الضمي والمحذوف 
الحذوف: في الغالب تحذف بعض مقدمات الاستدلال 
الضميٰ: لا تصاع عادة پشکل صریح قر اغد الاسعدلال. أا البادئ الحجاحية فهي غالبا 


ٍ ضصمنية . 


مثال تطبيقي ٴ 
'إن الوعي وظيفة من وظائف الحسم. وكل وظيفة من وظائف الجسم م تبلغ درجة النضج تشكل خحطرا 
على الإنسان. ‏ (نيتشه) 
- للمقدمة الكبرى: كل وظيفة من وظائف الجسم لم تبلغ درجة النضج تشكل خطرا على 
الإنسات: 
- المقدمة الصغرى: الوعي وظيفة من وظائف الجسم . 
- النتيجة: الوعي يشكل حطرا على الإنسان . 
- نوع الاستدلال استدلال استنتاحي غير مباشر آي قياس؛ فقد قمنا ف هذا الاستدلال بقياس 
حالة حاصة) المقدمة الصغرى) على قاعدة عامة (المقدمة الكبرى). 
- الركن الحذوف: النتيجة 
- القاعدة الاستدلالية (ضمنية): كل استدلال مقدماته صادقة فإن نتيجته يجب أن تكون صادقة 
أيضاء إذا لم تنتهك قوانين المنطق وقواعد الاستدلال . 


55 


- المبداً الحجاحي (صريح): ويتمثل ف المقدمة الكبرى؛ أي اعتبار: "كل وظيفة من وظائف الجسم 
تبلغ درجة النضج تشكل خطرا على الإنسان. " 
أسئلة الفهم : 
1- عرف الاستدلال لغة واصطلاحا . 
2- ماهي أرکان الاستدلال؟ عرف کل ركن تعريفا وافيا . 
3- عرف التحليل المنطقي للاستدلالء وأبرز ضرورته . 
4- كيف خلل استدلالا ما تحليلا منطقيا؟ 
5- اذكر الحذوف والضمي ف الاستدلالات . 


مارين: 

نص لبرحسون ٠‏ 

"إننا لا نرى الأشياء كما هي بل نقف» في معظم الأحيان» عند حد ما يشير إليها. وهذا الميل النابع من 
الحاجة يتقوى أكثر تحت تأثير اللغة؛ ذلك لأن الكلمات رما عدا أسماء الأعلام) تشير إلى أحناس [ أي 
الصفات المشتركة بين جحموعة من الأنواع]. فالكلمة الي لا تشير ف الشيء إلا إلى وظيفته الشائعة و إلى 
الجانب المعتاد والمبتذل منه تدحل واسطة بيننا وبين هذا الشيء» ويكون بوسعها أن تحجب عنا صورته 
الحقيقية لو لم تكن هذه الصورة قد احتفت من قبل وراء الحاحات الي ولدت هذه الكلمة. وهذا لا 
يصدق على الأشياء الخارحية وحدها بل يصدق كذلك على حالاتنا النفسية [ الباطنية] الي يتوارى عنا 
[وراء الكلمات الي تشير إليها] ما فيها من حيمية وحصوصية وأصالة معيشة. فهل الشعور الذي نعيه» 
عندما نشعر بالحب أو الكراهية ونحس بالحزن أو الفرح» هو شعورنا الحقيقي (...) الخاص بنا على نحو 
مطلق ؟ لو كان الأمر ‏ كذلك لكنا جيعا روائيين وشغراء 9 غير آشاء ق الأغلبة لا ندرك من 
مشاعرنا إلا الوجه الذي أمكن للغة أن تشير إليه وتسجله بكيفية مائية ". 

السؤال: حلل الاستدلالات المتضمنة في هذا النص تحليلا منطقيا وافيا. 


56 


الروابط الحجاجيه 


الوضعية المشكلة: 
تامل التص العال ق صيغه الثلاث : 
- الصيغة الأولى: نص بروابط حجاحية مناسبة 
إن كل معرفة تبدأً بالتجربة» وهذا أمر ليس فيه أي شك. فمعرفتنا لا تتيقظ ولا تتحرك ما لم تكن 
هناك آشياءِ تضرب أحاسيستاء وتنتج تمثلات» وتضع استعداداتنا الفكرية في ح ركة بغاية المقارنة أو الضم أو 
ارين بن مله التفلات رع وعكدا يظهر ا كرو ولوا آنه لا وجرد لعرفة تسين :السجربة وأنه 
بالتجربة تبدأ كل معرفة . 
لكن إذا كانت كل معرفة تبداً بالتجربة فإن هذا الأمر لا يدل دلالة قاطعة على أن كل معرفة مشتقة 
من التجربة؛ لأنه من الممكن أن تكون معارفنا المحصلة بالتجربة مر كبة نما نتلقاه عن طريق انطباعاتنا الحسية 
وقدرتنا المعرفية» المثارة فقط بالانطباعات الحسية . 
- الصيغة الثانية: نص بروابط حجاحية غير مناسبة. 
إن كل معرفة تبدأً بالتجربة» وهذا أمر ليس فيه أي شك. لكن معرفتنا لا تتيقظ ولا تتحرك ما لم تكن 
هناك آشیاء تضر ب احاسيستا وتنتج تمثلات» وتضع استعداداتنا الفكرية في حركة بغاية المقارنة أو الضم أو 
التفريق بين هذه التمثلات.(...) بل يظهر لنا كرونولوجيا أنه لا وجود لمعرفة تسبق التجربة» وأنه بالتجربة 
تبدأً كل معرفة . 
إذن كانت كل معرفة تبدأً بالتجربة لأن هذا الأمر لا يدل دلالة قاطعة على أن كل معرفة مشتقة من 
التجربة؛ في المقابل من الممكن أن تكون معارفنا المحصلة بالتجربة م ركبة نما نتلقاه عن طريق انطباعاتنا الحسية 
وقدرتنا المعرفية» المثارة فقط بالانطباعات الحسية . 
- الصيغة الثالثة: نص بدون روابط حجاجية 
إن كل معرفة تبداً بالتجربة» وهذا أمر ليس فيه أي شك. معرفتنا لا تتيقظ ولا تتحرك ما لم تكن هناك 
أشياء تضرب أحاسيسناء وتنتج تمثلات» وتضع استعداداتنا الفكرية قي ح ركة بغاية المقارنة أو الضم أو التفريق 
بين هذه التمثلات.(...) يظهر لنا كرونولوجيا أنه لا وحود لعرفة تسبق التجربة» وأنه بالتجربة تبدأ كل 
موف 
كانت كل معرفة تبدأً بالتجربة هذا الأمر لا يدل دلالة قاطعة على أن كل معرفة مشتقة من التجربة؛ من 
الممكن أن تكون معارفنا المحصلة بالتجربة م ركبة نما نتلقاه عن طريق انطباعاتنا الحسية وقدرتنا المعرفية» المثارة 
فقط بالانطباعات الحسية . 


57 


- ماذا تلاحظ ف الصيغة الأول للنص؟ 
- ماذا تلاحظ في الصيغة الثانية للنص؟ 
- ماذا تلاحظ في الصيغة الثالثة للنص؟ 
- استنتج: هل الروابط الحجاجحية ضرورية لبناء النص الحجاجحي» أم أن وظيفتها تنحصر فقط 
في تأثيث هذا النوع من النصوص وتزيينه؟ 
تقدم: 
تشتمل اللغات الطبيعية على مؤشرات لغوية حاصة بالحجاج من أهمها الروابط الحجاحية» فهي المؤشر 
الأساس والأبرزء والدليل القاطع والحاسم على وحود حجاج قي السياق اللغوي. وليس من قبيل الصدفة أن نحد 
أدوات الربط تسمى في اللغة الانجليزية [١9 ۷0۲١5‏ |آا » فمن أهم معاي كلمة آ1 في اللغة 
الانحليزية نحد: "مشعل ممداية الساري ف الشوارع"» ما يفيد أن الروابط في النص هي معالم نفمتدي اء وبدوما 
نضل الطريق. فما هي هذه الروابط الحجاحية؟ وما أنواعها؟ وما وظيفتها الحجاحية؟ وما هي حالات الربط 
الحجاحي؟ وما هي أخحطاء الحجاج الي يجب الحذر منها وتحنبها؟ 


تعريف الروابط الحجاجية. 
- في النظرية الحجاجية القدمة: تربط بين قولين» أو بين حجتين على الأصح (أو أكش)» 
وتسند لكل قول دورا حددا داحل الإستراتيجية الحجاجية العامة. 
- في النظرية الحجاجية الجديدة: تربط بين وحدتين دلاليتين (أو أكثر)» في إطار إستراتيجية 


حجاجية واحدة» 


حالات الربط الحجاجى: 
الربط ظاهرة معقدة» فالروابط الحجاجية لا تربط بين قولين» أو بين حجتين (أو أكش فقط (النظرية 
الحجاحية القديمة)» بل بين وحدتين دلاليتين (أو أكثر) بشكل عام) النظرية الحجاحية الجديدة)» فالربط بين 
الأقوال ليس إلا حالة حاصةء في حين أن حالات الربط الحجاحي متعددةء فهناك : 
= الربط بين قولين؛ 
- الربط بين قول وقوليÊêN0/Ciİaİ0i une‏ + 
- الربط بين قول وسلوك غير كلامي؛ 
الربط بين سل وکین غير کلاميین؛ 


58 


و 
وقي حالة الخطاب الفلسفي نحد ظاهرة الربط أكثر تعقيداء لأن الروابط الحجاحية تربط بين أنواع مختلفة من 
الوحدات الدلاليةء لکن مع ذلك بعكن حصر أهم حالات الربط الحجاحي قي الخطاب الفلسفي فيما يلي 
= الربط بين حجة وحجة أخحرى؛ 
= الربط بين حجة وأطروحة؛ 
- الربط بين أطروحة وأطروحة أحرى؛ 
- الربط بين وحدتين حجاجيتين؛ 


= الربط بين وحدة حجاجية وأطروحة . 


أنواع الروابط الحجاجية: 
- روابط السببية: 
يستخدم هذا النوع من الروابط لتبرير حجة سابقة» من هذه الروابط نحد: لأن» بسبب» وذلك... 
= روابط الاستنتاج: 
يستخدم هذا النوع من الروابط لاستنتاج حجة جحديدة من حجة سابقة» من هذه الروابط بحد: إذن» 
وهكذاء وبالتالي» ومنه . 
- روابط المقابلة: 
يستخدم هذا النوع من الروابط لدحض حجة سابقة» من هذه الروابط نحد: لكن» في مقابل» على 
الغعکس» بل» برقم ::١‏ 
- روابط الترتيب: 
يستخدم هذا النوع من الروابط لتقدم لائحة حجج» من هذه الروابط بحد: أولاء ثانياء في البداية» بعد 
ذلك» ثم في الأخحير ت 


أخطاء الربط الحجاجى : 
- غياب الروابط الحجاجية؛ 


= استخدام روابط حجاجية في غير عحلها؛ 


1- عرف الرابط الحجاحى» ومثل له . 
2- ما هي وظيفة الرابط الحجاحي؟ 


59 


3- ما هي حالات الربط الحجاجحي؟ 


4- ما هي أنواع الروابط الحجاجحية؟ مثل لكل نوع منها . 
5- ما هي ظا الربط الحجاحي؟ 


تمارين: 

مم النص التالي باستخدام روابط مناسبة : 

"أنا لا أحكم على غيري بحسب ما أنا عليه» ولا أقع في هذا الخطاً الشائع؛ ( ق ا 
صلاح أشياء عند سواي لا أراها صالحة عندي... ( e‏ ) أتقبل ما يشبهي وما يخالفي على السوایء راغبا ي 


تحرير الغير من أوضاعي ومبادئي الخاصةء فلا أنظر إليه إلا من حيث هو ذاته لا بالنسبة إليه ". 


تمرين 2 : 
أملء الفراغات الموجودة في هذا النص بالروابط المناسبة باستخدام لائحة الروابط المقترحة التالية : 
الا ال س لے 


ان غریب اة ال اتات ( ا ا غل الو ر و عد غل واد 
غريب عنا تماما س كما حدث لي ذلك منذ سنوات في الصين ‏ فإننا رغم إحساسنا بأقصى درحات الغربة 
نشعر بأننا لم نخرج عن دائرة النوع البشري» ( .......) هذا الشعور يظل عشوائيا وغامضا طالما لم نرتق به إلى 


مرتبة الرهان أو المبدأً والتأكيد الإرادي على وحدة هوية الإنسان. إنه ذلك الرهان المعقول الذي أنجزه 
"شامبوليون" سابقا حينما اكتشف علامات مبهمة» وأقر مبدئيا وقتذ أنه إذا كانت تلك العلامات من فعل 
الإنسان فإنه حكن ترجتها؛ فالاعتقاد أن الترجمة ممكنة يعن الإقرار بأن الغريب هو إنسان» ( ...... قل في 
كلمة واحدة إنه الاعتقاد في إمكانية التواصل. نعم إن أعتقد أنه بالإمكان فهم الآحر المغاير لي وذلك بالتعاطف 


والتخيل تماما كما أفهم شخصية روائية أو شخصية مسرحية أو صديقا حقيقيا رغم كونه مختلف عيٍ» ( Cl‏ 
أكثر من ذلك كني أن أفهم دون تكرار وأتمثل الوضعية من حديد» وأن أكون غيري قي نفس الوقت الذي أبقى 
اا سي ٠‏ 

تمرين 3 : 


إن كل معرفة تبداأً بالتجربة» وهذا أمر ليس فيه أي شك. فمعرفتنا لا تتيقظ ولا تتحرك ما لم تكن هناك 


اشا ت ت عامس وتنتج تمثلات» وتضع استعداداتنا الفكرية في ح ر كة بغاية المقارنة أو الضم أو التفريق بين 


60 


هذه التمثلات.(...) وهكذا يظهر لنا كرونولوحيا أنه لا وحود لعرفة تسبق التجربة» وأنه بالتجربة تبدأ كل 
معرفة. 
لكن إذا كانت كل معرفة تبدأً بالتجربة فإن هذا الأمر لا يدل دلالة قاطعة على أن كل معرفة مشتقة من 
التجربة؛ لأنه من الممكن أن تكون معارفنا المحصلة بالتجربة م ركبة مما نتلقاه عن طريق انطباعاتنا الحسية وقدرتنا 
المعرفية» المثارة فقط بالانطباعات الحسية . 
الأسعلة 
1- استخرج الروابط الحجاحية الموحودة في هذا النص . 
2- حدد نوعية کل رابط ووظیفته . 


رین 4 : 
نا لا أحكم على غيري بحسب ما أنا عليه» ولا أقع ق هذا الخطاً الشائع؛ لأن أصدق بسهولة صلاح أشياء 
عند سواي لا أراها صالحة عندي... ولكيْ أتقبل ما يشبهي وما يخالفيٰ على السواءء راغبا ق تحرير الغير من 
أوضاعي ومبادئي الخاصة»ء فلا أنظر إليه إلا من حيث هو ذاته لا بالنسبة إلي . 
الأسئلة:- 
1- استخرج الروابط الحجاحية الموحودة في هذا النص . 
2- حدد نوعية کل رابط ووظیفته . 
3- استخرج الوحدات الدلالية للنص . 
4- حدد نوعية كل وحدة دلالية: حجة» أطروحة» وحدة حجاحية... 


61 


أخطاء الحجاج الفلسفى 
تقدم. 
يقع التلاميذ وهم بمارسون الحجاج ضحية أحطاء كثيرة سواء ف ممارساتمم الشفوية أو الكتابية. ومن 
الواضح أن هذه الأخطاء ناتجة بشكل كبير عن الصعوبات النوعية الي تطرحها ممارسة الحجاج الفلسفي وال 
تحدثنا عنها في الدرس الأول من هذه السلسلة؛ أي الاستدلال ثي اللغة الطبيعيةء والحذف الذي يطال عادة أركان 
الاستدلال» ودرجة التعقيد الكبرى الي تيزه. إن الإقرار بمذه الصعوبات لا يعفي التلميذ من مسؤولية أحطائه 
ومن ضرورة بذل الجهد لتجاوزهاء حاصة وأن الخطاً حاصية وحق إنسانيين» وهو شرط للتعلم» إن لم يكن أهم 
شرط للتعلم على الإطلاق كما تؤكد بيداغوجيا الخطأً (باشلار» بياجي» موران)؛ إذ هو انسب لحظة للتعلم 
الفعال. فيما يلي جرد بأهم هذه الأحطاء تذكيرا وتنبيها عسى أن يكون في ذلك حافز لتجاوزها . 


الأخطاء التصورية: 

- الخلط بين الحجاج والبرهان: من المعروف أن الخطاب الفلسفي ليس خطابا برهانيا بالمعن الحصري 
للكلمة» بل هو حطاب حجاجي» ولذلك لا ينبغي الخلط بين الحجاج 0۸ argument‏ والبرهان 
démonstration‏ 

- الخلط بين منطق الحجاج ومنطق البرهان؛ ويترتب عن هذا الخلط حطأ إبستمولوحي على مستوى تقوم 
الحجاج؛ إذ يتم تقوم الحجاج من خلال ثنائية: صحيح/حطأ» وهذا لا يصح؛ إذ لا وحود لحجة 
فلسفية صحيحة !!!! كما أنه لا وحود لحجة فلسفية خاطئة. الحجة الفلسفية لا تكون صحيحة أو 
خحاطئة» بل مقنعة إلى حد كبير» مقنعة » مقنعة إلى حد ما» غير مقنعة . 

- الخلط بين الرأي والحقيقة؛ فلا رأي ف العلم» ولا حقيقة في الفلسفة . 


«» « رڪ‎ ٣ 

اخطاء الأاستراتيجيه الححجاجية. 

“ غياب إستراتيجية حجاحية؛ عدم وضوح الهدف» وعدم وضوح مراحل السير ووسائله؛ 

- انعدام التدرج في البناء الحجاحي الناتج عن ضعف الوعي بأحمية وضرورة تسلسل الحجج وفق سلم 
حجاجي واضح ودقیق وفعال؛ 

- إستراتيجية حجاحية غير فعالة؛ 

- ضعف الأطروحة أو غموضها: في هذه الحالة تفقد الإستراتيجية الحجاجية فعاليتهاء إذ لا شيء أكثر 


عبثية من مججهود حجاحي يستهدف الإقناع بلا شيء أو بأطروحة مضطربة أو ضعيفة. 


62 


الأخطاء التكتيكية: 

- استخدام وسيلة حجاجية واحدة» أي الاكتفاء بحجة واحدة: الحجة اليتيمة . 

- استخدام نفس الوسيلة الحجاحية عدة مرات» أي استخدام نوع واحد من الحجج وعدم تنويع الحجج . 

- القيام بحجاج "من أحل الذات" لا "من أحل الغير" إذا كان المتكلم والمخاطب لا يتقاس مان نفس المرحعية 
ونفس القيم ونفس المنطق . 

- عدم مطابقة الوقائع والأمثلة لقيم المخحاطب مما يترتب عنه قطيعة تواصلية . 


أخطاء الاستدلال: 

غياب الاستدلال: الحجاج من غير استدلال ليس حجاجا فلسفياء فالدليل وحده لا يصنع حجاجا فلسفيا؛ 

نؤ كد بأن الأصل ني وسائل الإستراتيجية الحجاجية الفلسفية الاستدلال أي الحجة المنطقية» ولا قيمة للحجة 

الواقعية أي الدليل إلا ق سياق الاستدلال؛ 

- الحصحصة: استدلال دائري يقوم على ترتيب نفس المقدمة في النتيجة» ونموذحه: س لأنه س» أو س إذن 
س. ومثاله: اللغة شرط وحود الفكر لأنه بدون لغة لا نستطيع التفكير . 

- الاكتفاء بتفسير موقض ما دون الاستدلال عليه: التفسير وحده لا يقنع أو لا يكفي للإقناع؛ 

- الاستدلال على موقف دون تفسيره: إن إفهام المحاطب يجب دائما أن يسبق عملية إقناعه ويصاحبها؛ 
لأنه ببساطة لا فائدة ترحى من ماولة إقناع مخاطب .عوقف لم يفهمه» إن فن الإفهام يفترض فيه أن 
يسبق فن الإقناع وبمهد له ويصاحبه؛ 

- اعتماد استدلال واحد وعدم تدعيمه باستدلالات أحرى أو بأدلة؛ 

- استخدام نوع واحد من الاستدلال خحاصة يي حال الاستدلال التفسيري والاستدلال بالممائلة. ففي 
مثل هذه الوضعيات يكون من الأفيد التدعيم باستدلالات من نوع آخر أو بأمثلة ووقائع؛ 

- التعميمات الخاطئة والمتسرعة؛ 

- حهل أو تجاهل حدود المعطيات الإحصائية بسبب قابليتها للتأويل؛ 

- مقدمة خاطئة: ما بن على باطل فهو باطل؛ 

- حطاً العلاقة المنطقية بين مقدمات الاستدلال ونتيجته؛ 

- التعسف السيي: إقامة علاقة بين سبب ونتيجة لا تصح بينهما. مثال: 'طاحت الصمعة...علقوا 
الحجام ." 

- وهم السبب الوحيد» أو النتيجة الوحيدة في حالة الاستدلال السيي؛ 

- اهل التنوع الكبير للأسباب: الأسباب المتعددة والسببية المعقدة؛ 


63 


- عدم التمييز بين مستويات الأسباب: أسباب مباشرة وأسباب غير مباشرة» أسباب ظاهرة وأسباب 
حفية؛ 

- الانغلاق داحل منطق السببية الخطية وعدم الانفتاح على السببية الدائرية حيث كل عنصر هو سبب 
ونتيجة في نفس الوقت؛ 

- المماثلة لا تبت شيئاء ويعكن أن تكون خاطئة» أو موضوع اعتراض. وقد تناقضها التجربة والوقائع 
والأمثلة المضادة؛ 

- مماثلة غير مفهومة تصف عالما غير مألوف للمخاطب؛ 

- الاستدلال بالخلف في حالة غياب التناقض الحدي بين قضيتين متناقضتين إحداهما حاطئة والأحرى 
صحيحة؛ 

- التناقض المنطقي: ربط نتيجة بسبب يقود من حيث البداً إلى نقيض تلك النتيجة. مثال :أن نتكلم معناه 
أن نتواصل لأن اللغة بطبيعتها غامضة . 


%٤ 

احطاء الدليل : 

- النقص ف توظيف الأمثلة والوقائع أو انعدامها نما يفقد الخطاب حيويته؛ 

- النقص في توظيف مرجعيات فلسفية أو علمية أو أدبية نما يجعل الخطاب فقيرا من الناحية المعرفية؛ 
- استعمال غير وظيفى للمرجحعيات الفلسفية أو العلمية أو الأدبية؛ 

- تعريف أوسع أو أضيق من المفهوم الذي نريد تعريفه؛ 

- التعريف الدائري» ويسمى الحصحصة: أ هي أ؛ 

- غموض التعريف؛ 


أخطاء الربط الحجاجى: 
“= غياب الربط الحجاجي؛ 


- استخدام روابط حجاجية في غير محلها؛ 


- غياب الترابط المنطقي للحجج . 


64 


أسباب أخطاء الحجاج الفلسقى: 

هذه ٳِذن هي هم احطاء الحجاج الفلسفي» فما اسباا؟ 

في اعتقادي ترحع أحطاء الحجاج الفلسفي إلى ثلاثة أسباب رئيسية : 
- ضعف القدرة على التجريد؛ 

= ضخف ملك الاستدلال المنطقي؛ 

- ضعف القدرة على الاستعمال المنطقي للغة الطبيعية. 

ويبدو بوضوح من هذه الأسباب أن تنمية القدرة على مارسة الحجاج الفلسفي مشروطة بتنمية الملكات 
الغلاث التالية لدى التلاميذ ٠‏ 

- ملكة التجريد؛ 

= ملكة الاستدلال المنطقي؛ 

- ملكة الاستعمال المنطقي للغة الطبيعية. 

أسئلة الفهم : 

1- ماهي أحطاء الحجاج الفلسفي التصورية؟ 

2- ما هي أخحطاء الإستراتيجية الحجاحية؟ 

3- ماهي الأحطاء التكتيكية؟ 

4- ماهي أخحطاء الاستدلال؟ 

5- ماهي أحطاء الدليل؟ 

6- ما هي أحطاء الربط الحجاجي؟ 

7- ما هي أسباب أخحطاء الحجاج الفلسفي؟ 

8- ماهي شروط تنمية القدرة على نمارسة الحجاج الفلسفي؟ 


انتهی بحمد الله 


جميع الحقوق محفوظة 2007 © Powered by PHILOMAR TIL copyright‏ 
ذ: سعيد إيماني 


للاطلاع على ختلف دروس مادة الفلسفة يرحى زيارة الموقع التال : http://www.philomartil.c0m‏ 


65 


