OS IZE a aul U LLL 
E NOOR 


e 


www.alkottob.com 


1 aa ad 


دعوة للفلسفة 


قدمه للعربية مع تعليقات وشرح 
ك عبد الغفار مکاوي 


أرسطو دعوة للفلسفة 

تقديم وتعليق د. عبد الغفار مكاوي 

جميع الحقوق محفوظة 

الناشر : دار التنوير للطباعة والنشر و التوزيع بيروت 


هاتف وقاكس : 009611471357 728471 / 03 


کلمات شالدة أرسطو: 


«إن البشر جميعاً يسعون إلى المعرفة بحكم طبيعتهم). 
(أرسطو» ما بعد الطبیعةء الالفاء ۹۸۰ آأ۔ ۲۱ -۲۸). 
- «ما صنع الإله ولا الطبيعة شيا باطلا) 
( الما - < (YÎ Tk‏ 
«القانون وحده هو الحاكم والسيكد» هذا القانون الذي يعبر منطوقه عن 
حكمة وبصيرة. ومَنْ ذا الذي يمكنه أن يمتّل لنا المعيار الدقيق ويكون لنا 
بمثابة الدليل الهادي إلى الخير غير الإنسان الحكيم؟» (بروتريبتيقوس» 
ب ۳۸ ۔ ۳۹). 
- «المكّل القائل : لا تعط السكين لطفلء يعني ألا تضع القوة في أيدي 
الأوغاد» (ب )٤‏ 
«الباحث بأقصى جهده عن الحقيقة هو الذي ينفرد بأكمل حياة ممكنة» 
(ب (A cA®‏ . 
«إن الحياة الخالية من التأمل والنظر لحياة لا تليق بالإنسان». (ب »)٤١‏ 
دفاع سقراط (الأبولوجیا) ۳۸ أ. 


تقد سم 


كتاب مفقود لأرسطو! ضاع مع ما ضاع من المحاورات التي كتبها في 
شبابه ولم يبق منها غير أسمائها وبعض شذرات متفرقة منها. صحيح أن 
بعض المؤلفين القدامى قد عرفوا عنوانه الأصلي «بروتريبتيقوس»“ وأن 
عدداً منهم وضع كتباً أخرى تحمل نفس العنوان الذي يفيد الحتٌ على 
التفلسف وبيان ضرورته للحياة السعيدة. وصحيح أيضاً أنهم اقتبسوا منه 
عبارة ذاعت شهرتها في كتب الفلسفة حتى يومنا الحاضر - ألا وهي العبارة 
التي تقول: «إمًا أن التفلسف ضروري» ولا بد عندئذ من التفلسف وإِمًا أنه 
غير ضروري» ولا بد أيضاً من التفلسف لإثبات عدم ضرورته وفي الحالين 
ينبغي التفلسف». . ولكن الكتاب ظلّ أكثر من ثلاثة وعشرين قرناً في ' 
عداد المفقودات . . وبقي الأمر على هذه الحال منذ النصف الأخير من 
القرن الرابع قبل الميلاد حتى النصف الثاني من القرن التاسع عشر» حين 
نشر عالم ألماني كتاباً عن محاورات أرسطو طرح فيه السؤال عن مضمون 
الكتاب الضائع وهدفه. وانطلق البحث من هذا السؤال الحائر ودارت 


H0 Protreptikos )1(‏ البروتریبتیقوس هو الشيء المقنح أو المغري» والفعل منه 
(بروتریبو) معناه يحت على شيء ویحضلٌ عليه بإلحاح. وقد استخدمه 
أفلاطون في الح على الفلسفة» كما استعاره من أرسطو أكثر من مؤلف قديم 
نقل عنه وتأثر به» وخصوصاً یامبلیخوس. 

(۲) لم يرد نص هذه العبارة في الكتاب» وإنما استوحاه بعض المؤلفين المتأخرين 
من مضمونه ومعناه - انظر التعليقات . 


م 
عجلته مائة سنة كاملة حتى أعيد بناء الكتاب المفقود الذي تجده بين 
يديك . 


$ f 


لو صرفنا النظر عن الفهارس القديمة التي أحصت مولفات المعلم 
Q8‏ لرجدنا نصين انين من العصور القديمة يُذكَر فيها 
«البروتريبتيقوس» الضائع ذكراً صريحاء فاللإسكندر الافروديسي (حوالي 
سنة مائتين بعد الميلاد)ء أكبر شرَّاح أرسطو يقول: إن أرسطو يطرح فيه 
السؤال عن ضرورة التفلسف لبلوغ السعادة والحياة الأخلاقية الطيبة أو عدم 
ضرورته› ویژ کد الإسکندر آنه قم الدلیل. على ضرورته عندما بن أن م 
يحتجَ على الفلسفة إنما يثبت بهذه الحجة نفسه آنه يتفلسف . ولقد كان هم 
أرسطو أن يدافع عن صحة العبارة التي ذكرها أفلاطون في محاورة «الدفاع» 
على لسان سقراط: إن الحياة الخالية من الببحث والتأمل حياة لا تليق 
باللإنسان» وأن يؤديها بحجج أخرى استمدًها من تجربته فى الحياة ورؤیته 
لها» . أمّا النص الاخر الذي يرد فيه ذكر الكتاب فيرجع إلى زينون مؤسس 
الرواقية (من حوالي ۳۳١‏ إلى ۲٠١‏ ق . م) الذي يروي“ عن معلمه الكلبي 


(1) يُذكّر اسم الكتاب على سبيل الها لدي آندرونيقوس الروديسي الرئيس 
الحادي عشر على اللوقيون ومصنف شالات او سطر - في کتابه عن مؤلفات 
أرسطو» كما يذكر أيضاً في قائمة مؤلفاته التي أوردها ديوجينيس اللائرتي (من 
الثلث الأول للقرن الثالث بعد الميلاد) في الفصل الذي كتبه عن أرسطو في 
الباب الخامس من كتابه المعروف حياة مشاهير الفلاسفة واراؤهمء ص ۲0١‏ 
من الترجمة الألمانية لأتوآبلت» المكتبة الفلسفية» هامبورج ۱۹٩۷‏ . 

(۲) في شرحه للمواضع الجدلية أو الطوبيقا لأرسطو» ۲» ۲» ص ٠٤۹‏ (واليس). 

(۳) الدفاع» ۳۸ | وانظر كذلك الفقرة الأخيرة من نص هذا الكتاب (ب .)١٠١‏ 

)٥١( ورد نص الحكاية في موسوعة ستويايوس» ۲ طبعة هنزه ص وتحت رقم‎ )٤( 
= من الشذرات والنصرص المتفرفة من محاورات الشباب لأرسطو وكتاباته‎ 


۱ 


«(کراتيس» (أو أقراطيس تلميذ ديو جينيس الكلبي) آنه کان یجلس یوما فی 
دکان صديقه الإسکافي «فلیسکوس». وأخذ کراتیس E‏ 
أرسطو «البروتريبتيقوس» الذي أهداه لئيميسون ملك قبرص وقال له فيه: 
طمن أحد ملك آأهلته.الظروف لهب يانه الفلسفةء فانت 
ويمكنك أن تنفق المال اللازم لتحصيلهاء وأنت مرموق المكانة». كان 
الإسكافي ر أه صديقه عليه دون أن يكف عن مواصلة عمله. 
فقال له کراتیس : يزي فليسكوس أنني سأهديك كتاباً بنفس 
العنوان» فإنك فى را للحياة الفلسفية أكثر من ذلك الذي أهداه 
أرسطو كتابه» . . ) 


حياة الطبيعة - أراد أن يقول: إن الإ | 
الفلسفية من الملك صاحث السلطة والجاه والثراء. ‏ هم من ذلك أئه لم 
يكن ليروي الحكاية ولم يكن زينون ليرددها بعده لو لم يكن 
(بروتريبتيقوس» أرسطو معروفاً بين الناس في النصف الأخير من القرن 

مهما يكن الأمر فنحن لا نملك غير هذين النصًّين اللذين يُذكر فيهما 
كتاب أرسطو» وكلاهما لا يفيدنا بشىء عمًا يقوله فيه. ولقد متت القرون 
وتوالت الأجيال منذ ذلك الحين إلى أن طرح العالم الألماني ج . برنايس 
(فی کتاب صدر له فى برلين سنة ۱۸١۳‏ عن محاورات أرسطو) مشكلة هذا 


المفقودة التي نشرها فالسر (فلورنسا )۱۹٤۳‏ وروس (أكسفورد )٠۹١١‏ وما 
زالت هي المرجع في تفسيرها للعلماء ومحاولتهم لإعادة يناء النص وتحقيقه . 


۱۱ 


الكتاب A,‏ عن هدفه ومضمونه. ویدأت عيون الباحثين تقتفي آثار 
الكتاب وتتلمّس صداه في نصوص أرسطو الباقية من كتبه الضائعة» أو في 
نصوص القدماء الذين أخذوا عنوان كتابه وحاولوا تقليد أسلوبه وأفكاره. 
وظلّ الأمر في أخذ ورد حتى بدّد العالم الإنجليزي بايووتر"“ الظلام 
المحيط به وأثبت أن كتاباً بنقفس العنوان ليامبلخيوس (أحد أتباع 
الأفلاطونية المُحدَثة ۲۷۰ E FR E‏ 
كتاب أرسطو . وتوالت محاولات العلماء من مختلف بلاد العالم لتفسير 
النصٌ وتحقيو E gd a‏ 
ويطول بنا القول لو حاولنا تتبع أسمائهم وتفاصيل الاختلافات التي دارت 
ولا تزال دائرة بينه"» ا يكفينا في هذا التقديم أن نتناول الجوانب 
التاريخية العامة ونعرض لتحليل الكتاب ونشأته ومضمونه. 


H# E 


ء۱۸١۹ وذلك فى بحث نشره فى مجلة فقه اللغةء العدد الثانى لسنة‎ )١( 
وقدم 8 ن اعتمد عليها العالم الألماني ف‎ ۹٩_٥۵ ص‎ 
صاحب الكتاب المشهور عن أرسطو وتاريخ تطوره - في إعادة بناء النص‎ 
وتفسيره. ثم توالت محاولات أخرى لمراجعة هذا البناء وتحقيق نسبة أجزائه‎ 
لأرسطو.‎ 

T. Bywater; On a lost dialogue of Aristotle, Journ. of Philology (1869), p. (۲) 

.69 - 55 
من المعلوم أن التعرّض لهذه الاختلافات يقتضي النظر الدقيق في النص 
اليوناني وإبراز التفاوت في فهم أسلوبه وكلماته» وهو أمر نشر النص الأصلي 
بجانب ترجمته» وذلك ما لا تساعدنا عليه حالة النشر ولا حالة الببحث فى 
القلسفة الأرسطية في العالم العربي. وقد أغنانا اليا ميخ توصلا إليه - من 
تحقيق الاأستاذ انجمار ديرنج وترجمته - عن ذلك ومن شاء أن يتتبع تاريخ 
الببحث في الكتاب فليرجع إلى مؤلف الأستاذ و . ج. رابينوفتس عنه: 
W. G. Rabinowitz; Aristotle's Protrepticus and the sources of its‏ 


reconstruction, I, Berkeley 1957, 1 - 22. 


۱۲ 


أهدی أرسطو کتابه إلى أمير قبرصي مجهول هو «ثيميسون؟. ويبدو أنه 
وجه بهذا الإهداء ضربة بارعة إلى خحصرمه وأثبت لهم آنه قد نزل إلى ساحة 
الميدان الذي ظلّ وَفَْاً عليهم. ومع أن الظروف والأحوال السياسية في 
ذلك الحين ليس لها علاقة مباشرة بمضمون الكتاب» فإن الهدف الحقيقي 
من ورائه هو رد سهام هؤلاء الخصوم (وبخاصة ايزوقراطيس“ صاحب 
خطبة «الأنتيدوزيس» التي انتقد فيها منهح التعليم والتربية في الأكاديمية› 
ولإ حدى المدرستين الفلسفيتين المتنافستين فى أثينا) الذين هاجموا 
المع#ة التق وأوحوا إلى الشباب أن القلسفة - بوصفها معرفة خالصة - 
لا ضرورة لها ولا فائدة منها في الحباة العملية» وأن السعادة تكمن في 
استقامة العا اليل الطيب وحده. 

ولهذا فإن الدعوة البليغة التي يحملها الكتاب إلى التفلسف دعرة 
موجُهة في الواقع إلى الشباب الأثيني المتزاحم على أبواب المدرستين 
المتنافستين» وهي حت له على حياة التأمل التي هي وحدها الحياة الخليقة 
E‏ ) 

3 f 

يبدا أرسطو دعوته بالإشارة إلى أهمية الفلسفة والتساؤل عن الفضيلة 
والخير» ويبين أن كليهما لا يمكن أن يتحقق إلا عن طريق معرفة مطابقة 
له» فبخير هذه المعرفة يصبح امتلاك الخيرات الخارجية من ثروة وقوة وجاه 
خحطراً يهدّد الإنسان ويضره أكثر مما بنفعه. هذه المعرفة هي التي تضفي 
على تلك الخيرات قيمتها. وهي في الحقيقة تفوقها في القيمة لأنها لم 
توجد لأجلها فحسب» وإنما هي قيمة في ذاتهاء بل هي القيمة العليا التي 
تجعل لكل ما عداها قيمة؛ ويذلك ينتهي الغرض الا رليات أن الفلسفة 


. انظر المزيد عن إيزوقراطيس في التعلبقات.‎ )١( 


۱۲۳ 


ثم يشتبك المعلم الأول في مجادلة الخصوم الذين يشكون في هذه 
النتيجة ويروّجون بين الشباب أن الفلسفة لا ضرورة لها فى الحياة العملية 
ولا جدوى منها. ويرد على هذا الاعتراض القديم المتجدد أبداً بأن الفلسفة 
جديرة بالسعي إليها لذاتها لأنها أسمى خير يمكن أن يبلغه الإنسان. ولمًا 
كانت الغاية الطبيعية للإنسان هى ممارسة العقل فإن الحياة العقلية المكرّسة 
للتأمل والنظر هي مهمته الحقيقية وواجبه الأول» وبها يبلغ کماله ويجحدذ 
سعادته . وإذا كان البعض يهم هذه الحياة بأنها غير نافعة» فإن أرسطو يبين 
آنه لا يص التقليل من قيمتها بالنلسبة للمشرّع والسياسي» وبهذا يثبت أن 
الملسقة «ناأفعة) . 

ويتابع أرسطو طريقته في الحجَاج دفاعاً عن الفلسفة فيبين أن السعادة 
البشرية تقوم على فاعلية العقل» وأن التفلسف هو غاية الحياة الإنسانية 
بحكم طبيعتها نفسهاء وأن هذه الحياة التي يهبها صاحبها للعقل هي أسمى 
لذة وآنقى فرح ممكن› لأن فاعلية العقل هى الخير الوحيد الذي لا يتوقف 
على غيره ولا يتطلب آي شروط خارجية. وهكذا تنتهي هذه الحجج إلى 
الفقرة الآخيرة (ب (١٠١‏ التي ترتفع فيها موجة التحمس حتى تبلغ أسمى 
قمة. إن الفلسفة تعلو بالإنسان فوق الأرض وفوق الفناء» وتتيح له 
المشاركة فى الخلود والألوهية» بل تجعله أشبه بإله بين بقية مخلوقات 
الله . .' 

f ¢ 3 

هذه هي جملة الأفكار الأساسية في الكتاب› وهي تعبر بغير شك عن 
دفاع مخلص عن الفلسفة» يوشك في مفهومنا الحديث أن يكون نوعاً من 
الدعاية الأدبية القلسفية . . ولا بد أن القارىء قد أحسَ نغمته الخطابية التى 
تعلو فی أجزائه (وخصوصا فی الفقرتین ب ١٤ء ٤٤‏ ) (ا چ ل وص خب 


٤ 


الل ع هرد ا ا ات ا نی م ا 
لا يستطيع أن يخفي دفء العاطفة التي تسري فيه وتجعل منه شهادة أعتراف 
صادقة سبل فيها الفيلسوف مَكَلةٌ الأعلى في الحياة. ومع أن أسلوب 
الكتاب يشفٌ عن روح الشباب ويختلف اختلافاً واضحا عن أسلوب الكتب 
التعليمية المتأخرة الذي يتميز بالموضوعية والجفاف» فإنه مع ذلك يعكس 
تفكير رجل ناضج ويدل على خبرته بالحياة والناس وقدرته على الحجاج 
والإقناع . ولعلّ التحليل المتأني لمضمون الكتاب أن يؤكد هذا الإحساس 
ويمهد للإجابة عن السؤال الذي يطوف في أذهاننا عن زمن تأليفه وموقعه 
من كتابات المعلم الأول وتطوره العقلي والروحي . . 


4 e 


دعوة للفلسفة 


١‏ - يستهلٌ أرسطو كتابه بالإهداء الذي عرفنا قصته. ثم يعرض أول 
قضية أساسية فيه: إن السعادة في الحياة تقوم على الحالة النفسية الطيبة 
(وهي كما أشرنا قضية سبق أن عبّر عنها أفلاطون على لسان سقراط في 
محاورة الدفاع» كما يرجع إليها أرسطو في فقرات تالية“)ء كما أن امتلاك 
الخيرات الخارجية بغير مبادىء أخلاقية هو الشر بعينه. 

۲ - يتحدث أرسطو عن «التفلسف» فيقول إنه يعني أمرين: فهو من 
ناحية سؤال يُطْرّح عكًا إذا كان ينبغي على الإنسان أن يتفلسف» وهو من 
ناحية أخرى تكريس الحياة للفلسفة . ويتناول القضية الأساسية الثانية فيبين 
ضرورة التفلسف وقيمته في الحياة السياسية والعملية". فإذا كان أصحاب 
الصنائع وأرباب المهن اليدوية يكتشفون أفضل الأدوات عن طريق ملاحظة 


)۱( انظر هذه الفقرات : ب 0 1۸ ۹۳ 1. 
(۲) انظر النتائج التي يستخلصها في الفقرات (ب .)٥١- ٤٦‏ 


10 


الطبيعة فيتحكم على السياسي ورجل الدولة أن تكون لديه معايير يستمدها 
من الطبيعة ومن الحقيقة» ويحكم بها على كل ما هو عادل وجميل ونافع . 
ولا سبيل لمَنْ لم يهب حياته للفلسفة ولم يعرف الحقيقة أن يتوصّل 
الى هذه EE‏ من المعرفة ا والعلل الأولى إلا 
af‏ رسطو في قدي الابطة من اليه الخملة والمادة لوك 
ناا لا تستغنى عن المعرفة النظرية. فالأشياء الجسمية مجرد 
ا 
وتسير الحجة التي يسوقها لإثبات هذه القضية في خطوات: فالأشياء 
تنشاً عن طريق الصَنعة والطبيعة أو عن طريق الصدفة والحظ '. وعملية 
النشوء تمضي في خط لا يعكس من كون إلى نمو إلى تحقيق ىة يق غاية إلى تحلل 
ففساد» وهى عملية تعبّر عن حقيقة «الغائية» التي تطبع بخاتمها مڏهب 
اُرسطو كله. والطبيعة نفسها هي منبع كل خير وجمال» وتكون مظاهر 
إبداعها جميلة بقدر ما تسير العملية الطبيعية السابقة في طريقها السوي› 
كما تكون منتجات الفن والصنعة البشرية جميلة بقدر ما تحاكى الطبيعة 
وتکمل ما ترکته ناقصاً. 
ويأتي الحديث عن سَلَّم التطور الطبيعي الحي . فالطبيعة نفسها تقضي 
بأن يكون الهدف الأسمى للإنسان هو تحقيق مَلكة العقل التي نسميها 
الجكمَة أو الفِطنَة (ب »)١١ - ١١‏ وبحكم الطبيعة نفسها توجد مستويات 
مختلفة لمَلََة العقل والقدرة على التفكير . هده الهو بات تولف سلما من 
القيم يتربّعم على قمته الفكر الذي تتم فاعليته ويُختار كذلك لذاته. والطبيعة 


(1) وهی بالترتیب : تخنى1«6ءء1» وفيزیسءاەر۴1› وتیخيه 16نا . 


(۲) راجع الهامش الملحق بالفقرة (ب )٠١‏ من النص. 


۱٦ 


يسودها النظام والترتيب وتراعي الحدٌ ولا تتعداه» فهى عاقلة ولا تعمل شيا 
بالصدفة (ب ۲۲ _ ٠١‏ وهى فكرة تمتّل نواة الفلسفة الأرسطية وتتردد فى 
معظم کتابات معلم البشرية!) هل يستعصی على الناس بلوغ هذه الغاية 
الرفيعة؟ إن أرسطو يؤكد أن الحياة الفلسفية أو الموقف الفلسفي من الحياة 
ليس هدفاً مستحيلاً على الإطلاق . بل إن صعوبة تحصيل الفلسفة تقل في 
رأيه بكثير عن الفائدة التي تتيحها والفرح الذي نجنيه منها (ب .)١١‏ وهناك 
في الواقع علم بالعدل والعدالة كما أن هناك علماً بالطبيعة وبكل ما هو 
موجود على الحقيقة ونحن قادرون على تحصيلهما سواء بسواء (وهما علم 
الأخلاق وعلم الطبيعة بالمعنى الأرسطي). والمسألة في النهاية مسألة نظر 
وعلم نظري بالمبادىء والأصول'. 

هذا - اا ل عم لاحق بالأشیاء ah N,‏ 
آخر» eR ES‏ و إن کل ما 
هو خير فهو كذلك محدد ومنظم . والمهم بعد كل شيء هو العلم بالأسباب 
والعوامل والعناصر الأولية» أو هو - كما نقول اليوم - معرفة «البنيةا 
الأساسية بحيث تكون الأولوية ۵# للهظ على المُرَكّب» وبحيث تسبق 
المبادیء ما يترتّب عليها. 

وبجانب فروع العلم الأخرى يوجد علم بفضيلة النفس (أو كفاءتها 
وصلاحها ب ۳۲ ۳۷). وامتلاك القدرة على التفكير ومَلكة العقل وفقاً 
لمبداً الغاية هو أسمى الخيرات التي ياح للإنسان امتلاكها. ومَنْ ذا الذي 
)١(‏ أوثيورياد:اهه1 وهي مصطلح أساسي في لغة الفلسفةء وكانت في الأصل تدل 

على المشاهدة والفرجة على التمثيل» ثم أصبحت تعني النظر والتأمل ونشوة 

الرؤية ب بعين الروح. . 


۷ 


يمكنه أن بجشد لتا المعيار الدقيق للخير والدليل الهادي إليه غير البصير 
الحكيم؟ لا بد للإنسان من التمييز بين ما هو خير وما هو ضروري. وحتى 
لو ثبت له أن امتلاك الحكمة ومَلكة العقل والتفكير لا ينفعه في الحياة 
العملية (بل ربما جنى عليه في معظم الأحيان كما تؤكد لنا تجربة الحياة 
اليومية!) فإن هذا لا يمنع أن التفكير يحمل قيمته في ذاته» ونه جدير 
بالاختيار والتفضيل في كل الأحوال (ب .)٤٤-۳۸‏ ويرجع أرسطو في 
ختام هذا الجزء من كتابه إلى الحجة التي انطلق منها (ب )١١‏ وهي غائية 
الطبيعة التي تميل بها إلى تحقيق الأقيم والأجمل والأرفع (ب 0 

۳ - ومع كل هذه المحاذير فإن النظر العقلي في أصول الأشياء 
ومبادئها أمر نافع للحياة العملية'. فالسياسي يتحكّم عليه كما سبق أن يلم 
ببعض المعالم والمعايير التي يستمدّها من الطبيعة ومن الحقيقة ويستعين 
بها في الحكم على ما هو عدل وحق وجمال (ب »)١١ - ٤٦‏ غير أن معرفة 
المعايير لا تكفي . فواقعية أرسطو وخبرته بالعالم والناس تجعله يفلسف 
للعمل كما يفلسف للنظرء ولهذا يقول صراحة إن من الواجب تحويل 
المعايير إلى أفعال» وتجسيد النظر في ثوب العمل . فالفلسفة عنده تحصيل 
للحكمة وتطبيقها (ب ٥۲‏ - ١٥)ء‏ والنظر في حقيقته فعل لا مجرد تأملء 
امرف مه ان وا ا ج ا الاد لای ر فت باه 
على النظر ويهبها للفلسفة لا يتلقى من الناس أجرا ولا جزاء» ولكنها 
تستولي عليه ويجد سعادته الكبرى في الاشتغال بها والعكوف عليها 


(ب 0۵ 0۷). 
٤‏ - ويتساءل أرسطو: ما هي مهمة الفلسفة؟ ولماذا كان بلوغ الحكمة 
)١(‏ يلاحظ أن الأصل أو المبدأ (أرخية )۸٣٠١١‏ عند أرسطو هو على الدوام الأصل 
في شيءَ أو لةه أشياء» وأنه 5 يقوم بلقسه ولا بو جد لو حده على الإطلاف 


.)٤ ١ ۱۸١ »۲ ۱ (انظر كتاب الطبيعة‎ 


1۸ 


هو غايتنا القصوى؟ ويبدأً في الإجابة على هذا التساؤل بالحديث عن 
العلاقة بين الجسم والنفس. ففي داخل النفس يكون الأعلى هو الجزء 
الحائز على العقل ومَلكة التفكير . هذا الجزء الصغير (كما يصفه أفلاطون 
في الجمهورية ٤٤١‏ ج) هو العقل (نوس)» وهو يعبر وحده أو في المقام 
الأول عن ذاتنا الحقيقية (ب ٥۹‏ - ۲). أمّا عن المهمة الأساسية للفكر 
فهي التوصّل للحقيقة (ب )٠١- ٦۳‏ ونحن نسعى في طلبها عن طريق 
التأمل الفلسفي» ونبلغ أسمى درجة في هذا التأمل عندما نطلبها لذاتها 
(ب .)1٩۹- 1١‏ ثم يستطرد أرسطو إلى الكلام عن العلاقة بين العلم 
والرآي. فالعلم والمعرفة الدقيقة أجدر بالاختيار من الرأي الصادق. 
وأجدر شيء بالاختيار عند الإنسان هو التبصر الفلسفي . ولهذا يسعى الناس 
جميعاً في طلب المعرفة (كما تقول العبارة المشهورة في مقالة الألفا من 
كتاب الميتافيزيقيا »١‏ ۹۸۰ أ »)۲١‏ ويمتد هذا القسم من الكتاب من الفقرة 
(ب )۷١‏ إلى الفقرة (ب ۷۷). 

ه _ والحياة العقلية بجانب هذا كله حياة غنية بالفرح» والعقلاء من 
الناس ينشدونها ويجذون في طلبها للاستمتاع بالأفراح الحقة والمسرات 
النبيلة (ب ۷۸ - 4۲). وهنا يجد المعلم الأول فرصة مواتية للحديث عن 
فكرته الرئيسية المعروفة عن القوة والفعل»› ويعرضها عَرْضاً مبسطاً يتقبله 
القارىء العادي» فيميز بين المستيقظ والنائم» بين المبصر بالفعل والقادر 
على الإأبصارء بين العارف بال مكان ومَنْ يستخدم معرفته ويطبقهاء لينتهي 
من ذلك إلى القول بأن الفعل أعلى قيمة من الانفعال» وأن أسمى أفعال 
النفس هو التفكير» وأعلى درجات التفكير هو التفلسف» ولهذا تكون 
اا اا ف فت اعات ا اهن ا ا 
المتفلسفين. وهؤلاء هم الذين يبلغون الغاية» لأنهم هم الذين يقومون 
بالفعل الفلسفي - على أساس العلم المتناهي في الدقة لا على أي وجه 


۱۹ 


كان! - ويجدّون في طلب الحقيقة في حياة النظر والعمل على السواء. 

(ب ۷۹4 - )۸٦‏ ولمّا كانت هذه الفاعلية القصوى المطلقة من كل قيد 
هي التي توفر الفرح فمن الواضح أن المتفلسف هو الذي يحيا أكمل حياة 
ويتمتع بأعمق الأفراح . ) 

عند هذه القمة من الدفاع البليغ عن الفلسفة تبرز قمة أخرى مضادة» إذ 


ت 


يقول أرسطو ما معناه: لكن الناس للأسف لا يدركون مصلحتهم ويجشمون 
أنفسهم الجهد والمشقة في سبيل أشياء عقيمة وعاطلة من كل قيمة 
(ب ۸۷ ۔ ۹۲) 

٦‏ هكذا تكون الحياة الفاعلية على الوجه الصحيح - أي الحياة 
العقلية - هي الشرط اللازم لبلوغ السعادة. وهنا يهيب أرسطو بإجماع 
الناس على طلب السعادة ليؤكد من جديد أن التفلسف هر الحياة السعيدة 
الكاملة. أو هو على الأقل أنجح الوسائل المؤدية إِلیها (ب .)٠١١- ٩۷‏ 

۷ ويسوق أرسطي هة بلإاغية جديدة يبدأ بها نغمة سوداء لا ثقارَن 
بالنغمة السابقة المتألقة بالبهجة والفرح . فهو يوازن بين الحياة العاقلة وبين 
حياة الناس الذين يقَصرون همهم على مجرد الحياة وبأي ثمن . . وتفاجئنا 
نظرة النسر الحزين الذي يطل على وادي الأشباح. فالأشياء التي تبدو في 
٤‏ َء 
أعين الناس عظيمة ليست فى حقيقتها إلا العاب ظلال. 
مؤكدة أن حياة البشر تكفير عن ذنب كبير جنيناه» لتبلغ في النهاية قلب 
القتامة نفسها وترسم لوحة لا تسى عن المساجين الذين تقيّد جثث الموتى 
بأجسادهم بحبث يواجه الوجه بالوجە› ویلتصقی العضو ال 


)١(‏ لعلها إشارة إلى عادة كانت لا تزال متبعة في عصره عند بعض الشعوب 
الأحرى» وقد سبق له أن تكلم عن الكلتيين وبعض القبائل المتوحشة على 
البحر الأسود فى الأخلاق النيقوماخية (فى المقالتين الثالثة والسابعة). 


۲ ۰ 


(ب 1۸0 _ ¥( 


هل أراد المعلم الأول أن ينقرنا من حياتنا العادية المشغولة بالنهم إلى 
الثروة والغنى والشهرة وغيرها من الخيرات الظاهرية الخادعة لنحقق العلوً 
فوقها على جناح التفلسف» أم غلبته تجربته أو قراءاته فانساق إلى هذه 
الصور الأليمة؟ مهما يكن الجواب فإن الكلمات الختامية هي أبلغ دفاع 
يمكن تصوره عن الفلسفة : فليس ثمّة شيء إلهي في الإأنسان إلا شيء واحد 
يستحق وحده عناء الجهد» ذلك هو العقل والتبصر الحكيم (أو التفلسف). 
وإن حياة تخلو من التأمل لهي حياة تخلو من كل قيمة ولا تليق بإنسان. . 
(ب ۱۰۹۸ -۱۱۰). 

a 


متى وضع أرسطو هذا الكتاب؟ أهو من كتابات الشباب «المنشورة» أم 
من مؤلفات الرجولة «المستورة»؟ ألدينا أي دليل على زمن التأليف أم لا 
نملك إلاً الترجيح؟ هل كان عند تأليفه تلميذاً مخلصا لأفلاطون أم استطاع 
أن يتحرّر من سطوته وبداً يفكر لنفسه ويعلي بناء مذهبه؟ اکان شابا لا يزال 
أم رجا يرفل في إهاب الرجولة الناضجة؟ . 

أسئلة يبدو أننا لن نعثر في شأنها على اليقين. أقصى ما نملكه أن 
نعرض آراء العلماء وهي لا تزال إلى اليوم تتأرجح على حافة الرأي 


f ê 


كان الرأي بين معظم الباحثين منذ ألف العالم الألماني «ييجر» كتابه 
المشهور عن أرسطو وتطوره الفكري سنة 1۲٣‏ اث هطو ظلّ طوال 


۲١ 


الفترة التي قضاها طالباً ومعلماً في الأكاديمية الأفلاطونية وقاربت العشرين 
عاماً ‏ ظلَ طوال هذه الفترة وحتى موت أفلاطون تلميذاً مخلصاً لأستاذه 
تأت به في كل ما كتب في ذلك الحين» وشارك في نشر أفكاره وتعاليمه. - 
وون كل ما كتبه أثناء حياته في الأكاديمية قد ضاعء لم يبق من أشعاره 
ومحاورات شبابه سوى بضع شذرات متفرقة من أهمها ما بقي من 
«أويديموس» و «عن الفلسفة» وهذه المحاورة التي نتحدث عنها الان: 
7رت چوس ۲ 
دراسي للأكاديمية » ودعوة إلى المَثّل الأعلى الذي بسر به أفلاطون وح 
على السير على طريقه. ومع ذلك فإن «البروتريبتيقوس» يسجُل التحول 
الذي أصاب نفوس الجيل الجديد من شباب الأكاديمية وغيّر من نظرتهم 
إلى الحياة العقلية . لقد حرص أفلاطون على تحقيق المَثَّل الفلسفي الأعلى 
في الحياة. ولكنه أراد بفلسفته كلها أن يصلح الواقع وينقذه من الفسادء 
وينقل إلى ظلام الحياة العملية فَبَساً من نور المُنّل والحقائق الخالدة. أما 
الجيل الشاب فوجد قيمة الحياة في تأمل الباطن» في بهجة الرؤية والنظر 
الخالص» بهذا تحولت مثل الإصلاح السياسي والأخلاقي عند أفلاطون إلى 
التأمل العقلي المتشرب بالروح الدينية . - ولقد أكد «ييجر» أن أرسطو كان 
يقف في هذا الكتاب على أرض ميتافيزيقية مختلفة عما نجده في كتاباته 
التعليمية المتأخرةء وأن الأفكار الأساسية فيه أفكار أفلاطونية تحمل طابع 


. وقد َعَم «ييجر» أن الكتاب الأخير كان بمثابة برنامح 


(1) يلاحظ أن شكل المحاورة ومضمونها عند أرسطو مختلف كل الاختلاف عنه 
عند آفلاطون» فهي عند الأول لم تقدم شخصيات تتحاور في الغالب مع 
سقراط» وإنما صيغت على هيئة رسالة أو خطاب إلى بعض الأشخاص . 
ولعلها كانت محاورات على طريقة أفلاطون في عهده الأخير» والحوار فيها 
قصیر جداً لا یتعدی افتتاح الكلام ووضع المسألة» ثم يشرح المؤلف رأيه في 
خطاب كما يشرح سقراط رأي أفلاطون «يوسف كرم. تاريخ الفلسفة اليونانية» 
الطبعة السادسة» ص .›١١٤١‏ 


۲۲ 


نظرية المثل ويذكر رأي أفلاطون المتأخر في أنها أعداد» ويقتبس منهج 
أفلاطون فى عرض الأخلاق على طريقة أصحاب الهندسة. وكل هذا يؤكد 
لأفلاطون» وأنه لم يصبح «أرسططاليا» إلا بعد أن مات أستاذه ومر في 
حياته بأزمة باطنية حادة. 

بطل أن النظرة إلى فلسفة أرسطو قد تغبّرت بعد إعلان «ييجر» عن هذه 
الآراء. وأثبت بعض العلماء - ومنهم الأستاذ «انجمار ديرنج» الذي أكّفَّ 
كتاباً ضخما عن تفكير أرسطو ونشر النص الذي نعتمد عليه وحمَقه - أن هذه 
الآراء التي ذهب إليها «ييجر» لا تستند إلى كتابات أرسطو ولا إلى التراث 
القديم من مؤلفات المؤرّخين وكاب السير. أضف إلى هذا أن لغة أرسطو 
ومصطلحاته الأساسية لم تكد تتغير منذ أن كتب «الطوبيقا» أو المواضع 
الجدلية الت بت ااا الاب الد ين ايديا :تجوالي عش 
سنوات. والأهم من هذا كله نهم قذّموا الأدلة اللغوية والموضوعية على 
أن «البروتريبتيقوس» ل رو هاا بام الشباب لأرسطو» وأنه کان قد قضى 
عند كتابته أكثر من خمسة عشر عاماً في البحث والتعليم في الأكاديمية› 
وأن الكتاب نفسه قد وضع حوالي سنة ٠١٠-۳١۰‏ ق .م٠‏ أي عندما كان 
أرسطو في الرابعة والثلاثين أو الخامسة والثلاثين من عمره وفي أوج تفكيره 
ونشاطه العقلى» وفى نقس الوقت الذي كتب فيه أفلاطون رسالته 
السابعة". وإذا كان من المستحيل إثبات هذا التاريخ بالدليل القاطع» فهو 


(۱) وهذا هو رأي دي ستریکراء)ءر)؟ ٥٥‏ .۴ في بحثه عن تصورات أارسطو 
ومصطلحاته في الطوبيقا وظهر في منشورات الندوة الأرسطية الثالثة» أكسفورد 
۸-. 

(۲) كتب أفلاطون هذه الرسالة الهامة - التي تروي كفاحه المأساوي لتطبيق مله = 


۲۳ 


في رأي «ديرنج» أقرب إلى الصواب من غيره» والمهم على كل حال أن 
الكتاب يعطينا فكرة طيبة عن تفكير أرسطو في هذه المرحلة من حياته 
الخصبة الجادة» لا سيما إذا تذگرنا أنه لم بود النظر فيه على عکس ما كان 
يفعل مع كتاباته التعليمية الأخرى» وأننا لا نملك كتاباً آخر من كتبه يحمل 
نفس الدعوة التي يحملها هذا الكتاب أو يوحي بهاء وأن محاورة 
«(السياسي» التي بُظْنٌ أن «يامبليخوس» قد نقل عنها أيضاً قد ضاعت ولم تبق 
ايو #اشذرة ضئيلة لا تثبت شيئاً. . 

#0 راء كما قات خافن حورل ر الروت هوس 
وترتيب أجزائه» وذلك منذ أن بدأ «ييجر» محاولاتهم المستمرة حتى اليوم. 
ولكنهم لا يختلفون في أصل النصٌ الذي وَرَدّت أجزاء كبيرة منه عند 
«يامبليخوس» (في كتاب اختار له نفس الاسم) والمؤرخ اليوناني 
استوبايوس» وكذلك في إحدى برديات «أوكسيرنكوس» تحت رقم 
٤-1‏ . ولقد مها من قرن على الفَرَّض السابق الذكر الذي 
قدّمه «بايووتر» مع نصوص الكتاب التي وجدها عند يامبليخوس ورجح 
نسبتها لأرسطو. واتصلت المناقشات حول هذا الفْرَّض طوال هذا الزمن 
قبل أن يفكر أحد في نقد النص منهجياً أو يَشرَع في تحليل كلماته وأسلوبه 
ومضمون معانيه وتطابقها مع نظائرها في سائر كتبه البعيدة عن الشك؛ ولا 


السياسة الأخلاقية في سيراقوزه - عندما كان في العقد الثامن من عمره. راجع 
نصها الكامل في كتابي: «المنقد - قراءة لقلب أفلاطون»» دار التنوير» بيروت 
.-.-٥‏ 

)١(‏ لا يشذ عن هذا الرأي سوى الباحث و .ج . رابينوفتس في بحثه السابق 
الذكر» إذ يرفض اعتماد أي نص من هذه النصوص وقبول صحة نسبتها إلا إذا 
ذكرَ اسمه صراحة أو أشير بوضوح إلى نسبته له» وهو رآي لا وزن له في 


٤ 


نريد أن ندخل في دقائق هذه التحليلات اللغوية والنقدية المضنية للأسباب 
التي ذكرناها من قبل» ولكننا نكتفي بالإشارة الموجزة إلى أهم هذه 
المحاولات لعلها تقدّم لنا لمْحَة عن عمق البحث العلمي الذي نكتفي في 
العالم العربي بالوقوف عند سطحه أو نهب زبده ورذاذه! . 

ربما كان الأستاذ السويدي «انجمار ديرنج» هو أهم هؤلاء الباحثين 
الذين عكفوا على هذا الكتاب» فقد نشر بحثين كبيرين" عن الكتاب نفسه 
وعن أرسطو وعَرَّض تفكيره وتفسيره» وقدم النص اليوناني وحلل كلماته 
وأسلوبه وقَابَلهٌ بكلمات الكتب الأرسطية المَعْكَمَدَة وأسلوبها وأفكارها 
الأساسية كما قدّم معه ترجمة ألمانية للنصنٌ المُخْتَلف عليه. والنصٌ الذي 
قذّمه وأعاد بناءه يضم ٠٤٠١‏ كلمة وضع فهرساً لسبعمائة كلمة مختلفة منها 
ثبت له أن اثني عشرة كلمة منها فقط لا وجود لها في كتب أرسطو الأصيلة 
إن كانت من الكلمات المألوفة عند أفلاطون أو عند كاب العصر. والأهم 
من هذا أنه قم الأدلّة الكافية على أن أسلوب الكتاب في ادق تفاصيله 
أسلوب أرسطي لا غبار عليه» وحتى المواضع التي يعمد فيها «يامبليخوس» 
إلى اختصار النصّ الأصلي أو التعبير عنه بأسلوبه إلى حد الخروج في بعض 


)١(‏ وهما على الترتيب: بروتريبتيقوس أرسطو»ء محاولة لإعادة بنائه - جوتيبورج 
۱, ارسطو» عرض تفکیره وتفسیره» هیدلبرج ۰۱۹٦١‏ وبروتریبتیقوس 
نالفل ارا وجه راا له ا الموج اة 
کلوسترمان» فرانکفورت سنة .)۱۹٦٩۹‏ 

1 - Aristotle's protrepticus. An attempt at reconstruction, Göteborg, 1961. 
2 - Aristotles. Darstellung und Interpretation seines Denkens, Heidelberg, 
1966. 


3 - Der Protrepticus des Aristoteles. Klostermann Texte, Frankfurt - M, 1969, 


۲0 


الأحيان عن أسلوب المعلم الأول وأفكاره - إنما تد جميعها على أن هذا 
الأفلاطوني الجديد قد نقل عن أرسطو في معظم الأحوال فقرات طويلة نقلاً 
حرفياً لا شك فيه» سواء من كتابه المذكور أو من بعض كتاباته الأخرى التي 
تواوهيش رها بنفسه (وهي الكتب المنشورة أو غير العلمية بالمعنى الدقيق 
التي كان يقصد بها عامة المثقفين» تمييزا لها عن الكتب «المستورة» أو 
الفلسفية البحتة التي كانت تَدَرّس في اللوقيون). ولقد رجح الباحث 
السويدي أيضا أن هذا الاختصار والترتيب من جانب يامبليخوس لم يره 
مع ذلك بتزييف النص أو خلطه بنصوص أفلاطونية أو غير أفلاطونية غريبة 
عليه . ولهذا يبقى احتمال أصالة النصٌ أكبر من عدم احتماله» إذ يستحيل 
كما قدّمنا أن يُقطع في أمره على وجه اليقين» كما أن المحاولات 
المختلفة لترتيب النص ستظل محاولات لا تختلف عن بعضها إلا بقّذر ما 
يقدّم كل منها من الأدلة العلمية والنقديةء وبقَذر ما تعتمد على الحجة 
والبرهان - وهي كلها دليل متجدد على أن العلم نفسه محاولة» وسيبقى 
محاولة بشرية لا يفسدها إلا الكذب والتسؤع وادّعاء اليقين المطلق . . . 
تلك - باختصار - هي محاولة «ديرنج» التي انتهى منها إلى أن الذي 
أعاد ترتيبه وتحقيقه نص أرسطى أصيل» وأننا نملك الجزء الأكبر من 
الكتاب أو المحاورة المفقودة» کہ آن نحدد بدایته ونهایته ہما 
يشبه اليقين» كما نستطيع أن نضع أسلوبه وأفكاره ومنهجه في إقامة 
الحجة"' والاستشهاد بأمثلة من الحكمة الشعبية . . إلخ في سياق الفلسفة 


(۱) يؤید هذا الرأي آیضاً فلاشار ۴۵1۲۲ .۸ فى بحث له بعنوان: أفلاطون وأرسطو 
في «بروتريبتيقوس» يامبليخوس. المجلة الأميريكية لعلم اللغةء ٤١‏ - 
ص ٥۳‏ ۔ ۷۹ ۵ . 

)۲( من المعلوم أن آرسطو يبدا عادة من فَرَض أو سوال ونقطة ينطلق منها ثم يسير 
في إقامة الحجة عليها حتى يصل إلى نتيجة» ويعود فيبدأ من نقطة ثانية وثالثة = 


۲٦ 


e ¥ 

بقي أن نشير إلى محاولتين أخريين في بناء النص وتحقيقه قام بهما 

الأستاذان أ . ه . کروست» و . ج شنفيس . أما الأول فقد تابع «اديرنج» 
صراحة فى تحقيقه للنصٌ وتفسيره له وأضاف إليه بعض التعديلات التى لا 
تستحق الذكر”'. وأما الثاني فقد اكتفى بنشر النص اليوناني كما تراءی له 
بغاظاتجمة حديدة ولا تعليقات»› وذلك فى رسالة للدكتوراه قدّمها فى سنة 
٠‏ إلى جامعة ميونخ". ويختلف ترتيب النص في هذا البحث اختلافاً 
كبيراً عن طبعة «ديرنج». فالمؤلف يعتمد - بجانب النص المأثور عن 
يامبليخوس - على مواضع مختلفة من نصوص أرسطو المعروفة في كتبه 
التعليمية (كالأخلاق الأويديمية › والأخلاق النيقو ماخحية والسياسة» ومقالة 
الألفا من كتاب الميتافيزيقا)» بل يضيف إليها نصوصا أخرى من كتب 
مؤلفين مختلفين - مثل «بروتريبتيقوس) المنسوب لإيزوقراطيس (المعاصر 


لاوشظ والمهدی ا دو مینیقوس - بجانب تفوض ن کانبات ا 


ليصل إلى النتائج المترتبة عليهاء ومن هذه الخيوط التقريبية كلها يصل إلى 

تعريف نهائي أو نتيجة أخيرة تضم شبكة النسيج الفكري كله في «عقدة» 

)١(‏ وذلك في بحثه الذي نشرته له مطبعة جامعة نوتردام (ولاية انديانا الأميركية) 
سنه ۹1 : 

A. H. Chroust; Aristotle: Protrepticus, A. Reconstruction. Univ. of Notre (۲( 

Dame Press (Indiana) 1964, p 110. 

G. Schneeweiss; Der Protreptikos des Aristotales Dissertation Miünchen, 

Bamberg 1966, S 338. 

(۳) المؤرخ والرحالة الإغريقي المشهور» من حوالي ٠٤‏ ق. م إلى حوالي 

۲١‏ با. م. 


1¥ 


وجالینوس'» ودیوجینیس لائیرتوس""» وسینزیوس» وستوبایوس. 
ويضمٌ الباحث كل هذه النصوص إلى نصٌ يامبليخوس وبردية أكسيرنكوس 
اللذين اعتمد عليهما «ديرنج» و «فلاشار»» وذلك دون أدنى مبرر مقنع 
يسرّغ ضمها إليه أو بالأحرى حَشرَها فيه. . فقد تكون نصوصا قريبة من 
أفكار الكتاب الأصلي» ولكن وضعها فيه أمر يثير التساؤل ولا يساعد على 
مزيد من الفهم والاقتناع . 

ولا شك أن الحكم على مثل هذه المحاولات وترجيح إحداها على 
الأخرى أمر يستلزم إتقان اللغة الأصلية التي كتب بها أرسطو والاطّلاع 
الدقيق على تفاصيل مذهبه والمعرفة الحقيقية بتطور تفكيره» وهي أمور - 
لا أمر واحد! - لا يستطيع كاتب السطور أن يدّعيها لنفسه. إن محاولته 
تقديم هذه الدعوة الملكة إلى الفلسفة لقارئه العربي ستظلٌ أضعف هذه 
المحاولات وأكثرها تواضعاًء وإِنْ كانت هي كل ما استطاع تقديمه في 
حدود علمه وجهده» وندرة المراجع التي بين يديه! 

e f 

وأخيرا فلا بذ من ذكر بعض الملاحظات عن أسلوبي في تعريب النص 
والتعقيب عليه في الهوامش والتعليقات الملحقة به والزيادات التي رأيت 
إضافتها إلى النص نفسه رغبة في المزيد من الوضوح . 

لقد قرأت النصَّ فأذهلتنى الكنوز التى ينطوي عليها. وأعدت قراءته 
مرات قبل أن يتحرّك في نفسي الدافع الملځ لنقله إلى العربية. كنت في 
البداية أستبعد الفكرة لإشفاقي مما ستسببه من عناء» ولعلمي بأن معرفتي 


علم وظائف الأعضاء. 
(۲) سبق ذكره في بداية هذا التقديم . 


1۸ 


المتواضعة باللغة اليونانية لا تسمح لي بمواجهة النصٌ ومشكلاته وتحدياته 
(وكنت قد تعلّمت هذه اللغة قبل عشرين سنة ثم طحنتها مرارة الأيام!) 
ولكن حبي للنصٌ وإعجابي بعظمة صاحبه لم يتركا لي فرصة للتردد. رحت 
أنقله وأراجع كل كلمة وكل سطر على الترجمة الألمانية الحديثة المواجهة 
له في الطبعة التي بين يدي . وإذا كان من حقي أن أقول بأنني استوعبت 
النص الأصلي - باستشناء عبارات قليلة أشرت إليها في الهامش - فإن من 
واجب الأمانة أن أعترف بأنه لولا الترجمة الألمانية التي قام بها الأستاذ 
«ديرنج» ما تأكدتُ من صحة عبارة واحدة نقلتهاء ولا تجرّأتٌ أصلاً على 
هذه المحاولة. ولهذا يطيب لي أن أسجُل شكري وعرفاني بجهود هذا 
العالم الجليلء ففضله على وعلى هذا الكتاب الذي بين يديك لا يمكن أن 
يجد الكلمات التي تفيه حقه. . 

وقد اعتمدت على شروح محقق النص وناشره» واستعنت بها على 
كتابة الهوامش والتعليقات. ولم أشأً أن أثقل على القارىء العربي بكلمات 
يونانية لم أجد داعياً للإكثار منهاء فاكتفيتٌ بالإشارة في الهامش لما وجدته 
ضرورياً لا غنى عنه في التعرْف على المصطلحات الأرسطية الأساسية. 
ولكني لم أستطع في نفس الوقت أن أهمل حاجة الباحث المتخصص في 
الفكر اليوناني عموماً والفكر الأرسطي بوجه خاص إلى مزيد من 
التفاصيل . فأضفت التعليقات التي تجدها ملحقة بالنص» واعتمدت في 
جانبها الأكبر على تعليقات الناشر نف إافات يسيرة لا تقلل - بل 
تزید - من امتناني له وعرفاني بفضله. وقد كان الإغراء بالمزيد من 
التفصيلات كبيراً. وكان من الممكن الرجوع إلى المصادر المشار إليها 
(وخصوصاً محاورات أفلاطون وبالأحص الجمهورية) رغبة في المزيد من 
التعمَّق في جذور الفلسفة الأرسطية والتعرف إلى «الأباء) الذين ينحدر منهم 
نص هذا الكتاب وكثير من عباراته. ولكنني اقتصرت على التوسّع - 


۲۹ 


القارىء بتصور مجمل عن جذور شجرته وثمارهاء ويرتبط هذا الكتاب في 
ذهنه بقدر اللإمكان بالسياق العام لتفكير المعلم الأول وتطوره. 

وقد دفعتني الرغبة في الوضوح والتيسير على القارىء أن أضع بین 
قوسين كلمات تربط بين عبارات أرسطو المعروفة بالتركيز المرهق والإيجاز 
الشديد. كما التزمت بالترقيم العلمي الذي وضعه الناشر المحقق لفقرات 
الكتاب› وهو تقليد متبع في سائر الطبعات أالأمعتمدة لأرسطو وغيره من 
الكگاب الكلاسيكيين . ويهمني قبل کل شيء وبعد کل شيء أن يچد 
القازىءافي هذا الكثابُ - بجانب الفائدة العلمية الخالصة - شيثاً من المتعة 
والبهجة العقلية التي أشاد بها المعلم الأول وأوشك أن يجعلها غاية الحياة 
على هذه الأرض . وأملي أن يخرج منه القارىء العربي وهو أقدر على 
التفلسف» أي على التفكير الكلي الحر الذي اشتدّت حاجتنا إليه مع توالي 
المحن والآلام. . 


«إن تطلعك للمعرفة» أي عزيزي يميسون'“» وسعيك إلى الرفعة 
والحياة السعيدة أمور أعلمها عن طريق السماع» وإني لمقتنع (ب )١‏ بأنه ما 
أ هملك آنسب مما تملك من مَلكات' تعينك على الإقبال على 
الفلسفة» فأنت غني» بحيث يمكنك أن تنفق على تعلّمها"» وأنت كذلك 
تحتل مك مرم ® يعتقد معظم الناس أن الحياة السعيدة تعتمد على 
امتلاك الخيرات الخارجية» وهم (ل١‏ يذهبون إلى هذا الرآي) بغير مبرر» 
فنحن نلاحظ أن بعض الناس يوٽقون في جميع شؤونهم ويبلغون النجاح 
على الرغم من حمَقّهم. ولا شك أنك صادفت في حياتك حالات أخرى 
حَدث فيها العكس . وقد يمكنك› من معرفتك بالماضي أو من تجربتك 
الخاصة» أن تتذكر عدداً من الوقائم التي كان فيها الغرور سبباً للسقوط: 
لقد عرفت رجالا أسرفوا في الثقة بالثروة والحظ والقوة ة ولهذا فضي عليهم 
بالانحدار (إلى هاوية) الشقاء. وعلى قدر تفوقهم السابق في النجاح يشتدٌ 
عمق إحساسهم بالإخفاق وسوء الحظ ويشعرون بالخجل من أن وضعهم 
الحاضر (ب ۲) لا يحفزهم على النهوض بما يرونه واجباً (مفروضا) 


)١(‏ هو ملك قبرص أو أميرها المجهول الذي يتوجه إليه أرسطو بالدعوة والخطاب 
(انظر المقدمة. والسطران الأولان زيادة على النص أكملهما «ديرنح» مهتدناً 
ت من کتابات ایز وقراطیس . 

(۲) هي في النص الأصلي خيرات أو طيباته؛ه۸ع۸ وفي الترجمة الألمانية شروط 
مسبقة . 

(۳) أي تساعده على اجتلاب المعلمين الأكفاء. قارن كذلك ب ٠۳‏ من النص. 

(6) أو جاء فيها الغرور والغطرسة قبل السقوط . 


۲١ 


ولكًا كنا نلمس“ تكد الطالع الذي يلم بهؤلاء الناس»ء فإن علينا أن 
نتحاشى مثل هذا القَدّر ونعلم أن السعادة في الحياة لا تقوم على امتلاك 
ألة الكبيرة» وإنما تعتمد على الحالة النقسية الطيبة“ وكذلك الأمر فيما 
يتعلق بالجسم. فلن يصف إنسان أحدا من الناس بآنه «مبارك الحظ من 
الألهة» لمجرّد أنه يرتدي ثياباً فخمة» بل سيخلع هذه الصفة على مَنْ وهب 
الزخحرف الخارجي”". وبالمثل لا صف المرء نمسا بآنها سعيدة إلا إذا 
کانت لا مدن 8ل إنساناً بالسعاد إل إذا كان مهذباء ولكننا نمنع هذه 


الصفة عكر با٠‏ اهر الزينة الفخمة دون أن يكون له أية قيمة في ذاته . 
ويصدق هذا أيضاً على الحصان»ء فمهما يكن من لجامه الذهبي وحلاه 
الثمينة فلن نضفي عليه أي قيمة ما دام لا يصلح لشيء غير ذلك» وسنفضل 
عليه حصانا آخر (نتوسّم فيه) الصفات اة(“ (ب ۳) ثم إن من عادة 
المنحطين من الناس”“ إذا حصلوا على ثروة طائلة أن يقدّروا قيمة هذه 
الثروة تقديراً يفوق تقديرهم لخيرات النفس» وهذا هو أحقر شيء (يمكن 
تصوره). ولو ظهر سيد في مظهر مَنْ هو أقل شأنا من ديه لأصبح عرضة 
للسخرية والاستهزاء» وكذلك يتحّم علينا أن نحشر في زمرة 


(۱) ولمًا کتا نری أو نشاهد ونعاین. . 

(۲) وهذه فكرة أساسية - من أفكار سقراط - راجع الدفاع (الأبولوجيا) ٠١‏ ب. 

(۳) تعد الموازاة بين التجانس الجسمي والنفسي| إحدى ر الأفكار الرئيسية عند 

افلاطون ‏ راجع محاورة جورجیاس ٤۷۸‏ آ» ٥۰۳‏ ح. 

)٤(‏ هذه الموازنة بين الحصان والإنسان تذكرنا بالأمثلة المشهورة التي يلجا إليها 
سقراط (الدفاع» ٠١‏ آ) كما ترد في مجموعة خطب ايزوقراطيس «انتيدوزيس» 
۱-۰ 

(۵) أو عديمي القيمة. 


۲ 


التغماء رلك الاين وجعلرن لا شات الروة أهمة فرق الات 
بطباعهم وأخلاقهم . (ب )٤‏ والواقع أن هذه هي الحقيقة» فالتخمة ‏ كما 
يقول المثل السائر - تلد الغطرسة» وإذا ما اقترن النقص في التربية“ بالقوة 
والسلطة تولّد عن ذلك الجنون. وأولئك الذين ساءت نفوسهم لن ينفعهم 
الثراء ولا القوة ولا الجمال شيئاًء بل كلما توافرت هذه الأمور ازداد ضررها 
على صاحبها عمقاً وتنوعاًء وذلك إن لم تقترن بالتبصر (والحكمة)" . إن 
المثل القائل: «لا تعط السكين للطفل» يعني ألا تضع القوة في أيدي 
الرعاء (ب )١‏ إن التبصر الفلسفي _ وهذا ما سوف يوافقنا عليه 
الجميع - هو ثمرة الجهد الجاد والبحث عن الأشياء التي تؤهلنا الفلسفة 
للبحث عنها. لهذا يتحتّم علينا - دون لجوء إلى مماحكات لفظية - أن 


(۲) 


(۳) 


(٤) 


)٥( 


(ب )١‏ إن كلمة «التفلسف» تدك من ناحية على السؤال عمًا إذا كان 


أن نصف بالتعاسة والشقاء أولئك. . . 

هذا هو المعنى الحرفي» وهو يفيد كذلك انعدام الثقافة والتهذيب» وليتنا 
نتوقف عند هذه العبارة العميقة. 

هذه فكرة مألوفة عند أفلاطونء فالخير عنده لا يعرفه إلا خيّر» وصاحب 
النفس الشريرة بطبعها لن تجديه معرفة الخيرء انظر الرسالة السابعة (وتجدها 
في كتاب المنقذء قراءة لقلب أفلاطون لكاتب هذه السطورء كذلك القوانين 
۳ح (إن أولئك الذين يفتقدون الخير يفتقدون السعادة).» والجمهورية› 
الکتاب السابع ۱» ۳» ١۳‏ ب »١‏ والقوائين ٠٦١‏ ه. 

- ولعل هذه الفكرة الجوهرية عند أفلاطون ترجع إلى إيمان سقراط بأن الخير 
هو الأصل في كل شيء» ومَنْ لم يعرف الخير فلن يعرف شيئاً (انظر دفاع 
سقراط) . 

حرفياً: «لا تعط القوة أو السلطة للسَفلة والرعاع» وهي كذلك عبارة تستحق 
منا التأمل والنظر والاعتبار. 

أو التفلسف والنظر العقلي الخالص. 


۳۳ 


من واجب الإنسان أن يتفلسف» كما تدلٌ من ناحية أخرى على أن تهب 
اشا لل ت 0 0 5ا ا اال انان من الشر ال 
أولئك الذين لهم حياة ذات طبيعة إلهية» فلا بد أن نضيف إلى تلك 
التنبيهات'“ (السابقة) تنبيهات أخرى نافعة في الحياة الاجتماعية والعلمية. 

وفي هذا الصدد نقول: (ب ۸) إن ما يقع تحت تصرفنا لتيسير شؤون 
الحياة» كالجسد وما يخدم الجسد» إنمايقع تحت تصرفنا كنوع من الأداة؛ 
واستخدام هذه الأدوات مقرون بالخطرء فهي تؤذي إلى عكس نتيجتها 
(على يد) أولئك الذين لا يحسنون استعمالها. ولهذا يجب علينا أن نسعى 
إلى معرفة تعيننا على استخدام كل هذه الأدوات على الوجه الصحيح»› كما 
يجب علينا أن نسعى إلى تحصيل هذه المعرفة وتطبيقها بطريقة ملائمة. 
يجب علينا أن نصبح فلاسفة إذا أردنا أن نصرّف شؤون الدولة بصورة 
صحيحة » ونش ابات #لكاصة بطريقة نافعة . (ب )٩‏ بيد أن المعرفة 
على أنواع مختلفة » فهناك المعرفة التي تنتح خيرات الحياة» وهناك المعرفة 
التي تستخدمها. وثمّة تقسيم آخر: فهناك أنواع المعرفة التي تخدم وتطيع › 
وهناك الأنواع التي تأمر؛ والأنواع الأخيرة أعلى درجة» وفيها يكمن الخير 
بمعناه الحقيقي . ولا كان هذا النوع الوحيد من المعرفة الذي يتوصَل 
للحكم الصحيح ويستخدم العقل ويضع الخير في مجموعه نْصْبَ عينيه - 
ونعني به الفلسفة - هو الذي يستطيع الانتفاع بسائر أنواع المعرفة وتوجيهها 
وفق قوانين الطبيعة"» فإن هذا دليل آخر على ضرورة التفلسف . 

ذلك أن الفلسفة وحدها تنطوي على الحكم الصحيح والتبصر 


. . أو الدعوات التي تنطوي على الإلحاح والحثٌ والتشجيع‎ )١( 
والانتفاع هنا‎ )٠١ - ٤١ يأتي تفصيل هذه النقطة في موضع آخر من النص (ب‎ )( 
بمثابة التطبيق والاستخدام.‎ 


٤ 


المعصوم (من الخطأ)'“ الذي يملك القدرة على تحديد ما ينبغي علينا أن 
نأتي من الأفعال وأن ندع . (ب )٠١‏ دَعنا الآن نتعمّق سؤالنا ونتأمله من 
وجهات النظر الغائية لكي نصل إلى نفس التنبيه (السابق)". 

(ب )١١‏ من بين الأشياء التي تنش (وتكون) ما يدين (وجود) بعضه 
للتدبير (العقلي) والمقدرة (البشرية على الصنعة) _ كما هو الحال في 
اهت واهفينة اللذين يشترطان المقدرة والتدبير -» ا 
الآخر لا ينشأً عن طريق المقدرة البشرية (على الصنعة) بل بواسطة الطبيعة؛ 
إن الطبيعة هي الأصل““ في الحيوانات والنباتات» وكل نشوء من هذا النوع 
يتم وفقاً للطبيعة . ولكن هناك أيضاً أشياء تنشأً عن طريق الصدفة. ونحن 
نقول عن معظم الآشياء التي لا تنشأً عن طريق الصنعة ولا الطبيعة ولا 
الضرورة» (نةل): ايا تنشأً عن طريق الصدفة. (ب )١١‏ وليس فيما يشا 
عن الصدفة شيء له هدف أو غاية“ (من كونه ونشوئه). أمًا الأشياء التي 
تنشاً عن المقدرة البشرية (على الصنعة) فلها غاية وهدف» (لأن مَنْ يملك 
المقدرة سيبين لك دائماً لماذا كتب ولآي هدف)» وهذا الهدف (نفسه) 
أفضل من الشيء الذي نشا من أجله”. وأنا أتكلم عن الأشياء التي تكون 


(۱) هذا التبصر آو التعقل الحكيم الذي يأمرنا بما يصح أن نفعله وما لا يصح يقوم 
على فكرة أفلاطونية نجدها في محاورة السیاس (۲۵۹ هھ ۲٣۰‏ ج) كما يرد 
ذكره عند أرسطو فى الأخلاق النيقوماخية» المقالة الثانية ١ء ۲۲١‏ أ 4۹ 
والمقالة الثامنة ۳ ٠۲٤١۹‏ ب ١٤٠١ء‏ وكذلك فى الأحلاق الأويديميةء الكتاب 
الا ٠ AI EF o‏ 

(۲) يكشف أسلوب هذه العبارة عن تدخل يامبليخوس في صياغتها. 

.Techné (¥) 

)٤(‏ أو العلة والسببة!ا:۸. 

. الهدف أو الغرضkaءnءH والغايةءه!1ء‎ )٥( 

(7) هذه العبارة الموجزة توضح طبيعة التفكير الغائي عند أرسطوء فالغاية دائماً ه= 


۳0 


العلَّة فيها هي المقدرة في ذاتها لا بطريقة عَرَضية فحسب» فإن الشفاء هو 
بالتأكيد علَة الصحة قبل أن يكون علَة المرض» وفن البناء هو علَة (تشييد) 
البيت لا علّة الهدم”"'“. فكل ما ينشاً عن طريق المقدرة البشرية إنما ينشاً من 
أجل (تحقيق) هدف معين» وهذه هي غايته وأفضل شيء (بالنسبة له). أما 
ما ينشأً عن طريق الصدفة فلا ينشاً لهدف . ومع ذلك فقد يتفق أن يتولّد عن 
الصدفة بعض الخير» غير أنه لا يكون خيراً من خلال الصدفة ومن حيث 
نشأته عن طريق الصدفة» لأن ما ينشاً عن طريقها يكون دائماً غير محدّد. 
(ب )١١‏ إن ما ينشاً وفقاً للطبيعة إنما ينشاً لأجل هدف بحيث يكون النتاج 
الطبيعي دائماً أكثر ملاءمة للهدف من النتاج الفني» فليست الطبيعة هي التي 
تحاكي الصنعة (البشرية)» بل هذه هي التي تحاكي الطبيعة» كما أن المقدرة 
البشرية (عل #الصنعة) قد وجدت لمساندة الطبيعة وإكمال ما تركته 
ناقصا”" . ذلك لفقم و آلو جودات ما يبدو أن الطبيعة وحدها قادرة 
على إتمامه بن وو ساعدة ومن ها الاخر ما لا تمك 
(من إكماله) إلا بالجهاد أوجت#ا عنه عجزاً تاماً. ويتضح هذا لدى نشوء 
الكائنات الحية . فبعض البذور تتفح دون أدنى (قدر من) الرعاية» أا 
كانت الأرض التي تسقط عليهاء أما بعضها الاخر فيحتاج إلى فن الزراعة» 
وكذلك تستطيع بعض الكائنات الحية أن تنمو بنفسها نموا كاملا وأن تبلغ 


الهدف الآخير» وعلى تحققها يقوم كل كمال وترق في مستويات الوجود» 
ولهذا نجده يقول: إن الهدف نفسه يفوق قيمة الشيء الذي نشا من أجل 
تحقيق هذا الهدف كما يفوق الوسائل التي تؤدي إليه. . 

)١(‏ تعبر هذه السطور عن الفكرة الأساسية التي يقوم عليها المذهب الغائي عند 
أرسطو؛ فعملية الكون والنشوء تسير في خط متدرّج لا يمكن أن يُعكس› 
وذلك من الکرنءایء”عع إلى النموءنوء×ں۸ إلى الغايةیه!۲ء۲ إلى التحللءاو:إم 
Phthoraslnallh‏ . 

(۲) انظر كذلك «الطبيعة»ء المقالة الثانية ۰۸ ۱۹۹ أ١٠.‏ 


۳٢ 


النضج» على العكس من الإنسان الذي يحتاج إلى عدد كبير من المهارات 
الضرورية للمحافظة (على حياته)» وهو يحتاج إليها في البداية بعد ولادته 
مباشرة» ثم يحتاج إليها بعد ذلك لتغذيته. (ب )٠١‏ فإذا كانت القدرة 
البشرية (على الصنعة) تحاكي الطبيعة» فمن الواضح أن غائية منتجات 
القدرة البشرية أمر يعتمد على الطبيعة . ويصكٌ لنا أن نقول: إن كل ما ينشاً 
نشأة سليمة إنما ينشاً من أجل هدف (معين). فكل ما يودي إلى شيء جميل 
قد نشا نشأة صحيحة» وکل ما ينشأً أو قد تم نشوؤه بالفعل ينتج شيئاً جميلاً 
حين تتم العملية الطبيعية بصورة سوية. ااا ا ورد 
ومضاد لما يوافق الطبيعة. وهكذا تتم النشأة'“ السوية المطابقة لاطبيعة 
لجل تاچ یون . (ب )٠١‏ ويمكننا أن نتبين هذا (من ملاحظة) كل 
جزء من أجزاء جسمنا على حدة. فإذا تأملت الجفن مثا وجدت أنه لم 
يتكون (عبناً) واک ودن ا3 إنما وجد لحماية العينين وتوفير الراحة لهما 
والحيلولة دون نفاذ شيء من الخارج إليهما. ونحن نقصد نفس الشيء 
عندما نقول: إن الاأشساء الهم قد تكؤنت"' لتحقيق هدف معين» أو 
عندما نقول: إن الآشياء الليصنوجة "قد أنيَجَّت لغرض ما. فعندما يتم بناء 
سفينة لنقل البضائع عن طربق ىس اليعا ية الهدف المقصود من بنائها قد 
ذم بالفعل. (ب )١١‏ إن جميع الكائنات الحية (أو على الأقل) أفضلها 
وأرفعها قدراً قد نشا عن الطبيعة وفي تطابق م الطبيعة. ولا معنى 
للاعتراض على هذا بأن أغلب الحيوانات قد نشا ضد الطبيعة» أي للإفساد 
وإلحاق الأذى والضرر. إن أسمى الكائنات الحية (التي تعيش على 


(1) أو الكون السويّ. 
(۳) أي الأشياء التي يتم إنتاجها بطريقة صناعية أو بواسطة القدرة البشرية على 
الصنعة. 


8 


الأرض) هو الإنسان» وهذا يدل بوضوح على أنه قد نشا نشأة طبيعية وفي 
تطابق مع الطبيعة . (ب )١۷‏ فإذا كان الهدف دائما أفضل من الشيء (إذ إن 
كل شيء يكون - أو ينشاً - من أجل الهدف» كما أن ال «لماذا»*'“ هي 
الأفضل على الدوام بل تفوق جميع الأشياء في الفضل)» وإذا كان الهدف 
المطابق للطبيعة هو آخر ما يتوصل إليه في مجرى الكون الطبيعي"“ عندما 
سير متصاد نحو الكمال"» وإذا سلما إلى جانب هذا بأن 
الجسد هو أول ما يبلغ الكمال عند الإنسان» ثم يأتي بعده ما يتعلق بالنقفس» 
وأن كمال الأفضل بالنسبة للكون (النشوء) إنما يأتي على نحو من الأنحاء 
دائماً فيما بغد» وإذا سلَّمنا بعد هذا بأن النفس تنشاً متأخرة عن الج 
وآن آخر مااينيااان (مَلكات) النفس هو ملكة العقل“ (إذ أننا نلاحظ أن 
هذه الملكة هي بطبيعتها آخر ما يتكون عند الانسان. ولهذا كانت هي الخير 
الوحيد الذي تطمح الشيخوخة إلى امتلاكه)؛ إذا سلَّمنا بهذا كله تبيّن لنا أن 
مَلكَة العقل بحسب طبيعتها هي هدفناء وأن استخدامها هو الخاية الأخيرة 
التي من أجلها نشأنا. وإذا صح القول بأننا قد وجدنا" وفقا للطبيعة» فقد 
اتضح آننا نعيش آيضاً لکي ٺقکر فيٳشيء ولکي نتعلم . 

(ب ۱۸) دعنا نسل الآن لأي موضوع من موضوعات الفكر (القائمة) 
قد أوجدنا الله؟ عندما سنل فيثاغورس عن هذا أجاب بقوله: «لكي أتأمل 


(۱) أو من أجل Henekaklle‏ 

)۲( أي فى سياق العملية الطبيعية. 

)۳( او ف الغاية منه: وهو المقصود دائماً بالاتجل® © أرسطر . 

)٤(‏ حرفياً: «يبلغ الهدف أو الغاية» وبلوغها كما سبق للتمام والكمال.» 

( 6 ا ال ار مل الككر واد والل.: 

)٦(‏ الوجود والنشأة والكون كلها تعبير عن فعل الكوننةطاءء«عاع الذي يتكرر 
بصورة مستمرة في لغة أرسطو. 


۳۸ 


السماء»". وقد تعرّد أن يصف نفسه بأنه (إنسان) يتأمل السماء وأنه إنما 
جاء إلى الحياة من أجل هذا الغرض. (ب ۱۹) ويْروّى أيضاً عن 
أنكساجوراس أنه سئل عن الهدف الذي يمكن أن يبتغيه الإنسان من مولده 
وحياته فأجاب بقوله: لكي يتأمل السماء والنجوم (الطالعة) فيها والقمر 
والشمس» وكأن كل ما عدا ذلك لا يستحق عناء الجهد"". (ب )۲١‏ هكذا 
یکون فيثاغورس قد زعم بحق”" أن كل إنسان قد أوجده الإله لكي يعرف 
وينظر ويتأمل. وسواء أكان موضوع هذه المعرفة هو (نظام) الكون أم أي 
طبيعة أخرى» فذلك أمر قد نفحصه فيما بعد» ويكفى الآن ما قلناه ليكون 
أساساً تعتم يليه ا هاه امت الغاية - بمقتضى الطبيعة - هي مَلَكة التعقل › 
فإن أفضل الأشياء هو استخدامها (في التدبّر والتفكير). (ب )۲١‏ لهذا 
يجب على المر ان بعل ساثر الا الخير الكامن في الإنسان 
نفسه؛ ومن (مجموع) هذا الخير (يقوم) بالأمور الجسيمة من أجل 
(الأمور) النفسية (ول اليكل من أجل مَلكة التعقل» لأن هذه هى 
اع ا اغا ۰ 

(ب ۲۲) وتقودنا الفكاللل إلى نفس الهدف (وهو أن من يريد أن 
یکون سعیدا فلا بد له آن يتفلسف). (ب ۲۳) لما كان النظام يسود الطبيعة 
كلهاء فإنها لا تفعل شيئاً بالصدفة» وإنما توجُه كل شيء نحو هدف محدد. 
وهي حين تستبعد الصدفة (والاتفاق)““ تحرص على تحقيق الهدف (أو 


)١(‏ عندما وجه سكان فليوس هذا السؤال إلى فيثاغورس . . الخ (زيادة للتوضيح 
من الترجمة الألمانية). 

(۲) وكأن كل ما عداها من الموجودات لا قيمة له. راجع كذلك الكلمات الأخيرة 
التي يختتم بها أرسطو هذه الرسالة (ب .)١٠١‏ 

(۳) ووفقاً لهذه الحجة يكون فيئاغورث. . 

)٤(‏ آو حين تعزل ما يتم بطريق الصدفة أو بطريقة عَرّضية. 


۳۹ 


الغاية) بقدر يفوق كل فن بشري» إذ إن الصنعة البشرية"» كما نعلم» 
اكا ل و انال تان واف مخ ةة ن فس رة 
ا ال عل ف نالجع ا كان الال فاا رخ اتا فحت 
الأفضل في سبيل تحقيق هدف معين . فإن وجود الجسد إنما يكون من أجل 
وجود النفس . ونحن نعلم أن النفس تكون في جزء منها عاقلة» وفي جزء 
آخر غير عاقلة» وأن الجزء غير العاقل منها أقل قيمة (من العاقل). ونستنتح 
من هذا أن الجزء غير العاقل يوجد من أجل الجزء العاقل . والجزء العاقل 
يحتوي على العقل. وهكذا يسوقنا البرهان ضرورة إلى (القول) بآن كل 
شيء يوجد من أجل العقل. (ب )۲١‏ إن فاعلية العقل هي التفكير”"› 
والتفكير يقوم على النظر في موضوعات الفكر“. على نحو ما تكون 
فاعلية (عضو) الإبصار هي رؤية المرئيات. هكذا يجعل الفكر والعقل كل 
شيء جديراً بأن يسعى إليه بنو الإنسان“» إذ تكون بقية الأشياء جديرة 
بالسعي إليها من أجل النفس» والعقل هو أرفع الأمور قيمة في مجال 
النفس» ومن أجله (وحده) یکون کل شيء آخر. (ب )۲١‏ وتکون بعض 
الأفعال العقلية حرة حرية كاملة» وهي الأفعال التي تتحقق لذاتها". أما 


)١(‏ أو القدرة البشرية على الصنعة. 

(۲) كلمة العقلءده× 8 من الكلمات الأساسية التي تحتمل معان متعددة في اللغة 
اليونانيةء فيمكن أن تكون هي الفهم» أو الروح العاقلة» أو ا وقد 
فضلت التعبير عنها بالعقل تاركاً التعقل أو التدبر والتأمل والتبصر لكلمةه] 
ئ5 التي تتكرر في هذا السياق. 

(۳) أو فعل العقلEnergcia‏ ونشاطه هو التعقل . 

. أو هو رؤية ماهيات التفكير والتعقل‎ )٤( 

)٥(‏ أو هكذا يكون الفكر والعقل هما اللذان يجعلان كل شيء جديراً بالسعي إليه 
من الناس. 

(7) راجع كذلك عن السعي إلى المعرفة الحرة الخالصة من كل هدف هذه = 


٤١ 


الأفعال العقلية التي تنتج المعارف لأجل أي شيء آخر فهي تشبه الخدم. إن 
کل ما یتم فعله لذاته يفوق دائماً في قیمته ما يکون (فعله) وسيلة لشيء 
آخحر» وكذلك يكون الحر أعلى قدراً من غير الحر . 
[ب٣۲]‏ ونحن عندما نستعین في سلوکنا بالتفکیر"" فانما نهتدي بهدیه 

حتى ولو وضع المتفكر مصلحته الخاصة صب عينيه وحدد أسلوب فعله 
وسلوكه من خلال وجهة النظر هذه. إنه ليستخدم جسده (عندئذ) كما 
يستخدم الخادم» بل إنه ليضطر إلى إفساح مجال كبير للصدفة» وهو على 
العموم يُقبل على تلك الأفعال التي يقوم فيها التفكير (العقل) بدور 
أساسي» حتى لو استلزم الأمر منه في أغلب أعماله أن يستخدم الجسد 
استخدام الأداة”". (ب ۲۷) وهكذا نرى أن التفكير المحض الخالص من 
الهدف أشرف وأقيم من التفكير الذي يکون (مجرد) خادم (يتَوسّل به) 
لبلوغ شيء آخر. إن التفكير الخالص يستمدٌ شرفه من ذاته» وحكمة 
(العقل) هي الشيء الذي يستحق (من الإنسان) أن يسعى لطلبه منه» كما أن 
الفطتة العملية في الحياة”“ جديرة بالسعي إليها من أجل الفعل (أو 


= العبارات المشهورة فی کتاب «الالفا» من المیتافیزیقیا ۰۲-۱ ٩۸۲‏ ب 
۸-۹ 

(1) أو التدبر والتأمل. 

(۲) يلاحظ القارىء أن هذا النص لا يخلو من الغموض والاضطراب» وإِن كان 
السياف العام يجعل الفكرة واضحة. وقد اعتمدت هنا على ترجمة «ديرنج» 
لصعوبة النص الأصلي . 

(۳) أو التدبر الذي يوجه السلوك العملي ويهديه. ويلاحظ أن الكلمة الأصلية 
(فرونیزیس‌ءا٤٥٣٥إ۴۲)‏ التى تتكرر بصورة مستمرة فى هذا الكتاب تعنى الحكمة 
أو التبصر والتأمل النظري الخالص من ا تعني الفطنة اة فی 
أمور السلوك والحياة العملية والأخلاقية من ناحية أخرى. ولهذا تخد مها 
أرسطو في هذا الكتاب بهذين المعنيين المختلفين على حسب السياق» وليس = 


٤١ 


السلوك). وإذاً فالخير والشرف ملازمان للتفكير الفلسفى قبل كل شىء 
آخر» وإ لم يلازما بطبيعة الحال أي نوع من هذا الك اا 
ليس كل تصور بوجه عام مقروناً بالشرف» وإنما نتوقع من تفكير المعلم 
الحكيم وحده"" ‏ عندما يتجه هذا التفكير إلى المبدأً السائد في الكون - أن 
يكون قريباً من الحكمة وأن يكون حكمة بالمعنى الحقيقي'. 


(ب ۲۸) إن الانسان إذا حرم الإدراك | فالغقا ضار شها 
۰ ۴ ۴ ۴ حرم “ 


بالنبات» وإذا حرم العقل وحده تحول إلى حيوان» أما إذا تحرر من غير 
المعقول وتمسّك بالعقل فقد صار شبيها بالإله. (ب ۲۹) ذلك أن 
العقل» اى ناه عن ساتر الكائنات الحية» لا يتحقق بصورة كاملة“ 
إلا فى ذلك الشكل (من أشكال) الحياة الذي لا يعترف بالاتفاق 
(والصدفة) ولا بما هو عديم القيمة. صحيح أن لدى الحيوانات ومضات 
ضئيلة من الفطتة والعقل»› غير آنها لا تتمتع بأدنى نصيب من الحكمة 


(۳) 


)€( 
(0) 


صحيحا أنه يوحد هنظابين اليين على طريقة أفلاطون فى التوحيد بين 
السلوك العملى والمعرفة النظرية كما تصور «ييجرا. ۰ 
أو من تفكير أحد معلمي الاصفقطاط کل هاگاندتها . 
يحمل أن يكون يامبليخوس (في رسالته التي تحمل نفس العنوان وهو الحثٌ 
على التفلسف واعتمد عليها ناشر النص في إعادة بناء كتاب أرسطو 
انظر المقدمة) قد تدخل في صياغة هذه العبارات تدنیل ددا تر تب عليه 
اضطرابها وتسلل الغموض إليها. 

هو الجرء الشهواني غير العاقل من النفسءهعه۸1 (وفي هذا الموضعءه1وٍهA1)‏ 
وقد فضلت أن أعبّر عنه هنا وفيما تقدّم بن يلاجنا لما تلقيه كلمة 
«اللامعقول» من ظلال حديثة. . 
لا يبلغ حقه الكامل. 
أو آلنی ل برف لر ص :ال لد عن الصدفة والاتفاق. وواضح أن هذا 
النوع من الحياة هو الحياة الظ ر068 eo‏ 6 التي يهبها للحكمة والتأمل 
ف 


0 


ا ا وا غر ا ی لا 
الإنساني“. ومن جهة أخرى يتفوق كثير من الحيوان تفوقاً بعيداً على 
الإنسان فى حدَة الإحساس وفى الغرائز الطبيعية". (ب )١‏ والحقيقة أن 
الحياة العقلية هى (الشىء) الوحيد الذي لا يمكن فصله عن الخير› ومن 
المعترف به بوجه عام آنها متضمنة في تصور الخير . ذلك أن الرجل (النابه) 
الرفيع القدر الذي يتبع في حیاته (طریق) العقل هو الذي لا يقع ضحية 
للصدفة» بل يعرف أكثر من غيره من الناس كيف يحرّر نقسه من (كل) ما 
يخضع لها. فإذا استطعت أن تهب نفسك دائماً لهذه الحياة““ عن اقتناع 
كامل أمكنك أن تحيا حياة آمنة مطمئنة . ) 


(ب ۳۱) نحن جميعاً نختار ما يكون في نفس الوقت ميسوراً 
ونافعا. ومن ثهً يجب الاعتراف بأن الفلسفة"؟ تملك هاتين الصفتين 


)١(‏ أي أنها تخلو خلواً تاما من ملكة التعقل والتدبر والنظر القلسفي» والأمثلة 
المعتادة التي يضربها أرسطو على ذلك هي النحل والنمل والعناكب وطيور 
الجنة (السنونو). . 

(۲) العبارة الأخيرة إضافة من الناشر لإصلاح النص الأصلي . 

(۳) أو الدوافع الطبيعية؛ راجع كذلك تاریخ الحیوان ٥۷۸ »۲۹- ٤‏ ص ۳“ 
وكتاب السياسة ۱ -۲» ٠٠٠١۳‏ أ ۲۹. ويلاحظ أن مفهوم الغريزة أو الدوافع 
غير العاقل يؤدي دوراً كبيراً في كتابي أرسطو الأخلاق الكبرى والأخلاق 
الأويديمية - (انظر ما كتبه ديرلماير في طبعته للأخلاق الكبرى (دار مشتات 
ورلن 140۸( عن الغريزة غير العافلةَéصHor Alogos‏ ( ص CET‏ 

. أي الحياة النظرية التي يهبها صاحبها للحكمة والتأمل الحقلي الخالص‎ )٤( 

(0) أي أننا نختار من كل الأمور ما يمكننا الوصول إليه والانتفاع به في نفس 
الوقت ويلاحظ أن لغة الفقرة الأخيرة وأسلوبها يخالفان لغة أرسطر وأسلوبه 
المعتادء مما يحمل بعض الشرّاح المحققين على الظن بأن يامبليخوس قد 
عمد إلى تلخيص النص الأصلي . 

(7) هي التفلسف في النص الأصلي . 


E 


وأن صعوبة تحصيلها أقل من النفع الذي تتيحه. ذلك أننا جميعاً نهتم 
بآسهل (الأٌمور) وأیسرها. (ب ۳۲) ومن السهل إثبات قدرتنا على اكتساب 
العلم بما هو عادل ومفيد» كذلك على تحصيل المعرفة بالطبيعة 
وبالموجودات الحقيقية الأخرى”'. (ب ۳۳) إن الأولي والبسيط يكون 
على الدوام أكثر من الثانوي والمُرَكّب”» وكذلك يكون الأعلى في سلم 
الأولويات الطبيعي معروفا أكثر من الأآدنى. والمعرفة تنصرف (إلى 
الاهتمام) بما هو محدد ومنظّم من الناحية المنطقية أكثر مما تهتم 
بضده» كما تنصرف إلى (العلل) والمكونات الأساسية أكثر مما يترتّب على 
هذه (العلل أو المكونات)". والأشياء الطيبة تتفوق في تحددها وتنظيمها 
على الأشياء السيئة““ على نحو ما يتفوق الإنسان المترفع” على الإنسان 
الوضيع . ومثل هذه الأضداد يتحكّم أن تحمل نفس الصفات”'. فالأولى 
يحمل طابع العلة أكثر من الثانوي ؛ فإذا انتفى ذلك فقد انتفى معه ما تلقى 
عنه وجوده. وهكذا تنتفي الخطوط عندما تنتفي الأعداد» كما تنتفي 
السطوح بانتفاء الخطوط والأجسام بانتفاء السطوح. . وكذلك الأمر مع 
الكلمة عندما ينتفي المقطع » ومع المقطع عندما ينتفي الحرف . [ب ]۳٤‏ 
ولمّا كانت النفس أعلى قيمة من الجسد (لأنها بحسب طبيعتها هي 
المسيطرة) وكانت توجد فيما يتعلق بالجسد صنعة 


(1) أي على اكتساب فرعين من فروع العلم هما الأخلاق (العادل والحق الممتع) 

9ى الفر كت س السط: 

(۳) إشارة من أرسطو إلى نظريته المشهورة عن العلل (نهناز4) 

)٠(‏ أو الإنسان الفاضل الرفيع القدر. 

(1) يفرّق أرسطو كما هو معلوم بين الجنس» والفصل» والنوع والخاصة - وهي 
مفاهيم نسبية دائماً. 


٤ 


(بشرية)'“ وعلم» كالطب والرياضة البدنية (اللذين نصفهما بآنهما فرعان 
من فروع المعرفة ونؤكد أن هناك نفراً من الناس يتقنونهما) فمن الواضح أن 
الضرورة تقتضي وجود نوع من الرعاية ومن الصنعة التي تتعلق بالنفس 
وفضيلتهاء كما تستلزم أن نكون قادرين على تحصيلهماء إذ إننا نملك 
القدرة على (اكتساب) معرفة بأمور يكون جهلنا بها أكبر كما تكون معرفتنا 
بها أشق وأصعب. (ب )١‏ ويصدق هذا على معرفة الطبيعة؛ فالتبصر 
A N RS ale bg NS LEM‏ 
ا اع 
لا ينتمي لللاشياء لياه من الناحية المبدئية"» كما أن الأوليّ لا يستمد 
منه وجود» بل إن من الواضح أن سائر الأشياء تنشاً عن ذلك الأوليٌ وعن 
طريقه توجد. (ب )۳١‏ ومهما تكن النار والهواء والعدد أو أي «طبائع» 
أخرى هي العوامل الأساسية“» ومهما تكن هي الأولية بالنسبة 
(للموجودات) الأخحرى»› فمن المستبعد في كل الأحوال أن نعرف أي شيء 
عن هذه ما لم نعرف تلاك# ن كيف يتسّى لأحد أن يفهم الكلمات 
المنطوقة إذا كان لا يعرف المقاطع› أو كيف يمكنه أن يفهم المقاطع إذا 
كان لا يعرف شيئاً عن الحروف؟ (ب ۳۷) ليكن هذا هو (صفوة) القول عن 


. قدرة بشرية على الصنعة» أي تقنية أو مهارة فنية بتعبيرنا الحديث‎ )١( 

(۲) أو النظر العقلي في العلل والمبادىء الأولى. 

(۳) أو لا يتتمي للمبادىء الأولى - ويلاحظ أن أرسطو يستخدم نفس التعبير (العلل 
أو المبادىء الأولى) في موضع خر من كتاباته للدلالة على المفاهيم الأساسية 
والتصورات العقلية الأولية التي نستعين بها في تحليل بقية المفاهيم ومعرفتها 
(الميتافيزيقاء مقالة الجاماء ۱» ٠٠١۴۳‏ أ .)۲١‏ 

)٤(‏ أو العلل الأولية. 

(0) آي لا يمكن معرفة شىء عن بقية الكائنات المترنبة سلى لا اما الاأساسية 
الا ا ا ال ك ارام راا ٠‏ 


0 


وجود علم بالحقيقة”"“ وعلم بفضيلة النفس وعن قدرتنا على تحصيلها . 
(ب ۳۸) أمّا أن هذا (التبصر بالمبادىء) هو أعظم الخيرات وأنه أنفع 
من كل ما عداه» فذلك ما سيتضح مما سنقوله بعد. إننا جميعاً متفقون (في 
الرأي) على أن أرفع الرجال خاقاً وأشدهم بطبيعته قوة هو الذي ينبغي أن 
يتولى الحكم" كما أننا متفقون على أن القانون وحده هو الحاكم 
والهيد» كك القانون الذي يعبر منطوقه عن حكمة وبصيرة. [ب ۳۹] ومَنْ 
ذا الذي يمكنه أن يمثٌل لنا المعيار الدقيق ويكون لنا بمثابة الدليل (الهادي) 
إلى الجر غو«الإنسان الحكيم" (في حُلقّه وسلوكه)؛ إن الأمر الذي 
يختاره» حين يتم اختياره على أساس من الروية والعلم هو الخير أما الضد 
(المخالف له يوي [ب ]٤١‏ إن جميع الناس يميلون إلى اختيار ما 
يلائم طباعهم» فالعادل يختار الحياة العادلة» والشجاع حياة الشجاعة» 
والبصير العاقل حياة التبصر والعقل. ومن هذا يتضح كذلك أن الإنسان 
الذي وهب مَلَكة العقل^“ سيختار الفلسفة» لأن التفلسف هو مهمة هذه 


)١(‏ أي علم بمبادىء الطبيعة (كما سبق في الفقرة ب ۳۲). ويوضح أرسطو قوله 
هذا في كتاب الطبيعة حيث يتكلم عن حقيقة الموجودات وطبيعتها ١(‏ -۸» 
۹۱ 0( 

(۲) راجع مناقشة هذه المسألة في محاورة «جورجياس» لأفلاطون ٤۸۸‏ ب وما 
بعدها وكذلك الأخلاق النيقوماخيةء المقالة العاشرة» ۱۱۸۰ .۲٠ ١‏ 

(۳) أو المتدبر العاقل البصیرئه» ١1‏ آم 40 . 

)٤(‏ يستخدم أرسطو نفس الكلمة السابقة (في هامش )٤١‏ التي يمكن التعبير عن 
فعلها ونشاطها في هذا السياق بكلمة التفلسف» وكما يمكن الاحتفاظ بالكلمة 
الأصلية نفسها لتعدد معانيها التي يعزف أرسطو على آوتارهاء والمهم أنها 
تعني «التبصر» عن علم ونظر وتدبر»ء كما تعني الاختيار الحر الذي يقرره 
الإنسان بما يلائم طبعه (انظر كذلك الأخلاق النيقوماخية ٦‏ ه التي تعالج هذا 
الموضوع بتوسع) والملاحظ أن الكلمة لا ترد عند أفلاطون»ء ون كان يشير = 


1 


المَلكة. ومن هذا الحكم الصادر بأقصى درجة من اليقين يتبين أن مَلكة 
التعقل“ هي أسمى الخيرات جميعاً. [ب ]٤١‏ ويتضح صدق هذه القضية 
مما سيأتي قوله. إن التأمل والمعرفة جديران بأن يسعى إليهما الإنسان» إذ 
بغيرهما يستحيل على المرء أن يحيا الحياة التي تليق بإنسانيته. ولكنهما 
كذلك نافعان للحياة العملية» فما من شيء (يمكن أن) يبدو لنا خير إن لم 
تتحقق الغاية منه عن طريق التدبر والنشاط العاقل الحكيم”" وسواء أكانت 
الحياة السعيدة تكمن في البهجة والهناء أم في الفضيلة (والسمو الخلقي) أم 
في التعقل (وممارسة العقل) فلا بد للإنسان في كل هذه الأحوال من أن 
يتفلسف» لأننا لا توصل إلى الرأي الواضح في كل هذه الأمور إِلاً عن 
طريق التفلسف”. [ب ]٤١‏ إن مَنْ يبحث في كل علم عن نتيجة مختلفة 
عنه ويتطلّب من كل معرفة أن تكون نافعة إنما يجهل تمام الجهل مدى 


(۳) 
(£) 


اك الموضوع الذي تدلٌ عليه (الدفاع ۳۸ ہم( 

أو مَلكة التفلسف والنظر العقلي الحكيم قياساً على التصرف في الكلمة 
الصılقة‏ ayۃPhronesislqila He‏ 

أي أن الأمر يعتمد على وجود موقف آخلاقي يستلزم من الإنسان أن يختار 
ويتخذ قراراًء وبغير ذلك لن يمكننا أن ننعت شيئاً بأنه خير» لأن الخير يكمن 
في الفعل الصادر عن تأمل وتدبر يصلان بالشيء إلى غايته ويحققان الهدف منه 
(لاحظ التفكير الغائي هنا أيضا؟). 

يرجح الأستاذ «ديرنج» أن تكون العبارة الأخيرة من صياغة يامبليخوس . 

تنصبٌ حجج أرسطو في هذه الفقرة كلها على مهاجمة خصومه» وخصوصاً 
ایزوقراطیس وأتباعه (راجع أنتیدوزیس»› ۲٦۲‏ -۲۹۹) ولهذا يرجح إلى التفرقة 
الأساسية بين الجميل 4ا۸ (أو الخيرهة۸8131) (وبين الضروريةاة)١۸3)‏ وهى 
التي أكد عليها أفلاطون» وتعلّمها أرسطو أثناء فته لقثب ,الطويلة التي قضاها 
في الأكاديمية وأوشكت على العشرين عاماًء ولهذا نجسي الفقرة التالية 
ك الحياة التى نصفها نحن - الان ببالحياة الحرة» أي نحن أعضاء 
الأكاديمية. . . ۰ ) 


۷ 


الفارق الأساسي بين ما هو خير وما هو ضروري» وإنه في الواقع لفارق 
عظيم . ذلك أن تلك الأشياء التي نحبها من أجل شيء آخر ولا نستطيع أن 
نعيش بغيرهاء» هي الأشياء التي نصفها بأنها ضرورية وعلل مصاحبة» أما 
(الأشياء) التي نحبها لذاتهاء حتى ولو لم ينتح عنها شيء آخر» فهي التي 
نصفها بأنها خيرات بالمعنى الصحيح لأن الواحد (منها) ليس جديراً 
بالاختيار من أجل شيء آخر وهلمٌ جرا إلى ما لا نهاية» إذ لا ب من التوقف 
في موضع ما. والحق أنه لمن السخرية أن نبحث في كل شيء عن منفعة 
مختلفة عن الموضوع نفسه» ومن المضحك أن سال «فيم ينفعنا هیذ|؟) 
و «لآي غرض يمكننا أن نستخدم هذا؟» فالذي يتكلم على هذا النحو لا 
يمكن بأي حال من الأحوال - كما هي عادتي في القول“ ‏ أن يُشڳه بذلك 
الذي يعرف النبل والخير ويستطيع التفرقة بين العلَة والعلَّة المصاحبة. 

[ب ]٤۳‏ وربما كانت (أفضل وسيلة) لمعرفة حقيقة قولي أن ينقلنا 
احد عن طريق الفك رو هاا جر السعداء. هتالك لن نشعر بأننا في حاجة 
إلى شيء”"» ولن يتيح لنا أي شيء من الأشياء الأخرى أية منفعة» ولن 
يتبقى (لنا) إلا شىء واحد هو التفكير والتفلسف» أي هذا الذي نصفه 
الآن بالحياة الحرة. وإذا صح O‏ فکم يحق للواحد منا أن يخجل من 
نفسه إذا ما أتيحت له فرصة' الإفامفهلا جزر السعداءء (فأقعده) العجز 


)١(‏ أو كما تعودت أن أقول» وهي عبارة من «لوازم» أسلوب أرسطو» وتدلٌ على 
أصالة النصٌ وعدم المساس به إلا في المواضع اة المشار إليها. . . 

(۲) أي بالخيال والتصور أو ينقلنا نقلة روحية إلى جزر الخالدين المباركين. . 

(۳) أي لن نشعر بالحاجات والضرورات. 

)٤(‏ حرفياً: التأمل أو النظر العقلي الخالص : «ذءإهءط). 

(0) أو إذا كان ما أقرله هو الحق. . 

)٦(‏ أو إمكانية. 


۸ 


والتقصير عن اغتنامها. ولهذا فإن الجَرَاء"' الذي تمنحه المعرفة للإنسان لا 
يدعو أبداً للاحتقار» كما أن الخير الذي يتمخّض عنه غير قليل . وكما أننا 
نحصد ثمار العدالة في «هاديس»' _ على نحو ما يقول الحكماء من 
الشعراء - كذلك يجوز لنا أن نأمل في (حصد) ثمرات الفلسفة من جزر 
السعداء”" . [ب ]٤٤‏ ولهذا لا يصح أن نبتئس إذا بدا لنا أن التفلسف غير 
نافع أو مفيد» لأننا لا نؤكد أنه مفيد وإنما (نؤكد) أنه خير» وأن ليس 
على الإنسان أن يختاره من أجل شيء آخر» بل عليه أن يختاره لذاته. وكما 
أننا نسافر إلى «أوليمبيا» (لمشاهدة) التمثيل نفسه» حتى ولو لم نحصل منه 
على مكسب آخر (إذ إن المشاهدة في ذاتها أكبر قيمة من المال الكثير)» 
وكما أننا لا نتفرَّج على الاحتفالات المسرحية في الأعياد الديونيزية“ لكي 
نأخذ شيئاً من الممثلين - فنحن في الواقع ننفق عليها من مالنا -» وكما أننا 
نقدّر الكثر م المشاوهاةانمثيلية الأخحرى تقديراً يفوق ثروة وفيرة من 
المال» فسوف يقدّر المرء تأمل الكون تقديرا يفوق (في قيمته) كل تلك 
الأشياء التي تعد في نظر الرأي العام (أشياء) نافعة“. وليس يصح بغير 


)١(‏ أو الاأجر. 
(۲) وهو العالم السفلي المظلمء عالم الأشباح والأرواح في تصور الإغريق 


(۳) أي يصح لنا أن نتوقعم حصد ثمار الفلسفة من جزر السعداء التي سنقيم عليها 
بمعونة النظر والتفلسف. 

)٤(‏ يتردد هذا التعبير المزدوج عن النافع والمفيد في الأحلاق النيقوماخية - انظر 
ترجمة دیرلمایر لها وشروحه علیها - دار مداغ ب۲۸۹۷ . 

)٥(‏ في الأصل: لا نرى «الديونيزيات» والمقصود هو المهرجانات المسرحية التي 
مام في الاحتفال بعيد ديونيزيوس. 

(7) يؤکد ایزوقرط (أنتیدوزیسءاوهفنا۸ )۲٣۳ _ ۲٣۱‏ أن دراسة الفلك والهندسة 
وسائر العلوم الأخرى ذات نفع ضئيل» كما يسيء الظن بالعلوم التأملية _ = 


۹ 


شك أن يبذل الإنسان الكثير من الجهد في السفر إلى أناس يظهرون (على 
المسرح) في صورة نساء وعبيد» أو يتنافسون (في الألعاب الأوليمبية) على 
المبارزة والسباق (في العَذو) ثم يذهب من ناحية أخرى إلى أن الإنسان لا 
ينبغي عليه أن يتأمل طبيعة الأشياء (أو يتأمل) الحقيقة بغير مقابل (مادي). 
[ب 68 ] وهكذا نكون الآن قد تقدّمنا (على طريق بحثنا) من غائية الطبيعة 
بوصفها المنطلق (الذي نبداً منه) للتنبيه إلى (ضرورة) التفقلسف» مقتنعين 
بأن التفلسف خير وأنه إذا خد في ذاته جدیر بالشرف والتکریم» حتی ولو 
لم يترتًب عليه شيء نافع في الحياة العملية”'. 


[ب ]٤١‏ ما أن نشاط الفكر يتيح في الواقع للحياة اليومية (للبشر) 
أعظم الفائدة» فذلك ما سوف نتبينه بسهولة (من النظر) في المهن 
والصنائع . إن جميع الأطباء الحاذقين ومعظم معلمي الألعاب الرياضية 
مجمعون على أن الذي يريد أن يكون طبيباً أو معلماً بارعا (للألعاب 
الرياضية) يتحكّم عليه أن يعرف الطبيعة معرفة وثيقة'. والأمر كذلك مع 


= وخصوصا الفلسفة -» فالمعرفة العلمية (الإبستيمية6»»اام٤)‏ فى رأيه تتعدّى 

طاقة البشرء وأقصى ما يفعله الان ااي الهج من الخبرة العملية والاستقامة 

في سلوكه من الالهة والناس» وفي حياته الخاصة والعامة. 

(٠‏ يبدو من الفقرة السابقة تلخيص من يامبليخوس» وإِن كان هذا لا يمنع من 
القول بأن أمثال هذا التلخيص أمر مألوف في كتابات عند أرسطو الانتقال من 
فكرة إلى فكرة أخرى جديدة وعلى كل حال فإن الجزء الثاني من 
(ے 1 )١‏ مخف غلل تسه لكاب اانا ١‏ زط التعليقات). 

(۲) أي أن يكون خبيرا بها خبرة دقيقة ويعرفها معرفة مؤكدة. قارن هذه الفكرة 
نفسها فی محاورتی فایدروس (۲۷۰ د) وخارمیدس ۱٥٦(‏ ب - ه) وهی تشهد 
غل i‏ فا من أن أرسطو يستلهم معظم اكاد ساسية من 
أفلاطون»ء لكنه يطوّرها بعد ذلك تطويراً مختلفا ويو جهها نايل مخطغة. فهو 
يؤكد هنا مثا أن الطبيعة نفسها هي التي تهدي الإنسان وتوجُهه في فعلهء أما= 


O 


المشرّعين المبرّزين”' الذين يجب عليهم أن يعرفوا الطبيعة معرفة دقيقة› 
بل أن تفوق خبرتهم بها خبرة أولئك› لأن أولئك يظهرون جذقهم في المهنة 
تمه کا الجسد أمّا هؤلاء فينصرفون إلى فضيلة النفس ويسعون 
لتوجيه الناس”" إلى السبّل المؤذية لسعادة المجتمع أو شقائه» ولهذا تزيد 
حاجتهم إلى الفلسفة. [ب ]٤١‏ وفي المهن اليدوية الأحرى تَحَتّشف أفضل 
الأدوات عن طريق ملاحظة الطبيعة ؛ ففي النجارة مثلً (يكتشف) الفادن° 
والمسطار والأداة التي ترسم بها الدائرة» وفي بعض الأدوات تكون 
ملاحظة الماء هي النموذج (الذي نحاكيه)» وفي بعضها الاخر (نحتذي) 
بأشعة الشمس التي تلتقطها. وبمساعدة هذه الأدوات نتثبت TS‏ 
ومستوي بحيث يلائم الإأدراك الحسي بدرجة كافية . وبهذه الطريقة نفسها 

يتحّم على رجل الدولة" أن تكون لديه معايير معينة يستمدذها من الطبيعة 
نفسها ومن الحقيقة ويستعين بها في الحُكم على ما هو عادل وجميل 
ونافع . فكما يمتاز النوع المذكور من الأدوات في الأعمال اليدوية عن كل 
ما عداه» كذلك يكون هذاالكيار هو أفضل المعايير إذا توفر له أكبر قدر 
ممكن من التوافق مع الطبيعة. [ب ]٤۸‏ ولا سبيل لإنسان لم يهب حياته 


أفلاطون فيقول في المواضع السابقة إن من واجب الطبيب أن يتأمل الإنسان 
وطبيعته ككل لا أن يشفي هذا الجزء أو ذاك من بدنه. وبذلك يختلف مفهوم 
الفيلسوفين عن الطبيعة. 

حرفيا: المشرعين الجيدين . 

ھی ي الأصل فضلة A۲٤۲6٤‏ وهی یصعب إيجاد مرادف عربی وأاحد لھاء اد 


تختلف بحسب السياق فتكون فضيلة أو كفاءة أو صلاحية. 


أو تعليمهم . 


٠‏ أداة مؤلفة من خيط فى طرفه قطعة من الرصاص تمتحن به استقامة الجدار. 


وهي عبارة عن قلم من الرصاص مثبت في خيط . 
أو يجب على السياسي . 


0١ 


للفلسفة ولم يعرف الحقيقة أن يتوصّل إلى هذا (المعيار)”"'. والواقع أن 
الناس لا يتوصلون في الصنائع (والمهن) الأخرى إلى الأدوات وأدق 
الحسابات عن طريق المبادىء الأولى بل يستمدون (معرفتهم بها) من 
مبادىء من الدرجة الثانية والثالغة والرابعة مشتقة عنها" » ولهذا يكون 

تقريبياً كما يقيمون أحكامهم على الخبرة. إن الفيلسوف وحده هو 
الذي يحاكي الأشياء الدقيقة نفسها لأنه هو الذي يتأمل الأشياء ذاتها لا 
الصورة المقلدة لها“ . [ب ]٤۹‏ وكما يمتنع على المهندس الذي لا 
يستخدم المسطار وما شابهه من الأدوات - بل يعمد بہساطة إلى محاكاة 
البيوت الاأورى _ أك یصبح اسا دا لف يصعب على م یشرع 
القوانين للمجتمع أو يباشر العمل السياسي (في الدولة) بمجرد النظر إلى 
الأعمال الأحرق أو اللاجتمعات الأخحرى ومحاكاتها۔ كمجتمعات 
الاسبرطيين والكريتيين - (يصعب عليه) أن يصبح مشرّعاً جيدا أو رجلا 
ممتازا“ ذلك لأن محاكاة شيء غير جميل لا يمكن أن تكون جميلة» ولا 


(1) أي أن السياسي الذي لم يهب حياته للفلسفة ومعرفة الحقيقة سيكون عاجزاً 
عن التوصل إلى هذا المعيار الملائم لطبيعة الأشياء» وسيستحيل عليه أن 
يعرف ما ينفع الناس ويهديهم إلى العدل والجمال. 

)۲( أي مشتقة عن تلك المبادىء الأولى. 

(۳) أي أنه يتأمل الموجودات ذاتها ولا ينظر فيما يحاكيها من موجودات. وبُلاحَظ 
أن أرسطو يعتمد في كلامه عن المهن والصنائع على الحجة التي ذكرها 
أفلاطون في الجمهورية ٠۳۳(‏ ب ج) لكي يسهل عليه الوصول إلى هدفه من 
تفضيل الحكمة الخالصة أو النظر العقلي سائر أنواع النشاط العملي» كما 
يلاحظ القارىء أيضاً أنه يلجا هنا إلى الأسلوب الخطابي ويبالغ فيه كما في 
الفقرات التالية . 

)٤(‏ ينطوي هذا القول ضمناً على إدانة اش الياسة لل اسن الأسبرطيين 
ووصفها بأنها «غير جميلة» ومع ذلك فينبغي الحذر من استخلاص نائج 
موضوعية من هذا السياق الخطابي البعيد عن التحليل الدقيق. . 


ا 


يمكن أن تصبح محاكاة شيء هو بطبيعته غير إلهي ولا دائم خالدة أو دائمة. 
إن الفيلسوف وحده من بين العاملين جميعاً هو الذي يتصف بثبات قوانينه 
ونبلها. [ب ]٠١‏ ذلك لأآنه هو الوحيد الذي يحيا وبصره مثبت على الطبيعة 
وعلى (كل ما هو) إلهي . إنه يشبه الملاح الجيد الذي يرسي (سفينة) حياته 
عند ما هو أبديّ ودائم» وهناك يلقي مرساته ویحیا سید نفسه. [ب ]٩۱‏ إن 
هذه المعرفة في ذاتها معرفة نظرية» ولكنها تسمح لنا بتصريف جميع 
0 ا لی غ او چ2 لان 
مهمتها الوحيدة هي تمييز كل شيء من الأشياء المرئية على حدة وتوضيحه 
وإن كانت تمکننا من عمل کل شيء وتساعدنا عند العمل أكبر مساعدة (إد 
لولاها لأصبحنا عاجزين كل العجز عن الحركة)ء فإن من الواضح أيضا أننا 
نستطيع عن طريق هذه المعرفة» على الرغم من أنها نظرية» تحقيق حد لا 
يُحصى من الأعمال» كما نستعين بها في تقرير الأخذ بشيء أو تجنب شيء 
آخر» وعلى الجملة فنحن نكتسب عن طريق هذه المعرفة كل ماهو خير . 
[ب ]٥۲‏ مَنْ شاء أن يضطلع بمهمة فحص ما قلناه فيجب عليه أن 
يتبين بوضوح أن كل ما هو خير لاونسان ونافع للحياة يكمن في الفعل 
والممارسة لا في مجرد المعرفة بالخير. فنحن لا نبقى أصحاء عن طريق 
معرفتنا بالأشياء التي تفيد صحتناء بل عن طريق تزويد الجسم بها؛ ولا 
نكون آثرياء عن طريق المعرفة (بماهية) الثروة بل عن طريق اكتساب ثروة 
كبيرة» والأهم من هذا كله أننا لا نحيا حياة جميلة ونبيلة من خلال معرفتنا 
ببعض (الحقائق) عن الموجود» بل من خلال عملنا لخر" لأن هذه هى 
الخياة السعيدة بق :يلرم عن هذا أن الفا - إذا صح ما نقرله 
من أنها نافعة - إمًا أن تكون ممارسة للأفعال الطيبة» أو أن تكون 


0© كا هده الخارة اة اخرى مور وها ار ي اق ارما ةة 
:)۲١ | ٠٠۹۸ ۸ -۱(‏ إن السعادة تكمن فى الحياة الخيّرة والعمل الطيب». 


o 


مفيدة"“ في القيام بمثل هذه الأفعال. [ب ]٠١‏ وهكذا ينبغي على الإنسان 
أن لا يهرب من الفلسفةء إن كانت" كما أعتقد - هي اكتساب الحكمة 
وتطبيقها وكانت الحكمة نفسها من أعظم الخيرات. وإذا كان الإنسان 
يجشم نفسه عناء السفر إلى أعمدة هرقل ويعرضها للأخطار الكثيرة في 
س المالء فلماذا لا يشق على نفسه ويتكلف الجهد فى سبيل 
الفلسفة؟ الواة e‏ العادي أن يسعى إلى الحياة لا إلى 
الحياة الخيرة» وأن يتبع آراء الجمهور بدلا من أن ينتظر منهم الاستجابة 
لرأيه» وأن يبحث عن المال ولا يحترث على الإطلاق بما هو نبيل. 
[ب ]٥٤‏ يبدو لي الان أنه قد تمت البرهنة على فائدة الموضوع وآهمیته 
برهنة كافية 11€ اخجاصيصيل المعرفة الفلسفية) أسهل بكثير من تحصيل أى 
خير آخر» فذلك أمر يمكن الاقتناع (بصحته) مما يأتي : [ب ]٥١‏ إن أولئك 
الذين يهبون حياتهم للفلسفة لا يتلقون من الناس أجراً يمكن أن يحفزهم 
على مثل هذا الجهد. ومهما يبلغ الجهد الذي بذلوه في (تحصيل) مهارات 
أخرى”“' فإنهم يتمكنون في وقت قصير من إحراز تقدم سريع نحو المعرفة 
الدقيقة» وهذا في رأيي دليل على سهولة تحصيل المعرفة الفلسفية. 
[ب ]٠١‏ وثمة حجة أخرى (تقول) إن جميع الناس يأنسون للفلسفة 
ويريدون عن طيب خاطر أن يتفرغوا لها ويتركوا كل ما عداهاء وهذا أيضا 
دلیل لا بُستهّان به على أن الاشتغال بها متعة» ولو كانت مجرد جهد وعناء 


)١(‏ أو مشجعة على القيام بها. 

(۲( آي الفلسقة . 

(۳) قارن الجمهورية ٠٥٠٤‏ د .ه. 

)٤(‏ لعل أرسطو قد كتب هذه العبارة وهو يستحضر في ذهنه منها الدراسة في 
الأكاديمية كما شرحه أفلاطون في الجمهورية )٥١۲ _ ٥۲١(‏ فقد كان الطلاب 
يبدأون بدراسة الهندسة Technai E TT‏ الأربع إلى أن يبلغوا 
فة العدل خت يخرن فن المع لات الخالصة وتاملون ل QQ‏ 


0¢ 


لما فكر أحد في أن يشقي نفسه بها وقتاً طويل"» ضفب إلى هذا أن 
اط القلفي رة كير عن كر هذا ن الان الشاط فو بحام ال 
فى ممارسته إلى أي أدوات أو أمكنة خاصة» بل حيثما وجد على الأرض 
ا کر ا ر ر ت ای لك ادع 
الإمساك بالحقيقة كأنها حاضرة (بين يديه). [ب ]٥۷‏ هكذا نكون قد 
أثبتنا أن في الإمكان أن يهب الإنسان حياته للفلسفة وآنها أعظم الخيرات 
جميعاً» وأن من السهل تحصيلها واكتسابها ولهذه الأسباب تستحق الإقبال 
عليها بهمة وحماس . 

[ب ]٥۸‏ نأتى الآن إلى السؤال عن المهمة الحقيقية للمعرفة الفلسفية 
وعن السجة انوي حعلنا نسعى إليها. وهذا ما أريد الآن أن أشرحه من 
وجهة نظر جديدة. [ب ]٥۹‏ نحن البشر نتألف من نفس وجسم؛ جزء 
منهما يسيطر والجزء الأخر يُسَيطر عليه" » أحدهما يستخدم والآخر يوجد 
وجود الأداة وتطبيتق الجزء الذي تتم السيطرة عليهء أي الأداة» يكون دائماً 
على علاقة محددة بالجزء الذي يقوم بالسيطرة والاستخدام. [إب ]٠١‏ في 
النفس يوجد العقل من ناحية» وهو الذي يسيطر ويسود بحكم طبيعته ويقرر 
شۇوننا“؟» کما یو جد من 86ااق ےچ ذلك الذي يخضع (ويطيع) ويقبل 
السيطرة عليه» ويكون كل شيء في حالة طيبة عندما يحقق كل جزء من 


)١(‏ لا بد أن تكون هذه العبارة قد حرجت من قلب المعلم الأول الذي وجد 
المتعة فى الاشتغال بالفلسفة! 

)۲( اااي 

(۳) أي يحكم أو يتحكم ويسود والآخر يخضع للتحكم. ويلاحظ ورود هذه 
الفكرة أیضاً لدی إیزواقرطیس (أنتیدوزیس .)٠۸١‏ 

() أو يتولى زماننا ويقضي في شؤوننا وأعمالنا. والملاحظ أن الفقرة )٨۸(‏ إضافة 
من ناشر النص الأصلي استخلصها من السياق العام ولم تدل في الشذرات 
المأثورة عن يامبليخوس أو غيره. 


0۵0 


أجزاء النفس الفضيلة“ التي يختص بها بطبعه؛ وبلوغ هذه الغاية هو 
الخير. [ب ]٦١‏ ويسود النظام الكامل قبل كل شيء عندما (يتمكن) أفضل 
جزئي النفس وأكثرهما وأجدرهما بالشرف” من تحقيقق فضيلته. وكلما 
كان الشيء بحكم طبيعته أكثر امتيازا وتفوقاً تميّزت فضيلته الملائمة لطبيعته 
وازداد تفوقها. وتزداد قيمة الشىء عندما يكون بحسب طبيعته متفوقاً فى 
هاد ت هادته» كما هي حال الإنسان مثا بالقياس إلى الحيوانات. كذلك 
تزيد النفس في قيمتها على الجسد (لأنها أعلى منه درجة في السيادة 
والسيطرة). وفي داخل النفس يكون الأعلى هو الذي يملك الفعل ومَلكة 
التفكير”" . ومن هذا النوع ذلك الذي يأمر وينهى ويخبر بما ينبغي عمله أو 
تجنبه. 1[ ايرا كانت فضيلة هذا الجزء من أجزاء النفس» فلا بد 
أن يكون الأجدر بالاختيار بالنسبة للجميع على وجه الإجمال وبالنسبة لنا. 
إذ يصحٌ» فيما أرى» أن نقول إن هذا الجزء» سواء وحده أو بالدرجة 
الأولى» هو ذاتنا الحقيقية. [ب ]٦۳‏ وفضلاً عن هذا لا يصح أن نصف 
عملا بآنه خير إذا حقق شيء (من الأشياء) مهمته' الملائمة لطبيعته 


)١(‏ من الصعب _ كما أشرت فى هامش سابق - التعيير بكلمة واحدة عن هذا 
المصطلحAre)6‏ (أريتيه) الذي يعني الفضيلة بمعناها الأخلاقي كما يعني 
الصلاحية والكفاءةء عندما نكون مثلاً بصدد الكلام عن عضو من أعضاء 
الحس يؤدي وظيفته خير أداء. بهذا المعنى الأخير تتردد الكلمة فى خوار 
E E O‏ 
الحصان الجيد بحيث تكون فضيلتها هي قوة الإبصار والصمود في معارك 
القتال. . . 

(۲( المقصود بهذا الجزء هر العقل «نوسءuه١‏ 

(۳) أو القدرة على الفهم. 

)٤(‏ أو بأنه جيد. 

(6) فا فغلة اعا 


اه 


على أحسن صورة ممكنة (بحيث لا يتم ذلك بطريقة عرضية» بل من حيث 
هو في ذاته'“)» والفضيلة التي تمكن الشيء من إنجاز هذا هي التي نصفها 
بأنها أسمى فضائله (كما نعتبرها) فضيلته الحقة. 

[ب [٤‏ إن الشيء المركب (من أجزاء) والقابل للتجزئة له أنواع من 
الفاعلية متعددة ومختلفة؛ أَمّا ما يكون بسيطاً بحكم طبيعته ولا يمكن 
وجوده في مجرد علاقته بشيء آخر فيلزم بالضرورة أن تكون له فضيلة 
ویر ماهیته . [ب ]٦١‏ ولا کان الإنسان'' کائناً حیاً بسیطاً وکانت 
تَحَدّد طبيعته"' بالفكر والعقل““ فليست له سوى مهمة واحدة هي بلوغ 
الحقيقة المتناهية في الدقة» أي المعرفة الحقة بالموجودات . أما إذا كانت 
له قدرات عديدة تميزه› ن فيم فعلٍ ( (تحققه) هذه القدرات هو الذي 
يساعده على تحقیق اظ فعل ممکن» فالصحة مثلاً هي فعل الطبيب› 
والسفر المأمون هو فعل ربّان السفينة» ولا يسعني أن أصف أقيم أفعال 
ASIDE e E‏ 
أسمى فعل يقوم به هذا الجزء من النفس . [ب ]١١‏ هذا الفعل يحققه 
المفكر عن طريق تحصيل العلم» بحيث يكون تحققه على ا 
ازدادت قيمة العلم» وإن أسمى غاية للعلم لهي المعرفة الفلسفية. لأنه 
إذا وجد شيئان وكان أخدهما جديراً بالاختيار بسبب الآخر»ء فإن الأقيم 


)۱( أي بطريقة تعبر عن ذاته وتصدر عlqi Kath'auto‏ 

(۲) «ولمًا كان الإنسان بوصفه كلا واحدأ» (إضافة من ديرنج). 

(۳) أو ماهیته وخاصیته aزusه 5٥‏ 

)٤(‏ أي بمَلكة التفكير والنطق وبالعقل. 

)٥(‏ أي أن المعرفة النظرية الخالصة هي أسمى غاية. وأرسطو يؤكد هذا في 
الكتاب الذي بين أيدينا كما يلح عليه في سائر كتاباته» وبخاصة الميتافيزيقا 
والآخحلاق النيقوماخية والنفس.. الخ أما أفلاطون فيرى أن الجدل 
(الديالكتيك) هو قمة العلوم والمعارف جميعاً (الجمهورية ۳٠٤‏ ه) 


2 


0¥ 


والأجدر بالاختيار هو الذي بسببه وقع الاختيار على الآخر» على نحو ما 
يكون الأمر مع اللذة بالسبة لما ينتج اللذة مع الصحة بالقياس إلى ما يسبب 
الصحة» إذإننا نقول إن ذلك قد نتج عن هذا. [ب ]٦۷‏ وليس ثمة شيء 
أجدر بالاختيار من البصيرة الفلسفية"' التي نصفها بأنها هي قدرة أسمى 
وظائفنا النفسية» وذلك إذا قارنا بين وظائف النفس المختلفةء لأن 
الجزء العارف من النفس هو بذاته وحده أو بالاتحاد مع الأجزاء الأخرى 
أكثر قيمة من بقية النفس مجتمعة» وفضيلته هي العلم . [ب [٦۸‏ ولهذا لم 
تكن أية فضيلة من الفضائل التي يتكلم عنها الناس بوجه عام من فعل 
البصيرة الفلسفيةء لأنها أسمى منها جميعا. فالغاية التي يتم بلوغها 
تكون دائما أعلى شنا من العلم الذي نبلخها عن طريقه. ومع ذلك فليست 
كل فضيلة (من فضائل) النفس نتيجة مترتبة على البصيرة الفلسفية» ولا 
ذلك الخاة ال .اق كانت البصبة الفلفة ‏ فاغلة لأعجت شتا 
آخر مختلفاً عنها هي نفسهاء على نحو ما ينتح فن البناء بيتاً دون أن يكون 
هو نقسه جزءاً من البيت أمًا البصيرة الفلسفية فهي على العكس من 


)١(‏ أو الحكمة والنظر والتدبر والتامل الفلسفى الخالص. 

(۲) أو بأنها هى أسمى قدراتنا النفسية Nal‏ مرتبة. 

(۳) ويقصد بها هذه الفضائل الأربع : ,الشتاجاعة وألتدبر (أو الاعتدال)» والعدالة 
والحكمة» وبهذا المعنى أيضاً يتحدث/أفلاطون فى الجمهورية ٤۹۱1(‏ ج) عن 
الخيرات أو الفضائل التي يتفق عليها الناس ا 

(6) لأن التبصر هو القوة السائدة في المجال العقلي والأخلاقي على السواء. 

)٥(‏ أي أن البصيرة الفلسفية وحدها لا تستطيع أن تجعل الإنسان و 
ارول ان ود ان غا البصيرة لا تنتج شيئاً لأنها هي نفسها في ذاتها. 

() كل حركة أو تغير يفترض عند أرسطو وجود محرك ومتحرّك» وبهذا يكون فن 
البناء هو المحرّك بالنسبة إلى الهدف أو الغاية منه. وهو البيت نفسه. وقارن 
الميتافيزيقا؛ مقالة اللام ۱٠۷١ - ٤‏ ب ٠١-٠١‏ وغيرها من المواضع . 


0۸ 


ذلك جزء من فضيلة (النفس) ومن الحياة السعيدة» لأنني أزعم أن الحياة 
السعيدة إمّا أن تنشاً عنها أو أنها (أي البصيرة الفلسفية) هى نفسها الحياة 
ا ا کے اا جلو الخ ا على البصيرة 
الفلسفية أن تكون علما منتجاً؛ إذ يتحكّم أن تسمو الغاية على الطريق 
المؤدي إليها؛ ولكن ليس هناك ما هو أسمى من الحياة الفلسفيةء إلا أن 
يكون أحد الأشياء التي ذكرناها قبل قليل (أي فضيلة النفس والحياة 
اعد وليس فعلهما شيئاً آحر غير الحياة الفلسفية”" . وإذاً فلا بد من 
التمسك بن العلم الذي نتكلّم عنه علم نظري» لأن من المستحيل أن تكون 
الغاية منه إنتاجا (أو إنجازاً عمليا). [ب ]۷١‏ هكذا تكون المعرفة والنظر 
الفلسفي“ هما المهمتان الحقيقيتان للنفس . إنهما لأجدر الأشياء جميعاً 
باختيارنا نحن البشر» حتى يمكن - في رأيي - أن نقارنهما بقوة الإبصار التي 
تظلٌ خليقة بالتقدير ولو لم ينتج عنها إلا الإبصار نفسه. [ب ]۷١‏ (يمكننا 
أن نثبت هذا على النحو التالي” : إذا اتفق لاحي أن يحب شيئاً بسبب شىء 
اخ يكون بمثابة صفة مضافة إليه» فمن الواضصح آنه سیزداد حباً لذلك 
الشىء الذي تتوافر فيه هذه الصفة بدرجة أعلى . فلو أحب إنسان التنزه"؟ _ 
على سبیل المثال - لأنه مح یفسییل پچ لذو عليه إذا تبن له آنه أ 


وخطابي» وهو يبالغ فيه إلى الحد الذي يوشك معه أن يكون محاولة لتخطية 
(۲) أو هذا الحجًاج والتدليل. 
(۳) ربما كان المعنى هو أن الفضيلة والحياة السعيدة يؤديان إلى الحياة الفلسفية 
العکن تناما 
)٤(‏ آو التفكير والتأمل الفلسفى» وقد فضلت النظر استناداً للفعل ال صلى ٢ء10۲‏ 
(۵) إضافة من «ديرنج» للتوضيح ووصل العبارات. 
(0) أو التريْض سيراً على الأقدام. 


0۹ 


منه"“ وکان هو نفسه قادرا عليه بل لقد کان من المحتمل أن يؤثره لو 
عرف ذلك من قبل . (وثمة حجة أخرى) فعندما يكون الرأي الصادق"' 
نها بالغ فة العلمية (إذ إننا نقرو بقيمة بقيمة الرأي الصادق بقدر ما يكون 
مضمون الحقيقة الذي E‏ العلمية)» وعندما يتعلق 
مضمون الحقيقة هذا بوجه خاص بالمعرفة العلمية"» عندئذ تصبح 
المعرفة أجدر بالاختيار من الرأي الصادق. [ب ۷۲] وإذا كنا نحب قوة 
الإبصار لذاتهاء فإن هذا دليل كاف على أن الناس جميعاً يحبون التفكير 
والمعرفة إلى أقصى حد ممكن“. [ب ۷۳] ذلك لأنهم يحبون الحياة كما 
٠‏ يحبون بها التف يج المعرفة . وليست الحياة (في نظرهم) جديرة بالتكريم 
إلا بسبب الإدراك الحسي وبالأخص (بسبب) الإبصار. والظاهر أنهم 
يقدّرون هذه المَّلكة فوق كل حدٌ لأنها في علاقتها بسائر الإدراكات الحسية 
تكاد أن تكون نوعاً من المعرفة“. [ب [۷٤‏ بيد أن الحياة تفترق عن عدم 


(۱) أي صح من التنزه. 

(۲) الرأي الصادق أو الدوكساة×ه0 درجة من المعرفة أدنى من العلم اليقيني 
وأقرب إلى الظن والتخمين. 

(۳) أي عندما نجد أن مضمون الحقيقة الذي ينطوي عليه الرأي الصادق هو السمة 
التي تتميز بها المعرفة العلمية وتحتوي عليها بدرجة آكبر. عندئذ لا يکون 
أمامنا خيار بينهماء فالأؤلى في هذه اليالكان نفضل المعرفة. 

)٤(‏ تذكرنا هذه العبارة بالعبارة الأخرى المشهورة التى وردت فى مقالة «الألفا». من 
کا لادا ا 0 5 ل ی سرن ی إل 
المعرفة. 

(9) راجع هذه العبارة من كتاب الشعر ٠1٤٤۸ »٤(‏ ب )٠١‏ «وهكذا فإن السبب 
الذي يجعل الناس يستمتعون برؤية التشابه هو أنهم أثناء تأملهم له يجدون 
أنفسهم يتعلمون أو يستنتجون» وربما يقولون: إنه هو ذاك (طبعة بنشر»› 
نپويورك» ۰۱۹۵۱ ص ٠١ _ ۱٤١‏ النص وترجمته). 


1 * 


الحياة عن طريق ا ونحن نحدد الحياة (بوجود) الإدراك 
والقدرة. فإذا انتزعت هذه القدرة لم تعد الحياة تستحق العيش؛ ويبدو 
الأمر في هذه الحالة وكأن الحياة - ومعها الإدراك - قد فضي عليها. 
۷] وتتميز قوة الإبضار عن سائر أعضاء الح لأنها أشدَها 
حدة» ولهذا أيضاً نقدّرها تقديراً يفوق (كل ما عداها). إن كل إدراك هو 
القدرة لى معرفة شيء عن طريق الجسم» كما يدرك السَمَ الأنغام عن 
طريق الأذنين . [ب [۷١‏ فإذا كانت الحياة جديرة بالاختيار بسبب الإدراك؛ 
وكان الإدراك نوعاً من المعرفة» وإذا كنا نفضل الحياة لأن النَمَسَ تستطيع 
أن تتوصّل إلى المعرفة عن طريق الإدراك» [ب ۷۷] ثم إذا كان الأحق 
بالاختيار بين |اشليئين _ٍهو دائماً - كما قلت منذ قليل - ذلك (الشيء) الذي 
يتصف بنفس الصفة (المرغوبة)ء (إذا صح ما سبق) لَزْمّ أن يكون الإبصار 
أجدر الإدراكات الحسية" بالاختيار وأشرفها جميعاً» وأن تكون المعرفة 
الفلسفية أولى بالاختيار من هذه الحاسة ومن سائر الإإدراكات الحسية (بل) 
ومن الحياة نفسهاء لأنها (أي المعرفة الفلسفية) هي سيدة الحقيقة. وهذا 
هو السبب (الذي يدفع) الناس جميعاً على السعي إلى المعرفة وتفضيلها 
على أي شيءَ آخر. ۰ 

[ب ۷۸] آما أن أرلنك الذيج يه الحياة العقلية؟ قادرون على 


. أي أن القدرة على الإدراك هي التي تميز الحي من غير الحي‎ )١( 

(۲) القوة والقدرة والمّلكة كلها كلمات تؤدي على اختلاف ظلالها معنى المصطلح 
الأساسي عند أرسطو وهو القوة والاستعداد (الديناميس ءاس هرل الذي يمكن أن 
يصبح فعا و تحenergeialaa(‏ 

(۳) أو أجدر الحواس. 

)٤(‏ حرفياً: الحياة التي تتفق مع العقل وتهتدي به» وهي الحياة التي يهبها صاحبها 
للنظر والتأمل والتدبر الخالص. 


11 


أن يعيشوا أَهْنَاً حياة ممكنة » فذلك ما سيضح مما يأتي بعد . [ب ]۷٩‏ يدو 
أن من الممكن الكلام عن الحياة بمعنيين: (فنحن نتكلم عنها) من جهة 
القوة كما نتكلم عنها من جهة الفعل . ونحن نصف جميع الكائنات الحية 
التي لها أعين وولدت قادرة على الإبصار بأآنها (كائنات) مبصرة» سواء 
أغمضت عيونها عَرَّضاً أو استخدمت قدرتها على الرؤية وأبصرت شيئاً. 
ويصدق الشيء نفسه على العلم والمعرفة» فنصف أحدهما بآنه الاستخدام 
والنظر الفعلي"“ ونصف الأخر بآنه امتلاك المقدرة والحصول على العلم. 
[ب ]۸٠‏ إذا كنا نميز الحياة من عدم الحياة على أساس امتلاك القدرة على 
الإدراك الحسي أو عدم امتلاكها» وكنا نتكلم عن اللإدراك بمعنيين؛ بالمعنى 
اللغوي المعتاد من الاستخدام الفعلي للإدراك» وكذلك بمعنى إمكان 
الإدراك" (ويبدو أن هذا هو السبب في قولنا أن النائم أيضاً يدرك) فقد 
تبين من هذا آننا نتكلم عن الحياة كذلك بمعنيين . فنحن نقول عن المستيقظ 
إنه يحيا بالمعنى الحقيقي والكامل للحياة» ونقول عن النائم إنه حي لأنه 
يملك القوة على الانتقال إلى النشاط الفعلي" الذي يُعَدٌ علامة على اليقظة 
وعلى الإدراك الفعلي للأشياء . على هذا الأساس وبالنظر إلى هذه التفرقة 
(بين القوة والفعل) يحقٌ لنا أن نقول إن النائم حي . [ب ]۸١‏ وما دمنا إذاً 
نستخدم نفس الكلمة بمعنيين هما الفعل من ناحية والانفعال من ناحية 


)۱( أو ألمشاهدة التي تتحمی بالفعل - ويلا حظ القارىء أن أرسطو يحاول هنا أن 
سط نظریته المعروفة عن القوة والفعل» وهي التي طبقها - کالمفتاح 
السحري! على مختلف مجالات البحث (راجع على سبيل المثال الأخلاق 
الأويديمية ٣ء ۲٤١ ١ ۱١١۹ »١‏ وكذلك التعليقات). 

)۲( أي القدرة عليه وألا ستعداد له ولا یزال أرسطو تابح بحته في الإدراك على 
أساس نظريته عن الوجود بالقوة والوجود بالفعل. | 

(۳) أو الانتقال من حال القوة والاستعداد إلى حال الفعل والتحقق» ولكن الكلمة 
اللأصلية تفيد الانتقال إلى الحركة. 


1۲ 


أخرى"» فسوف نقول إن الأول يعبر عن المعنى الحقيقي للكلمة أوفى 
E‏ «فيعرف» على سبيل المثال تعني أن ارا ا معرفته أو 
لمتلکها» ويرى» تعني أنه يبصر شيئ أو أنه يملك القدرة على الإبصار» 
وفي الحالين يعبر المعنى الأول عن قيمة أعلى. [ب ]۸١‏ فعندما نكون 
بصدد أشياء تنطبق عليها نفس الكلمة المنطوقةء لا عن «الأعلى» 

بمعنى «الأكثر» فقط» وإنما نتكلم عنه كذلك DE EET‏ 
) الناحة الهنطقية) . وهكذا نقول على سبيل المثال إن الصحة خير أعلى 
درجة مما يسبب الصحة وأن (الشيء) الذي يكون بحكم طبيعته وفي ذاته 
جديرا بالاختيار هو خير يفوق ذلك (الشيء) الذي ينتج خيراً. بيد أننا 
نلاحظ أن نفس الكلمة «الخير» تقال على الاثنين معاًء وإِن كانت لا تقال 
بنفس المعنى» لأننا نطلق صفة الخير على الأشياء النافعة كما نطلقها على 
الفضيلة. [ب ۸۳] ولهذا يجوز لنا أن نقول إن المستيقظ يحيا حياة أعلى 
درجة من (حياة) النائم وأن الفاعل بنفسه”“ (يحيا كذلك حياة) أعلى درجة 


)١(‏ أي بمعنى الفعل هنا والآن من جهة والوجود في حال معين من جهة أخرى. 

(۲) أو بدرجة أكبر وأكمل . 

(۳) آي أن ارتفاع قيمة الشيء لا يرجع إلى الكثرة الكمية بقدر ما يرجع إلى 
الأولوية المنطقية ‏ يُلاحَظ أن أسلوب التقييم في هذا التحليل اللغوي أسلوب 
غريب ولكن يبدو أن التفرقة بين الأعل) الأدنى كانت شيتاً مألوفاً فى 
الكتابات المعاصرة لأرسطو وفي كتاباله نفسهاء إفتراه يطبقها على شتى 
الميادين (راجع مثلاً كتاب الخطابة ۷-١‏ وكذلك الفقرة السابقة ب ۴۳) ولعل 
وراء هذا التمييز «القيمي» بين الأعلى والأدنى وجهة نظر أوسع وأعمق في 
تسلسل نظام الموجودات وتفوق الوجود على المظيا 

)٤(‏ أي الذي يستخدم قواه النفسية ومّلكاته ويطبقها بالفعل» وسنرى بعد قليل أن 
أعلى الناس درجة هر الحكيم الذي يستخدم الجزء الأعلى من النفس» أي 
يحيا حياة عقلية خالصة منصرفة إلى تأمل الموجودات. 


1 


ممَنْ يمتلك النفس فحسب» (ولو وضعنا الأولوية المنطقية نصب أعيننا 
لأمكننا أن نقول) إن الأخير يحيا لأن الأول حي» ذلك أنه في حال تسمح له 
بأن يعيش حياة الفعل أو الانفعال". (ب )۸٤‏ إن الفاعلية تعنى فى كل 
الأحوال ما يلي: إذا توفّرت لأحد الا ان عا ال ر 
في الواقع » (فإننا نقول عنه إنه فاعل)» وإذا كان يمتلك عدداً من القدرات› 
قلنا إنه فاعل لو قام بممارسة أفضل هذه القدرات وأكبرها قيمة» كان يقوم 
عازف الناي مثلاً بالعزف على ناي مزدوح» فإذا كان يعزف الناي فهو إما أن 
يكون فاعلاً على وجه الجملة أو فاعلاً على درجة عالية (أي يعزف عزفاً 
جميادً)» وكذلك يكون الأمر في حالات أخرى (عندما نستخدم كلمة 
فاعل). يلزم إذا أن نقول إن مَنْ يفعل (الفعل) على وجهه الصحيح إنما 
يبلغ في فعله أعلى درجة. ذلك أن الذي يقوم بممارسة فعل من الأفعال 
بصورة جميلة ودقيقة إنما يضع هدفاً (وهو الخير) صب عينيه ويوؤدّي عمله 

يقة طبيعية (أي يفعل ما أَمْلَنْهُ عليه الطبيعة). (ب )۸١‏ إن فاعلية 
النفس» كما سبق أن قلت» تقوم - بصورة تامة أو على نحو التفضيل ‏ على 
التفكير والتأمل العقلي. ولهذا يسهل علينا أن نرى» كما يسهل على كل 
إنسان أن يستنتح أن الذي يفكر تفكيراً صحيحاً يحيا أقيم حياة» وأن الذي 
يبذل أقصى جهده من أجل الحقيقة هو الذي يتفرّد من دون الناس بأفضل 
حياة ممكنة"» وهذا ما يفعله الإنسان الذي يفكر ويتفلسف على أساس 


(1) أي أن علمنا بأن الأول يحيا حياة الفعل النشطة هو الذي يسمح لنا بآن نطلق 
صفة الحياة على الثاني الذي يقتصر على الحياة بالقوة» وإن كان في استطاعته 
أن ينتقل إلى حياة الفعل . 

)۲( آي أعظم واشځی حياة ممكنة» والمقصود هر أعلى درجة ممكنة من الحياة» 
ولا تكون حياة الإنسان أقيم وأعظم من حياة غيره من الناس حتى يهبها 
للببحث عن الحقيقة ويعيش وفق ما يمليه عليه العقل . 


1٤ 


العلم المتناهي في الدقة". وتتوفر الحياة الكاملة لأولئك الذين يمتلكون 
المعرفة الفلسفية عندما يتفلسفون. (ب )۸٦‏ ولمًا كانت الحياة عند كل 
كائن حي مساوية للوجود» فمن الواضح أن الفيلسوف”“ من دون الناس 
ا هو الذي يبلغ أقصى درجات الوجود بالمعنى الحقيقي لهذه 
الكلة. وخصوصاً عندما يمارس أفعاله ممارسة فلسفية ويوجه فكره 
إلى أقرب الموجودات إلى المعرفة'“ . 

(ب ۸۷) اضف إلى هذا أن الفاعلية الكاملة التي لا يعوقها عائق 
تنطوي في ذاتها على الفرح» ولهذا كانت الفاعلية الفلسفية“ أكثر الأفعال 
بعثاً على القرح . (ب ۸۸) بيد أن الفرح تتفاوت علاقته بالفاعلية . فالشرب 
بفرح والإقبال على الشرب بفرح ليسا نفس الشيء. إذ لا شيء يمنع من 
أن یشرب إنسلان دو نهان يشحر بالعطش» فیتناول شراباً لا يوفر له متعةء 
(ولا شيء يمنع) أن يحس مع ذلك بالفرح لا بتناول الشراب بل لأنه يتفق له 
(عَرَضا)» أثناء جلوسه في مکان ماء آن يتأمل شيئاً او يکون هو نفسه 
موضع التأمل» سوف نقول عنه (في هذه الحالة) إنه يشعر بالفرح ويشرب 


)١(‏ حرفياً: وفق أدق معرفة ممكنة» والمقصود في رأي أرسطو هو التفلسف أو 
النظر الخالص الذي ينطلق من البحث عن المبادىء أو العلل الأولى. 

(۲) يستخدم أرسطو كلمة المتدبر أو صاحب النظر الفلسفي ءه 1۴۸0,1 

(۳) لعله يريد أقصى درجات الوجود فى الشدة والعمق. 

ق ا 
ال رف الها الي كا د ها اا ط د هة التادق د 
راجع الفقرة الا رة (ب ۳۸). 

)٥(‏ حرفياً: الفعل النظري الخالص. 

(1) هنا يعرض أرسطو نظريته في الوجود بالذات (الوجود الجوهري) والوجود 
الحَرَضي عرضاً مبسطاً في متناول الجميع» ثم يعود في الفقرة رقم ٠١‏ إلى 
نظريته عن القوة والفعل. 


e 


بفرح» ولكن فرحه لا يأتي من الشراب» كما آنه لا يفرح بالشرب . وبنفس 
الطريقة نصف كذلك المشي» والجلوس والتعلم وكل نوع (من أنواع) 
الحركة بأنه مفرح أو مؤلم» لا لأننا نشعر عَرَضاً بالفرح أو الألم أثناء قيامنا 
بهذا الفعل» بل لأننا جميعاً نحس عن طريق هذا الفعل نفسه بالفرح أو 
الألم. (ب ۸۹) وكذلك نطلق صفة الفرح على تلك الحياة المفرحة التي 
يكون حضورها مفرحا بالنسبة لمَنْ يعيشونهاء ولا نتكلم عن حياة مفرحة 
الت يكون فرحهم بالحياة متعلقاً بشيء ماء بل بالنسبة للذين تكون 
الحياة نفسها مصدر فر حتهم والذين يسعدول بالحياة ذاتها. (ب ۰ ۹( 
وبالنظر إلى هذه الاعتبارات نقول إن حياة المستيقظ أعلى درجة من حياة 
النائم وأن العاقل يحيا حياة أعلى درجة من الخالي من العقل» كما نزعم أن 
الفرح بالحياة يأتي من استخدام الإنسان للنفس» ففاعلية النفس هي الحياة 
الحقة. (ب )4١‏ يمكن أن تكون فاعلية النفس على أنحاء مختلفة» ولكن 
أهمها جميعاً هو أن يعكر ل8 #ان) أعمق تفكير ممكن . فمن الثابت إذاً أن 
الفرح الذي يصدر عن التفكير الفلسفي هو وحده _ أو هو على وجه 
التفضيل - الفرح بالحياة. وهكذا تكون الحياة في فرح (ويكون) الإحساس 
الحقيقي بالفرح أمرا يختص به الفلاسفة دهم أو يتعلق بهم على وجه 
التفضيل ؛ ذلك أن فاعلية أصدق آفكارنا التى تتخذى على أسمى مبادىء 
الموجود وتصر دائماً على الاحتفاظ بالكمال الملازم لهاء هذه الفاعلية هي 
التي تتفوق على كل ما عداها من لوان الفاعلية في خلق الفرح بالحياة. 
(ب ۲ ولهذا ينبغي على العقلاء أن يتفلسفوا لكي يستمتعوا بالأفراح 
الحقيقية الطيبة"'“. 


)١(‏ يرجح الأستاذ «ديرنج» أن يكون «يامبليخوس» قد تصرف في هذه الفقرة وأن 
يكون في الفقرات الأربع التالية (من ب ٩۳‏ إلى )۹١‏ قد تعمد اختصار فقرة 
أصلية مطروّلة عن السعادة واقتصر على إيراد شذرات متفرقة منها (راجع نظرية = 


11 


(ب ۹۳) (هل الحياة العقلية تجعل الإنسان سعيدا؟) يمكننا أن نصل 
إلى نفس النتيجة» لا عن طريق النظر في الجزئيات التي تقوم عليها الحياة 
إلسعة فخ بل ذلك عن رى تق الكل وتام الفطاةة س 
حيث هي كل. فلنؤكد بوضوح أنه كما تكون علاقة الحياة العقلية“ 
بالسعادة» كذلك تكون علاقتها بنا تبعاً لما طبِعًْا عليه من رفعة أو ضعَة"» 
ذلك أن جميع الناس يجدون أن الشيء الجدير بالاختيار هو الذي يؤدي إلى 
السعادةأر الذي يكون نتيجة مترتبة عليهاء اضف إلى هذا أن الأشياء التى 
8 ا کن ا و و E‏ 
نعرف السعادة إِمًا بأنها مَلكة عقلية“ ونوع من الحكمة»ء أو بأنها فضيلة 
(أخلاقية) أو أعظم قدر ممكن من الفرح» أو بأنها تعني كل هذه الأمور 
مجتمعة . (ب )4١‏ إذا كانت السعادة هي القدرة على التفكير فمن الواضصح 
أن الحياة السعيدة ستكون من نصيب الفلاسفة وحدهم» وإذا كانت هي 
فضيلة النفس أو هي الحياة الغنية بالفرح» فستكون أيضاً من نصيب هؤلاءء 
سواء اقتصرت عليهم وحدهم أو كانوا أحق بها من الجميع . لكن الفضيلة 


هي المسيطرة على دخيلتنا» وإذا شئنا أن نقارن شيئاً بغيره كانت مَلكة 


التفكير هي أقدر (الأشياء جميعاً) على بعث الفرح والسرور. وحتی لو زعم 
أحد أن كل هذه الأمور تجلب السعادة (فى الحياة) لوجب تعريفها (أي 


أرسطو عن اللذة والسعادة في التعليقات). 

)١(‏ أي السعادة فى الحياة. 

() زضا2 کا کر التفلسف بالنسبة للسعادة. . الخ 

(۳) أو تكون علاقتها بطبعناء تبعاً لكوننا أناساً ذوي وزن أو أناساً قليلى الشأن 
(قارن الأخلاق النيقوماخية ٦ء‏ ۱۳ء ٤٤١٠ب ٠ .)١‏ 

€3 أي بأنها القدرة على التفكير والتدبر العاقل zdlكPhronesispq‏ 

(0) حرفياً: هي الأشد تحكماً أو سيطرة على ما فينا. 


1۷ 


السعادة) بأنها هي القدرة على التفكير""'“. (ب )4١‏ لهذا يجب التفلسف 
على كل القادرين عليه لأنه إا أن يكون هو الحياة الكاملة نفسها»ء أو هو - 
إن شنا أن نذكر حالة واحدة - أنجح الوشاتل الى قود الف الها" 
ف ای ا ن ا اف ل و فا 
بعض الأراء المعترف بها بوجه عام. (ب 4۸) من الأمور الواضحة للجميع 
أنه ما من إنسان يمكن أن يختار حياة قد تكون مزودة بأعظم قدر من الثروة 
والغنی› نما یکون هو نقفسه محروماً من القدرة على التفكير e‏ 
بالجنون» وهو لن يقدم أيضاً على ذلك لو أتيح له أن يتمتع بأروع اللذات 
في الوقت الذي يعيش فيه كما يعيش بعض المجانين . ولا مراء في أن الناس 
تفوٌ من البلاهة" أكثر مما تفوٌ من أي شىء أخر» ويبدو أن البلاهة مضادة 
للقدرة على التلكير» يؤلمرء يتجلّب أحد هذين الضدين ويختار الأخر. 
(ب )٩44‏ ذلك أننا حين نتحاشى المرض (فإنما) نفعل ذلك لأننا نؤثر عليه 
الصحة. وعلى أساس هذه الحجة يبدو أيضاً أن القدرة على التفكير هى 
أقدر الأشياء جميعاً بالاختيار» (مع العلم بأن هذا الاختيار) لا يرجع في 
الواقع إلى أي نتيجة مترتبة عليها“؟. (وهذا أمر تؤيده شهادة الرأي 
العام)". فحتى لو امتلك امرؤ کل شيء› وظل مع ذلك مريضا في نفسه 
المفكرة مرضاً لا شفاء منه» فسونجهكر نهلاكياة بالنسبة إليه شيئاً غير جدير 
بالاحتیار» لأن سائر مزایاه لن تغنى کذ لو اسيا . [ب ]٠۰١‏ من أجل 


)١(‏ أي وجب تعريفها بأهم سمة تميزها وهي القدرة على التفكير. 

(۲) أي إلى الحياة السعيدة الكاملة. 

(۳) البلاهة أو البلادة والحمق وانعدام التفكير. 

(6) أي أن القدرة على التفكير (أو مَلكة التفكير) جديرة في حدٌ ذاتها بالاختيار 
دون آن يرتبط هذا باي شيء مترئب عليها. 

. هذه إضافة من يامہليخوس‎ )٥( 


1۸ 


هذا یری جمیع الناس - بقدر ما يتصلون بالفلسفة وتواتيهم القدرة على 
تذوق شيء منها - أن بقية الأشياء (نَعَد بجانبها) عديمة القيمة» ولهذا 
السبب لن يحتمل أحد منا أن يبقى حتى نهاية حياته في حال السكر أو في 
حالة الطفولة”". [ب [٠١١‏ ولهذا السبب نفسه قد يكون النوم في الواقع 
مما غاية الإمتاع» غير أنه لا يمكن أبدا أن يَف (على اليقظة). حتى ولو 
سلّمنا بأن النائم يتنعّم بكل اللذات" الممكنة ؛ ذلك أن التصورات' (التي 
تَرد) في النوم كاذبة» أمّا تصورات اليقظة فهي على العكس من ذلك 
صادقة . والحق أن النوم واليقظة لا يختلفان إلاً في أن النفس غالباً ما تعرف 
الحقيقة وهي في (حال) اليقظة أمّا في النوم فهي تخدع على الدوامء لأن 
جمیع الأحلام إنما هي صور وأوهاء“. [إب [٠١١‏ وكذلك فإن كون 
الرجل العادي” يهاب الموت تدليلاً على رغبة النفس في التعلم والمعرفة. 
إنها تهرب مما لا تعرفهء من الخامض والمجهول»ء وتسعى بطبعها إلى 
الواضح”“ والمعروف . ولهذا السبب قبل كل شيء نقول إن أولئك الذين 
ندين لهم برؤية الشمس والنور هم أجدر الناس منا بالتكريم» وأن علينا أن 
نشعر نحو الأب والأآم بالخشوع (والإجلال) لأنهما السبب (فيما ننعم به) 
من أعظم الخيرات» إنهما - كما يبدو لي - علة معرفتنا بالشيء ورؤيته. 
ولهذا السبب نفسه نسعد بالموضوعات التي اعتدنا عليها وبالناس الذين 
ألفناهم ونصف هؤلاء الناس الذين نعرفهم بأنهم أصدقاء" . كل هذا يبيّن 


.۲۲ ب٠۲۱١‎ »›٥-۱ ترد هذه الفكرة أيضاً فى الأخلاق الأويديمية‎ )١( 

)۲( ا الأفراح الممكنة. 

Phantasmata ٽٺںlںختll‎ Î (¥) 

. أو لا واقع كاذب وخادع‎ (٤( 

)٥(‏ أو العامة. 

(0) أو المرئى. 

(۷) هنا يهيب أرسطو بالتراث الإغريقي القديم الذي يبارك الخشوع اللذلهة = 


1۹ 


والواضح» فنحن بالمثل نحب المعرفة والتفكير . [ب [٠٠١‏ وكما أن الأمر 
من وجهة نظر التملك (يقتضي) أن لا تكون الأشياء التي يحصل عليها 
الناس لمجرّد العيش هي نفس الأشياء التي يحصلون عليها ليعيشوا سعداء» 
فكذلك الأمر بالنسبة لمَلكة التفكير. إن التفكير الذي نحتاج إليه لمجرّد 
الحياة ليس - في رأيي - هو نفس التفكير الذي نحتاج إليه للحياة 
الكاملة"“. ولا بد أن نلتمس العذر للرجل العادي إذا فصر جهده على 
الجانب الأول» صحيح أنه يصلي من أجل (الحصول على) السعادة (في 
الحياة)» ولكنه يشعر بالابتهاج إذا تمكن من مُجَرّد العيش. وإذا وُجِد 
إنسان يرفض أن يرضى بالحياة بأي ثمن» فإن من المضحك حقاً أن لا 
التى تمكنه من معرفة الحقيقة. (ب )٠١٤‏ وفى وسعنا أن نعرف نفس 
الشيء مما سيأتي بعد إذا استطعنا أن ننظر إلى الحياة البشرية نظرة خالصة. 
لعب بالظلال . ولهذا يقال أيضاً بحق إن الإنسان عدم" وألا شيء يخصَ 
الإنسان له ثبات (أو دوام). فالقوة والعظمة والجمال أشياء مضحكة ولا 


واحترام الأبوين والفرح بالصداقة والأصدقاءء وكثيرا ما نجد هذا في كتاباته 

الأخرى» راجع على سبيل المثال الأحلاق النيقوماخية» المقالة الثامنةء ›٠١‏ 

E TE E 

وهنا يكرر أرسطو بوضوح ما عرفناه من قبل من أن التفكير يدل من ناحية على 
الفطنة العملية في الحياة كما يدل من ناحية أخرى على التفكير النظري 
الخالص. 

(۲) أو لا شيءء واللعب أو الرسم بالظلال كلمة وَرّدت في محاورة «فايدون» 
لأفلاطون (انظر التعليقات). 


قيمة لها» وهي لا تبدو لنا على هذه الصورة”“ إلا لعجزنا عن رؤية أي شيء 


ريه دفيقة . 


[ب [٠٠١‏ ولو استطاع أحد أن يبلغ من حدًة البصر مبلغ لينكويس - 
الذي يوی عنه آنه کان ينفذ ببصره خلال الجدران والأشجار - فهل کان فى 
le NE ms as‏ 
كال البؤ الذي ركب منه؟ إن الشرف والشهرة“» اللذين اعتاد الناس على 
السعي وراء هما أکثر من آي شيء آخر» يطفحان (في الواقع) بحمق لا 
يوصف» لأن مَنْ رأى شيئاً من الأمور الأبدية سيجد من السذاجة أن يبذل 


جهداً في سبيل هذه الأشياء. وآي شأن من شؤون الإنسان دائم أو طويل 


)۱( آي أنها مجرد خيرات ظاهرية» تخدعنا أو نخدع أنفسنا فنظنها خيرات حقيقية - 
ويردد بوئتيوس» هذه العبارة بنفس الألفاظ تقريبا على لسان سيدة الحكمة 
الجليلة التي تواسي السجين المحكوم عليه بالموت وتشجعه على مواجهة 
مصيره بكبرياء: «إن ما يبدو لك جميلاً لا يرجع لطبيعته بل لوهن بصرك» - 
انظر عرض كتابه «عزاء الفلسفة؛ فى «مدرسة الحكمة» لكاتب السطور. 

(۲) يذكر أفلاطون في رسالته السابعة - التي كيَبّت في نفس الوقت الذي أل فيه 
أرسطو هذا الكتاب - اسم لينكويس الذي تغنّت الأساطير بحدة بصره في 
معرض حديثه عن أولئك الذين يعجزون عن فهم الفلسفة ويعجز لينكويس 
نفسه عن جعلهم يبصرون (الرسالة السابعة ٠٤٤‏ أ انظر نصها في كتابي 
المنقذ). 

(۳) الكبياديس (من حوالي ٠٠١‏ إلى ٤٠٤‏ ق .م) هو الفارس الإغريقي التعسء 
صديتق سقراط الجميل الذي قرّبه بركليس إليه وذاعت شهرته في آڻينا ثم تسب 
في نكبتها في الحرب وفرً إلى إسبراطه واتهم بالخيانة في أواخحر حياته. ولم 
يرد الاسم في نص يامبليخوس. وإنما ورد عند بوئتيوس في«عزاء الفلسفة» 
الذي آخذه على الأرجح عن كتاب شيشرون هورتنزيوس أو الحثٌ على دارسة 
الفلسفة . 

)٤(‏ أو المجد والسمعة الطيبة. 


۷1 


العمر؟ إن ضعفنا وقصر حياتنا هما - في رأيي - اللذان يجعلان هذا الشيء 
يبدو لنا عظيماً. [ب ]٠٠١‏ لو أخذنا هذا في الاعتبار فمَنْ ذا الذي يملك أن 
يزعم بأنه سعيد ومبارك؟ مَنْ منا نحن الذين نشأنا سواء بحكم الطبيعة منذ 
البداية (كما بُمّال عندما يُسمح لأحد الناس بالانتماء إلى عبادة الأسرار) 
ن ر فو کت ا آل إا ل ال مي القدماء 
عندما قالوا إن على النفس أن تقَدّم الكَمَارَة وأن حياتنا عقاب لنا على ذنوب 
كبيرة ارتكبناها. [ب [۱١١‏ وإن الصورة التالية لتوضح في ريي ارتہاط 
النفس بالجسم توضيحاً تاماً. فكما بُرْوَى عن الثوريين من أنهم كثيرا ما 
كانوا يلجأون إلى تعذيب المساجين بربط الأحياء (منهم) بجثث الموتى 
بحيث يجعلون الوجه في مواجهة الوجه ويقيدون العضو بالعضو» فكذلك 
يبدو أن النفس منتشرة في الجسد وملتصقة بكل أعضائه الحاسّة"'. 
[ب [۱٠۸‏ وإذاً فليس عند البشر ما هو إلهي أو مبارك سوى هذا الشيء 
الواحد الذي يستحق وحده أن يبذلوا الجهد (من أجله)» وأقصد به ما يوجد 
فينا من العقل ومَّلكة التفكير ويبداى أنه وحده الخالد» وهو وحده الإلهى 
من کل ما بنطوي عليه کا و٠١1‏ وإ حياتتاء على الرغم من 
أنها بطبيعتها شقية ومضنية قد تُظّمت بفضل قدرتنا على المشاركة في هذه 
المَلكة - تنظيماً بلغ من الروعة حَدَاً يجعل الإنسان يبدو إلهياً بالقياس إلى 
سائر الكائنات الحية . [ب ]٠٠١‏ ذلك أن الشعراء يقولون بحق: «إن العقل 
هو الإله (الكامن) فينا“» كما يقولون إن حياة الإنسان (الغائية) تنطوي 


(1) لعلّها إشارة إلى عقيدة الأورفيين التي يتردد صداها في _عبارة آنكسمندر 
الوحيدة وعند فيثاغورس وأفلاطون» ولعلَّها ذات أصول شرقية. 

(۲) ربما يقصد أرسطو أن جميع الأعضاء الحاسّة في الجسم تمتلك الحياة. 

(۳) أو من کل ما فینا وما یضمه کیاننا من مّلکات وقدرات. 

(6) ينسب يامبليخوس هذا النصّ إلى الفيلسوف انسكاجوراس (من حوالي ٤4٩‏ = 


A 


على جزء من الإله». هكذا ينبغي على الإنسان إِمَّا أن يتفلسف أو يودع 
الحياة ويمضى من هنا" إذ يبدو أن كل ما عدا ذلك إنما هو ثرثرة حمقاء 
ولغو فارغ. 


= إلى حوالي ٤۲۷١‏ ق .م.) الذي يروي: «أن العقل نوس»» هو المبدأً المحرّك 
الذي يكوّن الأشياء وينظم الكون» ولهذا يمكن أن تقال هذه العبارة على الوجه 
التالى: «إن النوس هو الإله الكامن فينا». 

ء١۲ راجع في هذا الصدد محاورات نلان ال دجورجياس»‎ )١( 
أ حيث نجد النصح باحتقار الخيرات‎ ٠٤ أ ب» فيدون‎ ۱۷١ ٹیاتیتیوس‎ 
الأرضية» وممارسة الفضيلة والبحث عن السعادة في الفلسفة. وإذا كان‎ 
أفلاطون يهتمٌ بأن يصبح الإنسان مستقيماً وعادلاً - فأكثر الاس عدلاً هو‎ 
أقربهم إلى الله - فإن أرسطو يختلف عنه في الاهتمام بالإعلاء من قيمة العقل‎ 
والحياة وفقا للعقل والبصيرة الفلسفية.‎ 


AJ 


تعلیقات وشروح 


(ب ۲ - )١‏ تقوم الفكرة الأساسية في هذه الفقرات من النص على أن 
سمو الخلق في ظل الفقر فضل من الجاه والغنى مع الشر والانحطاط»› وأن 
السعادة لا تتوقف على امتلاك الخيرات والمظاهر الخارجية بل على الحالة 
النفسية الطيبة . وقد انطلق أرسطو من أفكار مشابهة وَرَدَت في محاورات 
آویثیدیموس (۲۷۸ ه- ۲۸۲ د) والدفاع (۲۹ د ه) والقوانین ٦٦1(‏ 
أ ب) لأفلاطون. آمّا في الفكرة التي كرد في الفقرة (ب ) عن التعساء 
الذين يقدّرون الثروة أكثر مما يقدرون خيرات النفس فيمكن الرجوع فيها 
إلى جمهورية أفلاطون (۷ ۱۵ ۱۳۲۳ )١١ _ ۲۳ ١‏ والأخلاق الأريديمية 
O TV YEA A)‏ 


(ب )١‏ يعتمد النص في هذه الفقرة على عبارة الإسكندر الأفروديسي 
(في شرحه لطوبيقا أرسطو) والتي يذكر فيها كلام أرسطو عن ضرورة 
التفلسف أو عدم ضرورته في كتابه الحالي (البروتريبتيقوس). أمّا العبارة 
المشهورة التي تحدَثنا عنها في المقدمة عن ضرورة التفلسف في كل 
الأحوال فلم ترذ في هذا الكتاب بنفس الصيغة المأثورة» وإِنُ كانت الفقرة 
الأخيرة منه (ب (٠٠١‏ تعبّر عن معناها تعبيراً واضحاً. 


سے ص ب 2 


والتعديل الشديدين . ولعلَ أرسطو كان يعبّر فى الأصل عن الأفكار التالية 
التى نقدّمها بترتيب الفقرات : 
١‏ - نريد أن نثناول بالبحث دور الفلسفة فى الحاة ال ھچ صر صا 


Y0 


أهميتها بالنسبة للسياسى أو رجل الدولة. 

۲ - إن الجسد والأشياء المادية مجرد أدوات» وسوء استخدام هذه 
الأدوات مضصر › وضررها يصب ص یسی ء۶ استخدامها أك ممأ بصسب 
غيره» ولهذا ينبغي علينا تحصيل العلم بطريقة استخدام الأدوات. وتشتد 
ضرورة هذا التحصيل عند السياسي لأنه أحوج الناس إليه. ) 


۳ ريما يكون أرسطو قد تعرّض ضمناً لتفرقة أفلاطون الحاسمة بين 
التفكير والإدراك الحسي» فالموضوعات التي يحققها الفكر هي المُثّل 
المتعالية» ولهذا يتحرّك الفكر الخالص في عالم آخر هو عالم المعقولات 
المجردة» ومن هنا يختلف العلم عنده اختلافاً حاسماً عن الرأي أو الظن 
ولا يتطابقان بحال. وإذا تتبعنا النزعة الحسية عند أرسطو كما عَرَضها في 
كتاباته عن النفس وجدنا أن صور المخيلة هي التي تحقق المَلكة الموجودة 
في العقل بالقوة تحقيقاً فعلياء أي أنها تتحقق في العقل الذي يمكن أن يُعَدَ 
في هذه الحالة مرحلة راقية من مَلكة التصور والتخيل . بهدا يكون الفرق 
عنده بين العلم والرأي فرقاً في الدرجة فحسب (إذ لا يحتاج العلم أن يكون 
مختلفاً عن مجرد الرأي» بشرط أن يقوم هذا الأخير على أساس متين - 
قارن الطوبیقا ٦‏ ۔ ۲» ۱۳۹ ب ۳۳ _ واالتحلیلات الثانية ۱ ۔ ۲ء ۷۲ ب )١‏ 
والملاحظ على كل حال في هذا الموضع وفي الكتاب كله أن أفكار أرسطو 
تبدأً من التجربة لتنتهي إلى النظر الخالص» وذلك على العكس من أفلاطون 
الذي يبدأ عادة من النظر - ليصل آو لا يصل - إلى عالم التجربة. 

وهذا في الواقع تعبیر عن التعارض الأساسي بين تفكير الرجلين 
ومنهجهما في البحث . أمّا عن العبارة التي تبدأً بها هذه الفقرات من النص 
«لمّا كنا نتوجه بحديثنا إلى أناس من البشر لا إلى أولئك الذين لهم حياة 
ذات طبيعة إلهية . . الخ“ فهي تذكرنا بعبارة مشابهة لأفلاطون تقول: إن 
علينا أن نتكلم عن البشر لا عن الآلهة (القوانين ۷۳۲ ه) فهل يحق لنا أن 


"A 


نسأل : أكان أرسطو متأثراً بأفلاطون» أم تأثر أفلاطون بأرسطو؟!. 

(ب )١۷ - ٠١‏ تلمس هذه الفقرات فكرة أرسطو عن «الغاثية» وهى 
وره اا ووو چ ا 
تَهَاجَّم بسبب هذه الفكرة» وأدينت ولا تزال تدان بتهمة تعويق تطور العلم 
الطبيعي الذي لا يبحث ولا ينبغي له أن يبحث عن الغايةء وإنما يدرس 
أسباب الظواهر وعلاقاتها ببعضها البعض ليصوغها في النهاية في صورة 
رياضية وإحصائية تمل قانوناً عاماً يحتمل التعديل . والحق أن فكرة الغائية 
عند أرسطو ليست فكرة تأملية مجرّدة كما يتصور بعض الباحثين» وإنما 
تقوم على وقائع تجريبية وتلخص عددا من أفكاره الأساسية. والعبارة 
التالية من «الكون والفساد» (۲ - )٠١‏ تمثل رأيه فيها: «إن الكون والفساد 
دورة خالدة (أزلية أبدية) ولهذا الاستمرار سبب لا غبار عليه» وأقصد به 
انتظام الطبيعة (قانونيتها) وآنها تسعى دائماً إلى الأفضل». وتلتقي في 
الغائية بعض تصوراته الرئيسية : حضور العام أو «الصورة» (الأيدوس)'“ 
في حياة الطبيعة المبدعة؛ الخشوع والإجلال لدورة السماء ذات النجوم - 
وهي الدورة التي تخضع لقوانين يستطيع العقل البشري أن يعرفها 
ويحسبها - الجمال الرائع الذي يتجلى في كل كائن حي ناضج مزدهر سواء 
أكان هذا الكائن الحي نباتاً أم حيواناً أم إنسانا (مصداقاً لقوله في «أجزاء 
الحيوان»: إن الغاية النهائية التي من أجلها ينشاً شيء أو يكون قد نشا - هذه 
الغاية حَلّت محل الجميل ٠٤٠ ٠ - ١(‏ أ٠٠)؛‏ وأخيراً الحقيقة الثابتة التي 
تؤكد أنه من بذرة واحدة ينشأ فرد من نفس نوع الفرد الذي تولّدت عنه تلك 
البذرةء ومن ثم يلد الإنسان الإنسانء كما تقول عبارته التي يكررها في كثير 
من كتاباته . والغائية - شأنها شأن أغلب أفكار أرسطو الرئيسية - مستلهمة 


. Eidos (1) 


4 


٠‏ انلاطون الجَيّاش وإِنٌ كانت تأخذ على يديه صورة أخرى مختلفة 
E NSLS BODE‏ 
على لسان ديوتيما في خطبتها المشهورة في محاورة المأدبة). ويعبّر كلام 
أرسطو فى الفقرة (ب )٠٤‏ عن نواة فكرته عن الغائية . فإذا كانت الصنعة 
البشرية - التي تتجه بطبيعتها إلى تحقيق هدف أو غاية - تحاكي الطبيعة» فلا 
بد أن يكون النظام الطبيعي نفسه غائياً. بل إن الفيلسوف الذي يرتفع فوق 
العمال اليدويين وأرباب الحرف العاديين يقتبس نماذجه من تأمل «الطبيعة 
نفسها»؛ والسمو والرفعة المذكوران في الفقرة (ب )١١‏ يبرزان غائية 
أرسطو في أوضح صورة. فالسامي هنا مرادف للكامل والإلهي (انظر 
الأخلاق النيقوماخية .)١١ - ١‏ وكل ما أبدعته الطبيعة فى رأيه إلهى (أجزاء 
الحيوان E .)١ [٦٤205 _ ١‏ 
سامية. وربما يرد أرسطو بهذا على كاتب آخر أراد ار الطيبة 
التي تقصد إليها الطبيعة فتصور أن كل الحيوانات ضارة ومؤذية. آما العبارة 
الأخيرة في (ب )١۷‏ «إننا نعيش لكي نفكر في شيء ونتعلم» فهي متفقة مع 
عبارتين أخريين وردت الأولى أثناء كلامه عن فيثاغورس وتأكيده أن الإله 
أوجد الإنسان لكي يعرف وينظر (ب »)۲١‏ وجاءت الثانية في معرضص 
كلامه عن فاعلية النفس وأنها هي التفكير والنظر . 

(ب ۱۸ ۔ ۲۱) لا تزال هذه الفقرات من النص موضع اختلاف كبير بين 
العلماء» إذ يشكَ البعض في صحة نسبتها إلى الكتاب الحالي» والعبارتان 
المنسوبتان إلى فيثاغورس وأنکساجورایے مذكههتان فى (الأخلاق 
الأويديمية ٠١١١ ٠-١‏ أ .)١١‏ ويلاحَظ من النص أن E‏ 
الطبيعة بأنها إلهية ويجعلها في كثير من الأحيان مرادفة للإله (انظر ب ٠١‏ 
من النص) ومن المعروف أن إله أرسطو هو المحرّك الأول الذي لا يتحرك 
كما أن «الإلهي» يشمل الطبيعة كلها (انظر كتاب الميتافيزيقاء مقالة اللام 


۷۸ 


۷٤ ۹‏ | ۳۸ ب ١١‏ وكذلك ۷» ۱۰۷۲ ب ۲۹) وعبارته المشهورة 
التى يقول فيها «إن الإله والطبيعة لا يصنعان شيئًا عبثاً أو باطلا «(عن السماء 
| ٤ء‏ ۲۷۱ ١‏ ۳۳) تكد أن الإله عنده هو الطبيعة نفسها (انظر كذلك 
المؤلفات المجموعة تحت اسم أبقراط» وكذلك مسرحية الطرواديات 
لیوریبیدز» البيت .)۸۸٦‏ أما ما يقوله في (ب )۲١‏ عن نظام الكون أو أي 
طبيعة أخرى فلعله يشير إلى الطرفين المتقابلين : دراسة الطبيعة والببحث 
ناحية» وتراث البحث الذي يبدا من ناحية أخرى بالإيليين ويبلغ ذروته في 
نظرية أفلاطون عن المُثّل ومبادىء الوجود. 
الفقرتين ۲١ ٠۲١‏ وهو أمر يدعو للأسف. لأن الفقرة الأخيرة توحي بأن 
أرسطو كان يمهد لفقرة لم تصل إلينا عن الصلة بين التبصر الخلقي والتبصر 
وواجبه أن يعمل كل شيء من أجل الخير الكامن في نفسه. ولا غرابة في أن 
نتوقع إضافات مفقودة» لأن هذا الجمع بين «النظر والخير» هو أساس 
التراث المتصل من سقراط وأفلاطون حتى أرسطو الذي تقوم عليه النزعة 
الإنسانية القديمة بأكملها. 

ومع ذلك فاللإشارة السابقة كافية لمعرفة موقف المعلم الأول الذي 
نيقوماخس . ويكفي أيضاً لتعزيز هذا الموقف أن نراجع العبارات التالية 
المتناثرة في تضاعيف الكتاب : «ويشعرون بالخجل من أن وضعهم الحاضر 
لا يحفزهم على النهوض بما يرونه واجباً عليهم» (ب ۲)» «نحن جميعاً . 
نختار ما يكون في نفس الوقت ميسوراً ونافعاً» ومن ثم يجب الاعتراف بأن 
الفلسفة تملك هاتين الصفتين» (ب »)۳١‏ «ومَنْ ذا الذي يمكنه أن يمثل لنا 


۷۹ 


المعيار الدقيق ويكون لا بمثابة الدليل الهادي إلى الخير غير الإنسان 
الحکیم؟ إن اختیاره یتم على أساس العلم» (ب ۳۹)» «ما من شيء يمكن 
أن يبدو لنا خيراً إن لم تتحقق الغاية منه عن طريق النشاط العقلي» 
(ب ....)٤١‏ «وبهذه الطريقة نفسها يتحّم على السياسي أن تكون لديه 
معايير معينة يستمدها من الطبيعة نفسها ومن الحقيقة ويستعين بها في 
الحكم على ما هو عادل» (ب »)٤۷١‏ «إن سلوك الفيلسوف وحده هو 
السلوك (أو الفعل) الصحيح» (ب »)٤۹‏ «وعلى الجملة فنحن نكتسب عن 
طريق هذه المعرفة كل ما هو خير» (ب »)٥١‏ «... إن كل ما هو خير 
للإنسان ونافع للحياة إنما يكمن في الفعل والممارسة لا في مجرد المعرفة 
(النظرية) بالخير»» «إننا لا نحيا حياة طيبة (جميلة ونبيلة) عن طريق معرفتنا 
ببعض الحقائق عن الموجود» بل من خلال عملنا الطيب» (ب .)٥١‏ أضف 
إلى هذا كله ما يقوله شيشرون: «لقد ولد الإنسان» كما قال أرسطو»ء 
لأمرين: ليعقل ويعمل» وهو لهذا أشبه بإله فان». وكل هذه النصوص تؤكد 
اقتران الفكر بالعمل عند أرسطو»ء كما تؤكد ما يقوله بعض المخدثين 
والمعاصرين (ماركس وفيتجنشتين مثلا) من أن التفلسف في صميمه فعل»› 
مهما اختلفوا في مفهوم هذا الفعل . يبقى أن نقول إن أضعف نقطة ينفذ منها 
الناقد إلى النظرية الغائية هي هذه: فأعلى أشكال المعرفة عند أرسطو هو 
معرفة الغاية وال «لماذا». ولكن ما الذي يضمن أن ينصرف المتفلسف 
«الذي يثجّت بصره على الطبيعة نفسها» ويستخدم عقله استخداماً صحيحاً - 
ما الذي يضمن أنه سينصرف إلى فعل الخير أو يفكر في القيام به أو يجده إن 
حاول طلبه؟ ألا يقدم تاريخ العالم القديم والحديث ألف دليل ودليل على 
أن أبشع الشرور لم تأت إلا من الذين يُسمّون بالعقلاء ويبلغون من «العلم» 
درجات ودرجات؟! آلا یزید العقل من شرور مَنْ لا چون حيرا بطبعه؟! 
وكيف نفسّر نحن العرب مظالم الاستعمار وفظائع الصهيونية ومظاهر 


A * 


العدوان والتعذيب والقهر في أوطاننا وفي عالمنا المعاصر؟! 

(ب ۲۲ ۳۰) يبدو أنه لن يمكننا أن نقطع بأن هذه الفقرات مأخوذة 
عن كتاب أرسطو الأصلي (البروتريبتيقوس). صحيح أنها تشير إلى بعض 
الأفكار التي يتناولها أرسطو بالتفصيل في مواضع أخرى من الكتاب ولكنها 
تتضمن أفكاراً ووجهات نظر آخرى لا ترد في الشذرات الباقية منه. ولع 
الأرجح أن تكون مقتطفة من كتاب آخرمن كتب أرسطو المفقودة. ونستطيع 
على كل حال أن نقسّم نصوص هذه الفقرات إلى ثلاثة أقسام : 

(۱) فالقسم الأول (من ۲۲ إلى )۲١‏ أرسططالي بحت وإِن كان 
يامبليخوس قد غير فيه تغييرات طفيفة - والعبارة الأولى في الفقرة (۲۳) 
تقول: لما كان النظام (أو العقل) يسود الطبيعة كلها. . إلخ والكلمات 
الأصلية تفيد أن الطبيعة تملك العقل. وعبارات أرسطو واستعاراته التي 
يتحدث فيها عن الطبيعة التي تحيا وتعمل الخير وتريده. . . إلخ تدل على 
انتظام سير الأحداث الطبيعية وخضوعها لقانون يحكمها. والملاحظ في 
هذه الفقرة نفسها أن أرسطو لا يكاد يقدّم فكرته عن اتجاه الطبيعة نحو 
الهدف (ب ۲۳) حتى يفاجئنا بكلام جديد عن تقسيم الإنسان إلى نفس 
وجسد» ثم تقسيم النفس إلى جزء غير عاقل وآخر عاقل يبلغ ذروته في 
العقل (النوس). فهل يؤكد هذا أن الناقل قد أسقط أجزاء من كتابه أو قحم 
عليه اجزاء اآخری من کتاب لا نعلمه؟ 

(۲) القسم الثاني (من ۲٤١‏ إلى ۲۸) يقوم على التفرقة المعروفة بين 
الغاية وبين ما يكون وسيلة لغاية» ويؤكّد أن الفعل العقلى الذي يُمارَس 
ذا عل قرا و اکر شرا س أن فل ا د اة عرب غ اوقد 
سبق أفلاطون إلى الفكرة نفسها (انظر مثلاً محاورة جورجياس ٤1۷‏ د) كما 
َرَت عند أرسطو لأول مرة فى الجدل أو الطوبیقا (۲ ۳ ۱۱١‏ ب۱۸). 
a E‏ 


A۱١ 


(۳) والقسم الثالث (من ۲۸ إلى )۳١‏ قد أصابه تعديل كبير على يد 
يامبليخوس» ولعله لم ينقله عن كتاب أرسطو الضائع» بل عن مصدر آخر 
يرجح الأستاذ «فلاشار» أنه كتاب بنفس العنوان لفرفوريوس (تلميذ 
أفلوطين وكاتب سيرته)» ولهذا نجد في النص تأثيرات رواقية وأفلاطونية 
مَحدثة وفيثاغورية جديدة. ومع ذلك لا يمكننا أن نجرد النص تماما من 
الروح الأفلاطونية والأرسطية . فتقسيم وظائف النفس والحياة عموما إلى 
نامية أو غاذية (نباتية) وحاسّة (حيوانية) وناطقة تقسيم أرسطي معروف› 
والقول بأن العقل (نوس) هو العنصر الإلهي في الإنسان يرد بوضوح في 
الفقرة الأخيرة من الكتاب الذي بين أيدينا (ب )١٠١‏ كما يعبر عنه فى 
الأخلاق النيقوماخية (المقالة العاشرة» ۷» ۱۱۷۷ ب و۱۱۷۸ | ۸) 
وكذلك عند أفلاطون في محاورة ثیایتیتوس ۱۷١(‏ ب). 

(ب ۳١‏ ۳۷) يُلاحَظ أن تعبير الأيسر والأنفع لا بُقصّد به التقييم 
الأخلاقي»› وإنما يُقصد به الأولوية وتقديم المبدئي على الثانوي والأصل 
على الفرع» وهي حجة يلجا إليها أفلاطون وأرسطو. والمعنى في )١۳(‏ 
واضح: إن العناصر (أو العوامل) البسيطة أوضح وأقرب إلى المعرفة من 
الأشكال المتنوعة التي تتجلى بها في عالم الظواهر ونتصور عادة آنها يسر 
منها في المعرفة ؛ فالحروف البسيطة أسهل في المعرفة من المقاطع . . إلخ 
ولهذا يحتلٌ الحرف في سلم الأولويات مكاناً أعلى من المقاطع والكلمات 
لأنه هو الشرط اللازم لوجودهاء ونَسّاق الحجة لإثبات أن تحصيل المعرفة 
الفلسفية ممكن ونافع وميسور» وهو تعبير عن الدعوة إلى التفلسف والحث 
عليه وتأكيد لصحة نسبته لكتاب أرسطو الذي يشغلنا. 


وترد كلمة أيتيا"“ (العلل) فى سياق هذه الفقرة خصوصا بعد الكلام 


. و عادة بالعلل‎ Hai Aitiai yİ Ta Aitia (1) 


۸۲ 


عن قيمة التنظيم والتحديد في تيسير المعرفة. وحديث أرسطو عن العلل 
الأربع المشهورة تحديد لفلسفته عن الغاية وتوجيهه إليهاء وهو كذلك تعبير 
عن تفكيره في أصول المعرفة وترابط الموجودات في نظام على إن «العلة» 
تجيب على سؤالين. فنحن نجيب على السؤال «عن أي طريق»؟ بذكر 
السبب أو العلة» مصداقاً لقوله في كتاب الطبيعة (۲ ۔۳» ۱۹٩‏ ب :)١۹‏ 
- «ولكننا لا نبلغ المعرفة قبل أن ندرك السبب في كل موضوع؛. 

أما السؤال: مم يتكرّن شيء؟ فنجيب عنه بذكر المادة والصورة 
«فالحروف هي علة المقاطع› والعناصر علة الأجسام». وتحدد الصورة 
بذكر «التعريف» والکل أو الترکیب والشکل» (الطبیعة» ۲۔- ۳۔٩۱۹۰‏ أ 
٠‏ وكل هذا يدل على أن تعليم الفلسفة في أكاديمية أفلاطون (التي 
عاش فیھا أرسطو کما ذکرنا طالبا ومعلماً وقضی فیها ثلث حیاته) كانت 
تلتقي فيه نظرية المعرفة والمنطق ونظرية الوجود (الأنطولوجيا) في نسيجح 
واحد. ويصوّر لنا أرسطو العلل الأربع المشهورة على هذا النحو: 

(أ) ما يتكوّن عنه الشيء كالتمثال المكوّن من البرونز. 

(ب) الشكل أو النموذج» أي تفسير ما يكون أساسياً بالنسبة للشيء أو 
لوجوده» وأنا أقصد بذلك النوع أو حدود التعريف (الطبيعة› TST‏ 
ب .)۲١‏ 

(ج) بداية التحول أو الحركة» كالناصح أو الأب بالنسبة للطفل› 
وبالجملة ما يحدث أثر أو نتيجة فعلية. 

(د) الهدف والغاية أو ال «لماذا»» كالصحة بالنسبة للتنزه. 

ويلاحظ القارىء أن العلة الثالثة هي وحدها العلة أو السبب بمعناه 
الحقيقي» أما العلتان الأوليان فهما «مبادىء» الكون والنشوءء وأما الرابعة 
التي تعبر عن المبداً والغاية في نفس الوقت فقد شرحها في محاورته اعن 


AY 


الفلسفة» . والمهم أن العلل الأربع كانت عند أرسطو بمثابة أداة للعمل في 
يد الباحث» أو بمثابة الخطة والمنهح الذي يطبقه على بحوثه المختلفة. 
وفي نص الفقرة )۳١(‏ يذكر أرسطو في معرض كلامه عن العلل والعوامل 
الأولية الهواء والنار (عند الفلاسفة السابقين على سقراط) والعدد (عند 
الفيثاغوربين) والطبائع أو الموجودات الأخرى (كالمُثل عند أفلاطون»ء وقد 
ذكرها أيضاً في مقالة «الثبتا» من کتاب المیتافیزیقیا ۸» ۱٠٥١‏ ب )۳٤١‏ وهو 
ي نما يؤكد حجته عن أسبقية المبدأ والأصل على ما بيترتب عليه 
وينتح عنه عن طريق الأمثلة التي يستمدها عادة من التراث الفلسفي السابق 
عليه . أما كلمة «الطبيعي» فيريد بها الشيء الذي يكون وجوده متفقاً مع 
الطبيعة وماكلا جك 


(ب ۸ GE‏ هذه الققرات موجَهة يصفة خحاصة إل معاصره 
«إيزوقراطیس ۲ (7 ۳۸ (e. A‏ الذي انتقد منهج التعليم في 


)١(‏ أيزوقراطيس كاتب ومربي ومعلم خطابة. أسس في أثينا- حوالي سنة 
CEN‏ مدرسة لتعليم فنون الخطابة اجتذبت الشباب من أنحاء بلاد 
اليونان وتخرج فيها عدد كبير من الكتاب والساسة والخطباء والمؤرخين. وقال 
عنها شيشروج الذي تأثر به كبيراً: «كانت أشبه بحصان طروادة لا يخرج منها 
إلا القواد «وقد افتتح أفلاطون أكاديميته بعد أن أسس إيزوقراط مدرسته بقليل 
واشتدت المنافسة بينهما. مات سمصف نة آنا مام جيوش فيليب المقدوني 
في معركة خايرونيا. بقيت تسع من رسائله وواحد وعشرون خطبة التي كان 
يكتبها تلاميذه «وزبائنه» ليلقوها في دور القضاء ولم يواجه بها الجمهور 
لاعتلال صحته» وكلها تتميز بجمال الأسلوب والإيقاع الشعري وتحتوي على 
أرائه في تربية الشباب تربية عملية وأخلاقية تهتم بالقيم الإنسانية الشاملة 
وتنادي بحضارة يونانية تتعدى حدود المدن المستقلة وتطمد الإمبراطورية 
الفارسية. وكتابه الانتیدوزیس)ءاوهل 1ا۸ ت الذي یحتمل أن یکون کتاب 
أرسطو هذا ردا عليه - يضم خطبه التي تعبر عن فلسفته في تربية الشباب كما 
تسجل صراعه مع الأكاديمية والمدارس الأخرى المعاصرة» وقد كتبه كما قال = 


A٤ 


الأكاديمية نقداً قاسياً وإ كان مهذباً (انظر مجموعة خطبه المعروفة 
«أنتيدوزيس» من ۸٤‏ إلى ۸٦‏ وكذلك )۲۸١‏ موكد فيها «أهمية المنفعة» في 
توجيه الشباب . وقد سبق لأفلاطون نفسه في محاورة فايدروس أن وصف 
منهج ايزوقراط في التربية (دون أن يذكر اسمه) بأنه «تلقين» على حين أن 
منهجه هو نفسه يقوم على تحويل النفس بكليتها «أي تغيير اتجاهها من 
الظلام إلى النور» من الظن والتخمين والمعرفة الحسية إلى المعرفة 
بالمعقولات والمُل ذاتها» (الجمهورية» ۵۱۸ ج ٥۲۱‏ ج» ٥۲۵‏ ج» 
1 ج ) . والملاحظ في النص ورود كلمة «الفعل»”'' أو التحقق التي تعر 
عن فكر ساس هفلسفة أرسطو التي أشرنا مراراً إلى أنها قلسفة فعل 
(وهي في النهاية فكرة استمدها من أفلاطون). فغاية الشيء عنده 
(التيلوس)”" هي تحقيق فعله الخاص به» وكل شيء في الطبيعة يتجه نحو 
تحقيتق هذا الفعل المتسق المنظم الذي يتعلَق بالشيء ويلائم طبيعته . 

(ب )٤١ - ٤‏ يغلب الأسلوب البلاغي والخطابي على هذه الفقرات› 
ولعلٌ الهدف منه هو تمه أكجة المنطقية الواردة في الفقرة السابقة 
عليها. ويلاحظ أن أرسطو (في الفقرة )٤٤‏ يلعب بالمعنيين المفهومين من 
كلمة النظر (ثيوريا) وهما التأمل الفلسفي من ناحية» ومشاهدة التمثيل 
والتفرج عليه من ناحية أخرى» وهي إشارة تفيدنا في الببحث عن اشتقاق 
الكلمات والنظر في معانيها الأصلية التي كانت تدل عليها في السياق 
الاجتماعي والحضاري وحياة الناس العملية والحسية. . 


(ب )١١ - ٤٤‏ هذه الفقرات من النص هي أكثر فقرات الكتاب إثارة 
للخلاف بين العلماء. وقد استند «ييجر» (فٍ اش هور عن أرسطوء 


)1( الفعل أو العمل 0۸عEr‏ . 
.Telos (Y)‏ 


A0 


برلين» ٠.۱۹۲۳‏ ص )٩1‏ إلى مثل هذه العبارات «من الطبيعة نفسهاء من 
المبادىء الأولى ذاتها» استند إليها لتأييد رأيه في أن أرسطو يقف في كتابه 
هذا (البروتريبتيقوس) على أرض النظرية الأفلاطونية المعروفة عن المُثّل . 
ولعلّه قد استوحى نموذج المشرّع - الذي يستمد معابيره وقوانينه الثابتة من 
الطبيعة نفسها والحقيقة من محاورة السياسي لافلاطون (۲۹7 ھ۔ ۲۹۷ 
ا( حيث يتكلم هذا عن المعيار الدقيق لسياسة المدينة وإدارتها ويستخدم 
استعارة الملآح . ولعلّ أرسطو أيضاً قد تناول نفس الموضوع في إحدى 
محاورات شبابه بعنوان «السياسي»» وإنٌ كنا لن نتحقق من ذلك بدا بسبب 
ضياع هذه المحاورة التي لم يبق منها سوى شذرات ضئيلة . مهما يكن الأمر 
فان ارسطو ينطلق من عبارته المشهورة «الفن محاكاة للطبيعة» ثم يرتقي 
معها سَلَّم الحجج البلاغية والخطابية. فالمشرّع أو رجل الدولة والسياسة 
يختلف عن آرباب المهن والصنائع في أن هؤلاء يحاكون الطبيعة» أمَّا هو 
فيتلقى نماذجه من الطبيعة نفسهاء أي من المشاهدة المباشرة للأحداث 
الطبيعية» ومن المبادىء الأولى ذاتهاء أي من البدايات التي ينطلق منها 
الفكر . والمبادىء أو البدايات الأولى'“ مصطلح مألوف E‏ ارشظ: 
حدده في الطوبيقا ٠٠١ ›»١-١(‏ ب ۱۸)» كما أن تعبيره «من الحقيقة 
ذاتها»"“ وارد فی كتاب الطبيعة ( اف 1۸۸۰٩‏ ب» ۲۹)ء وأجزاء الحيوان 
«(4Î TEY 1-1)‏ «(والخير ذاته»" في الأخلاق الأويديمة ( > 
۸ ب ۸) ومقالة الآلفا من المیتافیزیقیا ٩٤١ »٤(‏ أ .)٠١‏ إن أرباب 
المهن وأصحاب الصنائع يقفون عند محاكاة الطبيعة» ويقلّدون صوراً منها 
من الدرجة الثانية أو الثالثة (كما تقول جمهورية أفلاطون ٥۹۹٩‏ د)» أما 


. Ta Prota ( 1 ) 
.an autes tes alytheias (¥) 


. Auto to agathon (۳) 


۸٦ 


الفيلسوف فهو وحده الذي يتأمل الموجود ذاته على حدة (كما يقول 
أفلاطون في السياسي ٤۷٦‏ د» ٠٠۷‏ ب) وهو وحده الذي يحاكي المبادىء 
الأولى (ب ٤۸‏ من هذاالكتاب). ۰ 

هل معنى هذا أن أرسطو يحاكي بدوره أفلاطون؟! الواقع أن الأمر على 
خلاف هذاء فبينما يحاكي الفيلسوف عند أرسطو المبادىء الأولى كما 
ذكرناء نجد عند أفلاطون أن السفسطائي - لا الفيلسوف ‏ هو الذي يحاكي 
سردات (السفسطائي ۲٠١‏ أ). وربما استوحى أرسطو عبارته 
المشهورة «الفن يحاكي الطبيعة» من قول أفلاطون في محاورة السياسي 
٤(‏ ۲۷ أن الاك التي تخدم الإنسان وتحافظ على بقائه تعمل على غرار 
الكون كله وتحاكي نموذج النظام السائد فيه . أمًا الصورة الجميلة التي يعبر 
بها أرسطو عن المشرّع الفيلسوف ويقول فيها «إنه هو وحده الذي يحيا 
وبصره مثبت على الطبيعة» فقد أخذها عن نص مشهور في محاورة 
الجمهورية لأفلاطون ٠٠١(‏ ج د). وأا استعارته الجميلة التي يشبّهه ف 
بالملآح فقد استمدّها كما يرى ييجر (في كتابه المعروف بايداياء الجزء 
الثالث ص )۲١‏ من الكتابات الطبية في عصره› وهي التي دنت في ري 
بعض العلماء حوالي سنة ٠٠١‏ ق. م ونقل عنها أرسطو كثيراً من صوره 
واستعاراته وتشبيهاته . والفقرة الأخيرة (ب )١١‏ تشير إلى نظرية أرسطو 
المعروفة عن أن الإنسان نفسه هر ولخا أعماله» وهو الأصل الذي 
يتولّد عنه سلوكه الخلقي» وغير الخلقي. وهذا دليل على أن مثل هذا 
ا ا ق من الفعل تحدده المعرفة 
بالخير. ولهذا يربط أرسطو بين المعرفة النظرية والأخلاقية في سياق 
متكامل ويؤكد العمل كما يؤكد النظر في وقتي واجد. 


.„ Proairesis ( ۱ ) 


AY 


(ب )٥۷ _ ٥۲‏ الفقرة الأولى مأخوذة من كتاب ليامبليخوس (غير 
شذرات نصوصه التي تحمل نفس عنوان كتابنا الحالي) وهو كتابه عن العلم 
الرياضي بالإجمالء ۷۹ (طبعة ن» فستاء تويبنر )۱۸۹١‏ ولهذا يستبعد 
بعض العلماء (مثل ديرنح وشنيقايس) أن تكون مقتطفة من كتابه الحالي 
«الحث على الفلسفة» وإ كانا مع ذلك يدمجانها في النص لقربها من لغة 
أرسطو ومن الفقرة السابقة عليها مباشرة. والملاحظ أن أرسطو يعتمد على 
حجته عن سهولة التفلسف لتأييد دعوته إليه وحث القارىء عليهء بل إن 
الكلمات التي يختم بها الفقرة )٥١(‏ لتشهد على إيمانه القوي بإمكان 
التوصل إلى الحقيقة ذاتها كما تعجر عن ذلك أيضاً بعض كتبه التعليمية (قارن 
أجزاء الحیوان ۱ -۱» ٦٤۲‏ أ ۱۸ والطبیعة ۰٥-۱‏ ۱۸۸ ب ۲۹) والغريب 


حقاً أنه يني على الفلسفة ويؤكد سهولتها بكلمات وحجج ليست سهلة 
على الإطلاق! (كما ترى مثلً في الفقرتين )٠٠١ »٠١‏ ويلجاً في هذه 
الحجج كما أشرنا مراراً إلى أسلوب المبالغة الخطابية الذي كثيراً ما تتصادم 
فيه الأدلّة وتتعارض وتتناقض . 

(ب ٩۸‏ - ۷۷) يتردد في هذه الفقرات أكثر من تعبير عن أداء الفعل 
وعن الواجب وما ينبغي عمله» وكلها أفكار أفلاطونية نجدها في محاورتي 
جورجياس ٠٠۳(‏ ه) والجمهورية ۳٤١(‏ ه) حيث يتحدث أفلاطون عن 
أصحاب الحرف والصنائع الذين يضعون عملهم صب أعينهم» وتقوم نفس 
الفكرة بدور كبير في فلسفة أرسطوء ويكفي آنه يطبقها على الطبيعة في 
عبارته المشهورة التي سبق ذكرها أكثر من مرة: إن الطبيعة لا تصنع شيغاً 
عَبنّاً. والموضوع هنا هو العمل الذي يقوم به العقل» ويبدو من بداية النص 
المفاجئة أنه كان مسبوقاً بجزء مفقود. والمهم أن الفقرات )٦١ - ٥٩(‏ 
تنتهي إلى أن العقل هو الجزء المتحكم في النفس» وأنه هو وحده - أو في 
المقام الأول - ذاتنا الحقيقية. هذا الانسجام بين الانفعال والعقل وبين 


A^ 


العاطفة والمنطق» ركن أساسي في الأخلاق الأرسطية» بل إنه (على حد 
تعبير الأستاذ ديرلماير في تعليقه على كتاب الأخلاق الکبرى» دار مشتات 
وبرلين ٠۱۹٥۸‏ ص )٤۱۹- ٤١١‏ هو التحول الكوبرنيقي أو الثورة 
الكوبرنيقية في فلسفة الأخلاق (نسبة إلى كوبرنيقوس الذي قال بمركزية 
الشمس وبذلك بدأ التحول التاريخي في النظرة الكونية والحضارية الذي 
نقل الإنسان من العصر الوسيط إلى عصر النهضة والعصر الحديث). وسواء 
أكانت فكرة هذا التجانس ذات أصل أفلاطوني (كما يرى ديرلماير) أًم فكرة 
أرسطية خالصة» فإنها علامة هامة على النزعة الإنسانية في الأخلاق . 
وكلام أرسطو عن جزء النفس الذي يحقق فضيلته الخاصة به أو عمله 
الخاص به (ب ٠١‏ وكذلك ١٠ء )۷١‏ يقوم على الفلسفة التي صاغها 
أفلاطون في الجمهورية ٠٠۲(‏ أ ٠٠۳‏ ه). أما كلامه اللاحق (ب ٦١‏ 
۲١‏ عن الارتباط بين فضيلة هذا الجزء العاقل من النفس وبين الشرف 
والقيمة فهو يعبر عن تفكير أرسطو ووجهة نظره الخاصة التي تؤكد أن الرقي 
على سلم الغايات ملازم للتصاعد في سلم القيم» وهو أمر لا ينفصل عن 
فلسفته الغائية بوجه عام . وبقية الكلام الذي يؤكد أن الجزء المذكور هو 
ذاتنا الحقيقية يأخذ تعبير «الجزء الصغير» من جمهوژرية أفلاطون 
٤٤(‏ ج) ولكنه يترجم بعد ذلك عن أفكار أرسطية أصيلة تجد ما يشبهها 
فی کتاب المیتافيزيقا (مقالة) الایتا (۳- ٠٠٤۲‏ ب ۲)» ومقالة الزيتا »٠١(‏ 
AVÎ 1"‏ وهذا الجزء نفسه - وهو الجزء العارف الذي يعد وحده أو 
مع أجزاء النفس الأخرى أكثر قيمة من بقية النفس مجتمعة - يذكرنا أيضاً 
بمحاورة السياسي لأفلاطون .)۲٠١ -۲٥۸(‏ ومع أنه لم يرد في سائر 
كتابات أرسطو بهذه الصيغة» فهو مرادف عنده للعقل (نوس). ولمًا كان 
النظر عند أرسطو لا ينفصل كما قلنا عن العمل » فإننا نجده يذكر «المعرفة 
المنتجة» (في الفقرة 4). وقد كان تقسيمه للمعرفة إلى معرفة نظرية 


۸۹ 


وأخرى عملية مثارا لسوء الفهم الطويل» وربما أوحى أرسطو نفسه بذلك 
في بعض الأحيان عند حديثه عن المعرفة النظرية حديثاً يمهم منه أنها رؤية 
سلبية» مع أن الحياة الفلسفية في رأيه وبكلماته نفسها «فعل مستمر» (قارن 
لقوق النيقوماخية ۱۰ - ۱۲۰۲۷ ب )١۲ - ۲١‏ وليست نوعاً من التهدئة 
أو السكينة والراحة من متاعب الحياة. فلقد كان أرسطو نفسه رجل عمل › 
ومن الطبيعي أن يكون العمل شعاره في الحياة. وكلامه عن الحياة النظرية 
لا يراد به الحياة الموهوبة للتأمل الخالص (كما تصور ييجر وجوتييه في 
كتاب الأول عن أرسطو وكتاب الثانى عن الأخلاق النيقوماخية ‏ لوفان 
٨۱۹ - ۸‏ كراد به حياة الدرس والبحث الحلمي التي لا تنفصل 
عن حياة الفعل والعمل؛ ولو لم يكن الأمر كذلك لما كان هنالك معنى 
لربطه بعد ذلك بين الحياة الفلسفية التي تتسم بالحكمة والتبصر وبين 
الفضيلة والسعادةء ولما استطعنا أن نجد في أنفسنا هذا التعاطف الشديد مع 
الفقرة الختامية من الكتاب. 

ويحتمل أن يكون يامبليخوس قد دحل بالتغيير أو الحذف فى الفقرات 
E e‏ 
ويْلاحَظ التقارب الشديد بين الفكرة الواردة في العبارة التي تبداً مع الفقرة 
(۷1) وبين الفكرة التي جاءت في جمهورية أفلاطون (۱-۷» ۱۳۲۳ ب 
.)۱١ - ۳‏ ویقارن «يیجر» في کتابه عن أرسطو (ص )٩٩۹‏ بين الفقرة (۷۲) 
وبين نص في مقالة الألفا من کتاب المالفرا الفا ۱ ۔ ۹۸۰ ١‏ ۲۱ -۲۸) 
ويقول: إن العبارة المشهورة التي يبدا بها هذا الكتاب الأخير «إن البشر 
جميعاً يسعون بطبيعتهم إلى المعرفة» تعد صورة مكررة من العبارة 
«الكلاسيكية» الواردة في هذه الفقرة من «البروتريبتيقوس». وإذا كانت هذه 
الملاحظة توحي بأن مقالة الألفا قد كتبت قبل كتابنا هذا فإن الأستاذ 
«دیرنج» یرجح أن یکون الاثنان قد دوّنا في نفس الوقت . 


وتر في الفقرة )۷٤(‏ عبارة تتكرر بعد ذلك بقليل: «أن الحياة تَحَدد 
(بالقدرة) على الإحساس»» ويمكن التوسع بالنظر إلى كتاب أجزاء الحيوان 
٠١ ٠٤ -۳(‏ أ .)١‏ ولعل تعريفه للإحساس في الفقرة التالية )۷١(‏ بأنه 
القدرة على معرفة شيء عن طريق الجسم کان تعریفاً شائعاً في 
الأكاديمية (قارن الفقرة - ب ۲٤‏ من هذا الكتاب» وكذلك الجمهورية 
۲ |). آمًا أن الناس جميعاً يسعون في طلب المعرفة ويفضلونها على كل 
شيء آخر (ب ۷۷) فهي عبارة أساسية يدور حولها أرسطو في كتابنا هذاء 
را و ف ا اا ا دا 
(۲۷۸ ج ۲۸۲ ح)ء لاسيما أن الحجة هنا وهناك متطابقة (كما أثبت 
الأستاذ دیرلماير في تعليقه على الآخلاق الکبری ۱ ۳» ۱۸۸۳ ٠٤١-۳١‏ 
ص ۱۹۲). 


(ب ۷۹ _ (AY‏ ھ هذه الفقرات عرض مسط ودقیق لنظرية أرسطو 
المشهورة عن الإمكان والتحقق أو الوجود بالقوة والوجود بالفعل. وقد 
كان أرسطو أول مَّن استخدم كلمة الفعل «انيرجايا»""“ (التي لا نجدها في 
الكتابات الطبية المجموعة تحت اسم أبقراط.) ويمكن تتبع هذين 
المفهومين المتقابلين - اللذين يعبران عن تصور أساسي في تفكير ارسطو - 
زعا تين جذورهما في مؤلمات فلاطون وآرسطو EY‏ ففي محاورة 
أفلاطون «أويثيديموس» نجد كلمتين متقابلتين تفيد إحداهما تحصيل 
المعرفة او اکشسانها CES‏ ونعني اى استخدامها والانتفاع 
E‏ وفي محاورة ان نجد کلمتین متقاربتین تد لان على التملك 
والاستعمال (۱۹۷ ب» ۱۹۹ أ) ويرد التصوزان«الالابقان (الحصول 
energeia (1)‏ (القعل) في مقابل القوة والقدرةء٣ة١رل.‏ 
.Ktesis (¥)‏ 


.chresis (F) 


٩۱ 


والاستخدام أو الملك والاستعمال) لأول مرة في الطوبيقا ٠۲۹ »۲ - ٥(‏ ب 
)٤‏ ثم نجدهما في كتابنا هذا (البروتريبتيقوس أو الدعوة للفلسفة) في 
الفقرات الاتية : (ب ٠۳‏ ۷۹ء )۸١‏ كما نجد فى الفقرة (۸۳) تنويعاً على 
الكلمة الثانية له أهميته› إذ تسل كله «الفعل» كلمة «الاستخدام»» كما 
نجد في الفقرة نفسها تشبيه الملك والعمل بالنوم واليقظة على الترتيب» وهي 
استعارة يتوسّع فيها أرسطو في الأخلاق الأويديمية (۲- ١ء‏ 
۹ آ۔٩‏ - ۳۸) . أما التقابل الأساسى بين القوة والفعل فنجده لأول مرة 
في «الطوبيقا» )۳٢ ٠١٤١ ء٤ ٤(‏ كما نلتقي به كذلك في کتابنا هذا في 
الفقرة (۷۹). والواقع أن أرسطو يذكر نظريته الخاصة بالقوة والفعل في 
كتاب الطبيعة ١(‏ - ۸) إذ يقول إن القوة أو الإمكان (الديناميس) هو اللاو جود 
الذي يمكن أن ينشأً عنه وجود معين هنا والآن. غير أنه لم يتناولها بالتفصيل 
إلا في مقالة «الثيتا» (من كتاب الميتافيزيقا )٩ - ١‏ التي َد متأخرة نسبياً في 
سياق تطوره الفكري . ومهما يكن الأمر فإننا نراه يعرض أساس نظريته الهامة 
في الفقرة )۸١(‏ مبيّناً أن الفعل أشرف وأعلى قيمة من القوة» وأن الفعل يسمو 
على الانفعال سمو اليقظة على النوم؛ وهو يعود إلى تأكيد أفضلية الفعل على 
القوة في المقالة السابقة من الميتافيزيقا (الثيتا )٤ ١ ٠٠١١ »٩‏ حيث يقول إن 
من الواضح أنه - أي الفعل - أفضل وأشرف من القوة» كما يزيده تأكيداأ في 
كتاب النفس (۳- ٤١١ ٠٠‏ أ ۱۸) حيث نجد هذه العبارة الحاسمة «إن الفعل 
دائما أشرف من الانفعال». 

أما في الفقرتين (ب ۸۳ - )۸٤‏ فنجد أرسطو يتحدث عن فعل النفس 
وحياتها» وهو شيء ربما يبدو لنا أشبه بتحصيل الحاصل. ولو تذكرنا ما 
قاله أفلاطون عن «فاعلية النفس» لاكتشفنا وراءه فلسفة عميقة (الجمهورية 
۲ د _ ٠٠٤١‏ أ)» ولو نظرنا في بعض كتب أرسطو الأخحرى لوجدنا نفس 
الأفكار تتردد بصورة أو بأخحرى (الأخلاق الکبری ((٭٭ ۱۱۸۹8 ب› 


۹۲ 


۸٩ ۲‏ أ ١ء‏ والاخلاق الأویدیمیة ۲ ۔ ۱ء ۱۲۱۹ ۲۳ ٠١‏ والأخلاق 
النيقوماخية ١‏ ۷ء ٠٠۹۸‏ أ ۱۷-۷). وأهم ما يلفت النظر في هاتين 
الفقرتين وفى سائر أجزاء الكتاب أن فاعلية النفس أو أفضل طريقة 
لاستخدام أعلى قدراتها هو تأمل الموجودات والنظر الخالص في أصولها 
ومبادئهاء لأن هذا في رأي أرسطو (سواء في هذا الكتاب أو في سائر كتبه 
الأخرى وخصوصا الميتافيزيقا والأخلاق) هو أسمى أنواع الفعل (انظر 
أيضاً الفقرتين ب )4١ ٠٦١‏ وهذا يتفق مع فلسفته عن الغاية (التيلوس) نَم 
اتفاق . أضف إليه أننا نجد التسلسل والتدج المتصاعد نحو الأعلى 
والأشرف في عالم التفكير: فهناك الفطنة عند بعض الحيوانات الذكية 
(كالنحل والعناکی وعصافبر الجنة!)» وهناك القدرة المتزايدة على التفكير 
عند الطفل والعبد والمرأةء حتى الرجل الحر الناضج الذي يبلغ ذروة 
التفكير حين يصبح فيلسوفاً يطرح المنفعة الأنانية وراء ظهره ويوجّه بصره 
إلى التأمل والبحث الخالص (وهذا هو الجانب النظري) فيغدو أسعد الناس 
شتى مستويات التفوق الأخلاقي لدى العبيد والأحرار والرعية والحكام في 
كتاب السياسة .)١۳ - ١(‏ وذ 87 نہ (ب )۸٤‏ نجد آرسطو یؤکد 
سَلَّم الأفعال المتدرجة في قيمتها. ثم يبلغ ذروة حجته المسهبة في الفقرة 
التالية عندما يتكلم عن حياة الحائزين على المعرفة الفلسفية ولا يترك هذه 
الذروة بعد ذلك أبداً. وليست هذه الذروة العالية غير الحياة الفلسفية التى 
ھن لله الحياة الحققة ومصدر الفرح الحقيقي . ويلا حظ القارىء أن 
يجمع الخيوط التي بسطها في الفقرة (ب )۳١‏ وأحكم نسجها في الفقرات 
التي نحن بصددهاء ثم شذها في نسيج بهيج رائع في الفقرة (ب )٩١‏ 
والفقرات الختامية من النصٌ . ولعل شيشرون (في كتابه عن الغايات' 


(۱) هو کتاب شيشرون ٤۳ -٠٠١(‏ ق. م) عن الخير الأسمى والشر الأقصى» = 


۹۳ 


)٤١ ١۳-۲‏ قد استلهم كتاب الدعوة للفلسفة وهذه الأجزاء من النص 
بوجه خاص عندما قال : «وهکذا یکون الإنسان - كما قال ارسطو - قد ولد 
لأمرين هما التعقل والفعل» وكأنما هو أشبه بإله فانٍ» . 

(ب ۸۷ - )٩۹۲‏ تتضمن هذه الفقرات نظرات أرسطية حول اللذة 
والسعادة يختلف الباحثون في تفسيرها. وهي تقوم في هذا الموضع من 
النصنّ على الإشادة بالفاعلية التي لا يعوقها عائق ولا تتعلق بشيء ولا بهدف 
تسعى إليه غير الفعل نفسه» فتكون فاعلية منطوية على الفرح والسعادة أو 
تكون هي نفسها الفرح والسعادة. والواقع أن الفكرة التي تذهب إلى أن كل 
ما هو جسمي» كل ما يراه الإنسان ويسمعه» وكل ألم أو لذة إنما يعوق 
فاعلية الإنسان الحقة التي هي مصدر سعادته. هذه الفكرة ترجع لأفلاطون 
الذي يعرضهاعَرْضا مؤثراً في محاورة «فايدون» بوجه خاص 
٠٥(‏ ج- ٦٦‏ ج). وربما كان أرسطو - في الفقرة (ب ۸۸) التي لا تخلو 
من غموض _ يحاول أن يصف الحياة السعيدة التي لا يعوقها عائق حارجي 
أو قيد عَرَّضي» وهي في النهاية حياة التفلسف (انظر كذلك الأخلاق 
النيقوماخية IF‏ 10 ا .)۱١‏ ویری بعض الباحثین أن أرسطو فى 
هذا الکتاب یعادی اللدة. رلکوس ولا نچ إلفقرات التی نحن بصددها 
قراءة متأنية ووضعناها كذلك في سياق لااب کله لوجدنا آنه يقف فى 
صف اللدّة التي يمكن أن نصفها - إن ياج اكليف -بآنها لذة نبيلة . ولا 
بد لتبرير هذا الرأي من الرجوع إلى الفقرة (ب ۷۷) التي تبلغ فيها حجة 
أرسطو في الدعوة للتفلسف ذروتهاء إذ يصل به الحماس إلى حد القول بأن 
المعرفة الفلسفية أولى باختيار الإنسان من حاسّة البصر» بل أولى من الحياة 
نفسهاء لأنها هي «سيدة الحقيقة». . ولا بد من تتبع حجته في هذا الكتاب 


ويناقش فيه مسألة الخير الأسمى وهل هو اللذة أو الفضيلة أم شيء أكثر 
رکا 


۹٤ 


في سلَّم القيم . فهو يعرض هذا التدرج في سَلَّم الموجودات الطبيعية في 
الفقرات (ب ۱۱ -۲۱). ثم نعرف من الفقرات (ب ۲۲ حتى )١‏ أن النظر 
الخالص هو أعلى شكل من أشكال التفكير . وبعد أن يثہت أن هذا التفكير 
هو الشرط الذي لا غنى عنه للفعل الأخلاقي «حتى ولو لم يترئب عليه في 
الظاهر أية منفعة عملية» (من ٥۸‏ - إلى 1۹) نجده يؤكد أنه يبعث على 
الفرح .)٩١ ٠٠7(‏ ويصل أخيراً إلى هدفه وصول القائد المنتصر فيؤكد 
(في الفقرة ۷۷) أن الناس جميعاً تسعى إلى المعرفة وتفضلها على أي شىء 
آخر .8 منلافوظ التقارب الشديد بين صيغة هذه العبارة وبين عبارتين 
آأخريين › وردت أولاهما في الأخلاق النيقوماخية ٠٠١١ »۱٤-۷(‏ 
ب )١‏ وهي «أن الجميع يطلبون اللذة»» وذكرت ثانيتهما - كما أسلفنا ‏ 
فى مدخل مقالة «الألفا؛ رمن كتاب الميتافيزيقا: «أن البشر جميعاً يسعون 
O OTR DE‏ 
اللذة أو السعادة وأنها مساوية عنده للنظر والتأمل الخالص› آم آنه عر 
وجهة نظره بتغير مراحل تطوره الفكري؟ يبدو أننا لن نستطيع القطع برأي 
واحد في هذه المسألة» وربما كان أرسطو نفسه هو المسؤول عن هذا. فهو 
يناقش مشكلة اللدّة كما يناقش مشكلة السعادة من زوايا متعددة» ويقدّم - 
على عادته في استعراض الآراء المختلفة في كل مسألة يبحثها - أجوبة 
وتفسيرات شتى أتعبت علماء العصور القديمة والحديثة! وقد ذهب «ييجر» 
إلى أن أرسطو غير رأيه في اللذة بعد موت أفلاطون'» وذلك استناداً إلى 


)١(‏ يمكن الرجوع إلى نصوص أرسطو الثلاثة الأساسية (بجانب كتابنا هذا) عن 
اللذة في الأخلاق الكبرى (۲ء ۷) والأخلاق النيقوماخية (۷» ١١۳‏ ١٠ء‏ ١٠ء‏ 
)١ - ١‏ والخطابة )١١ »١(‏ ومقالة اللام من الميتافيزيقا (۷) وملاحظات أخرى 


فی کتاب الطبیعة (۳۷ ٠٤ | ۲٤۷‏ -۱۸) وکتاب النفس (۳ے> ۷ ٣٤٣١‏ أ 
1-۰ 


۹۵ 


اعتقاده بأنه (أي أرسطو) لم يستقل بفلسفته إلا بعد موت أستاذه. بيد أن 
آراء «ييجر» قد تعرضت للنقد والتعديل من جانب علماء عديدين› ویتفق 
معظمهم الآن على أن رأي أرسطو في اللذة بقي على ما هو عليه. 
فالنصوص التي بين أيدينا تدل على أنه كان متفقاً مع رأي معاصره 
(أويدوكسوس»”'“ في أن اللذة خير إيجابي» وأنه حاول خلال مراحل تطوره 
التي لا تُنکر أن يؤيد قول معاصره هذا بنها خير طبيعي او حيوي وأن يلائم 
بينه وبين نزعته المثالية التي تميل إلى وجود تسلسل أو تدرّج في 
اللذاتج ولاش أن كتابنا هذا ليس عَرْضاً منهجياً لطبيعة اللذة» كما أنه 
يخرح بطبيعته عن التصدي للمشكلات وفحص المعضلات . إنه كما سميناه 
دعوة للتفلسف وهي دعوة ملحة» والدعوات بطبيعتها تنفر من التعقيد 
وتغري الضيوف والمدعوين بكل سبيل. . ولهذ غلب عليه - كما رأينا- 
الأسلوب البلاغي والخطابي . وربما صح رأي بعض الباحثين في أن المعلم 
الأول لم يكلف نفسه عناءکتابته» بل أملاه على بعض تلامیذه ارتجالا. . 
ويمكن على كل حال أن تلص إرأيه فى اللذة كما عرضه فى الفقرات 
المشار إليها (من ۸۷ إ حت لري النحر التالى : هناك أشياء مرذولة 
توصف بأنها لذات ولكن هناك أيضاً له طببة وحقيقيةء ولهذا تنطوي 
أكمل آشکال الحياة على اللذة الكاملة. فالمستيقظ يحيا حياة تفوق في 


)١(‏ هو أويديكسوس الكنيدي (من حوالي ٠٠١‏ إلى حوالي ۳٤۷‏ ق .م) عالم يوناني 
تفوّق في الرياضيات والفلك والجغرافيا. كان من أعضاء الأكاديمية 
الأفلاطونية» وربما ترأسها في غياب أفلاطون عنها (سنة ۳١۷‏ في رحلته إلى 
صقلية) وفي نفس الوقت الذي التحق فيه أرسطو بها. قَدّم أثناء وجوده في 
الأكاديمية تفسيراً لنظرية المُنّل من وجهة نظر العلم الطبيعي» وكان لرآيه في 
أن اللذة هي الخير الأسمى أثر كبير على أرسطو الذي يناقش نظريته في المقالة 
الا كن كات الان ا ا ك ا 
في نظريته عن المحرّك الأول الذي لا يتحرك. . 


۹۹ 


قيمتها حياة النائم» والمفكر يحيا حياة أكمل من حياة العاطل من التفكير 
(بسبب تخلفه أو عدم نضجه)ء والفرح والسعادة اللذان ينبعان من الفكر 
الفلسفي هما أصدق فرح وأكمل سعادة. ويكفي أن نتأمل العبارة الأخيرة 
في الفقرة )٩١(‏ لنرى كيف يتحد كمال الصياغة الفنية واللغوية مع كمال 
الفرح والسعادة بالحياة! . . 


(ب (٠٠١ - ٩۷‏ تعبر الحجة التي يسوقها أرسطو في هذه الفقرات عن 

طابع تفکیره . فقد بدأ بتبریر حجته تبریراً نظریاً واتخذ منها برهاناً یثبت به ما 
يقول. وهذه الحجة هي إجماع الناس في كل الشعوب والعصور على 
وجود الله وعلى طلب السعادة. وهي حجة كانت لها شهرتها في العصور 
القديمة وعصر آباء الكئيسة» وما زالت معياراً للحقيقة فى ميدان فلسفة 
الدين» ولعلها لمن اى لديل «الأنطولوجي؟ المشهور منذ القديس 
«أنسيلم» حتی دیکارت وناقديه . والمهم أن حجة أرسطر تتضمن العناصر 
الاترة: 

() الحياة المفتقرة للقدرة على التفكير حياة لا قيمة لها. 

(ب) القدرة على التفكير والتفلسف لا يقاس بها شيء آخر» وكل ما 
عداها لا يساوي شيئاً ذا قورن بها . 
على اليقظة أي على الفكر الإيجابى الفعال. 

(د) إننا نحب كل ماهو واضح ومضيء»› ولهذا نحب التفكير والمعرفة. 

(ه) وأخيراً فإن القدرة على التفكير والتفلسف شرط ضروري لقيام 
الحياة السعيدة الكاملة . 


ونرى في الفقرة (۹۸) كيف يلجا أرسطو ‏ كما كان يفعل أستاذه - إلى 


. Argumentum e cosensu Omnium (1) 


۷ 


الحجة التي تقوم على المقابلة بين الأضداد"“ _ وقد كان كلاهما يستعين 
كثيراً بهذا الأسلوب من الحجاج - فيزيد بذلك من اللإحكام والدقة اللذين 
يميزان هذا الكتاب» ويبلغ بعقلانيته أقصى حد ممكن. أما أن معظم 
حججه - كما أشرنا مرارا- حجج بلاغية وخطابية وبراهين ظاهرية ترد في 

ترد في الفقرة )٠١١(‏ عبارات تدل على رأي أرسطو القاطع في تكذيب 
الأحلام واعتبار الرؤى والتخيلات التي تطوف بنا في النوم نوعاً من الخداع 
الذي لا نصيب له من الحقيقة. وإذا كان أفلاطون فى مناقشته المشهورة 
لموضوع الأحلام (الجمهورية )٥۷۲ - ٥۷١‏ قد ذهب إلى أن «الرجل 
الحكيم» يمكن أن يقترب من الحقيقة في أحلامه بحيث لا تبتعد رؤاه 
وتخيلاته عن الواقع المآلوف أدنى بُعْدِ» فإن أرسطو ينفي في كتابنا هذا وفي 
مواضع أخحرى من كتبه أن يكون للأحلام أي نصيب من الحقيقة والصدق»› 
وإ كانت تعبّر عن نوع من الإدراك أو الإحساس الذي ليس من السهل 
احتقاره ولا الاقتناع به (کما يقول في مقالته عن النوم ٤٦۲‏ ب ۱۲ انظر 
كذلك الميتافيزيقا» مقالة الدلتا ۲۹ وكذلك الفقرة التى نحن بصددها من 
هذا الكتاب) . 


أما كلامه فى الفقرة التالية عن الهروب من الغامض والمجهول 
والسعي إلى الواضح والمعروف فلعله أن يكون متأثراً برأي أفلاطون في أن 
مثال الخير - وهو أسمى المُثل وأرصيهافدرا - يفيض النور والوجود 
ex enantion (1)‏ مواجھa‏ ري برأي ت مضاد له ومتعارض معه. (والملاحظ أن 
أرسطو يستخدم هنا رصيده القديم من آمثال هذه الحجج التي عرضها في 
«الطوبيقيا» أو المواضع الجدلية). 


۹۸ 


بالعين» بحيث يمكن القول إن التأمل عنده مقترن بالمشاهدة والرؤية 
الجمالية (خحصوصا عند أفلاطون!) فليس غريباً أن تتردد عند أرسطو وعند 
غيره من مفكري اليونان صور العقل والنور والبصر (انظر مثلاً الخطابة 
۱٤١۱ ۱۰-۴۳‏ ب 1۲ء والطوبیقا ۱۷-۱ ۱١ ١ ۱١۸‏ والأخلاق 
النيقوماخحية ۱ ۔ ۱۰۹۰٩ ۰٤‏ ب ۲۹). ) 


(ب ۱۰۴ ۱۱۰) يبدو من روح هذه الفقرات الأخيرة والتشاؤم 
الغالب عليها (والمتأصّل في الروح الإغريقية جنباً إلى جنب مع التفاؤل 
العقلي» وهذا هو وجه المفارقة النادرة فيها!) أنها مستوحاة بوجه خحاص 
من محاورة فايدون لأفلاطون 1٤(‏ أ- ۷١‏ ب) التي تَعْرضُ نفس الفكرة 
تقريباً على النحو التالي: «إن التفلسف معناه تحرير النفس من الجس» 
صحيح أن الرجل العادي يرى أن الحياة بغير لذة الحواس لا قيمة لها 
٠٠(‏ أ) ولكن هذه اللذة عديمة القيمة» فالعقل"' يفكر أوضح تفكير عندما 
يسعى في طلب الموجود. إن الفيلسوف يتوصًّل للحكمة" والحقيقة 
عندما يبحث بالفكر الخالص عن الطبيعة الحقة للأشياء. ولكنه لا يستطيع 
بلوغ المعرفة الصادقة بالوجود الحقيقي طالما بقيت نفسه مطروحة مع 
جسده السيء“. لهذا ينبغي علينا أن نسعى إلى تحرير النفس من الجسد 
٦۷(‏ ج) حتى تتمكن من التركيز على«القاعلية الباطنة» (وتكون) حرة من 
أغلال الجسد. إنك إذا تأملت عامة الناس وجدت كل سعيهم باطلاً. 
(ولاحظت) أنه في معظم الأحوال نوع من المهادنة لاجتناب شر معين. 
إنهم يعيشون في قلق دائم ولا يفهمون أن الحكمة وحدها هي العملة 


)١(‏ أو طالما بقيت ملقاة مع الجسد أو مقذوفاً بها فيه. 
(۲( أو مما هو جسمي . 

(۳) أو الروح. 

)٤(‏ أو التبصر العاقل الحكيم (فرونيزيس). 


۹۹ 


الأصيلة التي يمكننا أن نشتري بها فضيلة النفس . وليست الحياة الخالية من 
الحكمة إلا لعباً أو رسماً بالظلال ٦4(‏ ب)» وهي في الواقع حياة 
اللاستعباد») . 


والتقارب بين هذا النص وبين عبارات الفقرات التي نحن بصددها 
أوضح من أن نشير إليه. صحيح أنه تقارب في الشكل أكثر منه في 
المضمون ولكنه ينطق في الحالين بأن الحياة العاطلة من التبصر والحكمة 
حياة باطلة لا تستحق أن تَسَّمّى حياة» وأن القيم التي يحتفل بها الناس لا 
تبدو لهم كذلك إلا بسبب ضعفهم الذي يزينها في أعينهم» مع أنها لا تعدو 
أن تكون ظلالاً سخيفة وأشباحاً عارية من كل حقيقة. غير أن التقارب 
الشكلي بين الفيلسوفين لا ينفي عن أرسطو أصالته» فليس ما يقوله مجرد 
محاكاة لأستاذه» وصوره ليست مجرد ظلال باهتة لذلك الأثر المشهور. 
ویتضصح هذا بوجه خاص إذا تأملنا الاستنتاج الذي یخرج به اُرسطو من 
كلامه المصبوغ بالقتامة . فهو في الحقيقة يبتعد عن كلام أفلاطون بقدر ما 
يقترب من «دفاع» سقراط . إنه ينكر إمكان التوصل إلى المعرفة الحقيقية 
في هذا العالم» ولا يرجح هذا الإمكان في عالم أخر بعد الموت» وإنما 
يؤكد أن الحياة بخير تفاف ل يهال تكون حياة. وإليك عبارات 
أفلاطون التي توضح الفارق الشديد بينه وبين تلميذه الناضح المستقل 
بريه : «إذا كان من المستحيل إذا التوصل إلى المعرفة الحقيقية ما بقيت 
النفس مرتبطة بالجسد» فليس (أمام الإنسان) إلا أحد أمرين ممكنين: إمًا 
أن يكون اكتساب المعرفة الحقيقية مستحيلاً على الإنسان» وإمًا أن يكون 
محتملاً بعد الحياة الحاضرة» (فايدونء ٦1‏ # جلاقاشك أن الفقرات 
الأخيرة توحي للوهلة الأولى بتشاؤم أرسطو» مما جعل «ييجر« 
(آرسطو» سس تاریخ تطوره» برلین ۰۱۹۲۳ ۱۹٥١‏ ص )٠٠۰‏ يقول إِنه 
كان في كتابيه (ويقصد بهما الأخلاق الأويديمية وهذا الكتاب) مفعم النفس 


بالتشاؤم من هذا العالم الأرضي ومن خيرات الدنيا. وتابعه في ذلك بعض 
الباحثين الإيطاليين (مثل باريجاتسي وبنيونه وتلاميذه) الذين أسرفوا في 
تأكيد تشاؤم أرسطو في شبابه ورجولته إلى حد القول بأنه دعا في كتابيه 
السابقين إلى ترك الأرض التي لا ياح فيها للإنسان أن يحيا الحياة الحقة! 
والواقع أن هذا الزعم مبالغ فيه أو مغلوط من أساسه. فأرسطو لم يتخل أبداً . 
عن نزعته العقلية المتفائلة» ولا تخلى أبداً عن واقعيته التي تنفذ ببصرها 
الحاد إلى كل مجالات الواقع في الطبيعة والعقل والحضارة. وإذا كان عقله 
الأرستقراطي يطل كالنسر من عليائه ويرصد جوانب الضعف والشقاء 
الانساني 0 فما ذلكهإلاً لأن عين الفيلسوف تنظر إلى الواقع ‏ كما يعبر 
اسبينوزا - من وجهة نظر أبدية أزلية فترى كل ما نتصوره خيرا مجرد مظهر 
حَدّاع وشبح زائل» وتعرف أن القيم التي نهتم بها في حياتنا اليومية عديمة 
القيمة . وإذا كان الرجل العادي مثلنا يمو بهذه التجربة في بعض المواقف 
«الحدية» والأزمات الطارئة» فهل نستكثر على الفيلسوف أن تكون هذه هي 
تجربته الأصلية؟ وهل يمنع التعاطف مع الشقاء البشري من التفاؤل بقدرة 
العقل على الوصول إلى الحقيقة والإيمان بقدرة الإنسان على أن يحيا 
الحياة الجديرة به؟ لقد كان أرسطو في صميمه إنساناً واقعياً. وهذه الواقعية 
«اليونانية» هي التي جعلته يرصد ضعف الإنسان ويعرف أن شقاء البشر أمر 
واضصح للعيان (السياسة ۲ -۷» ۷ا جي . وقد كان ضعف الإنسان 
بالقياس إلى الألهة موضوعاً أثيراً طرقه مفكرو اليونان وكلّابهم وشعراؤهم 
منذ هوميروس حتى عهده. ولهذا اقترن به كذلك موضوع آخر ظلوا یعښّرون 
عنه منذ عهد الحكماء السبعة في القرنين السابع والسادس قبل الميلادء 
وهو ضرورة التزام الح وتجنب الغطرسة والسعي إلى معرفة النفس» أي 
معرفة اللإنسان بأنه حيوان عاقل فان. . 


اما أن العقل هو وحده الخالد وأنه هو وحده الإلهى من كل ما ينطوي 


عليه كيانناء فهي فكرة لم ترد عند أرسطو وحده» وإنما هي قديمة في الفكر 
اليوناني» نجدها في شذرات باقية من ديوجينيس الأبوللوني (من القرن 
الخامس قبل الميلاد) ٠٤(‏ أ ۱۹) وعند يوفراسط”“ (من حوالى 
۳۷۰-۱ إلى ۲۸۸ - ۲۸۷ق .م) الذي يقول في كتابه عن الإحساس 
(5) إن العقل (نوس) هو جزء صغير من الله» كما قال بها أفلاطون في 
شيء من الحذر (في القوانین ۸۷١‏ ج) ووردت عند أرسطو نفسه (في كتابه 
أجزاء الحیوان ۲۸١ 1۸٦ ۰۱۰ - ٤‏ - ۲۹) حيث يقول: إن العقل أو التبصّر 
هو أكثر الأعمال حظاً من الألوهية. ومن الطبيعي أن يستخلص أرسطو 
النتيجة المترتبة على هذا القول فيذهب في الفقرة قبل الأخيرة )٠٠۹(‏ إلى 
أن الإنسان يبدو بفضل العقل إلها بالقياس إلى سائر الكائنات الحية. وقد 
ردد شيشرون هذا القول الأخير كما رأينا من قبل (في رسالته عن الغايات ‏ 
)٤١ ۳ ۲‏ فوصف الإنسان بأنه أشبه بإله فان» وصاغه أبيقور 
-۳٤١(‏ ١۳۷ق‏ .م) بصورة أخحرى حين قال: إن الإله يحيا في الإنسان 
(وذلك في خطابه إلى مین وکیوس "ء1 4 .م8 وهو في الأخلاق واللاهوت 
ويعارض في بعض أجزائه كتاب أرسطو هذا. .). 

وفي النهاية ترتفع هذه النغمة الرائعة لتتوّج اللحن الختامي في الفقرة 
الأخيرة» فنسمع أن حياة الإنسان الفانية تنطوي على جزء من الإله» وهو 
قول تتردد فيه عبارة اقتبسها أرسطو - كما اقتبسها غيره - من مسرحية 
«ميديا» للشاعر المسرحي يوريبيدز (ميدياء البيت رقم .)۷۷١‏ 

وتأتي العبارة الأخيرة في الكتاب لتعزز إيمان أرسطو بما قاله سقراط 
في خطبة الدفاع (۳۸ أ)» وتؤكد أنه (أي أرسطو) أقرب إلى هذا الحكيم - 


)۱( وهر ٹاوفراسطوس› صدیی أرسطو وتلميذه وخليفته في رئاسة مدر سته 
(اللوقيون) من سنة ۳۲۲ إلى سنة ۲۸۷ ق. م. 


°۲ 


الذى جرؤ على السوال - من أفلاطون نفسه. . . «إن الحياة الخالية من 
التأمل والنظر لحياة لا تليق بالإنسان». . وربما أمكننا أن نضيف : والحياة 
الخالية من الحرية لا تسمح بتأمل ولا نظر ولا عمل» بل ليست في الحقيقة 


تم بحمد الله وتوفیقه) 


)١(‏ عنوان رواية فلسفية رائعة للكاتبة الأميركية «كورا ماسون». نقلها إلى العربية 
الأستاذ محمود محمود. القاهرة» مكتبة الأنجلو المصرية» ٠۹١٩١‏ . 


ê 


aN ODAN E AOD E CE الإهداء‎ 
MOAN SA كليلت خالدة لأرسطو‎ 
E NT OTE e. AIR تقديم‎ 
O SSIS O E O دعوة للفلسفة (تحليل)‎ - 
E A Ae ARERR (بداية كتاب دعوة للفلسفة)‎ - 
VE SD. SoA hede TTT. تعلقات وشروح‎ 


۰٤ 


0 


ااا 1 ا 


