رکزاشت اف اس 


CC CED E EEE E 


۹ 4 مؤسسة محمد بن راشد آل مکتوم 
گلے۔ مول MOHAMMED BIN RASHID‏ 
AL MAKTOUM FOUNDATION G‏ _ 
ص 2 


ا } د 


ق 


الكتاب : المجمل فى فلسفة الفن 
المؤلف: ب. كرونشه 

المترجم : سامي الدروبي 

الطبعة الأولى» تشرين الأول - أكتوبر 2009 
ISBN 978-9953-68-408-1‏ 


ترجم 


tarj em@mbrfoundation.ae 
www.m brfoundation.ae 


جميع حقوق هله الترجمة محفوظة ك 
الناشر: المركز الثقافى العربى 
بیروت والدار البيضاء 


بوروت ‏ لبنان الدار البيضاء ‏ المغرب 
ص.ب. 5158 - 113 الحمرا ص.ب. : 4006 (سیدنا) 

شارع جاندارك ‏ بناية المقدسي 42 الشارع الملكي (الأحباس) 
هاتف : 01352826 _ 01750507 هاتف : 303339 522 _ 307651 522 
فاكس : 01343701 _ 961+ فاكس : 2305726 522 212+ 


Email: markaz@wanadoo.net.ma cca@ccaedition.com www.ccaedition.com 


إن مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم والمركز الثقافي العربي غير مسؤولين عن أفكار 
وآراء المؤلف» وتعبّر الآراء الواردة في هذا الكتاب عن آراء المؤّلف وليس بالضرورة أن 


تعبّر عن آراء المؤسسة والدار. 


رسالة مؤسسة محمد بن راشد آل مڪتوم 


عزيزي القارئ»› 

إن كان الحلم في حد ذاته أمراً مشروعاًء فإن الأكثر إلحاحاً في ظل 
التحديات التي تواجه واقعنا العربي» هو العمل على تحويل الحلم إلى مشروع 
حقيقي على الأرض. وإذا كان العصر الذي نعيش فيه يتسم بالمعرفة 
والمعلوماتية والانفتاح على الآخر» فإن مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم ترى 
إلى الترجمة باعتبارها جسرا لاستيعاب المعارف العالمية واللحاق بالعصر. 

لقد عبر صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس 
دولة الإمارات العربية المتحدة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي عن مدى 
الحاجة للتعامل العاجل مع مقتضيات العصر عندما قال: «إن أهم ما في 
الاقتصاد الجديد هو الفكرة التي تنفذ في وقتها . وعليه فإن مؤسسة محمد 
بن راشد آل مكتوم تعتقد بحزم أن إحياء حركة الترجمة العربية» وجعلها 
محركا فاعلا من محركات التنمية واقتصاد المعرفة في الوطن العربي» هي 
فكرة حان وقتهاء ولا يجوز تأخيرها. 

فمتوسط ما تترجمه المؤسسات الثقافية ودور النشر العربية مجتمعة لا 
يتعدی كتاباً واحداً لكل مليون شخص في العام الواحد» بينما تنتج دول 
منفردة في العالم من حولنا أضعاف هذا الرقم . 

في ظل هذه المعطيات أطلقت المؤسسة برنامج «ترجم»» بهدف إثراء 
المكتبة العربية بأفضل ما قدّمه الفكر العالمي من معارف وعلوم» عبر ترجمة 
تلك الأعمال إلى العربية. ومن أهداف البرنامج أيضاً الحمل على إبراز 
الوجه الحضاري للأمة عبر ترجمة الإبداعات العربية إلى لغات العالم. 

ومن التباشير الأولى لهذا البرنامج إطلاق خطة لترجمة آلف كتاب من 


اللغات العالمية إلى اللغة العربية في خلال ثلاث سنوات» آي بمعدل كتاب 
في اليوم الواحد. وما الكتاب الذي بين يديك» عزيزي القارئ» إلا دفقة في 
نهر معرفي نأمل أن يجري غزيراً ليروي الظماء ويسقي بساتين النهضة 
العلمية» وصولا إلى التنمية الشاملة في الوطن العربي . 

إن مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم على ثقة بآن هذا الكتاب سيكون 
بمثابة خطوة إلى الأمام في سبيل تحقيق رسالتها الكلية» المتمثلة في تمكين 
الأجيال المقبلة من ابتكار وتطوير حلول مستدامة لمواجهة التحديات» عن 
طريتق نشر المعرفة» ورعاية الأفكار النيّرة التي تقود إلى إبداعات حقيقية» 
بالإضافة إلى بناء جسور الحوار بين الشعوب والحضارات. 

للمزيد من المعلومات عن برنامج «ترجم» والبرامج الأخرى لمؤسسة 
محمد بن راشد آل مكتوم» يرجى زيارة الموقع الإلكتروني : 
www.mbrfoundation.ae‏ 


عن المؤسسة؛: 

انطلقت مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم بمبادرة شخصية من صاحب 
السمو الشيخ محمد بن راشد آل مكنوم» نائب رئيس دولة الإمارات العربية 
المتحدة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي» الذي خحصص للمبادرة وقفاً قدره 
7 ملیار درهم (10 مليارات دولار). وجاء الإعلان عن تأسيسها في كلمة 
سموّه أمام المنتدى الاقتصادي العالمي في البحر الميت» الأردن في أيار/ 
مايو 2007. 

تهدف مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم إلى تمكين الأجيال الشابة في 
الوطن العربي من امتلاك المعرفة وتوظيفها لمواجهة تحديات التنمية»› 
ا اد لول مستدامة نابعة من الواقع المحلي» للتعامل مع المشكلات 
التي تواجه مجتمعاتهم . ولتحقيق هذا الهدف» حدد سموه ثلاثة قطاعات 
استراتيجية لعمل المؤسسة» وهذه القطاعات هي : المعرفة کک 
والثقافة» وريادة الأعمال وفرص العمل . 


تقديم 


0 


ولد بندتو کروتشه في بسکاسیرولي عام 1866. کان منذ طفولته 
يحب المطالعة فيقرأً كل ما يقع تحت يديه» وكان مولعا بقراءة 
الروايات بوجه خاص» فما بلغ التاسعة من عمره حتى كان قد قرأً 
أمهات الآثار الأدبية الإيطالية. وقد أحبَ الفنون والآثار القديمةء 
وكانت أمه تغذي فيه هذه الميول» فتصحبه إلى كنائس نابولي» 
وتقف معه أمام روائع اللوحات الفنية. كانت عاطفته الدينية قوية 
مشبوبة» حتى لقد كان يتقشف ويفرض على نفسه أنواعاً من 
الحرمان.. وكان يلوم نفسه على أنه لا يحب الله محبة خالصة من 
الرهبة» فقد كان شبح جهنم يرعبه كثيرآ... 

في السنة الأخيرة من دراسته الثانوية بدأ يعالح أزمته الدينية. لم 
تقم هذه الأزمة في نفسه نتيجة لقراءات إلحادية» بل بتأثير مدير 
المدرسة نفسه. لم يكن مدير المدرسة هذا ملحداً بل كان كاهنا تقيا 
ولاهوتياً عالماء فأراد أن يقري إيمان التلاميذ بأن يلقي عليهم دروسا 
في ما كان يسميه «فلسفة الدين»» فكانت بذرة ألقيت في نفس 
الفتى» ثم نبتت وأزهرت.. فإذا بالإيمان يتزعزع وإذا بتزعزع الإيمان 
يولد في نفسه كثيراً من الهم والقلق.. حاول الفتى جو يمان 


aa‏ 0 ا ن 
آخر يائساً» حتى عرف أنه لا سبيل إلى استرجاع الإيمان الضائع... 

کانت قراءته یومع قد بلغت حدا غعظيماء فأخذ يكتب بين الفينة 
والفينة أبحاثاً نقدية نشرها في مجلة أدبيةء ثم جمعها بعد ذلك في 
كتاب بعنوان «الخطوة الأولى» وكان متأثراً في أفكاره الأدبية بآراء دي 
نكي الذي أحبه كثيراً. 

في عام 3 وقعت الهزة الأرضية المعروفة التي أفقدته أبويه 
وأخته الوحيدة» وظل هو تحت الأنقاض ساعات طويلة» وتحطم 
كثير من أعضائه» فلما شفي انتقل إلى روما وأقام عند سبافنتا الذي 
يمت إليه بقربى وثيقة» فرعاه خير رعاية. 

في روما عاش الشاب في جو لم يألفه من قبل» عاش في كنف 
رجل سياسي محاط دائماً بنواب وأساتذة وصحافيين» فكان يستمع 
إلى مناقشات في السياسة والقانون والعلوم» ويسمع أصداء 
اللخصومات السياسية والمناقشات البرلمانية. على أن هذا الجو النشط 
لم يوقظ أمله» ولم ينتشله من حالة الانصعاق التي ألمت به بعد 
الكارثة. كان لا يعرف مصيره» ولا يلمح طريقه» فكانت هذه السنين 
أشقى سني حياته» فلا فرح ولا أمل» حتى اعتقد أنه ذبل قبل أن 
يزهر» وشابً قبل أن يشب فكان إذا جاء المساء» يضع رأسه على 
وسادته لينام» ويتمنى ألا يفيق آبدأ.. بل لقد فكر في الانتحار غير 
مرة. ولم يكن يواسيه إلا انحباسه في المكتبة» وانصرافه إلى الفلسفة 
التي كان يلتمس فيها عزاء نفسه. 

وعاد إلى نابولي. وفيهاء بين عام 1886 وعام 1893» كتب معظم 
الأقاصيص التي جمعها بعد ذلك في «ثورة نابولي عام 1799» 
و«امسارح نابولي منذ النهضة إلى آخر القرن التاسع عشر» و«طرائف 


تاريخية» و«روايات وأساطير من نابولي». وحظي من هذه الأعمال 
بشهرة كبيرة في عالم الأدب. فحْدَ في طليعة أدباء إيطاليا. لكنه كان 
يشعر دائماً بأنه لم يحقق رسالته على النحو الذي يرضيه» وأن عليه 
أن يقوم بشيء آخر أكثر جدية - على حد تعبيره. 

وفكر في كتابة تاریخ لإیطالیاء ولکنه لا يریده تاريخا سياسياء بل 
روحيا» لا يريده رواية للحوادث» بل قصة للعواطف والحياة الروحية 
في إيطاليا منذ فجر النهضة حتى الأيام الأخيرة. ورأى أن كتابة هذا 
التاريخ لا تتم بدون معرفة عميقة بالعلاقات التي قامت بين الثقافة 
الإيطالية وثقافات الشعوب الأخرى» ولذلك أخذ يدرس تأثير إسبانيا 
في الحياة الإيطالية بمقارنة الأدبيْن الإيطالي والإسباني. 

قاده هذا إلى التفكير في طبيعة التاريخ: ولما کان من جهة أخرى 
دائم التفكير في مسائل فلسفة الفن منذ أخذ يقرا دي سانكتس في 
يام الشباب» فقد انتهى إلى ربط مسألة التاريخ بمسألة الفن. كان 
ذلك کشفاً فجائياً» تم له في يوم من فبرایر عام 1893. فإذا به بعد أن 
يقضي يومه في تأمّل عميق عنيف» يتناول القلم في المساء» فيكتب 
مذكرة بعنوان: «رد التاريخ إلى مفهوم عام للفن». وانحلت ليلتذاك 
صعوبات» وتبددت ظلمات» وكان يشعر أن أفكاره تتدفق من قلبه. 
ولما نشرت المذكرة في الناس أثارت عناية النقاد» على غرابتها 
وجرأتهاء أو قل لغرابتها وجرأتها. وكان بصددها مناقشات شعر 
كروتشه أثناءها بأنه فوق خصومه قوة حجة» وتماسك مذهب. 

في ذات يوم من أواخر عام 1894 تناول كروتشه القلم مرة 
أخرى» على أثر مناقشة قامت بينه وبين أحد أساتذة علم اللغة» 
فكتب كتيباً جميلا بعنوان «النقد الأدبي» كان له دوي كبير. 

انصرف كروتشه بعد ذلك إلى نقد المادية التاريخية» ونشر في 


الفترة الممتدة بين 1895 - 1900 سلسلة من الأبحاث جُمعت بعد 
ذلك في كتاب (المادية التاريخية والاقتصاد الماركسي». فلما فرغ من 
ذلك شعر بأن آراءء في فلسفة الفن قد اغتنت وانتظمت من تلقاء 
ذاتها فى مذهب» وأنها بلغت من الضخامة حداً ينوء بحمله»ء فلا بد 
E 5‏ إلى الخارج في كتاب «عن فلسفة الفن» وتاريخها. 

وظهر هذا الکتاب فعلاً عام 1902. ورأی بعد أن صب فيه كل ما 
تجمّْع في ذهنه من فلسفة» أنه ينطوي على مذهب فلسفي كامل› 
وأنه ينبوع لمشاكل فلسفية جديدة» فلا یجب أن يدعه وشأنه» ولا بد 
له من شرح وتفصيل وأمثلة» فقرر أن يتبعه بعملين: أولهما إصدار 
مجلة فلسفية يشرح فيها فلسفته ويدافع عنهاء وثانيهما كتابة سلسلة 
من المؤلفات النظرية والتاريخية تبسّط جوانب هذه الفلسفة على نحو 
أدنى إلى الوضوح. 

وفي 20 يناير من عام 1903 ظهر العدد الأول من مجلة «النقد» 
التي فرضت نفسها على الفكر الأوروبي خلال نيف وربع قرن. وفي 
تحريرها أنفق كروتشه القسم الأعظم من جهوده» يوضح فلسفته التي 
رسم خطوطها في «فلسفة الفن» ويحارب ما دونها من فلسفات»› 
ويصرح بأن الفلسفة لن تتقدم إلا إذا ارتبطت نوعاً من الارتباط 
بفلسفة هيغل التي أعقبت النقد الكانطي وصححته. على أن كروتشه 
يرفض أن تسمى فلسفته الهيجيلية الجديدةء لأنه أنكر ثالوث الكلمة 
والطبيعة والفكرء واعتبر الفكر هو الواقع الوحيد» واعتبر الطبيعة 
مظهرآً ليس إلا للجدل الروحي أو الفكري نفسه» فإنه يرى أن 
هيغل» من حيث نزعته إلى المحايثة والعيان» وثورته على الفلسفة 
الطبيعية» يمكن أن يعد أباً لفلسفته» كما يمكن أن يعد فيكو جَداً 
لھا. 


10 


وفي هذه الأئناء أصدر بالاشتراك مع صديقه جانتيلي الذي شاركه 
كذلك في تحرير مجلة «النقد» أصدر سلسلة «أعلام الفلسفة الحديثة» 
وسلسلة «أدباء إيطاليا)» كما أشرف على إصدار «مكتبة الحضارة 
الحديثة). غير أن هذا لم يصرفه عن تحقيق غرضه الأساسي» وهو 
توضيح تلك الآراء التي تضمُنها كتاب «فلسفة الفن»» ومعالجة تلك 
المسائل التى تفجرت بعدئذ فى نفسه وأصبحت تقض مضجعه وتعذبه. 
فنشر في غام 5 کتاب «المنطق كعلم للمفهوم المحض». وفي عام 
8 نشر كتاب «الفلسفة العملية - الاقتصادية والأخلاق» وفى عامى 
2 و1913 نشر كتاب «نظرية التاريخ وتأريخه»". 

وأطلق على فلسفته التي تتمثل في هذه الكتب الأربعة الرئيسية 
اسم «فلسفة الفكر). 1 

وفلسفة كروتشه فلسفة مثالية تتأثر بخطى هيغل كما رأيت» فهو 
يرى أن الفكر هو الحقيقة» وما من حقيقة غير الفكر» فالفكر 
والحقيقة شيء واحد» وليست المعرفة إذاً علاقة بين الفكر وموضوع 
مستقل عن الفكر» بل هي الفكر ذاته في إدراكه لذاته. وإذا كانت 
الحقيقة والفكر شيئاً واحدأً» فقد ترب على هذا انقلاب في الفهم 
التقليدي للفلسفةء فليست الفلسفة إذاً عبارة عن مجردات» بل هي 
إدراك للواقع العياني» وما من واقع عياني غير الفكر» فموضوع 
الفلسفة هو إدراك العياني وأولى بالعلم أن يقال إن موضوعه 


(1) ونشر في ما بين ذلك «فلسفة القانون من حيث هو اقتصاد» و«مسائل فلسفة الفن» 
(1910. وفي عام 1911 نشر كتاباً عن فيكو)ء و«المجمل في فلسفة الفن» الذي 
عملنا على ترجمته. وقد دخل كروتشه بعد ذلك ميدان السياسة» وانتخب عضوا 
في مجلس الشيوخ» وعيّن وزيراً للمعارف» وكان له في السياسة مواقف قوية» 
ولا يزال لآرائه في السياسة الإيطالية إلى الآن تأثير كبير في الساسة والشبان. 


11 


المجردات: فالمفهومات العلمية مفهومات كاذبة ينشئها العلم في 
سبيل الفائدة العمليةء وحتى الرياضيات ليس لها إلا قيمة عملية. ألم 
تبرهن الهندسات الجديدة أننا لا نأخذ بالمكان الإقليدي (ذي الأبعاد 
الثلاثة) إلا لأنه أكثر سهولة وموافقة؟ فالمفهومات العلمية مفهومات 
مجردة» أما المفهومات الفلسفية فهي مفهومات عيانية. فالحياة العيانية 
للفكر هي موضوع الفلسفة. وليست مهمة الفلسفة هي إدراك حقيقة 
خارجة عن الفكر أو عالية عليه» فلا شيء خارج الفكرء وإنما هي 
إدراك لحياة الفكر» وهنا لا يكون ثمة فرق بين الفلسفة والتاريخ› 
لأن التاريخ يسجُل تكشّف الفكر عن ذاته. وهذا فتح من أهم 
فتوحات كروتشه. وخليق بالفلسفة بعد هذا أن تعهد منهجا لتمييز 
صور نشاط الفكر»ء وترتيب علاقات هذه الصور بعضها ببعض» مع 
بيان وحدتها العضوية التي ينتج عنها عالم التجربة العياني. ويرى 
كروتشه أن لنشاط الفكر صورتين: المعرفة والإرادةء أو العلم 
والعمل»ء وللمعرفة صورتان: معرفة حدسية» ومعرفة مفهومية. أما 
المعرفة الحدسية فهى إدراك للصور الجزئية الفردية» وهذا هو الفن؛ 
وأما المعرفة ا فهى إدراك للعلاقات الكلية» وهذا هو 
المنطق. ولنشاط العمل کذلتا صورتان: نشاط اقتصادي ونشاط 
أخلاقي. أما الأول فهو يهدف إلى تحقيق غايات فردية» وأما الثاني 
فهو يهدف إلى تحقيق غايات كلية. وهكذا يتألف من العلم والعمل 
بصورتيهما مفهومات أربعة تستنفد الحقيقة : الجمال والحق والمنفعة 
والخير. فهذه هي الحقيقة بكاملها» وهي هي الفكر. ويطلق كروتشه 
على هذه الجوانب الأربعة من الحقيقة أو من الفكر اسم اللحظات 
الأربع. وليست هذه اللحظات منفصلة بعضها عن بعض. بل إن كل 
لحظة منها تمل الحقيقة العيانية كاملة. ففي اللحظة الأولى تتمثل 


12 


الحقيقة بكاملها جمالاًء وفى اللحظة الثانية تتمثل الحقيقة كلها حقاء 
SETS ELAS AEN SORES‏ 
ا 

فلسفة الفن: إن النشاط الفنى هو أول خطوات نشاط الفكر. أو هو 
المارة الفجرية لنشاط 0 خف ناخد کو 
الإدراك المباشر لحقيقة فردية جزئية» هو الإدراك الخالي من أي عنصر 
و ا الا ی ن ان اراك الما کن خان 
ا الذي يدرك مفهومات كلية عامة. فالمعرفة إما ا وإما 
منطقية » إما بالمخيلة وإما بالذهن» إما لما هو فردي وإما لما هو كليء› 
إما خالقة ا جهو اما مكرّنة لمفهومات. والمعرفة الحدسية ف 
المعرفة الفنيتل وهي جلابقة على المعرفة المنطقيةء فتقوم هذه عليها 
ولكنها هي لا تقوم على غيرهاء لأنها فجر كل معرفة. وكل حدس 
محض» أي كل معرفة فنيةء فهي غنائية» بمعنى أنها تعبّر عن حالة 
خاصة بالذات. إن الفن هو التعبير عن شعورء أو هو التكافوؤ الكامل 
بين العاطفة التي يحسها الفنان وبين الصورة التي يعبّر بها عن هذه 
العاطفةء أي بين الحدس والتعبير. ولذلك كان لا يمكن أن تصنف 
الفنون والأنواع الأدبية تصنيفاً نهائياًء لأن الحدوس فردية وجديدة 
أبداًء ولا نهاية لعددها. فلا قيمة شابقة تلك التصنيفات التى يضعها 
النقاد للفنون وفي داخل الفن الواحد. ولا قيمة كذلك لتلك القوانين 
التي يضعها النقاد المتمذهبون (التجريبيون والنفعيون» والعقليون» 
والصناعيون والاجتماعيون» والنفسيون» والحقيون» والأخلاقيون 
بوجه خاص) فيعلقون قيمة الأثر الفني على التزامه لقواعد أو إحداثه 
للذة أو توليده لحقيقة» وما إلى ذلك» بحيث لا يعدَون الأثر الفني 
الذي يخرج على الأخلاق» مثلاء أثراً جميلا بل قبيحا. 


13 


فإنما الفنان فنان لا کش أي إنسان يحب ويعبّر. ليس الفنان» من 
حيث هو فنان» عالِماً ولا فيلسوفاً ولا أخلاقياً. وقد تنصبٌ عليه صفة 
التخلق من حيث هو إنسانء أما من حيث هو فنان خلاق» فلا 
نستطيع أن نطلب إليه إلا شيعا واحداً هو التكافؤ التام بين ما ينتج وما 
پھر 

وعلى الناقد أن يقف أمام مبدعات الفن موقف المتعبّد لا موقف 
القاضي ولا موقف الناصح. وما الناقد إلا فنان آخر يحس ما أحسه 
الفنان الأول» فيعيش حدسه مرة ثانية» ولا يختلف عنه إلا في أنه 
يعيش بصورة واعية ما عاشه الفنان بصورة غير واعية. 

المنطق: إذا كانت فلسفة الفن هي علم الحدس الخالص أو 
المحض» فإن المنطق هو علم المفهوم الخالص أو المحض» 
والحدس لا يقوم على المفهوم» فهو أول صورة للمعرفة. ولكن 
المفهوم يقوم على الحدس» لأن الحدوس هي موضوع المعرفة 
المفهومية أو العقلية. فمعرفة المفهومات هي معرفة العلاقات القائمة 
بين الأشياء. وهذه الأشياء هي الحدوس» وبدون هذه الحدوس لا 
يمكن وجود المفهوم. فهذا النهر» وتلك البحيرة» وهذا الجدول» 
وذلك الكوب من الماء» وهذا المطرء كل أولئك حدوس» والماء 
عامة هو المفهوم. إلا أن المفهوم عند كروتشه يختلف عن المفهوم 
الأرسطاطاليسي المجرد الذي لا يزيد على أنه تعميم» فما المفهوم 
عند كروتشه إلا الفكر نفسه وقد بلغ مرحلة العموم. إنه بالنسبة إلى 
المفهوم الأرسطاطاليسي بمنزلة المضمون من الصورة. إن المفهوم هو 
لحظة المنطقية التي تخرج من أرحام اللحظة السابقة أعني لحظة 
الحدس. أما المفهومات الأرسطاطاليسية» فأحرى آ0 ي مفهومات 
كاذبة» نوجدها في سبيل غاية عملية هي حفظ ثروة المعارف 


14 


المكتسبة. فالمنظومات العلمية تقوم على مفهومات كاذبة ننشئها في 
سبيل التذكر ورؤية تجليات الفكر التي لا حصر لها رؤية إجمالية من 
عل» وفي سبيل التفاهم مع الآخرين. وتستوي في ذلك العلوم 
الفيزيائية والعلوم الرياضية» فجميعها مفهومات كاذبة» لأنها مجردة 
من الواقع العياني دا ولا وجود لمجرد» في حين أن 
المفهومات الحقيقية الخالصة مفهومات عيانية ولا وجود لغير 
أو محايثة في كل حدس. وهكذا نرى المثالية المطلقة أو فلسفة 
المحايثة عند كروتشه تتجلى على أوضح صورة في استخراج الفردي 
من الكلي بنوع من التنشرء إذ يرى أن الفردي يمكن أن ينقلب إلى 
واقعة منطقية أي أن يصبح معقولاً. حتى لقد قال : لو لم نكن نحن 
أنفسنا قيصر وبومبي أي هذا الكون الذي تحدد مرة في قيصر وبومبي 
ويتحدد الآن فينا لما استطعنا أن نكوّن أي فكرة عن قيصر وبومبي). 
التاريخ على أنه سجل للماضي»› ويفهم الماضي على أنه شيءَ قد 
انقضی »› شيءَ کان موجودا ولم يبق له وجود. ولکن الفيلسوف يرى 
أن التاريخ حقيقة راهنة» قائمة في الحاضر الحالي.. إن الشخص 
العادي يرى أن له تاريخاًء وأنه ليس بتاريخ. ولكن الحقيقة غير هذاء 
ففکرنا لیس خارجاً عن تاریخه: إن تاريخنا هو هو حقيقتنا. وكما أن 
في كل تغيّر حاضر. إن التاريخ يعرض لا الفكر في حقيقته. فالتاريخ 
لهذا معاصر أبداً. هو صورة الحقيقة کحاضر سرمدي» ولا نقصد 
بالسرمدية الخروج على الزمان» وإنما اعتبار الحقيقة کلها مدة وأاحدة 
هى الماضى والحاضر والمستقبل. وإذا صدق هذا على الحقيقة» فقد 


15 


صدق بالتالي على الفلسفة. ومن هنا كانت مهمة الفلسفة أن تكون 
منهجاً لا مذهباًء فلا شيء نهائياً ثابتاً في الفلسفة. وعلى هذا فلن 
تكون فلسفة المستقبل إلهية أو ميتافيزيائية أو وضعية» بل فلسفة 
تاريخية» فلسفة للفكر على أنه الواقع العياني. وإذا كان ذلك كذلك 
فقد انتفى أن يكون ثمة خطأً مطلق»› لأن الحقيقة نسيج ضدين؛ 
والخطاً أحد طرفيها أعني طرف السلب. إلا أن هناك مع ذلك خطأً 
إيجابيا ينتج عن سوء استعمالنا للملكات الفكرية إذ ننحرف بها نحو 
العمل لا النظرء فهذا النوع من الخطاً إرادي يمكن تلافيه. 

وبوصولنا الأن إلى الإرادة نصل إلى عالم اخر غير عالم المعرفة» 
نصل إلى عالم العمل. وقد رأينا كروتشه يقسم نشاط الفكر إلى 
صورتين : نشاط المعرفة أو العلم» ونشاط الإرادة أو العمل. 

أما وقد فرغنا من شرحنا لعالم المعرفة في صورتيه الحدسية أي 
الفنية» والمفهومية أي المنطقية» فلننتقل منه إلى دراسة عالم العمل 
في صورتيه : الاقتصادية والأخلاقية. 

فلسفة العمل: فما هي العلاقة بين عالم المعرفة وعالم الإرادة؟ 
یری كروتشه أنه بدون معرفة لا يكون ثمة إرادة. وعلى نحو ما تكون 
المعرفة تكون الإرادة. وهو بذلك يتفق مح دیکارت» ویخالف 
مختلف النظريات البراغمية الشائعة فى الفلسفة الحديثة. ولكن ليس 
معنى هذا أن للعقل النظري منزلة الصدارة بالنسبة إلى العمل. فليست 
المعرفة غاية وإنما هي وسيلة للحياة. إن الإنسان لا يستطيع أن يوقف 
الحياة التي تنبض فيه وتتطلب الاستمرار. والمعرفة التي لا تفيد هذه 
الحياة معرفة زائدة بل بالتالي مضرة. ولكن الإنسان مع ذلك لا 
يستطيع أن يستمر في هذا الخلق إلى غير نهاية بغير تفكير. فلا بد له 
أن يصعد ثانية من الحياة إلى المعرفة» وأن يتجاوز بفكره الحياة التي 


16 


تصبح الآن وسيلة وأداة للفكر نفسه. فنحن إذاً بصدد دائرة ننتقل فيها 
من الفكر إلى الحياة» ومن الحياة إلى الفكرء ثم نستأنف الطواف 
وهكذا دواليك. وفكرة الدائرة هذه فكرة أساسية في فلسفة كروتشه. 
فاللحظات الأربع التي سبقت الإشارة إليها مرتبطة بعضها ببعض 
ارتباطاً دائرياً» ارتباط شارط بمشروط» فاللحظة الأولى شارطة للثانية 
ومشروطة للرابعة.. ولكن لا يجب أن نفهم من ذلك أن فعل الإرادة 
مجرد من الحرية» وإذا كان ضروريا بهذا المعنى» فهو حر بمعنى 
آخر»ء لأن استئناف الطواف مصحوب دائماً بخلق شيء لم يكن 
موجوداً وهو ثمرة فعل حر. ولكي نفهم ذلك يجب أن نشبّه الفعل 
الإرادي بالنشاط الفني: فما من شاعر يخلق أثره حرأ من شروط 
الزمان والمكان. ولكن متى تم خلق القصيدة فقد أضيف إلى الوجود 
عنصر لم يكن موجوداً من قبلء أو اكتشفت حقيقة كانت إلى ذاك 
مجهولة. والحرية إذاً نسيج ضدين» ضرورة وحرية» كما أن الخير 
نفسه نسيج ضدين: الشر والخير. وما نسميه شرا هو تغلب الإرادات 
الجزثية المشتتة على الإلاوةطلاحهة الكبرى. وهنا نحس بأن كروتشه 
سينتقل بنا إلى تقسيم عالم العمل إلى صورتين: صورة النشاط 
الاقتصادي وصورة النشاط الأخلاقي. 

لقد قسّم كروتشه نشاط الفكر إلى صورتين: صورة العلم وصورة 
العمل. وقسّم العلم إلى صورتين: الحدس الفني والمفهوم الفلسفي. 
وها هوذا الآن يسم النشاط العملي إلى صورتين: النشاط الاقتصادي 
والنشاط الأخلاقي. أما النشاط الاقتصادي فهو يهدف إلى غايات 
فردية» وأما النشاط الأخلاقي فهو يهدف إلى غايات كلية» ولكن 
النشاط الثاني يتوقف على الأول كتوقف النشاط المنطقي على النشاط 
الفنيء فالفرد محمول بطبيعته الخاصة على البحث عن منفعته 


17 


الفردية والوصول إلى المنفعة الكلية أو منفعة المنافع. 
وليست الأخلاق إذاً إلا المنفعة الكلية. وفى كل أخلاق إذاً 
اقتصاد. إن الأخلاق تقوم على الاقتصاد كقيام المفهوم على الحدس. 
وهنا نرى دائرة اللحظات الأربع (الجمال والحق والمنفعة والخير) 
ترتبط لحظتها الثالثة بلحظتها الرابعة ارتباط شارط بمشروط› ليستأنف 
الطوأف من جديد: حدس فمنطق فاقتصاد فأخلاق» وهكذا دواليك.. 
وإذا سألت أين موضع الدين من هذه المراتب الأربعة فاعلم أن الدين 
فی رأي كروتشه لا يدخل فى ميدان الفن لأنه ينشد المطلق» وإنما 
في عام 1923 كتب كروتشه: (بانتهاء كتاب «فلسفة العمل» ننتهي 
من عرض فده ال يناها فلسفة الفكرء وبذلك تنتهى كل 
الفلسفة» لأن الفكر هو الواقع كله). أجل هو الواقع كله» على أن 
نفهم الواقع فهما حركياً أو جدلياً. فكل لحظة من اللحظات التي 
يتجلى فيها الواقع ليست وقفة نهائية» ولا هي وقفة موقتة. إن الفكر 
مدفوع بقوة داخلية هي جوهره نفسه أو علة وجوده» بفضلها يتحرك 
بغير انقطاع» يدور على نفسه» مغتنياً في كل لحظة بعناصر جديدة. 
أيار (مايو) 1947 


18 


مقدمة المؤلف 


دعاني الأستاذ إدغار لافت أديل» رئيس جامعة من" 
"#ااانا[. بمناسبة افتتاح هذه الجامعة الذي احتفل به احتفالاً 
عظيماً في شهر أكتوبر من عام 1912 إلى إلقاء بعض المحاضرات 
في المسائل التي تؤلف الموضوع الأساسي لهذا الكتاب الصخير» 
والتي كان القصد منها أن توجُه السامعين بعض التوجيه إلى المسائل 
الرئيسية من فلسفة الفن. واعتذرت عن تلبية الدعوة بسبب أشغالي 
الكثيرة التي تحول بيني وبين القيام برحلة طويلة إلى خليج المكسيك. 
إلا أنهم أعادوا الكرّة في كثير من اللباقة» فأعفوني من الذهاب 
بنفسي» وطلبوا أن أرسل إليهم «مخطوطة» المحاضرات حتى 
يترجموها إلى الإنكليزية (وكذلك فعلوا)» ويُدجلوا الترجمة في عداد 
الكتب التي سينشرونها تخليداً لذكرى حفلات الافتتاح. فكان أن 
كتبت هذا «المجمل في فلسفة الفن»» في بضعة أيام» لا لشيء في 
آول الأمر إلا أن أفى بوعد قطعته. حتى إذا أتمخت كتابته» شعرت 
بشيء من الغبطة والرض لا لأنني ركزت فيه أهم القواعد التي 
ضمنتها كتبي السابقة في هذا الموضوع فحسب» بل لأنني عرضت 
هذه القواعد في صورة أدنى إلى التماسك والنفاذ مما فعلت في 


19 


كتابي «فلسفة الفن» الذي ألفته قبل ذلك بعشر سنوات. 

ثم إذا بشعور آخر يظهر في نفسي. قلت: إن هذه المحاضرات 
الأربع» إذا جمعت في كتاب» أمكن أن تنفع الناشئين الذين يشرعون 
في دراسة الشعر» والفن بوجه عام؛ وقد تصلح كذلك للمدارس 
الثانوية» فيقرأها الطلاب في ما يقرأونه من الكتب التكميلية في مادة 
الأدب والفلسفة. ذلك أننى أعتقد أن فلسفة الفن» إذا أحسن 
تدرھاء کانت حيرا من ا آخر» كمقدمة لدراسة الفلسفة. 
فما من موضوع كالفن والشعر يمكن أن يوقظ اهتمام الشبيبة ويثير 
تفكيرها بسرعة. فالمنطق الذي يفترض أن يكونوا قد عانوا المباحث 
العلمية تظل معظم نظرياته مجردة بالنسبة إليهم. والأخلاق تبدو لهم 
في العادة وعظا مملا. وما يسمى علم النفس يبعدهم عن الفلسفة 
بدلا من أن يدنيهم منها. ولا كذلك مسائل الفنء فإنها تؤدي بالفكرء 
على نحو سهل تلقائي» لا إلى اكتساب عادة التأمل فحسب» بل إلى 
تذوّق المنطق والأخلاق والميتافيزياء كذلك. فإذا فهموا مثلاً علاقة 
المضمون بالصورة بصدد الفن» فقد أخذوا يفهمون التركيب القبلى› 
وإذا فهموا العلاقة بين الحدس والتعبيرء فقد وصلوا إلى چ 
المادية» وإلى تجاوز الثنائية الروحية في الوقت نفسه» وإذا فهموا أن 
تصنيفات الأنواع الأدبية تصنيفات تجريبية فقد أخذوا فكرة عن الفرق 
بين الطريقة الطبيعية والطريقة الفلسفية» وهكذا دواليك. على أني قد 
أكون متوهماًء لضالة تجربتي في ما يتعلق بالتعليم الثانوي (والحق 
ني لا أعرف عنه شيئا إلا من خلال ذكرياتي0البعيدةء وإن لم تزل 
قريبة» آیام كنت على مقاعد الدرس في المدارس الثانوية؛ فعلى هذه 
الذكريات إنما أعتمد الآن في ما أذهب إليه). 

على أن هذا التوهم هو الذي أقنعني» حين طبعت محاضراتي 


20 


الأميركية هذه باللغة الإيطاليةء بأن أدع صديقي الناشر لا ترزا ينشرها 
شش مجموعته المدرسية الجديدة "Collezione scolastica"‏ التي آتمنی 
لها التوفيق. 

نابولى» رأس السنة 1913 


ب. کروتشه 


21 


ما هو الفن؟ 


«ما هو الفن؟» سؤال يمكن أن نجيب عليه مازحين (وقد لا تکون 
المزحة سخيفة): الفن يعرف الناس جميعاً ما هو. فما لم نعرف ما هو 


الفن على ذ الأنحاء» لا نستطيع أن نطرح هذا السؤال بحال من 
الأحوال. ذ رض إلمام الشخص الذي نسأله» بالشيء 
المشار إليه في > والشيء يكون لذلك موصوفا معروفا 

ولا أدل على نسمع من آراء صائبة عميقة في الفن تجري 


رفون الفلسفة والنظر»ء أولئك 


الناسي والعامة من أبناء 
ونھا على هذا 
الأثر أو ذاك من الآثار الفنية» وتارة في صورة أقوال أو 
تعريفات. وقد يُخيّل إليناء على هذا الأساس» أن فى وسعناء إن 
شئناء أن نجل الفيلسوف الصف الذي يعتقد أنه «اكتشف» ما هو 


الفن› إذ نضع أمام عينيه أو نردد على مسامعه» آراء سابقة نقرؤها فى 


(1) يعني المؤلف بهذه الكلمة الأشخاص الذين لا «يشتغلون في فلسفة الفن». 


23 


كتب شائعة» ونسمعها في أحاديث العامةء ونبيّن له أنها تنطوي 
جميعاً» في أوضح صورة» على الاكتشاف الذي يتباهى به. 

وكان يمكن أن يخجل الفيلسوف لو توهّم أنه بفضل مذاهبه 
الخاصةء يدخل إلى الشعور الإنسانى العادي شيئا شخصيا كل 
إلاكخيية» غريبا عن هذا الشعور LE‏ وان تك غاا 
هيدا گل الجدة. ولكن الفيلسوف لا يعبأً بكلامنا هذاء بل يمضى 
في طريقه فُذّماًء لأنه لا يجهل أن سؤال «ما هو الفن؟» (وشأنه 
ذلك شأن كل سؤال فلسفى متصل بطبيعة الفن» أو بالمعرفة على 
وجه العموم) إن اتخذ في الألفاظ المستعملة مظهر مسألة عامة كلية 
يطمع المرء في حلها للمرة الأولى والأخيرة لا يخلو أبداً من 
معنى » نظرا إلى الظروف الناشئة من الصعوبات الخاصة التي تفعل 
فعلها في لحظة خاصة من تاريخ الفكر. حقاً إن الحقيقة تجري في 
الشوارع كما تجري النكتة» على ما يقول المثل الفرنسي» وكما 
تجري الأستعارة التي هي «سيدة المجاز» على حد تعبير البلغاءء 
الاستعارة التي وقع عليها مونتني في ما يسمعه من ثرثرات خادمه 
المهذار. إلا أن استعارة الخادم حل لمسألة تعبيرية متصلة بالعواطف 
التي تهر الخادم في لحظة معيّنةء والآراء المبذولة التي نسمعها كل 
يوم» عمداً أو اتفاقا» عن طبيعة الفن» هي حلول منطقية تعرض 
لشخص ماء لا يحترف الفلسفة» لكنه» بحكم كونه إنساناء فيلسوف 
هو الآخر إلى حد ما. فكما أن استعارة الخادم تعبّر عادة عن طائفة 
من العواطف ضيَقة فقيرة إذا قيست باستعارة الشاعرء فكذلك الرأي 
المبذول الذي يراه غير الفيلسوف» يحل مسألة سهلة بالنسبة إلى 
المسألة التي يتناولها الفيلسوف. وقد يتخذ الجواب على سؤالنا «ما 
هو الفن؟» مظهراً واحداً في الحالتينء إلا أنه في الحقيقة مختلف في 


24 


الحالة الأولى عنه في الحالة الثانية» تبعاً للاختلاف في غنى مضمونه 
الداخلي. فجواب الفيلسوف» إن كان فيلسوفاً حقاًء يهدف إلى أن 
يحل حلا صحيحاً كافة المسائلء المتصلة بطبيعة الفن» التي ظهرت 
إلى الآن» خلال التاريخ؛ في حين أن «العلماني» يدور في دائرة 
أضيق» ويبدو عاجزاً في ما وراء هذه الحدود. ولا أدل على ذلك من 
تلك الطريقة السقراطية القوية الخالدة التي ترينا كيف يسهل على 
العارف أن يوقع غير العارف في الاضطراب». وأن يجعله عاجزاً عن 
الرد» مع أن هذا قد بدأ بالإجابة إجابة صحيحة. ذلك أنه أثناء 
الاستجواب يتعرض لأن يفقد حتى هذا القليل الذي يملكه من 
المعرفة» وعندئذ لا يجد من وسيلة إلا أن ينسحب إلى قوقعته» قائلا 
إنه لا يحب الدخول في تفصيلات دقيقة. 

هذا هو إذاً قوام صلف الفيلسوف : شعور بالقوة العظيمة الي تتمتع 
بها أسئلته وأجوبته. على أن هذا الصلف يحتفظ مع ذلك بشيء من 
التواضع. فإن الفيلسوف يعرف أنه» إذا كان ميدانه أوسع من ميدان 
غيره بل أوسع ميدان ممكن في لحظة معينة» فإن لهذا الميدان حدوداً 
يرسمها تاريخ هذه اللحظة» فما يستطيع أن يطمع في قيمة كلية» أو 
كما يقال عادة» في حل نهائي. إن حياة الفكر اللاحقةء إذ تجدد 
المسائل وتكتّرهاء تجعل الحلول السابقة ناقصة» ولا أقول خاطئة» 
فبعضها يصبح فعلاً في عداد الحقائق المفهومة ضمناًء إلا أن بعضها 
الآخر يجب أن يعاد النظر إليه» وأن يكمل. إن المذهب أشبه ببيت» ما 
تكاد تفرغ من بنائه وتزيينه حتى تراه محتاجاً (بفعل العناصر التهديمية) 
إلى عمل دائم وعناية مستمرة» حتى ليأتي عليه حين لا يجدي فيه 
ترميم ولا تدعيم» ولا بد فيه من الهدم التام وإعادة البناء من الأساس. 

إلا أن ثمة فرقاً مع ذلك: فالبناء الجديد» في عمل الفكر» يدعمه 


25 


البناء القديم» حتى لكأنه قائم فيه» بنوع من السحر. وأنتم تعلمون أن 
الأشخاص الذين يجهلون هذا السحر»ء أعني من كانت عقولهم سطحية 
أو ساذجة» يخافون منه خوفا عظيماء فيقولون فيما يكررون من 
نغماتهم المملة التي يهاجمون فيها الفلسفة» إن الفلسفة تهدم عملها 
بغير انقطاع» وإن كل فيلسوف يناقض الآخر... وجهلوا أن المرء يبني 
منزله ثم يهدمه ثم يعيد بناءه» وإن المهندس الجديد يناقض المهندس 
القديم» وإننا إذ نتحدث عن هذه البيوت التي تبنى ثم تهدم ثم تبنى من 
جديد» وعن هؤلاء المهندسين الذين يناقض بعضهم بعضاء لا نستطيع 
أن نستنتج من ذلك أن من العبث أن نبني بيوتا.. 

ولثن كانت أسئلة الفيلسوف وأجوبته تمتاز بقوة أعظم فإنها لا 
تزال تحمل معها خطر الوقوع في خطأً أكبر. وكثيراً ما توصم بنوع 
من فقدان الحس السليم. ومهما يشجب هذا العيب فإنه» لكونه 
ينتسب إلى أفق عالٍ من الحضارةء يتسم بطابع أرستقراطي قابل لأن 
يحقر ويهزأء ولكنه قابل أيضاً لأن يكبر في السر ويحسد. وعلى هذا 
الأساس إنما يقوم ذلك التباعد»ء الذي يحلو لكثير من الناس أن 
يظهروه» بين التوازن العقلي الذي يلاحظ في الإنسان العامي وبين 
الشذوذ الغريب الذي يلاخظ في الفلاسفة. فما كان لإنسان ذي حس 
سليم أن يقول» مثلاًء إن الفن ما هو إلا صدى للخريزة الجنسية» أو 
إن الفن ظاهرة سيئة لا مقام لها في بلد أحسن حكمه» مما قال به 
بعض الفلاسفةء بل بعض الكبار من الفلاسفة. غير أن براءة ذي 
الحس السليم ضرب من الفقر. إنها براءة المتأخر المتوحش. وليس 
يضير الفكر في تقدمه» رغم ما يصبون إليه من عودة إلى براءة الحياة 
الوحشية وما يدعون إليه من حماية الحس السليم من شذوذ 
الفلاسفة» أن يمضي في طريقه» غير حافل بما في الحضارة من 


26 


- وهل يستطيع أن يفعل أقل من ذلك! - ولا آبه للخروج 
الموقت عن الحس السليم. إن تحريات الفيلسوف المتصلة بالفن 
مضطرة إلى التطويف في طرق الخطا كيما تلتقي أخيراً بطريق 
الحقيقة» وطريق الحقيقة ليست مختلفة عن طرق الخطأًء فإنما هي 
جميعاً دروب واحدةء إلا أن الحقيقة أشبه بسلك يتيح للمرء أن 
يكون سيد هذه المتاهة. 
والاتحاد الوثيق بين الخطأً والحقيقة ناشىئ من أن الخطأً المحض 
لا یمکن تصوره» وإذا کان لا يمکن تصوره فهو غير موجود. إن 
الخطاً يتحدث بلسانين: أحدهما يقرر الخطاً والثاني ينفيه. واصطدام 
نعم بلا هو ماريشتمى التناقض. ولذلك ترى أنناء حين نهبط من 
الاعتبارات العامة لنظرية نعدَها خاطئةء إلى التدقيق فى أجزائهاء نجد 
فی هذه التظربة شك لا نارك خطعهاء تنجد الظرية الصادقة 
التي تدفع بالمرء إلى وادي الخطا. فمن المُلاخظ مثلاً أن أولئك 
الذين يحاولون أن يردوا الفن إلى الغريزة الجنسية» يلجأون» حين 
يریدون أن پیر هنوا لی ۴ إلى أدلة ووسائط تفصل بين الفن 
والغريزة ا أن تصل بينهما؛ وأن ذلك الذي طرد ا 
البلاد التي أحكم تنظيمهاء ٠‏ حلن هر نفسه» بذلك» شعراً جدیدا 
رائعاً. لقد مرت على الإنسانية عهود من الدهر سيطرت فيها بصدد 
الفن آراء شوهاء فظة؛ ولم يمنع ذلك حتى في ذلك الحين» من 
التمييز العادي بين الجمال والقبح على أوضح صورة» ولا من 
التفكير فيهما على أرهف نحو» منذ يتركون النظرية المجردة» 
وينتقلون إلى الحالات الخاصة. إن الخطاً محكوم عليه لا بلسان 
القاضي بل بلسانه نفسه. 
ولهذا الاتحاد الوثيق بين الحقيقة والخطاًء کان چلھ* ی تقریر 


27 


الحقيقة نوعاً من النزاع يتيح للحقيقة أن تتحرر من الخطأً وهي في 
حضن الخطاًء» وعندئذ تنشأً فينا رغبة أخرى صادقة» لكنها مستحيلة› 
هي أن نرى الحقيقة معروضة عرضاً مباشراً بدون نقاش ولا جدال» 
وأن ندعها تتقدم وحدها في فخامة وجلال» كأن في وسع مثل هذا 
العرض المسرحي أن يكون رمزا صحيحا للحقيقةء التي هي الفكر 
نفسه» والتي عليهاء ما دامت هي الفكر نفسه» أن تعمل وأن تجهد 
وأن تتحب. والواقع أنه ليس في وسع أحد أن يتوصل إلى عرض 
حقيقة من الحقائق إلا بنقد مختلف حلول المسألة التى تتعلق بها هذه 
کا ری 
صغير إلا يستعرض في بدايته (أو يضم أثناء التفصيل) الآراء التي 
ظهرت تاريخياً أو يمكن تصورها بالخيال»ء والتي يريد أن يعترض 
عليها أو يصححها. وتعبّر هذه الطريقة» رغم أنها تستعمل في غالب 
الأحيان استعمالا كيفيا غير منظم» عن اضطرار المرء اضطرارا 
مشروعاًء حين يعالج هذه المسألة» إلى استعراض كل الحلول التي 
قيلت في الماضي أو يمكن تصورها بالخيال (أي في اللحظة 
الحاضرة» وهى لذلك تاريخية أيضا) بحيث يكون الحل الجديد 
منطوياً في ذاته 4 المجهود الإنساني السابق. 

لكن هذا الاضطرار اضطرار منطقي» وهو لذلك جزء من الفكر 
الحقيقي لا ينفصل عنه. فما يجب أن نخلط بينه وبين طريقة أدبية 
معيّنة في العرض» إذا كنا لا نريد أن نقع في ذلك التحذلق الذي 
وقع فيه السكولائيون في القرون الوسطى واشتهر به جدليو المدرسة 
الهيجلية في القرن التاسع عشرء والذي يشبه عدا ذلك اعتقاد بعضهم 
اعتقاداً خرافياً بقيمة خارقة لطريقة في العرض الفلسفي آلية خارجية. 
فإنما يجب أن نفهم هذا الاضطرار فهماً جوهرياً لا عرضياًء وأن 


28 


نراعي الروح لا الشكل» وأن نتحرك في أثناء عرضنا لفكرتنا الخاصة 
تحرّكا حرآً» وفقاً للأزمنة والأمكنة والأشخاص. وعلى هذا الأساس 
سوف أتحاشى في هذه المحاضرات السريعة التي أريد لها أن تكون 
توجيهاً لطريقة معالجة مسائل الفن» سوف أتحاشى أن أسرد (كما 
فعلت في غير هذا الكتاب) تاريخ التفكير الفني» أو أن أعرض في 
صورة جدلية (كما فعلت في غير هذا الكتاب أيضا) كل الخطوات 
التي خطاها التفكير الفني في تحرره من المناهج الخاطئةء مبتدئاً من 
أفقرها حتى أصل إلى أغناها.. وسأوفر» لا على نفسي بل على 
القزاء» قسماً من الحمل الذي سيحملونه فيما بعد إذا هم فتنوا بمنظر 
هذه الأرض التي اجتازوها طائرين كالعصفور» فأرادوا بعد ذلك أن 
يقوموا برحلات تفصيلية في بعض أقسامهاء أو أرادوا أن يجرّبوها 
كلها من جديد» منطقة منطقة. 

وإذا عدت الآن إلى#شؤالي الذي حداني إلى هذا الاستهلال 
الضروري (ضروري حتى يجرد خطابي من مظهر الادعاء وحتى لا 
يوهم كذلك بأنه غير مفيد)» أقول إذا عدت إلى سؤال «ما هو 
الفن؟» لم يسعني إلا أن أبادر فأقول» في أبسط صورة: إن الفن رؤيا 
أن ,تخدسش: 

فالفنان إنما يقدم صورة أو خيالاًء والذي يتذوّق الفن يدور بطرفه 
إلى النقطة التي دله عليها الفنان» وينظر من النافذة التي هيأها له» 
فإذا به يعيد تكوين هذه الصورة في نفسه. ولا فرق هنا بين «الحدس» 
و«الرۇيا» و«التأمل» و«التخيّل» و«الخيال» و«التمثل» و«التصور» وما 
إلى ذلك» فتلك جميعاً مترادفات تتردد با هكا حه نتحدث عن 
الفن» وتنهض بالفكر إلى مفهوم واحد أو إلى منطقة واحدة من 
المفاهيمء» مما يدل على اتفاق عام. 


29 


غير أن إجابتي بأن الفن حدس تستمد» في الوقت نفسهء دلالتها 
وقرّتها من كافة الآراء التي أنكرها ضمناًء ومن سائر الأشياء التي 
أميّزها عن الفن. فما هى هذه الآراء التى تنكرها هذه الإجابة؟ سأشير 
ال كفرئيسية متهاء أو على الأقل إلى أممها في نظرتاء في هنة 
اللحظة التي وصلنا إليها من تطور الحضارة. 

إن هذا الإجابة تنكر أولاً أن يكون الفن واقعة مادية» أن يكون» 
و ا ا ا 
أصرانا أبج اهن أصرات» أن يكون ظاهرات حرارية أو كهربائيةء 
أي أن يكون على الجملة شيئاً مما يشار إليه بقولهم «مادي». ولا 
شك أن أساس هذا الخطاً ملحوظ في الرأي العام نفسه»ء إذ ينزع إلى 
حسبان الفن شيئاً مادياً. فإن الفكر الإنساني أشبه بأولئك الأطفال 
الذين يلمسون فقاعة الصابون» ويودون أيضاً لو يلمسوا قوس قزح. 
إنه إذ يعجب بالأشياء الجميلة يميل بطبعه إلى البحث عن أسباب 
ذلك في طبيعتها الخارجية» فيحاول أن يحكم (أو يعتقد أن عليه أن 
يحكم) على بعض الألوان بأنها جميلة» وعلى بعضها الآخر بأنها 
قبيحة» وعلى بعض الأشكال الجسمية بأنها جميلة وعلى بعضها 
الآخر بأنها قبيحة. إلا أن هذه المحاولة قد تمت كذلك بعد تفكر 
ووفقاً لمنهج» خلال تاريخ الفكر» غير مرة» منذ «القوانين» التي 
وضعها الفنانون والباحثون من أهل اليونان وجماعة النهضة وما قال 
به بعضهم من إمكان تعيين نسب هندسية عددية في الأشكال 
والأصوات» إلى المباحث الجديدة التي قام بها الباحثون في فلسفة 
الفن في القرن التاسع عشر (كفشنر مثلا)ء والآراء التي اعتاد العلماء 
في أيامنا هذه أن يتقدموا بها إلى مؤتمرات الفلسفة وعلم النفس 
والعلوم الطبيعية بصدد علاقات الظاهرات المادية بالفن. وإذا سألنا لم 


30 


لا يمكن أن يكون الفن ظاهرة مادية» قلنا قبل كل شيء: إن 
الظاهرات المادية ليست واقعية» في حين أن الفن الذي يقف عليه 
كثير من الناس حياتهم ويملأهم فرحا إلهياً واقعي إلى أبعد حده 
ولهذا لا يمكن أن يكون ظاهرة مادية» أي شيئًاً غير واقعي. ولا شك 
أن هذا يبدو غريباً لأول وهلة. إذ لا شيء أكثر رسوخاً ويقيناً في نظر 
العامي من العالم المادي. ولكن لا يحق لنا في ما يتصل بالحقيقة أن 
نزهد في برهان حسن »› أو أن نحل محله برهاناً أقل حسنا» لمجرد 
أن مظهره مخالف للحقيقة. ولكي تتغلبوا على ما في هذه الحقيقة من 
غرابة وعنف» ولكي تعتادوها وتألفوها يجب أن تلاحظوا آن عدم 
واقعية العالم المادي ليس أمراً برهن عليه برهاناً لا يرد» وقبله كافة 
الفلاسفة فحسب (اللهم إلا أن يكونوا من أولئك الماديين الجفاة 
الذين يقعون في متناقضات المذهب المادي المفضوحة)» بل إن 
الفيزيائيين أنفسهم أصبحوا يقرّونها في ما يضيفونه إلى علومهم من 
دلالات فلسفية» فيتصورون الظاهرات المادية على أنها نتائج لأسباب 
تند عن التجربة» كالذرة والأثير» أو على آنها مظهر لشيء «لا تمكن 
معرفته». فلقد أصبحت مادة الماديين أنفسهم مبدأ فوق المادة» 
وأصبحت الظاهرات المادية» وفقا لمنطقها الداخلي» وبالإجماع 
العام» لا تعد واقعاًء بل بناء يبنيه العقل من أجل العلم. وإذا كان 
ذلك كذلك فإن سؤالنا هل الفن ظاهرة مادية يجب أن يكتسب هذا 
المعنى الجديد: هل يمكن أن يبنى ألفن بناء ماديا؟ 

لا شك أن هذا يكون ممكناً» ويستطاع تحقيقه في الواقع» إذا 
نحن أغفلنا التأثير الفني الذي تحدثه فينا قصيدة من القصائد» وأهملنا 
الاستمتاع بهذه القصيدة» ورحناء مثلاء نعدَ الكلمات التي تتألف 
منها الأبيات»› ونقسّم الكلمات إلى مقاطع وحروف» أو إذا أغفلنا 


31 


التأثير الفنى الذي يحدثه فينا تمثال من التماثيل» وأخذنا نقيس أبعاده ؛ 
ونزن 0 والحمّالين كل الفائدة» كما يفيد عملنا 
الأول الطوبوغرافيين الذين «ينظمون» صفحات من الشعرء ولكنه لا 
يفيد ذلك الذي يتأمل الفن ويدرسه» ذلك الذي لا ينبغي له ولا 
يسمح له أن «يغفل» عن موضوعه الخاص. والفن» بهذا المعنى 
الجديد» ليس إذاً ظاهرة ماديةء لأننا حين ننفذ إلى طبيعة تأثيره 
وطريقة تأثيره ليس يجدينا في شيء أن نبنيه بناء مادياً. 

وثمة إنكار آخر بوي لبه تعريفنا للفن بأنه حدس. فإذا كان 
الفن حدساًء وكان الحدس من باب النظر لا العمل» أي من قبيل 
التأمل» كان من غير الممكن أن يكون الفن فعلاً نفعياً. ولما كان 
الفعل النفعي يتجه دائماً إلى بلوغ لذة واستبعاد ألمء فإن الفنء إذا 
نظرنا إلى طبيعته الخاصة» لا شأن له بالمنفعة» إذ لا شأن له باللذة 
والآلم من حيث هما لذة وألم. ومن السهل أن توافقونا على أن لذة ‏ 
ما من اللذات» من حيث هي لذة» ليست بذاتها فنية. فما من فن في 
لذة الشرب إرواء للظمأًء وما من فن في التجول في الهواء الطلق 
E TE ۹ A E E‏ 
بواجباتنا الشاقة التي من شأنها أن تنظم حياتنا العملية بل إننا نلاحظ 
بوضوح» أمام الآثار الفنية» ما هنالك من فرق بين اللذة والفن: فقد 
يكون المنظر الذي تمتله لوحة من اللوحات حبيباً إلى قابنا لأنه يوقظ 
فينا ذكريات جميلة» ثم تكون اللوحة قبيحة من الناحية الفنية. وقد 
تكون اللوحة جميلة من الناحية الفنية» مع أن المنظر ثقيل على 
النفس مقيت. ورب صورة نعترف بجمالها ثم هي تثير فينا الحنق 
والحسد لأنها من صنع عدو لنا أو منافس تدر عليه بعض الفوائد أو 
تمده بقوة جديدة. والخلاصة أن اهتماماتنا العملية وما يصاحبها من 


32 


لذات وآلام تختلط أحياناً باهتمامنا الفني» إلا أنها لا تستند إليه ولا 
تقوم عليه. وهناك من يعرفون الفن بأنه اللذة» ثم یریدون أن يخففوا 
N‏ تعريفهم واهناًء فيقررون أنه ليس اللذة 
على وجه العموم» وإنما هو صورة خاصة من صور اللذة. ولعمري 
إن هذا التضييق لا يذود عن ذلك التعريف» بل هو تراجع حقيقي 
عنه» فخين نسلم بأن الفن صورة خاصة من اللذة» لا تكون صفته 
الخاصة هي اللذة بل ما يميز هذا النوع من اللذة عن غيره من أنواع 
اللذةييوعن هذا العنصر المميز - والفن أكثر من لذة أو هو غير اللذة 
- إنما يخسن أن نظي باحلين. 

والمذهب الذي يعرف الفن بأنه لذة يُسمّى خاصة باسم مذهب 
اللذة في فلسفة الفن. وقد تقلبت عليه أحوال كثيرة معقّدة خلال 
تاريخ المذاهب الفنية: فظهر أول ما ظهر في العالم اليوناني - 
الروماني» له السيادة فى القرن الثامن عشر» ثم ازدهر مرة 
ثانية في !ل لنصف الثانر ١‏ ن التاسع عشر» ولا يزال في أيامنا 
Sd lS A oS‏ 
فلسفة الفن الذين يبهرهم أول ما يبهرهم في الفن أنه باعث على 
اللذة» وكان يقول تارة بنوع من اللذات› وتارة بنوع اخر»ء وتارة 
بطائفة من الأنواع (لذة الحواس الراقيةء لذة اللعب» لذة الشعور 
بالقوة» لذة الحب... إلخ»ء إلخ..)» وتارة يضيف إلى اللذة عناصر 
أخرى غير اللذةء فيقول بالمنفعة (حين يفهمون المنفعة على أنها غير 
اللذة) أو يقول بإرواء الحاجات العقلية والأخلاقية أو ما أشبه ذلك 
من حاجات. والواقع أن التقدم قد تم بفضل هذا التقلب والتردد. 
فظهرت عناصر غريبة في قلب المذهب نفسه» اضطر أن يدخلها إليه 
حتى يستطيع التلاؤم مع حقيقة الفن على نحو من الأنحاء. وكانت 


33 


نتيجة ذلك أن تلاشى هذا المذهب» من حيث هو مذهب للذةء 
وأخلى مكانه لمذهب جديد أو قل على الأقل أشعر بالحاجة إلى 
وجود هذا المذهب الجديد. ولكن لما كان كل خطأً منحدراً من 
حقيقة (وقد رأيتم في ما يتصل بالمذهب المادي أن هذه الحقيقة هي 
إمكان «بناء» الفن» وبناء كل ظاهرة أخرى» بناء ماديا) فإن مذهب 
اللذة منحدر هو الآخر من حقيقة لا شك فيها» هي أن النشاط الفني 
مصحوب بلذة. فاللذة حظ مشترك بين النشاط الفني وسائر أنواع 
الننچط الييجي. وما كان في نيتنا حين عرفنا الفن بأنه حدس» 
وميّزناه| عن اللذة#اأنكرنا إنکاراً مطلقاً إمکان الد و لفن ونين 
اللذةه ما كان في نيتنا أن ننكر مصاحبة اللذة للنشاط الفني. 

والإنكار الثالث الذي ينطوي عليه تعريفنا للفن بآنه حدس أن ينظر 
إلى الفن على أنه فعل أخلاقي» أي على أنه ذلك النوع من التأثير 
العملي الذي» على اتصاله بالمنفعة واللذة والألم» ليس نفعيأ ولا لذيا 
بصورة مباشرة» وإنماايحلقإفي أفق روحي أسمى وأرفع. ولكننا 
نقول: ما دام الحدس فعلاً نظرياً فهو متعارض مع كل نوع من أنواع 
التأثير العملي» حتى لقد لوحظ من قديم الزمان أن الفن ليس ناشئًا عن 
الإرادة. فلئن كانت الإرادة قوام الإنسان الخير فليست قوام الإنسان 
الفنان. ومتى كان الفن غير ناشئ عن الإرادةء فهو في جل كذلك من 
كل تمييز أخلاقي» لا لأنه وهب ميزة التحلل» بل لمجرد آنه لا سبيل 
إلى انطباق التمييز الأخلاقي عليه. فقد تعبّر الصورة عن فعل يُحمد أو 
يُذْمّ من الناحية الأخلاقية» ولكن الصورة نفسها» من حيث هي 
صورة» لا يمكن أن تحمد أو تذم من النأاحية الأخلاقية. وليس ثمة 
قانون جنائي يحكم على صورة بالسجن أو بالإعدام» بل ولا ثمة حكم 
أخلاقي يمكن أن يصدر عن إنسان عاقل ويكون موضوعه صورة. 


34 


إنك لا تستطيع أن تحكم على ۴٣٣٣۰٩4‏ دانتي بأنها منافية 
للأخلاق» وعلى مناeلإه٣‏ شكسبير بأنها أخلاقية - وما هما إلا 
لحنان من روحي دانتي وشكسبير ليس لهما إلا وظيفة فنية - إلا إذا 
استطعت أن تحكم على المربع بأنه أخلاقي وعلى المثلث بأنه لا 
آخلاقي. ومع ذلك فإن النظرية الأخلاقية في الفن قد وجدت» هي 
الأخرى» في تاريخ المذاهب الفنية» وهيهات أن تكون قد اندثرت 
الآن» وإن كان اعتبارها قد سقط لدى الرأي العام. وقد سقط لا 
لفقدان قيمتها الذاتية فحسب» بل أيضاء وإلى حد كبير» لزوال 
القيمة الأخلاقية في بعض الاتجاهات الحديثة. فكان من ذلك أن 
سهل هذا الاستبعاد الذي كان ينبغي أن يتم باسم المنطق فحسب» 
كما نفعل الآن. ومن تفرعات المذهب الأخلاقي قولهم إن غاية الفن 
أن يوجّه الناس نحو الخير» ويبت فيهم كره الشر» ويصلح عاداتهم» 
ويقوّم أخلاقهمء وإن على الفنانين أن يساهموا في تربية الجماهير» 
وتقوية الروح القومي أو الحزبي في الشعب» أو إذاعة المثل الأعلى 
الذي يفرض على المرء أن يعيش حياة بسيطة جاهدة» وما إلى ذلك. 
والحق أن هذه أمور لا يستطيع الفن أن يقوم بها أكثر مما تستطيع 
الهندسة ذلك. فهل عجز الهندسة هذا يجرّدها من حقها في الاحترام؟ 
فليت شعري لم يريدون إذاً أن يجردوا الفن من مثل هذا الحق في 
مثل هذه الحال؟! على أن فلاسفة الفن الأخلاقيين كانوا يدركون 
عجز الفن عن هذاء فكانوا يتساهلون معه من خين إلى حين» حتى 
أجازوا له أن يولد بعض اللذات» شريطة أن لا تكون ساقطة بشكل 
مفضوح» وكانوا ينصحون إليه أن يستعمل ماله من سلطان على 
النفوس (بفضل ما يهيئ لها من لذة ومتعة) في سبيل الغايات 
الشريفة» وأن يدهن المر بالعسل» أي كانوا يسمحون له أن يتعاطى 


35 


الفحش (وهل يستطيع أن يستغني عن مفاتنه الطبيعية القديمة!) شريطة 
أن يكون ذلك في سبي الكنيسة والأخلاق. وكانوا في أحيان أخرى» 
يفكرون في استخدامه أداة للتعليم» لأن العلم جاف كالفضيلة» وفي 
وسع الفن أن يرفع عنه هذا الجفاف» وأن يجعل الدخول إلى هيكل 
العلم ميسوراً مستساغاً» وأن يكون مرشدآً للناس في العلمء فيأخذ 
بأيديهم» ويطوف بهم فيه» كأنهم في حدائق إرميد» يسيرون فيها 
فرحین ملتذین» ولا يشعرون بما تنهيأً له نفوسهم من تجديد. وإني 
حين أتحدث عن هذه النظريات لا أستطيع أن أمنع نفسي عن 
الابتسام. ولكن يجب أن لا ننسى أنها كانت أمراً جدأ» وأنها نتيجة 
جهد عظيم حاول أن يدرك طبيعة الفن ويسمو بمفهومه» وأن قد كان 
لها آنصار يسمون دانتي» ولوتاس» وباريني» وألفيري» ومانزوني»› 
ومازيني» فضلاً عن غير الطليان. بل إن هذا المذهب الأخلاقي في 
الفن لا يخلو ولن يخلو يوماًء بفضل تناقضاته نفسهاء من خير 
وفائدة. وقد كان ولا يزال وسيظل محاولة (ولو غير موفقة) لفصل 
الفن عن مجرد اللذةء وإحلاله منزلة أسمى وأرفع»ء بل إنه» هو 
نفسه» ينطوي على جانب من صواب» فلئن كان الفن خارجا عن 
نطاق الأخلاق» فإن الفنان - من حيث هو إنسان - ليس خارجاً عن 
سلطان الأخلاق. إنه لا يستطيع أن يتحلل من واجباته كإنسان» 
وينبغي له أن ينظر إلى الفن نفسة على أنه رسالة» وأن يمارسه 
واخ مق 

وإذا عرّفنا الفن بآنه حدس فقد أنكرنا كذلك (وهذا آخر إنكار 
ينطوي عليه تعريفنا» وأهم ما يحسن أن نذكره بهذا الصدد) أن يكون 
معرفة مفهومية. فإن المعرفة المفهومية» في صورتها الخالصة أعني 
الصورة الفلسفية» واقعية النزعة دائماً» لأنها تحاول أن تقرر الواقع 


36 


في مقابل اللاواقع أو أن تقلل هذا اللاواقع. أما الحدس فمعناه أن لا 
يكون هنالك تمييز بين الواقع واللاواقع» والمهم في الصورة إنما هو 
قيمتها كصورة مثالية خالصة. وإذا فرقنا بين المعرفة الحدسية أو 
الحسية» وبين المعرفة المفهومية أو العقلية» أي بين «الأسططيقا 
والبوئيطيقا»”"» فإنما نطمع في استقلال هذا الشكل البسيط البدائي 
من المعرفة» هذا الشكل الذي شَبّْه بالحلم (بالحلم لا بالنوم)» 
والذي تكون الفلسفة» بالنسبة إليه» أشبه باليقظة. والحق أن من 
يتساءل» تجاه أثر من الآثار الفنية» هل الشيء الذي يعبر عنه الفنان 
صادق أو كاذب من الناحية الميتافيزيائية أو التاريخية» إنما يلقي 
سؤالاً غير ذي معنى» ويرتكب خطأ أشبه بخطأً من يدين أمام 
محكمة الأخلاق تصورات للخيال في الهواء. إنه سؤال غير ذي 
معنى» لأننا حي مته الصواب والخطاًء فإنما يكون الأمر دائماً 
أمر تقرير واقع وإصدار حكم. وهذا لا ينطبق على حالة صورة تخطر 
للفكر» أو على حالة موضوع خالص ليس له صفة ولا محمول» ولا 
يمكن بالتالي أن يكون موضوع حكم. ومن العبث أن يُعترض علينا 
بأن الصورة لا تبقى لها فردية مالم تطابق «العام» الذي ليست 
الصورة إلا تحقيقاً فردياً له. فنحن لا ننكر هنا أن «العام» كروح الله 
موجود في کل مکان» يحرك بذاته کل شيء» وإنما ننکر أن یکون 
العام» من الناحية المنطقية» صريحاً في الحدس من حيث هو 
حدس. 

ومن العبث كذلك أن تلجأوا إلى مبدأً وحدة الفكر. فليس يوهن 
هذا المبداء بل يقريهء أن نميّز تميَزاً واض ججج ا يال والفكر› 


(1) إشارة إلى النظريات الأفلاطونية في المعرفة. 


37 


فمن التمييز وحده إنما ينشاً التعارض» ومن التعارض إنما تنشاً 
الوحدة العيانية. 

إن صفة المثالية (التي تميز الحدس عن التصور»ء وتميز الفن عن 
الفلسفة والتاريخ»› ائ غن افری العام وإدراك الحادث أو روايته) هي 
الميزة الداخلية العميقة التي يمتاز بها الفن. فمتى تجرد التفكير من 
صفة المثالية هذه تبدد الفن ومات: مات في الفنان فإذا به يصبح 
ناقداً بعد أن كان فناناً» ومات في المشاهد فإذا به يلاحظ الحياة في 
حالة وعي» بعد أن كان يلاحظها في حالة وجد. 

وتمييزنا للفن عن الفلسفة (الفلسفة بكامل اتساعها وبحسبانها 
شاملة لفكرة الواقع كلها) يستتبع تمييزات أخرى» في طليعتها تمييز 
الفن عن الخرافة أو الأسطورة. فالخرافة تبدو لمن يؤمن بها أمرا 
منزلاًء ومعرفة للواقع في مقابل اللاواقع» ونجاة من مختلف 
الاعتقادات التي يعذها وهمية خاطئة. ولا يمكن أن تصبح الخرافة فنا 
إلا متى أصبح المرء لا يعتقد بهاء فإذا هي في نظره أشبه باستعارة 
من الاستعارات» وإذا عالم الآلهة العابس عالم من جمال» وإذا الله 
صورة للجمال والروعة والعظمة. أما الخرافة بعين المؤمن لا الكافرء 
أي في واقعها الصرف» فليست مجرد صورة من مبدعات الخيالء 
ونما هي آمر ديني› والدين فلسفة» فلسفة لم تكتمل ولم تنضج› 
ولكنه فلسفة على كل حال» كما أن الفلسفة دين» دين صفا ونضح› 
ما يني يصفو وينضج» ولكنها دين على أي حال» لأن موضوعها 
المطلق والخالد. وحتى يكون الفن أسطر(ةس< الفكرء ويعوزه 
الإيمان الذي ينشا عن الفكر. ولا محل لإيمان الفنان أو كفره 
بالصورة التي يخلقهاء أليس هو خالقها؟ وقولنا إن الفن حدس 
يستبعد كذلك أن يكون الفن وسيلة لإيجاد صنوف ونماذج وأنواع 


38 


وأجناس (كما قال فيلسوف رياضي كبير بصدد الموسيقى) أو أن 
يكون عملا حسابياً لا شعورياً. فإن تعريفنا هذا يميّز الفن عن العلوم 
الوضعية والرياضية التي تتحقق فيها الصورة المفهومية كذلك» ولو 
مجردة من صفة الواقعية› لأآنها تصور عام محض› أو تجريد صرف. 
ذلك ا التي يلوح أن العلوم الطبيعية والرياضية تتصف 
بها» خلافا للفلسفة والدين والتاريخ › والتي يبدو آنها تقَرّبها من الفن 
(مما أدى بالعلماء والرياضيين في أيامنا هذه إلى التباهي بأنهم 
يوجدون عوالم وهمية شبيهة بصور الشعراء وتهاويلهم) إنما هي نوع 
من المثالية لا يعت به» لأنها تهمل الفكر العياني» وتنهج سبيل 
التجريد والتعميم» أي لأنها تصدر أحكاماًء والأحكام قرارات إرادية» 
وأفعال عملية» والأفعال العملية» من حيث هي أفعال عمليةء لا 
شأن لها بعالم الفن» بل إنها منافية للفن. ولذلك يتفق أن يكون نفور 
الفن من العلوم الوضعية والرياضيات أشد من نفوره من الفلسفة 
والدين والتاريخ» لأن الفلسفة والدين والتاريخ أقرب إليه في دنيا 
النظر والمعرفة» في حين أن العلوم الوضعية والرياضيات تسوؤه 
جفوتهاء» ويؤذيه سوء نظرتها إلى التأمل» حتى ان عداوة الشعر مع 
التصنيف أو قل مع الرياضيات أشبه بعداوة النار مع الماء. فالروح 
عشر» الذي سادت فيه النزعة العقلية سيادة عظيمة) هى أفقر العصور 
بالشعر. 

ومطالبتنا هذه بفصل الفن عن المنطق تدخلناء كما قيل» فى 
أصعب وأهم المجادلات التي يحتملها قولنا بأن الفن حدس. فإن 
النظريات التى تحاول أن تفسر الفن بالفلسفة أو الدين أو التاريخ أو 


39 


العلوم أو الرياضيات تحتل في تاريخ فلسفة الفن أكبر المجال» 
وتتسلح بأسماء أعاظم الفلاسفة في القرن التاسع عشر. فقد بيّن شيلنغ 
وهيغل أن من الممكن أن نوخد أو أن نمزج بين الفن وبين الفلسفة 
والدين» وذهب تين إلى إمكان المزج بين الفن وبين العلوم الطبيعية . 
وزعمت نظريات أصحاب مذهب الحقيقة الفرنسيين أن من الممكن 
أن نمزج بينه وبين الملاحظة التاريخية» وبين المذهب الصوري الذي 
قال به تلاميذ هيربرت أن من الممكن أن يمزج بين الفن وبين 
الرياضيات. على أننا لا نستطيع أن نجد لدى هؤلاء المؤلفين ولدى 
غيرهم ممن يمكن ذكرهم» أمثلة صرفة على هذه الأخطاء التي وقعوا 
فيها. ذلك أن الخطأً لا يكون أبداً «صرفاً»» ولو كان صرفاً لاختاط 
بالحقيقة. وذلك هو السبب في أن هذه المذاهب نفسها - وأسميها 
على سبيل الاختصار المذاهب المفهومية - تنطوي في ذاتها على 
عناصر تهديمية تزداد وفرة وقوة بلسبة ما يكون فكر الفيلسوف الذي 
دان بها قویاً جباراً. لذلك نرى هذه العناصر أوفر ما تكون وأقوى ما 
تکون لدی شیلنغ وهیغل الاين فكانا يحسان إحساسا قويا بالشروط 
التي يتم فيها الخلق الفني» حتى لتتروجس في ملاحظاتهما وبراهينهما 
نظرية مخالفة للنظرية التي ينطوي عليها إطار المذهب. أضف إلى 
هذا أن هذه النظريات ا فضلاً عن أنها أفضل من النظريات 
المتقدم ذكرها إذ تعترف بأن الفن شيء نظري» تساهم كذلك في بناء 
المذهب الصادق» لما تقتضيه ضمنا من تحديد العلاقات بين الخيال 
والمنطق» بين الفن والفكر» (ولئن كانت هذه العلاقات علاقات 
تمييز فهي أيضاً علاقات وحدة). 

وفي وسعكم منذ الآن أن تروا كيف أن قولنا «الفن حدس»»ء هذا 
القول الذي إذا صيغ بعبارات أخرى مرادفة (من مثل: «الفن أثر من 


40 


ارال جد هارا على اة جم الاس الذي درن 
e‏ عن الفن› ووجد في أقدم المعاجم والكتب («تقليد»» (وهم» 
إلخ) - كيف أن هذا القول» إذ يجري الآن مجرى العرض الفلسفي› 
يمتلئ بمضمون تاريخي نقدي جدلي ما أعطيتكم الآن إلا صورة 
مصغرة عما ينطوي عليه من غنى وتعقّد. فلا تعجبوا إذاً أن يكون 
الاستيلاء على هذه العبارة قد كلف جهوداً جبارة فهو أشبه بالاستيلاء 
على مرتفع شاهق اقئتل عليه طویلا» فشتان بينه وبين تسلق المتنزه 
السادر» في أيام سلم. ما هو بالمحطة يقف عندها متنزه. بل هو 
نتيجة ورمز لظفر يناله جيش بعد طول قتال. ومن معجزات الفكر أن 
هذا التقدم الشاق الذي يتتبع مؤرخ فلسفة الفن مراحله لا يفقد الظافر 
أثناءه شيئاً من قواه بتأثير الضربات التي يسددها إليه خصمه» بل على 
العكس يستمد من هذه الضربات قوى جديدة» ويصل إلى القمة وهو 
يدفع خصمه ویصحبه معا 

ولا أستطيع أن أذكر إلا عابراً قيمة فكرة التقليد التي أتى بها 
أرسطو (وقد ظهرت كنقيض موضوع لكفر أفلاطون بالشعر)» وقيمة 
المحاولة التي قام بها هذا الفيلسوف نفسه في التمييز بين الشعر 
والتاريخ» ثم أدت إلى فكرة لم توضح توضيحاً كافياً» ولعلها لم 
تصل إلى الوضوح في ذهن أرسطو نفسه» وظلت لذلك مهملة مدة 
طويلة» إلى أن أصبحت في العصور الحديثة نقطة البدء في التفكير 
الفني. ولأذكر» عابرا كذلك» ما شهده القرن السابع عشر على وجه 
الخصوص من شعور قوي باختلاف المنطق عن الخيال» والحكم 
عن الذوق» والعقل عن العبقرية» وما أظهره فيكو» على أروع 
صورة» من تعارض بين الشعر والميتافيزياء في كتابه «العلم الجديد»» 
وما تم على يد باومغارتن من تأسيس فلسفة للفن متميزة عن 


41 


المنطق» وإن ظل باومغارتن مرتبكاً بالنظرية المفهومية» ولم يستطع 
أن يدخل في إطار آثاره ما استهدف من غاية؛ وكذلك ما وجهه کانط 
إلى باومغارتن وكافة تلاميذ ليبنتس ووولف من نقد» فبيّن في 
وضوح كيف أن الحدس هو الحدس» لا «تصور غامض مشتبه»؛ 
وما عملته النزعة الرومانطيقية» بفضل نقدها الفنى ومبدعاتها 
التاريخيةء فضلاً عن مذاهبها الفنيةء من إذاعة الفكرة a‏ في 
الفن التي كان قد أعلنها فيكو؛ وأخيراً ما بدأه فرانسيسكو دي 
سانكتيس من نقد فجرد الفن من كل نزعة نفعية أو أخلاقية أو 
مفهومية» وذهب إلى أنه صورة خالصة» على حد تعبيره» أو حدس 
خالص. 

ولكن عند أقدام الحقيقة - على حد تعبير دانتي - «يفرخ» الشك 
الذي يدفع بفكر الإنسان من «قمة إلى قمة)» فإذا بالمذهب الذي 
يتصور الفن حدسا او ج أو صورة» يؤدي إلى مشكلة جديدة (ولا 
أقول أخيرة)ء لا تنزع الآن إلى مقابلة الفن بالفيزياء واللذة والأخلاق 
والمنطق» وتمييزه عن ذلك كله» بل تنحصر في نطاق الصور نفسهاء 
فتشك في أن يكون الفن صورة فحسب» وتدور بالمسألة الآن حول 
التمييز بين الصورة الخالصة طس هير الخالصةء فنتساءل: ما هو 
الدور الذي يمكن أن يحتلّه في الفكر عالم من الصور الخالصة 
المجردة من الفلسفة أو التاريخ أو الدين أو العلم بل ومن الأخلاق 
أو اللذة؟ وهل آدنى إلى العقم والعبث من أن نحلمء والأعين منا 
مفتحة» في هذه الحياة التي لا تقتضي أن تكون الأعين مفتحة 
فحسب» بل تقتضي كذلك أن يكون العقل مفتحاً» وأن يكون الفكر 
يقظاً قوياً؟ الصور الخالصة! إلا أنها «أحلام» كسولة متقلقلة تافهة» 
فهل يكون هذا هو الفن؟ لا شك أنه يحلو لنا أحيانا أن قرأ بعض 


42 


روايات المغامرات التي تتعاقب فيها الصور بعضها وراء بعض على 
أنحاء غريبة غير متوقعة. لكن ذلك لا يحلو لنا إلا في لحظات 
التعب» حين نضطر إلى تزجية الوقت. وإننا لنشعر في هذه الحالة 
شعوراً واضحاً بأن هذه البضاعة ليست من الفن في شيء. فإنما نحن 
بسبيل اللعب وتزجية الوقت. ولكن إذا كان الفن لعباً وترجية للوقت 
فقد وقع ثانية في أحضان مذاهب اللذة التي تنتظره بفارغ صبر 
وترخب به أجمل ترحيب. فإنها لحاجة طبيعية ومدعاة لذة أن نرخي 
قوس العقل المتعب أو الإرادة المرهقة من حين إلى حين» فندع 
الصور تتعاقب في الذاكرة على غير نظام» أو نؤلفها بواسطة الخيال 
على نحو غريب» ونحن في حالة أشبه بالوسن» حتى إذا نلنا نصيبنا 
من الراحة» نفضنا هذه الحالة عن أنفسناء لا لشىء فى بعض 
الأحيان إلا ل اكك على العمل الفني الذي لا نستطيع أن 
نقوم به مضطجعين. وهكذاء إما أن لا يكون الفن حدسا خالصا 
وتظل المطالب التي أعربت عنها النظرية التي اعترضنا عليها غير 
متحققة» وبهذا نفسه نرى اعتراضنا نفسه على هذه المذاهب 
يتضعضع بنتيجة ما ينبثق من شكوك؛ وإما أن لا يكون الحدس مجرد 
خیال: 

ولكي نجعل المسألة أكثر دقة يحسن أن نحذف منها على الفور 
القسم الذي تسهل الإجابة عليه والذي لم أشأً أن أغفله لأنه يكون 
في العادة ممتزجاً بها. فالحقيقة أن الحدس يجنح إلى إيجاد صورةء 
لا كتلة غير منسجمة من الصورء مما يمكن الحصول عليه بتذكر 
صور قديمة» أو جعل الصور تتعاقب بعضها وراء بعض بفعل 
إرادي» أو ضم صورة إلى أخرى بفعل إرادي آخرء كما يُضم رأس 
إنسان إلى عنق حصان لصنع لعبة من لعب الأطفال. وقديماً عمدت 


43 


البوئيطيقياء تمييزاً للحدس عن نزوات الخيال» إلى مفهوم الوحدة 
على وجه الخصوص» فكانت تقتضي أن يكون الأثر الفني بسيطاً 
واحداً» وعمدت كذلك إلى مفهوم آخر قريب من ذاك هو مفهوم 
الوحدة في التنوع» فكانت تقرر أن تدور الصور الكثيرة حول مركز 
واحد» وأن تنصهر في صورة تركيبية. كما أن كثيرا من فلسفات القرن 
التاسع عشر يميّز» لهذا الخرض نفسه» بين التخيل (وهو الملكة الفنية 
الخاصة) وبين الخيال (وهو ملكة لا تمت إلى الفن بصلة). والواقع 
أن جمع الصور» والتخيّر بينها» وضمها بعضها إلى بعض» كل ذلك 
يفترض أن يكون الفكر متمتعا بملكة الإبداع» خليقاً بإيجاد صورة 
خاصة. وهذا هو التخيّل المبدع. أما الخيال فهو طفيلي يعيش على 
حساب غيره» ويوجد مركبات صناعية خارجية» وليس أهلا لتوليد 
الحياة توليداً عضوياً. وإذاً فالمسألة العميقة التي تثوي تحت تلك 
العبارة السطحية التي عرضناها في أول الأمر هي ما يأتي: ما هو 
الدور الذي يخص الصورة الخالصة في حياة الفكر؟ أو - والمعنى 
في الحقيقة واحد - كيف تنشأً الصورة الخالصة؟ إن كل أثر فني 
عبقري يبعث على وجود سلسلة طويلة من المقلدين يلوكونه ‏ 
ویفصلونه ویبالغون فيه حتماً» وهذا کله من دور الخيال وهو نقيض 
التخيل. وليس يعنينا هذا الاجترار في شيء. وإنما نريد أن نتساءل 
عن منشأً ذلك الأثر العبقري نفسه. ولكي نوضح هذه النقطة ينبغي 
أيضاً أن نتعمق في طبيعة التخيل والحدس الخالص. 

وخير سبيل للاتجاه نحو تعمق هذه الدراسة أن نذكر وننقد 
النظريات التي حاول بعضهم بواسطتها (متحاشين الوقوع ثانية في 
المذهب المادي أو المذهب المفهومي) أن يميزوا الحدس الفني عن 
الخيال الخالص المفكك» ويبينوا قوام مبداً الوحدة» ويفسروا صفة 


44 


الإبداع التي يمتاز بها التخيل. قال بعضهم إن الصورة تكون فنية حين 
تجمع بين المحسوس والمعقول» وتمثل فكرة. ولكن كلمتي 
«معقول» و«فكرة» ليس لهما معنى آخر (لدى أشياع هذا المذهب 
أيضا) غير معنى التصور» الذي لن يكون إلا التصور العياني أو 
الفكرة» التي وصل إليها التأمل الفلسفي بعد تقدم» لا التصور 
المجرد أو المفهوم التصوري الذي يلاحظ في العلوم. والفكرة لا 
تجمع بين المحسوس والمعقول في ميدان الفن وحده» بل في كل 
ميدان. فإن المفهوم» على نخو ما فهمه كانط» وعلى نحو ما ظل 
يفهم بعده» قد ملا الهوة القائمة بين العالم المحسوس والعالم 
المعقول» لأنه أصبح يعد حكماء وأصبح الحكم يعد تركيباً قبلياً 
وأصبح التركيب القبلي يعد تجسبد الكلمة» والتاريخ. وهكذا نرى أن 
هذا التعريف يخرج عن الغاية التي استهدفها فإذا به يرد التخيل إلى 
المنطق» ويرد الفن إلى الفلسفةء ولا يغدو مفيدأًء على الأكثرء إلا 
بالنسبة إلى المفهوم العلمي المجرد» مما لا يتصل بمسألة الفن. فأن 
نطالب للمفهوم بعنصر محسوس فضلاً عن العنصر المحسوس الذي 
ينطوي عليه في ذاته» من حيث هو مفهوم عياني» فذلك الشيء زائد. 
أما إذا أصررتم على هذا المطلب» فإنكم تتخلصون ولا شك من 
فهم الفن على أنه فلسفة وتاريخ» ولكنكم تنتقلون إلى فهم الفن على 
أنه رمز بمعنى عاإهع6ال۸. وإنكم لتعرفون حق المعرفة ما يعترض 
فكرة الرمز هذه من صعوبات» وتشعرون عامة بما تتصف به من فتور 
ومناقضة للفن. فالرمز جمع خارجي اتفاقي تحكمي بين واقعتين 
روحيتين: المفهوم أو الفكرة من جهة» والصورة من جهة أخرى»ء 
جمع يفترض أن تشير هذه الصورة إلى هذا المفهوم. ولن نصل› 
بواسطة فكرة الرمز» إلى تفسير طابع الوحدة في الصورة الفنية. بل 


45 


إننا حين نأخذ بهذا الرأي إنما نقرر بإرادتنا وجود الشنائية. فإن 
الفكرة» في هذا الجمع» تظل فكرة» والصورة تظل صورة» بدون أن 
يكون بينهما علاقة. فإذا تأملنا الصورة نسينا المفهوم (بدون أي ضرر 
بل مع شيء من الفائدة)» وإذا تأملنا المفهوم بددنا (مع شيء من 
الفاكدة كذلك) الصورة الزائدة المربكة. وقد لقيت فكرة الرمز كثيراً 
من العطف في القرون الوسطى» أي في ذلك العهد الذي تختلط فيه 
النزعة الجرمانية بالفكر الروماني» أعني الخيال الجامح بالتفكير 
الدقيق. ولكنها كانت فكرة نظرية» لاأ تدل على حقيقة الفن نفسه إبان 
القرون الوسطى» هذا الفن الذي ما دام فناً فهو يستبعد الرمز أو 
يصهره في ذاته. وإن هذه الحاجة إلى حل الثنائية في الرمز تؤدي› 
في الواقع» إلى تحسين النظرية التي تفهم الحدس على أنه رمز إلى 
فكرة» فتقلبها إلى نظرية تفهم الحدس على أنه رمز بمعنى 
(01#طم«ر). ذلك آنه» في الرمز» لا يكون للفكرة قيمة بذاتها. لأن 
من الممكن أن تعقل بدون التصور الذي يرمز إليهاء ولكن ولا 
التصور يكون له قيمة في ذاته» لأن من الممكن أن يُتصور تصوراً 
حياً بدون الفكرة التي يرمز إليها. إن الفكرة تنحل بكاملها في 
التصور»ء كانحلال ا السكر التي تذوب في قدح الماءء a‏ 
فيه» وتظل تفعل في کل ذرة من ذراته» ولكن لا يمكن أن يعثر 
عليها في صورة قطعة من السكر (وعلى عاتق فيشر تقع مغبة 
استعمال هذا التشبيه الفظ» في مشل هذا الموضوع الشعري 
الميتافيزيائي)» والفكرة التي اختفت» وأصبحت بكاملها تصورأ» ولم 
يعد من الممكن التقاطها في صورة فكرة (اللهم إلا أن تستخرج كما 
يستخرج السكر من الماء المسكر) لم تبق فكرة» وإنما هي علامة 
لمبداً الوحدة الذي لم يكتشف بعد» ولكنه موجود في الصورة الفنية. 


46 


حقاً إن الفن رمز. إنه بكامله رمز. إنه بكامله دلالة. ولكن رمز أي 
شيء هو؟ ودلالة أي شيء هو؟ إن الحدس يكون فنياً حقاً» يكون 
حدسا حقأً» لا كتلة مفككة من الصور» حين يكون له مبدأً حيوي 
یح رکه ویکون من صلبه» فما هو هذا المبداً؟ 

في وسعنا أن نقول إن الجواب على هذا السؤال يأتي من 
الخارج» يأتي من النظر إلى ذلك النزاع الكبيرء الذي لم تشهد 
ساحة الفن نزاعاً أكبر منهء بين الرومانطيقية والكلاسيكية . وإذا 
أردنا أن نضع تعاريف عامة» كما ينبغي أن نفعل هناء ونغض 
الطرف عن التعاريف الثانوية العرضية» قلنا إن المذهب الرومانطيقي 
هو المذهب الذي يطلب إلى الفن أول ما يطلب أن يكون إنصبابا 
عفويا عنيفها تلج في نفس الإنسان من عراطف الحب 
والكره» والغم والفرح» واليأس والحماسة» ويكتفي» مختالاء 
بصورة غائمة غير محددة» وأسلوب مقتضب مؤلف من إلماعات 
خاطفة» وإشارات غامضة» وعبارات تقريبية» واندفاعات قوية 
مضطربة. أما المذهب الكلاسيكي فإنه» خلافاً لذلك» يحب 
العواطف الهادئةء والأهداف الحكيمة» والشخصيات المدروسة 
طبائعهاء الواضحة حواشيها» ويحب الاعتدال والتوازن والوضوح› 
ويميل إلى التصورء خلافا للمذهب الرومانطيقي الذي يميل إلى 
العاطفة . يقول الرومانطيقي: ما قيمة الفن الغني بالصور إن لم 
يتحدث إلى القلب؟ وماذا يضيرنا ألا تكون صوره برَّاقة متى تحداث 
إلى القلب؟ ويقول الآخر: ماذا يجدينا أف تهز«العواطف ونحرك 
المشاعر» إن لم يسترح الفكر إلى صورة جميلة؟ وإذا كانت الصورة 
جميلة» وركن إليها الذوق» فماذا يضيرنا ألا تحتوي على تلك 
العواطف التي يستطيع كل الناس أن يحصلوا عليها في غير الفن» 


47 


والتى تسخو بها الحياة أكثر مما نريد فى بعض الأحيان؟ - ولكننا إذا 
تر کنا هذه الحجج الواهية العقيمة» اغفا الآثار العادية التي خلفتها 
كلتا المدرستين الرومانطيقية والكلاسيكية» أعني الآثار التي شوّشتها 
الآهواء من جهة» والآثار التى أعوزت جمالها الحرارة من جهة 
أخرى» وألقينا النظر لا إلى آثار التلاميذ بل إلى آثار الأساتيذ ألا 
إلى آثار العاديين بل إلى آثار العظام» وجدنا هذا التناقض يزول من 
بعيد» ولا يبقى في وسعنا أن نأخذ بواحد من الرأيين: إنك لا 
تستطيع أن تنعت الفنانين العظام بأنهم رومانطيقيون أو بأنهم 
کلاسیکیون» ولا تستطیع أن تصف إالآثار العظيمة أو الأجزاء القوية 
من هذه الآثار بأنها رومانطيقية أو كلاسيكية» بأنها عاطفية أو 
تصورية» لأنها كلاسيكية رومانطيقية معأ لأنها عاطفة وتصور في آن 
واحد: هي عاطفة قوية صنعت لنفسها تصوراً رائعاً. فكذلك هي آثار 
الفن الهيليني على وجه الخصوص» وكذلك هي أيضاً آثار الفن 
الإيطالي والشعر الإيطالي من ثلائثيات دانتي البرونزية التي يتجلى فيها 
سمو القرون الوسطى» إلى قصائد بترارك الأربع عشرية الشفافة التي 
تحس فيها الكابة» وترى الخيال الجميل» إلى ثمانيات أريوست 
الرائقة التي تقراً فيها حكمة الحياة والسخر من خرافات الماضي» إلى 
الإحدى عشريات التي نثرها فوسكولو مودعاً فيها معنى البطولة 
وفكرة الموت» إلى قافن ليوباردي الزاهدة العابسة التي تقع فيها 
على ما لا نهاية له من فنون القول» بل إلى مخلفات هذا الانحلال 
الأممي الذي يلاحظ اليوم» ويعبّر عن دقائق اللذات وشهوانية 
الحيوان» ويتمثل في نثر وشعر هذا الإيطالي» داننزيو (وما أدعي أن 
هذه الأمثلة الأخيرة تعادل الأمثلة السابقة). فتلك كلها نفوس تجيش 
بعمتق العواطف. وما آثارهم إلا أزهار خالدة نبتت على أهوائهم. 


48 


هذه التجارب وهذه الأحكام النقدية يمكن أن تلخْص نظرياً في 
الصيغة الاتية: إن العاطفة هي التي تهب للحدس تماسکه ووحدته. 
فإنما كان الحدس حدساً حقاً لأنه يمثل عاطفة. ومن العاطفة وحدها 
يمكن أن يتفجر الحدس. إن العاطفة» لا الفكرة» هي التي تضفي 
على الفن ما في الرمز من خفة هوائية. تشوف محصور في دائرة 
طا ر و«عيذلكم هو الفن. وفي الفن» لا يكون التشوف إلا بالتصورء 
ولا يكون التصور إلا بالتشوف. إما أن تقولوا هذه ملحمة وهذه 
غنائيةء أو هذه دراما وهذه غنائية» فتلك تقسيمات مدرسية لشيء لا 
يمكن تقسيمه. إن الفن هو الغنائية أبدأء وقولوا إن شئتم هو ملحمة 
العاطفة ودرامتها. وما نعجب به في الآثار الفنية الحقة هو الصورة 
الخيالية الكاملة التي تكتسيها حالة نفسية» وذلك ما ندعوه في الأثر 
الفنى بالحياة الو حدة الال ماسك والرحابة» وما نكرهه فى الآثار 
ال الناقصة هر ذلكهالتعارض بين حالات نفسية EEE‏ 
نراها تتنضد بعضها فوق بعض» آو يختلط بعضها ببعض» أو تكون 
أشبه بسديم مضطرب» ثم نرى المؤلف يحاول أن ينظمها في وحدة 
معيّنة» فيستعمل لهذا الغرض تصميماً مخباً» أو فكرة مجردة» أو 
انفعالاً عاطفياً خارجاً عن نطاه اليه وإذا بأثره سلسلة من الصور 
إذا نظرنا إلى كل صورة منها على حدة خيّل إلينا في أول وهلة نها 
ثمينة» حتى إذا نظرنا إليها مجتمعة خاب ظنناء لأننا لا نراها تنحدر 
من حالة نفسية» ولا تنشاً عن باعث بالذات» وإنما هي تتعاقب 
وتتجمع بدون أن نحس فيها تلك النغمة الصادقة التي تأتي من القلب 
لتنفذ في القلب. وليت شعري ما عسى أن يكون شأن صورة تقتطع 
من لوحة وتنقل إلى لوحة أخرى ذات موضوع آخر! ما عسى أن 
يكون شأن شخصية تنتزع من جؤها وشخصياتها المحيطة بها لتنقل 


49 


إلى جو آخر! لا أبلغ في هذا الصدد من تلك المناقشات القديمة 
حول الوحدة الدرامية التي كانت في أول الأمر قاعدتي الزمان 
والمكان الخارجيتين» ثم صارت بعد ذلك إلى وحدة «الفعل» ثم 
انتهت أخيراً إلى وحدة «الاهتمام» الذي ينبغي أن ينحل هو الآخر 
إلى#الاهتمام» الذي يستثير فكر الشاعرء أي المثل الأعلى الذي 
يحرك نفسه. ولا أبلغ في هذا الصدد كذلك من النتائج النقدية التي 
تسفر عنها الخصومة الكبرى بين الكلاسيكيين والرومانطيقيين» إذ 
تؤدي إلى إنكار الفن الذي يستعين بعاطفة لم تتحول إلى صورة 
يستميل بها القلوب ويفتنها عن عيوب الصورة» أو الفن الذي يستعين 
بالوضوح السطحي والمخطط الصحيح في الظاهر» والتعبير الدقيق 
في الظاهر» فيحاول أن يفتن العقل عن فقدان الباعث الفني والعاطفة 
الملهمة التي تنبع منها الآثار الفنية. هناك فكرة مشهورة ترجع إلى 
أحد النقاد الإنكليز» وقد أصبحت اليوم في عداد الأفكار الدارجة» 
هي أن «كل الفنون تقترب من الموسيقى». والأصح أن نقول: «كل 
الفنون موسيقى»» إذا أردنا أن نرجع إلى المنبع العاطفي للصور 
الفنية» مستبعدين الصرصاضو و ي ج اء آلياً أو ترسف في أثقال 
الواقعية. وهناك فكرة أخرى» لا تقل عن هذه شهرة» ترجع إلى شبه 
فيلسوف سويسري» وقد أصابها لحسن الحظ أو لسوئه ما أصاب 
تلك فأصبحت شائعة عامية» هي أن «كل منظر حالة نفسية). وتلك 
حقيقة لا شك فيهاء لا لأن المنظر منظر بل لأن المنظر من الفن. 
فالحدس لا يكون إذاً إلا حدساً غنانباً يلج الغنائية صفة أو 
نعتاً للحدس» وإنما هي مرادف له» هي أحد المرادفات الكثيرة التي 
ذكرتها والتي تفيد جميعاً معنى الحدس. ولئن ألبستاها صورة س 
من الناحية النحوية» فما ذلك إلا للتمييز بين الحدس الصورة الذي 


50 


هو مجموعة من الصور (إن ما نسميه صورة هو دائماً مجموعة من 
الصورء فليس هنالك صور ذرات» كما ليس هنالك أفكار ذرات)» 
أعني الحدس الحقيقي الذي يؤلف جسماً حياًء وينطوي لذلك على 
مبدأً حيوي هو الجسم الحي نفسه» وبين ذلك الحدس الزائف الذي 
هو كومة من الصور جمعت على سبيل التسلية أو في سبيل أي غاية 
عملية أخرى» بحيث إذا نظرت إليها بمنظار الفن لم تبد لك» لكونها 
عملية» جسماً حياً بل جسماً آلياً - أما فى ما عدا هذه الخاية الجدلية 
ES E E AD ES‏ 
أن نقول إن الفن حدس حتى نعرّف الفن أكمل تعريف. 


51 


أحكام سابقة بصدد الفن 


لا شك أن المنهج الذي رسمت خطوطه بإيجاز» للتمييز بين الفن 


عظيم. غير آننا ذا الجهد حرية كبيرة» ننعم بها بإزاء 
تلك التمييزات الخد ثيرة التى تملا ساحة فذ فلسقة الفن› وتغري 


المرء سهولتها وبداهم 


المضمون وحده» أم على الصورة وحدهاء َم 
والصورة معاً؟ أما بعضهم فقد ذهب إلى أن الفن كله مضمون» 
وحدد هذا المضمون تارة بما يلذ» وتارة بما يتفق مع الأخلاق 
وثارة عا سمي بالانسان إلى جارات ال ي وا پا کو 
صادق من الناحية الواقعية» وتارة بما هو حمل طيناحية الطبيعية 
المادية. 

وأجاب آخرون: بل ليس للمضمون كبير قيمة» فما هو إلا 


53 


كحمالة تعلق عليها الصور الجميلة التي تبدعها العبقرية الفنية» وتودع 
فيها الوحدة والانسجام والتناظر وما أشبه ذلك. ويحاول كلا الفريقين 
بعد ذلك أن يجتذب العنصر الذي أبعده في أول الأمر من طبيعة 
الفن» فيقول أشياع المضمون إن من الممكن أن يستفيد المضمون 
(وهو العنصر المكؤن للجمال في رأيهم) من تزيّنه بصور جميلة» 
وظهوره في وحدة وتناظر وانسجام وما إلى ذلك ويقول أشياع 
الصورة إن تأثير الفن (إن لم يكن الفن نفسه) يىكن | أن يزداد قوة 
بقيمة المضمون» إذ يكون المرء ء في هذه الحالة أمام ق اھت ننن :لا 
قيمة واحدة. وقد وصلت هذه المذاهب إلى أوجها ال في 
آلمانياء لدى تلاميذ هيغل وتلاميذ هيربرت. ولكنك تلاحظها في 
تاريخ فلسفة الفن كلهء تلاحظها في العصور القديمة» وفي القرون 
الوسطى» وفي العصور الحديثة» وتلاحظها في فلسفة الفن 
المعاصرة» وتلاحظها كذلك (وهذا أهم شيء) في ما يصدره الرأي 
العام من أحكام» فما أكثر ما تسمع الناس يقولون عن دراما إنها 
جميلة «من حيث الشكل» ولكن يعوزها «المضمون»» وما أكثر ما 
تسمعهم يقولون عن قصيدة إنها رفيعة جداً في «عاطفتها» ولكنها 
ضعيفة من ناحية «الأسلوب»» وما أكثر ما تسمعهم يقولون عن 
مصوّر: ليته لم ينفق مواهبه في «موضوعات صغيرة تافهة» وأنفقها 
في موضوعات ذات شان تاریخی أو وطني أو اجتماعي› إا لكان 
أعظم. إن الذوق المرهف› ا الفني الحقيقي ليثوران على 
هذه الأخطاءء التي بواسطتها أصبح الفلاسفة من الشعب» 

الشعب أنه فيلسوف إذ رأى نفسه على اتفاق مع هؤلاء الفلاسفة 
الشعبيين. وليس أصل هذه المذاهب بالسر الغامض بالنسبة إلينا. 
فواضح من هذه الخلاصة السريعة نفسها أن هذه المذاهب مرتبطة 


54 


ارتباط الأغصان بالشجرة بنظريات اللذة والنظريات الأخلاقية 
والمفهومية والمادية في الفن» هذه النظريات التي لم تدرك ما الذي 
يجعل الفن فناًء فاضطرت بعد ذلك أن تلتقط ثانية على نحو ماء هذا 
الفن الذي أفلت منهاء فتعيد إدخاله كعنصر لاحق أو عرضي. وهكذا 
يرى أشياع المضمون أن الفن هو العنصر الصوري المجرد. ويرى 
اللآخرون أن الفن هو العنصر المجرد من المضمون. والذي يعنينا من 
هذه الفلسفات الفنية إنما هو هذا الجدل الذي يؤدي إلى أن يصبح 
أشياع المضمون» على غير إرادة منهم» أشياعاً للصورة» وإلى أن 
يصبح أشياع الصورة» على غير إرادة منهم» أشياعا للمضمون» وإلى 
أن تقف كل من الطائفتين في موقف الأخرى» ولكن على غير 
استقرار ولا اطمئنان» ثم تعود إلى موقفهاء على غير اطمئنان ولا 
استقرار كذلك. إن «الصور الجميلة» التي يقول بها تلاميذ هيربرت لا 
تختلف عن «المضامين الجميلة» التي يقول بها تلاميذ هيغل» لأن 
كلتا الأولى والثانية صفر. ومما يعنيتا أشد العناية كذلك هذه الجهود 
العظيمة التي يبذلونها للخروج من السجن» والضربات التي تقرع 
الأبواب والجدران من حين إلى حين» والمنافذ الصغيرة التي يظفر 
بعض هؤلاء المؤلفين فعلاً في فتحها بعد عناء. انظر إلى هذه الجهود 
الخرقاء العقيمة التي يبذلها أشياع المضمون (وترى مثالا على ذلك 
في كتاب هارتمان «فلسفة الجمال)) إنهم ما زالوا ينسجون شبكة 
«(بمضموناتهم» الجميلة (ينسجونها حلقة حلقة بالجميل والرائع 
والفاجعي والمؤثر والعاطفي» إلخ) إلى أن شملوا كل صور الواقع› 
حتى ما كانوا يسمونه منها «قبيحاً. ولم يشعروا بأن مضمونهم الفني 
الذي أصبح شيئاً فشيئاً ينطبق على كل الواقع» لم تعد له أي صفة 
تميّزه عن المضمونات الأخرى ما دام لا مضمون خارج الواقع› 


55 


وبذلك ترد نظرياتهم الأساسية من جذورها. ثم انظر إلى هؤلاء 
الصوريين الآخرين من آشياع المضمون كيف يصادرون على 
المطلوب الآول» ويدورون دورا فاسدا. إنهم يحتفظون بفكرة 
المضمون الفني» ولكنهم يعرفونه بأنه هو «ما يهم الإنسان»» 
ويعترفون بأن الاهتمام يتخير بتغير الإنسان في مختلف الظروف 
التاريخيةء أي يختلف باختلاف الفرد: وما هذا إلا شكل آخر لإنكار 
القضية الأساسية» إذ من الواضح طبعاً أن الفنان لا يوجد الفن إلا إذا 
اهتم بشيء يتخذه موضوعاً لهذا الفن» ولكن هذا الشيء لا يصبح فنا 
إلا لأن الفنان الذي اهتم بهء قد جعله فناأ. وانظر إلى الصوريين كيف 
يتهربون ويتملصون. إنهم بعد أن يردوا الفن إلى الصور الجميلة 
المجردة الفارغة في ذاتها من كل مضمون والتي يمكن» من جهة 
أخرى» أن تنضم إلى المضمونات فتؤلف بذلك مجموع قيمتين»› 
إنهم بعد ذلك يدخلون بين الصور الجميلة» على استحياء» صورة 
«التوافق بين الصورة والمضمون» أو يصرّحون على غير استحياءء 
بأنهم يذهبون إلى نوع من «الانتقائية)» فيفهمون الفن على أنه 
«النسبة» بين المضمون الجميل والصورة الجميلة» وهكذا ينسبون 
(بما يليق بالانتقائيين من خروح عن الدقة) إلى الحدود الخارجة عن 
هذه النسبة صفات لا تتصف بها هذه الحدود إلا في النسبة نفسها. 
ذلك أن الحقيقة هي : إن المضمون والصورة يجب أن يميزا في 
الفن» لکن لا يمکن أن يوصف کل منهاما على انفراد بآنه فنى» لأن 
النسبة القائمة بينهما هي وحدها فنية» أعني الوحدة» لا الوحدة 
المجردة الميتةء بل الوحدة العبانبة السية الي إلى التركيب 
القبلي» والفن تركيب فني قبلي حقيقي» تركيب للعاطفة والصورة في 
الحدس» تركيب نستطيع أن نقول بصدده إن العاطفة بدون صورة 


56 


عمباء» والصورة يدون عاطفة فارغة» ولا وجود للعاطفة والصورة» 
في نظر الفكر الفني: بدون التركيب القبلي: قد توجدان في ميادين 
فكرية أخرى بأثواب مختلفة» فتكون العاطفة عندئذ هى الجانب 
العملي من الفكر الذي يحب ويكره»› ويرغب في الشيء أو ينفر منه» 
وتكون الصورة عندئذ هى الثفل الميت من الفن» تكون ورقة جافة 
في مهب الخيال ونزوات العبث. وهذا لا يعني الفنان ولا الباحث 
انى فهاشىءء. لأن الفن ليس إنتاجاً حقيقياً لأخيلةء وليس انفجاراً 
فاخا هری و انها هز مط ةع هة الاندفاعة ترامطة عن 
آخر» أو هو إن شئت أن يحل الفنان محل هذا الانفجار انفجاراً آخر 
هو الرغبة القوية في الإنتاج والتأمل» وما يصاحب الإبداع الفني من 
ضروب القلق وضروب الفرح. فسيان إذاً (أو قل إنهما وسيلتان من 
وسائل التعبير ال افى) أ نع الفن مضموناً أو صورة» شريطة أن 
يكون من المفهوم دائماً أن المضمون قد برز في صورةء وأن الصورة 
ممتلئة بالمضمون. أي أن الشعور هو الشعور المصوّرء وأن الصورة 
هي الصورة المشعور بها. ولا نستطيع إلا من قبيل الاحترام ذلك 
الرجل الذي نادى باستقلالءالفن أكثرا من غيره» وأراد أن يقرر هذا 
الاستقلال باستعمال كلمة «الصورة)ء فحارب بذلك نظرية المضمون 
المجردة التى نراها لدى الفلاسفة والآخلاقيين كما حارب المذهب 
الصوري المجرد الذي نراه عند الأكلويينء أقول لا نستطيع إلا من 
قبيل الاحترام لذلك الرجل› دي سا تيس ونظرا إلى ضرورة 
محاربة تلك النزعة التى تريد أن تدخل الفن فى أنماط أخرى من 
النشاط الفكري» أن ندعو نظرية الحدس بأنها نظرية الصورة أو 
الشكل. وقد يعترض علينا (بسفسطة محام لا بحجة عالم) بأن نظرية 
الحدس هذه إذ تعرّف المضمون الفنى بأنه عاطفة أو حالة نفسيةء 


57 


إنما تنعته بما هو خارج عن الفن» وكأنها تعترف بأن المضمون الذي 
ليس عاطفة أو حالة نفسية لا يصلح للإبداع الفني» ولا هو مضمون 
فنى. وما أظن أننا فى حاجة إلى الرد على هذا الاعتراض. فإن 
الفا ار اة التفسية ليست مضموناً خاصأًء وإنما هي الكون كله 
منظوراً إليه من ناحية الحدس. وليس في وسعنا أن نتصور في 
خارجها أي مضمون آخر ليس في الوقت نفسه صورة» مختلفة عن 
الصور الحدسية: لا الأفكار التي هي الكون بأسره منظوراً إليه من 
ناحية التعقل ولا الموضوعات الفيزيائية والعناصر الرياضية التي هي 
الكون بأسره منظوراً إليه من زاوية التخطيط والتجريدء ولا الإرادات 
التي هي الكون بأسره منظوراً إليه من ناحية الإرادة. 

وثمة تفرلق آخرإلا يقل عن السالف ذكره خداعاً (وفيه تستعمل 
كلمتا «المضمون» و«الصورة)) يميز الحدس عن التعبير . يميز 
الصورة عن ترجمتها المادية» فيضع في جانب» مظاهر العواطف»› 
وصور الناس والحيوانات والمناظر والأفعال والمغامرات وما إلى 
ذلك» ويضع في الجانب الثاني الأصوات والأنغام والخطوط 
والألوان وما إلى ذلك» ويدعو الطائفة الأولى بأنها باطن الفن ويدعو 
الثانية بأنها ظاهره» ويرى أن الأولى هي الفن بالذات» وأن الثانية 
هي الأداة . والتفريق بين الباطن والظاهر سهل أمره (ولو في القول 
على الأقل)» ولا سيما إذا لم نحاول أن نبحث عن العلل الدقيقة 
الباعثة عليه» ولا لاحظنا الطريقة التي تم بهاء ثم وقفت العملية عند 
هذا الحدء بدون أن نستخرج منها أي فائدة» بحيث إن هذا التفريق› 
إذا لم نفكر فيه قط أمكن في النهاية أن يبدو للفكر فوق الشك. 
ولكن الأمر لا يكون كذلك إذا نحن انتقلنا (شأننا في كل تمييز)» من 
عملية التفريق إلى تقرير النسبة وإلى التركيب. فلسوف نصطدم في 


58 


هذه الحالة بعوائق تخيّب إلظن وتحطم الأملء فإذا بالأشياء التي 
ميّزناها بعضها عن بعض» لا يمكن أن تجمع بعضها إلى بعض» وإذا 
بنا ندرك أن تمييزنا كان إذاً خاطئاًء فأنى لشيء خارج عن الداخل 
وغريب عنه أن يجتمع إلى هذا الداخل ويعبّر عنه! كيف يمكن 
لصوت أو لون أن يعبر عن صورة مجردة من الصوت واللون؟ كيف 
يعكن لجسم أن يعبر عما ليس بجسم! بأي طريقة يمكن أن يسهم 
في فعل واحد الخيال التلقائي والتفكير والنشاط المادي؟ متى فصلنا 
الحدس عن التعبير» وجعلنا طبيعة الأول مختلفة عن طبيعة الثاني » 
لم نجد هنالك حداً وسطاً يستطيع أن يجمع بينهماء وا اخ 
بالآخر. ولا تستطيع جميع نظريات التداعي والعادة والآلية والنسيان 
التي ارتآها علماء النفس أن تحل مسألة الاتصال هذه بين التعبير 
والصورة. وهذا ما اضطر بعضهم إلى افتراض أن في المسألة سراً: 
فمنهم من رأى أن هذا السر تزاوج عجيب» وهؤلاء هم أصحاب 
الذوق الشعري ؛ ومنهم من رأی أنه نوع من الموازاة النفسية 
الجسمية. وما الرأي الأول على كل حال إلا موازاة يتظاهرون 
بتجاوزهاء ولا الرأي الثاني إلا زاح اختفل به من بعيد العصور أو 
في ضباب المجهول. 

وكان ينبغي قبل أن نلجاً إلى السر (وهو ملجأً في متناول يدنا في 
کل حین) أن نبحث هل کان تفريق العنصرين صحيحاً! بل هل يمكن 
أف تور دتا مو غر يا وف وي أنخلكت لا قل اساعا 
على التصور عن تصور نفس بلا جسد» ولئن تحدثت الفلسفات 
والأديان كثيراً عن هذاء فإن الحديث فيه لا يعني أنه جُرّب بالفعل 
وتصور. والواقع أننا لا نعرف إلا حدوساً معبراً ها غالفكرة لا 
تكون بالنسبة إلينا فكرة إلا إذا أمكن أن تصاغ بألفاظ» ولا اللحن 


59 


الموسيقي يمكن أن يكون لحناً موسيقياً ما لم يتحقق بأنغام» ولا 
الصورة التشكيلية يمكن أن تكون صورة تشكيلية ما لم تظهر بخطوط 
وألوان. ولست أحتم أن تلفظ الكلمات جهارأًء ولا أن تعزف 
الموسيقى على آلة» ولا أن تثبت الصورة على خيش. ولكن من 
المحقق أنه متى بلغت الفكرة حد النضج وأصبحت فكرة حقاً» دارت 
الألفاظ في كياننا كله» فحركت عضلات الفم» ورنت في داخل 
للأدت اا متى كانت القطعة الموسيقية قطعة موسيقية حقاء رأيتها 
تترنجح على الشفاه» وتحرك الأصابع» حتى لكأن الأصابع تلعب 
على أوتار خيالية. ومتى كانت الصورة التشكيلية يمكن أن تتحقق 
بالتصوير» تبللناربإفرازات هي ألوان» حتى ليتفق» إذا لم تسعفنا 
المواد الملونة» أن تلون ما يحيط بنا على نحو تلقائي» بنوع من 
الإشعاع. يُروى عن بعض المهسترين وبعض القديسين أن أيديهم 
وأرجلهم لطخت ببقع لا تحول» بفضل الخيال. أما قبل أن تنشأً 
الحالة الفكرية التعبيريةء فإن الفكرة واللحن والصورة لا توجد أبدأء 
خلافاً لما يظن من أنها#يمكن أن توجد بدون أن يوجد التعبير. ومن 
السذاجة بمكان أن نصدق أولئك الشعراء والموسيقيين والمصورين 
العجز الذين يزعمون أن رأسهم طافح دائماً بمبدعات شعرية أو 
تصويرية أو موسيقية› وأنهم لا يستطيعون أن یبرزوها إلى الخارج» 
أو نهم لا يهتمون بالتعبير عنها» ان الأداة الفنية لم تتقدم بعد 
التقدم الكافي الذي يتيح لهم أن يعبّروا عنها. الست دري كيت 
افحت هله الوسائل »> ل قرون دة لهوميروس وفیدياس 
الكبيرة» على ما يدعون» فناً أسمى وأعظم. وينشأً هذا الاعتقاد 
الساذج نتيجة لوهم في بعض الأحيان» وذلك أن يتصور أحدهم 


60 


صورة ما بالفعل» ويكون بذلك قد عبّر عنهاء فيخل إليه خطأ أنه 
يملك في ذاته مقدماً كل الصور الأخرى التي ينبغى أن تدخل فى 
RS‏ ولا لك الراب ال اى 
ستضمها بعضها إلى بعض... لأنها لم تخلق بعد... إنه لم يعبر عن 
الصور» ولا عبر عن الرابطة. 

أما إذا فهمنا الفن على أنه حدس» وفقاً للرأي الذي سلف 
عرضه» وآنکرنا وجود عالم مادي» واعتبرنا هذا العالم المادي بناء 
مجردا يشيّده الخيال» لم يبق بالفن حاجة إلى هذه الموازاة بين 
الجوهر المفكر والجوهر الممتد» ولا إلى هذه المزارجات 
المستحيلة» لأن جوهره المفكر أو قل فعله الحدسي كامل في ذاته. 
وعلى قدر ما يصعب أن نتصور صورة مجردة من التعبير يسهل بل 
يتحتم من الناحية المنطقية أن نتصور صورة هي في الوقت نفسه تعبير 
أي صورة بالفعل. إنك لو جردت الشاعر من أبحره وألفاظه وقرافيه» 
لما بقي هنالك فكرة شعرية كما يخْيّل إلى بعضهم» بل لما بقي شيء 
البتة. فإنما نشا الشعر مع هذه الألفاظ وهذه القوافي وهذه الأبحرء 
وليس في وسعنا كذلك أن#نقااك إن۾التعبير أشبه بالبشرة بالنسبة إلى 
الجسم» اللهم إلا أن نقول: (ولعل هذا ألا يكون غير صحيح في 
الفيزيولوجيا أيضا). إن الجسم كله» في كل خلية من خلاياه» وفي 
كل عنصر من هذه الخلاياء هو في الوقت نفسه بشرة. 

على أنني أخرج عن آرائي المنهجية وأرتد عما عزمت عليه من 
بيان ما تنطوي عليه الآخطاء من صواب (وقد سبق أن فعلت ذلك مع 
نظرية الثنائية - المضمون والصورة - إذ بيّنت الحقيقة التي كانت تتجه 
إليها ولم تستطع أن تبلغها) إذا آنا لم أشر إلى الحقيقة التي تئوي في 
أعماق ذلك التفريق الخاطى بين الحدس والصورة. فمن الممكن في 


61 


الواقع أن يفرق بين الخيال والأداةء ومن الممكن أن يقرب بينهما 
وأن يضاف أحدهما إلى الآخرء (وإن لم يكن ذلك في ميدان الفن 
خاصة بل في ميدان الفكر عموما). لا شك أن هنالك مشكلات 
عملية تعترض سبيل الفنان وصعوبات كثيرة لا بد له من التغلب 
عليها. لا شك أن هنالك شیئاًء وإن لم يکن «مادياً» بل روحياً ككل 
شيء واقعي»› يمكن أن ينعت على سبيل المجاز بأنه مادي بالنسبة 
إلى الحدس. فما هو هذا الشيء؟ إن الفنان الذي تركناه يختلج بصور 
معبر عنها تتدفق في مسارب لا نهاية لعددها من كيانه كله» إنما هو 
إنسان كامل» وهو لذلك إنسان عملي» ولكونه كذلك فهو يسعى إلى 
امتلاك كل الوسائل التي تتيح له ألا يفقد ثمرة عمله الروحي› 
وتمكنه - هو وغيره - من استعادة هذه الثمرة متى شاءء فيعمد إلى 
القيام بأفعال عملية تضمن له هذا التكرار. وهذه الأفعال العملية 
توجهها معارف» شأن كل فعل عملي» ولذلك عدت آدوات. ولما 
كانت عملية» وبالتالى متميزة عن الحدس لأن الحدس نظري» بدت 
اج ا ال ای رت ا م ۷ موان 
العقل يستطيع أن يثبتها ويجرّدها. وعلى هذا النحو إنما ترتبط الكتابة 
الموسيقية والعلامات الموسيقية بالموسيقى» وترتبط أقمشة المصور 
ولواحه وجدرانه بالتصوير» وترتبط الحجارة المنقوشة والمنحوتة 
والحديد والبرونز وسائر المعادن المصهورة والمصبوبة والمكوّنة على 
شكال شتى بالنحت والعمارة. وهاتان صورتان من النشاط هما على 
جانب عظيم من الاختلاف بحيث يمكن أن يكون المرء فناناً عظيماً 
بدون أن يكون عاملاً مجيداً: فهذا شاعر يخطى في تصحيح تجارب 
أشعاره المطبوعة» وهذا معمار يستعمل مواد غير صالحة أو لا يعنى 
عناية كافية بالرسم» وهذا مصور يستعمل أصباغاً سرعان ما تفسد» 


62 


ومن غير المفيد أن نضرب الأمثلة على هذه الأنواع من النقص. لكن 
المستحيل هو أن يكون امرؤ شاعراً عظيماً ثم هو يسيء نظم الشعر» 
وأن يكون مصوراً كبيرأً ثم هو لا يجيد الملاءمة بين الألوان» وأن 
يكون معمارا كبيراً ثم هو لا يقدر على إحكام التوافق بين الخطوط› 
وآن يكون موسيقيا كبيرا ثم هو لا يحسن إيجاد التناغم بين 
اللأصوات؛ أ على الجملةء أن یکون فنانا کبیرا ٹم هو لا پحسن 
التعبير. قالوا عن رافائيل: لو لم تكن له يدان لظل مصوراً عظيماًء 
غير نهم لم يقولوا: لو لم يكن له إحساس بالرسم لظل مصوراً 

وهذه الإحالة الظاهرية للحدوس إلى أشياء مادية (ولنذكر هذا 
عابرين» إذ لا بد لي من إتمام عرضي في شيء من التركيز)» هذه 
الإحالة التي تشبه في باب الاقتصاد إحالة الحاجات والعمل إلى أشياء 
وبضاعة تفسر كذلك لماذا لا يتحدث الناس عن «أشياء فنية» و«أشياء 
جميلة» فحسب» بل عن أشياء «جميلة بطبيعتها؛. فمن الواضح أن من 
الممكن أن نصادف كذلك وظدا الأدوات التى نستعملها فى التعبير 
عن الصورء أشياء موجردة سوا وجي الانسان ا ا 
ويمكن أن تقوم بهذه الوظيفة أي أن تثبت ذكرى حدوسنا. وتسمى 
هذه الأشياء باسم «الأشياء الطبيعية الجميلة» ولا تؤثر تأثيرها إلا إذا 
أمكن أن تدرك بروح الفنان الذي استلبها لنفسه» فأضفى عليها 
قيمتهاء وحدد جانب الجمال فيهاء وردها بذلك إلى حدس من 
حدوسه. إلا أن كون هذا التبنى ناقصاً با واوا كرن «الجمالات 
الطبيعية؟ مترجرجة متغيرة» يبرران كذلك إ اكه ها جمالات في 
منزلة أدنى من منزلة الآثار التي ينتجها الفن. فلنترك البلغاء والسكارى 
يزعمون أن هذه الشجرة وهذا النهر وهذا الجبل بل وهذا الحصان 


63 


وهذا الوجه الإنساني الجميل أسمى من الآثار التي أبدعها إزميل 
مایکل أنجلوء وأرفع من اشا دانتي» ولنقل في شيء من العقل إن 
«الطبيعة» بليدة إذا قيست بالفن» وإنها خرساء ما لم ينطقها الإنسان. 

وهناك تفريق ثالث يميز» هو الآخر» بين شيئين لا يمكن التمييز 
بينهما؛ فهو يقسم مفهوم التعبير الفني إلى لحظتين: لحظة التعبير 
بالمعنى الخاص للكلمة» أعني الوصول إلى التعبير» ثم لحظة جمال 
التعبي( أعنى زخرفة التعبير. وعلى هذا الأساس صلَفوا التعبيرات فى 
زمرتین : الات العارية» والتعبيرات المزخرفة» وهناك ا 
یمکن أن نری آثاره في مختلف میادین الفن» ولكنه نما واتسع في 
ميدان اللغة وعلى وجه الخصوص» حيث يحمل اسما مشهورا» هو 
اسم «البلاغة). وقد كان للبلاغة تاريخ طويل منذ بلغاء اليونان إلى 
أيامنا هذه» ولا تزال تدرس في المدارس» ويُعنى بها في الكتب» بل 
في المباحث اللغوية التي تزعم لنفسها أنها علمية» فضلاً عن الأفكار 
العامية بطبيعة الحال» ولو أنه فقد فى أيامنا هذه كثيرأ من قوته 
الأولى. وقد قبله أناس من أهل اا والحصافةء لا أدري أعن 
كسل أم لقوة التقاليدء وتوسوس طا يجرنا طويلة. ولم تكد تحاول 
الثورات النادرة التي قامت في وجهه أن تشيد ثورتها مذهباً» وأن 
تنتزع الخطاً من جذوره. ولم يقتصر شر البلاغة التي تقول بوجود 
«(لغة مزخرفة» مختلفة عن اللغة العارية وسامية عليهاء لم يقتصر 
شرها على ميدان فلسفة الفن» بل تعداه إلى ميدان النقد» وكثيرا ما 
انصب على ميدان التربية الأدبية؛ فعلى قدر ما كانت عاجزة عن 
تفسير الجمال المحض» كانت قادرة على تقديم تبرير ظاهري 
للجمال المزوق» وكانت قمينة بالتشجيع على الكتابة في أسلوب 
متنفخ متصنع كريه. على أن التقسيم الذي أوجدته واعتمدت عليه 


64 


يناقض نفسه منطقياً: فهو يهدم المفهوم الذي حاولت أن تقسمه إلى 
لحظتين» والأشياء التي حاولت أن تصنفها في طائفتين. فإن التعبير 
اا 6 ان اا کان جا ال لان لجال لمن ا 
القيمة المحددة للتعبير وبالتالي للصورة. وإذا كنا نعني بنعته بالعري 
آنه يعوزه شيء يجب أن و فيه» فمعنى ذلك في هذه الحالة أنه 
ليس مناسباًء أو أنه ليس تعبيرآًء أو لم يصبح بعد تعبيراً. وكذلك 
التعبير المزخرف» فإنه إذا كان تعبيراً في كل أجزائه» لم نستطع أن 
ننعته بأنه مزخرف بل بآنه عار» كالأول» وبآنه سليم كالأول كذلك. 
أما إذا كان ينطوي على عناصر غير تعبيرية» عناصر مضافة» 
خارجية» لم یکن جميلاً» بل قبيحاًء ولم يكن تعبيراً» أو لم يصبح 
بعد تعبيرآً: ولكي يصبح تعبيرا يجب أن يتخلص من العناصر الخريبة 
(كما وجب على الأول أن يكتسب عناصر تعوزه). 

ليس التعبير والجمال مفهومين اثنين» فما هما إلا مفهوم واحد 
يمكن أن ندعوه بأحد اللفظين على السواء. إن الخيال الفني لا يكون 
بدون جسد» لکنه لیس بالیناً هباس من ذاته» لا يلس شیئاً غیره» 
وليس إذأً ابمزخرف». صحيج أن وراء هذا التمييز الخاطئ نفسه 
مسألة يلزم فيها التمييز بالضرورة. وتتعلق هذه المسألة (كما يمكن أن 
نستنتج ذلك من فقرة لأريوسطس ومن السيكولوجيا الرواقية» وكما 
نراه على نحو أوضح في مناقشات البلاغيين الإيطاليين في القرن 
السابع عشر) بالصّلات بين الفكر والخيال» بين الفلسفة والشعر» بين 
المنطق والفن (وقالوا كذلك يومئذ بين «الجدل» و«البلاغة» بين 
«الكف المقبوض» و«اليد المبسوطة)) فكان التعبير «العادي» ينطبق 
على الفكر والفلسفة» وكان التعبير «المرخرف» ينطبق على الخيال 
والشعر. ولكن صحيح أيضاً أن مسألة التفريق هذه بين صورتين من 


65 


صور الفكر النظري لا يمكن أن تقوم بالنسبة إلى صورة واحدة من 
هاتين الصورتين» أعني صورة الحدس أو التعبير» حيث لن نجد إلا 
خيالاً» وشعراًء وفناً. فإدخال المنطق ههناء ظلماًء لا يزيد على أن 
يلقي ظلاً خداعاًء حقيقاً بأن يلبّس الأمر على العقل» ويوقعه في 
اللاضطراب» ويحول بينه وبين رؤية الفن» في كامل رحابته ونقاوته» 
بدون أن يريه منطقاً ولا فکراً. 

على أن أسواً الشرور التي سببها مذهب التعبير «المزخرف» 
لتصنيف صور الفكر الإنساني تصنيفاً نظرياً هو ما تعلق بنظرة أصحابه 
إلى اللغة. فإننا إذا NAT‏ تک اكه ضار تجو اف 
وبوجود تعبيرات أخرى مزخرفة أو بلاغية» لزم عن ذلك أن ترجع 
اللخة إلى التعبيرات العارية وأن ترد إلى النحو» وبالتالي (إذ لا مكان 
للنحو في البلاغة ولا في الفن) إلى المنطق حيث يسند إليها دور 
دلالي ثانوي. والوايي )اهاد اللخة المنطقي مرتبط ارتباطاً وئيقا 
بالمذهب البلاغي في التعبير» وهو بتقدم معه جنبا إلى جنب» فقد 
نشا معاً في العصر اليوناني القديم» ومعاً يعيشان في أيامنا هذه» رغم 
تعارض الأول مع الآخر» وقد كانت الثورات على النظرية المنطقية 
في اللغة نادرة جداّ» ولم يكن لها نتائج ذات بال» شأنها شأن 
الثورات التي قامت في وجه البلاغة. وظل الأمر على هذا المنوال 
حتى العهد الرومانطيقي (الذي تقدمه فيكو بنحو قرن)» فأصبحنا نرى 
لدى بعض المفكرين» أو في بعض المراكز المصطفاة» شعوراً قويا 
بما تمتاز به طبيعة اللغة من قوة خيالية أو مجازية» وبما هنالك من 
روابط تجعل اللخة أوثق اتصالاً بالشعر منها بالمنطق. على أن كثيراً 
من خيرة هؤلاء المفكرين ممن ظلوا يرون في الفن رأياً خارجاً عن 
الفن (كالمذهب المفهومي أو المذهب الأخلاقي أو مذهب اللذة) 


66 


ظلوا كذلك ينفرون نفوراً واضحا من التوحيد بين اللغة والشعر. 
وفي رأينا أن هذا التوحيد محتوم وسهل معأء ما دمنا فهمتا الفن على 
كد ها الخد ع انيه ودا ودل ا 

بين التعبير واللخة» هذا إذا فهمنا اللغة بمعناها الواسع» فما قصرناها 
سكا على ما يدعى باللغة الملفرظة» ولا حذفنا منهاء تحكمياًء 
عنصر النبرة والإشارة» وإذا فهمناها بكامل قوتهاء أي إذا فهمناها في 
واقعها» من حيث هي فعل الكلام نفسه» فما خلطنا بينها وبين 
مجردات النحو والمفردات. ولا ظننا - يا للحماقة! - أن الإنسان 
يتحدث وفقاً للنحواآووفقاً للمفردات. إن الإنسان يتحدث فى كل 
لحظة كما يتتحدث الشاعر؛ لأنه› كالشاعر» يعبر عن تأثراته ر 
في هذه الصورة التي يسمونها كلامية أو مألوفةء والتي لا تفصلها أي 
قوة عن سائر الصور التي يسمونها نثرية أو نثرية شعرية أو قصصية أو 
ملحمية أو حوارية أو درامية أو غنائية أو موسيقية وما إلى ذلك. ولئن 
كان لا يسيء الأنسان العادي أن يعد كالشاعر (وهو فى الحق 
كذلك» لكونه إنساناً) فما ينبغي أن يسيء الشاعر ا عامة 
الناس» فإن هذا الجمع يفسر لتا لم كان للشعر الراقي سلطان عظيم 
على كافة النفوس الإنسانية. فلو كان الشعر لغة خاصة» لو كان «لغة 
الآلهة» لما استطاع البشر أن يفهموه. لئن كان الشعر يسمو بالبشرء 
فانه لا يسمو بهم فوق ذواتهم» بل في داخل ذواتهم: وهکذا نری 
الديمقراطية الحقة والأرستقراطية الحقة› فر 0نمذه الحالة أيضاًء 
تلتقيان: فيلتقي الفن باللغةء وتلتقي فلسفة وله فة اللغة» حتى 
ليمكن أن تعرف كل منهما بالأخرى» أي أن تعدا شيئًاًواحداً» مما 
جعلني أجرؤ منذ بضع سنين على إثبات ذلك في عنوان كتاب 
وضعته في فلسفن الفن» ولم يعدم تأثيراً على عدد من علماء اللغة 


67 


وفلاسفة الفن» في إيطاليا وفي خارج إيطاليا» كما يتضح ذلك مما 
نشر في موضوعه من كتابات. وإن هذا التوحيد بين الشيئين يعود 
على الدراسات الفنية والشعرية بفائدة عظيمة» فيخلصها من رواسب 
النظريات المفهومية والأخلاقية ونظريات اللذة التى لا تزال تلاحظ 
بوفرة عظيمة في النقد الأدبي والنقد الفني› کما أنه يعود بفائدة 
عظيمة على الدراسات اللغوية التي يحسن أن نخلصها من المناهج 
الفيزيولوجية» والنفسية» والنفسية الفسيولوجية التي تجري الان 
مجرى «المودة» وأن نحررها من نظرية الأصل الاصطلاحى» هذه 
النظريظ التي چهك تعجده. والتي تستتبع وراء‌هاء بنوع من 
الاستجابة المحتومة» النظرية الغيبية . ولن يكون من الضروري»› 
حتى ولا هناء أن نقرر وجود تلك التوازيات السخيفة»ء أو نعقّد تلك 
المزاوجات الغيبية بين الصورة والإشارة» لأن اللغة لن تفهم على أنها 
إشارة» بل على أنها صورة إشارة» أي على أنها إشارة للصورة 
ذاتهاء وبالتالي صورة ذات لون وموسيقى وغناء. إن الصورة الإإشارة 
هي نتاج عفوي للخيال» لأن الإشارة التي يتفاهم بها الإنسان مع 
الإنسان» تفترض مقدما وجو اهارت ويبالتالى وجود اللغة. أما إذا 
حاولنا أن نفسر الكلام بواسطة فكرة الإشارةء فقد اضطررنا أخيراً 
إلى اللجوء إلى اللهء واعتبارة الموجد الأول للإشارات» أي 
اضطررنا إلى افتراض نشأة اللخة على نحو آخر» يردها إلى ما لا 

وأختم استعراضي للأحكام السابقة بصدد الفن بواحد منها هو 
أكثرها شيوعاًء لأنه يدخل الحياة اليومية لنقد الفن وتأريخه» أعني 
الرأي القائل بوجود أشكال فنية خاصة» وبأن لكل نوع من هذه 
الأنواع مفهومه الخاص» وحدوده الخاضة» وقوانينه الخاصة. 


68 


وتتجسد هذه النظرية الخاطئة في سلسلتين مذهبيتين تعرف إحداهما 
باسم نظرية الأنواع الأدبية والفنية (الأدب الغنائي» الدراماء الروايةء 
شعر الملاحم» الشعر القصصي» الملهاةء المأساة؛ التصوير الديني 
التصوير العلماني» التصوير بحسب الطبيعة» الطبيعة الصامتةء 
المناظرء الأزهار والثمار؛ تمائثيل الأبطالء تماثيل الأموات. التماثيل 
التي تصور العادات؛ موسيقى المنزل» موسيقى الكنيسة» موسيقى 
المسرح) وتعرف الثانية باسم نظرية الفنون (الشعرء التصوير» 
الننحت» العمارة» الموسيقى» التمثيل» فن الجنائنء إلخ» إلخ)؛ 
وفي بعض الأحيان تعد النظرية الأولى قسما من النظرية الثانية. 
ويلاحظ هذا الحكم الخاطئ» هو الآخرء على بساطة أصله» في 
الحضارة اليونانيةء ولا يزالء هو الآخر كذلك» شائعاً في أيامنا هذه. 
فما زال كثير من الباحثين في الفن يكتبون الكتب في فن المأساة وفن 
الملهاة وفن الأدب الغنائي» وفن الفكاهة» وفن التصوير والموسيقى 
والشعر. والأدهى من هذا (لأن هؤلاء الباحثين قلما يصغي إل 
الناس» ولأنهم يكتبون للضي على سبيل التسلية أو ليحتلوا مركزاً 
علمياً) أن النقاد الذين يحكمون على الآثار الفنية يقيسونها بالنسبة إلى 
النوع الفني أو الفن الخاص الذي تنتسب في رأيهم إليه. وبدلاً من 
أن يبرزوا جمال الأثر أو قبحه» يجعلون يفكرون في تأثراتهم» 
فيقولون إن هذا الأثر قد التزم قواعد الدراما أو اخترقهاء وأخذ 
بقوانين التصوير أو خرج عليها. ثم شاغت هذه العادة كثيراً حتى 
أصبح تاريخ الأدب والفن تاريخاً للأنواع الأدبية والفنية» وصاروا 
يجزئون أثر الفنان الواحد - الذي يكون في الواقع وحدة تامة مهما 
تكن الصورة التى يتخذهاء غنائية أو قصصية أو درامية - إلى أجزاء 
يساوي ھاش ما هنالك من أنواع فنية» حتى لترى الفنان الواحد 


69 


(أريوست مثلا) يظهر تارة بين رجال النهضة الذين تعهدوا الشعر 
اللاتيني» وتارة بين الغنائيين الذين كتبوا باللغة العامية» وتارة ثالثة 
بين الرعيل الأول من الهجائين الطليان» وتارة رابعة بين الطليعة 
الأولى من كتاب الملاهي» وتارة خامسة بين الشعراء الذين مضوا 
بالشعر الفروسي في طريتق الكمال.. كما لو كان هذا الشعر اللاتيني 
وهذه القصائد العامية وهذا الهجاء وهذه الملاهي وهذا الشعر 
الفروسي ليست جميعها الشاعر أريوست نفسه في محاولاته المختلفة 
وصوره المتنوعة ومنطق نموه الروحي. 

وليس معنى هذا أن نظرية الأنواع والفنون هذه لم يكن لها وليس 
لها جدلها الدا-خلي. والحق أنها تنتقد نفسها بنفسهاء وتهزأ من نفسها 
بنفسها. فما من أحد يجهل أن التاريخ الأدبي مملوء بالحالات التي 
يخرج فيها فنان عبقري على نوع من الآنواع الفنية المقررة» فيثير 
انتقاد النقاد» ثم لا يستطيع هذا الانتقاد أن يطفى إعجاب الناس بهذا 
الأثر العبقري» ولا أن يحد من ذيوعه» فما يسع الحريصين على 
نظرية الأنواع إلا ن يعمدوا إلى شيء من التساهل» فيوسعوا نطاق 
النوع أو يقبلوا إلى جانبه نوعا جديدا» كما يقبل ولد غير شرعي. 
ويظل هذا النطاق قائماً إلى أن يأتي أثر عبقري جديد» فيحطم القيود 
ويقلب القواعد. ومن سخر هذا المذهب بنفسه أن هؤلاء الباحثين› 
حين يريدون أن يحددوا الأنواع والفنون تحديداً منطقياًء يستحيل 
عليهم ذلك : فإذا نظرت عن كثب إلى التعاريف التي يضعونها 
وجدتها جميعاً لا تخرج عن حالتين: فإما أنها تنحل في التعريف 
العام للفنء وإما أنها اصطفاء لبعض الآثار التي سمت إلى مرتبة نوع 
أو سنة» فكانت لهذا السبب نفسه غير قابلة لأن تضبط في حدود 
منطقية صارمة. ومن الطبيعي ألا نظفر بتحديد صارمالش لا یمکن 


70 


أن يحدد نظراً لصفة التناقض في الموضوع. ومن الطبيعي أن نصل 
بمحاولتنا هذه إلى آراء سخيفة لا يقبلها العقل» وهذا ما نجده عند 
كثير من كبار الباحثين» حتى عند ليسنغ مثلاء الذي انتهى إلى هذه 
الفكرة التي لا يستسيغها العقل فقال: إن فن التصوير يمثل «الأجسام» 
- الأجسام!... لا الأفعال ولا الأرواح.. ولا روح المصور ولا 
فعله!!.. ونجد ذلك أيضاً في المسائل التي تنشأً بصورة منطقية عن 
هذا الرأيأالمخالف للمنطق. وذلك حين يتساءلون مثلاًء بعد أن 
يسندوا إلى كل نوع وإلى كل فن ميداناً محدداً: ما هو الدوع 
الأعلى» وما هو الفن الأرفع؟ هل التصوير أرفع من النحت» وهل 
الدراما أسمى من الأدب الغنائي؟ وهلا يحسن» إذا عرفنا» بواسطة 
هذه التقسيمات» القوى التي يتمتع بها كل فن من هذه الفنون» أن 
نجمع هذه القوى المنفصلة في نوع فني واحد يسحق الأنواع الأخرى 
كما تسحق الجيوش المتحالفة جيشاً منعزلا؟ ألا تتمتع الأوبرا مثلا 
وهي تجمع بين الشعر والموسيقى والتمثيل والزخرفة» بقوة فنية أكبر 
من القوة الفنية التي تتمتع بها قصيدة من تأليف غوته أو رسم من 
تصوير ليوناردو؟ إلى ما هنالك من أسئلة وتمييزات وتعريفات 
وأحكام تائف مها الذوق الفني الشعري الذي يحب الأثر في ذاته» 
ولذاته» من حيث هو مخلوق حي» فردي.. ويعرف أن لكل أثر 
قانونه الفردي» وقيمته الكاملة التي لا ينوب عنها شىء ولا يحل 
محلها شيء.. زی ھا یا اا چو چ ااا الذي 
يصدر عن الأمزجة الفنية وبين الحكم السلبي الذي يصدر عن النقاد 
المحترفين» بين نفي أولئك وتقرير هؤلاء. ومن الطبيعي أن يكون 
النقاد المحترفون في بعض الأحيان أدعياء متنطعين؛ ولكن الفنانين 
المطبوعين هم» بدورهم» أشبه «برسل عَرّل» لأنهم غير قادرين على 


71 


التفكير البرهاني واستخراج النظرية الصحيحة التي تنطوي عليها 
أحكامهم ليعارضوا بها النظرية المثنطعة التي يقول بها خصومهم. 

وما هذه النظرية الصحيحة إلا جانب من فهمنا للفن على أنه 
حدس أو حدس غنائي؛ فلما كان كل أثر فني يعبر عن حالة نفسية 
وكاك الحالة النفسية فردية وجديدة أبداء فإن الحدس يتضمن 
لخد ر«ارلا نهابة لعددهاء ولا يمكن أن يجمعها تصنيف»› إلا أن 
يكون هذا التصنيف مؤلفاً من عدد لا نهاية له من الزمر» ولن تكون 
هذه الزمر عندئذ زمر أنواع بل حدوس. ولما كانت فردية الحدس» 
من جهة أخرى» تستتبع فردية التعبير» وكنا نميّز بين تصوير وتصوير 
آخر كما نميّز بين تصوير وشعر» وكانت قيمة التصوير والشعر لا 
تقاس بالأصوات التي ترن في الهواء ولا بالألوان التي يعكسها النور» 
بل بما يقولانه للروح إذ ينبشان في صميم الروح» كان من العبث أن 
نتجه إلى الوسائل التعبيرية المجردة» حتى نؤلف السلسلة الأخرى من 
الأنواع أو الأصناف. ومعنى هذا أن كل نظرية متصلة بتقسيم الفنون 
غير ذات أساس» فالنوع والصنف هماء في هذه الحالة» شيء 
واحد» هو الفن نفسه أو الحدس. أما الآثار الفنية الجزئية فلا حصر 
لعددهاء وهي جميعاً أصيلة› ولا يمكن لأحد منها أن يترجم إلى 
آخر (لأن الترجمة أو ترجمة الفنان الموهوب على الأقل» إنما هي 
خلق لأئر فني جديد). فليس بين الكلي والجزئي ها هنا أي عنصر 
وسيط» بالمعنى الفلسفي للكلمة. ليس هناك سلسلة من الأجناس أو 
الأنواع. وليس بالفنان الذي يبدع الفن ولا بالمتأمل الذي يتذوق 
الفن» من حاجة إلى شيء آخر غير الكلي والفردي أو قل بتعبير 
أصح الكلي المتفرد» أي النشاط الفني الكلي الذي تلخص وتركز 
بكامله في تصور حالة نفسية فردة. 


72 


على أننا نعترف أنه إذا كان الفنان المحض والناقد المحض»› 
والفيلسوف المحض في الوقت نفسه» لا يلتقون عند الأنواع أو 
الأصناف» فإن لهذه الأنواع أو الأصناف فائدتها من بعض الوجوه 
الأخرى. وهذا هو جانب الصواب الذي لا أحب أن أغفل ذكره في 
هذه النظريات الخاطثة. فمما لا شك فيه أن من المفيد أن ننسج 
شبكة من التصنيفات» لا من أجل الإنتاج القني» فالإنتاج الفني 
عفوي تلقائي»› ولا من أجل الحكم على آثار الفن فهذا الحكم حكم 
فلسفي» وإنما من قبيل الحصر للحدوس الخاصة التي لا حصر لهاء 
ومن قبيل الإحصاء للآثار الفنية الخاصة التي لا تحصى» وذلك 
كوسيلة عملية تفيد الانتباه وتفيد الذاكرة. ومن الطبيعي أن تنتظم هذه 
الأصناف إما وفقاً للصورة المجردة أو وفقاً للتعبير المجرد» وبذلك 
تكون تارة أصنافاً لحالات نفسية (الأنواع الأدبية والفنية)» وتارة 
أصنافاً لوسائل تعبيرية (الفنون). ولا يعترض أحد علينا بأن مختلف 
الأنواع والفنون إنما ميّزت تمييزاً تحكمياً غير ذي أساس» وأن 
التقسيم الثنائي العام نفسه إنما هو تقسيم تحكمي غير ذي أساس 
كذلك. لأننا سرعان ما سنسلم بان هذا الأسلوب أسلوب تحکمي ؛ 
ولكن هذا الاصطفاء يصبح بعد ذلك مفيداً ولا غبار عليه» ما دمنا لا 
نجعله مبدأ فلسفياً أو مقياساً للحكم على الفن. إن هذه الأنواع 
والأصناف تسهل معرفة الفن وتيسر التربية الفنيةء فهى فى المعرفة 
أشبه بثبت تذكر فيه أهم الآثار الفنيةء ار رة 
النصائح الضرورية التي توحي بها الخبرة الفنية. وإنما المهم ألا نخلط 
بين الثبوت المصنوعة والأوامر القطعية» وهو خلط نقع فيه بسهولة» 
ولكن يجب أن نقاومه» وفي وسعنا أن نقاومه. إن كتب التعليم في 
الأدب والبلاغة والنحو وفن التأليف الموسيقي والعروض والتصوير 


73 


وما إلى ذلك» إنماهي» أولاً وقبل كل شيء» كشوف آثار 
ومجموعات نصائح. على آنه یتجلی فیهاء ثانياء ميول إلى تعبيرات 
فنية خاصة يجب أن نعدها في هذه الحالة من الفن الذي لا يزال 
مجردأ» من الفن الذي لا يزال في سبيل التهيّؤ. كما نجد فيهاء 
ثالثاء TT NE‏ محاولات يفسدها خطاً 
التقسيم إلى أنواع وفنون» وهو خطأ انتقدناه» ولكنه» نتيجة 
لتناقضاته» يمهد السبيل بعد ذلك للنظرية الصادقة في فردية الفن. 

ولا شك أن هذا المذهب يؤدي› لأول نظرة» إلى نوع من 
الفوضى: فإن الحدوس الفردية» الأصيلة» التي لا يمكن أن تترجم» 
ولا يمكن أن تصنف» تبدو غير خاضعة لسلطان الفكر» لأن الفكر 
لا يستطيع أن يسيطر عليها إلا إذا ربط بينها وأوجد علاقاتها بعضها 
ببعض» خلافاً لما يريد هذا المذهب الذي أتينا على بسطه والذي 
يبدو فوضوياً أكثر منه تحررياً. 

إن القصيدة القصيرة تشبه القصيدة الكبيرة من الناحية الفنية» 
واللوحة الصغيرة أو المخطط يشبهان لوحة في معبد أو جداراً 
مصوراً. ولعل رسالة صخت "3يو أثراً فنياً كرواية كبيرة سواء 
بسواء» بل لعل ترجمة جميلة أن تكون أصيلة أصالة الأئر الأصلي› 
وليس في وسعنا أن ننكر هذه القضاياء لأنها قائمة على مقدمات 
وطيدة الأركان. إنها صادقة رغم أنها مفارقة (وهذه ميزة ولا شك) أو 
رغم أنها متعارضة مع الآراء العامية. ولكن أليست محتاجة كذلك إلى 
متمم ما؟ لا بد أن يكون ثمة وسيلة لترتيثا طائفة الحدوس وضبطها 
وربطها وفهمها والسيطرة عليها إذا كنا لا نريد أن نتيه في أثرها. 

الواقع أن ثمة وسيلة. فحين أنكرنا على التصنيفات المجردة أي 
قيمة نظريةء فإننا لم ننكر هذه القيمة على التصنيف التوليدي› 


74 


العياني» الحي» الذي ليس في الواقع «اتصنيفاً»» أعني التأريخ . إن 
کل انر فی پتل فی التأريخ المكان الذي يناسبهء مكانه لا مكانا 
آخر: من قصائد غيدو كافالكانتي إلى أناشيد كيكو آنجيوليري اللذين 
يبدوان آهة أو ضحكة لحظةء إلى ملهاة دانتي التي كأنها تلخص في 
ذاتها آلف سنة من حياة الفكر الإنساني» إلى تلك الترجمة الرشيقة 
لاإنياذة لأنيبال كارو في القرن الخامس عشرء إلى نثريات ساربي 
الجافة» إلى نشريات دانيللو بارتولي اليسوعية المقذعة - فما نحكم 
بعدم الأصالة على أثر أصيل» لأنه حي» ولا نحكم بالصغر على أثر 
ليس بالصغير ولا بالكبيرء لأنه فوق القياس؛ اللهم إلا أن نقول هذا 
صغير وهذا كبير» على سبيل المجازء إظهارا للإعجاب وإبرازا لنسبة 
الأهمية. ففي التاريخ الذي ما ينفك يزداد اغتناء ووضوحأء لا في 
أهرامات التصورات التجريبية التي ما تنفك تفرغ كلما ارتفعت» إنما 
تكمن الصلة التكانربطكهة الآثار الفنية أو كافة الحدوس. فى 
التاريخ إنما تدر د الفا يدوس متماسكة تماسكا 0 
كمراحل متعاقبة ضرورية لتطور الفكر» كل مرحلة منها لحن من 
لحان القصيدة الأبدية الخالدة التي تجمع في ذاتهاء على تناغم 
وتوافق» جميع القصائد الجزئية. 


75 


مكڪان الفن 
قي الفڪر ويي المجتمع الإنساني 


وصلت الخصومة حول استقلال الفن أو عدم استقلاله إلى أقصى 
حدتها في الحعصر الرومانطبقي» حين نودي بشعار «الفن للفن»» ثم 
نودي» كنقيض موضوع ظاهري لذلك. بشعار «الفن للحياة). وبعد 
ذلك الحين أصبحت هذه القاعدة تناقش في الحقيقة بين الأدباء 
والفنانين أكثر مما تناقش بين الفلاسفة» وقد فقدت هذه الخصومة 
كثيراً من شأنها في أياها هذه» وهوّت من منزلتها» حتی صارت 
مسألة يتسلى بها المبتدئون ويكتب فيها التلاميذ» أو أصبحت 
موضوعاً لخطب أكاديمية. على اه هئارا لها حتى قبل العهد 
الرومانطيقي» وفي أقدم مخلفات التفكير الإنساني في الفن. بل إن 
فلاسفة الغن أنفسهم إن أهملوها ظاهراً (ولا شك أنهم يزدرونها في 
هذه الصورة العامية) فإنهم يعنون بها في الواقع» بل يمكن القول 
إنهم لا يفكرون في شيء غيرها. ذلك أن البحث في استقلال الفن أو 
عدم استقلاله يرجع في حقيقنه إلى البحث في هل الفن موجود أو 
غیر موجودء وإذا کان موجوداء» فما هو؟ فال نشاطا یرتبط مبدأه 
بمبدأً نشاط آخر ليكون في جوهره هذا النشاط الآخر» ولا يكون له 


7 


إلا وجود زعمى أو اصطلاحى. إن فنا يتعلتق بالأخلاق أو اللذة أو 
المنفعة» ا أو لذة E‏ ولن يكون فنا أبدأً. أما إذا 
حكمنا له بالاستقلال لا بالاتصالء فقد وجب أن نبحث عن الأساس 
الذي يقوم عليه هذا الاستقلال» أي وجب أن نعرف بم يتميّز الفن 
عن الأخلاق واللذة والفلسفة وسائر ما عداه» وهذا يعود بنا إلى 
الاسفلى: ما هو الفن» وإلى تحديد جوهره على أنه مستقل حقاً. 
ويتفق أن يسلم بعضهم بأن الفن ذو طبيعة أصيلة خاصة» ثم يرون 
مع ذلك أنه خاضع لصورة أخرى رفع وأكرم (كما قيل في بعض 
الأزمان)» فهو عبد للأخلاق» أو خادم للسياسة»ء أو ترجمان للعلم. 
وإذا دل هذا على شيء فإنما يدل على أن هناك أناساً ألفوا مناقضة 
أنفسهم» أو ترك أفكارهم فوضى لا انسجام لهاء أناساً خرقاً 
طائشين» لا يمكن أن يُعوّل عليهم بحال من الأحوال. وسنحاول» 
من جهتناء ألا نقع في مثل هذا الطيش. ثم أنناء وقد أوضحنا أن 
الفن يتميز عما يدعى بالعالم المادي لأنه روح» ويتميز عن النشاط 
العملي والأخلاقي والمفهومي لأنه حدس» آمنون من الوقوع في هذا 
الخطأً» وفي وسعنا أن نزعم أنناء بفضل ذلك البرهان الأول» قد 
برهنا في الوقت نفسه على استقلال الفن. 

إلا أن الخصومة حول استقلال الفن أو عدم استقلاله تنطوي على 
مسألة أخرى أغفلت الحديث فيها إلى الآن عمداء وساخذ الآن 
بمعالجتها. إن الاستقلال مفهوم نسبة» وعلى هذا الأساس فما هو 
مستقل استقلالاً مطلقاً لبس إلا المطلق اة المطلقة: فكل 
صورة أو كل مفهوم خاص مستقل من ناحية وغير مستقل من ناحية 
أخرى أو هو مستقل وغير مستقل في آن واحد. وإذا لم يكن الأمر 
كذلك كان الفكرء وكان الواقع عامة» إما سلسلة من المطلقات 


78 


المتجمعة وإما (والمعنى واحد) سلسلة من المعدومات المتجمعة. 
واستقلال صورة ما يفترض وجود المادة التي تحصل لها هذه 
الصورة» كما رأينا ذلك من متابعتنا لنشأة الفن من حيث هو صب 
لمادة عاطفية في صورة فنية. ولما كان الاستقلال المطلق مجرداً من 
كل مادة ومن كل غذاء فإن الصورة نفسها تكون في الاستقلال 
المطلق فارغة» ولا يبقى لها وجود. ولكن لما كان الاستقلال المسلم 
به یمنع أن نقبل بالفکر أن یکون نشاط ما خاضعاً لمبداً نشاط آخر» 
کان من شأن عدم الاستقلال أن يكون ضامنا للاستقلال. ولا يکون 
هذا الاستظلال كضموناً كذلك» على أساس الفرض الذي يقول بأن 
نشاطا ای ان يتوقف على نشاط آخر» كما يتوقف هذا الآخر 
على الأول» كقوتين متعارضتين لا تتغلب إحداهما على الأخرى؛ إذ 
حين لا تتغخلب إحداهما على الأخرى» يكون هناك منع متبادل 
وسكون» وحين تتغخلب يكون هناك ارتباط محض بسيط» الأمر الذي 
استبعدناه في السابق. وعلى هذاء إذا نظرنا إلى الأمر بوجه عام» لم 
نجد من وسيلة لأن نعقل استقلال مختلف ضروب النشاط الروحي 
وعدم استقلالها في آن واحد إلا أن نتصورها على أساس صلة شارط 
بمشروط. هذه الصلة التي يفوق فيها المشروط شارطه لأنه يفترضه 
مقدماًء وحین يصبح بدوره شارطاً ویبعث على وجود مشروط جدید 
يؤلف سلسلة فى حالة تطور. ولا يمكن أن يؤّخذ على هذه السلسلة 
إلا نقص وا أن العنصر الأول من هذه العناصر شارط بدون 
مشروط سابق» وأن الأخير مشروط لا يصبح بدوره شارطأًء وهذا 
انقطاع مزدوج في قانون التطور نفسه. على أن هذا النقص يمكن أن 
يتدارك إذا نحن اعتبرنا العنصر الأخير شارطاً للأول واعتبرنا الأول 
مشروطاً للأخيرء أي إذا تصورنا السلسلة على أنها تائ يي أو قل 


79 


بتعبير أحسن إذا تصورناها على أنها دائرة . ويبدو أن هذا المفهوم 
هو الوسيلة الوحيدة للخروح من الصعوبات التي تختصم حولها 
المفاهيم الأخرى بصدد الحياة الروحية» كالمفهوم الذي يعتبر الحياة 
مشتركة» أو مجموعة من الأفكار التقويمية المستقلة ليس بينها صلات 
مشتركة» أو كالمفهوم الذي يربط مختلف المَلّكات أو الأفكار 
التقويمية بواحدة منها فقط ويرجعها إلى هذه الواحدة التی تمکٹ 
ساكنة عاجزة» أو يتصورها جميعاً على أنها درجات ضرورية من 
تطور خطي» محاولا أن ينتقل من عنصر أول لا عقلي إلى عنصر 
أخير يود لو يكون عقلياً إلى أبعد حد» لكنه فوق عقلي وبالتالي لا 
عقلي هو الآخر. 

على أن من المستحسن ألا نقف طريلاً على هذا المخطط المجرد 
بعض الشيء» وأن نرى كيف يتحقق في حياة الفكر بالفعل. ولنبداً 
بالفکر الفني ولا وقبل کل شيء. ومن أجل هذه الغاية نرجع مرة 
أخرى إلى الفنانء أو إلى الإنسان الفنانء الذي وصل إلى التحرر من 
الاضطراب الانفعالي» فأبرزه إلى الخارج الموضوعي في صورة 
غنائية» أي وصل إلى الفن. إن الفنان ليجد فى هذه الصورة رضاء 
ومن أجلها إنما عمل وانفعل. ويعرف الناس جميعاً بعض المعرفة» 
الخاصة تعبيراً كاملا وذلك الفرح الصادر عن انفعالات الآخرين 
التي هي انفعالاتنا أيضاً نتأملها في آثار الآخرين التي هي آئارنا بمعنى 
ما» والتي نجعلها كذلك. ولكن هل هذا الرضى نهائي؟ هل من أجل 
الصورة وحدها إنما انفعل الفنان؟ الواقع أنه انفعل من أجل الصورة 
ومن أجل شيء آخر في الوقت نفسه: انفعل من أجل الصورة من 


80 


حيث هو إنسان فنان» وانفعل من أجل شيء آخر من حيث هو فنان 
إنسان. نعم إنه انفعل من أجل الصورة على السطح الأول. ولكن لما 
كان السطح الأول مرتبطاً بالسطحين الثاني والثالث. فإنه ينفعل كذلك 
من أجل السطحين الثاني والثالث وإن كان انفعاله للسطح الأول 
مباشراً وللسطحين الثاني والثالث غير مباشر» فمتى باغ السطح الأول 
لم يلبث السطح الثاني أن يظهر خلفه» فيصبح النظر مباشراً بعد أن 
كان غير مباشر» ويجد المرء نفسه بإزاء مطلب جديد» ويشرع في 
تطور أو تنشر جديد. ولكن لا يفهمن من هذا أن القوة الحدسية تدع 
مكانها لقوة أخرى» من قبيل التفضل» بل إن القوة الحدسية نفسها أو 
قل بتعبير أصح إن المفكر نفسه الذي كان يبدو في أول الأمر حدساً 
كله» بل كان كذلك بالفعل إلى حد ماء يبسط في ذاته التنشر الجديد 
الذي يخرج من أرحاميالشنشر الأول» فليست تنبشق فينا نفس أعلى 
من نفس» (وأعتمد هنا أيضا على كلام دانتي)» بل هي النفس ذاتها 
تتجمع أول الأمر بأسرها في «ميزة» وحيدة ويبدو أنها لا تجنح بعد 
إلى أي قوة» راضية بهذه الميزة (الصور الفنية) ثم إذا بها تجد نفسها 
راضية بهاء غير راضية : راضية بها لأنها تهب لها كل ما تستطيع أن 
تهبه» وكل ما ينتظر منهاء وغير راضية لأن المرء إذ يحصل على هذا 
الكل» ويرتوي من عذوبته القصوى»ء يبحث عن إرضاء الحاجة 
الجديدة التي انبثقت بفضل الرضا الأول والتي ما كان لها أن تنشاً 
لولاه. ويعرف الناس جميعاًء بتجربة سهمرة» خه4ك الحاجة الجديدة 
التي تمكث في النفس بعد تكوين الصورة. لقد أحب أوجو فوسكولو 
الکونتيس آريز» وكان له معها مغامرات. أما ما هو هذا الحب» وأي 
امرأة هذه المرأة» فإن فوسكولو لم يكن يجهل ذلك» كما يستدل 
على هذا من رسائله التي كتبها إليها والتي يمكن0 ا يةوأها في 


81 


مؤلفاته المطبوعة. لكن هذه المرأةء في اللحظات التي أحبها فيهاء 
كانت دنياه» وكان يجد في وصلها أعظم السعادة. حتى لتأخذه حرارة 
الإعجاب» فيريد لهذه الغانية أن يجعلها خالدة» يريد لابنة الأرض 
أن يجعلهاء في نظر العصور المقبلةء آلهةء محققاً بذلك» بفضل 
TRE E‏ 
عليين» يعبدها أبناء الأرض» ويصلون لها: 

ومع ألحاني أيتها الآلهةء 

سترقى إليك الصلوات»› 

من بنات لومباردیاء 

فلولا رغبة قوية جدية من فوسكولو في إحالة الحب هذا النوع 

من الإحالة (ويشهد المحبون» حتى سادتنا الفلاسفة - إن صح أنهم 
أحبوا يوماً - أن المرء يشتهي جديا مثل هذه الحماقات) لما نبتت 
قصيدته 144هءنء aعنسه”ال4ء‏ ولا تمتّلت له هذه الصور التى أبرز 
بها سحر عشيقته» المملوء بالأخطار» على هذا النحو الحي التلقائي. 
ولكن» ماذا كانت هذه الهزة العاطفية التى أصبحت الآن صورة غنائية 
وا خا استطاعت مذ سوط پچ ان تطغی على فوسکولو 
بحيث استنفدت فعلاً هذا الجندي الوطني المثقف الذي تهزه حاجات 
روحية كثيرة؟ هل كانت هذه الرغبة تؤثر فيه حقاً تأثيراً قوياً من شأنه 
أن يغير سلوكه» ويوجه حياته العملية؟ إن فوسكولو»ء كما كان أثناء 
حبه لا يعدم شيئ من التبصر من حين إلى حين»ء کان بإزاء شعره» 
إذا هدأً قلق الإبداع وعاد إلى نفسه واسترد بصره الكامل» يقف 
متسائلاًء يحاول أن يعرف ماذا أراد في الواقع» وبأي امرأة تغتّى؟ 
ولعل عتصراً ضئيلاً من الشك كان قد تسرب إلى وي يجوإذا صدقتنا 
آذاننا في ما نسمع هنا وهناك أثناء النشيد من نبرات الهزء بالمرأةء 


82 


وسخر الشاعر من نفسه» الأمر الذي لم يكن ليحصل لو كان الفكر 
أكثر سذاجة من ذاك. المهم على آي حال أن فوسكولو»ء الشاعر 
الذي أصفى ولم يعد لذلك شاعرا (وإن عادت إليه شاعريته) يحس 
الآن بحاجة إلى معرفة حالته الواقعية» فما ينشئ الصورة إذ قد 
خلقهاء ولا يتخيل» وإنما يدرك» ويروي ما يدرك (قال بعد ذلك 
عن «آلهته»: لقد كان في مكان القلب من هذه المرأة قطعة من 
دماغ)» وتنقلب الصورة الغنائية» بالنسبة إليه وبالنسبة إليناء إلى 
صفحة من مذكرات شخصية أو إلى إدراك. 

وبوصولنا إلى الإدراك ندخل في ميدان روحي جديد واسع غاية 
السعة. والحق أنه ليس ثمة ألفاظ تكفي لنقد أولئك الأشخاص الذين 
يخلطون» في الحاضر كما في الماضي» بين الصورة والإدراك 
ويعدون الصر رادا ورن الفن نسخة من الطبيعة أو محاكاة لها 
أو تاريخا للفرك للك كر... إلى آخر ما هنالك)» أو يغذون 
الإدراك - وهذا أدهى - صورة ندركها بواسطة «الحواس». إن الإدراك 
حكم تام» لا أكثر ولا أقل. ومن حيث هو حكم» فهو يحتمل صورة 
ويحتمل المقولة أو جملة المقولات التي يمكن أن تسيطر على 
الصورة (الواقعية»ء الكيفية» إلخ) وهو بالنسبة إلى الصورة» أي 
بالنسبة إلى المركب القبلي الفني المتآلف من العاطفة والخيال 
(الحدس)»ء مركب جديد متألف من تصور ومقولة» من موضوع 
ومحمول» أي هو المركب القبلي المنطقي الذي يحسن أن نقول فيه 
كل ما قلناه في الآخر» وبخاصة أن المضمون والصورة» أو التصور 
والمقولة» أو الموضوع والمحمول» لا يكونان فيه عنصرين يجمعهما 
ثالث» بل يكون التصور كمقولة» وتكون المقولة كتصور» كل ذلك 
في وحدة فردية : فالموضوع موضوع في المحمول فقط» والمحمول 


83 


محمول في الموضوع فحسب. وليس الإدراك أيضاً فعلاً منطقياً بين 
سار الأقال المتطف أو اكت رها بداية ونقصا وکل هى ين 
استغلال كافة الكنوز التي يحتوي عليها لا يكون في حاجة إلى 
البحث في خارجه عن الات المنطقية الأخرى في التحديدء إِذ 
في الإدراك يتزاوج (وهو نفسه هذا المركب المتألف من عنصرين) 
الشعور بما قد وقع فعلاًء الأمر الذي يسمى في صوره الأدبية العليا 
التاريخ» والشعور بما هو كلي» الأمر الذي يسمى في صوره العليا 
الفلسفة: إن الفلسفة والتاريخ» بفضل الرابطة التركيبية وحدها التي 
يكونها الحكم الإدراكي والتي تهب لهما الوجود وتضمن لهما 
الحياة» يؤلفان الوحدة العليا التي اكتشفها الفلاسفة حين وخدوا بين 
الفلسفة والتاريخ» والتي يكتشفها عامة الناس على طريقتهم الخاصة 
حين يلاحظون أن الأفكار الهرائية إنما هي أشباح» وأن الشيء 
الوحيد الصادق» الجدير بأن يعرف» إنما هو الحوادث الحاصلة› 
الحوادث الواقعية. وفي وسع الإدراك أيضاً (أو شتى الإدراكات) أن 
يفسر لنا لم يفيد العقل الإنساني في الخروج من الإدراكات نفسهاء 
فيضيف إليها عالماً من النماذج والقوانين تحكمه القياسات» وتسيطر 
عليه النسب الرياضية» أي لماذا تتكون العلوم الطبيعية والرياضيات»› 
عدا الفلسفة والتاريخ. 

لست أستهدف هنا أن أرسم مخططاً لمنطق»ء كما استهدف أن 
أرسم أو أحاول أن أرسم مخططاً لفلسفة في الفن: لذلك لن أعنى 
بأن أرسم مخطط المنطق والمعرفة العقليةء الإدراكية أو التاريخية› 
بل أعود إلى مجرى حديثي» غير أني لا أتحدث في هذه المرة عن 
الفكر الفني الحدسي» بل عن الفكر المنطقي والتاريخي الذي تجاوز 
الفكر الحدسي بإنشائه الصورة في مرحلة الإدراك. فهل الفكر سعيد 


84 


نهدا ا لادراك؟ لا شك ق ذلك قان الاش ليعرفون جميعا ما لحد 
المعرفة ويحدثه العلم في النفس من ملذات» ويعرفون جميعاً 


وجه الحقيقة التي تغشيها الأوهام. ومھما یکن وجه الحقيقة مرعباً 
هائلاٌ فإن الكشف فته حوب أبدا بللة عة ورضا عظيم. 
ولكن هل هذا الرضا رضا تام نهائي» خلافاً لما قررناه بصدد الرضا 
الفني؟ آلا ينبشق فينا إلى جانب الرضا الذي نحسه لمعرفة الواقع» 
شعور بعدم الرضى كذلك؟ لا شك في هذا أيضأً. وانعدام هذا 
الرضى هو الذي يتجلى (والناس جميعاً يعرفون ذلك بالتجربة أيضاً) 
في رغبة المرء في العمل: حسن أن نعرف الموضع الحقيقي 
للأشياءء ولكن يجب أن نعرفه ثم نعمل› حسن أن نعرف العالم» 
المعرفة» حتى الشكاك أو المتشائمون. فما يكاد يحصل المرء على 
هذه المعرفة حتی يتجه هذا الاتجاه أو ذإك» ویتہنی هذه الصورة من 
الحياة أو تلك. بل إن مجرد تثبيت المعارف المكتسبة» أعني 
«الحفظ» بعد «السماع»» مما لا «يكون بدونه علم» (على حد تعبير 
دانتي أيضاً)ء وتكوين النماذج والقوانين ودساتير القياس» والعلوم 
الطبيعية والرياضيات مما أتيت على الإشارة إليه» كل أولئك لا 
تكتفي بالنظر والتأمل بل تنتقل إلى العمل. والناس جميعاً يعرفون هذا 
بالتجربة» ويستطيعون أن يتحققوا منه في الواقع» بل إنهم إذا فكروا 
وجدوا أن الأمر لا يمكن أن يكون إلا على هذا النحو. أتى على 
الناس حين اعتقدوا فيه (ولا يزال كثير مجه إلى الآن من 


هي صعود بالنفس إلى إله» أو إلى عالم من المثلء أو إلى مطلق 


85 


يسيطر على عالم الظواهر الذي يعيش فيه البشر. وكان طبيعياً أن 
النفس» إذا كانت تبتعد عن ذاتها بجهد مخالف للطبيعةء وتعود إلى 
الهبوط»› بليدة» نحو الأرض» كانت تستطيع بل ينبغي لها أن تمكث 
فيها سعيدة غير عاملة باستمرار: وكان يقابل هذا الفكر الذي لم يكن 
فكرأً» واقع لم يكن واقعاً. أما وقد هبطت المعرفة (بفضل فيكو 
وهيغل وأمثالهما من الهراطقة) إلى الأرض» وأصبحت لا تعد نسخة 
كابية من واقع ثابت» بل أثر إنساني متصلاء لا ينتج أفكاراً مجردة» 
بل مفهومات عيانية هي أقيسة وأحكام تاريخية وإدراكات للواقع» فقد 
أصبح العمل لا يعد انحطاطاً في المعرفة وهبوطأً من السماء إلى 
الأرض» أو من الجنة إلى الجحيم» لا ولا شيا يمكن أن نتحلل منه 
أو نمتنع عنه» بل شيء يؤدى إليه النظر نفسهء أو يقتضيه» فلكل نظر 
معين عمل معين. إن فكرنا هو الفكر التاريخي لعلم تاريخي» هو 
منهج التطور لتطور. وما أن نحدد لواقع ما صفته حتى يصبح الوصف 
نفسه غير ذي قيمة» لأنه أوجد هو نفسه واقعاً جديدا يقتضي وصفا 
جديداً: واقعاً جديداً هو الحياة الاقتصادية والأخلاقيةء يقلب الإنسان 
إلى إنسان عملي» سياسي أو قديس» صناعي أو بطل» ويجعل 
المركب القبلي المنطقي مركباً قبلياً عملياً؛ ولكنه يظل دائماً ضرباً 
جديداً من الشعور والرغبة والإرادة» صورة جديدة من الانفعالء لا 
يستطيع الفكر فيها كذلك أن يتوقف» وتقتضي قبل كل شيء. كمادة 
جديدة» حدسا جدیداء فنا جدیدا. 

وعلى هذا النحو إنما ينطبق الحد الأقصى من السلسلة (كما 
عرضنا ذلك في أول الأمر) على الحد الأولء وتنغلق الدائرةء 
ويستآنف الطواف : طواف هو استئناف للجولة السابقة» ومنه يشتق 
مفهوم العود الذي قال به فيكو وأصبح كلاسيكياً. إلا أن التطور الذي 


86 


أتيت على رسم خطوطه يفسر لنا استقلال الفن» ويوضح في الوقت 
نه الاشبات الى تجعكه بدو غير مسقل لأولنك القائلين لك 
النظريات الخاطئة التي نقدناها في ما سبق» مع بیاننا أثناء النقد لما 
ييطوي عليه كل منها من صواب (نظريات اللذة» والنظريات 
الأخلاقية والمفهومية). إذا سئلنا بصدد مختلف ضروب النشاط 
الروحي: أيها هو النشاط الواقعي» أو هل هي واقعية جميعها؟ قلنا 
ليس بينها نشاط واحد واقعي» إذ ليس من واقع إلا نشاط كافة هذه 
الضروب من النشاط» وهو لا يقوم على أي واحد منها بالذات. 
والتركيب الواقعي الوحيد بين مختلف التركيبات التي ميّزناها شيئا بعد 
شيء - التركيب الفني» والتركيب المنطقي» والتركيب العملي - هو 
مركب المركبات» هو الروح» هو المطلق» هو الفعل المحض. 
ولکننا نستطيع أن نقول» من زاوية أخرى» وللسبب نفسه» بأن كل 
المركبات واقعية في وحدة الفكر» في السير و«العود» الأبديين اللذين 
يؤلفان وجودها الأبدي وواقعيتها الأبدية. وأولئك الذين كانوا يرون أو 
ما زالوا يرون أن الفن هو المفهوم أو التاريخ أو الرياضة أو النموذج 
أو الأخلاق أو اللذة أو أي شيء آخر» إنما هم على حق» لأن الفن 
ينطوي» نظراً لوحدة الفكرء على كل ذلك وعلى كل ما عدا ذلك 
أيضاً. بل إن كون ذلك كله موجوداً فيه» مع ما يتبع هذا من وحدة 
المظهر التي يتصف بها الفن كما يتصف بها كل ضرب من ضروب 
الأشكال الخاصة» والتي تميل فى الوقت نفسه إلى رد كافة إلأشكال 
إلى شكل واحده يفسر لنا كيف ينتقل Q©ك#‏ ان الأشكال إلى 
الآخر» وكيف يتم شكل بواسطة شكل» وكيف يتحقق هذا التطور. 
إلا أن هؤلاء الأشخاص آأنفسهم يخطئون بعد ذلك في ما يتصل 
بطريقتهم في الكشف عن هذه الأشياء؛ فإنهم یکشفون عنها جمیعا 


87 


بطريقة مجردة» واحداً بعد آخرء أو على غير نظام. إن المفهوم 
والنموذج والعدد والقياس والأخلاق والمنفعة واللذة والألم تكون في 
الفن› من حيیث هو فن»› اما کسوابق وإما کلواحق. وبهذاء فھی 
موجودة فيه إما کعناصر مفترضة قفا أو متوجسة ما ویدون 
هذا العنصر المفترض مها وهذا العنصر المتوجس ادما ل 
یکون الفن هو الفن. على أن الفن لا يكون هو الفن كذلك (وينتج 
عن هذا اضطراب بالنسبة إلى سائر الأشكال الفكرية الأخرى) إذا 
أردنا أن نفرض عليه هذه المطالب» من حيث هو فن› آي من حيث : 
لا يمكن أن يكون أبداً إلا حدساً محضاً. فالفنان لا يمكن أن يوصم 
من الناحية الأخلاقية بأنه مذنب» ولا من الناحية الفلسفية بأنه 
مخطي» حتى لو كانت مادة فنه أخلاقاً منحطة أو فلسفة منحطةء 
فهو» کفنان»› لا يعمل ولا يفكر› وإنما يقرض ويصور ويغني»› آي 
يعّر. وإلاء إذا أخذنابمقياس آخر»ء فقد نصل إلى جحود شعر 
هومیروس كما فعل النقاد الإإيطاليون في القرن السادس عشر› والنقاد 
الفرنسيون في عهد لويس الرابع عشرء الذين كانوا يقطبون في وجه 
أولئك الأبطال السكارى المتقاتلين القساة المستهترين. من الممكن 
طبعاً أن ننتقد الفلسفة التي يشتمل عليها شعر دانتي» إلا أن هذا النقد 
سيتسرب إلى باطن الأرض من شغر دانتي» ولن يمس بشيء الأرض 
نفسها التي هي الفن. قد يستطيع ماكيافلي آن يستأصل المثل الأعلى 
السياسي الذي قال به دانتي› حين يذهب إل أن القيادة يجب أن 
تسند إلى طاغية أو أمير قومي» لا إلى إمبراطور أو بابا فوق 
القوميات؛ لكنه لن يكون بذلك قد استأصل الفن الغنائى الذي يغشى 
آراء دانتی ویرین على رغباته. قد ننصح بأن لا نطلع الأولاد والفتيان 
على بعض الصور أو الروايات أو الدرامات. إلا أن هذا النصح أو 


88 


هذا المنع لا يخرج عن نطاق العملء فما ينال آثار الفن» بل ينال 
الكتب واللوحات التي هي وسائل لإنتاج الفن. فكما تسعر هذه الآثار 
العملية في السوق بسعر يقدّر بذهب أو قمح» يمكن كذلك أن 
تحبس في حجرة أو خزانة» بل أن تحرق على مرأى من الناس. أما 
أن نسيء فهم الشعور بالوحدة» فنخلط بين مختلف مراحل التطور» 
وندعي أن الأخلاق تسيطر على الفن في اللحظة التي يسيطر فيها 
الفن على الأخلاق» أو أن الفن يسيطر على العلم في اللحظة التي 
يسيطر فيها العلم على الفن أو يتجاوزه» أو أن العلم كان هو نفسه 
منذ مدة وأويلة #اضهاً للحياة وكانت الحياة تتجاوزه» فهذا ما يجب 
على الفهم الصحيح للوحدة الذي هو في الوقت نفسه ضرب من 
التمييز صارم» أن ینبذه ویحول دونه. 

وينبغى أن ينبذه كذلك ویحول دونه لسبب آخر» وهو أنه ما 
دامت مختلف مراحل الدائرة محددة وفق ترتيب معيّن» فقد أصبح 
الفكرية فحسب. بل أن نحفظ لها هذا الترتيب . ومن المسائل التى 
تعرض من هذه الناحية مسألة يحسن أن نذكرها أو قل» يحسن أن 
نرجع إليها فقد سبقت الإشارة إليهاء وهي الصلة بين الخيال 
والمنطق» بين الفن والعلم. وهذه المسألة هي في جوهرها نفس 
المسألة التى تتعلى بطريقة التمييز بال عر والنشر» على الأقل منذ 
اعترف (وسرعان ما تم هذا الاكتشاف. إذ نجده حتى في البوئيطيقيا 
لأرسطو) بأنه يجب ألا نميّز بين الشعر والنثر على أساس المنظوم 
وغير المنظوم» إذ قد يكون الشعر منثورا (كالروايات والدرامات 
مثلا). وقد ينظم التثر (كالمنظومات التعليمية والفلسفية). وينبغي إذاً 
أن نقيم تمييزنا على أساس أعمق هو الأساس الذي أوضحناه سابقاً 


89 


إذ فرقنا بين الصورة والإدراك» بين الحدس والحكم. فأما الشعر 
فيكون التعبير عن الصورة»ء وأما النثر فيكون التعبير عن الحكم أو 
المفهوم. على أن الواقع أن التعبيرين» من حيث هما تعبيران هما من 
طبيعة واحدة» ولهما كلاهما قيمة فنية واحدة؛ فلئن كان الشاعر يعبر 
عن غنائية عواطفه» فإن الناثر يفعل مثل ذلك بإزاء عواطفه» أي أنه 
يعبر عنها تعبير شاعر» وإن كانت هذه العواطف ثمرة البحث عن 
المفهوم. ولا داعي أبداً لأن نعترف لمؤلف نشيد بأنه شاعر» وأن 
ننكر ذلك على أولئك الذين آلفرا الميتافيزيقاء والمجمل فى 
اللاهوت» والعلم الحديد» وظاهريات الفكر»ء وأولئك الذين کا 
تاریخ البيليبونيز» وسياسة أوغوست أوتيبير» أو «التاريخ العام»: فإن 
في هذه الآثار جميعاً من الهوى ومن القوة الغنائية ما لا يقل عن أي 
نشيد أو قفصي وهه ترى أن كل التمييزات التي حاولوا أن 
يقيموها على أساس قصر الميزة الشعرية على الشاعر وإنكارها على 
الناثر أشبه بتلك الصخور الكبيرة ترفعها بجهد كبير إلى ذروة حادة 
من جبل فما تلبث أن تهوي إلى قاع الوادي وتتحطم. نعم» لا شك 
أن هناك تمييزاً؛ ولكنء ا سس لاي لكين يجب آلا نفصل الشعر 
عن النثر» على طريقة منطق الطبيعيين» فنعذهما مفهومين متعارضين 
لا أكثر. وإنما يحسن أن نتصورهما في تطور هو أشبه بانتقال من 
الشعر إلى النثر. 

فكما آن الشاعرء تبعاً لوحدة الفكريهلا يفتهضس أن تكون هنالك 
مادة من هوى فحسب» بل يحتفظ بوظيفة الهوى ويسمو بها إلى 
مرتبة هوی شاعر (هوى للفن)»› كذلك المفكر أو الناثر لا يحتفظ 
بملكة الهوى ويسمو بها إلى مرتبة هوى العلم فحسب» بل يحتفظ 
كذلك بالقوة الحدسية التي تخرج منها أحكامه» ويعبّر عن هذه 


90 


الأحكام بكثير من الهوى»ء وبذلك يحفظ لها جدة علمية وفنية معا 
وفي وسعنا دائماً أن نتأمل هذه الصفة الفنية» مغفلين الصفة العلمية 
والنقد العلمي» منصرفين إلى التمتع بالصورة الفنية التي اكتساها 
العلم. وينتج عن ذلك أيضاً أن العلم ينتسب في آن واحد» ولو من 
جوانب مختلفة» إلى تاريخ العلم وتاريخ الأدب جميعاًء وأن بين 
الأصناف الشعرية الكثيرة التي يحصيها البلاغيون» صنفاً من الغريب 
أن ننكره» وهو «شعر النثر» الذي كثيراً ما يكون أصدق شاعرية من 
كثير من الشعر الدعيٌ السخيف. إلا أنه يحسن أن أشير هنا إلى مسألة 
أخرى من نفس النوع» سبق أن أشرت إليها عابراً» وهي المسألة التي 
تتعلق بالصلة بين الفن والأخلاق»ء هذه الصلة التي نفيناها في ول 
الأمر كصلة غإحيد اشرء ولكن يحسن بنا اإلآن أن نقررها من 
جديد» فنقول: كما أن الشاعر يحتفظ بهوى الفن» ولو تحلل من أي 
هوى آخر»ء فكذلك يحتفظ في الفن بالشعور بالواجب (الواجب نحو 
الفن). وكل شاعر يكون أخلاقياً في اللحظة التي يبدع فيهاء ما دام 
يقوم بواجب مقدس. 

إن ترتيب مختلف الأشكال الفكرية ومنطقهاء إذ يجعلانها 
ضرورية بعضها لبعض» ويجعلانها لذلك ضرورية كلهاء يكشفان لنا 
عن الخطاً الذي اعتاد الناس أن يقعوا فيه» وهو أن ينكروا أحدها 
باسم الآخر: خطأً الفيلسوف (أفلاطون) والأخلاقي (سافونارولي أو 
برودون)ء والإنسان الطبيعي والإنسان العملي (وهؤلاء كُتُر لا 
يحصيهم عد)» كل أولئك ممن ينكرون الفن والشعر؛ ثم خطأً الفنان 
الذي يثور على الفكر والعلم والعمل والأخلاق» كما فعل» بصورة 
فاجعية» كثير من الرومانطيقيين» وكما يفعل» بصورة هزلية» كثير من 
«أدباء الانحطاط» في أيامنا هذه. وتلك كلها أخطاء نستطيع كذلك أن 


91 


نجد لها بعض العذر» وأن نجود عليها ببعض المغفرة (وفقاً لنيتنا 
الدائمة ألا ندع أحداً غاضباً). ذلك أن من البديهي أنها تنطوي على 
عنصر إيجابي» ولو أنكرت هي ذلك» لأنها إنما تثور على بعض 
المناهح والمظاهر الخاطئة في الفن أو العلم أو العمل أو الأخلاق› 
(فأفلاطون مثلا إنما يثور على الفكرة التي توحد بين الشعر و«العلم» 
وسافونارولي إنما يثور على حضارة عصر النهضة الإيطالية الرخوة 
النخرة» إلخ)ء ولكننا سرعان ما نحس أنها أخطاء» حين نفهم أن 
الفلسفة نفسها تزول من تلقاء نفسها بدون الفن» إذ يعوزها عندئذ 
الشرط الذي يحدد مسائلها. وهكذا نرى أنهم إذ يريدون أن يمجدوها 
وحدها من دون الفن» يحرمونها من الهواء الذي تتنفسه. وسرعان ما 
نحس أيضاً أن العمل لا يكون عملا إن لم تهزنا إليه صبوات» أو 
كما يقال «مُنُّل عليا» ينشئها الخيال الذي هو الفن. وسرعان ما نحس 
كذلك أن الفن بدون أخلاق - الفن الذي يختلس لدى أدباء 
الانحطاط اسم «الجمال المحض» ويحرقون أمامه البخور - لا يلبث» 
نظراً لفقدان الأخلاق فى الحياة التى ينشأً فيها الفن وتحيط بالفن» أن 
يتحلل العنصر الغني فيه فإ8 هارف وشعرذة» إذ لا يكون 
الفنان في ف اا هو الذي يخدم الفن» بل يكون الفن خادماً 
سيئاً لحاجات الفنان الجزئية التافهة. 

وقد اعترضوا على فكرة الدائرة عامة» هذه الفكرة التي تفيدنا 
كثيراً في توضيح علاقات الاستقلال وعدم الاستقلال بين الفن وبين 
سائر الأشكال الفكرية» بأنها تصف عمل الفكر كأنه استعناف عمل 
كئيب» وعود على الذات رتيب» لا يستحق العناء. ما من تشبيه إلا 
ويفسح المجال لبعض التشويه الكاريكاتوري؛ غير أن هذا التشويه 
الكاريكاتوري» بعد أن يسلينا حينا من الوقت» يحملنا على العودة 


92 


جدياً إلى الفكرة التي عبّر عنها. والواقع أن تشبيهنا هذا لا يعني 
استئنافاً للجولة عقيماء وإنما هو اغتناء دائم في الجولةء» وفي 
«الاستئناف»» وفي «استئناف الاستشناف). فإن الحد الأخير الذي 
يصبح حداً أول ليس هو الحد الأول القديم» وإنما تزداد فيه 
المفاهيم تكثراً ووضوحاء ويختنى بتجربة جديدة حية» بل بآثار 
متأملة› مما کان يعوز هذا الحد الأول القديم» ويصبح مادة لفن 
أرفع وأرهف وأعقد وأنضج. وهکذا فإن فكرة الدائرة لا ترسم محيطاً 
مساوياً لنفسه باستمرار» بل تتفق تمام الاتفاق مع فكرة التقدم 
الفلسفية» وفكرة النماء الدائم في الفكر والواقع في ذاته» حيث لا 
يتكرر شيء غير صورة النماء؛ وإلا كنا كما يزعم أن الشخص الذي 

وهناك اعتراض آخر» أو قل حركة ثورية أخرى» تظهر في كثير 
من الأحيان» ضد هذه الفكرة نفسهاء ولو في صورة غير شعورية 
بوضوح : أعني ما نلاحظه لدى بعضهم أو لدى الكثيرين منهم من 
محاولة تحطيم هذه القاعدة الدائرية التي هي قانون الحياة» والوصول 
إلى منطقة يمكن أن يستريحوا فيها من عناء رحلة بحرية طالت 
متاعبهاء حتى إذا وصلوا إلى الشاطى» وتخلصوا من الأمواج» 
اطمأآنت نفوسهم» وجعلوا ينظرون إلى الأمواج من ورائهم تضطرب 
وتصطخب. وقد سبق لي أن أعلنت رأيي في هذه الراحة: فما هي 
يصلون إلى الراحة» لكن هذه الراحة هى الموت» موت الفردء لا 
موت الواقعء فالواقع لا يموت أبدأًء لأننا لا نتعب من جريان الواقع 
بل ك به ويفكر آخرون في شكل روحي أسمى تنحل فيه الدائرة» 
فى شكل هو فكر الفكر» هو الاتحاد بين النظر والعملء هو العحب»› 


93 


الله» أو ما شنت فسمُه. ولا ينتبهون إلى أن هذا الفكر وهذا 
الاتحاد» وهذا الحب» وهذا الله» كل أولئك موجود مقدماً في 
الدائرة وبالدائرة» وإنهم يستأنفون في غير فائدة بحثاً سبق أن تم 
مقدماًء ويكررون في صورة مجازية ما سبق أن وجدوه مقدماً 
فكأنهم يوجدون خرافة عالم آخر هي دراما العالم الوحيد ذاتها. 
غثرلأني إلى الآن قد رسمت هذه الدراما على ما هي في 
الأيقية مثالية خارجة عن الزمان» رغبة مني في بيان القرتيب 
المنطقي في أول الأمر» ومن أجل سهولة التعبير وحدها بعد ذلك. 
فهي مثالية وخارجة عن الزمان» لأنه ما من لحظة» ما من فرد إلا 
وتمتّل فيه بكاملهاء كما أنه ما من جزء من الكون إلا وتسري فيه 
روح الله. إلا أن اللحظات المثالية» التي لا يمكن أن تنقسم في 
الدراما المثالية يمكن أن تبدو منقسمة في الواقع التجريبي» كما لو 
كان ذلك هو الرمز المادي للتمييز المثالي» لا لأنها منقسمة فعلاً (إن 
الفكرة هي الواقع الحقيقي)» ولكنها تظهر تجريبياً على هذا النحو 
لكل من يلاحظ» ويرد الواقع إلى نماذج؛ وما من وسيلة لأن نحشر 
في نماذج» الوقائع الفردية التي تلفت النظرء إلا أن نضخم التمييزات 
المثالية ونبالغ فيها. وهكذا يبدو أن الفنان والفيلسوف والمؤرّخ 
والعالِم الطبيعي والرياضي ورجل الأعمأل ورجل الخير يعيشون مميَراً 
أحدهم عن الآخر» وأن ميادين الثقافة الفنية» والثقافة الفلسفيةء 
والثقافة التاريخية» وثقافة العلوم الطبيعية» والثقافة الرياضية» وثقافة 
الحياة الاقتصادية» وثقافة الحياة الآخلاقية› مع ما يرتبط بذلك کله 
من تعاليم» تتكون مستقلة إحداها عن الأخرى» وأنه ليس هناك شيء 
لا ينقسم» وحتى حياة الإنسانية تنقسم» بمر القرون» إلى عصور 
يتمثل فيها شكل أو بضعة أشكال من الأشكال المثالية» فترى عصوراً 


94 


خيالية» وعصوراً دينية» وعصوراً فكرية أو صناعية» وعصوراً تسيطر 
عليها الأجواء السياسيةء أو الحماسة الأخلاقية» أو تمجيد اللذة» 
وهلم جرّا» ونرى لهذه العصور جميعاً (مجرى» و«استئنافاً للمجرى» 
كاملين إلى حد ما. إلا أن من ينظر بعيني مؤرخ يدرك بين تشابهات 
الأفراد والطبقات والعصور فرقاً» ومن يملك إحساس الفيلسوف 
يدرك بين الاختلافات وحدة. والفيلسوف المؤرخ یری في هذا 
الاختلاف وهذه الوحدة التقدم المثالي الذي هو في الوقت نفسه 
التقدم التاريخي. 

والآن فلنتكلم لحظة أخرى عن التجريبيين (فالتجريبية» إذا 
وجدت» تفيد في شيء ما) ولنتساءل: في أي النماذج يدخل هذا 
العصر الذي نعيش فيه أو الذي نخرح منه» وما هي الصفة الأساسية 
التي تسيطر عليه؟ الواقع نك ما تكاد تطرح هذا السؤال حتى يوافيك 
الجواب الإجماليء وهو أن هذا العصر هو الآنء أو كان» عصرا 
طبيعي النزعة في حضارته» صناعياً في اتجاهه العملي. وينكرون 
عليه» تبعاً لذلك» العظمة الفلسفية والسموّ الفني. ولكن الحقيقة 
(وهنا يتضعضع المذهب التجريبي) أنه ما من عصر يستطيع أن يعيش 
بدون فلسفة وبدون فن» وإن عصرنا کانت له فلسفته وکان له فنه 
على نحو ما أمكن أن يكون له ذلك» وأن الفكر إذ ينظر إلى هذه 
الفلسفة وهذا الفن» إلى الأولى بصورة غير مباشرة» وإلى الثاني 
بصورة مباشرة» إنمأ يضع يده على وثائق تفيده في معرفة حقيقة ما 
كان عليه هذا العصر المعمّد الخطير الشأن» وفي إنارة النقطة التي 
ينبغي أن يقوم فوقها ما يقع على عاتقنا من واجب. 

إن الفن المعاصرء هذا الفن الشهواني الذي تضطرب فيه رغبة في 
اللذات لا ترتوي» وتقضه جهود مضطربة نحو أرستقراطية خاطئة 


95 


تسفر عن مثل أعلى في اللذة أو السيطرة أو القسوةء ويتطلع في 
بعض الأحيان إلى صوفية هي الأخرى أنانية تهدف إلى اللذة ولا 
تؤمن بالله ولا بالفكر» جاحدة متشائمةء قادرة في الغالب على توليد 
مثل هذه الحالات النفسية - أقول إن هذا الفن (الذي يستنكره 
الأخلاقيون في غير طائل ولا جدوى) إذا نحن فهمنا أسبابه العميقة 
ومنشأه رأينا أنه يهيب بنا إلى العمل إلى عمل لا يجنح طبعاً إلى 
استنكار الفن أو زجره أو تصحيحه»ء بل إلى توجيه الحياة» في قوة 
أشد» نحو أخلاق أمتن وأعمق. 

فإذا تم لنا توجيه الحياة على هذا النحو رأيناها تنجب لنا فناً 
أشرف ١‏ ل _فلسفة أشرف مضموناً كذلك... 

أشرف من فلسفة هذا العصرء العاجزة لا عن تفسير الدين والعلم 
وتفسير نفسها فحسب» بل عن تفسير الفن نفسه» حتى أصبح الفن 
لغزاً عميقاًء أو قل موضوع سخافات فظيعة» بالنسبة إلى الوضعيين› 
والنقديين المحدثين؛ باي لنفس والبراغميين› الذين يكادون 
يمثلون الفلسفة المعاصرة وحدهم» والذين عادوا (أملاً في اكتساب 
قوى جديدة ولا شك» وفي سبيل تحضير مسائل جديدة) إلى أشد 
مفاهيم الفن فظاظة وصبيانية. 


96 


النقد وتاریخ القن 


ينظر الفنانون» في غالب الأحيان إلى النقد ادي والفني نرهم 
إلى مرب صعب المراس طاغية» يصدر أوامر غريبة» فيمنع شيئاً 
ويسوغ آخر» ویکون لآثارهم مفيداً أو مضا تع لا ا هواه أن 
يفرض عليه من مصير. ولهذا السبب ترى الفنانين إما منحازين إلى 
جانبه» خاضعین له» آذلاء أمامه» یدارونه ویتملقونه» وإن کانوا فی 
أعماق قلوبهم يمقتونه» وإماء إذا لم يصلوا إلى غاياتهم أو کانت 
نفسهم الأبية ترفض أن تهبط إلى مستوى المتملقين المتزلفين» أن 
يثوروا عليه» وينكروا عليه أي فائدة» ويحرموه» ویسخروا منه» 
ويشبّهوه (كما فعلت) بحمار دخل إلى دكان خزاف» وأخذ بتحطيم 
هذه الآئار الفنية المرهفة. والواقع أن الخطأً في هذه المرة هو خطأاً 
الفنانين الذين لا يعرفون ما هو الثقد» افينظظرون منه نِعَّماً ليس أهلا 
لأن يجود بهاء ويخافون منه أذى ليس أهلاً لتوقيعه. لأن من الواضح 
أنه ما دام ليس في وسع أي ناقد أن يخلق فنانا من إنسان غير فنان» 
فكذلك ليس في وسع أي ناقد أبدأًء نتيجة لاستحالة ميتافيزيائية» أن 
يهدم أو يصرع فناناً حقيقياً» ولا أن يمسه بسوء خفيف: فما عرف 
في التاريخ أن قد حصل شيء من هذا قط لا ولا في أيامنا هذه 


97 


ونحن على أتم اليقين من أنه لن يحصل في المستقبل. على أن النقادء 
أو من يسمون أنفسهم نقّادا هم الذير ن يخطئون كذلك› إِذ يتخذڏذول 
بالفعل موقف المربين والموجهين والمشرعين والرُْسل» فيوحون إلى 
و ر ریجددرن لوم راشم 
ویجکمون على ب بعض المواد بأنها شعرية وعلى بعضها بأنها غير 

شعرية»› ویبدول استیاءهم من الفن المتحقق الآن» as‏ 
شبيه بالفن الذي تحقق في هذا العصر أو ذاك من العصور الماضية»› أو 
إلى فن يتنبأون له بمستقبل قريب أو بعيد؛ ثم يلومون لوتاس لأنه لم 
یکن أریوست» ویلومون ليوباردي لأنه لم يكن آلفييري› ويلومون 
داننزیو لأنه لم یکن برشیه أو فرا جاکوبون» ویحددون کیف سیکون 
اديب المستقبل»› ويقدمون له كل ما يحتاج إليه في رأيهم من أخلاق 
وفلسفة وتاریخ ولغة وعروض ووسائل تصویر وأساليب عمارةء إلخ. 
فواضح في هذه الحالات أن الخطأً خطأ الناقد» وأن الفنانين على 
حق» إذ يعاملون هذا الوحش المرعب معاملتهم للوحوش» فيحاولون 
ان يؤنسوه ویسلوه ویخدعوه حتی يستفیدوا منه» أو يطردوه ويصرعوه 
إذا لم يأنسوا في أنفسهم القدرة على تحمل مثل هذا الهوان. على أن 
من الضروري مع ذلك أن نضيف› لمصلحة النقده أن ھؤلاء النقاد 
برغباتهم إلى صورة من الفن لم يستطيعوا أن يبلغوهاء إما لأن هذا 
الميل كان متناقضاً ومستحيلاًء وإما لأنهم قد أعوزتهم القوة» فظلوا 
يعانون في قلوبهم مرارة عدم تحقيق المثل الأعلى» وأصبحوا لا 
يجيدون إلا الحديث عن هذا الفن المثالى : يبكون على فقدانه فى كل 
شي ء۰ ويطلبون وجوده في کل شيء. وأحیانا هرن فنانين 
حقيقيين» غير خائبين البتة» بل موفقين كل التوفيق» إلا أن قدرة 


98 


شخصيتهم نفسها تحول بينهم وبين الخروج من ذواتهم» وفهم صور 
أخرى من الفن غير صورهم الخاصة» فيستبعدون هذه الصور بشدة 
وقسوة. وبهذا النوع من النفي والإنكار يفسحون المجال للحسد» حسد 
الفنان للفنان» وهو نقيصة ولا شك» إلا نها تلاحظ في أقوى 
الفنانين» بحيث يجب ألا نضن عليهم بالتسامح الذي نجود به على 
نقائص النساء التي يصعب» كما تعلمون» أن نفصلها عن مزاياهن. 
وعلى الفنانين الآخرين أن يجيبوا هؤلاء الفنانين النقاد بهدوء قائلين : 
«استمروا على خلق فنكم هذا الذي تجيدون نخلقه» ودعونا نحن نخلق 
ما نستطيع خلقه»» وأن يجيبوا الفنانين الخائبين والنقاد المرتجلين 
بقولهم: «لا تطمعوا في أن نفعل ما لم تستطيعوا فعله» أو ما سوف 
يكون من فعل المستقبل» مما لا يعرف منه أحد شيئاء لا نحن ولا 
أنتم»» لكن الواقع أن الجواب لا يكون في العادة على هذا النحوء 
لأنه لا يخلو من الهوى. وهذا لا يمنع أن ذلك هو الجواب المنطقي› 
وبه تقفل المسألة من الاه الطقية» ولو أن العاصفة لن تهدا أداً 
في الواقع› بل ستدوم ما ظل هنالك فنانون» فنانون غير متسامحین › 
وفنانون خائبون؛ أي آنها ستدوم إلى الأبد. 

وهناك رأي آخر في النقد يعتبر النقد حاكماً أو قاضياًء فما يسند 
إلى النقد واجب إثارة الحياة الفنية وتوجيهها وإرشادهاء لأن هذه 
الحياة إنما يثيرها ويوجُهها التاريخ وحده» أي الحركة العامة للفكر في 
مجرى التاريخ - بل يسند إليه فقط واجب التمييز» في الفن الذي 
تحقق» بين الجميل والقبيح» فيقدس الجميل» ويجحد القبيح»› 
بأحكام صارمة منصفة معأً. ولكني أخشى ألا نصل» بهذا التعريف› 
إلى تخليص النقد مما يوصم به من أنه غير مفيد. فهل من حاجة إلى 
النقد للتمييز بين الجميل والقبيح؟ إن الفن إنما يتحقق بفضل هذا 


99 


التمييز نفسه» لأن الفنان إنما يصل إلى التعبير الفني بحذف القبح الذي 
يهدد بإفساده. وهذا القبح هو أهواؤه الإنسانية التي تتمرد على هواه 
الفني المحض» هو ضعفه»ء وأحكامه السابقة» وغرائزه» وإهماله» 
وتعجله في التنفيذ» وكون إحدى عينيه منصبة على الفن والأخرى على 
المتفرج أو السامع وسائر الأشياء التي تحول بين الفنان وبين أن 
يتمخض عن صورته التعبيرية تمخضا طبيعيا سليماء» تحول بين الشاعر 
اران الى ن المضورر وين الط الدق واللون 
المنسجم» بين الملحن وبين النغمة الرائعة» فإذا لم يصن هؤلاء 
الفنانون أنفسهم من هذه الأشياء» رأيت الفراغ في البيت» والتنافر في 
اللون» والشذوذ في النغم» وکانت آثارهم مضطربة مشوشة. وكما أن 
الفنان في اللحظة التي ينتج فيهاء إنما هو قاضي نفسه» بل قاض قاس 
لا يقلت منه شيء - حتى مما يغلت من الاخرين - فكذلك الاخرون 
يستطیعون» من تلقاء أنفسهم» أن یدرکوا» على نحو مباشر کامل» آین 
كان الفنان فناناًء وأين كان إنساناً وإنساناً مسكيناً؛ في أي الآثار أو في 
أي أجزائها تسيطر الحماسة الغنائية والخيال المبدع» وفي أيها تجڵّت 
هذه المزاياء وفسحت المجال لأشياء أخرى تبدو فنية وليست من الفن 
في شيء» وتدعى (من هذا الوجه) «بالقبيحة»؟ وإذاً فما قيمة حكم 
النقد» إذا كان العبقري يصدره مقدماء وكان الذوق العام يصدره 
كذلك» والعبقري والذوق العام طائفة كبيرة» فهما الشعب» هما 
الحكم العام الخالد. والحق أن أحكام النقد تأتي متأخرة جداً» فتؤيد 
ودا طالما يدها ومجدها الاستحسان العام (ولا نخلطن بين 
الاستحسان المحض النقي وبين التصفيتى بالأكف والشهرة الزائفةء لا 
نخلطن بين المجد الدائم والشهرة الزائلة) وتستنكر أشياء قبيحة سبق أن 
اسئنكرت وأبطلت ونسيت» وإن مدحت برؤوس الشفاه» فمن قبل 


100 


القخر ت المغرض والحناد على الكبر إن النقد ذا اغر تاه اضيا إنها 
یحکم بالإعدام على أموات» وينفخ الحياة في أحياءء ظاناً أن نَمَسَّه هو 
نسمة الله الذي يحيي الموتى. إنه يقوم بعمل لا جدوى فيه - لا 
جدوى فيه لأن الجمال موجود من قبل أن يوجد هو. فهل النقاد هم 
الذين قرروا عظمة دانتي وشكسبير ومايكل آنجلوء أم طوائف القراء 
وت پو الناس؟ ولئن كان يضاف إلى هذه الطوائف من القراء الذين 
هللوا ويهللون لكبار الفنانين» جمهور الأدباء والنقاد المحترفين» فإن 
تهليل هؤلاء لا يختلف أبداً من هذه الناحية عن تهليل سائر الآخرين»› 
بمن فيهم الأطفال وأبناء الشعب» فهم جميعاً مستعدون لفتح قلوبهم 
للجمال الذي يتحدث إلى الجميع» إلا أن يسكتوا في بعض الأحيان 
على کره» حين يقعون على وجه دميم من وجوه هؤلاء النقاد القضاة... 

وهنا ينشاً رأي آخر في النقد» هو اعتباره تأويلاً أو شرحاً ينبغي 
أن يكون صغيرا هاه اا3 الفنية» فيقصر مهمته على أن ينفض 
عنها الغبار» ويخرجها إلى النور» فيزودنا بمعلومات عن العصر 
الذي نقشت فيه لوحة من اللوحات مثلاً وعن الأشياء التي تمثلها 
هذه اللوحة» ويفسر لنا«الصور الللغوية والإشارات التاريخية 
والمسلّمات الفكرية في قصيدة من الشعر. ثم تقف عند هذا الحد 
مهمته» ويدع الفن يفعل فعله بطريقة عفوية في قلب المتأمل 
والقارئ» فيحكم هذا القارئ أو المتأمل على الأثر الفني وفقا لما 
يوحي إليه ذوقه الداخلي. ويكون الناقد في هذه الحالة أشبه 
«بشيشرون» مثقف أو بمعلم صابر فطن» حتى لقد عرف أحد النقاد 
المشهورين النقد بأنه «فن تعليم القراءة»» وكان لهذا التعريف صدى 
كبير. وإذا كان أحد من الناس لا ينكر اليوم فائدة الدليل في 
المتاحف والمعارض» فما ينبغي أن ننكر فائدة المرشدين المطلعين 


101 


الذين يعرفون أشياء كثيرة يجهلها السواد الأعظم» ويستطيعون أن 
دوا كتير هن المخارف» فليس فن الفصور القدبحة-وخده هو 
الذي يحتاج إلى مثل هذه المساعدة» بل كذلك فن الماضي القريب 
الذي يسمونه معاصراً والذي ليس في متناولنا في دائم الأحيان» وإن 
عالج موضوعات وقدّم صورا تبدو في متناولنا في الظاهر. وأحيانا ما 
نحتاج إلى جهد عظيم حتى نهيى الناس لتذوّق الجمال في قصيدة 
من الشيعر آو في أي أثر فني» ولو كان ابن الأمس. فإن الأحكام 
السابقة » والعادات» والنسيان» تضرب من حولنا نطاقا يحول بيننا 
وبين النفاذ في هذا الأثر» ولا بد في هذه الحالة من يد خبيرة 
صناع» هي يد المؤول أو الشارح» تنتزعنا من قلب هذا النطاق أو 
تصححه. والنقد بهذا المعنىء لا شك أنه مفيد جداً. ولكني لا أدري 
لم نسميه إذاً باسم النقدء ما دامت هذه المهمة تحمل مقدماً اسم 
التأويل أو الشرح أو التفسير. أفليس من الأفضل أن نسمّيه كذلك» 
على الأقل حتى لا نبعث على وجود اشتراك خطر؟ 

أقول اشتراك. لأن تی اظ لي أن یکون ویرید أن يكون شيعا 
آخر» وهو بالفعل كذلك: إنه لا يريد أن يعْيّر على الفن فيعيد 
اكتشاف الجمال في ما هو جميل» والقبح في ما هو قبيح. إنه لا 
يريد أن يكون صغيرا تجاه الفن» بل يريد أن يكون كبيراً بالنسبة إلى 
الفنء الذي هو كبير» بل يريد أن يكون فوقه بمعنى من المعاني”". 
فما هو إذاً النقد المشروع الصحيح؟ 


(1) «إنها للحظة جميلة بالنسبة إلى الفنان وإلى الشاعر معاً تلك اللحظة التي يستطيع 
كل منهما أن يصرخ في وجه الآخر بكلمة «وجدتها»» كل بمعناه: الشاعر يجد 
الأفق الذي تستطيع عبقريته أن تعيش فيه بعد الآن وينتشرء والناقد يجد غريزة 
هذه العبقرية وقانونها» (سانت بوف» وجوه أديية» ص 131). 


102 


إنه قبل كل شيء هذه الأشياء الثلاثة جميعاً التي عرضتها إلى 
الآن» أي أن هذه الأشياء الثلاثة جميعاً هي كل الشروط الضرورية 
له» والتي لا يظهر بدونها. فما لم تكن الاندفاعة الفنية (وإنه لفن ضد 
الفن» كما رأيناء ذلك النقد الذي يقولون عنه إنه ينتج أو يفيد في 
الإنتاج أو يمنع بعض صور الإنتاج لمصلحة بعضها الأخر) لا يكون 
ثمة مادة ينصب عليها النقد - وبدون الذوق» لا تتوافر للناقد التجربة 
الغنية» تجربة الفن الذي يصبح جزءاً من فكره» ويتميز من اللافن 
ويستمتع به الناقد ضد اللافن. وهذه التجربة» أخيرأء لا تتوافر له 
بدون الشرح» أي بدون هذا الذي يبدد العقبات أمام الخيال 
المتذوق» إذ يمد الفكر بتلك المعارف التاريخية التي يحتاج إليهاء 
والتي هي أشبه بالزيت يغذي وقدة الخيال. 

غلى آنه يحسن يجان تقل من هذا إلى غيره أن نحل ذلك 
الشك الخطر الذي ظهر ويظهر غالبا في نطاق التفكير الفلسفي 
والعادي معاً» والذي إذا ظفروا في تبريره كان فيه القضاء لا على 
إمكان النقد الذي نحن بسبيل الحديث عنه فحسب» بل على إمكان 
التذوّق نفسه أعني قدرة الخيال على إعادة تكوين الشيء. فقد ,تساءلوا 
هل من الممكن حقاً أن نجمْع المواد التي من شأنها أن تعيد تكوين 
الأثر الفني الذي أبدعه غيرنا (أو أبدعناه نحن في السابق» فضغطتنا 
الذاكرة ورجعنا إلى أوراقنا حتى نتذكر الحالة التي كنا فيها إبان 
الخلق) وأن يستطيع الخيال إعادة تكوين هذا الأثر الفني بما له من 
سمات خاصة؟ وهل من الممكن أن نجمع المواد الضرورية بكاملها؟ 
وإذا استطعنا ذلك فعلاً أفلا تطغى هذه المواد على الخيال؟ أو ألا 
یکون خالا جديداً فيدخل مواد جديدة؟ أو ألا يكوك مضاظراً إلى هذا 
اضطراراً»ء لعجزه عن أن يستطيع حقاً إعادة تكوين ما ينتسب إلى 


103 


غيره أو ما ينتسب إلى الماضي؟ هل من الممكن أن نتصور إعادة 
تکوين ما هو فردي» وما هو فردي فهو ممتنع عن الوصف» بعد أن 
علمتنا كل فلسفة سليمة أن ما يمكن إعادة تكوينه باستمرار ليس إلا 
العام؟ والخلاصة أليس مستحيلاً أن نعيد تكوين الآثار الفنية التي 
أبدعها غيرناء أو التي أبدعناها في الماضي؟ ليست إعادة التكوين 
هذه التي تحسب في الأحاديث العادية أمراً مسلماً به» والتي تفترض 
افتراضاًء على نحو ظاهر أو مضمر»ء في كل مناقشة حول الفن› 
ليست إذاً خرافة من الخرافات (كما قيل ذلك عن التاريخ بوجه 
عام). 

الحقيقة أننا إذا واجهنا المسألة من خارج بدا لنا من غير المعقول 
أبداً أن يكون إيمان كافة الناس بفهم الفن غير قائم على أساس» ولا 
سيما إذا لاحظنا أن نفس أولئك الذين ينكرون إمكان إعادة التكوين 
أي التمثل» أو ينكرون» على حد تعبيرهم» أن يكون للذوق قيمة 
مطلقة» إنما يذهبون إلى ذلك حين ينظرون إلى الأمر من وجهة النظر 
المجردة» حتى إذا كانت لهم أحكام ذوقية خاصة»ء رأيتهم يمتلؤون 
حماسة وصلابة في الدفاع عن هذه الأحكام الخاصة» ورأيتهم 
يشعرون أتم شعور بما هنالك من فرق بين أن نقرر بأن الخمر حسن 
أو غير حسن لأنه يتفق أو لا يتفق مع البيئة العضوية» وبين أن نقرر 
أن هذه القصيدة جميلة» وأن تلك قبيحة. فإن هذا النوع الثاني من 
الحكم (كما بين كانط ذلك في تحليل كلاسيكي) يحمل في ذاته 
طمعاً جارفاً في أن يكون صادقاً بالنسبة إلى كافة الناس» فتتحمس له 
العقول أيما حماسة» حتى لنجدء في عصور الفروسية» أناساً دافعوا 
بالسيف عن رأيهم في جمال إنقاذ القدس» في حين أنه ما من أحد 
على ما أعلم» ضخى بنفسه ليقرر أن هذا الخمر لذيذ أو غير لذيذ. 


104 


وليس يفيد في شيء أن يعترض بأن أقبح الآثار من الناحية الفنية قد 
وجدت عدداً کیرا هو المع چ أو أعجبت أصحابها إن لم تعجب 
الآخرين» لأن الشك هنا لا يقع على كونها وجدت من يُعجب بها 
(فما من شيء يمكن أن ينشاً في الذهن بدون موافقة من الذهن» 
وبالتالي» بدون لذة تصحب نشوءه)» وإنما يقع الشك على كون هذه 
اللذة لذة فنية» وأنها تقوم على أساس حكم ذوقي جمالي. وإذا 
انتقلنا بعد ذلك من النظر الخارجي إلى الدراسة الداخلية» كان من 
الملائم أن نقول إن الاعتراض على إمكان تصور إعادة التكوين الفني 
قائم على تصور الواقع» هو الآخر» على أنه مجموعة من الذرات» 
أو ذرة مجردة مؤلفة من ذرات لا اتصال بينها ولا انسجامء إلا من 
الخارج. ولكن الواقع ليس هذا. إن الواقع وحدة روحية» وفي 
الوحدة الروحية لا شيء يضيع› وکل شيء ملك أبدي. ولولا وحدة 
الواقع لما استحال تصور إعادة التكوين فحسب» بل لاستحالت 
ذكرى أي حادث على وجه العموم (والذكرى إعادة تكوين الحدس). 
فلولا أنناء نحن أنفسناء قيصر وبومبي» أي هذا العام الذي تحدد 
لحظة في قيصر وبومبي» والذي يتحدد الان فينا ويعيش فينا إن صح 
التعبير» لما استطعنا أن نكوّن لأنفسنا أي فكرة عن قيصر وبومبي. 
وأما قولكم بأن الفردي لا يمكن إعادة تكوينه وأن ذلك من شأن 
الكلي وحده» فهذا مذهب الفلسفة المدرسية التي تفصل بين العام 
والفردي» وتعد هذا عنصراً عرضياً لذاك» جاهلة أن العام الحقيقي 
هو العام المفرد» وأن الشيء الوحيد الذي يمكن وصفه هو ما 
يدعونه بغير ممكن الوصف» أعني العياني الفردي. وأخيراء ماذا 
يضيرنا ألا تكون المواد جاهزة دائما فى حوزتناء حتى نعيد تكوين 
كافة إلآثار إلفنية الماضية أو أثراً منها ل على نحو كامل الدقة؟ 


105 


إن هذه الإعادة الكاملة شيء مثالي» ككل عمل إنساني» فهو يتحقق 
إلى اللانهايةء زه كاف ي دافا عك النحو الذي تسمح به بنية 
الواقع في كل لحظة من الزمان. رب قصيدة يفوتنا المعنى العام 
لدقيقة من دقائقهاء فهل يزعم أحد أن هذه الدقيقة التي نراها الآن في 
مثل ظلام الشفق فما ترضينا قط» لن تتحدد في المستقبل على نحو 
أتم وأبيّن» بفضل من الدراسة والتأمّل» ونتيجة لنشوء ظروف ملائمة 
وتيارات عاطفية؟ 
لهذا نقول: إن كلا الذوق والتأويل التاريخي محق: ذاك في 
اطمئنانه إلى مشروعية مناقشاته» وهذا في مضيَّه بغير كلال في 
تحسين معرفة الماضي وحفظ المعرفة وتوسيعها. وليس يضيرنا أن 
نسمع النسبيين والشكاكين» بصدد الذوق والتاريخ» يصرخون من 
حين إلى حين صرخات اليأس التي لن تؤدي بأحد» e‏ 
كما رأيناء إلى اليأس من القدرة على الحكم. 
وإذا ختمنا الآن هذا الاستطراد الطويل» ولكن الضروري» وعدنا 
إلى متابعة حديثناء قلنا: ولكن الفن والشرح التاريخي والذوق» إن 
كانت مقدمات للنقد» فليست بعد بالنقد. والواقع أنناء بهذه الأمور 
الثلاثة» لا نحصل على غير إعادة تكوين الصورة التعبيرية والاستمتاع 
بهاء أي لا نزيد على أن نضع أنفسنا في موضع الفنان المنتج إبان 
إنتاجه للصورة. ولا يخرجنا من هذا الموقف أن نستهدف» كما يريد 
البعض» إعادة تكوين الأثر الشعري والفني» في شكل جديد» مما 
خلصوا منه إلى تعريف الناقد بأنه: فنان يضاف إلى فنان. لأن هذه 
الإعادة في ثوب جديد تكون عندئذ أثراً فنياً آخر أوحاه الأئر الأول 
على نحو من الأنحاء. وإذا كانت هي الأثر نفسه» كانت إعادة خالصة 
بسيطة» كانت إعادة مادية» بنفس الآلفاظ» ونفس الألوان» ونفس 


106 


الأنغام: أي كانت إعادة غير ذات جدوى. والحقيقة أن الناقد ليس 
فناناً يضاف إلى فنان» بل فيلسوف يضاف إلى فنان؛ ولا يتحقق 
عمله إلا إذا تلقى الصورة ثم حفظها وتجاوزها. وكل هذا من 
اختصاص الفكر الذي يسيطرء كما رأآيناء على الخيال» ويسكب 
عليه نورا جديداًء فيجعل من الحدس إدراكا ويزود الواقع 
بصفات» ويميز بذلك بين الواقع واللاواقع. وفي هذا الإدراك» أي 
هذا التمييز الذي هو دائماً وفي كل شيء نقد أو حكم» إنما ينشاً 
النقد الفتى الذي نعالجه بالذات من السزال الاتي: هل الشىء الذي 
بُطرح Î‏ كمسألة هو حدس› آي واقعي کیا هو» ال جحد 
هو كذلك» وهل هو وإلى أي حد هو غير ذلك» أي لا واقعى. 
والواقع واللاواقع هما ما يسميان في ميدان الفن الجمال ا 
وفي ميدان المنطق الحقيقة والخطاًء وفي ميدان الاقتصاد المنفعة 
والخسارة» وفي ميدان الأخلاق الخير والشر. وعلى هذا الأساس 
يمكن أن يلص النقد الفني في هذه القضية الموجزة جداً» على 
كونها كافية لتمييز عمله وعمل الفن والذوق من عمل الشارح» 
وهي أن نقول: «هناك أثر فني أ» مع القضية السلبية المقابلة: «ليس 
هناك أثر فتي أ»! 

قد يبدو هذا سخافة من السخافات. ولكن ألم يبد تعريفنا للفن 
بأنه حدس سخيفاً كذلك؟ وقد رأيتم بعدئذ كم كان ينطوي عليه ذلك 
التعريف من أشياء» وكم تضمن تقرير وإنكارء إلى حد أني» رغم 
طريقتي التحليليةء» لم أستطع ولن أستطيع أن أستنفد كل ما فيه 
بالتفصيل » فاكتفيت بإشارات. وهذه القضية أو هذا النقد الصادر عن 
الحكم الفني: «هناك آثر فني أ» ينطوي أولاً ککل حکم آخرء على 
موضوع (هو حدس الأثر الفني) يجب آن يساهم في إيجاده عمل 


107 


الشرح والإعادة الخيالية من جهة» والتمييز الذوقي من جهة أخرى - 
وهي مساهمة عرفتم مدى عسرها وتعقيدها في غالب الأحيان» 
وكثيراً ما أدت ببعض الناس إلى التلاشي» لنقص في الخيالء أو 
لعوز في الثقافة مقداراً أو عمقاً. وينطوي هذا الحكم ثانياً» ككل 
حكم آخر» على محمول» على مقولة» هي في هذه الحالة مقولة 
الفن» التي ينبغي أن تكون متصورة في الحكم» والتي تصبح بذلك 
مفهوم الفن. وقد رأينا كم يثير مفهوم الفن من صعوبات وتعقيدات» 
وكيف أنه ملك غير مستقر»ء ما ينفك يُهاجّم ویتربص به» وکیف 
ينبغي أن يحمى دائما من الهجمات والمكائد» وهذا هو ما يجعل 
النقد الفني يتقدم وينمو» ويقع وينهض› مع تقدم فلسفة الفن» 
وانحطاطها وانبعاثها. وفي وسع کل منا أن یوازن بین ما کانت عليه 
في القرون الوسطى (وأكاد أقول إنها لم توجد في القرون الوسطى) 
وبين ما أصبحت عليه في النصف الأول من القرن التاسع عشر على 
ید هردر وهیغل والرومانطیقیین» وعلی يد دي سانکتيس في إيطالياء 
وفي نطاق أضيق بين ما كانت عليه أيام دي سانکتيس وبين ما 
صارت إليه في العصر التالي» الطبيعي النزعة» إذ أظلم مفهوم الفن»› 
حتى وصل إلى الاختلاط بالفيزياء والفيزيولوجيا بل بالباثولوجيا. وإذا 
كانت المناقشات حول الأحكام تتعلق في نصفها أو في أقل من 
نصفهاء بعدم الوضوح في فهم عمل الفنان» وبفقدان التعاطف أو 
الذوق» فإنها مشتقة» في النصف الثاني أو في أكثر من النصف» من" 
العجز في تمييز الأفكار حول الفن. ومن هنا ينشاً في معظم الأحيان 
أن يكون اثنان متفقين في الصميم على الرأي في قيمة أثر من الآثار 
الفنية» ثم إذا بأحدهما يستحسن في كلامه ما يشجبه الآخر» لأن كلا 
منهما يرجع إلى تعريف للفن مختلف عن تعريف الآخر. 


108 


أشكال النقد الخاطئ بقدر ما هنالك من أشكال خاطئة في فلسفة 
الفن. فهناك نقد (ونحن نقتصر هنا على ذكر الأشكال الأساسية التى 
ف ا كف القن وف بدا من اف تة ويهر 
خصائصه. وهناك نقد آخر» أخلاقي النزعة» ينظر إلى الآثار الفنية 
على أنها أعمال تقاس بالنسبة إلى غايات هدف إليها الفنان أو لعله 
هدف إليها. وهناك نقد قائم على مبدأً اللذة يصور الفن على أنه هو 
ما يؤدي أو لا يؤدي إلى اللذة. وهناك النقد العقلى النزعة الذي 
يقيس تقدمات الفن بمقياس تقدمات الفلسفة» فيعرف من دانتي 
فلسفة ضعيفة» ويحكم على لوتاس بأنه أقوى لأنه يجد فيه فلسفة 
أقوى» ويحكم على ليوباردي بأنه تناقض في ما ذهب إليه من 
تشاۇم. وهناك نقض يفصل المضمون عن الصورة› وهو ما يسمونه 
عادة بالنقد السيك رل ج چ هرلا من أن يعنى بالآثار الفنية يعنى 
بسيكولوجيا الفنان من حيث هوإإنسان. وهناك أيضاً النقد الذي يفصل 
الصور عن المضمون»› ويمضي معجباً بالصورة المجردة» إذ تذكره» 
تبعاً للحالات والميول الفردية» بالعصر القديم أو عصر القرون 
الوسطى. وهناك أيضاً نقد يجد المال چ هيما يجد زخرفات بلاغية. 
وهناك أخيراً النقد الذي يحدد قوانين الفنون وأنواعهاء ثم يقبل الآثار 
الفنية أو يرفضها تبعاً لقربها من النماذج المقررة أو بعدها عنها. ولم 
أعذّد لك جميع هذه الأشكال من النقد» ولا كان في نيّتي أن 
أعددهاء لا ولا أريد أن أقوم بنقد للنقد» وإلا كنا نردد ما أسلفنا من 
نقد وجدل في فلسفة الفن. ولعل الأفضل أن نلخْص (شريطة ألا 
يقتضينا التلخيص السريع مساحة كبيرة) تاريخ النقد» وأن نضع 


109 


الأسماء التاريخية في المواضع المثالية التي أشرنا إليهاء وأن نبيّن 
كيف أن النقد النماذجي قد ساد خاصة في المدرسة الكلاسيكية 
الإيطالية والفرنسية» والنقد المفهرمى فى الفلسفة الألمانية فى القرن 
التاسع عشر» والنقد الأخلاقي في عصر الإصلاح القومي الإيطاليء 
والنقد السيكولوجي في فرنسا على يد سانت بوف وکثير غيره» 
والنقد القائم على أساس اللذة يتجلى خاصة في أحكام المتأدبين من 
المدارس» حيث يتصورون أن دور النقد ينتهي على أحسن وجه متی 
حددوا ما يسمونه «الأوزان» و«الصناعة) و«المواضيع» و«الأنواع» 
الأدبية والفنية» ومتى عدّدوا الأشخاص الذين تمثلت فيهم هذه 
الأنواع المختلفة. 

هذا وإن الأنواع التي أوجزت وصفها إنما هي أشكال من النقد 
الخاطى. ولكنناء في الحقيقة» لا نستطيع أن نقول مثل هذا عن 
بعض الأشكال الأخرى التي ترفع راياتها وتكافح معهاء» ويسمى 
أحدها باسم «النقد الفني» والآخر باسم «النقد التاريخي»» وأطلب» 
من جهتى» أن أسمى الأول النقد الفنى الزائف» والثانى النقد 
التاريخي الزائف. ويشترك هذان الشكلان» على تعارض أحدهما مع 
الآخر» بكره الفلسفة عامة» وكره مفهوم الفن خاصة» وكره كل 
تدخل من قَبَّل الفكر في نقد الفن» الذي هوء في رأي الفريق 
الأول» من شأن النفوس الفنيةء رغيي رأيجهفريتق الثاني» من 
اختصاص المؤرّخين. وبتعبیر آخر: إن کلا الفريقين يهبطان بالنقد إل 
ما دول النقد» فبعضهم يرجعه إل مجرد الذوق والمتعة الفنية»› 
المواد الضرورية لإعادة التكوين بالخيال. أما ماذا تريد النزعة الفنية 


110 


الأولى أن تفعل» وهي تقتضي أن نفهم الفن وننقله بالذوق المحض 
مجرداً من المفهوم» فمن الصعب أن أعرف ذلك. وأصعب منه أن 
أعرف ماذا تريد النزعة التاريخية الثانية أن تفعل» وليس بين يديها إلا 
كتلة هائلة مشوّشة من المعلومات التاريخية بصدد الفن - ولعمري لا 
يمكن أن يتألف من هذه المعلومات تاريخ» ما دامت خالية من 
مفهوم الفن» جاهلة بما هو الفن (وما دام التاريخ يقتضي دائماً أن 
تعلم الشيء الذي تروي تاریخه). وكل ما نستطيعه هو أن نشير إلى 
أسباب هذا «النجاح» الغريب الذي أصابه هذان التعبيران. على أنه ما 
من ضير خلال ي#يذ يغ التعبيرين» ولا في استحالة النقد فعلاً» متى 
قررنا أن هاا خذين بكلتا التاعتين أن يقفوا عند الحدود التي 
رسموها هم أنفسهم: فيستمتع الأولون بالآثار الفنية» ويمضي 
الآاخرون يجمعون مواد الشرح والتفسير» ثم يدعون النقد لمن يشاء 
النقدء أو يتسلركابدم هياد من حين إلى حين. ولستا نكلف 
الأولين» حتى يظهروا هذا الموقف الامتناعي» إلا أن يطبقوا أفواههم 
فما يفتحوها في كلمة» ثم فلينصبوا على الفن انصبابا ولينتشوا ما 
شاءت لهم النشوة» وليجتروا لذاته إلى غير نهاية» بدون أن ينطقوا 
بكلمة واحدة» وإذا أبوا إلا تفاهماً مع أقرانهم حين يلتقون بهم 
فليكن سبيلهم إلى ذلك خالياً من الكلام كما تفعل الحيوانات (إن 
صح أنها تفعل): ففي وسع الوجه أن يعبر عن الافتتان والانتشاءء 
وفي وسع الذراعين المفتوحتين أن تعبّرا عن الدهشة والإعجاب.. في 
وسع هذا ومثله أن يقول كل شيء. أما أصحابنا المؤرخون» أو فريق 
النزعة التاريخية» ففي وسعهم أن يتكلموا ولا شك» ولكن عن 
المخطوطات والتصميمات وتحقيق الأزمنة والأمكنة والحوادث 
السياسية والحادثات الشخصية والمصادر واللغة والنحو والأوزان» في 


111 


وسعهم أن يتحدثوا في كل هذاء إلا الفن. إنهم يخدمون الفن› 
ولكن كمؤرخين فقط ؛ ولا يستطيعون أن يرفعوا أبصارهم إليه» كما 
لا يستطيع الخادم الذي بنظف ثياب سيدته أو يهيئ لها طعامها أن 
يرفع عينيه ويحدّق في وجهها. ولكن آلا فاذهبوا إلى من شئتم من 
الناي - مهما يكونوا شذاذاً في آرائهم ومتعصبين في شذوذهم - 
واطلبوا إليهم أن يحققوا مثل هذا الامتناع وهذه التضحية» بل هذه 
البطولة.. اذهبوا خاصة إلى ذلك الذي - لسبب من الأسباب - يقضي 
طول حياته في لهو مع الفن» واطلبوا إليه ألا يتحدث عن الفن» وأن 
لا يقطع برآي فيه. فهل تحسبون أنكم ظافرون؟ إن الفنيين الخرس 
ليتكلمون في الفن ويحكمون ويفكرون» ومثل ذلك يفعل التأريخيون. 
ولما كان لا يرشدهم في كلامهم فلسفة أو مفهوم للفن» لأنهم 
للفلسفة محتقرون» وكانوا مع ذلك في حاجة إلى مفهوم» رأيتهم 
يطوفون - إذا لم يلهمهم العقل السليم هذا المفهوم الصحيح - بين 
مختلف الأحكام السابقة التي ذكرناهاء كالمذهب الأخلاقي ومذهب 
اللذةء فتارة يأخذون بواحد منهاء وتارة يقلبونها ويخلطونها جميعا. 
ومن أطرف المشاهد (وأن الفيلسوف ليتوقع ذلك) أن هؤلاء الفنيين 
والتأريخيين يبدأون من نقاط متعارضة كل التعارض» حتى ليخْيّل 
إليك أن خصومتهم خصومة لا صلح بعدهاء حتى إذا جالوا 
بتفكيرهم الخاطئ جولتين» رأيتهم يتفقون كل الاتفاق» فإذا هم 
يلتقون على صعيد واحده وإذا آلسنتهم تتحرك بحماقات واحدة. ولا 
أفكه من أن تعثر على الآراء العقلية والأخلاقية في كتابات أكثر الناس 
افتتاناً بالفن» افتتاناً يجعلهم يكرهون الفكر» وفي كتابات أكثر 
التأريخيين التزاما للنزعة الوضعية» التزاما يجعلهم يخشون على 
الحادث أن يتشرّه إذا هم حاولوا أن يفهموا موضوع أبحاثهم» هذا 


112 


الموضوع الذي كان يسمى الآن» صدفةء الفن. 

ولا شك أن النقد الحقيقي هو النقد الفني الصحيح الذي لا 
يحتقر الفلسفة كما يفعل النقد الفني الزائف» بل يعمل على أنه فلسفة 
وفهم للفن» وهو كذلك النقد التاريخي الصحيح» الذي لا يقتصر 
على ظاهر الفن» كما يفعل النقد التاريخي الزائف› بل يستخدم 
المسلمات التاريخية فى سبيل إعادة التكوين بالخيال (وهو إلى الآن 
س بالاریخ)» حتی إذا حصل على الإعادة الخيالية أصبح تاريخاًء 
فحدد الواقعة التي أعاد تكوينها بالخيال» أي ميّز خصائص الواقعة 
بواسطة ا جال ما هي الراقعة التي حصلت بالذات. ومعنى 
هذا أن النزعتين المتعارضتين في الاتجاهات الدنيا من النقد تتحدان 
في النقد الصحيح: فالنقد التاريخي للفن» والنقد الفني» شيء 
واحد» وفي وسعنا أن نستعمل أي التعبيرين على السواء» وإن كان 
من الممكن أن اهل متها استعمالا خاصاً على حسب 
المناسبة» كأن نستعمل أحدهما حين نريد أن نشير إلى ضرورة فهم 
الفن» وكأن نستعمل الآخر حين نريد أن نشير إلى الموضوعية 
التاريخية في طريقة النظر إلى الفن. وهكذا تنحل كذلك المسألة التي 
يطرحها بعض المنهجيين» حين يتساءلون: هل تاريخ الفن جزء من 
النقد الفني كوسيلة أم كغاية؟ فقد اتضح الآن أن التاريخ الذي 
يستعمل وسيلة» لأنه وسيلة» ليس من التاريخ» وإنما هو أداة لتقديم 
وسائل الشرح» وآن التاريخ الذي له قيمة الغاية هو لا شك من 
التاريخ» ولكنه ليس جزءأ من النقد كعنصرا جزئي)» بل هو العنصر 
المكؤّن» أو هو الكل» وذلك تماما ما تعبْر عنه كلمة «غاية». 

ولكن إذا كان النقد الفني هو النقد التاريخي»› فإنه يتبع ذلك أن 
فعل التمييز بين الجميل والقبيح لا يمكن أن يقتصر على الاستحسان 


113 


أو الاستنكار فحسب» كما يفعل شعور الفنان المباشر حين ينتج» أو 
شعور الإنسان الذواقة حين يتأملء وأنه لا بد لهذا الفعل أن يتسع 
ويرتفع إلى ما يسمى بالتعليل . ذلك أنه ليس في عالم التاريخ 
(وعالم التاريخ هو العالم بكل ما في هذا التعبير من قوة) وقائع سالبة 
أو نافية. وما يبدو للذوق منفراً أو قبيحاًء لأنه غير فني» ليس من 
وجهة نظر التاريخ لا منمراً ولا قبيحاًء لأن التاريخ يعلم أن ما ليس 
فنا هو على كل حال شيء اخر» له حق خاص في الوجود» صادق 
كوجوده. إذا نظرت إلى الأمثال الكاثوليكية الفاضلة التي نظمها 
لوتاس ف إنقا الجدس» أو إلى الأناشيد الوطنية التي نظمها 
نيكولوني أو جيرازي» أو إلى الدقاتق التي أدخلها بترارك في قصائده 
الرفيعة الرشيقة الأسيانة» لم تجد فيها شيئاً من فن. لكن أمثال لوتاس 
مظهر من مظاهر الثورة على عهد الإصلاح في البلاد اللاتينية»› 
وأناشيد نيكوليني وجيرازي محاولات عنيفة لإثارة روح الإيطاليين 
على الأجانب والكهنةء أو هي ضرب من المساهمة في هذه الإثارةء 
ودقائق بترارك راجعة إلى محبة الرشاقة التقليدية التروبادورية وقد 
انتعشت واغتنت بالحضارة الإيطالية الجديدة. أي أن هاهنا وقائع 
عملية جديرة بالاحترام» ولها من الناحية التاريخية مغزى عظيم. فلقد 
نسمح لكم بأن تظلوا تتحدثون» في ميادين النقد التاريخي» عن 
الجمال والقبح» من قبيل التعبير السريع والتلاؤم مع اللغة الدارجة» 
ولكن شريطة أن تظهروا في الوقت نفسهء أو تذكرواء أو لا تستبعدوا 
على الأقل» المضمون الإيجابى» لا لهذا الجمال فحسب» بل لهذا 
القبح» الذي لا يمكن أن ن جحوداً عميقاً أساسياً كجحودكم 
له حين تعللونه وتفهمونه فهماً كاملاًء لأنكم في هذه الحالة إنما 
تنتزعونه من نطاق الفن من جذوره. 


114 


ولهذا السبب فإن نقد الفن» حين يكون فنياً حقاً أو تاريخياً حقاء 
يتسع في الوقت نفسه» ويصبح نقداً للحياة» لأنه لا يستطيع أن 
يحكم على الآثار الفنية» أي أن يحدد لها خصائصهاء بدون أن 
يحكم في الوقت نفسه على آثار الحياة بكاملهاء ويحدد لكل منها 
خاصة ما. ويلاحظ هذا لدى الكبار حقاء وخاصة لدى دي 
سانكتيس» في كتابه «تاريخ الأدب الإيطالي» وفي غيره» فإنك 
تلاحظ في دي سانکتيس انه لا يقل عمقا من حيث هو ناقد فني عنه 
من حيث هو ناقد فلسفي أخلاقي سياسي. وما كان ليتمتع بهذه 
الدرجة من العمق في النقد الفني إلا لأنه يتمتع بها في الفروع 
الأخرى من النقد. وعكس هذا صحيح» فالقوة التي يظهرها في 
طريقته الخالصة في النظر إلى الفن فنياًء هي القوة التي يظهرها في 
طريقته الخالصة في النظر إلى الأخلاق أخلاقياًء وفي النظر إلى 
الفلسفة E a Nh.‏ دواليك. ذلك أن EE‏ ا 
يستخدمها النقد كضروب من الحكم»ء يمكن أن تميّز في الوحدة 
تمييزاً شافياًء إلا أنها لا يمكن أن تفصل بعضها عن بعض وأن 
تفصل عن الوحدة فصلا مادياًء إلا إذا أريد لها أن تجف دفعة واحدة 
وتموت. والتمييز الذي يقيمونه عادة بين نقد الفن وسائر ضروب 
النقد الأخرى ليس إذاً إلا إشالة إلى«أة#إانتباه المؤلف أو الكاتب 
متجه إلى جانب دون آخر من جانبي المضمون الواحد غير المنقسم. 
ومثل هذا يجب أن يقال أيضا في التمييز» الذي التزمته حتى الآن في 
حديئي » رغبة في الوضوح التعليمي› بين نقد الفن وتاریح الفن› 
وقد نشا هذا التمييز الاسمي من أن لهجة الحكم أو الجدل» التي 
يفضل أن تسمى «النقد»» هي التي تغلب على غيرها في دراسة 
الأدب والفن المعاصرين» في حين أن اللهجة التاريخية هي التي 


115 


تغلب على غيرها في الأدب والفن القديمين» ولذلك فصل أن تسمى 
«التاريخ». والواقع أن النقد الحقيقي المتحقق هر الرواية التاريخية 
الصافية لما قد حصل» والتاريخ هو النقد الحقيقي الذي يمکن أن 
نجربه بصدد الوقائع الإنسانية» التي لا يمكن أن تكون إلا وقائع ما 
دامت قد وقعت» ولا یمکن أن يسيطر عليها الفکر على نحو آخر 
غ فها لها. وكما تبيّن لنا أن نقد الفن لا يمكن أن ينفصل عن 
ضروب النقد الأخرى» فكذلك تاريخ الفن» لا يمكن أن نفصله» 
اللهم إلا لدوافع أدبية» عن تاريخ الحضارة الإنسانية كاملا. وهو لا 
شك يتبع في هذا التاريخ العام قانونه الخاص الذي هو الفن» إلا أنه 
يتلقى منه الأندفاعة التاريخية التي تنتسب إلى الفكر بكامله» لا إلى 
ضرب من الفكر منتزع من الضروب الأخرى. 


116 


تاريخ فلسفة الضن 
بدایاته.» عصوره. خصائصه 


حين كتبت منذ مدة بعض المذكرات في تاريخ فلسفة الفن»› 
أخذت بالرأي الدارج» القائل بأن فلسفة الفن علم حديث كل 
الحداثةء نشا في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر» واشتد 
ساعده في القرنين الأخيرين. وكنت على امتلائي بالشكوك حول 
ذلك» وعلى عودتي إلى هذه الفكرة غير مرة» وعلى وضعها موضعح 
التساؤل في أعماق نفسي» أنتهي كل مرة إلى قبولها. وأرى من 
المناسب الآنء وأنا أقبلها كير أنهاضيف إليها بعض الاعتبارات 
التي تفيد في توضيحها وتحديدها وجعالهاً أدنى إلى القبول في الوقت 
TT‏ 

فأقول قبل كل شيء إن كون فلسفة الفن لم توجد خلال هذه 
الفترة الطويلة الممتدة بين الحضارة اليونانية ونهاية النهضة الإيطالية لا 
يعني (كما ظن بعضهم) أنه لم يوجد لدى الناس الذين عاشوا في 
ذلك الحين مفهوم للشعر أو الفن على وجه الحعموم. حتى أن في مثل 
هذا الفرض الأخير شيا من الاستحالة في صيغته النظرية نفسهاء إذ 
من المستحيل ألا يشعر الفكر بذاته» في أي لحظة من لحظات 


117 


اريه :وآن کون جردا هن مفهرفانة الأساسية. كما أن هذا الفرض 
يتعارض تعارضاً صريحاً مع الواقع» فليس من الحا أن نكر :وجرد 
مفهوم راي جداً للشعر والفنء هو الذي أله اليونان والرومان 
أحكامهم» لا الفنانين منهم فحسب» بل ورجال الأدب والنقاد» بل 
طوائف المجتمع» والشعب بكامله في بعض الأحيان (كما اتفق لأثينا 
في لحظاتها السعيدة). فلولا أن مفهوما كهذا قد وجد وفعل فعله» 
أكنا نرى هذه التمييزات بين الجمال والقبح» وهذه التصنيفات» وهذه 
القوانين التي يلتزمها الشعراء» مما صمد لمحنة العصور سليماً أو شبه 
سليم؟ وهل كان لنا أن نرى عارفين لطافاً يفكرون على هذا النحو 
الذي لا نزال نعجب به إلى الآن في كثير من الآثار وأبعاض الآثار 
التي أنجبها الفكر الإغريقي الروماني» كملهاة أريستوفان ومحاورات 
أفلاطون ومؤلفات أرسطو في الشعر والبلاغة ومؤلفات شيشرون 
وکونتلیان؟ 

ولاعتبارات شبيهة بهذه وبديهية في الواقع» لا نستطيع كذلك أن 
ننكر وجود مفهوم الفن في عصر النهضة الذي يعج - فضلاً عن أن 
الشعراء أنفسهم والمصورين والمثالين قد كتبوا في شؤون الفن كتابات 
لطيفة - بطوائف من النقاد الماهنيواآلذين عرفوا كيف يميزون بين 
الذهب والفضة في الأدب القديم والأدب الحديث» واكتشفواء مثلاء 
سلامة الصورة لدى أريوست. والجدة والصفة المرضية التى تبدأً فى 
صورة لوتاس» كما فعل ذلك أريستوفان» بمعنى آخر» ا 
أوربيد» إذ قارنها بمأساة آشيل. ولأسباب أقل بداهة» ولكن لا تقل 
يقيناً» يجب أن نعترف بوجود هذا المفهوم في القرون التي تسمى 
القرون الوسطى» والتي إن أنتجت شعراً وفنا (وقد أنتجت ولا شك) 
فإنها لم تنتجها إلا وظهر إلى جانبهاء كرد فعل طبيعي» حكم على 


118 


الفن وعلى الشعر. فقد كان للقرون الوسطى» هي الأخرى» مدارسها 
وبلغاؤها» وحماة للفنون والآداب فيها» ومسابقات شعرية» وما عسى 
أن يتصل بهذه المسابقات من أحكام. 

وأقول انيا إن إنكار وجود فلسفة للفن في الحعصر ألمذكور لا يعني 
أن الناس في ذلك العصر لم يتكلفوا كثيراً من العناء في شؤون الفن. 
فإنما نحن مدينون إلى اليونان والرومان بإقامة العلم العملي أو 
التجريبي للفن في مختلف صوره» من نحو وبلاغة» ومدينون لهم 
بسائر القواعد المتصلة بالفنون التصويرية والعمارة والموسيقى. ولم 
تُغفل هذه المؤلفات أبداً إبان القرون الوسطى» فقد درست في صورة 
ملخصات وضمتها دوائر المعارف» بل لقد حبلت بمؤلفات أخرى 
موافقة للحاجات الجديدة. وقد انبثقت جميع هذه المڙلفات في عصر 
النهضة. وش رع ورت وفْصلت» وانصهرت فى مؤلفات جديدة 
جمعت بين أدب القدماء وفنهم» وبين فن الشعوب الحديثة وأدبها. لقد 
تحقق في هذا الباب منذ عهد السفسطائيين اليونان إلى عهد الإنسانيين 
الطليان عمل ضخم واسع حقيقي إيجابي مفيد» لا اضطراب في فراغ» 
ولا انحراف ولا تنطع ولا ادعاء» كما بدا هذا بعد ذلك» وکما يبدو 
إلى الآن فى بعض الأحيان» نتيجة الذلك الرنين الذي لا يزال يدوي 
ف ا أحدثته احتجاجات الخصوم» وثورة الرومانطيقيين 
الصاخبة. وما زلنا جميعاً رغم هذه الثورة نتحدث عن المأساة 
والملهاةء والملاحم والغنائيات » والشعر والنثر. وما زلنا جميعا تعمد 
إلى التفريق بين الأصل والمجاز والكناية والاستعارة والإيجاز 
واللإطناب وما إلى ذلك. ولا يستطيع أحد منا أن يستخني عن تقسيم 
الكلام إلى اسم وفعل ونعت وظرف؛ ونحن نتحدث جميعاء إذا 
اقتضى الأمر» عن أساليب العمارة وأنماط الصور والمناظر؛ والأقوى 


119 


من هذا أننا نوجد على غرار المفاهيم القديمة مفاهيم تجريبية جديدة» 
تلبي شروط الحضارة الجديدة» وتتفق مع الوقائع الجديدة التي علينا 
أن نسيطر عليها. نعم إننا نستعمل هذه المفاهيم القديمة والجديدة في 
تحمظ لم يعرفه القدماء» فنلاحظ حدودها» ونشعر بغايتهاء ونعرف 
أنها غاية عملية لا نقدية نظريةء› حتى لكأن هذه المفاهيم هي مفاهيم 
الأقدمين من غير أن تكون كذلك» فهي مفاهيمهم بعد أن نقيت مما 
كان يعلق بها ويمازجها من أحكام سابقة. ولكن إن دل هذا على شيء 
فإنما يدل على أن هذا الأثر الذي خلفه الأقدمون يتصف بكثير من 
القوة والصلابة» بحيث يمكن أن نتبناه مرة ثانية» وأن نحوره ونزداد 
فهماً له» اولكن لا يمكن أن نتخلص منه أبدأ. تصورواء لحظة» 
العصرء الذي لم تكن توجد فيه قواعد النحو والبلاغة والشعر وغير 
ذلك» أو كانت موجودة فيه على نحو بدائي فظ» وتخيّلوا أنفسكم 
أحراراً في إقامة هذه القواعد أو عدم إقامتهاء مع شعوركم بالمحاسن 
والمساوئ التي يمكن أن تؤدي إليها متى ظهرت. إنه ليستحيل عليكم» 
حتى بالخيال» أن تذهبوا إلى عدم إقامة هذه القواعد. ويدلنا هذا 
الفرض دلالة واضحة على أن هذه القواعد ضرورية لا غنى عنها. غير 
أن الأمر» فى هذه الحالةء لا جلد عك آن يكون حرصاً على أدوات 
التربية الأدبية والفنية. وقد ينك ر يسغه لى هذه التربية - وطالما 
أنكروا عليها - ما لها من فائدة وشأن عظيم» ويروحون يدعون إلى 
«التلقائية» و«الاندفاع العام». ولكنها سرعان ما تقرض عليهم احترامها 
والاعتراف بهاء وتجازي المحرومين منها - أفراداً ومجتمعات - أيما 
جزاء» فتظهر فيهم دلائل الاضطراب والإعياء وفقدان النظام» وتظهر 
الحاجة إلى تحمل عبوديتها المفيدة. نعم إن كثيرا من المؤلفات القديمة 
ومؤلفات عصر النهضة تشكو داء الحذلقة» كما بشك منه#كثير من 


120 


مناهجهم التي تسرف في جعل الجهاز آلياً. ولكن يجب أن نلاحظ» 
فضلاً عن أن للمتحذلقين وجوداً في كل مكان وزمان» إن التحذلق» 
لدى الصفوة من هؤلاء المؤلفين يعدّله دائماً مفهوم الفن الذي كان في 
هذه العصور على جانب عظيم من السمرّ والحيوية» وإن الآلية مرنة إن 
صح التعبير» ترجع دائماً إلى الأشياء الواقعية» وقادرة على التساهل 
الذي يبدو تناقضاء والذي هو» ضمن هذه الحدود» توافق عاقل. وما 
زلنا إلى اليوم» حين نعود إلى هذه المؤلفات» نجد فيها وازعاً 
ومرشداً» يصوناننا من الأخطار» ويجنباننا العادات السيئة التى تنشأً عن 
الميول الرومانطيقية المسرفة» فيحلو لنا أن ننحاز إلى ات هولاء 
المشايخ. 

وأقول ثالثاً: لا نستطيع أن نزعم أن ليس في هذا العصر»ء فضلا 
عن مفهوم الفن الشائع عامة والذي يفعل فعله في الآحكام معالم 
أفكار أكثر اتصافا بالروح الفلسفية الحقة. وهذا ما يلاحظ (إذا اقتصرنا 
على الأفكار الرئيسية فحسب) في ما أبدى أفلاطون من شك في قيمة 
الشعر وإنكار لهذه القيمة» وكان هذا الشك وهذا الإنكار ينطويان على 
الحاجة إلى بحث فى دور الخيال» وفى العلاقة بين الخيال والمعرفة 
المنطقية. وبلاحظ ذلك أب ها الفيلسوف نفسه» حين أظهر 
التعارض بين الأساطير والأفكار» وبين الخرافات والبراهين» وبين 
الصور والمفاهيم» ونسب إلى الشعر الأساطير لا الأفكار. ويلاحظ 
ذلك أيضاً في ما أتى به أرسطو من آراء أعمق وأدق في الشعرء إذ قال 
إنه يختلف عن التاريخ من حيث إنه يعني بالعام أو بالمثال» وفي 
الاختلاف بين الشعر العميق والنظم الصوري» وفي ما تمتاز به بعض 
التصورات الفنية من قدرة على تصفية النفس وتطهيرهاء» وفي العلاقة 
بين الجدل والبلاغة» وفي القضايا المحرومة من قيمة منطقية والتي 


121 


تنطوي مع ذلك على معنى وتستحق لهذا أن بُنظر إليها من الناحية 
البلاغية. ويلاحظ ذلك أخيراً في ما حاوله أفلوطين من إرجاع جمال 
الأشياء الخارجية إلى جمال داخلي روحي» ومن التوحيد بين مفهوم 
الجمال ومفهوم الفن. وحتى المذاهب الشائعة التي تريد للشعر أن يتجه 
نحو اللذة» أو أن يكون أداة لجعل تعليم الحقيقة لذيذاً وللحض على 
الخير حضاً لطيفاً محبوباًء أو أن يقلّد الطبيعة» لا تخلو خلواً تاماً من 
أي مضمون فلسفي» ولا هي غير قابلة إطلاقاً لأن توسع بشكل نقدي. 
فأما المذهب الأول من هذه المذاهب فهو يبرز لنا على طريقته 
الخاصة» في مقابل الصفة المنطقية والأخلاقية للفن» يبرز جانب اللذة 
التي ليست منطقية ولا أخلاقية. وأما الثاني فهو يبرز الصفة النظرية في 
u‏ اللذة الخالصةء وأما الثالث e‏ في مقابل العمومية 
المجردة التي تتصف بها الأفكار» الصفة العيانية الفردية التي تتصف بها 
التجسيدات الفنية» فتكون هذه التجسيدات من هذه الناحية شبيهة بآثار 
الطبيعة. 

وحتى السكولائيون لا تخلو آثارهم من بعض الملاحظات الأصيلة 
الخصبة» كما نلاحظ ذلك في فكرة المعرفة الحدسية التي قال بها 
دونس سكوت. ونلاحظ في عصر النهضة أخيراً أن مفهوم الحقيقة 
الشعرية و«المعقول» كما كانوا يومئذ يقولون» قد أحسن استخدامهء 
وقلب على أوجه عدة» فشهدنا آراء مرهفة في العموم الشعري»› 
والحكم المباشر على الشعر والجمال التعبيري» على يد فرا كاستورو» 
وجیوردانو برونو» وكامبانيللا» وغيرهم أيضاً. وعلى هذا فمن 
المسموح به - وطالما استفاد كتاب المباحث الأكاديمية من هذا السماح 
- أن نمضي نجمع هذه الاراء وهذه الملاحظات المتفرقة وغيرها من 
الاراء والملاحظات› ثم نلف تابا في «فلسفة الفن» لدى هذا الكاتب 


122 


أو ذاك من كتاب العصر القديم أو القرون الوسطى أو عصر النهضةء 
أو في «فلسفة الفن» في هذه العصور جميعا. 

ولكن» لئن كانت هذه النقاط الثلاث بديهية ولا يجب إغفالها أو 
نسيانهاء فمما هو أكثر بداهة أن الفترة الممتدة من عهد اليونان إلى 
القرن السابع عشر» خالية من فلسفة الفن بالمعنى الأصلي للكلمة. 
ذلك أن مفهوم الفن الذي أشدنا بقيمته كان شائعاً في الأحكامء أو 
متناثرا في تعريفات واراء» وكان «مفككا خاليا من الارتباط» على حد 
تعبير سقراط وأفلاطون» أي كان بلا ارتباط مذهبي بالمفاهيم 
الفلسفية الأخرى. وكانت الأبحاث الفنية من نتاج التجربةء فما تفكر 
في الفن تفكيراً حقيقياً» وإنما تكتفي بأن تقسم الفن إلى أقسام» 
وتقسم الأقسام إلى أقسام» وتعمم الحالات الخاصة» وتقَيّم فوق 
ذلك قواعد ونصائح. وكانت الومضات الفلسفية الفنية التي تومض هنا 
وهناك في آثار الفلاسفة» لا تستمر» بل سرعان ما تنطفئ» وتمضي 
لا تخلف تأثيراً حتى في أصحابها أنفسهم. وإذا اعترض علينا بأنها 
استمرت بعد ذلك على ید غیرهم» وأن آراء دیکارت ومالبرانش في 
الشعر استمرار لرأي أفلاطوفهالفى أيه الشعرء الأمر الذي أثار في 
مقابل ذلك بعض الأذهان فهبت تطالب بما للخيال من حقوق»› ا 
المخطط الذي رسمه أفلاطون لمذهب في الجمال يدرك الجمال على 
آنه إشعاع للفكرة» هذا المخطط هو الذي آدی إلى المثالية التي 
أعقبت كانط» مع زيادة في وفرة العناصر ونضوج المنهج؛ وإن إشارة 
أرسطو إلى القضايا غير المنطقية قد تحققت حديثا في فلسفة اللغة» 
وأن المعرفة الغامضة التي قال بها دونس سكوت قد أثرت في فلسفة 
ليبنتس» وأوجدت عن طريقه فلسفة باومغارتن الفنية؛ وأن مذهب 
اللذة القديم قد استعاد شبابه على يد فلاسفة الفن الحسيين في القرن 


123 


السابع عشر الذين كان لهم تأثير كبير في كتاب نقد الحكم لكانط؛ 
وهكذا دواليك» آقول إذا اعترض علينا بهذا كله فإن المعترض لا 
يزيد على أن يقرر مرة أخرى أن فلسفة الفن من نتاج العصور 
الحديثةء إذ في العصور الحديثة وحدها إنما تّمت هذه البذور 
المتفرقة التي وجدت في العصور القديمة» وفي هذه العصور الحدية 
وحدها إنما فهمت قيمة هذه الإشارات ا إن أفكار هيراقليطس 
الغامضة مقبولة كلها في منطق هيغل. ولكن هذا الإنصاف الذي أتى 
متأخراً جداً يؤكد أن الجدل الحقيقي» بالرغم من آراء هيراقليطلس»› 
لم يوجد في الفكر القديم. 

والسبب في فقدان فلسفة الفنء والجدل أيضاأًء منذ العصور القديمة 
حتى مطلع العصر الحديث هو ما اتصف به التفكير القديم وتفكير 
القرون الوسطى وعصر النهضة» من أنه متأرجح بين ما هو طبيعي وما 
هو فوق الطبيعة» بين الدنيا والاخرة» بدون توقف حقيقي عند مفهوم 
الفكر» حيث يتّحد هذان العالمان المجردان. وكان من ذلك أن أوجد 
هذا التفكير فيزياء وميتافيزياء» أوجد علماً طبيعياً وعلماً إلهياً ء إلا أنه 
لم يوجد قط فلسفة للفكر. وكان الفكر» بحسب هذا الطراز من 
الفهم» يوضع في نفس منزلة الطبيعة» فكان يعد موضوعا بين 
المواضيع» شيئاً بين الأشياء. وكما كانت نظرية الشعر والفن تنصب 
كلها على الأمور «المادية»ء أعني النحوية والشعرية والبلاغية وما إلى 
ذلك كان المنطق كذلك ينصب كله على تصنيف الأشكال الخارجية 
أو اللغوية» وكانت الأخلاق تنصب على تصنيف الفضائل والواجبات. 
وبذلك كان يرين على هذه الدراسات الل هص هى الدراسات 
الأخرى نظام من المبادئ المتعالية» يبدأ من أساطير الفيزيائيين وذرات 
الماديين» ولا يزال صاعداً حتى ينتهي بإله المسيحيين. ومع أن 


124 


المسيحية قد عززت الشعور بروحية الواقع » فإنها من جهة أخرى كانت 
تميل في نظرية المعرفة إلى فهم الله» وتميل في نظرية العمل إلى 
إنكار الحياة الدنياء وبذلك» على الرغم من عمق المفاهيم المتصلة 
بالمعرفة والأخلاق» التي أتى بها الصوفيون والزهاد المسيحيون» 
وعلئ) الرغم من كثرة ما تنطوي عليه هذه المفاهيم من نتائج› فقد کان 
يعدل هذا العمق انصراف عن صورة فكرية هي ألصق ما تكون بهذا 
العالى وزهد بالحساسية والهوى. فأما فى ميدان العمل فقد تجلى هذا 
الانصراف فى العزوف عن نظرية الحياة السياسية والاقتصادية» وأما فى 
الميدان النظري» ففى العزوف عن المعرفة الحسية أو الفنية» إلى أن 
أتى مكيافيللي فنهض بالأولى» وإلى أن أتى فيكو فنهض بالثانية. 
ونخلص من هذا إلى أن فقدان فلسفة الفن فى الفترة السابقة على القرن 
السابع عشر ليس ناتجا عن مصادفات عرضية» بل ينسجم كل 
الانسجام مع خصائص التفكير والحياة فى هذه الفترة. 

قد ننكر هذا الانسجام إذا نحن نظرنا إلى الأمر على ضوء 
المفاهيم الجديدة الواسعة. ولكن لما كانت هذه المفاهيم الواسعة 
التي نملكها أجوبة على مسائل لم تكن قد طرحت بعد فمن 
الواضح أننا إذ ننكر هذا الانسجام» لا نراعي الزمن ولا التاريخ. 
أنواع الإنتاج الفكري» لم يكن موجوداً في ذلك العصر الذي نتحدث 
عنه» يجب علينا ألا ندخل فى كلمة «الفقدان» معنى الحرمان 
الحقيقي وبالتالي معنى الهم وزوال النعمة» الأمر الذي لم يحصل في 
الواقع قط. إن هذه المفاهيم «المفككة التي لا ارتباط فيها» أي التي 
لم يكتمل تنظيمها في مذهب» بل كانت مبثوثة في أحكام كبرت بها 
واتضحت › هذه المفاهيم كانت كافية للتمييز بين ما هو جميل وما 


125 


ليس بجميل» بين ما هو شعر وما ليس بشعر» بين ما هو خير وما 
ليس بخير» بين ما هو حق وما ليس بحق. وهكذا فإن أذهان أولئك 
الناس كانت تبحر فى أوقيانوس الحقيقية بشىء من الهدوء» وكانت 
العلوم التجريبية» من ناحيتها» تصنف سلاسل الأحكام وتقوم 
باستقراءات وتجريدات» وتهيئ قواعد الحكم والعمل. وکل ما عدا 
فلك قان حداً لا يدركونه على حقيقته (إلا نادراً وبصورة عابرة 
خاطفة)» أو قل «حلماً اعتقاديا» لا يكاد يختلف عن سائر الأحلام. 
ولهذا السبب لم يكونوا يشعرون بالهمَّ لوجود حاجز عائق» مما 
يمكن أناشعر ييه اضطررنا أن نتصور عددا من الأشياء آقل مما 
نستطيع أن نتصوره اليوم بالفعل. ومعنى هذا أن من يعتبر هذا الظرف 
العقلي نقصاً أو حرماناً يقع في ذلك الخطاً الذي يقع فيه من يعتبر 
العصر الذي لم يكن فيه قطارات حديد ومراكب نارنة عکیرا کیا 
شقياً. فالواقع أننا لا نكون أشقياء إلا بأنفسناء أي بالخيال» نحن 
الذين اعتدنا هذه الرفاهيات» إذا تخيلنا انتقالنا إلى مكان لا تتوافر فيه 
مع توافر الحاجات التي وجدت بوجودها. وسياتي وقت يتصور فيه 
الناس هذا العصر الذي نحياه والذي يبدو لنا نير يتصورونه ضيَغَاً 
فقیرا» لأن عصراً آخر» أغنی منه» سیکون قد فاته وتجاوزه. إن واقع 
الغد غير واقع اليوم. بل علام اللجوء إلى فكرة وقت اخر. إننا 
نستطيع أن نرى أنفسناء في تقدمنا العقلي اليومي» كيف أن أفكارا 
أوسع تحوي وتفوق أفكار السنة السابقة بل اليوم السابق بل الدقيقة 
السابقة: ومع ذلك فنحن في كل دقيقة»› في کل يوم» فى كل سنة» 
على اتفاق مع أنفسناء راضون قانعون. وهذا الاتفاق» وهذا الرضاء 
وهذه القناعة موجودة معا وغير موجودة أيضان في کل فعل من 
أفعالناء فى هذه الحياة. 


126 


ويمكن التحقق من التقابل الدقيق بين فقدان فلسفة الفن بالمعنى 
الأصلي للكلمة في العصور القديمة» وبين خصائص الفلسفة 
القديمة» من ظهور الفلسفة الحديثة وفلسفة الفن في آن واحد. فقد 
بدأت فلسفة الفن في ما بين القرن السادس عشر والقرن السابع 
عشر» كما لوحظ ذلك» أي بابتداء «النرعة الذاتية» الحديثةء بابتداء 
الفلسفة التي تفهم على أنها علم الفكرء وبابتداء فهم الواقع على 
أنه محايث (أي محايث في الفكرء لأن المحايثة في الطبيعة» التي 
يمكن أن نسميها وحدة الوجود» هي أيضاً» صورة من التعالي» 
كالطبيعة نفسها). والعهد الذي ينتهى بابتداء هذا العهدء أي العهد 
الذي حددناه في ما سلف» ERE‏ تاریخ فلسفة الفن» بل 
على أكثر تقدير» إلى ما قبل تاريخهاء مما لا نستشف منه ها هنا 
وها هناك إلا بضع قبسات وبضع معالم. وإذا كانت فلسفة الفن 
والنزعة الذاتية هما من الارتباط بحيث تؤلفان شيئًأ واحدأء وإذا 
كانت النزعة الذاتية أو فلسفة الفكر هي الفلسفة الواقعية الحقيقية 
الصافية» في مقابل كل نوع من الفيزياء أو الميتافيزياء أو اللاهوت» 
فما يجب أن نخشى أن نستمد من ذلك هذه النتيجة اللاحقة وهى 
أن الفلسفة تنسب حقا إلى الح رر ية » وأن ما يسمى كذلك. 
من العصور القديمة حتى عصر النهضة» ليس فلسفة إلا في جزئه 
الثانوي العرضي» في حين أن جزأه الرئيسي الأساسي كان أسطورة 
أو ديناً أو ميتافيزياء أو صرفية أو ما شئت فسمّه. يجب ألا نخشى 
ذلك. فقد بيّناء منذ هنيهة» بصدد فلسفة الفن» قيمة هذا النوع من 
الإنكار الذي لا يجحد عصراً من العصور أو يقضي عليه» وإنما 
به نا حه وجه آل اتخ دلا لت ا و + هو أن 
هذه النتيجة لا تظهر غريبة مفارقة إلى الحد الذي يبدوء متى تذكرنا 


127 


أننا في هذين القرنين الأخيرين» أصبحنا نشعر شعوراً قوياً بتحقيق 
شيء خارق للعادة إلى حد أن العصور السابقة تتجمع في عصر 
واحد يعارضه العصر الحالى معارضة حاسمة» ومتى تذكرنا أن هذا 
العصر الحالي قد سمي ا العقل الذي أنار الإإنسانء أو عصر 
الفكر الذي وصل إلى الشعور بذاته» أو عصر الحرية التي بلغت 
كامل تفتحهاء أو العصر «الوضعي» الذي أعقب العصر «اللاهوتي» 
والعصر «الميتافيزيائي). 

ولكن فلنعد إلى فلسفة الفن. إن المسألة التي حاول العلم الجديد 
أن يجيب عنها كانت (بصورة مختصرة عامة) تتعلق بالدور الذي 
يحتله الشعر أو الفن أو الخيال فى حياة الفكرء وبالتالى العلاقة بين 
الخيال وبين المعرفة المنطقية و الحياة العملية و الأخلاقيةت الأمر الذي 
أدى» بذلك نفسه» إلى طرح مسألة دور المعرفة المنطقية والحياة 
العملية والأخلاقية» أي دور الفكرء في علاقات كافة أشكاله وفي 
جدل هذه الأشكال. وكانت كلمة السر في التأمل هي «وضع قائمة 
الفكر الإنساني» إن صح التعبير» وكانت مسألة فلسفة الفن جزءا من 
هذه القائمة المطلوبةء وكانت في الوقت نفسه منصهرة في مجموع 
القائمة. فكان من المستحيل أن تسبر ميزة الشعر أو الإبداع الخيالي 
بدون آن يُسبر الفکر بکامله کذلك ۵اگما گان من المستحيل أيضاً أن 
تشاد فلسفة للفكر بدون إقامة فلسفة للفن. ولم يتخلص أحد من 
الفلاسفة المعاصرين من هذه الضرورة. ومن يبدو كذلك فإما أنه وقع 
في الاعتقادية القديمةء وإما أنه بعالح المسألة الفنية هو الآخر» لكن 
بصورة لا شعورية أو غير مباشرة أو سلبية. فإن كانط (وقد يكفي هذا 
المثال البارز) الذي أبى أكثر من سائر الفلاسفة أن يسمو بفلسفة الفن 
إلى مرتبة الموضوعات الفلسفية» رأى نفسه مضطراً في آخر الأمرء 


128 


بعد أن أنهى نقد العقل الخالص ونقد العقل العملي» أن يضيف إلى 
هذين النقدين نقداً ثالثاً هو نقد الحكم الفني» فبين مدى ما كان 
ييترك من أفراغ في «قائمته» لو لم يفعل ذلك. وليس ينهض دليلاً 
ضد هذا ما يقترحه بعض الكتاب المحدثين من دراسة فلسقة الفن 
«خارج الفلسفة وفي استقلال عنها»» فطالما رددوا ذلك بصدد فلسفة 
الفن والمنطق معاء وما كانوا يريدون به إلا القول «خارج الفلسفة 
الوجودية المتعالبة الاعتقادية)» أي خارج الميتافيزياء. والحق أن هذا 
الاقتراح محمود في جوهره» وهو يأتي مؤَيّداً لما أبدينا من رأي. فإن 
ارتباط فلسفة الفن بباقى الفلسفة هو»ء لدى الفلاسفة المحدثين» 
ارتباط داخلي» ج ا لدى فلاسفة العصر السابق الذين 
لم يكونوا يعالجون شؤون الفن إلا كمعلومات لا بد من حشدها في 
ما کانوا يجمعون من معلومات وينظمون من مذاهب. 

ومع ذلك إذا أردنا أن نفهم تاريخ فلسفة الفن» وتاريخ الفلسفة 
الحديثة بوجه عام» ونقضي فيهما بحكم صحيح› يجب ألا ندع 
أنفسنا نظن أن الفلسفة القديمة المتعالية أو الميتافيزيائية فد انعدمت 
دفعة واحدة بسيادة النزعة الذاتية الحديثة» أو أنها انعدمت شيعا 
فشيئاًء أو يمكن أن تزول بكاملها فى المستقبل. ولو بدأنا بهذه 
الاعتقادات الخاطئةء ثم رآینا نیچا أن في كل مذهبة حديثة 
مقداراً كبيراً أو صغيراً - أو ظلاً ضئيلاً - من الميتافيزياء أو التعالىء 
لحملا على أن نستخلص من ذلك آنچ اخ لازال تخود إل 
الميتافيزياء والتعالي» وإنه لم يتغير شيء مما نزعم أنه تغير. ففي ما 
يتصل بفلسفة الفن مثلاً ليست هناك فلسفة فنية لا يمكن أن توصمء 
في ناحية من نواحيهاء بأنها عقلية أو أخلاقية أو حسية أو تجريدية» 
أي طبيعية أو متعالية. ولا شك أن أشكال الخطاً ( ر يجلة#إشكاله 


129 


التفكير الميتافيزيائي أو المتعالي) التي يمر بها الفكر إبان بحثه» هي 
شكال أبدية» أي أنها تعود باستمرار. إلا أن كوننا نمر ثانية بأشكال 
الخطاً هذه» بل وكوننا نتوقعهاء بل وكوننا نخطى» كل هذا لا يعني 
أننا لم نحرز تقدماً. إن التقدم العام الذي يجعل الفلسفة الحديثة 
منفصلة» إلى حد ماء عن الفلسفة القديمة» ومتعارضة معها تعارض 
الفلسفة مع الميتافيزياء» والذاتية مع الموضوعية» والمحايثة مع 
التعالي» إنما هو في الوجهة العامة» والباعث المسيطر . ففي الفلسفة 
القديمة كانت الميتافيزياء هي العنصر الأساسي» وكان الفكر النقدي هو 
العنصر الثانوي العرضي. في حين أن العنصر الأساسي في الفلسفة 
الجديدة هو الفكر النقدي» والميتافيزياء هي العنصر العرضي. وھهکذا 
نرى كانط بعد أن قرر» وهو ينقد سابقيه» أن الجمال يكون بدون 
مفهوم» وآنه منّه عن الغرض مع وجود غاية لا يتصورهاء ونه يحدث 
لذة» ولكن لذة عمومية»ء أقول بعد أن قرر ذلك» عاد فقبل النزعة 
العقلية بدون أن ينتبه إلى هذاء حين عرف الأآثر الفني بأنه التصور 
المقابل لمفهوم» وإنه الأئر الذي يجمع فيه العبقري بين العقل 
والخيال. بل لقد عاد فقبل الغائية الخارجية نفسهاء حين فسّر الجمال 
بأنه رمز إلى الأخلاق. إلا أن هذا لا يقلل من صدق المبادئ الجديدة 
التي قررهاء ولا من خصوبة هذه المبادئ» ولا يمنع أن المسائل التي 
حلها قد حلت بالفعل. وكذلك هيغل» فإنه بعد أن قرر الصفة الحدسية 
التي يتصف بها التصور الفني الذي هو الفكرة طبعاً ولكن في صورة 
حسيةء عاد فوقع في النزعة المنطقية» حين عرف التاريخ الجدلي للفن 
بأنه فكرة» وكذلك حين مضى» بعد أن اعترف بأن الجمال ينتسب إلى 
الفكر لا إلى الطبيعةء يقيم مذهباً للجمال في الطبيعة» ويعود إلى نوع 
من الأفلوطينية. ولكن هذا لا يمنع أن مجموعة المسائل التي أحسن 


10 


هيغل طرحها وأحسن حلها مجموعة ضخمة» وأن التقدم الذي حققه 
لمجموع العلم بدهي ظاهر للعيان. ومثل هذا يقال في سائر جوانب 
فلسفة هيغل وفلسفة كانط. فما من أحد يُخيّل إليه أنه ينكر قوة 
المذهب النقدي الكانطيةء إذ يشير إلى ما وقع فيه صاحبه من ضعف› 
حين افترض وجود الشيء في ذاته» فعاد ضمنا إلى الاعتقادية وإلى 
التعالي؛ لا ولا يمكن أن ننكر ما حققه هيغل» بواسطة الجدل» من 
إصلاح عميق في المنطق» لمجرد أن هيغل نقل الجدل إلى حيث لا 
يمكن أن ينقل» واستخرج من قلب هذه الفلسفة العيانية فكرة مجردة 
كل التجريد» أي ميتافيزيائية بأسواً معاني هذه الكلمة. 

وهناك الا وولا بد منه إذا أردنا أن نفهم تاريخ فلسفة الفن 
وتاريخ الفلسفة الحديئة عامة فهماً دقيقاً؛ وهو ألا نظن أن ما يسمى 
«المسألة الفنية» مسألة «وحيدة»» فإن وراء هذه التسمية الموجزة 
سلسلة لا تنضب من المسائل المتنوعة المتجددة» فلو كانت مسألة 
وحيدة لتحتم إما أن تحل - وفي هذه الحالة تموت الفلسفة الفنية 
لأنها تكون قد حققت غايتها كاملة - وإما أن لا يمكن حلها» ويكون 
معنى هذا أن المسألة قد أسيء طرحهاء أو أن ليس ثمة مسألة بل 
اشتباه» أو أن المسألة قد حل جزء منها فقط» بواسطة تقريبات 
متعاقبة» بدون أن يوصل أبداً الهو كال » وهذا يعود بنا إلى 
الحالة السابقة» لأن نصف الحقيقة ليس هو الحقيقةء ولأن المسألة 
التي لا يمكن أن تحل حلا كاملا مسألة أسيء طرحها. أما إذا أبدلنا 
هذا التعبير الكلي بالواقع الذي يعبر عنه ويغطيه في الوقت نفسه» 
رأينا أن فلسفة الفن وكذلك الفلسفة بكاملهاء لا تزال موجودة ولم 
تعد موجودة؛ أي أنها تحياء وأن المسائل يحل بعضها وراء بعض 
ولا شك» ولكن كل مسألة منهاء حين تحل» تخلق مسائل أخرى 


131 


ينبغي حلها. وهکذا نستطيع › بدراسة المذاهب المتقدمة والمسائل 
التي طرحها وحلها مفكر أو عدة مفكرين في عصر معيّن» أن ندرك 
التقدم الذي حققه الفكر الإنساني والذي هو التحقيق الأبدي 

انظر مثلاً إلى المسألة التي اشتغل فيها البلاغيون والنقّادء ولا 
سيما الإيطاليون منهم» في القرن السادس عشر» وبعثهم على 
الاشتغال فيها ما ثار في القرن السابق من مناقشات وآراء أدبية» أعني 
إيجاد وظيفة خاصة بالإنتاج الفني» مختلفة عن مجرد العقل› قادرة 
بوجه الخصوص على إبداع الجمال» سموها «بالموهبة»» وقرّبوها 
من الخيال؛ وكذلك إيجاد وظيفة خاصة بالحكم على الفن» ليست 
بالعقل الذي يعقل» سموها الحكم أو «الذوق)» وقرّبوها من 
«العاطفة» تارة» ومن التمييز أو من حدس المجهول» تارة أخرى. إنه 
في الوقت نفسه» كان ديكارت وتلاميذه المباشرون» إذ يحاولون أن 
يردوا المعرفة الإنسانية إلى البداهة الرياضية» يجهلون أو ينبذون ما 
كان يبدو لهم طرائق مضطربة في التفكير والحكم» وکانواء تمجیداً 
للعقل» يدوسون الخيال» ويضحون بالشعر في سبيل الرياضيات 
والميتافيزياء. ومع ذلك لا نستطيع أن نقول إن ديكارت كان رجعياً 
بالنسبة إلى القائلين بالموهبة والذوق والعاطفة» أو أن هؤلاء كانوا 
رجعيين بالنسبة إلى ديكارت» لأن المسألتين مختلفتان» وتظهران 
حقائق مختلفة : فأولئك وصلواء» بما يشبه التلمَس» إلى اكتشاف دور 
الشعر والفن في حياة الفكر» وهذا أقام» ولو في صورة عقلية» 
فلسفة كان من شأنها مع ذلك أن خدمت اكتشافات أولئك إذ 
خلصتها من عدم اليقين والاستقرار. وهذا صحيح جدا» حتى أن 
بعضهم وصل» بتأثير ديكارت» إلى كتابة مؤلفات تحاول أن ترد 


132 


الفنون إلى مبدأً وحيد (باتو)» أو أن تعرٌّف الجمال بمختلف صوره 
وشتى أنواع تجليه (أندره» كروزا). ولكن بالنظريات الكارتزية إنما 
تأثر كذلك ليبنتس الذي جمع في فكرته (وتلك» من هذه الناحية» 
كانت المسألة الجديدة التي طرحها على نفسه) بين حقائق البلاغيين 
في القرن السادس عشر» وبين حقيقة ديكارت» فخصص في نظرية 
الامجف مكاناً للأفكار الغامضة والواضحة التى تسبق الأفكار 
يتم ومكاناً للشعر الذي يسبق الفلسفة. إذا جاء تلاميذه 
کا هده الاق جع فن المداهب واا خاصا اوه 
الأسططيقا أو فلسفة الفن. وكانت مسألة حسنة الوضع حسنة الحل» 
رغم أن الاختلاف الكمي الصرف بين المعرفة الحدسية والمعرفة 
العقلية لم يقنع به أولئك الذين ظهروا بعد ذلك بقليل» فتساءلواء 
استمرارا في توسيع فلسفة الفن التي رسمت خطوطها الأولية وفي 
ربط نظرية العبقرية والذوق بها: هل صحيح أن المعرفة الحدسية 
ليست إلا معرفة عقلية «غامضة؛ وانتهوا من ذلك شيئا فشيئا إلى قلب 
المفهوم الكمي النفسي إلى مفهوم تأملي يحفظ للخيال استقلاله. 

ومن طائفة أخرى من الدراسات» من دراسات النحو والمنطق 
الصوري» كان يخرج» في نفس الوقت تقريباًء علم النحو أو «النحو 
الفلسفي» الذي تناول الطريقة اللاعقلية أي الخيالية التي اتبعت في 
بناء علم اللغة وعلوم النحو التجريبية لغايات تعليمية» فجعلها عقلية 
وأمكن لذلك أن يبدو متجهاً إلى ارتكاب خطاً جسيم» لكنه بفضل 
محاولته فهم اللغة في قانونها الذاتي الداخلي» مهما تكن الطريقة 
التي اتبعها في هذه المحاولة» قد خلق في الواقع فلسفة اللغة» 
وبقيت هذه الفلسفة واتسعت» وتخلصت شيناً فشغاا يي اهنطاء الحو 
المنطقي. وحتى العلماء الذين أوجدوا النحو المنطقي لم يلبثوا أن 


133 


تساءلوا هل يمكن أن تعد الصور الخيالية » أي ما يسمى الاستعارات 
والمجازات» زخرفات وتزيينات أو عناصر مضافة إلى الصورة 
المنطقية العارية» ثم لم يلبثوا أن أدركوا آنها ليست ب«الزخرفات»» 
وإنما هي «صور تلقائية من صور التعبير (دي مارزي). ومع أنه لم 
ينتبه أحد» على وجه العموم» لا في هذه اللحظة ولا بعدها بكثير» 
إلى العلاقة الوثيقة بل الوحدة بين مسائل فلسفة اللغة الحديثة وبين 
مسائل فلسفة الفن الجديدة» فقد استشف فيكو هذه العلاقة» حتى 
لقد أخذ يبحث عن أصول اللغات في أصول الشعر نفسها. هذا إلى 
أن وضع فيكو فوق كافة فلاسفة الفن في عصره وفي القرن الثامن 
عشر كله» إن أمكن أن تبرره عظمة المذاهب ومخططات المذاهب 
التي استبق بها المستقبل البعيد» يجب أن يعد من ناحية أخرى غير 
صحيح. فإن فيكو قد تعمق» كأي مفكر آخر غيره» بعض المسائل 
بل كثيراً من السهيل اليأن هناك مسائل أخرى لم يعن بها 
وكانت مع ذلك موجودة في عصره» باعثة على كثير من الجدل 
والنقاش. لقد عني خاصة بتوكيد أصالة الخيال ضد إنكارات 
الكارتزيين الغافون» وعد هذا الخيال أول صورة للمعرفة» في التطور 
الأبدي الذي يمر به الفكر» وفي المراحل الاجتماعية وتاريخ 
المجتمعات الإنسانية. إلا أن المسألة الفنية الكبرى الشهيرة في القرن 
الثامن عشر كانت تتناول قيمة الذوق: هل هو مطلق أو نسبي. 
وكانت تنطوي ولا شك (لأن كل قضية فلسفية تنطوي على سائر 
القضايا الأخرى) على مسألة طبيعة الفن»ء أي هل الفن مرتبط بلذات 
الفرد العملية أو بالصور العقلية للحقيقة» إلا أنها كانت تطرح وتصاغ 
وفقاً للشكوك التي تنشاً عادة من الاختلافات والتناقضات بين الأحكام 
المتصلة بالفن والجمال. وكانت هذه المسألة هي التي احتدم فيها 


134 


الجدال على أوسع نطاق» كما تبيّن ذلك من وفرة ما كتب حولها. 
بيد نها لم تكن المسألة الوحيدة ولا شك. ويكفي هنا أن نذكر 
مسألتين اثنتين: أولاهما المتصلة بقيمة مذهب «الأنواع الفنية» 
و«(القواعد»» وقد درست هذه المسألة كثيرا فى إيطاليا فى عصر 
النهضة» وفي فرنسا بعد ذلك والثانية اا المتعلقة 
«بالحدود» آي بخصائص مختلف الفنون. 

أما في ما يتصل بالمسألة الأولى فقد رأينا أناساً يذهبون إلى القول 
بالحرية القصوى» ورأيناهم يحتجون احتجاجاً صارخاً على مفهوم 
الأنواع الذي قال به كاتب عقلي دعي» هو غرافينا. وإنما نذكر ذلك 
حتى نردد مرة أخرى أن من الواجب دائماًء حتى نفهم التاريخ» أن 
نلاحظ الصفة الخاصة للمسائل والأفكار» متنكبين سبيل التطرف 
الذي يدفع إلى التبسيط والتوحيد وإيجاد الانسجام حيث لا انسجام. 
وأما في ما يتعلق بالمسألة الثانية فمن الممكن أن يقال» كما قيل 
بصدد النحو الفلسفي» إن المذهب الذي خرج منهاء أعني مذهب 
ليسنغ» ما دام يحدد لكل فن من الفنون طائفة خاصة من الأشياء أو 
من المفاهيم (الأفعال للشعر» والأجسام للنحت» إلخ)» فهو يضيف 
إلى الأخطاء القديمة أخطاء جديدة» بل إنه ليعد تقهقرا بالنسبة إلى 
التعريف القديم : كل صورة فهي شعر. على أن ليسنغ الذي لم يحل 
مسألة التحديد» السخيفة في ذاتهاء أو حلها حلا خاطئاء قد حل 
حلا حسناً المسألة التي عني بها حقاًء حين برهن على آنه ما من فن 
(ولا من أثر فني كذلك) يمكن أن يُنقل إلى فن آخر» أو أن يكون 
هذا الآخر معادلا للأول. وبذلك انتقل إلى أفق أعلى في دراسة 
وحدة التصورات الفنية واختلافهاء وإن كان من غير الممكن أن نقول 
إنه بإنقاصه مفهوم الحدود الفنية إنقاصاً عظيماًء قد انتقل بالمسألة إلى 


135 


الوضع المعكوس والحل المناقض حيث لا تعد هذه الحدود إلا 
تصنيفا مستمدأ من الفيزياء» وبالتالى غريبا عن الفن. ومن الدراسات 
المتصلة بالفنون التصويرية خرج «تاریخ) فنلكمان» هذا الكتاب الذي 
خلق» كما يقولون عادة» التاريخ الحقيقي للفنون. وهذه عبارة 
تستبحق أن تکون موضوع اعتراضات» أو تحفظات على أقل تقديرء 
ذلك أن فنكلمان قد أقام تاريخه وفقاً لمقياس مجرد مناقض للتاريخ› 
هو ما سماه «الجمال المثالي». فهو من هذه الناحية دون فيكو الذي 
ينوع تاريخ الشعر بتنوع الشروط الاجتماعية والاتجاهات الفكرية. 
على أن هذا لا يمنعناء إذا نحن نظرنا إلى تواريخ الفنون التصويرية 
قبل فنكلمان. وكانت ترجمة لحياة الفنانين أو جمعاأ لأآثار قديمةء 
أقول هذا لا يمنعنا من القول إن فنكلمان قد تخيل تاريخاً للفنون 
داخلياً» وحاول أن يكتب هذا التاريخ» رغم أننا نجد في قلب هذا 
التاريخ الداخلي نوعاً خارجياً من التاريخ. وفي عصر فنكلمان» وفي 
بلده آلمانيا» كان يسير هامان وهردر سيرأ عفويا تلقائيا في الطريق 
التي سبق أن اجتازها الفيلسوف الإيطالي فيكو» وهما دون فيكو سعة 
تأمل وقوة تفكير» إلا أنه لا يمكن مع ذلك أن نهملهما إهمال النسخ 
المأخوذة عن الأصل»ء لأن المسائل التي عالجاها» مهما تكن شبيهة 
بالمسائل التي عالجها فيكو» ومهما تكن عرضية وجزئية بالنسبة إلى 
مسائل فيكو فإنها مع ذلك جديدة» لأنها تغذت بمفاهيم وجدت 
بعد فيكو» ولأنها على وجه الخصوص» سليلة مسلمات حضارة 
جرمانية مختلفة عن المسلمات التي استعملها فيكوء والتي كادت 
تكون كلاسيكية إنسانية صرفاً. وفي هذه الأثناء كان غيرهما من 
المؤلفين» وقد أبعشوا بالمنبّه النفسي بعض التمييزات التي قررها 
البلاغيون القدماء» يعملون على توضيح وتحديد الصور فجليلة 


136 


والصور الهزلية وما أشبه ذلك من صور الشعور»ء بالنسبة إلى الجمال 
ويالنسبة إلى الفن. 

ويعد كانظ في آخر هذا القرن البؤرة التي التقت عندها أشعة 
التفكير الفني في القرن السابع عشر (وقد انعكست في كتابه نقد 
الحكم وفي ما تضمنه من أبحاث ومناقشات وشكوك) ولکنه يعد في 
الوقت نفسه نقطة البداية للتفكير الفني الذي يفوقه ويتجاوزه؛ ومن ثم 
نرى لِّ يعترف مؤرخو فلسفة الفن لكانطء في هذا المجال أيضاء 
بمكانة إمبراطورية أو نابوليونية» كرجل يتجه إليه «قرنان تسلح كل 
منهما للآخرا ينتظران منه القول الفصل. وهذه الصورة نصف الرمزية 
يمكن أن تستعمل» هي الأخرى؛ ولكن شريطة أن تؤول بتحفظ ؛ 
فمما لا شك فيه أن كانط قد طرح كذلك مرة آخرى وبشكل قوي 
جدا السؤال الذي طرحه عصره. وهو السؤال المتصل بقيمة الذوق 
آهو نسبي أم مطلق؟ كما أنه طرح كذلك المسائل المتعلقة بالجمال 
المحض والجمال المعلق» وبالصورة الجليلة» والصورة الهزلية»ء كما 
طرح مسألة حدود الفن» ولكن مما لا شك فيه أيضاً أن الخاصة 
المميزة التي أسندها كانط إلى ما للجمال من سلطانء إن كانت قوية 
جدأً» فهي سلبية نوعية كالصفة المميزة التي أسندها إلى القانون 
الأخلاقي الذي وضعه بمعزل عن كل نوع من آنواع الأخلاق المادية 
والنفعية» كما آننا لا نلاحظ عند كانط» المناقض للفلسفة التاريخية 
الجدلية» تلك الطرائق التاريخية الجدلية في النظر إلى الشعر واللغة. 
فمن هذه الناحية يجب أن نقول إن فلسفة الفن الألمانية التي أعقبت 
كانط» من شيلر إلى هيغل إلى أقل فلاسفة الفن شأناً إلى التابعين› 
مثل شوبنهور» أقول إن فلسفة القن هذه لا تتبعم خطى كانط» بل 
خطی هردر» وخطی لیبنتس وباومغارتن كذلك (وخطی فیکو مثالياً). 


137 


على أننا نلاحظ في هذه الفلسفة أن المسألة المتصلة بدور الفن في 
حياة الفكر تتحد بالمسألة المتصلة بتعيين العضو الفعلي الذي ندرك 
به المطلق. لذلك نرى القن تارة يختلط بالفلسفة»ء وتارة يرتد إلى 
صورة دنيا من الفلسفة أعني إلى e‏ وتارة يصطنع نوعاً 
عالها من الفلسفة. وهكذا نرى وحدة الفعل الفتى» وقد أفسدها هذا 
العنصر الغريب» تنقسم إلى قسمين»› E‏ وصورة؛ وتراهم 
يأخذون بمذاهب البلاغة ا الأدبية والتقسيمات الفنية والجمال 
الطبيعي والحواس الفنية إلى ما هنالك من المذاهب التجريبية؛ وأسواً 
من ذلك أنهم يجعلونها عقلية» ويستخرجونها استخراج الحقائق 
الفلسفية. ولهذا السبب نفسه نرى أن فلاسفة الفن هؤلاء لم يتعمقوا 
إدراك الصلة بين الشعر وبين التعبير المجرد واللغة العيانية» بل لقد 
E‏ الصلة تماماً. وكانت فلسفة اللغة» من جهتهاء 
لاشتغالها في مناقشات حول أصول اللغة أو حول علاقات الكلام 
بالفكر المنطقي وما أشبه ذلك من مسائل» عاجزة عن معالجة مسائل 
فلسفة الفن نفسها. وعلى الجملة» رغم وفرة الأفكار والملاحظات 
المتصلة بشؤون الفن (مما التقط هؤلاء الفلاسفة قسماً منه من النقد 
الرومانطيقي والأدب الرومانطيقي المعاصرين وأوجدوا القسم الآخر 
كنقاد رومانطيقيين» هم أنفسهم)» أقول رغم هذا فإن المسألة 
الأساسية كانت 2 أدنى إلى منطق الفلسفة منها إلى فلسفة الفن› 
وكانت جهودهم متجهة متجهة إلى التوفيق بين النزعة الذاتية الحديثة وبين 

الميتافيزيائية القديمة i‏ القديم. وهکذا رأینا الفن» مع مسائله 
الجزئية» يدخل في أبحاثهم كدخول النحو والبلاغة في موسوعات 
القرون الوسطى ومذاهب السكولائيين» أي دخولا إضافياء هذا إن 
لم يجتث اجتثاثاً من المخططات المذهبية المبيتة. على أن من 


138 


الواجب أن نقول» من ناحية أخرى» إن المسألة التي كانت تشغلهم 
كانت تدفع بالفلسفة إلى أمام» فتدفع معها فلسفة الفن. ذلك أنهمء 
على انحباسهم في قوقعتهم الميتافيزيائية» كانوا يعملون على إقامة 
مذهب روحي مطلق؛ وكانوا من حين إلى حين يحطمون هذه 
القوقعة» ولا سيما بارتباطهم بالفكر التاريخي» وفقا للمظاهر الجديدة 
التي اصطنعها عصرهم في شؤون السياسة والأخلاق» وبفهمهم للفن 
والفلسفة وسائر صور الحياة على أنها واقعية في التاريخ فحسب. 

وحتى في النزعة الوضعية والنزعة النفسية اللتين أعقبتا هذه المثالية 
الميتافيزهة واللتين بدا أنهما تخنقان وتطفئان كل فكرة عن الفن» 
على اعتبار أن هذه الفكرة لا يمكن أن يكون لها وليس لها في الواقع 
مكانة في النزعة الطبيعية الجديدة وفي اللاهوت الطبيعي الجديد» 
أقول في هاتين النزعتين الوضعية والنفسية يجب أن نرى شيا من 
التقدم لفلسفة الفن يجب ألا يهمل» رغم أنه غير مباشر. فإن النزعة 
الطبيعية الجديدة ليست هى النزعة الطبيعية القديمة. وبمجرد أنها 
تتعارض مع المثالية الجديدةء فهي تنطوي على مهاجمة (قاسية غالبا 
ولكنها مشروعة ومفيدة) لما تبقى في هذه المثالية من رواسب 
الميتافيزياء واللاهوت. وبمساهمتها في تبديد هذه البقايا من الجو» 
ورفضها أن «تستنتج» فلسفة الفن استنتاجاً» وجنوحها إلى نصح 
فلسفة الفن باتباع المنهج الفيزيولوجي الفيزيائي» كانت مثلا سيئا في 
ما تجنح إلى تقريره» ولكنها كانت مقلا حسنًاً في ما تجنح إلى 
اا 

وهناك أخيرآًء عدا المذاهب الفلسةية اول ت تأئير هذه 
المذاهب ولا سيما المثالية والرومانطيقية) هناك النقد الأدبي والفني 
(دي سانكتيس في إيطالياء وفلوبير بل وبودلير في فرنساء إلخ) الذي 


139 


كانه فى مله لمعه الخاصة لن شرا فا فيا رة 
تجریدات الميتافيزيائيين وجفوة الوضعيين› على السواء ولنفس 
لچب كما کان رر ويكرز غددا كيرا سن الحقائق الاساسية ف ها 
يتعلق «بالشكل» الفني» حقائق تمليها دراسة الفن مباشرة» وممارسة 
الفن بالفعل» مما كان عاملاً على الإشعار بالحاجة الجديدة إلى 
توسیع الببحث» وانتهاج نظام جدید. 

لا شك أن هذه الإشارات السريعة لا تؤلف مخططاً لتاريخ فلسفة 
الفن» وإنما تتجه» كما قيل» إلى بيان تنوّع المسائل التي يطرحها 
هذا التاريخ» واستحالة عرضه (اللهم إلا أن يراد تشويهها أو 
إفقارها)» كأنه تاريخ مسألة «وحيدة». ولنلاحظ كذلك أنه على قدر ما 
كانت المسائل التى عالجها الباحثون متنوّعة» ستكون الرواية التاريخية 
نفسها متنوّعة ومختلفة باختلاف الناحية التي تعني ذهن المؤرخ» 
فتشمل مسألة واحدة من هذه المسائل» أو بعضهاء أو كثيراً منها أو 
كثيراً جداً منها. لكنها لن تستنفدها جميعاًء فتارة تضع في الصف 
الأول من هذه المسائل أو هذه الطوائف من المسائل إحداهاء وتارة 
تضع أخرى» مبيّنة في كل مرة أن هذه المسألة هي المسألة 
الأساسية» بدون أن يمكن أبدا تبوثل أسبقيتها المطلقة. حقاً إنه ليس 
من المحظور في العرض التاريخي أن نجمع المسائل المتقاربة» 
فنطرحها على أنها مسآلة «واحدة» «يشترك فيها عدة مؤلفين» (حتى 
لقد انتهجنا هذه الطريقة فى هذه الإشارات الموجزة التى قذمناهاء 
ولا سيما لأنها موجزة). ولكن يجب ألا يغرب عن بالنا أن المسألة 
التي تسمى نفس المسألة الأخرى تختلف عنها «اختلافاً طفيفاًا» كما 
بقولون» ولكن هذا «الاختلاف الطفيف» ينطوي في الواقع على 
إمكان تحديد المسألة تحديداً مختلفاً باختلاف الشكرلن #وتكون 


140 


المتآلة الواحدة إذا عدا من المسائل المترعة. ولي من المخظرر 
كذلك» نظراً لتنوَّع المسائل بتنوّع الأزمانء أن نقسم التاريخ الذي 
نرويه إلى عصور»ء ولكن يجب ألا يغرب عن بالنا في هذه الحالة 
أيضاً أن هذه العصور تقريبية» سواء في حدودها وفي مضمونها 
المركزي» فرب مسألة تبدأ في عصرء ثم تعلق عصراً أو عصرين»› 
لتستأنفك بعد ذلك : وفي الإشارات التي قدّمناها ما يصلح أمثلة على 
ذلك. وقد تخيّلت تقسيم تاريخ فلسفة الفن إلى عصور» أو قل قَسمته 
أولاً إلى قسمين» قسم سابق على التاريخ» وهو يشمل الألفي سنة 
أو يزيد التي سبقت النقد وسبقت فلسفة القرن السابع عشر» وقسم 
آخر هو التاريخء وهو يبدا بالقرن السابع عشر ويستمر حتى أيامنا 
هذه» ثم قَسمت هذا التاريخ تقسيماً أدق إلى أربعة عصور: الأول 
عصر فلسفة الفن السابقة على كانط» حين كان الموضوع الرئيسي 
هو الببحث عن الملكة) الفليةء وعن مكانثها بين سائر «الملكاتث» 
الفكرية. والثاني عصر فلسفة الفن الكانطية واللاحقة لكانط» وهر 
يتميز بتخاذل المثالية الميتافيزيائيةء وفيه تخلصت الملكات الفكرية 
من صفتها المجردة» ولم تعد تنضد بعضها فوق بعض» بل أصبحت 
تفهم على أنها تاريخ مثالي للفكرء وأخذ الفن مكانه في هذا المجرى 
المثالي الذي كان لا يزال مع ذلك أشبه بملحمة دينية الفن فيها 
أسطورة أكثر من فنية تارة وآقل من فنية تارة أخرى - والعصر الثالث 
هو عصر الوضعية والنزعة النفسية» وهو يكاد يمتد إلى نهاية القرن 
التاسع عشرء وفيه بلغ الأمر ببعضهم» كرد فعل على الميتافيزياء» إن 
نظروا إلى الفن نظرة طبيعية» ولكنهم» على أنهم لم يصلوا إلى 
نظرية في الفن» انتهرا إلى نتيجة حسنة» هي كره الميتافيزياء في 
الفن- . والعصر الراب هو عصر فلسفة الفن المعاصرة» وهو عصر 


141 


تحرر من الميتافيزياء ومن النزعة الوضعية» ولا أقول من الفلسفة» 
فاستأنف دراسة مسائل الفن في صورة فلسفة للفكر الفني. وفي رأيي 
أن هذا العصر الأخير الذي يريد بعضهم أن يعدّه مغلقاء لا يزال في 
بداياته» أو هو على أي حال لم يغلق بعد لأن العصر يعد مغلقاً 
حين يكون قد أوجد من المسائل الجديدة والحلول الجديدة ما ينبغي 
معه أن ينفتح عصر جديد. ولا أرى من هذا العصر الجديد الذي 
يتهيأً أي جانب من جوانبهء فلا يزال النزاع قائماً بين نظرية الحدس 
الخالص» أو الحدس الغنائي من جهة» وبين طائفة كبيرة من 
المفاهيم السابقة.ء لا المفاهيم النفسية والطبيعية التي کادت تنقرض 
فحسب» بل وتلك المفاهيم الميتافيزيائية التي تنعم بقوة أعظم وثبات 
أكبر» ولها على الفكر الإنساني سلطان عظيم. 

ومهما يكن من أمر» فإن هذه العصور الأربعة هي بذلك عصور 
تاريخ الفلسفة الحديثة» في كل وجه من وجوهها الخاصة» كما يسلم 
بذلك كافة الناس بسهولة في ما يتصل بالعصر الأول والعصر الثالث› 
وبشيء من التردد في ما يتصل بالعصرين الثاني والرابع» فقل من 
الناس من أدركوا أن ما وصل إلى التكون بعد محاولات يقينية موفُقة 
منطقية إلى حد ما في الفكر الأوروبي خلال العقود الأخيرة» إنما هو 
فكرة فلسفة جديدة» اعتبرت خطا مثالية جديدةء أو كانطية جديدة» 
أو فيختية جديدة» أو هيغيلية جديدة» وهي في حقيقتها فلسفة ضد 
المذهب الوضعي وضد الميتافيزياء على حل سواء. وهي هي الفلسفة 
التي حاولت مؤخراً أن أعرفهاء حين تتخذ الصورة الحبيبة إلي بوجه 
خاص "Le momê méthodologique de la storiographie li,‏ 

ولكننا إذا تابعنا هذه الاعتبارات تجاوزنا الغاية المطلوبة من هذا 
العرض» وهي أن نبيّن كيف تتساير وتتطابق فلسفة الفن والفلسفة» 


142 


وتاريخ فلسفة الفن وتاريخ الفلسفة. ولقد سلم بهذا التساير والتطابق 
بعض مؤرخي الفلسفة الذين يدرسون دور سائر الفلسفة بالنسبة إلى 
مسألة فلسفة الفن» أو بعض مؤرخي النواحي الفلسفية الأخرى الذي 
يدرسون دور فلسفة الفن بالنسبة إلى تطور المنطق أو فلسفة الفنء 
وهكذا دواليك. إلا أن «التأثير المتبادل» الذي يعترف به هؤلاء 
المؤرّخون ويكتبون فيه ليس هو الآخر إلا «كناية» عن وحدة فلسفة 
الفن والفلسفة. فإذا تركنا لغة الكناية» كان يحسن أن نقول إن كل 
مسألة منطقية أو أخلاقية أو أي مسألة أخرى» إنما هي في الوقت 
نفسه مسألة فنية» وبالعكس؟؛ بل إنه يجب» کی لکیل اه الدقة 
في التعبير» ألا نضيف كلمة «وبالعكس»» لأننا قد عبّرناء بالقضية 
الأولى» عن كلا القضيتين» دفعة واحدة. 


143 


طابع الكلية ف التعبير الفني 


كثيراً ما لوحظ أن التصور الفني» حتى في صورته الفردية 
الواضحة» يشمل في نفسه الوجود» ويمتّل بذاته العالم. حتى أن 
ذلك هو المعيار الذي يلجا إليه عادة لتمييز الفن العميق عن الفن 
السطحي» الفن القوي المتماسك عن الفن الرخو المنحل» الفن 
الكامل عن الفن الناقص من بعض الوجوه. إلا أن النظرية التي كانت 
تعمد إليها فلسفة الفن القديمة لتفسير طابع الكلية هذا لم تكن 
بالنظرية الموفقة. فقد كانت» على ما تعلمون» تقرب الفن من الدين 
والفلسفة» وتعتقد بأنه يشترك مع الدين والفلسفة في الإيمان بمعرفة 
الحقيقة العلياء ويزاحمهما في تحقيق هذا الإيمان» فتارة تعذه ممهدا 
ووقتياً إذا قيس بالدين والفلسفة اللذين يحتلان المنزلة العُليا النهائيةء 
وتارة تعدّه هو نفسه منزلة عَليا نهائية. وتخطىئ هذه النظرية من 
ناحيتين» أولاً لأنها تتصور عملية المعرفة تصوراً مبسطاًء فتارة 
تتصورها حدسية محضة» وتارة منطقية محضة› وتارة صوفية محضة› 
بدون أن تدرك فيها شيناً من الاختلاف ,اكيج وثانياً لأنها 
تتصور المعرفة اكتشافاً لحقيقة ساكنة وبالتالي متعالية. وهكذا يدركون 
الطابع الكوني أو طابع الكلية في التصور ال لكنهم في الوقت 


145 


نفسه يجهلون من الفن العنصر الأصيل في الفن» ويجرّدون الخصب 
الروحي عامة من كل قوة. 

وتحاشياً للخطأ الثاني» ومجاراة للفكر الحديث التي يتجه باندفاعة 
دااخلية لا تَقَاوّم نحو فكرة المحايثة والروحية المطلقة» نظر بعضهم 
إلى الفن» لا على أنه تعقٌل لمفهوم ساكن» بل تكون دائم لحكم» 
أو قل لمفهوم هو في الوقت نفسه حكم على عام. ولن يكون الفن 
إذاً إلا تصوراً بسيطاً» تصوراً هو في الوقت نفسه حكم» وبنفاذه إلى 
الأشياء في ضوء الكلي يحدد لها قيمتها ومكانتها في الوقت نفسه» 
إلا أن هذه النظرية تصطدم بصعوبة وحيدة» هي من القوة بحيث لا 
تخرج منها النظرية إلا أنقاضاً محطمة. إن التصور الذي يحكم لا 
يظل فناأً. فإنما هو حكم تاريخي» أي تاريخ - إلا أن يصروا على 
اعتبار التاريخ مجرد سرد للوقائع (كما كان الناس يعتقدون بذلك في 
السابق» وكما لا يزال كثير منهم يأخذ بهذا الرأي) - وعندئذ يكون 
الحكم أو التصور داخلاً في نطاق الفلسفة أو في ما يسمونه «فلسفة 
التاريخ». ولن يكون فناً أبداً. وبالجملة» فإننا بالنظرية التي تتصور 
الفن على آنه حكم نتحاشى - ولا شك - مذمة السكون والتعالي» 
ولكنا لا نتحاشى مذمة النزعة التبسيطية التي تتخذ في هذه النظرية 
صورة نزعة منطقية صرفة» وتنكر في الفن العنصر الذي يجعله فناً. 

إن الفن حدس محض أو تعبير محض» ليس حدساً عقلياً كما 
زعم شيلنغ» ولا هو حدس منطقي کما یری هيغل» ولا هو حکم 
كما يذهب إلى ذلك التفكير التاريخي. إنه حدس مجرد انطلاقاً من 
المفهوم ومن الحكم» إنه صورة المعرفة في فجرهاء إنه هذه الصورة 
الأولى التي لا نستطيع بدونها أن نفهم الصورة التالية المعمّدة. ولکي 
نفهم طابع الكلية الذي يلاحظ فيه» لم يكن بنا حاجة قط إلى أن 


146 


نمضي خارج مبدأً الحدس المحض» ولا أن ندخل عليه بعضٍ 
التعديلات ولا أن نضيف إليه بعض الإضافات الانتقائية (وهذا شر 
الشرور) بل كفانا أن نلتزم حدود هذا المبداً بدقة» ونراعيه كل 
المراعاة» وأن نتعمق الطابع المذكور في هذه الحدود» مستخرجين ما 
یحتویه من کنوز لا تنضب. 

لقمأتيح لنا مرة أخرى» ردا على آولئك الذين يزعمون أن الفن 
ليس _خدساً بل عاطفة» أو أنه ليس حدساً فحسب بل عاطفة أيضاء 
ويرون أن الحدس المحض شيء بارد لا حرارة فيه» أتيح لنا عندئذ 
أن نبيّن أن الحدس المحض» لكونه غير ذي صلة بالنزعة العقلية 
والمنطق» يفيض بالعاطفة والانفعال» وإنه لا يخلع الصورة الحدسية 
التعبيرية إلا على حالة نفسية» أي أن ثمة حرارة متأججة تحت هذه 
البرودة الظاهرية» وأن كل خلق فني حقيقي هو حدس محض»› 
شريطة أن بكر فج حضة. وحین تيح لتا أن نرى باحشين 
محدثين يصلون أخيراء بالحيل المتعبة والطرق الملتوية» إلى القول 
بأن إلفن حدس وعاطفة» قلنا إنهم لا يأتون بجديد» بل يرددون شيئاً 
سمعناه عدداً لا يحصى من المرات على لسان الفنانين والنقاد في ما 
يرددون من أقوال وتعريفات» وإنهم بهذه «الواو» العطفية (و)» 
يتنكبون سبيل العمل العلمي الحقيقي» ثم لا يصلون» في ما يتصل 
بفلسفة الفنء إلى إدراك وحدة المبداً التعليلي» ذلك أن العنصرين 
حين نقررهما على هذا النحو يبدوان مجتمعين أحدهما إلى الآخرء 
أو ملتصقين على أكثر تقديرء في حين بنشى«أقائجد كلا منهما في 
الآخر» وأن يكون الأول عين الثاني. 

أما في ما يتصل بهذا الطابع الكلي الكوني الذي يتصف به التصور 
الفني» والذي يعترفون به حقاً (ربما لم يكن بين الباحثين من أوضحه 


147 


کما أوضحه ولهلم فون هومبولدت في رسالته عن (Hermann und‏ 
(e4ط0r0t(‏ فإنك لتجد البرهان على المبدأً نفسه»ء إذا أنت أنعمت 
النظر في هذا المبداً. إذ ما هي العاطفة أو الحالة النفسية؟ هل هناك 
شيء يمكن أن ينفصل عن الكلي ويتطور بذاته؟ هل للجزء والكل» 
للفرد والعالمء للنهاية واللانهاية» من وجود لأحدهما مستقل عن 
جرک الآخر وخارج عنه؟ إن كل فصل أو عزل لأحد الحذين عن 
الحد الآخر لهو عمل من أعمال التجريد الذي بفضله لا يكون هناك 
إلا الفردية المجرّدة» والنهاية المجردة» والوحدة المجردة» واللانهاية 
المجردة. لكن الحدس المحض أو التصور الفني ينفر من هذا التجريد 
بكل كيانه. بل إنه لا ينفر منه قط لأنه يجهله كل الجهل» لا لشىء 
إلا لأنه أداة لمعرفة سميناها فجرية. إن اا ا ا ا 
بحياة المجموع»ء وإن المجموع ليسري في حياة الخاص. إن كل تصور 
فني محض هو في الوقت نفسه هو والكون»ء هو الكون في هذه 
الصورة الفردية» هو هذه الصورة الفردية الشبيهة بالكون. كل كلمة 
تنفرج عنها شفتا الشاعر» وكل صورة من الصور التي يبدعها خياله» 
تنطوي على المصير الإنساني كله» وتضم کل الآمال والأوهام والالام 
والأفراح والأمجاد الإنسانية» تحوي قصة الواقع» في صيرورته» في 
نموه الدائمء وهو يخرج من جوهر ذاته» عذابا وسعادة. 

لهذا السبب كنا لا نستطيع أن نتخيل بصورة ذاتية أن يكون 
التصور الفني مقرراً للخاص المحض» للفردي الصرف» للمنتهى في 
حدوده. وحين يبدو كذلك - وهذا یحصل بمعنی من المعاني - فإن 
التصور لا يکون فنياً» أو لا يکون فيا تماما چول أن ننتقل 
من العاطفة المباشرة إلى تأمّل العاطفة وإدخالها فى الفن» حين 
نحاول الانتقال من الحالة الانفعالية إلى الحالية Rk‏ آي من 


148 


الرغبة والصبوة والإرادة إلى فعل المعرفة معرفة فنيةء فإننا بدلا من 
الوصول إلى غاية المطاف» نقف في منتصف الطريق» فلا نحن في 
الظلام ولا نحن في النورء وإنما نحن في حالة من الارتباك الفني 
نخرج منها بفعل إرادي حر»ء واع إلى حذ ما. فمن الفنانين من لا 
يستعملون الفن من حيث هو وسيلة لتأمل انفعالهم وإبرازه إلى النور 
فحسب» بل من حيث هو هذا الانفعال نفسه كذلك» أي وسيلة للبوح 
والإأفضاء. فهؤلاء يدعون صرخات رغباتهم والامهم واضطراباتهم 
النفسية تنفذ إلى التصور الذي أنشأوه» فتسبغ عليه بهذه الشائبة مظهرا 
فرديا نهائيا ضيَقا. وهذه الخصائص لا هي من العاطفة - الفردية 
الخاصة معاً في كل صورة أو في كل فعل من الواقع - ولا هي من 
الحدس - الفردي العام معا - وإنما هي من العاطفة التي لم تعد عاطفة 
فحسب» ومن التصور الذي لم يصبح بعد حدساً محضاً. ومن ثم 
لوحظ كثيراً أن الفنانين العاديين يمدوننا بدقائق عن حياتهم الخاصة 
وحياة المجتمع في زمانهم أكثر من عظماء الفنانين الذين يتجاوزون 
حدود عصرهم ومجتمعهم وأنفسهم من حيث هم يشاركون في الحياة 
الواقعية. ومن ثم كذلك ينشاً هذا النوع من الضيق الذي تحدثه فينا آثار 
تفيض ولا شك بالعاطفة لكنها خالية من النهوض بالعاطفة إلى الصورة 
الحدسية المحضة التي هي أخص خصائص الفن. 

ولهذا المت إا محا ن ن ا ا و من 
التعبير الذي وخدته بالحدس وجعلته مبدأً الفن» أعني التعبير الفني» 
وبين التعبير العملي الذي يسمونه تعبيراً وما هو في الواقع إلا ا 
والصبوة:والإرادة والفعل نفسه» في تلقائيتهاء والذي يصبح بعد ذلك 
مفهوماً من مفاهيم المنطق الطبيعي» أعني علامة لحالة نفسية واقعية 
معيّنة» كما يمكن أن نلاحظ ذلك» مثلاء في الأبحاث الدورانية بصدد 


149 


التعبير عن العواطف عند الإنسان وعند الحيوانات. وقد دلّلت على هذا 
الفرق بمقارنة الإنسان الواقع في حالة الغضب فيظهره ويستنفده» وبين 
الفنان أو الممثل الذي يمثل الغضب» ويظل سيد هذه العاصفة 
الانفعالية» ناشراً فوقها قوس قزح التعبير الفني. إن السورة الفنية 
مختلفة اختلافاً عميقاً جداً عن السورة العملية. ألا تتذكرون ذلك 
المشهد الفظيع في رواية إدمون دي غونكور» حيث يحدثنا الكاتب عن 
ممثلة واقفة إلى جانب سرير زوجها وهو يحتضر» ومنساقة بعبقريتها 
إلى تمثيل أعراض الاحتضار الذي تلاحظه في زوجها تمثيلا فنياً!... 
فإن تصبَ المضمون العاطفي في صورة فنية» فمعنى هذا كذلك 
نك أضفيت عليه طابع الكلية» ونفثت فيه نفحة كونية؛ وبهذا المعنى 
فليست العمومية والصورة الفنية شيئين اثنين بل شيء واحد. إن الوزن 
والبحر والقافية والاستعارة وتوافق الألوان» وتناغم الأصوات» كل 
هذه الوسائل التي يخطى البلاغيون في دراستها دراسة مجردة» 
وجعلها بذلك خارجية عرضية زائفةء إنما هي جميعاً مرادفات 
للصورة الفنية التي إذ تفرّد» تدخل الفردية على انسجام في 
العمومية» أي في الوقت نفسه تعمم. ومن جهة أخرى» نستطيع› 
على هذا الأساس» أن نعد النظريات التي بدأت تنبت في فجر فلسفة 
الفن الحديثة» بعد أن عرف الأقدمون تباشيرها في آراء أرسطوء 
والتى تقول بتنزه الفن عن الفائدة بتعبير كانط» أعنى الفائدة العملية» 
م أن نعدٌ هذه النظريات ضروباً چ محل الانجاء إلى إدخال 
العاطفة المباشرة في الفن أو تركها تعيش فيه - وهي غذاء لا تتمثله 
العضوية بل ينقلب إلى سم - لا أن نعدّها تقريراً لعدم الاهتمام 
بمضمون الفن ولا محاولة لرد الفن إلى مجرد لعب وعبث. فما على 
هذا النحو كان مفهوم الفن لدى شيلر» وإن أدخل لفظة «اللعب» في 


150 


المناقشات الفنية» وإنما أصبح كذلك بعدئذ في ما يسمونه (سخرية) 
المدرسة الرومانطيقية الألمانية المتطرفة» هذه السخرية التى كان 
يمجدها شليجل ويعدها نوعاً من «الخفة والرشاقة»» والتي کان یعدها 
لودفيج تيك موهبة شعرية» فما يستسلم الشاعر لموضوعه بكل نفسه» 
بل يظل يحلق فوقه» والتي أدت إلى الفن التهريجي» أو وضعت هذا 
الفن التهريجي الفظ في قمة العالم الفني الواسع» وعدته المثل 
الأعلى الوحيد» الذي استهوى هايني اليافع» ثم وصفه بعد ذلك 


بقوله : 
Wahnsinn der sich Kluggebãrdet!‏ 
Weisheit, Welche überschnappt!‏ 
Sterbeseufzer, Welche plötzlich‏ 
Sich Verwandeln inGelãchter‏ 
جنون يظهر بمظهر الحكمة! 
وحكمة تصبح جنونً! 
و آهات حزينة تنقلب فجأة» 
إلى قهقهات!... 


وكانت هذه السخرية مثالا بارزاً على استيلاء فردية الشاعر العملية 
على الرؤيا الفنية الخالصة» كما يلاحظ ذلك في ما يسمى «الفن 
الاختلاطي»» فحق لهيغل أن يقول بأن الفن تحلل» وبأنه مشرف 
على الموت في العالم الحديث. وإذا أردنا أن نعزز البرهان على أن 
الفن متحرر من الاهتمام العملي» نستطيع أن نقول إن الفن لا يزيل 
كل الاهتمامات بل يدخلها جميعاً جملة واحدة في التصور. فعلى هذا 
النحو فحسب يصبح التصور الفردي» بخروجه من الفردي واكتسابه 
قيمة كلية» فرديا بصورة عيانية. 


151 


إن ما يرون أنه لا يتفق مع مبداً الحدس الخالص ليس هو 
العمومية بل القيمة العقلية الإنسانية التي ينسبونها إلى العمومية الفنية› 
في صورة رمز بمعنی عذاهعغAll‏ أو رمز بمعنی e[ما۳ل؟»‏ فی صورة 
ظهور للإله المستتر» هذه الصورة الدينية» أو في صورة اک الذي 
إذ يميز بين الموضوع والمحمول ويجمع بينهماء يقطع سحر الفن» 
ويحل الواقعية محل مثاليته» أي يحل الحكم الإدراكي ووجهة النظر 
التاريخية محل المبدعات الخيالية الخالصة. ولعمري إن هذه القيمة 
متنافية مع مبدأ الفن الخالص» لا لأنها مناقضة للخاية الفعلية للفن 
فحسب» بل كذلك لأن مثل هذه الحيلة النظرية اليائسة ستكون زائدة 
لا لزوم لها وستربك بثقلها العقيم مذهب الحدس الخالص الذي يرى 
في التصور الفني عمومية حدسية بصورة تامة» مختلفة من وجهة 
النظر الشكلية عن العمومية المستخدمة كمقولة لحكم» على أي نحو 
فهمت هذه العمومية أو استعُملت. 

إلا أن الذين يلجأون إلى مثل هذه الجيّل» إنما تدفعهم إلى ذلك 
أيضاً وقبل كل شيء» دوافع أخلاقية. فتارة تقلقهم بعض مظاهر الفن 
الزائف - وهم هنا على حق - وتارة يخافون من بعض المظاهر 
الأخرى التي هي مظاهر فن حقيقي بريئة كل البراءة. 

ويستحسن هنا أن أضيف الىها(نكق إنه لا شىء غير الأخذ 
بمبدأً الحدس الخالص المجرد من كل أنواع ال 
الأخلاقية بقادر على أن يمدهم أولا بسلاح ماض يستعملونه في 
هجماتهم المشروعة» ويطمئن ثانياً مخاوفهم التي لا داعي لها. أي 
بهذا المبدأً وحده نستطيع أن نستبعد لا أخلاقية الفن بالفعل» بدون 
أن نقع في حماقات المذهب الأخلاقي. أما بغير ذلك فلن نصل إلى 
غير ترديد صور مختلفة لحيثيات الحكم الذي نطقت به محكمة 


152 


باريس في القضية التي رفعت على مؤلف رواية مدام بوفاري : 
«حيث إن رسالة الأدب هي أن يزين الفكر ويصلحه بسموه بالعقل 
وتهذيبه للأخلاق... وحيث إنه» حتى ينهض الأدب بهذه المهمة 
الطيبة الملقاة على عاتقه» يجب ألا يكون عفيفاً ومهذباً في صورته 
وتعبيره فحسب...». هذه الحيثيات التي يمكن أن يمهرها بإمضائه 
الصيدلي هومي نفسه أحد شخوص الرواية... ما أضعف إيمان 
هؤلاء الذين يرون أن الأخلاق بحاجة إلى تعهد اصطناعي لتقف 
على قدميها أمام تيار شؤون الدنياء وبخاصة إلى أن تدس في الفن 
على هذا النحو الاصطناعي. إذا كانت القوة الأخلاقية قوة كونية» 
وهي في الحق كذلك. إذا كانت سيدة العالم الذي هو عالم 
الحرية» فإنها تسود بقوتها الخاصة. وكلما كان الفن أخلص في 
تعبیره عن حرکات الواقع کان أتم» وکلما کان أتم» كان أقوى على 
استخراج الأخلاق من الأشياء نفسها. وليس يضيرنا أن يقوم إنسان 
آخر يحاول الفن في سبيل إظهار عاطفة يضمرها من كره أو حسد. 
فإذا كان فنانا حقاء فل تمهرّره نفسه» سينبت الحب على 
الكره» ويرده إلى العدل في الحكم على ظلمه نفسه. وليس يضيرنا 
أن يحاول آخر أن يهبط بالفن إلى درجة شريك له في شهوانيته 
وشبقه. فإن الوجدان الفني› إبان عمله» سيوخد ا التشتت 
الداخلي الآتية من الشهوة» يروق موجة الشبق المضطربة» ويضع 
ت فمه أغنية لا إرادية من الغم والحزن. وقد يود ثالث» في سبيل 
بعض الغايات العملية» أن يتوقف عند ناحية جزئية معيّنة» وأن 
يلون ناحية عرضية عابرة» وأن يقول كلمة ما. لكن منطق أثره 
الفني» أي ما يقتضيه الفن من تماسك وانسجام» سيضطره إلى رفع 
الطابع الخاص عن تلك الناحية الخاصة» وإلى إزالة هذا اللون عن 


153 


تلك الناحية العابرة» وإلى الاستغناء عن قول الكلمة التي أراد أن 
يقولها. ليس الوجدان الفني بحاجة إلى الوجدان الأخلاقي يستمد 
منه العفة. إنه ينطوي 0 على هذه العفة» التي هي الحياء 
الفني والرهافة الفنية» ويعرف متى يجب ألا يستعمل من صور 
التعبير غير الصمت. بل إن الفنان حين يتجاوز هذا الحياء فيخرج 
على الوجدان الفني ويدس في الفن ما لا تدعو إليه حاجة فنية أو 
يسوغه مسوغ فني» ولو كان من أنبل المسوغات وأشرفهاء قد لا 
يكون قد أخطاً من الناحية الفنية فحسب» بل يكون قد أجرم من 
الناحية الأخلاقية كذلك لأنه أخل بواجبه من حيث هو فنان. إن 
إدخال الأمور الشهوانية البذيئة فى الفن ليس هو الحالة اللاأخلاقية 
ل ا اکت ا ی 
دس الفضيلة فه عا ي أحمق هو أسواً ا 
والنشاط الفني» في مظهر المراقب والمنظم لنفسه هو ما يسمى 
عادة الذوق. وأنتم تعلمون أن الذوق يرهف مع السنين» لدى الفنانين 
الحقيقيين وهواة الفن الحقيقيين» فلئن كان الفن الذي يعجبنا في أيام 
الشباب هو الفن المتأجج الفائض المضطرب الذي تكثر فيه التعبيرات 
العفوية الحية (الخرامية أو الثورية أو الوطنية أو الإنسانية أو المصطبغة 
بأي لون آخر من هذه الألوان)ء فإننا ننتهي شيئاً فشيئًاً إلى الشبع بل 
إلى القرف من هذه الحماسات الرخيصة» ويزداد سرورنا بالآثار الفنية 
(أو بأجزاء من هذه الآثار)ء التي بلغت إلى نقاوة الصورةء آي إلى 
الجمال» الذي لا يتعب أبد ولا یشبع أبداً. فيصبح الفنان أقل رضا 
بما يعمل» ويصبح الناقد أقسى حكما على ما يتذوّق» لكنه إذا 
أعجب بشيء كان إعجابه إعجاباً عميقاً وكانت حماسته عظيمة. 


154 


وما دمنا قد واجهنا هذا الموضوع فلنستمر في ذلك قائلين: إن 
فلسشة الغن» وشأنها في ذلك شأن كل علم» لا تعيش خارج الزمان» 
أعني خارج الظروف التاريخية» لذلك فهي» تبعاً للعصور» تتناول 
بالبحث المفصل هله الطائفة أو تلك من المسائل المتصلة بموضوعها 
الخاص. ففي عصر النهضةء حين كان الشعر والفن في اتجاههما 
الجديد» يتمردان على وحشية القرون الوسطى» كانت فلسفة الفن 
تتناول بوجه خاص مسألة الانتظام والتناظر والتصميم واللغة 
والأسلوب» فأعادت نظام الشكل على غرار الأقدمين. وحين أصبح 
هذا النظام بعد قرون ثلاثة نوعاً من التحذلق» وأفقر العاطفة الفنية 
والخيال الفني» وأصبحت أوروبا كلها بفضل هذه الموجة العقلية 
مقفرة من اللحية الشعرية» وقامت عندئذ في وجه هذه الموجة النزعة 
الرومانطيقية التي بلغت من حماستها أن حاولت بعث القرون 
الوسطى» في ذلك الحين كانت فلسفة الفن ممتائة بمسائثل الخيال» 
والعبقرية» والحماسة» فحاربت الأنواع والقواعد» وقلبتها رأساً على 
عقب ودرست قيمة الإلهام العفوي» والتحقيق التلقائي المباشر. 
والآن بعد قرن ونصف من الرومانطيقيةء آلا يحسن بقلسفة الفن أن 
تعنى عناية خاصة بمذهب الطابع الكلي أو طابع الشمول في الحقيقة 
الفنية؛» وبما تقتضيه هذه الحقيقة من نقأاوة وخلوص إزاء النزعات 
الجزئية والصور المباشرة من العاطفة والهوى؟ وإنا لنسمع هنا 
وهناك» في فرنسا وفي غيرهاء أصواتاً تنادي «بالعودة إلى 
الكلاسيكيةء إلى قواعد بوالو وإلى الأدب في عهد لويس الأكبر. 
حقاً إن هذه الدعوات ضرب من العبث إلى حد ما. لأن هذه العودة 
مستحيلة» كما استحال على النهضة أن تعود إلى القديم» وكما 
استحال على الرومانطيقية أن تعود إلى القرون الوسطى» بل إني 


155 


لأرى أن معظم هؤلاء الدعاة إلى الكلاسيكية أكثر اضطراباً بالشعر 
العاطفي العنيف من خصومهم الذين يشهرون عليهم هذه الحرب» 
فهؤلاء» لكونهم أناساً بسطاء» يمكن أن يصححوا وأن يردوا إلى 
نموذج الفنان الكلاسيكي على نحو أتم من أولئك. ولكن» مهما يكن 
من أمر» فإن هذا المطلب إذا نظرنا إليه نظرة عامة وجدناه مشروعاء 
لأن الظروف التاريخية الحاضرة تسوغه. 

كييك ما لرحظ أن الأدب الحديث» أعني أدب السنين المائة 
والخمسين الماضية» أشبه باعتراف طويل بدأه فيلسوف جنيف بكتابه 
«الاعترافات». ويشير طابع الاعتراف هذا إلى وفرة ما في هذا الأدب 
من بواعث شخصية فردية عملية جعلته أشبه بترجمات ذاتية. وأسمى 
هذه الظاهرات جميعها باسم «البوح» أو «الإفضاء» للتمييز بينها وبين 
«التعبيرا. ويشير هذا الطابع كذلك إلى ضعف أو فقدان لما يسمى 
عادة باسم «الأسلوب». هذا يمسر لنا في ما أُری» ازدیاد عدد 
الكاتبات من النساء في الأدب الألماني. فقد ذهب بعضهم في تفسير 
ذلك مذاهب شتی» فقال بورنسکی» وهو کاتب آلمانی وصاحب 
كتاب في البوئيطيقياء "ايى أن المجتمع الحديثء 
لانشغاله في النضال اليومي والكفاح السياسي» عهد بالوظائف 
الشعرية إلى المرآة» كما كانت المجتمعات البدائية المحاربة في 
العصور الخوالي تسند إليهن وظائف الكهنوت وما أشبه ذلك. وعندي 
أن علة ذلك الحقيقية هي هذا الطابع الاعترافي الذي اصطبغ به 
الأدب الحديث. فبهذا الطابع إنما فحت أبواب الأدب على 
مصراعيها أمام النساءء اللواتي يمتزن بالانفعال والنشاط» فإذا قرأن 
كتب الشعر لاحظنَ فيها ما ينطبق على مغامراتهن الشخصية 
وفواجعهن العاطفية» فلم يصعب عليهن أن يفرغن ما في قلوبهن»› 


156 


بدون أن يعنين بٻالاأسلوب (فالأسلوب کما قال بعضهم بحق «لا يأتي 
من امرأة»). فلئن أصبح للنساء إذاً نشاط ملحوظ في حقل الأدب 
فلأن الرجال قد تأنثوا بعض الشىء من الناحية الفنية. ومن علامات 
هذا التأنث قلة الحياء في عرض ا وهذه الحمى من الصدق 
التي ما دامت حمى فليست صدقا وإنما هي شيء من التصتع الذي 
يوصل المرء بالسفاهة إلى اكتساب ثقة الناس» على نحو ما فعل 
روسو لأول مرة. وكثيراً ما قامت هنالك محاولات تريد أن تصلح 
الشكل والأسلوب وترد إلى الفن رباطة الجأش والكرامة والرصانة 
والجمال المحض» ولكن أصحابها كانوا أشبه بمن أصيبوا بأمراض 
خطيرة» فأخذوا يجرعون أدوية شتى» ظاهرها تخفيف المرض 
وحقيقتها فدحه؛ فكانت هذه المحاولات التي قامت إبان القرن 
التاسع عشر ولا تزال قائمة إلى أيامنا هذه دليلاً وبرهاناً على نقص 
نشعر به ولا بدیل لنا عنه. وعندي أن المحاولة الأخرى التي تستهدف 
الانصراف عن الرومانطيقية إلى الواقعية والحقيقية» مستغيثة بالعلوم 
الطبيعية ومعتمدة على وجهات النظر التي حددتهاء أقول هذه 
المحاولة أدنى إلى القوة والرجولة. إلا أن المبالغة في إبراز الخاصة 
الجزئية أو طائفة الخصائص الجزئية كما هي» لم تضعف بل اشتدت 
في هذه المدرسة» التي كانت هي الأخرى رومانطيقية في طابعها وفي 
نشاتها: 

وقد أرجع بعضهم إلى هذه المبالغة نفسها ظاهرات أدبية أخرى 
معروفة كل المعرفةء» من «الكتابة الفنية» التي نودي بها في فرنسا إلى 
المحاولات الاختلاجية التي قام بها الشاعر الإيطالي باسكولي ليظهر 
التأثرات المباشرة بصورة واقعية» والتي جعلته» بمعنى من المعاني» 
الممهد لمذهب المستقبل وموسيقى «الضوضاء». 


157 


وقد أشار إلى طبيعة المرض التي ركب عليها جسم الأدب 
الحديث» أدباء عظام لا ناد صغار» أدباء هم خيرة كتاب أوروباء 
واستعملوا في التمييز بين القدماء والمحدثين نفس التعابير تقريباًء 
بدون أن يعرف أحدهم شيئا عن الآخر (فولفغانغ » غوته» جياكومو) 
فقال الشاعر الألماني : «لقد كان القدامى يصورون الوجودء أما نحن 
فنصور التأثر لله هم يصفون الخوف» ونحن نصف بخوف» هم 
يصفون اللذة» ونحن نصف بلذة.. ومن هنا ينشأً كل ما نرى في 
الدب الحديث من مبالغة» وتصنع» ورشاقة زائفة» وتنفخ» وبهرجة. 
ذلك أننا حين نصور التأثر» لننقله إلى غيرناء لا نعتقد بأننا ظفرنا 
بجعل الآخرين يشعرون به إلى حدّ كافي». ومدح الشاعر الإيطالي 
«بساطة» القدماء و«انطلاقهم الطبيعي» ثم قال: «وقد توفر لهم ذلك 
لأنهم لا يمضون كالمحدثين وراء التفصيلات» حيث يظهر جهد 
الكاتب بوضوح» فما يعرض أو يصف موضوعه كما تقدمه الطبيعة› 
بل يمعن في جزئياته ويذكر ملابساته» ويطيل الوصف» ويسرف في 
التفصيل كل ذلك بغية أن يحدث تأثيراً. وهكذا تنكشف نية الشاعر» 
وتزول الحرية» ويتلاشى الانطلاق الطبيعي» ويتحدث الشاعر أكثر 
مما يتحدث الشعر. لقد كان الإحساس بالشعر لدى الأقدمين لا 
نهائياً» وهو لدى المحدثين نهائي». وطاب لغوته أن يتخيل كلمة 
عادلة يناكد بها الرومانطيقيين» فقال: هذا اشعر مستشفيات» في 
مقابل «شعر تيرتيه»" الذي لا يلهم أناشيد الحرب فحسب» بل كل 
الأناشيد التي تنعش الإنسان وتبث في قلبه الشجاعة على الصمود في 


(1) شاعر أثيني كان يلهب شجاعة الإسبارطيين في الحرب الميسينية الأولى (القرن 


158 


معركة الحياة». ولئن احتج أوسكار وايلد على نعت اسم «الفن» 
بصفة «المريض»» فإن صفات المجتمع لتعزز الاعتقاد بملاءمة هذه 
الصفة لهذا الموصوف. 

إن «الطابع العام» في أدب أو فن لا يمكن أن يُسندء مباشرة أو 
في صورة الحكم» إلى الآثار الشعرية الخارجة من هذا الأدب وهذا 
الفن. بل إنه كما رأينا ليس من الفن الحقيقي في شيء» فما هو إلا 
اتجاه عملي يؤثر في ما ليس بفنِ حقيقي في أدب من الآداب» أي 
فى مادة الأدب وفي نقائصه ا ومن نافلة القول أن نردد إن 
الفنانيا العباقرةااالشعراء الموهوبين» أو إن الآثار العظيمة 
والصفحات الجميلة - أعني كل ما له قيمة في تاريخ الشعر - لا 
تستسلم لهذا المرض ولا تنساق مع الاتجاه العام. إن كبار الشعراء 
وكبار الفنانين ليفدون من كل بلد ومن كل عصر إلى هذا الفلك 
المنير» يجتمعون فيه ويتواطنون ويتعارفون كأنهم إخوة» سواء أكانوا 
من أبناء القرن الثامن قبل المسيح أم من أبناء القرن العشرين بعده» 
وسواء ألبسوا المئزر اليوناني أم الثوب الفلورنسي أم الكساء البريطاني 
أم الجلباب الشرقي الأبيض. إنهم جميعاً كلاسيكيون» بأحسن معاني 
هذه الكلمة» وهو في رأبي معنى انصهار خاص بين عنصر البداوة 
وعنصر الحضارة» بين فيض الوحي وقوالب المدرسة. ولكن من 
الخطاً مع ذلك أن نعتقد بأنه ليس يفيدنا في دراسة الشعر أن نحدد 
تيارات الفكر والعاطفة والحضارة في عصر ما من العصور» فإن هذا 
يفيدنا أولاً في إعطاء قالب عياني للمحك الذي نفرق به بين فن 
الفنانين الحقيقيين» وفن أنصاف الفنانين» وفن غير الفنانين» ويفيدنا 
اا في معركة كبار الفنانين أنفسهم» وذلك إذ يدلنا على ما ذللوا من 
صعوبات» وما نالوا من ضروب الظفر على المادة الخام التي 


159 


استعملوها واستطاعوا أن يفرغوا فنهم فيهاء ويفيدنا أخيراً (لأن في 
كبار الفنانين أنفسهم أجزاء فانية) بمساهمته في تفسير بعض نقائصهم. 

على أننا إذ نحدد الاتجاه المسيطر أو الطابع العام» نظفر كذلك 
بتحذير الفنانين من الخصم الذي يصادفونه فى نفس الظروف التي 
عليهم أن يخلقوا ضمنهاء والذي لا يستطيع الناقد أن يعينهم عليه 
بغير هذا التحذير العام. ويمكن أن يحدد هذا التحذير على وجه 
خاص بهذا المنهج الذي ينصحهم بأن لا يصغوا إلى أولئك الذين 
كانوا فى السابق أو لا يزالون فى الحاضر يمسّرون هذا الاستعداد 
معيّن» وإنه ينتقل إلى الشعوب الأخرى بطريق العدوى. فمهما كان 
صحيحا أن التع الى اشر العتيف القاسى يخلب فى الشحوب 
الجرمانية كما يغلب فى الشعوب التى كان حظها من نمر التهذيب 
الاجتماعي قصيراًء فإن هذا الاتجاه هو في الواقع استعداد عام 
يشترك فيه النوع البشري كله» ويظهر في جميع الأزمنة وجميع 
الأمكنة. فإذا نظرنا إلى التاريخ وجدنا أنه ظهر فى صورة عنيفة فى 
كل بلد من أوروبا منذ نهاية القرن الثامن عشر› لأنه يناسب ظروفاً 
عامة مشتركة في الفلسفة والدين والأخلاق. وقد سبق أن لوحظ في 
هذا الاتجاه ليس اتجاهاً أدبياً إلا بطريق غير مباشرة» وإنه يرجع قبل 
كل شيء وبطريق مباشرة إلى أصل فلسفي - ديني - أخلاقي» لذلك 
فمن العبث أن نحاول التغلب عليه بعلاج متصل بالشكل الفني» كما 
لو كان الداء ناجماً عن جهل بالبلاغة أو أساليب الصناعة... وطالما 
لوحظ أن كل محاولة من هذا النوع لا تصيب كبير نجاح. وإنما 
يخف المرض ويزول حين يقوم في النفس الأوروبية إيمان جديد قادر 
على أن يقطف أخيراً ثمرة هذا القلق الكثير الذي عانيناه» وهذه 


160 


الآلام الكشيرة التي تحملناهاء وهذا الدم الغزير المسفوح... سيخف 
الداء ويزول بنفس الوسيلة التي حاربه بها مختلف الفنانين وغلبوه» 
ويمكن أن يحارب بها ويغلب» أعني بنموّ طبعهم الفلسفي الديني 
الأخلاقي» أي بنموَ شخصيتهم التي هي أساس الفن كما هي ساس 
كل شيء آخر. فإذا لم يخف بل اشتد وتعقد في المستقبل القريب» 
كان معنى ذلك أن ثمة محنة جديدة لا بد منها لهذا المجتمع البشري 
الذي يتألم ويتعذب. ولكن كبار الفنانين» برغم ذلك» سيستطيعون 
دائماً أن يبلغوا الحقيقية الكاملة» والصورة الكلاسيكية» كما استطاع 
ذلك» إبان القرن التاسع عشرء أيام طغى الشرء كبار الفنانين الذين 
يفخر بهم الأدب الحديث» من غوته» وفوسكولو»ء ومانزوني» 
ولیوباردي» الى تولستوي» وموباسان» وإبسن وکاردوتشي. 


161 


فهرس الأعلام والأماڪن 


161 Ebse1 ابسن‎ 

60 Apelle آبلوس‎ 

«118 «89 «41 Aristote gطþرÎ‎ 
150 .123 21 

118 Aristophane ùlègتıرأ‎ 

›65 48 ›41 Arise آریوست‎ 
118 «109 <98 «70 

118 Eschyle أشيل‎ 

أفلاطون «0اها۴ 37 41ء 85 
91ء 92 118« 121« 123 

أفلوطین ۸ناہ[۴ 122 130 

98 36 A1۲1 ألفيري‎ 

133 André اندریه‎ 

75 Annibal Caro نبال ارو‎ 

118 Euripide كııروÎ‎ 

133 BatteuxX gتlڊ‎ 

157 Pascoli باسکولي‎ 

36 Parini باريني‎ 

«42 «41 Ban mgarten¬ jتراغمواب‎ 
137 123 

114 «48 Petrarque كhرارتب‎ 


163 


98 Berchet بر‎ 

91 Proudh0n gودورب‎ 

122 Bru 10 برونو‎ 

155 Boil بوالو‎ 

139 Baudelaire رılدgڊ‎ 

156 Borinski بورنسکي‎ 

تولستوي هواه 161 

40 Taine تین‎ 

151 Tieck تيك‎ 

158 Giac0 00 جياكومو‎ 

«48 «42 «36 «35 Dante دانىتىي‎ 
“88 «<85 «81 <64 
109 «101 


75 


49 «48 D’Annuzio gıjil 

دانیللو بارتو لي Dantello Bartoli‏ 
75 

دونس سکوت ا80 sصں(‏ 122» 
123 

150 De 0nc0۲† دي غونکور‎ 


42 de Sa cاiئكک دي سانکتیس‎ 


137 «115 ..,07 


«123 Descartes Jiu 
133132 

63 Raphael رافائيل‎ 

63 Rousseal gwgر‎ 

75 Sarpi ساربي‎ 

92 «91 Savonarole سافونارولي‎ 

110 Sainte Beuve ۉgı‎ ٽنlس‎ 

123 Socrate سمَراط‎ 


شليجل |عSch[eg‏ 151 
شير Shakespeare‏ 35« 101 


40 Schelling شیلنغ‎ 

137 Schopenhauer رgاliڊوش‎ 

شيشرون 01ء1٣‏ 101.›» 118 

150 137 Scher شير‎ 

غرافينا 64۷102 135 

161 «158 «71 Goethe aتgغ‎ 

غيدو كافالكانتي 0لاuا6‏ 
Cavalcanti‏ 75 

142 Fichte فخۃتة‎ 

60 Phidias فيدياس‎ 

98 Fra Jacopone ùوgبوکاج فرا‎ 

122 ۴rac48010 فراکاستورو‎ 

139 Fla b€ فلوبىر‎ 

136 Winckelmann jlnlaiف‎ 

فوسکولو 0اcoی۴0‏ 38» 48› 82› 
161 

158 Wolfgang فولفغانغ‎ 


Von Humboldt تدJgıanya‎ ùنوف‎ 
148 

41 Fischer ڻر‎ 

فيكو 0ا۷ 41» 66ء 86 134› 
136 137 

161 Carducci کاردوتشي‎ 

122 Campanella alal 

«123 104 45 42 Kant كانط‎ 
«137 131 128 ›,24 
150 «141 

118 Kuintilian jlli 


Cecco Angioleri کیکو انجیوليري‎ 
75 


135 <71 Lessing لسنغ‎ 

114 «109 .98 Le Tasse وتاس‎ 

137 »123 »42 1ib 1e7 ليبنتس‎ 

109 .98 ›48 [e0pd1 ليوباردې‎ 

ليوناردو دافنشي 012۲0ء1 
Davinci‏ 71 

36 Mazzini مازيني‎ 

125 «88 Mackiaveli ماکيافيلي‎ 

123 Malebranche ill 

161 «36 Manzoni مانزوني‎ 

161 Maupassant jlwlıyم‎ 

101 .64 M0113ign¢ مونتینيە‎ 


«64 Michel Ange مایکل أنجلر‎ 


101 


114 NNi0ا‌0n1 نیکولونی‎ 
55 Hartman jlnتراھ‎ 


136 Hamman jنlnla‎ 
55 «54 Herbart ٽربرıھ‎ 
137 «136 «108 Herder هرر‎ 


165 


هوميروس 08e‏ 60› 88 
هيیخل 40 54 86 108 124« 
131« 137« 146« 151 


124 Heraclitet ھيراقليطس‎ 
42 Wolf وولف‎ 


مکان الفن في الفكر وفي المجتمع الإنساني esen‏ 
النقد وتاریخ الفن 22 e Sati‏ 


تاریخ فلسقة الفن بدایاته» عصوره»› خصائصه E‏ 


طابع الكلية في التعبير الفني O EP TT‏ 


167 


عاش بندتو کروتشه في منزل جل ای عاط د واب | 
| وأساتذة وصحافيين» فكان يستمع إلى مناقشات ني السياسة 
والقانون والعلوم. E‏ وهو الحب e‏ 
| معارفه» وقد ظهر ذلك في الميادين التي كتب فيهاء او کا ف 
1 الآدب وحاز ز شر کی وگان یسغه تاریخ الذي براه رطا ا 
| بالفن» وقد آثارت مقالته "رذ التاريخ إلى مفهوم عام للفن" 
تعليقات ومناقشات كثرة. 
وعر ححلة "النقر" التي أصدرهاء قذم نظريات حول فلسفة 
۰ الف ن» مدافعاً عن الفلسفة الميغلة التي ات النقد الكانطي 
| وصخحته. يعتبر کروتشه ان النشاط الفني هو اول خطوات ا 
| نشاط الفكر. هو حدس خالص» واس عر اواك الاق 1 
| الإدراك الخال من أي تفكير مسبق ومن آی عنصر متطقی. 1 
فالمعرفة الحدسية هي المعرفة الفنية» وهي سابقة على المعرفة | 
| المنطقيةء لأا فجر كل مغرفة. 
| إت القن كر انه هعور أو خو التكافو الكامل بين 
١‏ لعاطنة التي جسي اا هوو الررة التي بعل بيا عن هذه 
العاطفة» أي بين الحدس والتعبير. ولذلك لا يمكن أن تُصتف 
| الفنون تصنيفاً نهائياًء لأن الحدوس فرديّة وجديدة أبداًء ولا نهاية 
لعددها . ولا قيمة لتلك القوائين التي يضعها النقاد حين يربطون 
الا ثر الفني بالتز أمه لقواعد» أو توليده حقيقة. 


VETER DSLR IEINSLARMEYEONSTTEYSYIOIOITIYYPSTKEINETIRTIRNESERENEYENOEEITIREIRESIDTEIAEYSASRRN 


RD SDS 


E NEOEEINEUIOETEE 


8 


ISBN 978۰9953-68-408-1 


© الأكزالثت اي المي | | | | | 


www. ccaedition.com 


لوحة الخلاف: سيزان 


