ت د 
ماد التلسمة الماع 
کله رداب امار رة 


رادا ص 


www.alkottob.com 


تالف 
الک ورا ری 
'ستاذ الفلسفة المساعد 


كلية الآداب _ جامعة الاسكندرية 


کی و 


11%0 


تات اة باس 
LP DET‏ نوکر چ 


٣۵۲١4 4رت‎ 


mf» » 

E (OF © (mê mw 

~ 6 ES CP ~ Cen tet? 

J ~o re PF fy Ae 

۰ و ب 

Cen “et? Ee KEF © 

vy iM, ^ O (e ° 

rl (O 1 wf < ~ (EF me 
qin PF orl MA : 4 ~ |0 re (gm (f (CR Kir 
° of (gO gw (e 


EC Gp ye Ut 
(r AO PF genl He ROMO " A r EIN» 


recy wfc yy ‘A 


Saf PF oye | Crgy CED EIN 


e 


جم گر 


amy © ne2 (A, 


تدا 


fs Ef 


2 


® 


موم 


استقلال الملوم عن الفلسفة لا بمنى استفناءها عنها › فما زالت 
العلوم فى ê‏ ت الى الغلسغة و ه الإحتياج او او الاستناد.. 
الم تكن مرتبطة بالفلسغة ا الحكمة والحنكة من هده 
الام العحوز. 4 من ee‏ اللوم علم الباريج ¢ فما هر وچه احج 
التاريخ الى الفلسفة ؟ وها هى المشکلات التى تواجهه ولا بشسنى 
له حلها الا بالتماس الحكمة من‌الفلفة ؟ 


هذه المشكلات ذات شقين +الشق الاول منهجى والشق الثانى' 
بتغلق بطبيمة التاريخ ٠ ٠‏ ي0 

اما الشق المنهجى فيمكن ان بتخد طابع التساؤلات الآتية : 

١‏ - هل يمكن تطبيق منهج العلوم الطبيعية على التازيخ ام انه 
بنفرد بمنهج مستقل ؟ لقد اخرزت العلوم الطبيمية تقدما ملموسا مند 
القرن السابع عشر فهل بمكن للتاربخ أن بستخدم منهجا لیحرز 
تقدما مماثلا ؟ الخلاف هنا بين الطبيعيين والتاربخيين » وهو وان 
کان خلافا بین ا)ؤرخین فیما يتعلق بمنهج علممم الا ان له خلفیته 
الفلسفية تمرفه ابحاث نظرةة المعرفة فى الخلاف بين الواقعيين 
والثاليين » انعكس هذا الخلاف على التاريخ فاصبح التساؤل : هل 
التاريخ علم با مغهوم الفيزيقى العلم ؟اذن فان اهتمامه لا بد ان يتركز غلى 
اموضوع او الادة التاربخية » ام أن التاريخ اقرب الى الادب منه الى 
العلم بمعناه الفيزيقى ؟ اذن فنقطة البدء فيه الذات او عقل المؤرخ ٤ء‏ 


والخلاف كما هو واضح ذو طابع فلسفى » حتى وان خاض فيه 
مۇرخون فانه لابد لهم آن يتفلسفوا 


۲ - ما هو موضوع التاريخ ؟بمعنى لمن بورح الؤرخ ؟ الاجابة 
بسيطة » لمن دخلوا التارىخ ولمبوادورا فيه ومن ثم بحركون مار 
احداثه » ولكن من الذين حركواالتاريخ وحددوا ماره ۴ هل هم 
الساسة والقواد ام هل هم خلاصة فكر الامة ممثلة فىعلماتها وفلاسفتها 
ومفكربها وشعرائها وفنانيها وقبل هؤلاء انبيائ ها ان وجدوا ۴ هلل 
بقتصر التاريخ على الجانبين السيانى والصسسكرى باعتبارهما 
ابرز احفاثه ام بورح لفكر الامةالعبر عن شخصيتها ؟ هل بورح 
لشخصيات ام لحضارات ۲ لافرادام لامم ؟ هله المشكلة بدورها وان 
كانت تخص الؤرخين الآ ان الغلاسفة قد لمبوا الدور الاكبر فيها > فان 
التحول فى المصر الحديث من‌التاريخ لافراد الى التاربخ 
لحضنارات قد دعا اليه فلاسفة > واصبح التاريخ لحضارات تخد 
موقغا وسطا بين التاربخ والفلسفة فيما اصطلح على تسميته ب«فلسفة ‏ 
الحضارة» 

۳ کشرا ما نردد لفظ «حکكم التارنخ» ونتصوره بل نتخیله شیخا 
مهيب الطلعة » ممسكا بيده قلمابسطر به على قرطاس الابدية حكمه 
العادل على من دخلوا التاريج »> فهل من حق الؤرح آن برتدی زی 
القضاة ليحكم على افعال شخصيات التاربخ ؟ ام انه بقف امام مآسى 
التاريخ ‏ وما اكفر ماسى البشرق التاريخ - موقف عدم الاكتراث 
باسم الحياد التاريخى » وهل بكتفى بالحياد ام عليه ايضا ان يبرد لا , 
اخلاقية بعض صانمى التاريخ ؟السؤال يرتبط بكل. من فلسفة 
الإخلاق وفلسفة E‏ بصيغة مماثلة : هل اخلاق. 
الدولة غر اخلاق الفرد ؟ هل تن تخضع الدولة لا بخضع له البشوا 
فن شع واحكام ام انها من طبيعة مخالفة a‏ 
الافراد الماديون . 


اما الشق الشانى فيتصلق بقصور قى طبيعة اللو يخ ونقمن قي 
ت رکیبه ٤‏ ومن الطيس أن لا بمتر ف احد على نقه بالقصور إو التقص» 
ومن ٿم كان الؤرخون معارضنين اشد العارضة لغلفة التارنح ب 6 
لان هذه تقيم نظرياتها على اساسنقص قى طبيعة التاريخ يكمله الفكر 
الفلسفى :+ ونقطة البدء فى فهمم القصور فى تركيب التاريخ وتمويضه 
بفكر فلسفى نلتمسها واضحة لدى ائنين > اما الاول فهو ابن خلدون 
وهو مؤسس فلسفة التاريخ › واماالثانى فهو فولتر وهو اول من 
اطلق هذه التسمية «فلسغة التاريخ » على هذا الغرع من المعرفة . بقول 
ابن خلدون عن التارىخ : «اذ هو فى ظاهره لا بزيد على اخبار عن الايام 
والدول والسوابق سالقرون الاولى » والمبارة تفيد ان ظاهر التارنخ 
مجرد اخبار وحوليات وتقویم »› ثم بقول «وفی باطنه نظر وتحقیق › 
وتعليل للكالنات ومبادنها دقيق »وعلم بكيفيات الوقائع واسبابها 
عميق » فهو لذلك اصيل فى الحكمة عريق » وجدير بان بعد فى علومها 
وخليق» > وتشر هذه المبارة الى فلسفة التارىخ التى هى على حد 
تعبيره أصيلة فى الحكمة او القلسغة ومن بين علومها . للتاربخ اذن ظاهر 
وباطن»ومن العلوم ان الظاهر يشر عادة الى ما هو ظاهرى خارجى 
برانی وی ذلك قصور › بینما شی الباطن الی ما هو باطنی (ای حقيقی 
کامن فی باططنن الاشیاء) داخلى جوانی »› فکان ابن خلدون بغترف 
بقصور التاريخ وقى ضرورةاستكماله بما هو اصيل فى ‌الحكمةاو الفلسفة. 
اما فولتير فقد كان اكثر صراحة فى التعبير عن قصور التاريخ بقوله : 
«ان بعض الؤرخين بهتم بالحروب والمعاهدات ولكنى بعد قراءة وصف 
ما بين ثلاثة لاف واربعة آلاف معركة وبضع مثات من العاهدات 
لم اجد نفسى اكثر حكمة مما كنت قبلهاءلم اتعرفالا علىمجردحوادث 
لا تستحق عناء المعرفة» > وقائعالتاريخ اذن تعوزها الحكمة ومساره 
بنقصه ادراك المغزى او المعنى وذلك ما اغفله اأؤرخون واهتم به فلاسفة 


# عن آوجه اعتراض الؤرخين على فلغفة التاربح براجع الدخل الخاص 
بغلسفة ١التارح‏ قى هذا الكتابه . 


التاريخ» فوجد فربق منهم فىمساره تعاقبا دوريا للحضارات كتعاقب 
الليل والنهار او الفصول الاربعة او سائر ظواهر الكون »> ووجد فربق 
< مبساړه e‏ عنابة الله بالانسان ينما اعتبر* ري ثالك 


«ان بومة مينرفا لا تحلق الاعند الفسق» عبارة قالها هيحل 
تفي أن الحكمة تلقن فى احلك الاوقات » وليس من حكمة اجل من 
التىيستفيدها الانسان من‌التاريخ» ومن ثم التمس بعض الفلاسغة هده 
الحكمة من تاريخ الانسان فى كلزمان او ما اصطلح على تسميته 
بالتاريخ العالمى » ففضسره هيجل تفسرا ميتافيزيقيا وفقا لنهجه 
الجدلى » والتمس فيه ماركس وانجلز تدعيما لرانهما فى تناقضات 
النظام الراسمالى وحتمية الشيوعية » وكلاهمها يعبر عن انظرية 
التقدم > ولكن شبنجلر قاس الحضارات على الكائنات الحيسة 
فوجد فيها ميلادا وشبابا وشيخو خة وفناء » واثار شبنجلر بصراخة 
وعنف مصر الحضارة الفربية فكان ان ن الف تونیی موسوعته ف تاریخ 
المالم » ليستخلص منها صورةجدبدة من تماقب الحضارات ولكنه ترك 
السؤال عن مصر الحضارة الغربية معلقا وتزك معه الاجابة مفتوحة عن 
التساؤل غن مص الانسان . 


ele 


1 ت 


منج فارخ : وضية آم ثاله . 


,الفصل الاو . 
النزعة الطبيمية والنزعة التاربخية ' : النشاة تة والتطور " 


E 


اال هیښل 
لقد انعمکس اثر ما احرزته العلوم الطبيمية من تقدم مناد القرن 
السابع عشر على الملوم الانسانية ؛ ولا كان من انات هذا (eek‏ 
ااج ا الطبيعية a"‏ فقد e‏ طماء 


الانسان لتحرز هذه بدورها دما مانلا ۰ 


راس الفلاسفة بيكون ولوك وهيوم وعلى راس العلماء جاليليو وكيلر 
ونيوتن ٠‏ 

ترجع أهمية فرنسيس بيكون الى انه يعذ مؤسس المنهج التنجزيبى 
الحديث وذلك حين وض «اورجانو نا جددا(۱)» ليكون بديل اورجانون 


Organon — ۱‏ بالأنجليزبة. والفرننية 3ج0 باللاتينية. تعنى (9لة 
وقد اطلق على منطق ارسطو من القرن السادس لانه آلة الملم اى الملم الدى 
يجب اى بعلم قبل اى ملم آخر لانه وسيلة له »> ولفظة الة فى الفلسغة منى وسيلة أو 
. وأسطة تماما كما أن المتشار آلة التجار أى وسيلته: فى فطع الاخشاب" ٤‏ وقد مى . 
کون كتابه فى المنطق «الارجانون الجدید» فى مقابل ارجائون ارسطو + ٠‏ ا 


—- ۱١ 


ارسطو الذى جعل من الطبيعة غلما نظربا بمدف الى استكتناه ماهية 
الوجود »> فوضع بيكون الطبيعة فى موضمها الصحيح واصبحت علما 
ببحث فی کیفیات الادة او احوال 'تفےها ¥ ف ماهينها" ؛ ولا يتم 
استكشاف الكيفبات الا بمنهج الاستقراء الذى قتفى جمع اكبر 
عدد ممكن من الاحوال المتملقة بالظاهرة المراد دراستها فى الظروف 
المتفيرة من أجل الوصول الى القانون » وذلك حتى بتسنى 
للانان السيطرة على الطبيعة وتسخرها له . 


انمكس هذا على الملوم الانسانية واخصها ما نحن بصدده 
الآن واعنى غلم التارنخ > ويمكن حصر جوانب الانعكاس فيما ياتى 


منهج العلم خم اتر دد بن من الو قائع التاربخية 
بهد ف الى احكام كلية على غرار ما هو حاصل فى اللوم 
الطبيعية . 

۲ غابة الملم : وهى غاية برجماتية «عملية» فى الطبيعة . 
لر الطبيعة لصالح الانسان »اما فى التاربخ فالهدف تزويد 
الانسان باحکام تمکنه من آن بفهم معنی الاحداث الحاضرة فى ضوء 
خبرته بالماضى() ء بل والقاء الضوء على المستقيل . 


٣‏ - استقلال العلم عن الدين : لم تصبح غاية العلم خدمة اغراض 
اللاهوت › وقد انمكس ذلك ابضاعلى التاريخ »> فاستبعد الؤرخون 
النظرة «الاخروية0)» التی تجمل غاية التاريخ خارج نطاق المالم 
وانماً فى المالم الآخر ٤‏ لقد اصبح هذف مسار التاريخ فى نطاق العالم 
الحاضر » كما اصبح التاريخ ممثلا لافعال الإنسان لا لابة. قوة فيبية ٠‏ 


بل لقد انمكست ريادة بيكون للفلفة الطبيمية الى ابعد من ذلك 


Karl Jaspers ; The origin and goal of history (Preface )‏ — 41 
۲ الاخروية ترجة لفظة رعهاهاداءءء اى الدراسات المتملقة بال وما¥اخسي م 


کت 


فی التاریح > فقد قدم فيكو «اوهاما(١)»‏ بقع فيها الؤرخون على غرار 
ما تحدث عله بيكون من وهام بالنبة للفلسفة الطيعية ء وهذا 
بعنی ان فكرة التحرر من الاوهام قد لقيت دى عند من اراد آن 


بلعب فى دراسة التارىخ دور بيكون فى الفلسغة الطبيعية . 


واذا كان لبيكون اثره فى الناحية المنهجية »› فانه كان لكل من 
جون لوك .ودافيد هوم اثرهما فی الاسس الفلسفية لکل من الطبيعة 
والتارىح »> وتتلخص هذه فما بأتى : 


١‏ - ان التجرببية تعنى ان تتوقف العرفة على الموضوع المدرك 
بحيث لا بصبح للذات المدركة الادور ضليل › واذا كانت المصرفة 
التاربخية تقوم على علاقة بين طرفين : المادة التاربخية وعقل 
ألؤرخ » فان انعكاس اثر فلسفتى لوك وهيوم على التاريج انما بعنى 
أن العر فة التاريخية تقوم على المادة التاربخية لا عقل ارح . 


۲ _ ان انكار جون لوك ودافيد هيوم لفطربة الافكار جعلهما 
لى قرب من التاريخ لان المادة التار بخية واقمية تجرببية لا مجال فيها 
للقول بفطربة الافكار » وكان ذلك بعنى اقتراب التاربخ من العلم ‏ 

الطبيعى » بل لقد اشار هيوم حين ارأد ان بشبت مذهبه التجريبى الى 
مثال من التاربخ » وذلك ليؤكد بقينية وقائع التاربخ لكونها واقعية 
فجرببية لا عقلية تاملية » انه بقول : «اننا نمتقد نقتل قيصر فى مجلس 
شيوخ روما فى منتصف مازس وذلك لاتفاق شهادات المؤرخين على 
أكر مكان الواقمة وزمانها »> ففى اذهاننا صور الشحصيات ووقائع 
کانت فی اذهان ٠ن‏ حضروا الحادثة وشاهدرّها» ... هذه تأاثرات 
وانطباعات واضحة لان ارح قد حصل على مادته عن طربق الادراك 
المباشر إو الحوادث(0) . 


1 - أوجىء الحديث عن فيكو الى فصل خاص به الجزء الثافى - الاب 
الآول - الفصل الارل e‏ 
David Hume Treatise of Human Nature P. 124,‏ — 2 


~۳ 


بل لقد كان لتسمية هيوم اهم مؤلفاته «مبحث فى الطبيمة 
البشربة» مغزاها فلقد تصور البشر بة على غرار الطبيعة › بل لقد اشار 
صراحة الى ان منهج الطبيمة البشر ية هو بذاته منهج العلم الطبيمى »> 
وكان بأمل فى ان يحدث ثورة فى اللوم الانسانية بواسطة منهج 
تجريبى مستفاد من منهج الملم الطبيعى(ا) . 


ولم یکن اثر کل من جاليليو وكبلر ونیوتن باقل من اثر 
الفلاسفة » وان بدا هذا الاثر احيانا غير مباشر فيما بتصل بنسق 
العلوم الإنسانية » او بتعبر ادق فى نشاة ما سمى بالنزمة الطبيعية 
فى التاريخ . 

لقد صاحب التعدم الملمى اصطدام بالسلطة الدينية اذ لیت 
آراء كوبربنكس فى الفلك صدمة ف الاوساط البروتستانية حتى ادان 
اوئر امول الحمقاء التى تريد ان تقلب علم الفلك باكمله بينما يدل 
الكتاب الممدس ان بوشع قد امرالشمس لا الارض ان تستقر › 
كدلك ار كالفن على اولئك الدين تجاسروا على ان بضعوا سالطة 
كوبرينكس فوق الكتاب المقدس »› وه-كذا بدا لا مفر لتقدم الملم 
الحدث من ان يصطدم بلطة الدين(١)‏ . 


وحینما ادن" جالیلیو مرتین ‏ وکاد ان بفقد حياته فى المرة 
الاخيرة ‏ بسبب آرائه العلميبة » فان ذلك لم بكن بعنى الآ آن محاكم 
التفتيش قد نجحت فى ان تحول دون قيام العلم فى ابطاليا لمدةقرون؛ 
وان لم بحل ذلك دون تقدمه فی سائر انحاء اوربا »> خصوصا فی 
البلدان التى كانت تسودها البرو تستانية التى لم لها سطوة 
الكنيسة الكاثوليكية فى روما . 


وقد عرف القرن السابغعشر عدة اكتشافات علمية اهمها 
قوانين نيوتن فى الطبيمة الفلكية ثم اكتشاف جلبرت للمفنطيسية 
وهار لدورة الدم ثم تقدم الكيمياء بفضل روبرت بوبل . 


1 Collimmpod (R.G.) : The idea of History P,. 206. 
2 — Bertrand Russell ;' History of Western philosophy P. 555. 


ا که 


وقد انعكست هذه الاتجاهات العلمية على الدراسات التأربخية فى 
النقاط التالية : 


| - النزعة النقدية التى سادت عمصر التنوير كرد فمل لسلطة 
الدين » وقد اتخل التيار النقدى طابعا عنيفا الى حد محاولة 
اخضاع الوقالع التاريخية المد كورة فى الكتاب المقدس للنقد 
التاريخى . 


٣‏ - النزعة الانسانية التى تملى من قدر الانسان بعد ان تحرر من 

سلطة الدين التى تفض من شاه وتعتبره وارثا للخطيئة 
الاصلية › لقد اصبحت افعال الانسان موضوع التاريخ بصرف 
النظر عن التقييم الدينى لهذه الافعال › كما استبعدت اية قوة 
غيبية فى تحديد مسار التاريخ ٠‏ 


ومن ناحية اخرى بدت الفلسدفة فى وضع لا بمكنها من اغشراء 
التاريخ لينحاز اليها بعد ان قدمت الففسفة الطبيمية نظريات لم تصبح 
لها الا قيمة تاريخية بعد اكتشافات العلم لاسيما فى مجالعلم الغلك(جو)» 
ومن ثم اصبح الملم هو وحدهالقادر على اغراء التاربخ بعد أن . 
تصدعت سلطة كل من الدين والفلسفة . 


وحینما اعلن اوجست کونت مذهبه الوضمی بما بنطوی عليه من 
اعتبار العلم وحده المعرفة اليقينية واستبعاد كل تصورات تتجاوز عالم 
الواقع » فان ما اعلنه من سيادةالعلم كان امرا قد تقرر من قبل وقد 
انمكس ذلك على التاريخ تحت اسم اذهب الوضمى() ٠.‏ 

على ان هوة كانت تفصل دالما بين العلوم الطبيعية والماوم 
الانسانية » وترجع تلك الموة الى ذلك الفارق الواضح بين مالم 
الطبيعة بما تسوده من حتميةونظام وبين عالم الانسان وما بتميز به من 


۾ - نظرية الفيض على سبيل الال بما لتضمن من اعبار الافللاك والكراكب 
عقولا روحية . 

۲ الاهب الوضمى نتب الى الها ف وعالم الاجتماع الفرنى اوجست 
كوات وهو مدهب يطالب بالا بتجاوز الفكر الانسانى الفلواهر الواقعية وبعتبر الماوم 
الطبيمية مللا للمعرفة اليقينية ٠‏ 


ا - 


حربة ومصادفة »> فضالا عن أن الطبيعة «استاتيكية» لابتة بينما فى 
التاريخ «ديناميكية» متطورة »> غبران نظرية دارون قد تكفلت بتضييق 
الهوة بين عالمى الطبيعة والانسان › ذلك ان علم الاحياء بشكل حلقة 
وسطى بين العلوم الطبيعية البحتة كالطبيعة والكيمياء > وبين اللوم 
الانسانية كالتاريخ والاجتماع ». بل ان دارون كان يهمدف الى تكوين 
فلسفة تطورية عامة تتجاوز تفس عالم الحيوان الى الانسان » على ان 
اباع مذدهبه قد قاموا بالدور الاکبر فی ذلك › فدهب فاشيه دی 
لإبوج() فى كتابه الانتقادات الاجتمامية الى انه ليس التاريخ 
سوى عملية تطور بیولوجی › وذهب آوتو اومان الى ان الانسان 
کائن عضوى قبل كل شىء » وان‌المجتمع البشرى فى حقيغته ظاهرة 
بيولوحية » وان نظربة دارون عن تنازع البقاء والانتقاء الطبيعى وبقاء 
الاصلح كلها ضرورية لفهم الحياة الانسانية(١)‏ . 

هكلا سرت فى الدراسات التاربخية ما بسمى بالنزعة الطبيمية › 
ترعة تمثل انعكاس منهج الملم الطبيعى على التاريخ » واصبحت 
هله النزعة تنشد ان بصبح التارىخ علما بالمعنى الفيزيقى للعلم : 


. منهج تجرببی استقرائی وآن  کان غر مباشی فى حالة التارنخ‎ - ١ 
. فيها جصيلة هائلة من التفصيلات التاربخية‎ ES 


۳ حصر الواقمة امراد دراستھازمانا ومکانا جتی ا الباحث 
ا بستو فیها دراسة ۰ 


) - الوصول الى احكام كلية تمكن من الاستفادة بها فى الحاضر 
۰ والمستقبل . 


ا افضل تمشیل › 
ولقد تمثل اعظم ما اسهم به القرن الثامن عشر قى مظهرين : 


1 —. Vacher de la Pouge ` 2 — Otto Omman 
= ١١6١ الدكتور السيد محمد بدوى 7 التطور فى الحياة وفى المجتمع ص‎ - ) 


س 


١‏ - الروح النقدية التى. سرت الى الوثائق والمستندات لا يحول 
دون ذلك قداسة نص ٠‏ وبذلك اعاد هذا العضر الثقة الى المعلرفة' 
التاربخية بعد ان بلغ بالتارىخ الإمر ان فيلسوفا كديكارت قد حكم عليه 
بأنه قصص غر موثوق فيها ولا بمكن ان تفيدنا وان المؤرخين قد 
اعتادوا تشوبه الاضی اذ بضفون عليه مجدا مبالغا فيه(ا) . 

۲ - الاهتمام بالجانب الحضارى : اذ لم يمد التاريخ سرا 
لاشخاص او تاريخ لاعمالهمم وحروبهم » ان العلماء من امثال نيوتن فى 
رای فولتير اكثر اسهاما فى تقدم العقل البشرى من رجال السياسة 
والحرب من امثال الاس-ككندر او قيصر › ولم تعد الظاهرة السياسية 
هى وحدها الجديرة بالتاريخ وانماالنشاط البشرى ممثلا فى حضارة 
الامة هو. الذى عبر عن شخصيتها كما برى مونتسکيو 


وهكذا امكن لمصر التنوير أن بقدم _ بقضل انعكاس روح العام 
على التاريخ ‏ مؤلفات تفوق فى قيمتها ك لما الف طوال المصور 
الو سطی۲) ر 


ولم تكن التطورات التى طرات على منهج التاريخ فى الشامن عشر _ 
بفضل عصر التنوير الا منطلقا لتطو رات ابعد واعمق »› انه لم ينقض 
فيه قواعد بسترشد بل بلتزم بها الباحث التاريبخى بفضل ما قدمه 
التاريخية(١)»‏ » والكتاب سستحق ان نقف ازاءه وقفة يسرة نظرا 
لاهميته فى المنهج فضلا عن أثر النزعة العلمية غليه .. 

بحدد الؤلفان خصائص الوا قعة التاربخية باعتبارها واقمة 


منقضية ولا سبيل الى اعادتها ٤‏ ومن ثم یلت اللاحث بل 


۶ 


1 — Descartes: Discours de la méthode P. 37 (classiques Garnier) 

2 — Tholfsen : Historical Thinking P. 93 - 124 

3 — Langlois «» Seignobos : Introduction -a-éludes -historiqués 
وقد ترجمه الدكتور هبد الرحمن پدوى ضمن كتابه : النقد التاريخى م‎ 


۷ = 


التعرف عليها عن طريق الوثائق والآثار » هله الاصول هى حلقة 
الاتصال بين الواقعة التاريخية ف الماضى وبين امرخ فى الحاضر »> ومن 
لم فانه اذا ضاعت الاصول ضاع معها التاريح واذا نقيت حفظت 
وحفظ التارنخ معها » فلا تاربخ بدون وثائق() . 

واذا كانت الوثائق اصول التا ربخ فان المؤرخ بتخذ مسارا مخالفا 
مسار الزمان للتمرف على الواقعة التاربخية › انه بتلمس السبل من 
الوثيقة الى الواقعة التاربخية التى تصفها › وليس عمل الؤرخ فى ذلك 
سرا اذ عليه ان بقدم الشك على اليقين والاتهام على البراءة » ومن 
ثم فانه بقضى نصف عمله التاربخى فى التحقق من صحة الوثيقة حتى 
نسبتها الى راوبها » .وصحةمطابقتها للحادثة المروبة »> ذلك ان استناد 
المؤرخ الى وثالق لم تحلل او تنقد انما يعنى عدم تحربه الحقيقة وربما 
الوصول الى استنتاجات خاطة ومن ثم فانه يقوم بسلسلة من 
الانتقادات والتحليلات والاستدلالات ليصلل الى الواقعة الحية كما 


وقعت . 


ویتشح e‏ ددح at E‏ فيما بطلبه ٤‏ 
ا الشخصية» فلا ازور ۹ 1 بخفی الوقائع ولا بمالىء 
بتفسيره التأرىخي وضعا سیاسيا قائما ولا دفر الماضى من زاودة 
الحاضر ۰ 2 ` 
قلع الباحث فى مرحت الاو لى من البحث خطوتين : 
الثانيةة : : الى لتحقق من مطابقة ماهؤ وارد فى الوثيقة لما وقع فعلا . 


~~ P.s de documéênts, pas d'histoire’ 


ت 


ضروربة وهامةءلان مهمة المؤرح أن بقدم عملا سديدا حاسما راسخا »¢ . 
سعى الباحث فى الخطوة الاولى الى التيقن من 


١‏ اصالة الوثيقة وخلوها من الا خطااء والتزوبر بل من الحشو 
والاضافة . 


س 1 . . بة الوثيقة الى مو لفها' 

وعل قبل ذلك ان بكون قد قام بترتيب الوقائق حسب 
مو ۳اا نفا اباها حسب مو ضوعاتها لتتسنى له دراسة عميقة 
لکل جانب منها 

تشكل هذه المرحلة النقد الخارجى » وعلى الباحث أن يتبعها ٠‏ 
بمرحلة النقد الباطنى للتيقن من ان مضمون الوثيقة مطابق للوقائع التى 
. بروبها » وللنقد الباطنى بدوره جانبان ٠‏ 
١‏ النقد الداخلى السلبى : حيث بتبين الباحث من درجة دقة الراوى 

فى الرواية . 
_ النقد الداخلى الايجابى : تفسير مضمون الوثيقة خصوصا اذا كان 

كاتبها بلجا الى الغفموض والرمز . 

وستبعك الباحث ف سير ١‏ اة فكرة مسبقة › اذ لا يصح أن 
بول مضمون الوثيقة بناء على تصو راته هو»وانما بناء على وجهة نظر 
القديمة(١)‏ . 

ولا بطمئن الباحث الى صدق روابة ليس لها الا راو واحد() > 
وان كانت ليست العبرة بالكثرة بل بالثقل او الوزن - بمعنى أن يكون 


١‏ بقف سيتيوبوس الى جانب المذحب الوضعى فى هذا الصدد معارضا المذهب 
المثالى على ما باتى بيانه . 

O f .‏ سسمیها علماء ء مصطلح الحديث آخبار ۲ حاد ف مغابل الاخبار التى رونها 
عن الرسول الكرم جمع بستحيل عليهم الكذب آو التواطو فذ لك حدنث متواقر »® 
راج مقالة منهج التحدنث منهج التاربخ بآخر الكتاب ۰ 


د 1۹ ب 


للراوى وزنه وثقله فى الروابة ‏ وفعغا لا عرف عله من صدق أولا ولقربه 


هذه القواعد المنهحية علما موثوقابه وليس كمانعته ديكارت . 


ولكن هده العمليات التحليلية قد جعلت المادة التاربخية كثشيرة 
الشفرات نظرا لكثرة ما استبعده الباحث من روايات مشكوك فى 
صحتها » ومن ثم بضطر الباحث الى الاعتماد على التخيل لسد هذه 
الشغرات › هنا ببدو موقف المؤرخ بعيدا عن موقف العالم » ولكن العلم 
لا تخلو من استناد الى التخيل فيمابضعه العلماء من فروض »> واذا 
كانت مرحلة التجربب كفيلة بتمحيص الفروض » فانه بالنسبة 
للتاريخ بجد الؤرح نفسه فى موقف مماثل لوقف عالم الاحياء الذى بقوم 
بالتحليل - او بالاحرى بالتشربح - ثم الت ركيب المعتمد على التخيل 
والتصنيف وفقا للسلالات والفصائل واوجه الشبه والاختلاف » كذلك 
بقوم المؤرخ بمقارنة الظواهر الاجتماعية والاقتصادية والسياسہة 
٠‏ فى مختلف المجتمعات او الانظمة أوالدول . 


وحین بضیف الباحث تفسيړامن تخیله لا تقدمه له الوثائق فانه 
ملزم آن بفرق بین ما هو موضوع ف الوثائق وما هو ذاتی من تخیله. 


وھکذا اصبح امرخ مقیدا فی کل ما هو ذاتی بغضل انعکاس روح 
المنهج الملفى التي تفترض الو ضو عية» كما تفترض ان التاربخ لنبر قى 
الى مرتبة الملم الطبيعى يقينابسبب الذاتية فيه . 

ولا كانت اللوم الطبيمية تهدف الى الوصضول الى قوانين 
عامة تمكن من التنبؤ فقد انعكست هذه بدورها على التاريخ »> فام 
ببح التاربخ المتأثر بالنزعة الطبيعية سير شخصيات » وانما 
انسع نطاقه عما هو فردی الى ماهو کلی » فأصبح تاریخ حضارات» 


کے 


دراسة الظروف المادية من انثروبو لوجية وائنولؤجية واجتماعية فضلا 
عن دراسة البيئة الجغرافية»وحيث دراسة شتى الجوانب الفكربة 


متمثلة فى اللفة والفنون والملوم والدين والفلسفة والاخلاق تم 
العادات والانظمة الاحتماعية فضلاعن المأسسات الاقتصاددة 


لرابة الحضارة لا الوقوف عند الاشخاص » اصبح موضوع 
التارىخ كليا لا فرديا > ومن ثم لم بصبح كما وصفه او وصمه ارسطو 


وهكذا اصبحت الدراسات التاربخية بفضل انمكاس نزعة العلم 
وانتهاج الموضوعبة ثم التعليل الوقائع الجزئية » ويمكن ان تعد 
الدراسة التاريخية للمؤرح «فو ستيل دى كولانج» نموذجا لذلك فى 
القرن التاسع عشر فى مؤلفيه «المد بنة العتيقة» التى بين فيها اثر الدين 


وتكتمل النزعة الطبيعية فى التارىخ بالاهتمام بالتعليل › فالتاريخ 
بلا تعليل مجرد تقوم » فدراسة التارىخ هى دراسة اسباب > واذا 
كان جمع الادة التاريخية يشكل الخطوة الاولى»فان التمليل يشكل 
الخطوة الإخيرة الحاسمة فى كتابة التاريخ(١)‏ > فالمؤرخ الحق هو الذى 
بقوم بتعليلات اصيلة لم سبق اليهاوتكون مقنعة فى تفسير احداث 
التاريخ » ولقد عرفه الوزخون منذ آلقدم» فهي ودوت اللقب بأبی‌التاريخ 
قد حدد هدنه فی مستهل كتابه : حفظ اعمال اليونان والبرابرة (غير 
اليسونان) حتى لا تنساها ذاكرة الانسان وعلى الاخص بيان اسباب 


4 — E.H. Carr ;: What is history ? P. 86. 


کڪ چ 


حروبهم > كذلك أشار ابن خلدون الى ان التارىخ فى باطنه نظر وتجقيق 
وتعليل للكائنات ومبادئها دقيق وعلم بكيفيات الوقائع واسبابهاغير 
ان التعليل ‏ بالنسبة للتاريخ الاوربى القديم والوسيط قد اتخذ 
طابعا متميزا منك عصر التنوبر كأثر لانعكاس منهج العلم الطيعى > لقد 
حدد مونتسس کيو اسم کتابه ف التاریح : «اعتبارات عن اأسباب 
' عظمة الرومان ونهضتهم وتدهورهم » »> واشار فى مقدمة الكتاب الى 
أن هناك اسبابا عامة خلقية او طبيمية تعمل فى كل مملكة فتؤدى 
الى نهضتها وحفظها او تدهورها فذلك كله خاضعع اللتعليل > 
واتشحت فكرة التعليل أبضا فى كتابه «روح القوانين» ذلك انه من 
السخف فى رابه أن ترد وقالع التساريح الى الصدفة الممياء › 
فسلوك البشر تحكمه مبادىءمشتقة من طبيعة الاشياء(ا) . 


ولكن تطورا قد حدث فى مفهو م العلية بالنسبة للملم وانعكس 
هذا بدوره على التاربخ » انه لاعتبارات تتعلق بالجدل الفلسفى الدى 
اراد ان بنأى عنه الملم استبدلت بفكرة العلية فكرة القانون » واتخد 
هلا فى اغلب الامر صيغة رياضية بعيدة كل البعد عن الجدل الفلسفى 
حول اقسام العلل » والقول بالضرورة فى العلية او نفيها ء كذدلك 
استبدل التاريخ بفكرة العلية لفظة القانون أحيانا » غي أنه لا كانت 
هذه ذات طابع رياضى فى الملم الطبيعى وهو الامر الذدى لم يبلغه 
التارىخ بعد وربما لا ببلفه ‏ » فان اغلب المؤرخين استعاضوا عن 
التعليل بالشرح او التفسير فى معظم الاحيان١)‏ . 
خلاصة انعكاس منهج العلم الطبيعى على التاربخ بتمثل فيما 


٠ اتی‎ 


1—E H. Carr : What is history ? P. 86. 
2 — W. Dray: Laws and explation in history Ch. II P. P 58-79. 


; Philosophy of History Ch. IV P.P. 41-58. 


C. Kingsley : The limits of exact sciences as applied to history P. 44. 


سک 


هو حولها من ظواهر . 


٣‏ أن يجمع امرخ اكبر قدر ممكن من الحالات والمعلومات المتعلقة 
المرحلة التحليلية من البحث . 


٣‏ ان بقوم بعملية تركيبية لصياغة المادة التاريخية صياغة علمية 
متجاوزا مرحلة السرد والو صف الى التعليل مفترضا ان 
استخلاصها . 


) - ان بصل بذلك الى احكام كلية تمكنه من التنبؤ فى المستقبل . 
وكان لهده النزعة الطبيعية د ور فى تطوير علم التاريخ تمثل فى 
المراحل الآتية : 
١‏ الدراسات التاريخية الخصبة طوال القرن الشامن عشر - عصر 
التنوير ‏ بنزعتها العلميةالنقدبة سواء لدى فولتر أو 
مونتسکيو او جیبون . 


۲ - اصبح التاريخ علما له منهج واضح المعالم فى القرن التاسسع 
عشر على بد لانجلوا وسینيو بوس . ۰ 

٣‏ نشأت دراسات مستفيضة حول بعمض المشكلات المتعلقة بتطبيق 
منهج العلم الطبيعى فاستمیض عن التعليل بالتفسيرءوعن التنبژات 
العلمية اللحددة بالاتجاهات العامة لمسار التاريخ» وعن التو قعات 
الحزلية المعينة بتوقعات بعيدة ادى واسعة النطاق لا تتعملق أ 
بالتفصيلات الزمانية او المكانية ولا تحدد الجزئيات » فليس من 
شأن التاريح أن بحدد موعد اندلاع ثورة أو شخصيات القائمين 


وقد كان ملف المؤرخ المعاصر أرنولد توبنبى «دراسة فى التاريخ» 


— ۳ 


ممثلا لذروة ما بلغه الاتجاه العلمى قى دراسة التاريخ ؛ وبمكن اعتبار 
دراسة توشى() للتاريخ ممثلة للنزعة الطبيعية من النواحى الآتية: 


١‏ ان الباعث على تاأليفه ما ساو ره من قلق على مصر الحضارة 
الغربية بعد الحرب العالية الاولى ومن ثم فان دراسته قائمة 
على امكان ان بكشف لا الماضى بمختلف حضاراته عما سیحدث ف 
املتقبل . 1 


 )‏ ائه قدم مادة تاربخية لم تتح لؤرخح من قبل فضلا عن. المقصرة 
الغائغة على المقارنة بین مختلف حوانب شتی الحضارات خصوصا 
بین الحضارتین اليونانية القد نمة والفربية الحديثة ۰ 


٣‏ تهدف الدراسة الى تفسير عوامل قيام عشربن حضارة سابقة على 
الحضارة الغربية وعوامل انهيارها . 


واذا كان توبنبى قد عبر عن النزعة الطبيعية موضوعيا فان هناك 
من عبروا عنها منهجيا خلال القرن العشربن »› فعد ذهب بړری() ¢ 
الى ان التساريخح قد عانى من كونه جزءا من الادب بينما التارىخ علم لا 
اكثر ولا اقل » وان وقائعه بمكن ان تدرس موضوعيا كو قالع الجيولوجيا 
والفلك »› ای ان تدرس على انها «آشياء» خارج الذات اذ لا بتسنى 
قيام علم على اساس ذاتى » وان الوقالع التاربخية بمكن ان تجمع 
وتصنف وتغسر كما هو الحال فى اى عام . 


4 


وذهب همبل() الى ان التار بخ بمكن ان يستوعب فردية 


١‏ نرجىء تفصيل الحديث من توينبى الى الفصل الاخر من هذا الكتاب. 
B. Bury ۲‏ [ كان استاذا للتاريخ الحدبث فى مطلع هلا القرن وام 

كتبه : «تاريخ حرية الفكر» محاضرة افنتاحية فى التاريخ ٠‏ راجع هله .ة 
T. Tholfsen’ Historical Thinking P. 218.‏ 
Hempel _ ۳‏ اCar)‏ واأهم كتبه المنهجية فى التاريخ «وظيفة القوانين العامة 
فى التاريخ . وهناك رهما باتريك جاردنر P21 rie) 63rd‏ فى کتاپه «طبيمة 
التفسر التاربخى» › وليم دراى دا0 صةااا۷ فى كتابه «القرانين والتفسراته 

فى التاريخ» ۾ 


E 


وقالعها بدرجة لا تقل ولا تزيد عن الطبيعة والكيمياء »> وان امرخ 
بستطيع ان بغر اغتيال القيصر تماما كما يفسر الجيولوجى زازالاء 
اذ ببين ان الحادثة لم تقع مصادفة وانما وفقا لظروف ممينة . 
فمنطق التفسر واحد فى جوهرهفى كل من التاريخ والعلوم الطبيعية» 
وليست النبوءة فى التاريخ تكهنية ولكنها تنب علمى قائم على افتراض 
قوانين عامة لا غنى للمؤرح عنها » وان كانت هذه القوانين لا تعنى 
الحتمية » انما تدع محاللا للامكان والاحتمال . 


3 


E 


«كل التارنخ تاريخ معاصر » 


کروتشه 


اسرف مؤرخو عصر التنوبرفى حملتهم على العصور الوسطى 


لا بد من رد فعل تمثل فى مظهرين ٠‏ 


الاول : نظرة اكثر تفهما للمصر الوسيط بوجه خاص وللتاريخ 
القديم بوجه عام . 


وكان هردر(ا) رائد الحركة‌التاريخية او بالاحرى نزعة انفراد 
التاريخ واستقلال منهجه عن منهج العلوم الطبيعية . 


۱ - جوھان جوتفرید هردر إeıder‌H Johann Gottfried‏ ولد عام ۱۷6 من 
أسرة قدين بامذهب التقوى » وقد درس الطب فی جامعة کونجرزبرج كما درس اللاهوت 
خلال عامسین ۱۷٦۲ ۱۷٦۲‏ ۰ اشتغل بالتدریس فى مدينة ربجا » نشر کتابه : 
«مقتطفات . من الادب الالمانى الحديث» » شكل مع جوته حركة ادبية ونشر خلال ذلك 
كتابه : «فلفة أخرى للتاربخ عام ٠ ۱۷۷٤‏ عين مشرفا عاما فى اكليريكية اللولربة فى 
فيمار » الف فى الادب وعلم النفس واللغة والدين وفلفة الجمال وله فيها جميعا 
آراه مبتكرة » أهم كتبه التاريخية 7 آراء فى فلفة تاربخ الجنس البشرى فى ) 
محادات صدر من ۱۷۸۲ الى ٤» ۱۷٩۱‏ رسالل فى تقدم الانسانية فى ٠١‏ مجلدات . 


کل 


ومن ثم كان تكوبنه دينيا » ولقد كان للشيعة التقوية اثر ابعد من 
مجرد معارضة تيار عصر التنويرالذدى انتقد الدين والحد فيه » انه 
مذهب دينى بهتم بالجانب الروحى الفردى فى الدين دون الجانب 
اللاهوتى المذهبى » ومن ثم فانهاتزبد من وعى الفسرد بفرديته 
واستتلاله عن الجماعة الانسانية » وقد انعمكس ذلك على نظرته الى 
التاريخ »› فأصبح المنهج التاربخى لدبه «فردية التاربخ» أذ لا قتساوى 
ف التاريح لحظتاان تماما کما لاتساوی لدی الصوف «وفتان» 5 


تتلمد هردر على الفيلسوف «كانط» الذى اطلمه على كتب 
مونتسكيو وروسو وهيوم»وقد تأثر هردر بمعارضة كانط لتيار عصر 
التنوبر فى نظرته الى التاريخ » وان كان هردر قد انتقد بعد ذلك بعض 
كتب كانط الفلسفية . 


اعمجب هردر بالغیلوف لیبنتز وتأثر به لا فی مجرد ایمانه 
بالعنابة الالهية او مناصره المقائد الدبنية بالفلسفة فحسب > وانما 
شمل اعجابه نظرية المونادات() او الجواهر الروحية الامر الدى اوحى 
الى هردر بانفراد الواقعة التاريخية . 


کون هردر مع جوته حر كةادية » وكان للنزعة الادبية أثرها 
عليه لانها لا تتسق مع الطابع العلمى للعلوم الطبيعية » وقد دعم جوته 
فى فكر هردر الحانب الذاتى الرومانسى بقدر ما أبعده عن النزعة 
العلمية العقلية فى التاريخ ؛ وقد كان بجد فى ذلك تشجيعا من جوته 
الذی کتب عنه فی احدی رسائله :انه لم بجد فى كتابته ‏ التاربخية 
قشور واصداف الكائنات البشربة» وانه ليس فحسب قد استخلص 
التبر من التراب بل انبت من‌النراب نباتا حيا(۷) . 


١‏ - الموناد أ0aصM0‏ لفظ بونانى بمنى الوحدة » أصبح عنوانا على مدهب 
لليبنتزبةيد بان الكون ملف من جواهر بايطة روحية » كل منها بعمل للقائيا ويمثل 
الوجود أجمع (يوسف كرم ومراد وهبه) : المعجم الفلسفى ص 1۷١‏ ٠ء‏ 

Z2 —E Cassirer : An essay on man P. 225. 


کل 


هكذا تكاتفت عوامل دينية وفلسفية وادبية لتجعل من هردر 
رائد الحركة التاريخية المعارضة لعصر التنوير >٠‏ فالفهم السليم 
للتاريخ لدبه - كما عبر عن ذلك فى كتابه «فلسفة 'خرى للتاريخ» _ 
بقتخى التحرر من سوء تصور عصر التنوبر للتاربيخ > انه عصر بفترض 
وحدة طبيعة البشرية فى كل زمان ومكان وبقيم قيما مطلقة يفرضها 
ع كل #هصور التاريخ » مع ان‌التفضر الدائم هو جوهر مسار 
التارىج » فلا تتشابه لدى امة واحدة لحظتان فما بال امتين ٠ء‏ 
والملؤرحخ الذى بلاحظ التشابه وبتغافل عن التبانن انما سىء فهم 
واقع التاريخ . 
كذلك ليست مهمة المؤرخاصدار احكام الزيغ والضلال على 
المانى أو ان يجمل من نفسه واعظاعقائديا » لان ذلك لن يؤدى الا الى 
احكام خاطئة اذا قيست بعقلية ذلك المصر الدى بدرسه »› ان لكل 
عصر تاربخى بل لكل حقبة كما ان لكل حضارة شخصيتها وقيمها »› 
.ولیس من شأن امرخ ان ننظر الى الماضى من خلال معابر الحاضر “› 
لان الانسانية ليست شكاايولا طايما ولا نمطا واحدا » ومن ثم ينبغى 
٠‏ التعبير عن كل عصر بتعبرات خاصة به لان لكل عصر كما انه لكل 
امة طابعا فربدا لا بتكرر » فليست الحضارة المصربة القديمة كالحضارة 
الصنينية او اليونانية او الرومانية» وانما تشكلت كل منها بطريقة 
متمايزة منفردة » ومن ثم وجب على المؤرخ إن بتعاطف مع العصر 
الذى بدرسه » إما تجاوز ظروف الزمان والمكان واصدار أحكاممطلقة 
فهذا سوء فهم للتاريخ » فليس شكسبر هو سوفوكليس ولا 
ميلتون هو هومیروس() . 


الوسيط » وفى تقدم خلال القرنين السابع عشر والأشامن عشر ؛ 


41 — Encyclopaedia of philosophy Vol. P.P. 486-499 by Patrick 
Gardener. 


A — 


الوسيط حلقة اتصال بين الماضى والحاضر وليس- كما برى. فولتر 
خرافة وجهملا وغيبيات » وليس التقدم الذى ديه مۇرخو عصر 
التنوبر لمصرهم فى مجرد انتصارالانسان على قوى الطبيمة لانه اذا 
كانت هله تمثل جانب المقل » فالانسان ايس مجرد عقل › وانما 
فيه حوانب متبابنة مشتملة على الارادة والمواطف فضلا عن العقل» 
کا ی تفم شخصية الانسان الانى ضوء هذه الجوانب كلها كذلك 
الروح الميزة للامة فى عصر معين لاتفهم الا فى ضوء مكوناتها جميعا > 
ولیست هذه محرد أفعال خارحية وانما طبيعة باطنية تكمن خلف هذه ٠‏ 
الافعال وتشكلها فى صور مختلفة من سياسة واقتصاد وفلسفة وقن 
ودین(۱) . 


ولا بتسنى التعرف على روح الامة وشخصيتها بمنهج اللوم 
الطبيعية لان هذا لا بكشف الا على ما هو ظاهرى خارجى » اما الماضئ 
التارىخى فهو واقع روحى ولا يمكن التعرف على الروح الا بالروح ٤‏ اى 
ان الروح الداخلة للانسان هی التى نمكن ان تکشفا روح العصر ء٤‏ 
ومن ثم لا بد للمؤرخ كى بتعرف على شخصية الامة ان بتفاعل معها وان 
ستشعر فى ذانه تراثها ولا يتسنى فهم ذلك من خلال الكليات المجردة 
كما هو الحال فى العلوم الطيعية . 


استمرت النزمة التارىخة التى تتبنى استقلال علم التاريخ 
ومنهجه عن العلوم الطبيعية والمنهج التجر ىبى منطلفة من الخصسومة 
الفكربة لعصر التنوبر ومن تمايزه عن الطبيعة . 


ذهب فيلهلم دلثای(۲) الى أن للانسان دون سائر الكائنات الحية 
وعيا بالزمان فضلا/ عن ان افعاله غائية » انه لا يمكن تحديد افعاله 
منذ ولادته»وانما بؤكد الفرد ذاته من خلال ما بختار وما يفل > 
فليست البواعث محددة تحديداجازما لسلوكه كما تتحدد خصائص 


1:— Tholfsen : Historical Thinking P.P. 135-139. 

٣‏ فیلھلم دلتای Wilhelm Di!they‏ ا - ۱۱۱) استاذ الفلسفة فی پازل ثم 
کیبل ئم برسلون . أهم كتبه النهجية فى التاريخ «نمط ومعنى التاريخ» 

Paite'n & nfeaning in history, 


a 


الشجرة وفقا للبذرة » الانسان من حيث علاقته بالتاريخ نتاج المافى 
ذلك ان الحياة البشرية طابعهماالاستمرار » كل لحظة ترتبط 
باخرى لتكون وحدة متكاملة » وفى الحيااة الانسانية ابضا التفسرر 
والتنوع » ففيما بختار وفيما بقرر طابع الجدة الدالمة › تفهم الحياة 
الانسانية اذن فى ضوء الإستمرار والتنوع والتفر فى الزمان وليس اى 
كائن حى كذلك » ومن ناحية اخرى فان حاضر الانسان مشحون بالماضى 
كما ان الحاضر مشحون SE‏ ولذا نجد انات 'الزمان 
لدى الانسان فى ديمومة واتصال واستمرار »› ولا نجد هذا الاتصال 
او الاستمرار فى المالم الطبيعى حيث انفصال نات الزمان وتكرارها 
وتشابهها . 


واذا انتقلناييل الفرد الى المجتمعم وجلا الماضى ماثلا فى 
. الحاضر على نطاق اكثشر اتساعامتخذا شكل تراث من انظمة وعقائد 
وفكر ومعرفة وتكنولوجيا » بدلك الماضى الماثل بتميز تراث الامم ومن 
تهشکل شخصباتها() . 


المغولات الاساسية التى تميز الزمان التارىخى اذن هى التنوع . 
والتفير والديمومة ولا بد ان تكون لفمؤرخح حاسة تاربخية كى يدرك 
ذلك » ومن ثم بتجنب النظر الى الماضى باعتباره صورة مكررة او 
مماثلة للحاضر » تتضح هذه الحاسة الخلقية حين بعالج مثلا مسميات 
من الدولة الرومانية : قنصل -نبيل او شريف ‏ من العامة _ 
رقيق _ عبد » انه لا يصح ان تفهم هذه الملسميات كما نفهمها الآن 
فدلك مظهر للتشويش التاريخى وذلك ما وقع فيه مؤرخو عصر 
التنوبر حين اأصدروا على الاضی احكاما هى من معابير حاضرهم . 


ولکی بتجنب المؤرخ مثل هذاالخطا التاریخی بنبغی ان بعیش فى 
موضوعه او ان يعيش الو ضوع فى ذاته » فالدراسة التارنخية تجربة 
حدسية مباشرة تحعل شخصيات ال اض حزءا من التحربة الحاضرة 


41 —T. Tholfsen : Historical Thinking 7. P, 247-250» 


کا و ا 


للمؤرخ ٠الفى‏ ندر سها »۽ انه ینہغی ان کون موضوع الؤرخ مو ضوع 
اماج لارا . 


اصرت المدرسة التاربخية اذن على التغفرقة بين اللوم الطبيعية 
وبين التاريخ » تتضح هله التفرقة لدى فيلهلم فيندلباندر" الذى ميز 
بين علوم «واضعة للقوانين» وبين علوم «مصورة للافكار» »> العملوم 
الطيعية واضعة EE‏ لانها تهدف الى صياغة قوائين عامة »› ما اللوم 
الانسانية ولها مناهج مختلفة فهى «مصورة افكار» ومنها علم التاريخ؛ 
العلوم واضعة القوانين تدرس مابتكرر على نمط واحد بينما العلوم 
مصورة الافكار كالتاريخ مثلا فانهاتدرس ما حدث مرة ولا بحدث 
ثانية » واذا نظرنا كيف بفكر كل من المالم والمؤرح اوچا الالم 
بهدف الى المعرفة »> هده هى غايةاللم › اما المؤرخ فيسعى الى 
التقييم؛ومن ثم e‏ بعد التارىخ من علوم القيم ¢ فالاحکام الاخلاقية 
التى بصدرها الؤرخون والتى تشكل ما بعرف باسم «حكم 
التاربخ» تجعل هذا العلم قربا من علم . الاخلاق . 


وقد اكتملت النزعة التاريخية لدى المفكر الابطالى e‏ 
كروتشه١)‏ » الذى انتقد الاسسالتى تستند إليهاً النزعة الطبيعية» ٠‏ 
اما الاهتمام بجمع اكبر قدر ممكن من المعلومات التاريخية فلا يجعل 
التاربخ فى نظره الا مجرد سرد أو تقويم حيث الاهتمام بمجرد التحليل 
والتصنيف دون بحث عما وراء القصص ¿ فلا بعد تارىخا ی 
تقسجيل الوقائع الماضية الميتة . 


Collingwood : The idea of history P. 172.‏ — 41 ` 
١‏ فیلهلم فیندلباند Wilhelm Wihdelbha¬d‏ .ممامر لدلتای ومن اتبا 
الكانطية الجديدة » من أهم كتبه «المدخلالى الفلسفة لرطosop «latroductyon of phil‏ 
٣‏ س بندبتو کرولشه )1٥۲ - ۱4( Benedetto Croce‏ یکاد بکون معلم 
ففه اذ لم بلتحق بدراسة جامعية ومع ذلك فهو ابرز مفكرى ابطاليا ملد الصربه 
المالمية الاولى حتى منتصف القرن العشرين »> له ٦.‏ مؤلفا فى اللتسارىخ والنقد الادبى 
والسياسة والفلسفة العامة (فلسغة الجمال وفلسفة التاريخ وفلسفة الاخلاق) عين 
بمجلس الشیوخ عام ۱١۱۰‏ ووزیرا للتعليم عام ۰ »٢'‏ من معارضى النظام الفاشيسستى 
وحكم موسولينى » أهم مولفاته : فلسفة الروح فى ) مجلدات - التاربخ كقصة 
الحربة ‏ التاريخ : نظربا وعمليا ‏ فلسفتى - النظرية اوتاربخ التاريخ ٠‏ 


٣١ 


ولا ننعى التاريح م الى ما هو كلى » انك اذا فتحت بااغشو انا 

IR GS E E 
مل لوس الحادی عشر او فردیناند الکاثو لکی فی اسبانیا  بالرغم من‎ 
جرائمهم. - فانهم انجزوا عملا وطنيا حين جعلوا كلا من فرنسا‎ 
: واسبانيا دولتين قوبتين › ان هله القضية تنطوى على تصورات عامة‎ 
. ملوك جريمة _ وطن قوة » ومع ذلك فان هله القضية لم تبرح‎ 
الواقع التاريبخى لان ما تنطوى عليه اساسا هو كل من لويس الخادى‎ 
عشرز وفرديناند » ؤهكذا حينماتتشكل القضابا التاريخة على نحو‎ 
بكون فيه الموضوءع فرديا والمحمول كليا فانها لا تعمد قضايا كلية وما‎ 
. )١(ىخيراتلا الكلية فيها الا جزء مكمل للتفكر‎ 


ولا مجال. للتنبۇ فى التاريخ لان المعرفة التاريخية تتعلق بما هو 
جرئى مقيد » اما المستقبل فهو مطلق غر مقيد ومن ثم لا نستطيع 
ان نملکه » واذا کان اعظم القواد - وليكن نابليون ‏ لم بستطع ان 
يحدد مصبر معركة ما من بدايتها فكيف يمكن للمؤرخ ان بحدد 
مستقبل الانسانية ؟ 
١‏ . ولكن اذا لم يكن التاريخ علما بالفهوم الفيزيائى لملم فما هر 
التاريخ اڏن و منهجه ؟ 


أن الفرق بين العلم والتاربخ هو الفرق بين الممكن والواقع 
الكلى والجرئى » بين المنهج الا ستقرائى والمنهج ا 
التاربخ لا. يستدل ؛ انه يسرد ولكنه لا يقف عند مجرد السرد الظاهرى 
اذ موقف المؤرخ اقرب الى موقف الفنان حيث بتمثل كلاهما الواقع 

بنظرة فردنة ¿ اذا اردت ان تدرك عن قرب تاربخ رجل صقلى من 
العصر الحجرى » فحاول ان تكون صقليا من المصر التق »› اى ان 
ثفكر تفكره» فان لم تستطع ان تكون كذلك او لا تعبا بذلك فاقنع نفسك 


1 — R.G. Collingwood: The idea of history P. 195. 


کت 


بالوصف والتصنيف الى جماجم وآلات ورسوم تخص اناس العصر 
الححرى ولکن ذلك لن بشکل تارىخا 6 واذا اردت ان تفهم التاربخ ` 
الحق لقطعة من الاعشاب فحاول ان تكون عشبا »> فان لم نكن ذلك 
بوسعك فاقتنع بتحليل اجزانهاوتصنيفها »> ولن بكون ذلك فى ' 
وسعك لانه ليس لقطعمة العشنب تاريخ لان حياتها مند ان كانت بدرة 
لى أن نمت لا تفترق فيه عن سائر الاعشاب › ومن ثم فان دراستها 
ع تحت الام الطبيحى ¢ ا 
كروتشه من بعجز عن ان بتعايش مع العصر او الفرد الذى يژرخ له 
آلإ بصبح مؤرخا حيث تعوزه البصرة التاربخية . 


ان التاريخ معرفة ذاتية لذهن حى » ومع ان وقائعه ماضية فانها 
يجب ان تبقى حية فى ذهن المؤرخ؛ ولا يعترض على ذلك بكوؤن 
الواقعة غير ماثله امامه لان الدليل عليها قائم «هنا» و «الآن» » فليس 
موضوع التاريخ هو الماضى ولكنه الماضى الذى نملك مليه دليلا تاريخيا 
والدى بصبح بعد ذلك حيا ف-ذهن مؤرخ يعيش فى الحاضر » وهكذا 
بصبح التاريخ حدسا ولیس مجرد فكر » حدسا يحيى فيه الماضى فى 
المؤرخ الحاضر وببلغ من ذاته درجة الوعى لا مجرد الفهم الظاهرى › ان 
التاريح الذى قف عند محردالوصف أو السرد جسسم بلا روح 
فان نفخ فيه امرخ من روحه فقدبعث الحياة فى الماضى الميت ومن ثم 
فان : كل التاربخ تاريخ معاصر(١).‏ 


وبعد كولنجوود() من ابرزالؤرخين المعاصرين الممثلين للنرعة 


B, Croce : La Storia come pensiero e come Azione ( 1938 }‏ —1 
(History as the story of liberty ) ( 1941 ) P, 39.‏ 
وانظر ابفضا .201-204 Collingwood : The dea of history P.P.‏ 
٣‏ کولنجوود : Collingood‏ .6 .من ابرز ممشلى الانجاء الثالى فى انجلترا 
فى القرن العشرين » أهم كتبه مبادیء التاريخ فكرة الطيعة » منظار المقل او 
خربطة المعسرفة ‏ فى المنهمج الفلسفى ‏ نسرتى الذاتية مقال فى ما بين الطبيعة - 
الثنين الجحديد ‏ مبادىء الفن ٠‏ لوف عام EY‏ ° 


۳ 


الثاربخية › وهو بتفق مع كروتشه فق عدم صلاحية المنهح التجربى 
لعلم التاريخ»لان الواقعة التاربخية ليست معطاة كما هو الحال فى العلم 
الطبيعى ؛ ولانه ابضا ١‏ تاربخ للطبيعة » بل ان عملم الاحياء س 
اقرب اللوم فى نظر الطبيعيين الى التارىخ ‏ لا تاريخ له » لان مجرد 
قتبع حياة الكائن العضوى فى دورة حياته ثم المغارنة بينه وبين غره لا 
بعد تاري خا لانه مجرد ظاهرة خارجية لا باطن لها 


ولیس التارنخ مجرد وثائق ومستندات > ان مجرد تجميع الادة 
التاربخية بجعل من التاريخ عملامن اعمال «القص واللصق» ومن 
امرخ مجرد کالب حو لیات ککاتب «الارشیف» › ان المؤرخ لا بنظر 
الى مادته التاربخية نظرة برانية وائما بنظر خلال الوقائع ليكشف 
الفكر الدى يتبطنها وبحركها » ويكتشف المؤرخ الفكر الكامن وراء 
ما. تسرده الوثالق بان بتمثل الماضى فى ذهنه اى إن يعيد التفكر فيه 
على النحو الدى وقع » انه اذا كان بدرس شاخصية امبراطور مشلا 
فعلى المؤرخ ان يتمشل موقف الامبراطور ذاته كما لو كان في نفس 
مو قفه » وعليه ان يدرس التصرفات البديلة وسبب اختياره لا اختار “> 
انه بمر بنفس الممليات الفعلية التى مر بها الامبراطور حتى شرع 
فى فعله » هكا يتمثل امرخ تجربة الامبراطور وفكره وبتعقل فطه ٠‏ . 


لنفرض انه يدرس نظرية فيلسوف › ان مجرد فراءة النص 
فى لفته ليس كافيا › وانما عليه ان بستوعب المشكلة التى تشكل نظرية 
الفيلسوف حلا لها » وعليه ان بدرس النظربات البديلة التى يمكن 
ان تقدم حلا لنفس الاشكال ثم عليه ان بدرس عوامل اختيار 
الفيلسوف E as‏ دون تار ادال 


ولیس تمثل افکار الأخرين وأتجاربهم بقف عند مجرد فهم ' 
المواقف والافكار والدلوك » وانماتصبح هده العملية الفكرية جزءا' 
من فات المؤرخ » بدلك ببعث"اروح فى رفات الاضى » انه من الخطا الظن 
ان التاريخ مجرد دراسة لا وقع ٬>لان‏ الواقع الفعلى بحدده فكر لا بد أ 

بتمثله الملؤرخ ومن ثم فكل التار , بخ تاریخ فكر . 


ص 


منهجية علم التاريح منذ القرن‌الشامن عشر حيث بدات تتحدد 


على ان هذا الاستقطاب بين المنهجين لا نعنى ان المؤرخين 
فربقان : فربق مع الوضعية وفربق مع الثالية ٠‏ اذ التمس بعض 
سبیل الشال لدى اشهر مؤرخى الاالان فى القرن التاسع عشر 
ليوبولد فان رانکه(۱) ۰› ف تارىخه نزعة علمبعة حملته رالد الدرسة 
العلمية الالانية » لقد اعلن ان الغابة القصوى للتاريح عنده أن «بصور 
نا حدث بالةط» jg « Wie se eigentlich gewesen‏ ستبیعد 
جمیع عواطفه لیصبح تاریخه صورة صادقة للحرادث کما حدثت دون 
زبادة او نقصان ودون ادنی تدخل منه » کان رانده اذن الموضوعية 
امطلقة والتحرد التام وهذه من مطالب المدرسة الوضعية فى 

ولكنه من ناحية اخرى بعتبر الواقعة التاربخية فردية لها طابمها 
الذى تنفرد به ومن ثم ۰ تتمائل واقعتان ولا تندرحان تحت نوع کما 
بندرج الافراد فى الملوم الطبيعية “ان ديمقراطية اثينا ليست هى 
مغولات عامة » وان التعلق بالمقولات العامة نزعة صوربة تتناف مع 
واقعية الدراسة التارىخية() ۰ 


تصنيف المؤرخين وفقا المنهجين متمذر اذن فى بعض الإحيان > 
لان المناهج قواعد والتاريح تطبیق» والآلية غر قائمة حين تنتقل القواعد 
من مجال الفكر والنظر الى مجال الواقع والتطبيق . 


- لیوبولد فون رانکه keەRa‏ ہ۷0 4اp0ەعe]‏ (1۷6 - 1۸1) درس 

فته اللنة واللاهوت فى جامعة ليبزج واشتفل استاذا للفات القديمة فى فرنكقفزرت لم 

جامعة برلين » عارض نظربات‌فلسفة التاريخ فى القرن 1١‏ مملنا أن عمل المؤرخ «تصوير 

الواقع كما هو» اهم مؤلفاته : تاريخ الامم اللاتينية والجرمانية ‏ تاريخ فرنسا ‏ 

تاربخ انجلترا - تاريخ بروسیا فی ٠۲‏ مجلدا _ تاريخ البابوات _ تاريخ الاصلاح 
فى الانيا ثم التاريخ المالى ولم بتمه اذ توقف عند القرن ٠ ٠١‏ 

2 — T.R. Thollfsen * Historical thinking P.P. 157-185. 


— 0 


الفصل الثساتى 
بين الوضعية والثالية فى التاريخ 
عرض جدلی 


هل يمكن تطبيق منهج الملوم الطبيمية على التاريخ »> وهل يمكن 
ان ترتبط وقائع التاريخ ارتباطاعليا بما تتضمنه العلية من ضرورة 
وحتمية ؟ وهل يمكن ان بصلالتاريخ الى احكام كلية لها صغفة 
العموم والشمول ومن ثم قمكن من التنبؤ بما سيحدث فى المستقبل ؟ 


ام أن التاريخ ينفرد بمنهج خاص به لانه يدرس افعال الانسان 
التى لا تخضع للضرورة وانما تتميز بالحرية » ولان الواقعة التاريخية 
فردية فرندة : فرد مشخص لا بتکرر ¢ وزمان محدد ومکان معین› 
فمقولات التاريخ هى : الانسان والفردية والزمان والمكان وليست 
كدلك مقولات الملم الطبيمى :الادة - العلية - الكلية . 
٠‏ واذا امكن اخضاع التاريخ نهج العلم _ بالمفوم الفيزبائى 
للصلم ‏ فما هى الاسس التى بستند اليها اصحاب الذهب 
الوضعی() فی التارىخ ؟ واذا انفردالتاريح بمنهج مستقل فما عسى آن 
بكون ذلك المنهج كما يقدمه المثاليون فى التاريخ ؟ 


١‏ التمييز بين النرعة الطبيمية والنزمة التاريخية فى جانب وبين مابقابلهما 
من وضمية ومثالية تميير تاريخى وفلسفى» اما التمييز التاريخى فلا يقال وضمية قبل 
مؤسسس الماهب اوجست كونت وانما يقال نزعة طبيعية ومن لم لا بقال ايضا مثالية لان 
هذه تضاد الوضمية وانما يقال نرمة تاربخية فالوضفية والمثالية منك أوجست 
كونت والطبيمية والتاربخية قله » اما التمييز الغفلسفى فالنزعتان الطبيمعية 
والتاريخية بتملقان بالمنهج . اما الوضمية والمثالية فيتملقان باملدذهب . وقد سبق 
تعريف الوضمية . اما المثالية فنعنى بها الاهب الذى بجمل الذات لا الموضوع 
محور المعرفة » والذات فى التاريخ عقل الؤرخ ٠‏ بينما الموضوع الوفائع التاربخية 
أو مخلفاتها :٠‏ 


Eh 


حجج القاللين بالوضمعية فى التاريخ : 


١‏ د فى استناد منهج التاريخ الى اللاحفة - وان كانت فسير 
مباشرة ‏ كما هو الحال فى العلم . 


اذا كانت التجرنة مستحيلة فى التاريخ فليست هذه شرطا 
جو هربا فى العلم لان هناك علوما كالفلك تستند الى اللاحظة دون 
التجربة » وامكن مع ذلك ان تصل الى قوانين كلية تمكن من التنبو 
بالظواهر الفلكية » أفاذا كان المؤرخ عاجزا عن أن بحيى ميت التاريخ 
ليلاحظه فانه على الاقل قادر على ان بلاحظ هله الوقائع وبشاهدها 
من خلال مادته التاربخية كالوثائق والآثار . 


وليس هذا الاقتراب من جانب التاربخ وحده تجاه المملم 
الطبيمى بل ان الاقتراب واقع من جانب العلوم الطبيمية ذاتها » ذلك 
ان بعض هذه العلوم تستعيض عن التجربة بالتاريخ › فعلم الامراض 
مثلا بتم الرجوع فيه › الى تاريخ حياة الحالة المرضية من اجل 
تسجيل الوقائع فى ترتيب زمنى » كذلك الامر فى الفلك اذ بسستند 
الفلكى الى سجلات المرصد عن مدار كوكب من اجل تحديد موقعه > 
وهكذا الامر فى الجيولوجيا » واذالم بنكر على مثل هذه اللوم 
استنادها الى التاريخ فلماذا نكر على التاريخ استناده الى منهج 
العلوم الطبيمية ؟ ان هناك طبيمة فى التاريخ كما ان هناك تاريخا فى 
الطبيعة() . 


٣‏ ف آن الح ر كة الديناميكية لسار التاربخ لا چول دون تطبیف 
المنهج التجريبي عليه ٠‏ 


1 — Esnst Cassirer : An essay on maa P. 224. 
There is history in nature, there is nature in history. 


-— ۷ 


انه اذا كانت وقالع التاريخ متغفرة بينما الطبيعة ستاتيكية 
«ثابتة» فليس الامر كذلك فى كل اللوم الطبيمية » ومرة اخرى 
.بالرجوع الى الفلك نجد الكواكب فى حركة وهى فى حركتها معلولة 
لعلل حددتها قوانين ميكانيكية » وبسعى علم التاريخ ان بكتشف 
قوانين حركة المجتمع تماما كما عبر كل من نيوتن وكبلر عن فوانين 
حركة الاجسام الفيزبقية والفلكية )١(‏ » التفسر الملى ضرورى ف 
التاريخ لانه بلقى الضوء على وقائعه ومن ثم فان واجب الؤرخ ان بحلل 
القوى التى احدثت التغير سواءاكانت هله القوى روحية ام 
اقتصادية » سياسية ام اجتماعية. 


٣‏ - فى امكان الوصول افى احكام كليسة تمكن من التنبؤ فى 
1 لمستقيل : 


سر تقدم العلوم الطبيعية فى وصولها الى قوانين كلية مكنت 
العالم من التنبؤ الملمى الدقيق »ولا ينبغى للعلوم الانسانية ان تهدف 
الى ما هو ادنى » يقول همبل : تستطيع كل العلوم التجرببية أن 
تقدم تقربرا عنمو ضوعاتها فى احكام عإامة »› ويستطيع التاريخ ان 
يستوعب فردية وقائعه وان برتفع بها الى درجة من العموم لا تقل فى 
ذلك كشيرا عن الطبيعة او الكيمياء »ان امرخ يفسر اغتيال بوليوس 
قیصر كما بفسر الجیولوجی وقوع زلز‌ال » انه بین ان شیا ما لم يقع 
'مصادفة وانما وفقا لظروف معينة » وليست التنبؤات فى التاريخ غيبية 
ولكنها علمية قائمة على اسس قانونية() » وحتى اذا لم تبلغ 
ادرجة من الدقة كما هو قائم فى العلوم الطبيعية » فان ذلك لا بعنى 
استحالتها » لانه نمکن ان توجدتنبؤات «بعيدة المدى واسعة 
النطاق» لا تتناول التغصيلات الجزلية اذ ان هده ثانوبة لا تفقد 
:النبنوءة التاريخية قيمتها اأواهميتها » انه بمكن مثلا استخلاص 
مثل هده الاحكام العامة من التاريخ وبمكن التنبۇ فى ضوئها : 


1 د كارل بوبر وترجمة الدكتور عبد الحميد صبره : مقعم ادهب التاريخى ص 
0 ۰ 


2 — T. Tholfsen ; Historical Thinking P. 233. 


Aa 


چو لا يمكنك ان تستحدث اصلاحا سياسا او اجتماعيا دون ان تشر 
قوى معارضة › وتتناسب شدةالمعارضةة طرديا مع مدى هذا 
الاصلاح »› ذلك ان هناك دالمامصالح مرتبطة بالوضع القائم المراد 
تفیره آو اصلاحه . 


جو لا يمكن ان تحقق ثورة ناجحة الا اذا كانت الطبقة الحاكمة قد اعتراها 
الوهن نتيجة انقسامها على نفسها او نتيجة الهزيمةقف الحروب ٠.‏ 


جو لإ بمكنك أن تمنح انسانا سلطة على غيره من الناس دون أن بغربه 
ذلك باساءة استخدامهاء وبزدادالاغراء باساءة استخدام السلطة 
كما ازدادت هذه السلطة المخولة له »> ولا يقدر على مقاومة اغراء 
الاستبداد باللطة الا الاقلون (لورد اكتون) . 


چو لا بمكنك ان تقيم نظاما لا بتطرق اليه الفساد » لان النظم تعتمد فى 
تطبيقها على العامل الانسانى الى حد كبر » وكلما كان التخطيط فى 
النظام اكثر شمولا لظاهر النشاط البشرى كان الخلل الناتج عن 
المامل الاإنسانى اكثر تأثرا » وهذا بعنى ان افضل الانظمة بحدث 
فيها انحرافات فى التطبيق نتيجة اهواء الاشخاص الذين يمارسون 
سلطة التنفيفد() . ٤‏ 


الى جوارها دولة جائعة ولكنها حسنة التسليح فانه لن .يمضى وقت 
ایجاد امبرو بمکن قبولة0) ٠»‏ : 


١‏ كارل بوبر وترجمة الدكتور عبد الحميد صبره : عقم المذهب التاريبخى ص 
‘Ar‏ 


٣‏ سيدنى هوك وترجمة مروان الجابرى : البطل فى التاربخ ص ٠٤١‏ ولقد 
شار ابن خلدون من قبل الى نفس القول. 


کت 


جد لو ان منظمة ديمقراطية تحالفت مع منظمة دكتاتوربة تسمى لتحقيق 
هدفها فان المنظمة الديمقراطية ستصبح اما مخلب قط لافراض 
فة عن الدنمقراطية او ستواجهة كارفة بحل بكباها. 
واذا مكنت هده الاحكام العامة من التنبؤ فانها بدك تطلعنا على 
المستقبل حتى بتسنى اجراء التعد بل اللازم لصالح الانسان وتلك هى 
القيمة الحقيقية للتاريخ . 


KKK 


س( س 


الطبيعة عالم الحتبية والتاريخ مالم الحربة 
لوتزه 


حجج دعاة الثالية فى التاريخ : 


انتقد المثاليون قول الوضعيين ان هناك طبيعة فى التاريخ كما أن 
هناك تاربخا فى الطبيمة › اذ الطبيمة والتاريخ على حد تعبر هيجل 
موضوعان متمايزآن »> وليس للطبيعة تاربخ لان ظواهر الطبيعة 
ليست افعالا انسانية »› فلا تاريخ الا لافعال الانسان »› وبينما تخضع 
الطبيعة لمالم الحتمية على حدتعبير لوتزه فالتاربخ هو عالم 
الحربة » واذا كانت الطبيمة تحددها مقولات : الادة والمكان والعلية 
فان مقولات التارىخ هى : الانسان _ الكان الزمان - الفردىة . 


وبستند المذهب المغالى الى الحجج التبة لدعم دعواه استقلال 
التاريخ وانفراده بطابع بتعدر معه تطبيق المنهج الايتقرائى عليه : 

۱ - فی ان التاريخ لا يستند الى ا)لاحفاة واتما الى بعث المافى: 

برى دعاة الثالية أنه من الخطاً تصور الفارق بين الملم 
والتاريخ فی محرد ان مادة الاول حاضرة امامه بينما مادة الثانى غائبة 
ماضية ومن ثم كان عمل المؤرخ ملاحظة هذه المادة من خلال مخلفاتها 
من آثار ووثائق » ان العمل الحقيقى للمؤرخ ان بعيد بعث الماضى أو أن 
بجمل هذا الماضى يعيش فى الحاضر » انه بتلقى وثائق الماضى لا لجرد 
انه بسجل محتوباتها فليس ذلك الا تکدیسا او تكويم جثث من وقالع 
ميتة لا تغنى ولا تفيد › وانما ليميد اليها الحياة » فليس التازيخ مجرد 


- €) 


استمادة وقائع الماضى وانما اعادةالروح اليها > وان احياء افعال 
اماضى هو ما بمير المؤرخ العظيم(ا)» واذا كان مؤرخ الحاضر بنفخ فى 
الماضى الميت من روحه كان كل التاريخ تاريخا معاصرا على حد 
تعبیر کروتشه » اما مجرد تسجیل الماضی دون تفاعل معه لکان عملا من 
اعمال «القص واللصق» Scissor aud paste‏ على رای کولنجوود . 


وبذكر ارنست كاسرز مثالا يوضح فيه موقف الثاليين : لدينا 
سقراط .كما رآه كل من افلاطون واکسانو فان »> ثم لدينا سقراط فى 
عدة مايا رواقى وشاك ومقلی ورومانسی > كل مخالف للاخر 
تماما » ومع ذلك فليس اى من هده الصورة باطلة بل كل منها منحه 
مظهرا جدیدا » رای افلاطون فى سقراط معلم الاخلاق العظيم » 
ورای فيه فيلسوف الشك مونتانى شكاكا وخصما لليقين اذ بعترف 
دائما بجهله »› بينما ركز شبلجل والرومانسيون على جانب التهكم 
فيه » بل نفس الشىء يقال عن افلاطون : لدينا افلاطون الصوفق 
لدى الافلاطونيةالمحدلة » وافلاطون المسيحى لدى سان اوغسطين 
وافلاطون العقلى لدى موسى منندلسوهن واخرا افلاطون الكانطى 
حتى لقد قال عنه كانط : اننا نفهم افلاطون افضل مما فهم افلاطون 
انفسه 1 ! ) انا يتسم لهذه التفسرات ولكنهما قد اأاسهمت 
جميعا فى فهمم افلاطون وتقييم مؤلفاته() . 


۲ - فى ان لا حتمية فى وقائع التاريخ (عامل المصادفة او انف 
كليوباقرة) : لا بنكر المثاليون بحث ارح عن الموامل أو الاسباب 
للوقائع الجزئية » ولكن العلية فى التاريخ تختلف عن العلية فى العلوم' 
الطبيمية » علية التاربخ منطق ناطنى لوقائعه أما العلوم الطبيعية 


1 — E. Cassirer : An essay on man P. 225 ( History is not @ . 
recollction but a resurrecllon ofl the past.) 


2 — Ibid : P. 228. 


- €) 


علا باطن لظواهرها ومن ثم كانت العلة ترتبط بالمعلول علاقة ظاهرية 
غضللا عن افادتها الحتمية › ان وقائع التاريخ تتصل بالائسان الذى 
بنعم بالحرية ولا بخضع لنطق الحتمية التى تعنى أن جميع سبل 
الاختيار كانت مغلقة امام شخصيات التاريخ عدا السلوك 
الذى سلکوه »> ومن ثم نصح من المتعدر امكان تصور سلوك آخر أو 
اتجاه لوقائع التاريخ غير وجهتهاالفعلية »› انه من الخطا ان بستخدم 
امرخ الفاظا مثل : لم بكن هناك مفر من ... للا مناص . لم يکن 
حمكن تجنب ٠‏ لانها عبارات تفيد خضوع افعال الانسان للقسرية 
القاسية كان شخصيات التاربخ مجرد دمى تحركها قوى خفية . 


ومن ناحية اخرى تطرد ظواهر الملوم الطبيعية على وتيرة 
واحدة لا تتخلف (حركة الافلاك - تعاقب اليل والنهار - تعاقب 
الفصول الاربعة) ومن ثم اصبحت العلاقة ضرورية بين العلة وامملول 
بينما الامر ليس كذلك فى التاريخ الدى تتحكم المصادفة فى كير من 
احداثه الى حد کبیر › بقول امرخ فیشر فی مستهل کتابه تاریخ اوربا : 
لقد حرمت من لدة فكربة اذ لم افطن الى ما فطن اليه من هم اكثر 
علما وحكمة اذ راوا فى التاريخ حكمة مرسومة محبوكة. وايقاعا 
منظوما وقالبا محتوما للوقائم سبق تقدیره › اجل لقد غاب عن ادراکی 
هلا التناسق بين العناصر الثلائة » الا اننى لا ارى الا مفاجاة تتلوها 
مغفاحأة كموحة تلاحق موجة )(.٠.‏ ء بستحیل اذن استخلاص قوان قوانین 
طالما ان فى التاريخ مفاجآت ومصادفات اذ تسر الاحداث وفقا لاقل 
العللاهمية واكثرها عرضية»من‌هذه العلل العرضية التى قررت مصير 
مصز والامبراطورية الرومانية انف كليوباترة »> ذلك ان انطونيو قد 
خر معركة آكتيوم البحرية لان كليوباترة التى تملكها الخو ف والياس 
تركت المعركة وهربت فتبعهاانطونيو تاركا جنوده واصدقاءه ومن 


H A. L. Fisher ; History of Europe Vol. I p. 7‏ — 1 
وانظر ايضا : كارل بوبر وترجمة الدكتور مبد الحميد صبره : عقم الذهب التاريخى 
جس ۱۲۷ ۰ 


- €) 


ثم جاءت عبارة بسسكال : لو كانت انف كليوباترة اقصر لتفير وجه 
العالم() » وحينما مات الكسندر ملك الیونان فى خريف ٠١۹۲۰‏ من 
عضة قرد مدلل ادى ذلك الى سلسلة من الحوادث المغفجعة الى 
حد انه اشار ونستون تشرشل الى ذلك بقوله : ان ربع ملیون شخص 
قد ماتوا ببب عضة قرد(") + كذلك برر تروتسصکی هزبمته فی 
صراعه مع ستالین فی خربف عام ۱۹۲۲ الى حمى اصابته عقب رحلة 
لصيد البط »› وعبارته : يمكنك ان تتوقع ثورة او حربا ولكن من 
المسستحيل ان تتنبا بالنتائج التى ترتبت على رحلة فى الخريف لصيد 
البط البرى(") . 


باكر دعاة المثالية فى التاربخ هده الامثلة لبيان فردية احداث 
التاريخ وتعذر استخلاص قوانين كلية منها او التنبۇ بها » ولكن 
التعموبل على مثل هذه الامشالة الفردية ادى الى نقد وتهكم شديدين 
من الوضعيين » ذلك ان الانسان لابقول بالمصادفة او الحظ الماثر الا 


1 — E. Cassirer: An essay on man P. 231 (Carr : What {js history P.98 
Le nez de CléopAtre, s'il a's Pascal : pensées e 0op5cu|e5: والمبارة نقلاەن‎ 
P.39 eut été plus court, toute la face de la terre aurait changé 
ولا شك ان فى هبارته مبالغة » وقد امل المؤرح فربرو اسطورة قصة حب الطونيو‎ 
فهو لم بتزوجها عن حب وانما عن سياسة ) انه يريد مصر لا ملكتها‎ ٤ وكليوباترة‎ ٠ 
الحسناء وانه اراد بهذا الزواج تحقيق أهدافه السياسية دون متاعب » ان يجملً‎ ٠ 
أمصر ولاية رومانية » اما فن كليوباترة فقد ارادت پالزواج تدهیم حکمها المتأارجح ¢ ولم‎ 
يكن هرب كليوباترة بدافع الخوف كما لم يكن ملاحقة انطونيو لها بدافع الهوى وانيا‎ 
ارادت هى ان تظل الممركة البحربة قائمة للتموبه والتفطية على جزه من الجيش الدى‎ 
: السحب لحراسة النقط الامامية فى اليونان ومهاجمة المدو لو تقدم نحو مصر . راجع‎ 
G. Ferrero: The history and Legend of Antony and and Cleopatra P.P. 39-68 
وبقول سيدنى هوك : حقيقة انها غبرت من مجرى حپاة انطونيوس ولكنها لم‎ 
تفر من تاريخ الامبراطورية الرومانية الا قليلا » لقد كانت سياسية داهية ذات‎ 
مطامح بعيدة ... وكان تملقها ببلادها مبدا ثابتا اكثر من تملقها باى من محبيها » وكانت‎ 
على استعداد ان تجبر نفسها على حب اى وجل بنقد لها عرشها وبلادها : سيدتۍ‎ 

هوك : البطل فى التارنخ ص ۱۷١‏ ء 
W. Churchill : The world crlsis P.386.‏ — 2 


3 —L. Trotsky ; My life ( Eng. transl. P. 425) 1930. 


x 


- (€) 


غى اوقات الفشل والاخفاق » فقداشار امرخ جيښون الى أن 
اليونانيين كانوا بُواسون انفسهم بسبب هزيمتهم من الرومان بان 
ذلك لا برجع الى ميزة للرومان عليهم وانما الى حظهم العاثر » فلو 
لم يمت الاسكندر شابا لقهر الغرب ولاصبح اهل روما رعايا ملوك 
اليونان(١)‏ › فالقول بالمصادفة دليل على التشاؤم والافلاس الفنكرى 
الذى يلجا اليه امرخ حين تلحق الهزيمة بلاده » بقول سسارتر فى 
كتابه «الوجود والمدم» : أصبح مؤرح محنك مثل مابنكه فى الانيا › 
متأثرا بدور المحادفة فى التاريخح » فهو نشر الى کوارٹ الانيا خلال . 
اريعين سنة وبرحعها الى سلسلة من الحوادث العرضية مثل تفاهة 
امبراطور بروسيا وطابع هتار التسلطى › وهذا يدل غلى افلاس 
ذهن مۇرخ مظيم من جراء المصائب التى حلت بلاده » ان حال امرخ 
نى ذلك كحال الطلبة الفاشلين الذين يعللون رسوبهم بالحظ المائر 
٠‏ ويشبهون الامتحانات باوراق اليانصيب , : 


على ان الخاليين لإ بقصدون بهده الامشلة أن بجملوا نار 
التاريخ كله كانه سلسلة من المصاد فات بحيث بتعلدر التعليل وانما 
بهدفون الى بيان استحالة استخلا ص احكام كلية فىمثل .هده الحالات» 
هل بقال مثلا ان القادة بخسرون المعارك ‏ لهيامهم بملكات حسناوات 
ام يقال ان الدول تنهار لان "ان بقرود ۰ مدللة !! 

خلاصة القول ان العلم الطبيعى ر على ا اكات ا 
بقوم التاريخ على منطق الافراد »› يعطينا الاول قوانين عامة بينما 


بتملق الثانى بوقائم جزئية وليس الق ول بالمصادقة الا مظهرا من 
م الفردية . 


: فى ان لا مجال التعميم او الاحكام الكلية فى التاريخ‎ - ٣ 


3 — Gibbon : Decline and Fall of the Roman Empire Ch. 38. 
وانظر ايضا غير ذلك من امثلة المصادفات فى التاريخ ؟]‎ 
Carr ;: What is history P. 99. . 


— 0 


بوافق الثاليون على قول ار سطو بفردية وقائع التاربخ وانه لا 
بتعلق بما هو كلى » غر ان هذا لايعنى أن امرخ بستغنى عن الاحكام 
العامة ولكنه لا بجملها غابة الدراسةالتاريخية » ولو كانت هذه غابة 
لکانت اهم فصول ای مولف تاریخی فصلا بختتم به الؤرځ دراسته 
مستخلصا فيه النتائج العامة مشبتالاحكام كلية كما هو الحال فى العلم» 
ولكن الؤرخ لا يسل ذلك ٠‏ انه بختم مؤلفه بمجرد ان برغ من 
التأريخ للعصر الذى بؤرخ له » ان ما يذكره امرخ من احكام عامة انما 
تأتى عفوا عن غر قصد منه وهو لابشبتهما باعتبارها قوانين كلية 
استخلصها من بحثه او اختبر بهاصحة فروضه › وانما بستخدمها 
ودلالالتها فردية جزلية » لقد اشار رنكه مثلا فى حديثه عن الاصلاح 
الدينى فى الانيا بقوله : كان من المستحيل ان تصل التناقضات الى 
هذا الحد دون أن تصلل الى صراع ... › كان لا بد ان يشر 
التعطش للتخريب ممارضة ناجحة وكلما اشتد التخريب كان المداء 
له اشد .. وحينما بتحدث من اخفاق دعوى العالمية لدى الباباوات 
قال : اذا لم نخدع انفسنا فان قانونا آخر للحياة تمليه الظروف 
کان لا بد ان بنشا من اجل تطورالمقل الانسانى(ا) ... مثل هذه 
القضايا العامة التى تأتى عرضااثناء عرض المؤرخ لوقائمه ليست 
احكاما كلية بالمعنى العلمى الصحيح وانما هى مجرد تلخيصات لاحداث 
تاريخية ممينة فضلا عن ان دلالاتها فردية جزئية . 

ان التاريخ بيجب إن بظل مقيدا بمقولاته من فردية وزمان. 
ومکان محددین مقیدین › ولا سبيل له الى آن بتجاوز هذه المقولات الى 
التجريد والتعميم والا لفقدت الحادثة التاربخية طابعها التاربخى» 
ان المؤرخ لا برخ لشىء اسمه الثو رة بمفهومها الكلى ولكنه برج 
لثورة بلد معين فى حعبة معينة . 

) - فى خطا التنيؤ التاريخى: 


4 — T. Tholfsen : Historical Thinking P. 179. 


0 


لأ بنكر المذهب الخالى امكان التنبو على اسلاس اللاحتمية فى 
تسلسل وقائع التاريخ فحسب وانما نتيجة النقد الناشیء عن 
الملاقة المتبادلة بين التنبؤات والحوادث المتنبأا بها » ان من التنبو 
من الاثر ما من شانه اما ان بحول دون وقوع الكارثة مع أنها کان یمکن 
ان تقع لولا النبوءة او ان تقع قبل زمانها المحدد لها » ذلك ان الذين 
سيضارون بوقوع الحادثة المتنبابها سيعملون ان كانوا من أصحاب 
السلطة الى الحيلولة دون وقوعهاء فمن اللاحظ مثلا ان توقع ثورات 
تقدمية نتيجة تزايد قوى الاحزاب اليسارية أدى الى قيام الاحزاب 
البمينية والقوى الرجمية بافتعال ثورات مضلاة لاستهلاك الطاقة 
` الثورنة فى الشعب والتخلص من القوى اليسارية »› كذلك قد تمجل 
النبوءة بوقوع الحادلة المتنبا بها كقيام الثورات او نش وب المعارله 
قبل ساعة الصغر المحددة لها نتيجة انفضاح امرها او لسرب أسرار 
عسكربة وهكذا تفقد النبوءة قيمتها واهميتها نتيجة ما لها من اثر 
ایجابی 9 سلبى على الحادثة المتنبا بهاي(ا) : 


هف ان دراسة اقتاریخ بعث اماضى واحيازه لا مجرد 
استعادته وقسجله :۰ ۰ 


ليست كل موضوعات التار بخ فى بساطة القول : طعن بروتس 
بولیو س قیصر او دخل نابلیون مصر عام ۱۷۹۸ فضلا عن ان مثل هاتين 
الواقمتين لا اتلشكل تاريخا وانمامادة التاريخ » ذلك ان التاريخ ف 
التمرف على الدوافع الداخظية التى كانت تدور فى عقل كل من ' 
بروتس ونابليون حين طعن الاول قيصر وحين اختار الشلانى مصر 


| - المرجع السابق ص ۲۲ س ۲۷ . ۱ 

* يقول كار : عرف البلشغيك ان الثورة الفرنسية قد انتهت بنابليسون ومن 
لم خشسوا ان تنتهی ورتهم بدکتاتور مثله وکان ذلك من اباب عدم لقتهم فی قرولسکی 
الدی کان اکثر شبها فى لصرفاته بنابلیون بینما بدا لهم ستالين اقل شبها به ومن لي 
ولقوا فيه 71 What is history P.‏ 


۷ 


كميدان صراعه مع انجلترا » انه لابد من اعادة تركيب ال ماضى فى ذهن 
امرخ وذلك بالتواجد مع الشخصية المدروسة والنفاذ الى اعماقهما 
والتماطف مع العصر الذى بدرسه كى بفهمه وبدلك تصبح الاحداث 
التاريخية حاضرة وتستحيل الوقائع الميتة الى نبضات حية »> ولا يقف 
تمثل اقكار الآخرين وتجاربهم عند مجرد فهم مواقفهم وافكارهم 
وسلوكهم وآنما ان تصبح هله العملية الفكربة جزءا من ذات 
المؤرخ » بقول كولنجوود : انه حين بدرس شخصية القالد البحرى 
البربطانى نلسون فانه بتساعءل ما الذى كان يفشكر فيه قبل أن 
بلتحم باسطوله مع الاس طول الغرنسى عند ابى قر » وحين يقرا 
نصا لافلاطون فى محاورة تيتائوس عن نقده للاحساس كمصدر للمعر فة 
فانه بحاول ان بتمثل فکر افلاطون ذاته(۱) . 


ولكن هلا الموقف قد اثار اعتراضات تاربخيةة وفلسفية > 
بتساءل الوضعیيون كيف بفکر الؤرخ فى نفس ما كان بكر فيه 
نيلسون وليس لديه ادنى دراية بغن المعارك البحربة او بفكر قادة 
البحار » ولنفرض ان اأؤرخ ندرس شخصية مرضية بمسرض ذهانى 
كالبارانويا او السادية(۲) مثل راسبوتين او رون فكيف بتسنى 
للمژرخ ان بتمثل فکر هؤلاء ۴ ويرد الماليون انه يجب على المؤرخ ان 
تكون لدبه دراسة مميقة وخصبة بالنفس الانسانية . ومن ناحية 
اخرى هل يمكن ان يصل تمشل الدات الموضوع حد التطابق ؟ الا 
يضح الا يبلغ المؤرخ حد التمشل الصحيح او ان يزيد بخياله خواطر 
وافكار! لم تدر بدهن الشخصة المدروسة ؟ ويرد كولنجوود انه لا 
يتصور التطابق على نحو تماثل نسختين من أصل واحد › وانما ان 
يتمشل امرخ الفكر الباطن للآخرين حتى تبلغ منه مرحلة الوعى . 


Colling wood : The idea of history P. 294. °‏ ا[ 
~~ البارانوبا الشعور بالاضطهاد وجنون المظمة ٤‏ والسادية الشمعور باللدة 
فى ايلاء الف وتالمه ٠‏ 1 


— A = 


اعتراض فلسفى آخر : ان فكرالؤرخ انما بشكله حاضره وميوله 
ومصالحه ومن ثم فان مابعاد تمثیله ليس ما كان بفشكر فيه الشخص 
موضوع الدراسة وانما ما بفكر فيه الممؤرخ » اى ان امرخ بخلع 
تصوراتد وفکره على غره ومن ثم بفقد التاريخ موضوعيته ولا تصبح 
عملية التأرنح الا احادية تصوردة() . 


وبری كولنجحوود ان المؤرخ على وعى حين بتمثل فر الغير 
وموقفه وسلوکه ان هذا لیس فکره هو او موقغه وسلوکه»‌وان الژرخ لا 
باق بدلك نى تجربة ذاتية خالصة وانما هو مقيد بتجربة الفي الذى 


المثالى »> وهم معترفون صراحة بانكار وجود حقيقة تاربخية تكون 
التارنح بنفس مفهومها فى اللوم الطبيمية لانه ليس فى الطبيعة تفسير 
ماركسى لظاهرة فيزبقية او تفسير برجوازى لها »> كذلك الامر فى 
الظاهرة البيولوجية ولكن هناك تاريخا ماركسيا وآخر بورجوازيا » 
الدینى وقیام مارتن لوثر ٤‏ وبختلف تاربخ مۇرخ سنی عن آخر شیعی 
بین العلوم الطسيمية والعلوم الانسانة واخصها التاريح الى انتماء 
الذات (المؤرخ) والموضوع (الواقعة التارىخية) الى مقولة واحدة هو 
مختلفتان : الادة والانسان . 


ولا كان التشكك فى الو ضوعية بلزم عنه التشكك فى قيمة التاريخ 


كعلم بدافع المخاليون عن تصورهم الخاص للموضوعية بقول كولنجوود: 


١‏ - ipsismاS0‏ مدهب بقرر أن الفكر لا يدرك الا تصوراته و بالاحری تمثل' 
(لدات لوضسوعاتها (يوسف كرم : المعجم الفلسفى ص )) ٠‏ 


-— 6 


ان هناك هوة بين الماضى والحاضر »بين الذات والموضوع »› ولا بجتاز 
المؤرخح هذه الهوة بجسر من فر الؤرح فحسب وانما لدى المافى 
_ من حيث‌هو فكر _ قابليةانبحيى مرة ثانية فى الحاضر . ولكن مشكلة 
امو ضوعية لا زالت قائمة ليس لدى كولنجوود فقط الدى دفع بالمذهب 
المغالى الى ابعد نتائجه وانما لدى غيره من الثاليين ايضا »› لقد جعل 
اوكيشوت الؤرخ بنظم المادة التاربخية وفقا لتجربته الحاضرة » 
اما كروتشه فقد اعلنها صراحة : كل التاربخ تاربخ معماصر وبدلك 
فقد التاريخ اهم صفاته : الماضى ١ء‏ لقد فهم المثاليون من الموضوعية أن 
بو ضح المۇرح افكاره » ولكن لاقائمة للموضوعية اذا لم يكن 
اموضوع شيا مفارقا مغانرا للدات منفصلا مستقلا عنه فلا موضوعية 
حين تتمثل الذات موضوعها تمثلا باغى واقعها وماضيها . 


بى امتراض آخر : هل كل وقالع التاريخ افكار شخصيات 
تاربخية ؟ اليس فى التاريخ حضارات او ثقافات تمثل افكار شعوب 
بأكملها واوجه نشاطها ؟ فكيف بتمشل المؤرخ لنة شعب او دينه او 
انظمته الاقتصادىة والسياسية والا جتماعية ؟ 


يعترف كولنجوود ان هذه الجوانب الحضارية تشكل تاريخا 
ولكنه بطبعها بطابع الفردية » فالسيا سة نتاج فكر الساسة » اى ان فكر 
السياسى هو الذى يحدد سياسته ويقاس نجاح السياسى بقدر نجاحه 
فى التوفيق بين فكره وسياسته العملية »> وعمل المؤرخ ان يستشف 
هذا الفكر » كذلك الحروب من تخطيط القادة الذين بديرون 
المعارك » وهكذا الامر فى النشاط الاقتصادى : من ببنى مصنعا او 
بؤسشس مصرفا له منطقه وفكره كذلك لعملاله منطقهم وفکرهم بل 
حتى العمال حين يضربون فان لهم حججهم ومطالبهم٤وهذه‏ افکار یمکن 
تمشلها »٠‏ كذلك الاخلاق محاولة للتوفيق بين ما هو كائن وما شبغى 
إن بكون » وذلك موضوع فكر ومن ثم فكل التاربخ تاربخ فكر(ا) . 


1— R G. Collingwood : The idea of history P.P. 280-282 
All history is history of thougl ı”ھ‎ ةرؤبمnلاو‎ 


: فى ان الناريخ وجهات نظر‎ ٦ 

نقطة البدء فى كتابة التاربخ لدى الثاليين ليست هى الاضى 
وانما فهمم واستيعاب مقتضيات الحاضر اخلاقية ودينية واقتصادية 
اوسياسية واجتماعية » انه لن يمكن فهم الماضى الا اذا جملناه بعيش فى 
مقتضيات حاضرنا بحيث بشبع فينارغبة حاضرة » ولا كانت مقتضيات 
الحاضر لبست واحدة لدى مختلف المؤرخين فقد اصبحت الكتبه 
التاربخية معبرة عن «وجهة نظر» كل مؤرخ لها » انه من المتعذر ان 
تتفق وجهات نظر المؤرخين بصددموضوع معين لعدة عوامل اهمها : 

- تعفر تحرر ارخ تماماعن عاطفته الذاتية ازاء من برخ 
لهم من شخصيات »> انه مطالب ان نتمثل المافضى وشخصياته بل أن 
بتقمص روح القديم حين بكتب عنه ء٤‏ وبعتبر المثاليون ان هذا 
التعاطف وان بلغ درجة الوعى الذانى فانه ليس انفعالياء» اذ ليس 
من حق ارح ان بزور وثيقة أو بتحيز او يتحامل . 

ب النتماء المؤرخ الى حزب او طبقة او مذهب معين : ان ذلك 
ما بجمل من الؤلفات التاربخية معبرة عن وجهات نظر مؤلفيها > 
ولا بعد المثاليون ذلك مما بنقص من قيمة الولف » على المكس انهم 
بنتقدون الموضوعية المطلقة التى تجعل من التاربخ سجلا لا حياة فيه 
ولا لون له »> ويسخرون من المؤرخ الفا انسحت شخصيته حتى أصبح 
كأبى الهمول فى صمته ٠‏ فالفكر الفلسفى او الابديولوجى للمؤرج 
هو الذى يلون تفسيره للماضى ٠‏ فليس الخلاف بين المرخين فى واقع 
الامر الا نتيجة اختلاف الابديولو جيات او العقائد › ولكن ذلك لا 
بعنى الغاء الموضوعية تماما » وانماالموضوعية فى التارىخ تختلف عن 
مؤضوعية العلوم الطبيعية » انهاتعنى تسجيل الوقائع التاريبخية 
وتصوبرها تصوبرا دقيقا من وجهة نظر المؤرخح »> واذا كانت المبارة 
الاخيرة تردم فكرة الموضوعية فان المثاليين بذهبون الى ان تعارض 
التفسيرات التاريخية نتيجة اختلاف وجهات نظر المؤرخين لا يلغى بعضها 
بمضا وانما تكمل بمضها البعض وذلك 'مر ضرورى طلا لا بمكن 


— 0[ 


تحقيق الاجماع على قبول اوجهة نظر معينة وطالما ان التاربخ تاريخ 
«فكر» لا وقائع »> ومن ثم فانه لفهم مؤلف تاریخی فانه بنبغی فهسم 
وجهة نظر الؤلف وفكره ومبادله وعقائده قبل فهم المادة التاربخية 
التى حررها ومن ثم ايضا يطالب كل جيل باعادة كتابة تاربخ بلده 


من( اجدید(ا) . 


واذا كان التاريح نير الحاضر لا الاضى ودا من مقتضيات هذا 
الحاضر » واذا كان عقل امرخ هو الذى بشكل الكتابة التاريخية فانه 
من الطبيعى ان بتخر الؤرخ الوقائع التى تؤبد وجهة نظره وبتجاهل أو 
على الاقل ببخس من قيمة الوقائع التى لا تؤبد هذه الوجهة من النظرء 
ان ذلك بعنى أن مؤرخا ماركسيالا بد أن بر كنز على الانشطة 
الاقتصادىة فى تاریخ آامة ما (المۇ سسات الاقتصادىة ومظاهر لشاط 
الطبقة العاملة) ليجعلها اكثرالعوامل فعالية فى مسار التاريخ»بينما مرح 
آخر وليكن من حززب المحافظين بالنسبة لانجلترا سيولى اهتماما 
لكل الوقالع التى تبرز مجد الامبرا طوربة البريطانية» ولن بهتم مؤرخ 
كاثو ليكى الا بالنظام الكنسى والصراع المذهبى معتبرا اياه المسامل 
الحاسم قى مسار التاربخ »> وهو بطبيعة الحال بختلف تماما مع 
مورخ دينى آخر ولكنه بتبنى وجهة النظر البروتقستانتية »> خلاصة 
القول ان الؤرخبختار ويستبقى من الو قائع ما يشاء » بهتم وبتجاهل › 
ببالغ فى اأهمية وقائع وببخس من شان وقائع اخرى › لان الوقائع 
التاريخية لم تصبح لها قيمتهاالموضوعية الا بقدر ما تمثل بالنسبة 
للمؤرخ «ادلة» تؤبد وجهة نظره ومن ثم بوليها اهتمامه أو «ادلة 
سلبية» بتجاهلها او ببخس من قيمتها وفعاليتها . 


وهكذا لم بفقد التاريخ «مو ضوعيته» فحسب لدى المشاليين 
ولكنه فغقد صفة «العمومية» كذلك طالا تعددت وحهات نظر الؤرخين 


1 - ولش وترجمة الدکتور آاحمه حمدى محمود ٠‏ المدخل الى فلسفة التاريح 
کیا ا 


— 0 


وطالما تفاوتوا فى عرضهم التاربخى وفقا لتفاوتهم فى تمثلهم للمافى 
وفقا لاختلاف ايديولوجياتهم وعقالدهم . ولكن العمومية. لدى المخاليين 
يصبح لها مفهوم آخر فهى لا تعنى وحخدة الحقيقة التاربخية وانما 
تکاملها . 


. “* 


التاريخ علاقة بين طرفين : وقائع الماضى وعقل الؤرخ › بأبهما 
نبدا وانهما اولى بالاهتمام ؟ ذهب الوضعيون الى انه وقالع الماضى 
فذلك مغهوم التاريخ »› وادعى المثاليون انه عقل الؤرخ اذ لا قيمة 
لاض قد انقضى ان لم نكن فى خدمةالحاضر . 


- تلقى الخضوء على المستقبل » وغابة التاريح لدى الثاليين خدمة 
ابديولوجيات ومبادىء حاضرة او بالاحری ان بصبح ال ماضى «عصريا» . 


انتقد المثاليون اتجاهات عصر التنوير لانها اطلقت احكاما دون 
تقدار لظاروف کل عصر ودون اعتبار لتغير الطبيعة البشردة ولكنهم 
بدورهم خلعوا على الماضى تصوراتهم السياسية والقومية على الخصوص 
حتى اصبح المافى غير الماضى »> ان ه_ردر مثلا رائد اذهب الثالى 
بردد نظربة العرق جاعلا الاوربيين اسمى الاجناس لظروف جغرافية > 
وينفى التطور عن شعوب الهند والصين ومواطنى آمريكا لان 
التغرات التى طرات على حضاراتهم فى نره شكلية وليست جذرية »> 
وهكذا اتخذ القول بتنوع الطبيعة النشربة لدى مختلف الشعوب 


ذريعة لتدعيم نظربة العرقولتمجيد المنصر' الاوربى > واصبح القول 


بأن لكل شعب خصائص بنفرد بها مبررا للادعاء أن للانحليز شخصية 


تجعل الاستممار واجبا عليهم وان نقاء الشعب الالمانى ضرورى من 


احل نقاء الثقافة الالمانية(١)‏ . 


1 — Collingwood. The idea of history P.P. 91-92. 


۳ 


e Ta NE‏ الآراء لرائد المثالية 
فی التاریخ فان افكارا مماثلة نجدها لدى معظم الماليين لا سسيما من 
E RR E‏ 
التنوير وللروح الطبيعية التى سارت فيه وما صاحب ذلك من 
حملة على المسيحية » اصبح من المؤ كد ان تاريخا بكتبه اوربيون لا 
نمكن الا بكون «اوربى المحور» ٤‏ ومن ثم فان مسار التارىخ من 
الحضارة اليونانية الرومانية الى المسيحية ثم الى ما هو غربى > 
آما الحضارات التى سارت فی مسارات اخری فقد قامت فعلا 
ولكننا لا نرغب فى أن نجعل التاريخ معرضا لنماذج مختلفة من 
الحضارات() ٠‏ 


ولكن الامر ليس مجرد ان التاريخ قد اصبح «اوربى المحور» 
ولكنه افضى من الناخية الفلسفية والعلمية الى ضياع الموضوعية وهن 
الناحيتين السياسية والتربوبة الى كارثة . وهو تعبير قد اتفق عليه 
كل من كولنجوود من المشاليين انفسهم واشفيتسر من الالان(") › 
ولیس فى التعبير ٠‏ مبالغة لانه حين بقال : ان فن الطباعة الذى اخترعه 
الالمان ابعمد اثرا فى رقى الانسانية من انتشار المسيحية فى عصسر 
الرومان » وحين بحكم بالاشغال الشاقة على كل من بنشر من طيات 
الماضى شيئا يمس سممة المانيابصرف النظر عن صحة الو قالع 
المذكورة(۴) فان الامر بالفعل قد اصبح كارئة »> وهكذا تم تشوبه 
الافى وتزبيف وقائعه تحت اسم المثالية . بقول اشفيتسر : لقد 


1 — B. Croce ° History, its theory & practice, transl. by Douglas 
Ainslie P,. 274. 
2 — Ibid : P.92  اضيا وانظر‎ 
٠ )1 البرت اشفيتسر وترجبة الدكتور عبد الرحمن بدوى : فلسغفة الحضارة ص‎ 
ولش وترجمة الدكتور احمد حبدى محمود : المدخل الى فلسفة التاريخ‎ ٣ 
° ® ص‎ 
اليرت وشفيتسر وترجمة الدكتور عبد الرحمن بدوى : فلفة الحضارة‎ - ٣ 
E e a E e TE EE SS a a ER as a ۰ )۴ ص‎ 


— 0 


أصبح العلم الغزير - فى التاربخ ب مقرونا بالتعصب‌الشديد»+واصبحت 
المكانة الكبرى لؤلفات تارىخية الفت بغرض الدعابة»لقد اصبحنا نرغب 
تى ان نجد فى الماضى كل ما بتعلق بالحاضر ومن ثم نشا تاريخ 
«مو ضوع» للاستعمال الشعبى فيه تمجيد ودعايات للافكار الغومية 
والدينية › واصبحت الكتب المدرسية فى التاريخ تربة خصبة 
للاكاذيب التاربخية واصبح اساءةاستعمال التارىخ ضرورة قومية > 
لقد عجزوا عن أن ببرروا افكارهم بالعقل فتلمسوا لها اسانيد من 
التارىخ » لم بصبح الماضى بتقبل كتراث وانما قيمته فيما يتلاءم مع 
خططنا ومشاعر ناء ومن‌هذا التعصب كانت الكارثة التى ادت الى انحلال 
الحضارة . 


KKK 


سد وكنتيجة لانعكاس فكرة القومية من أوربا على الدول العربية انعكست ممه 
المثالية فى التاربخ » راجع مثال التميز لهذا المذهب لى مقدمة الدكتور ابو الفتسوح 
رضوان لترجمته لكتاب هنرى جونسون : ندري التاريخ كذلك فى الفصل الدى مقده 
عن تدريس التاربخ فى مصر الحديثة وراجع تحذبر من الاخطار التى يمكن أن تترّتب على 
هذا الاتجاه فى كتاب الدكتور قسطنطين زريق : نحن والتاریخ ص ٠١۳‏ د ٠١٤‏ ط 


00ے 


31 8 ل ( ب Ji‏ 


الخلفية الفلسفية 
لازرضعبة والمثالية فى التاريخ 


«الةلفة علم مناهج التاربخ» 


کر وتشه 


اختلاف فى وحهة النظر الغلسفية ٠‏ واذا كان كروتشه اراد أن بجمل 
الفلسفة فى خدمة التارنخ بعبارته :الفلسفة علم مناهج التارنخ » فان 
ذلك یمنی ایضا ان الخلاف المنهحى بين الوضعية والثالية لا نكن ان 
تعرف حقيفته الا بالفلسفة » واذا كان الخلاف بتعلق اساسا بامكان'و 
استحالة تطبيق المنهج الاستقرالى عاى التارىخ فلقد اصبح الخلاف ذا 
طابع فلسفى لإن دراسة المناهج ما زالت من اختصاص الفلسغة - 
لا فلسفة العلوم فحسب ‏ بل من صميم مساحث الفلسفة السحتة 
كنظربة المعرفة كما سيأتى بيانه . 

. يدور الخلاف بين الوضعبة والثالة حول الحقيقة التاربخية »› 
ما هو معيار الضدق أو الكذب فى القخية الناريخية ؟ كيف بمكن أن 
نحکم على دعوى تاريخية ما بأنها سادةة أو كاذبة ؟ ومتى نصدق 


روابة قاربخية يروبها راو او تطلعنا ءليها وليتة ؟ 


النظرية الاولى المبرة عن الاتجاء الراقمى ويمثله الوضعيون فى 
التساريح هى نظربة التطابق مع الواقع او الوقالع(٠)‏ ء وخلاصتها 


E. Cassirer ;: An essay on man P 220‏ — 1 
التطابق مع الر قائم اعدا with the‏ concordance'و‏ مطابقة ما ف الاذهان لا فى الاعيان 


- 0 


ان ما بكتبه الؤرخ يمد صادقا اذا كان مايذكره قد وقع بالفعل» ومن 
ثم فان عمل الؤرخ ان يسجل ف دقة وامانة ما وقع وان بسعى الى 
هذه الدقة والامانة ما استطاع »ومن ثم كانت قواعد لانجلوا 
وسينيوبوس فى المنهج التاريخى التى تهدف الى صحة الوثيقة وعدم 
زبفها وصحة نسبتها الى راوبها او كاتبها ثم مطابقة ما فى الوثيققة 
للوقائع الى تروبها وينفق ارخ نصف جهده التاريخى من اجل 
ان بصل الى وثيقة صحيحة مستبعدا عشرات من الوثائق على 
نحو ما سبق ذكره ٠‏ الحقيقة التاربخية فى المطابقة مع الواقع »› 
هذه قضية تبدو واضحة بعيدة عن الشك او الجدل حولها › فاذا 
قيل:عءلن أخناتون دبانة التوحيد ممثلة فى الاله آتون او توف عمر بن 
الخطاب بطعنة مجوسى او غزانابليون مصر عام ٠۷١۸‏ فدلك حق 
لانه قد وقع فعلا . 

:تضمن هذا الراى ان الوقالع التارنخبة أشياء خارحية مستقاة 
عن عقل الؤرخ الذى بدرسها › فهى وقائع قد وقعت حتى ولو أم 
بۇر لھا مۇرخ › فت ارح مصر القدبمة كان قائما قل اكتشاف 
حجر رشيد وقبل ان بمرت إاتاليعن هدا التاريخ شيا . 


قال ان التاربح ندا بالو قانع وير جع اليها » وان الوقائع مادته 
والوقائع معيار الحقيقة فيه » ولكن ابن هى هدفه الواقعة التاريخية 
نتأكد من مدق الفرض فى الطبيعة بالتجربب وحتى اذا لم يتسسن 
التحرنب فى بعض الحالات فامامنالغة الرباضة تسد ثغفرة تمذر 
التحرنب فأبن التاريح من هذا ؟ 

زليس فى الاصول أو الوثالق غنى عن الوقالع لعدة اسباب : 

١‏ - باللة للمصرزين القدبم والوسيط لقعد فقدت اكشر 


وما بی نة مد شك لاسباب ١‏ الرواة وا ظروف ١‏ 
ل تر جع لى لر ا 
فيها الروابة . 


٢‏ بالنسبة التاريخ الحديث والمعاصر حيث يبدو العمل التاربخى 
اسر مع انه ليس كذلك لان اخطر الاخبار واكثرها قيمة تظل سرية 
E‏ قرن وتصلل السربة احيانا الى قرنين فما اصطلح على 
امتباره سرا للغابة . _ ۰ 


ولا تسمح الحكومات بالاطلاع على وثائق الا ما بتفق ومصالحها . 


لم تصبح المشكلة اذن فى الاستفار هل وقعت الواقعة ام لم 
تقع ۴ ولكن فى التعرف على ما وقع» وهكذا يصبح مميار التطابق مع 
الوقائم فى افضل احواله قاصرا(). 

ليست المشكلة اذن فى وقوع ما وقع وانما فى التعرف على ما 
وقع » والمعرفة تتعلق بالذات العارفة اعنى عقل الؤرخ › يقول با ركلى 
فيلسوف المثالية فى نص وان لم بتملق بالتاربخ الا انه بلقى الضوء 
على مغهوم الحقيقة لدى الثاليين بوجه عام : لن ينكر احد ان 
خواطرنا وانفعالاتنا وافکارنا التی تتکون بالخیال لا توجد بدون 
الذهن › ولا بقل عن ذلك وضوحاعندى أن مختلف الاحساسات أو 
#لإفكار لا يمكن ان توجد الا فى ذهن يدركها ... وانا اقول عن المنضدة 
التى اكتب ليها انها توجد اى اننىاراها واحسها . وعندما بقال ان 
هناك رئحة فالمقصود انها تشمءاوان هناك صوتا فامقصود انه يسمع» 
اما ما يقال هصن وجود الاشياء غير المغفكر فيها وجودا مطلقا دون ابة 
صضلة بكونها مدركة فذلك مأ لااتصوره علىالاطلاق» فوجود الاشياء 
هو کونها مدركة ٠.‏ ۰ 

وفقا لهذا النص لا بشكل التارىخ المصرى القديم تاريخا قبل ان 


بكتشف حجر رشيد لانه لم بكن بشكلبأية حالمعرفة تاريخية»ولكن 


1 > ولش وترجمة الد كتور آاحمد حمدی منحمود : المدخل لی فلسفة (لتاريخ 
ص ۸ه ۰ 


oA — 


لامر لدى الشاليين بتجاوز حدداعتبار التاريخ قائما وفقا للعلم به > 
ونو ضح كاسرر موقف الثاليين بمثال عملى(١)‏ : تم اكتشاف بردية 
مصربة قديمة كانت تشتمل على ملاحظات دونها محام حول عمله . 
مسودات لشهادة الشهود والصيغ القانونية .. الخ الى هذا الحد 
نتسب البردية الى المالم اللاى ولا تشكل معرفة تاربخية ذات 
أهمية ٤‏ ولكن تصادف اكتشاف نص آخر بتبين انه اأجزاء من اربع 
مسر حيات هزلية لناندر » هناتفرت أهمية البردية تماما »› لقد 
اصبحت وثيقة تاريخية ذات اهمية كبرى»ذلك انها كانت تحمل 
دلالة على مرحلة معينة من تطور الادب اليونانى » ومن ثم تعرضت 
لدراسات مختلفة لغودة وفقه لفوبة وادبية وجمالية » لقد أصبحت 
الوثيقة تنطوى على رموز لها دلالتها بالنسنبة للفكر والشعر والحياة 
الاغرىقية . : 


تشكل الرواية التاريخية اذن معرفة تاريخية اذا كان مضمونها 
بشكل «دليلا» او «شاهدا» يبحث عنه امرخ لتعليل ما وقع او لتدعيم 
وحهة نظره » هكذا تصبح الروانات التاربخية مجرد ادلة أو کشهود 
الاثبات او النفى ازاء راى معين » ومن ثم تصبح الحقيقة التاريخيةق 
«الاتساق مع العقل» . 


تكمن الخلفية الفلسفية فى الخلاف بين الوضعية والمثالية فى 
الصلة بين الذات والموضوع › الذات المدركة والموضوع المدرك » ضمن 
الوضعيون موضوعية التاريخ ولكنهم افتقدوا السبيل الى معرفته »› 
وامسك المثاليون بخيط المعرفة ولكنهم ضحوا بالموضوعية » اهتم 
الوضعيون بالموضوع المدرك وطلبوامن الذات المدركة انكار الذات > 
وحام المخاليون حول الذات المدركةحتى افلت منها الواقع ولم تمد 
تدرك الا تصوراتها . 


° An essay on man P. 222 
Consistency with the mid anl! الاتاق مع‎ - ١ 


Eh 


والخلاف بين الوضميين والمثاليين له جانب آخر بتصل بوسيلة 
الرفة او المنهج الذى به ببلغ امرخ الى الحقيقة التاربخية » اما 

منهج الو ضعيين فقد اقتبسوه من الملوم الوضعية الاخرى مع تعديل 
E‏ التى قد تختلف عن طبيعة العلوم الفيزيقية 
ولكنه فى ملامحه الرئيسية منهج الاستقراء : بدا بالوقائع الجزئية 
وباملاحظة وبينتهى بالاحكام الكلية ١‏ اما المثاليون فقد رفضوا منهج 
الاستقراء واعتبروه غير ملام لدراسة التاريخ واستبدلرا به منهج 
الحدس » ومن ثم جاءت عباراتهم : اعادة تمثل الماضى فى زمن امرخ - 
انه لا يكتفى بمجرد فهمم مادته التاربخية وانما بتجاوب ممها الى 
دان تی ف بدا بق یا الیکا ٤‏ ان فخ اا می 
روحه . عبارات جعلت الؤرخ اقرب الى الفنان ء بل انهم بث بشترطون فی 
)ررح ان يمتلك موهبة الفنان فى البصرة النافذة التى تمكنه من أن 
بيش فى موضوعه » ولا كانت المعرفة الحدسية غر استدلالية لم 
بقدم المثاليون خطوات منهجية تحدد اسلوبهم » الحدس قائم على 
الوصف لا التحليل ومن ثم فقد وصفوا احوال المؤرخ دون تحليل 
الخطوات التى بتبعها . وقد انعكس ذلك على موقفهم من العلية »› لم 
تر قهم علية الظواهر الطبيعية لان العلاقة بين العلة والماول فيها 
ظاهر ية برانية » اما علية التاريح فهى باطنية جوانية اذ على المؤرح 
أن بنفذ من خلال القشرة التى تمثل سطح الاحداث ليكتشف ببصرته 
الفكر الكامن وراءها ‏ ان نظرة حدسية تكشف عن الحيوبة المتدفقة ˆ 
يما تنط_وى عليه من ثراء فى الاحاسيس والمشاعر وتنوع فى 
الكيفيات من ازمات وحلول > من حرب وسلام » من حب وكره »> 
الحياة کل | انفعالاتها وصخبها ولا بمكن الوصول الى شىء من ذلك 
بالاستقراء منهج العلم() . 


١‏ - لتفصيلات اوق حول خصائص منهح الحدسس والفرق بينه وبين الاستقراء 
او التحليل بوجه عام يمكن الرجوع الى مقال برجون ١0ءعإ8۴‏ » المدخل الى 
jal)‏ قا — » Introduction a la métaphysique‏ « 
وذلكفىكتابهالغكروالتحرك »اm0ouvan «La pensée et le‏ 


ت 


والخلاف بين الو ضعيين وامغا لين هو فى حقيقته الخلاف‌التقليدى 
تى الفلسفة بين كل من بارميندس وهر قليطس > افترض الوضعيون 
ثبات الطبيعة الانسانية وتبنى المثاليون مبدا الصيرورة والتغير > 
طلب الوضعيون ما هو كلى كمابكشف عنه الفشكر > والتمس 
الثاليون الفردية بمنهج فيه من هي قليهلس غموضه وصوفيته() . 

وهكلا تلقى الفلسغة الضوء على حقيقة الخلاف بين الوضعيين 
والماليين » وهكدذا اصبحت اذاهب التاربخية تدور فى فلك الغلسفة 
بمشكلاتها »> وحين تبنى الوضعيون منهج العلم وحين افترب المثاليون 
من الادب الرومانسى »> عالج بمض الباحثين التاربخ من زاوبة المشكلة: 
هل التاریخ علم ام ادب ۴ وسواءاكان هلا ام ذاك فسيظل طابع 
مذاهبه ذا اصل فلسفى . 


Ke 


1 — E. Cassirer : An essay on man p. 218. 


کت 


الباب الشانى 


الفصل الارل 


التاريخ من صنع a‏ د یات 


لقد عرفت شعوب تصرخ مستفيئة بأعاى صوتها : 
المناية الالهية به بعد » وبنهار المج مع. .لان البطل 
لم نظهر حین نودی عله ! ! 

کار لیل 


من الذى بصنع احداث التار بخ وبؤثر فى مساره : الافراد أم 
الحماعات ۴ الحكام آم الشعوب ؟ هل الإحداث التى تصل الى درحة 
من التاثير والفاعلية من خلق ساسة وقواد بلفوا مرنبة البطولة ام ان 
هذه الاحداث حصيلة حضارة اسهم فيها شعب بجميع اوجه نشاطه 
دين ولفة وعادات لمن برخ المۇرح : لشخصيات براها صنعفت 
الافراد ام الحضارات ؟ 


اليونان القدیم - فليس سولون او بر کلیس او سوفو کلیس او ارسطو 
هم الذين بخطرون فى الذهن ولكنه الاسكندر ٠‏ والدولة العثمانية قد 
اقترنت فى الذهن بسليم الأول وسليمان القانو زا هي ا من 


الاول من 'القرن العشرين فانه على حلسد تعبير. ايلو يمكن الاكتفاء 
بالكتابة عن ثلاثة عمالقة ٠‏ نابليون وبسمارك ولينين(ا) ٠‏ 


ولنفرض ان التاريخ من صنع افراد قهل هكا الفرد الدى بلغ 
مرتبة البطولة ابن عصره ام انه صانع عصره ؟ هل مجتمعه هو 
الذى انشأه واظهره حتى رفعه الى مرتبة البطولة ام انه هو الذى رفع 
مجتمعه الى ان تصدر احداث العالم ؟ 


بدو انه اذا سلمنا بان التار بخ من صنع أفراد فان وجهة النظر 
التى تنبثق معها هى اعتبار الافراد هم الذين بؤثرون فى الشعوب أو 
الملجتمعات » وان الابطال هم الذين بدفعصون وبرفعون شعوبهم من 
الحضيض الى القمة وصدارةالاحداث » وقد عبر توماس 
کارلیل(۲) فی حماس بالغ عن دور الابطال فی التاریخ »› انه بقول : ١‏ 
التاريخ المالمى ‏ تاريخ ما انجزه الإنسانن‌العالم ‏ انما هو فى صميمه 
تاریخ العظماء وما انجزوه » ان كل ما تم انجازه فى العماالم انما هو 
الحصيلة المادية الخارجيةرالتحقيق العملى والتجسد الحى لافكار عاشت 
فى عقول عظمااء-عاشوا فى هذاالمالم ٠‏ انهم روح التباريح ج العالمى 
کله(؟) . 


1 — Taylor ;: From Napoleon to Stalin . 


۲ توماس کارلیل eارااة٣)‏ asصس0طا‏ ولد باسکتلندا مام ۱۷۹١‏ » 
التحق بجاممة ادنبرج واشتفل بالتدريس » من أهم مؤلفاته : «سارتور ورزارتوس أو 
فلسفة اللاإبس» » «سيرة كرمويل» »¢ «تاريج فردرىك ملك بروسيا» ثم «فى الابطال وعبادة 
البطولة» › بمتاز باسلوب رومانسی انفعالی حاد »› توفی عام 1۸۸۱ ۰ 

وقد تر جم an‏ الJeclxnd‏ لر جaةworship-hero T. Carlyle: On heroes and‏ 
فيها تصرف للاحتفاظ بالاسلوب الحماسى ولاستبمعاد ما يصدم شمور المسلمين فى بعض 
آرائه عن الرسول خصوصا حین قارنه بدانتی . 


-On berose and heroworslip P. 261 5J الاشارةهناالى النبى مد كنموذج لط‎ ۳ 
On heroes and hero worship, Sarto & Restatus 4l نalîa والۇلف بتضمن‎ 


E 


٠‏ وبتغلى كازليل بهفا البطل بقوله : انه فرند » رسول من قبل 
عالم الفيب للانسانية للبشرى ...ان ما ينطق به من كلمات ليست 
لإحد غيره » كلمات نايعة من جوهر الحقائق » انه بری باطن کل شىء › 
اقواله نوع من الالهام > خرج الينامن قلب العالم ومن احشاء الكون » 
حع من الحقائق الجوهربة للاشياء () . 


وبحلل كارليل عناصر العظمة فى البطل فير جمها الى اسباب ثلاثة: 


. الابمان بان البطل قداختاره الله‎ ١ 


الايمان بالجبرية التى بمبر عنها البطل برسالتهء فلقد كان 
كرموبل يعتبر لفسه اداة فى بد العنابة الالهية وكان لينين 
ری نفسه اداه تسير ها المادىة الحدلية . 


. ان يتحلى البطل بالشجاعة‎ ٣ 


وبنتقد القول ان البطل ابن عصره او وليد مجتمعه بقوله : انهم 
یقولون عن البطل انه ابن عصره ای ان عصره هو الذی اوجده - 
وینسبون کل شیء الى عصره»ولکن لقد عرفت عصور تصرح عالیا تنادى 
مطالبة بالعظماء ولكنها تفتقدهم :اين البطل ؟ انه ليس هناك » اين 
الزعيم ؟ ولا زعيم ٠‏ لم تبعث به العنابة الالهية » على ان البطلولة 
٠‏ تنحصر عادة - كما بتصو رلا الاس _ فى المجالين السياسى 
والمسكرى » ولكن كارليسل وسع من مفهومها حتى شملت 
افرادا نمدهم عباقرة او عظماء ولانسميهم ابطالا » لقد عقد فى كتابه 
ستة مظاهر من البطولة ليست البطولة السياسية والعمسكربة الا 
احداها : البطل كاله _ البطل كنبى «(مخمد» ‏ البطل كشاعر «دانتى 
وشكسبر» ن البطلل كقسيس «لوثر ونوكس»(ا) ‏ البطل ككاتب 
«جونسون وروسو وبيرنز» ‏ واخرا البطل كملك «كرمويل 
ونابليون» ۰ 


۱١‏ - مارتن لولر مؤسس المذهب البرو تستانتی ونوکس مؤسس المذهب البیوریتانى 


— € 


وهكذا فانه مع اعتبار كارليل ممثلا لنظربة «البطولة صانمة 
التاربخ" فانه قد استدرك على ذلك استدراکین : 


الاول : انه لم بقصر البطولة على السياسة والحرب ولكنه اطلقها 
النظربة المقابلة : الحضارة صانمة التارنخ . 


الثانى : انه لم بمجد السياسة والقواد تمجيدا مطلقا »> ولكنه كان 
على وعى بالفرق بين البطولة الحقة والبطولة الزائفة » وان لم بميز 
بينهما بتحليل علمى دقيق فدذلك لانه لم بتبع المنطق الرصين ولم 
بحکم المقل وانما حاءت عباراته انشائية خطابية » انه تقول() : 
ليست العظمة بالجلبة ... فلاتقاس عظمة الرجال بتيجان اللوك 
ولا بصليل السيوف ولا بأخبار عمن تردد الصحف اخبارهم صباح مساء 
... فما ذلك الا اكذوبة ومظهر باطل وعرض زائل وبريق مبهمر 
ولكله فى فراره لا شىء ... فليا دولة الصمت الوقورة ... كنز لا 
بفنى » لا تمتلىء فيها الجيوب ولا يغرى فيها الرجال بالمال » انها بين 
الاشياء حميعا اكثرها نفعا لنا فی زمان علا فيه الصراح 


والعبارة قالها بصدد اعتبار دانتى من الإبطال › ومع ذلك فقد 
كان بعد البطولة السياسية والعس كرية اسمى البطولات وانهم . خلاصة 
سائر صور البطولة »> لامرهم تخضع الرعية ولارادتهم يلعنون > 
أبحث فى اى بلد عن اقدر الرجال وارفعه مكانا عليا تتوفر لك .حكومة 
صالحة » لا بغنى عنه التصوبت فى الانتخابات ولا الخطابة فى البرلانات 
ولا الانظمة الدستوربة » اقدرالرجال واكملهم . وامثلهم واعلاهم 
وانبلهم » وما بأمرنا ان تفعله هو احكم الافعال واكثرها صلاحية لنا. 


1 — T,. Carlyle ¢; On heroes and hero-worship p. 28!. 


کت 


على ان راء كارليل لم تجداستجابة تذدكر فى المجتمعات 
الفربية »> بل لم تجد من بتبنى اقواله من بعده للاسباب التالية : 


۱ - ان اسلوبه انشائی خطا بی تعر عن رد فمل انفعالى اآزاء 
من يبخسون قيمة الابطال أو يعدو نهم من صنع مجتمعاتهم»وفد خص 
فولتر بالذدكر »› فلم تكن معالجته للمو ضوع علمية أو مستندة الى 
التحليل او الى منطق العقل . 

۲ . ان الاسلوب الانشائى بما فيه من مبالفات وتهموبلات يؤدى 
عادة الى الوقوع فى متناقضات > لقد حمل على نظربة التغوبض الالمى 
للملوك ثم قدم الابط ال فى صورة مرسلين من قبل العنابة الالهية . 


٣‏ انه حاول ان بجعل لفكرة تقديس البطل‌سندا مسيحيا فی‌تاليه 
لقوة عليا » وذلك مالا بوافقه عليه اشد المسيحيين تدينا . 


تقف المجتمعات الديمقراطية من نظربة البطولة موقفا فيه شىء من 
الحدر والتشكك › والمقصود بدلك البطولة السياسية بطبيعة الحال » 
ومرجع ذلك الى الاعتبارات الآتية: 

١‏ - خطورة ان صح مصرر الامم ابان الاوقات الحرحة ف 

۲ - اقتران البطولة السياسية بالاستلثار بالسلطات والممل 
على اضعاف الو سسات الديمقراطية ان لم بكن القضاء عليها باعتبارها 
معوقة لقراراته . ۰ 

۳ مع ان التطور السياسى فى الانظمة الغربية نحو مزيد من 
الديمقراطية السياسية فان الزعامة قد اصبحت اشد خطرًا عن اى عصر 
مضى فى ان تنقلب الى دكتاتورية › ذلك انه باستطاعة الزعيم السيطرة 


- 1 


على وسائل الاعلام وتسخرها لصالحه وازالة كل تصور قد بكون لدى 
الحماهر عن صلاحية شخصية اخرى غشره ¢ ولم تکن وسائل 
الاعلام على هذا النحو من الخطورة والتأثر فى اى عصر مضى() . 


وترى الشعوب الغربية. ان الانتقال من السيطرة على وجدان 
الجماهير تحت اسمم الزعامة الى السيطرة العملية على السلطات 
بمفهوم الدكتاتورية ليس متعفرا او عنرا وانما تمهد له العوامل 
لانبة التى يلجا البها الزعيم : د 

١‏ - انه من اجل التاثير الجماهرى يقدم لهم الوعود فضلا عن 
انه شب کل انجاز ناجح الى شخصه هو دون غړه » ولسخر 
سيدنى هوك من ذلك بقوله : بل‌ انه حتى اذا جاء الحصول الزراعئ 
وفر! فان ذلك لا بعود الى ظروف الطقش وانما الى عبقريته ! 


۲ لا كان الناس بتطلمون نى الازمات الحرجة الى من ينقذهم 
فانه ثبت فى روع الجماهر انهم يمرون بفترة حرجة من تاريخهم < 
وليست هناك فترة فى تاريخ امة مابتعلر اعتبارها حرجة » ومن ثم 
بشي فيهم الشعور بالحاجة الى بطل إو مخلص » ولا كان قد قضى 
على کل الزعامات المنافسة له فانه نقدم نفسه باعتباره الملخلص 


الوحيد ۰ 


٣‏ والجماهر بطبيعتهاتيسر للزعيم أن يصبح حاكما مطلقا 
لانها بطبيعتها يستأثر اعجابها كل مابشر ضجة » فهى تزهو بفتوحات 
هتلر وسطوة ستتالين اكثر من اعجابها بحكمة جوتة أو رزانة 
تولستوی » ولانها ابضا على استعداد ان تتحعل كرا من 
شرور الطاغية اكثر من أن تتحمل مشقة ازالة شروره»فالفتنة بتحمل 
طفيانه اون من الفتنة بمحاولة عزله0) . 


٠ ۲۲ سيدنى هوك وترجمة مروان الجابرى : البطل فى التاريخ ص‎ - ١ 
. ١۷١ المرجع السابق : ص‎ - ۲ 


- ۷ 


من اجل ذلك تنظر الانظمة الديمقراطية الى الزعيم نظرة ملؤها 
الرببة والحدر حتى مع ايمانها باخلاصه لوطنه واحتياجها الى 
حزمه() الامر الذى بتجلى فى تكربمه بعد موته أكثر من الاستجابة 
لطالبه فى الحياة . 


بقودنا هذا النقد لنظربة :البطل صانع التارنخ ومعجزة 
العصر » الى وجهة النظر المعارضة التى تمتبر البطلمن صنع مجتمعه» 
وانه نتيجة حتمية للقوى الفعالةفى هذا المجتمع واستجابة لا مفر 
منها لحاجيات اجتماعية سواءاكانت روحية ام فكرية »> سياسية 
ام اقتصادبةر» حربية ام اصلاحية. 


تذهب هذه النظربة الى أن من اصطلح على تسميتهم ابطلا 
بستطيعون التاثير فى ملامح جزئية من الاحداث العامة ولكنهم لا 
بستطيعون التأثر فى الاتجاه العام لتلك الاحداث لانهم هم انفسهم 
نتاجها وثمرتها » فلا مجال للقول ان البطل معجزة عصره » لان ذلك 
ليس الا تمجيدا ساذجا قد بشبع عقول الصغار او عواطف المراهقين 
او مشاعر حماهیر نعوزها الوعی التاریخى الناضح »> ان البطل لا 
بستطيع التأثير فى التاربخ ما لم بكن الزمن مواتيا له وما لم تكن الظروف 
مهياة لظهوره فضلا عن ان البطولة يحددها نوع العالم الذى ينشاأ فيه 
البطل او الزعيم »> فمن المتعذر إن نشا عباقرة الفكر ف العلم والفلسغة 
والادب والفن فى امم على درجة كبرة من التخلف » وهل كان 
نابليون الا نكرة لو انه قد نشا بين الهنود الحمر مثلا ؟ ل ان تاربخ 
اوربا کان خلیقا حتی بدون ظهور نابلیون ان بکون فی جوهرة نفس ما 


١‏ من امثلة هذه الريبة اسقاط الشعب البربطانى تشرشل وحزبه فى 
الالتخابات التى اعقبت انتصاره الرائع فى الحرب المالية الثانية وذلك عام ٠١٤١‏ 
وكذلك رفض الشعب الفرنى حكم ديجول فى نفس العام وقد دخل فرنسا محررا لها 
م النازى ثم رفضه أن بمنحه سلطات استئنائية او اطلاق بده فى تعديل الدستور 
الامر الذی أدی الى استقالته عام ۱۹٩۸‏ ۰ 


- A = 


كان عليه نتيجة التطور الحتمى للقوى الاجتماعية فى فرنسا » انه 
بدلا من تمجيد البطل ينبفى دراسة هذه القوى الاجتماعية والتحديات 
والتهديدات التى واجهتها الامة فانبثق عنها ظمور البطل وامكانيات 
فعاليته ومجالات تأثره . ۰ 


ويعد الفيلسوف هيجل من القائلين بنظربة‌الحتمية الاجتماعية» 
ومع انه قال حین رای نابلیون قرب بلده ینا بانه بری «روح العالم على 
ظهر حصان» فانه کان مغتنما بانه لو لم نكن هناك نابل ون لکان من 
الضرورى ان تمبر الروح الميتافيز بةية عن حركتها بظهور شخص آخر 
بنفذ تعاليم «دهاء المقل» » ان المسار الدبالكتيكى لفكرة الحربة هو 
الذى مسك برجال الفكر والابطال العظام وبحدد لكل منهم دوره > 
وان العظيم هو الذى يدرك بوعيه حركة التاربخ فى زمنه ومجتمعه ٠‏ 
فيكون فعله تجسيدا لارادة الروح» حينئذ تستدعيه اللحظات الحاسمة 

٠‏ التى تمثل الفترات الانتقالية فى تاربخ الجنس البشرى وبتوفر لديه 
ادراكه حدسى غامض بما سيكون عليه النظلام العالمى او نظام امته 
فيترجم هو عن ذلك بفمله السیاسی » بل قد بکون عای غير وعی باهداف 
الروح ولكن دهاء المقلل الذى بتبطن مسار التاربخ يجمل البطل 
بنجز بأفعاله اهداف الروح ومقاصدها »> ان الرجل العظيم لطفة 
كامنة فى رحمم الزمان قذفت بهاالروح الباطن ليحدث ميلاده تغيرا 
شاملا فی کل ما حوله(۱) . 

وبقتضى سياق الافكار فى الما ركسية ان تتبنى نظربة الحتمية 
الاجتماعية لفلهور البطل بل وان تولى اهتماما لهذا الو ضوع» تستقى 
اماركسية من هيجلل نهجه الديا لكتيكى غير انها تستبدل بفكرة 
_ الروح شكل الانتتساج الاقتصادى وصراع الطبقات كما تستدل 
بالافكار الميتافيزبقية لدى هيجل مادة تجريبية . 


141 — Hegel : Lectures on the philosophy of history, Eng. transl. by 
Sibree p. 30. ٤ ٠ : 


بذهب انجاز الى ان الاروزة التى تحکم مستا التبساريخ 0 
ألإبطال ھی ف یا ضرورة اقتصادية ٤‏ اذ بتخك التطور 
الاقتصادى دور الدافننع قنع المحركة بفضل التعاراض ين قوی الانتاج. 
من حهة وبين الملاقات الانتاجية او شكال الملكية. من جهة ٤‏ وتعمل 
افعال البشر اما منسجمة مع الضرورة الاقتصادية إو ضدها › 
فان كانت ضدها فلا فاعلية لهاءاماان ازال 'الافراد تلك المقبات ال 

تعترض تطور القوی ' الانتاجية ففقد حقّق الافراد ما تحتمه القرورة 
التاريخية » وكلما اشبتدث المقبات ظهرت الحاجة الى الرجل المظيم ' 
الذى ببرز ليقود النضال لاحداث التغير المطلوب »> ونهيىء رجل الفكر 
اذهان الاس التغرات الاجتماعية الثورية القادمةاليهم دون علمهمبهاء 
ثم بنظم رجل الفغل النضال بين الطبقات › بظهر الرجل العظيم اذن 
حينما تكون الحاحة ماسةاليه» وان كان ذلك لا يعنى تحديد شخصه 
او افعاله او ارائه » ولكن النتائج المترتبة على هذه الآراء والافعال لا 
بد ان تساعد على تحررر القوى الانتاجية وتسد حاجات المجتمع »> 
ان ظهور شخص معین دون غړه فی زمن محدد ونی بلد بالذات صدفة 
محضة » ولكن حتى لو تم القضاء على ذلك الرج-ل فستظل هناك 
حاجة الى بديل لا بد منه فى المدى البعيد(ا) . 


ان الثوزة الفرنسية بما سببته من انهاك القوى المتصارعة حتمت 
ظہور نابلیون ٤‏ ولکن حتی لو لمٍرز ذلك الرجل الكورسيكى لظهر 
َ آخر »> ذلك انه لا بد ان بغار ما دامت الحاجة ماشة اليه » 
التى قد تكون مخالفة لافعال نابليون : 

ان ازالة التناقضات الاجتماعية والاقتصادية حتمية تاربخية 
ولا بد ان تتم على اندی آفراد من‌البشر . 


٠ ۸۷ ۸٤ص سيدنى هوك وترجمة مروان الجابری : الطل فی التاریخ‎ ١ 


.۷ س 


ولكن هذه الآراء لا بد ان تثر بعض تساؤلات ٠.١‏ 


الازمات الحادة ستتعها حتماظهور رجل عظيم ؟ 


٣‏ بدا هناك نوع من التعار ض بين النظقربة الماركسية وبين 
التطبيق الشيوعى بعد .ظهور شخصيات من امثال لينسين 
وستالين » لقد اصبح لامثال هذين تأئير واضح على الشاريخ بحيث 
اصبح من المسير افتراض وقوع ما هو واقع الآن فى الاتحاد 
السوفيتى وربها فى العالم لوافترض عدم وجودهما وتصور 
غرهما لقيادة الشورة الشيوعية ٤‏ حتى مع عدم انكار تأثير العوامل ` 
الاقتصادية فان فردا خر ما كان بستطيع ان بحدث نفس الاثر فى 
ففس الظروف فى ظل نظام تكون القرارات الشخصبة اهمية كىرى : 

._ ان نظربة الحتمية الا جتماعية تجعل الفرد اسړ قوی‎ ٣ 
تاريخية لا بستطيع ان يفلت منهابل يبدو القفرد ضلئيلا الى جانب‎ 
هذه التوى » انه منفد فقطا لخركة التاريخ الحتية + ومع ذلك فمن‎ 
العسر اعتبار انتصارات نابلیون کان بمکن ان تتم على بد غیره‎ 
خصوصا ان غيابه عن القيادة سواء فى معارك موس کو او مصر کان‎ 
. مقرونا بفشل نوابه‎ 

ولكن هذا الاعتراض بيمثل وجهة نظر الؤرخين الذين يعتبرون 
الحروب اهم الوقائع التاربخية الجد رة بالتسجيل والتاريخ»وان تاريخ 
آوربا _ لا فرنسا فحسب فى النصف الاول من القرن التاسع 
عشر يبحمل بصمات نابليون وانه من المتعذر تصور بديل له > ورد 
الماركسية ان العلاقات الاقتصادبة والشكل العام للمجتمع الاوربى فى 
النصف الثانى من القرن التاسع عفر ما كان ليكون غير ما هو عليه 
بدونه » وان بصمات نابليون قدبقت فى قوانين الاحوال اللخصية 
ی فرنسا اکثر مما بقیت بصمات معارکه وفتوحاته ٠۰‏ 


~۷١ 


ان نابلیون فی رای بلیخلوف شأنه شان جميع المظماء شاج 
علاقات اجتماعية وانهم سستطيعون ااتأثر فى اللامح الفردية للاحداث 
لا فى المسار الام لتلك الاحداث لانهم ناج هذا امسار سواء فى 
ميادين السياسة ام الحرب بل حتى فى الفن والادب والعلم() . 


توصل هربرت سبنسر منطلقامن معطيات ميتافيزبقية مخالفة 
لكل من هيجل وماركس الى نتانح مماثلة » اذ تفت-رض نظربته ان 
جميع المجتمعات قد تطورتمتخذة نمطا متدرجا » ومع انه لم يكن 
لسپنسر شغف بالت اریخ »› على العکس فانه بقول فی کتابه «مقالات 
فى التعليم» ليس للمعلومات التار بخية قيمة ما » اقراها كيفما شت 
ولكن لا تخدع نفسك وتظن ان لهاقيمة علمية »> ومع ذلك فانه بقول 
فى كتابه : دراسة علم الاجتماع ١‏ انك ان شنت أن تدرك وتفهم خوارق 
النظام الاحتماعى فانك لن تصل الى ذاك عن طرق العكوف على 
قراءة سر الحكام العظام فى التارنخ من القديم حتى نابلي-رن الجشع 
وفرندرىك الغادر » ذلك أن المرء جد نمسه تائهما سائرا الى طرق 
مسدود لو نسب آی حادث طبع عدرا تار خا بطابعه الى فرد ما » 
قد بلاحظ المؤرخ ان فردا ما هو السب الباشر اراقعة حاسمة ولكن 
على امرخ ان تحاوز ذلك ليدرس العوامل التى انتحت هذا الفرد 
وحتمت عليه أن يفعل ما فعل ؛ فامجتع هو الذى يشكل الرجل 
العظيم قل ان بستطيع الرجل العفليم أن عد تشكيل المجتمع . 


على آنه من الملاحظ ان هرر ت سبدر وان جعل العظيم محدرلة 
عوامل بيولوجية واجتماعية معقدة فانه اعترف بمقدرته على أن يعد 


٠ تعقیب‎ 


ظمور العظيم محصلة قوى أجتماعية وفكرية واقتصادية 
وروحية » هذه قضية لا جدال فيها »> ولكن أصحاب الحتمية 


١‏ - بليخلوف وترجمة الدكترو محمد مستجي : تطور النذرة الواحدية الى 
التارنخ ص 1° 6° 


Vt 


الاجتماعية كانت تحدوهم فى نظرياتهم أفكار مسبقة ‏ فكرة الروح 
لدی هیجل وصراع الطبقات لدی مارکس › ومن ثم جاءت نظریاتهم 
عن الرجل المظيم متسقة مع مذاهبهم فى فلسفة التاريخ »› ولكنها 
جعلت العظيم اسير قوى حتمية فبدا دوره غر متناسب معالاحداث 
التى عادة تحمل طابع العظمة أو الزعامة » ومن ناحية اخرى لم 
تفسر هذه النظربات اللاحتمية بين الازمات الحادة وظهور العظماء وعلى 
ذلك بتوقف تصدر بعض الدول للمسرح العا مى ودخول أخرى دائرة 
الظل والنسيان . 

على ان النظرة الصالبة لتقدبر دور البطل او الزعيم والحكم 
التارىخى ان له وان عليه تقتضى مراعاة اعتبارىن 


الاول : تجنب الادانة الشديدة لفعل الرجل العظيم : بقول المثل 
الصينى : الرجل العظيم مصيبة عامةءلان الابطال قد شقوا طربقهم 
الى العفلمة وصدارة الاحداث بالحرب وسفك الدماء(ا) » لغد دفعم 
الشعب الفرنسى نصف مليون قتيل فى الحملة على روسيا 
التى اعترف نابليون بعدها انها كانت من اكبر اخطاء حياته »› 
ان اللوك والساسة والمسكريه يعر قلوا تطور الحضارة > كما ذهب 
الى ذلك باكل + ولكن مع هذهالادانة المصارخة فالسسؤال ما زال 
قائما : هل كان تمكن تجنب المآسى البشربة لو لم بظهر هؤلاء 
المقلماء ؟ ومن ناحية اخرى هل كان بمكن أن تدور عجلة التاريح 
دون أن تدفع البشربة ثمن دورانها کوارث ومآسی » واذا لم نوافق 
هر ليلس على قوله : الحرب اب الاإشياء جميعا وملكها وان التنازع 
لو زال بين البشر لتوقفت الحياة وسكن الوجود » اليس هناك بعض 
الحق فى قول كانط : ان عدوان الانسان وحروبه التى تبدو ظواهر 
لا اجتماعية ولا اخلاقية تكشف آخر الامر عن وجود نظام قانونى > 
ليس ذلك'تبربرا للحرب ولكنه تخفيف من حكم الادانة القاسية 
عأی الساسة والقواد طالا أصبحت الحروب من نواميس الوجود. او من 
سمات الحياة الانسانية . 


سے 


٠ ۲۲۷ سيدنى هوك وترجمة مرران الجابریى : البطل ف التاریج ص‎ - ١ 


VE 


الثانى : تجنب المبالغة المغرطة فى تقدير دور الرجل العظيم : 
ان هناك خلطا دالما بين انجازات العصر وانجازات الفرد › انجازات 
العصر هى تلك الانجازات‌الحضارية التى تتم كنتيجة حتمية لموامل 
فكرية وروحية واقتصادية وسياسية فى ذلك العصر » اما انجازات 
الغرد وهى التى ترفع الغرد بحق الى بطل صانع احداث › فانها تلك 
الانجازات التى ليس فحسب ماكانت تتم بدونه بل ربما اتخف 
مسار التساريخ فى دولته اتجاهامقايرا الى التدهور والانحطاط()»› 
ان هذه التفرقة تتيح الحكم الصائب على الدور الحقيقى للبطل او 
الزعيم »> فاذا كان فى القرن التاسع عشر تيار جارف من الاستعمار فلا 
بطولة للساسة 1و القادة العسكربين للدول المستعمرة لان هذه الفتوحات 
كانت سستتم بدونهم وبضرهم › كذلك وجد کشر من زعماء حرکات 
التحسرر والاستقلال بمد الحرب المعالمية الثانية فى العمالم الثالكث 
وجدوا انفسهم راكبين موجة عاتية من التحرر نتيجة عدة عوامل ترجع 
اساسا الى ميزان القوى العالمى والانكماش الاقتصادى الذى اعقب 

الحرب فى الدول المستعمرة » فالتحرر .سمة من سمات انجازات 
العصر لا الفرد » ومن ثم لا ترقى معظم هله الزعامات الى مستوى ' 
. البطولات صانعة الاحداث › ان هده التفرقة كفيلة بازالة كثير من 
الليس حول المغهوم الصحيح للبطولة لان هذا اللبس قد ادى 
٠‏ الى رد فعل عنيف فى كث من دول العالم الثالث »› اتخد مظهر تدهور 
اقتصادى وسياسى واحيانا عسكرى وانتهى خر الامر الى خيبة امل 
كشسر من الشعوب فى الزعامات والقيادات . 


1 - بری سیدنى هوك هلا الراى بالنسبة لشخصية لينين . 
® 


> VE 


الفصسل الشانى 


التاريخ من صنع حضارات 


«التاريح هو الصورة الفكر نة التی 
تقدم فيها الحضارة الحسابلنفسها 
عن ماضيها . 


ھاوزنجا 


٠ تمهد‎ 

لک بۇرخ المۇرخون لحضارات بدلا من افراد لا بد ان بصبح فى 
تقدبرهم غير تابع للسياسة بمعنى ان لا بتصوروا ان السيأاسة هى 
اهم مظاهر الحضارة »› او انها ابرز مظاهر النشاط واكثشر فعالية فى 
مسار التاريخ»بل ان مظلهرا خر من مظاهر الحضارة قد يمثلالصدارة 
ومن ثم توجيه التاربيخ وتحديدمساره » قد کون الدين أو الفكر 
او الملم او التكنولوجيا او اى مظهر آخر من مظاهر الحضارة ». حينئد 
بجد المۇرخون انفسهم بؤرخون لهذه المظطاهر ممثلة فى رجالها . 


على ان الؤرخين بتأثرون عادةفى تحديد دور الحضارة بالانظمة 
السائدة فى مجتمعاتهم » فالانظمةالتى تقوم على التضامن الاجتماعى 
الى حد ان تصبح العلاقات الاجتماعية فيها افقية » فان الؤرخين 
بسلمون ان الجماعة ‏ لا الفرد هى التى تسر التاريخ »> غر انه لا 
كانت العلاقات بين الطبقات الاجتماعية راسية فى معظم عصور التاريخ 
القدم الو فانه غلب على تصوزن الؤرخين ان الفرد هو صانع 
التاريخ . 


~~ Vo 


التاربخ الاسلامى اول تاربخ لحضارات : 


«فه اخبار عن الانبياء صلوات الله 


عليهم وسننهم مع الملماء والحكماء 
وكلاممم مع الزهاد والنساك 


ومواعظهم .€( 


الخارى 


بؤرخون للحضارة لا للحكام » واهم هذه العوامل : 


اولا : كان للقرآن الكريم الاثر الاكبر فى تصور المسلمين للتاريخ »› 
ان ما ذكره القسرآن يلات الانبياء مع اقواممم قد حدد 
خصائص التارىخ الاسلامى على النحو الآتی 


ان مدار القصص فى القرآن حول البياء لا ملوك او حکام » انه 
حینما بدکر فرعون فمن حيث صلته بموسی » وهذا يعنى 
أن الدين لا السياسة هو الدى اتخذ المحل الاول من الاعتبار 
ومن ثم الصدارة فى التأريخ . ٠‏ 


ب أن المدف من قصص القر آن هو الوعظة والاعتبار» فهو هدف 


دىنی اخلاقی: حددته الآبة: «لقد کان ف قصصهم عبرة لاولی 
الالباب ما گان حدشا بفتر ی ...(0) .م 


١‏ سور نوسفه TY 3T‏ وات اخری مل ۰ ... وجاءك فى هله العحق 
وموعظلة وذکری aE‏ او (OA‏ . 


ا۷ 


ثانيا : الحديث : ارتبط التاريخ الاسلامى فى نشاته ارتباطان, 
ويفا بالحدىث منهاجا وموضوعاواشخاصا ؛ اما من حيث المنهج . 
فقد تأثر التأاريخ فى نشاته بمنهج رجال الحديث فى الرواية والاسنادء 
واما من حيث الموضوع فبالرغم من‌ انه بدا بما بسمی بالمغازی فلم يكن 
البدء بغزوات الرسول التى تمثل الجانب العمسكرى وانما بسرته 
كرسول » كذلك مع ان بداية التقو بم الاسلامى قد تحدد فى عهد عمر 
بالمجرة وهى بدابة ممارسةالرسول لسلطته الزمنية فان ذلك 
لم يكن يعنى بحال ان تحتل السياسة المدارة فى التاريخ 
الاسلامى » لان سياسته لم تكن الاوسيلة لغاية انبل واشرف هى نشر 
الدعوة » كان ارتباط التاربخ بالحديث موضوعا انما يعنى انه اذا 
كان موضوع الحديث اقوال الرسول فان موضوع التاربخ هو افعاله ولا 
تنفصل هده عن تلك » واما من ناحية الاشخاص فان أول من 
اسهموا فى كتابة السب والمفازى كانوا من رجال الحديث مشل 
عروة بن الزبير (ت : ٩٤‏ ه) وابن شهاب الزهرى (ت : ٠١۴‏ ه) . 


اجتمع التاريح الى الحديث اذن ليحفقاا هدفا مشتركا هو 
تسجيل نظم الحيأة الدينية والفكر بة والاجتماعية والاقتصادية 


ثالثا : الاجماع : هو المصدرالشالث للتشريع فى الاسلام الى 
جانب القرآن والحديث وفقا لقولالرسول «لا تجتمع امتى على 
ضلالة» » وهذا بعنى بالنسة للتاريخ ان برتفع“ فكر الامةالاسلامية 
ممثلا فى علمائها فى شتى فنون العدم الى مكانة تجعمل اقوالهم وافعالهم 
بدورهم جديرة بالتسجيل والتاريخ» وقد تمثل ذلك فى انجاه فى 
الاسلام اصيللم بسبق اليه»واعنى به التاريخ حسب الطبقات فنجد : 


س 


١‏ - د. عبد المزيز الدورى : بحث فى شأة علم التأريخ عند العرب ص ۲١‏ وما 


٠. بعدها‎ 


طقات الواقدى للمحدثين ثم الطبقات الكبرى لابن سعد » طبقاته 
الفقهماء للشيرازى ثم الشافعية للسبكى 'والحنابلة لابى يعلى »> 
طبقات التكلمين (المعتزلة لابن المرتضى «المنية والامل» ‏ الاشاعرة 
لابن عساكر (تبيين كذب المفترى ...) (طبقات الصوفية للسلمى) - 
طبقات الشعراء لابن سلام -. طبقات الاطباء لابن ابى اصيبعة _ طبقات 
النحوبين واللفوبين للزبيدى) . ۰ 


وهكذا اصبح العلماء فى شتى فروع المهرفة وقد بلغوا مكانة فى 
التصور الاسللامى جملتهم ليس فحسب جديرين بالتاريخ بل انهم 
فاقؤا الحلكام واللوك من حيث الاهتمام سرهم واقوالهم فى 
مجالس العلماء ومعاهد العلم(ا) . 


رابما : القلامر/الدبنى : وبصرف النظر عن مدى تحرى الدقة 
فی روابته فانه جاء تدعیما لاثر القرآن ای ان يدور التاريخ حول 


الانبياء ٤‏ اذ حاول الفص_اص من 'مثال كەب الاحبار وعسك الله ابن 


سلام ووهب بن منبه التزيد فيماذكره القرآن عن الانبياء بما ورد 
منهم فى المهد القديم . 

وقد انمكس هذا الاتجاه الدينى اى التاريخ للرسل على كتب 
التاريخ التى ارخت مند المبتدأ اى منذ بدء الخليقة . 


خامسا : وقائع التاريخ السياسى اللاسلام : ان وقائع التاريخ 
السيانى للاسلام مند الفتنة الكبرى الى واقعتى الجمل وصفين ثم 
امتلاء معاوية الحكم وبداية الملك‌العضوض قد احدث صدمة فى 
الفكر الاسلامى » والمؤرخون اغلبهم اما من رجال الحديث او من‌الشيعة 
المعارضين › اما الغريق الاول فلم تكن سرة الخلفاء ترضى نزعة 
التقوى فيهم » ومن ثم اصبح من المتعذر عرض التاريخ من وجهة 


١‏ س جونسون وترجمة ده آبو الفتوح رضوان : تدربس التارنخ ص ۷۷ اشار الى 
أن التاريخ لم بكن يدرس طوال ائنى هشر قرنا فى المدارس والعاهد فى مصر ويدو آنه 
فهم من التارنخ محرد سر الوك والا فان کتب التراجم والطقات کانت تدرس . 


NAS 


نظر الحكام بل لقد كانت تمرض روابات المعارضة حتى ممن ارخ 
لمعاوبة والدولة الاموية مثل عوانة بن الحكم (ت : ۱٤۷‏ ه) فقد سجل 
الرٍوايات العراقية التى تعكس آراء جماعات مضادة للاموبين »> وآما 
مؤرخو المعارضة الشيعية فقدسجلوا التاريخ من وجهة نظسر 
٠‏ معارضة تماما » تعكس ذلك كتب نصر بن مزاحم «ت : ۲٠١‏ ه» 
(واقغة الجمل - واقعة صفين _ مقتل الحسين _ مقتل حجر ابن 
و اخبار المختار بن ابى عبيد - مناقب الائمة من ل البيث)). 


ومن ناحية اخرى ومع أن التاريخ قد نشا فى بيئة دينية فان 
الخلفاء الاموبين قد عجزوا عن ان بغرضوا على المؤرخين مبدا الجبر 
الذى كانوا يمتنقونه۲) » بل كانت كتابات الؤرخين تعكس المبدا 
المعارض :امال الانسان عن افعاله . 


خاضمة لاراداتهم او افكارهم لان عوامل اخرى اكثر فعالية كان لها 


سادسا ‏ تسجیل الانساب :قامت الدولة الامو نة على العصبيةء 
عصبية المرب على العجم وعصبية عدنان على قحطان وعصبية قريش 
على سائر عدنان ثم عصبية عبدشمس ‏ فرع الاموبين - على 
عبد مناف » وكانت هله المصبية اثرا من ارواسب الجاهلية > ومع 
انها نتيجة لسياسة الدولة الا انها تقوم على تصور قبلى حيث التعلق 


٠ ۲۸ أ د. مبد المزيز الدورى : بحثفى نشاة ملم التاريخ هند العرب ص‎ ١ 
٠هيف‌سانلل اى أن اعتلاءهم السلطة بقضاء من الله قد قدر لاحيلة او اختيار‎ ٣ 


* اغار اللطى فى سبب لشاة الممتزلة انهم كانوا من أصحاب الحسن بن على فلما 
سلم الامر لعاوية منازلهم ومساجدهم وقالو! نشتغل بالملم والعبادة (اللطى : التنبيه٠٠‏ 
صی ۰]) وهذا یعنی ان الاشتغال بالعلم كان مقرونا بالاستياء السيانى وان الغلم افضل 
من السياسة وقد المكس هذا على تصور الكشرين با فى ذلك المؤرخين › ومن ناحية 
أخرى أغدق الحكأم على الشعراء ليمدحوهم لان الفعر ابعد من الحكم الرا فى خلود 
الذكر . 4 


VN 


بالقيلة كوحدة لا بالفرد »› بقولالدكتوو عبد العزبز الدورى : كانت 
الاخبار والايام ‏ معارك المرب القبلية فى الجاهلية - تروى 
باعتبارها ملكا مشتركا للعائلة او القبيلة) »> ومن اشهر كتاب 
الانساب محمد بن السائب الكلبى (ت : ٠٤۲١‏ ه) وورث ابنه هشام 
(ت : ۲.٤‏ ه) هذا الاهتمام فالف كتابه الإصنام) > ولم تكن اهمية 
كتب الانساب فى انها تعكس الاعتزاز بالقبيلة من حيث هى جماعة فحسب 
بل ترقبت على ذلك بالنسبة للتارخ آثار حضارية : 


1 - اهتمام اللغوبين بالتاريخ : وذلك ما كان برد فى الاخبار 
والانناب من شعر لفت انظار اللفوبين لدراسته من املال ابو 
عمرو بن العلاء »> وهلا يعكس جانبى الادب والففن كمظهرين 
للحضارة فى كتابة التاربح() . 

ب _ رد فمل لهذه العصبية قامت الشعوية لدى الفرس وكان 
لهده اثره فى التاريخ للحضارة الفار سية وابراز جوانب الثقافة فيها 
وقد ترجم ابن المقفع منها كتاب خداينامه اى سر اللوك . 


ج ولم تكن المصبية قبلية او قومية فحسب بل اتخذت طابعا 
اقليميا بعك انتقال الخلافة من دمشق الى بغداد » فضلا عن تدخل 
عامل آخر بعد انقسام الدولة المباسية الى دوبلات » اذ توزعت 
الفقافة الاسلامية على الامصار+وقد انعمكس ذلك عا ى التاريخ مثل فتوح 
مصر لابن عبد الحکم (ت : ۲٥۷‏ ه)٤‏ تاريح بفداد لابن الخطيب 
البفدادى (ت : 1۳] ه) وتارىخ دمشق لابن عساكر (ت : ۵۷١‏ ه) »> 
وتعرض معظم هده الكتب للعلماءالذين نشاوا فيها على هيئة 
طبقات() . 


٠ ٠١١ د. عبد المزيز الدورى : بحث فى نشأة علم التاربخ عند المرب ص‎ ١ 
٠ ٠١١ د. عبد العزيز الدورى : بحث فى نشاة التاربخ ص‎ - ۲ 


۳ المرجع السابق ص ٥۷‏ ء 


— A. 


لم يتخ التاريخ فى الاسلامالسياسة محورا له وانما اتخذ 
الدين » ولم بسجل اعمال اللوك بقدر ما سجل فكر العلماء والفقهاء 
والملحدثين والصوفية والشحراء » ولم بتصور مؤرخو الاسلام ان الامة 
مجموعة اصفار لا قيمة لها الابالواحد وهو الحاكم كما هو الحال 
فى التصور القالم على أن التاريخ من صنع افراد ٠‏ وانما تصوروا 
الحضارة الاسلامية بغكر علمالها لابرة خلفائها » لان العلماء ورثة 
الانبياء › فاذا كان تازيخ ما قبل الاسلام _ كما قدمه القرآن - تاريخ 
انبياء فان تاربخ الاسلام هو تاريخ علماء »> كان تصور الؤرخين المسلمين 
أن الفعالية فى الحضارة الاسلامية للامة جميما لا للفرد »› بل ان عدم 
رضاهم على سرة معظم الخلفاء قد ازال من نفوسهم التقديس الذى 
هو مناط التأاريخ الفردى »› فكان‌ان درست فى معاهد الملم كتب 
الطبقات لانها نموذج للكلم الطيب والعمل الصالح+وام یدرس التاريخ 
كس ملوك او سلاطين لانهم لم يجدوا فيها علما نافعا أو شيرة 
حسنةجو » بل ان تسمية السخاوى كتابه : «الاعلان بالتوبيخ لمن ذم 
اهل التاريخ» تدل على ان التاريخ لسير الملوك كان فى تصور البعض 
مدموما ومن ثم لم يجد السخاوىدفاعا الا ان يجعل موضوع التاريخ 
حضاربا : الانبياء وسنتهم والعلماء ومذاهيهم والحكماء وكلامهم والزهاد 
والنساك ومواعظهم »> عظيم الغناء ظاهر المنفمة فيما بصلح الانسان به 
امر معاده ودینه(۱) وما بصلح به‌امر معاملاته ومعاشه الدنیوی › ولا 
بعنى هذا ان مؤرخى الاسلام لم بؤرخوا للحكام وانما كان فى 
تصورهم وتصور الامة أن الساریخ مي اأكثر فعالية واعظم قيمة 
وابعد اثرا . 


 نيملسملا ف روزنتال ! ترجية الدكتوو صالح الملى : علم التاريخ عند‎ - ١ 
ص ..) ونكملة المبارة : وكا ما يكر فيه من أخبار الملوك وسياستهم واسباب مبادىء‎ 
الدول وآجالها ثم سبب انقراضها وتدبي اصحاب الجيوش والوزراء وما بتصل بدلك‎ 
من الاقوال » على انه قد اشار الى الانبياء والملاء والحكماء والزهاد قبل الوك‎ 
٠ والوزراء مما يدل على أن الجانب الحضارى هو الاهم‎ 


A1 ¬ 


e 


لو سئلت : ای هؤلاء اعظم ٠‏ 

وبل ۲ اج ٠‏ اآن انکق 

نيوتين هو اعظمهم جميما .. 
فولتي 


متو الي فول ات مو نیو 


يشار الى القرن الثامن عشر على انه عصر التنوبر »> وبقصد 
بدلك سيادة فلسفة غقلية تجرببية مادية قرفض الميتافيزيقيا والدين 
وتهتم بالرياضة والفلك والطبيعة والكيمياء والتاربخ الطبيعى 
والجغرافيا والطب » فلسغة تؤمن بالتغير وتسعى الى التجدبد فى كل 
شىء » تحدوها ثقة مطلقة فى العقل وبدور التفكير فيها حول الانسان > 
فالاهتمام بالتاريخ فى هذا القرن مظهر من مظاهر الاهتمام بالانسان» 
لا بمجرد الانسان الاضى بل لان دراسة الماضى تزبدنا خبرة وتجربة 
بالحاضر فضلا عما فى دراسة التاريخ من اشباع النزعة المقلية 
ف اصدار احكام متحررة عن آراء الكنيسة ورجال السياسة » ومن 
ثم فانه قال ان ما کتب فی قرن بفوق ما كتب فى التاربخ فى القرون 
السابقة عليه » على أن الامر لابتعلق بالكم فحسب اذ ان تفييرا 
جلريا قد حدث بالفمل فى التاريخ او كتابة التاريخ فلم يبح مجرد 
سرد لاحداث المعارك وسر الملوك واخبار البلاط وانما شمل التاريخ 
شتى مظاهر النشاط الانسانى ممثلا فى الجوانب المختلفة للحضارة من 


T. Tholfsen : Historical Thinking pp. 93-124, 
Encyclopaedia of philosophy Vol. VIII pp. 260-262 
: art, by. Norman Torrey 


- Af 


عادات ومعتقدات وتشريع وغلم وفلسفة وفن وتكنولوجيا وتجارة 
وصناعة > ان الحروب وسر اللوك لا تفصح عن التعدم بقدر ما يفصح 
عنه نشاط الشعب فى مجالات العلم والفن والفلسفة والادبوالتكنولوجيا 
وغر ذلك › فاذا كان لاحداث التارنح ممنی واذار کان مساره الى 
ما هو افضل واحسن فان العلاقات السياسية بين الدول واخبار بلاط 
الوك واحداث آلاف المعارك الحربيةلا تكشف عن شىء من ذلك. وانما 
بكشف عنه الفكر الانسانى ممثلا فى شتى مظاهر الحضارة > بقول 
فولتير : ان بعض المؤرخين بهتمم بالحروب وبالمعاهدات ولكنى بعد 
قراءة وصف ما بين ثلاثة واربعةآلاف معركة وبضع مات من 
الماهدات لم اجد نفضسى اكثر حكمة من قبلها حيث لم اتمرف الا على 
مجرد حوادث لا تستحق علااءالمعرفة » واى حكمة تكتسب من 
الملم بسيادة حاكم طاغية على شعب بربری لا هم له الا آن بغزو 
وندمر ؟ ان مجال التاريخ نبجب ان بتسع لا هو اأإهم من ذلك ليتتبع 
سير العمقل البشرى فى الفلسفة والبلاغة › فى الشعر والنقد »› فى 
االتصوبر والنحت › قى الموسيقى والرسم > حتى فى النسيج وصناعة 
الساعات » كل ما بمشل شخصية الشعب › انها اجدر اهتماما من 
معمرفة جزئية بأخبار الملوك وحواديث البلاط > ان الخير 
الحقيقى للانسانية ليس فى قوادهاولكن فى فلاسفتها وعلمائها 
وشعرائها »> وان سللت : أى هؤلاء الرجال اعظم : الاسكندر أم 
قيصر ام تيمورلنك ام كرموبل ؟لاجبت : ان اسحق نيوتن هو 
اعظمهم جميعا بلا شك ... ذلكان العظمة الحقة ان تجلت فى منحة 
من العبقربة تجود بها السماء لانسمان ما ٤‏ فان مقياسها فى الانتفاع 
بهذه العبقرية حتى بستفيد بهاالانسان وبنير الطرق للآخرين > 
ومن ثم فان رجلا مثل نيوتن الذى لا بكاد بجود الزمان بمثله مرة كل 
عشرة .قرون 'نکون هو المظيم حقا ٤‏ اما هولاء الساسة والقواد فلا بكاد 
بخلو منهم قسن ٤‏ بل لیسوا ف الحقبقة اا ای اپوس ت نل 
انفسنا ملزمين آن نحنى رؤوسنااجلالا الل ذلك الذى فر الكون لا 
الى اولئك الان و ٤‏ ان التاريخ ال هو تاربخ العلم لانه 


٠ ٥١ فولتشر وترجمة عادل زعيتر : رسائل فلفية ص‎ ١ 


SAT 


يكشف عن تقدم المقبل البشری ومن ثم بيجب آن کون ش فلاف 
التاربخ ان نتتبع الاكتشافات منذ اکتشاف الخوارزمى للحسر لى 
آخر منحزات عصر نا ¢ ان وحدةدراسة التاريخ ھی الحضارة 9 


وعد مونتس--كيو(١ا)‏ رالد فلسغفة الحضارة فى العصر الحديث 
وذلك فيما عرضه فى كتابه «روح الققوانين» »> عرض مونتسکيو 
للعوامل التى تحدد نظام الحكم فى مجتمع ما » بعد ان قسمم انظمة 
الحكم الى استبدادية وارستقراطية وديمقراطية » وقد حمل مونتسكيو 
حملة شعواء على الحكومات الاستبدادىة واعتبرها حكومات قد 
تجردت من الشرف والفضيلة › ولم تكن حملته على الحكام فحسب 
وانما على الحاشية والبطانة كذلك اذ بقول : تتالف اخلاق معظم 
البطانات فى كل زمان ومكان من الطموح فى كنف البطالة »> والضمعة 
المتسترة وراء الكبرباء » والرغبة فى الثراء دون عناء والتملق » والخيانة 
والخداع والمؤامرات › والتخاى عن الوعود وازدراء واجبات المواطن » 


۱٦۸۹ س موفتکیو ااعاا٩وه٤٥M0 البارون شارل دی مونتکیو ولد عام‎ ١ 
وقد ورٹث اللقب عن جده وتربى فى مدرسة بشرف عليها اأفراد ذات نزعات متحررة‎ 
تجديدية » مارس الحاماة فى باريس واتصل بالمنتديات الادبية والملمية كما اهتم بدراسة‎ 
وقد اهتم باجراء التجارب‎ ٠۷١١ اللوم والرياضيات » انضم لاكاديمية بورلا عام‎ 
الملمية وقد كان للتجارب التشريحية اثر على حياته اذ استرد ابمانه بالله بعد‎ 
ملاحظة لاعضاء جسم الانسان » مع حملته على الاستبداد والتعصب الدينى فانه لم‎ 
٠ یکن اترا او ملحدا‎ 


استفرق کتابه «روح القوانین» ۱٤‏ عاما من ۱۷۲۲ ۱۷۲۸ وقد کانت اراوده 
ما به من افکار مند صغره ) حلاره اصدقاؤه من لشر الكتاب ولكنه اأصر على لنشره فظهر 
عام ٠۷٠٠.‏ وقد وضع الكتاب فى القائسة السوداء ومع ذلك فقد طبع ۲۲ طبمة فى 
عامين » اسم الكتاب بالكامل : فى روح القوانين او فى الصلة التى يجب ان لربط 
القوانين بنظام الحكم فى كل امة وبتقاليدها ومناخها ودينها وتجارتها »> من أهسم كتبه 
الاخرى : رسائل فارسية وفيه حضون زالرين فارسيين لفر يخر على 
لسانيهما من عادات وانظمة فرئسا السياسية والدينية » وسخرية الفرنى يدوره من 
انظمة الفرس . فالكتاب دراسة مقارنة للعادات فى المجتمعين الشرقى والفربى »> له 
أبضا كتاب ملحوظات هن اساب عظمنة الرومان وانحطاطهم »› توف عام ۱۷١١‏ . 


TIE 


والفزع ان كان الامير فاضلا وتمنى ان بكون ضميفا مح الاستهزاء الدائم : 
من الفضيلة وممتنقيها .. انه من المزعج حقا ان اكثر اكابر الدولة 
فاقدو الامانة بينما اصاغرها هم اهل الصلاح() . 


بحدد مونتسكيو العوامل التى تشكل قوانين الدولة وشكل 
الحكومة وشخصية الامة فردها الى عوامل اما طبيمية او معنوية 
اجتماعية » اما العموامل الطبيمية فهى عوامل جغرافية بوليها 
مونتسكيو اهتماما خاصا الى حدان اعتبرها اغلب الباحثين اهم ما 
بميز مؤلفه الضخم الذى بتكون من ستة اجزاء فى واحد وثلائين بابا »> 
بختلف الناس فى مختلف الاقاليم تبعا لعوامل المناخ وطبيعة الارض 
والموقع ونوع الاراضى »> ذلك ان للمناخح اثرا على كل اجزاء الجسم 
الانسانی وما به من عصارات وافرازات ومن ثم بتشکل مزاج 
الانسان واخلاقه وعاداته وطباعه » فحيوبة الناس فى المناطق الباردة 
غرها فی الملاطق الحارة » وقدترتب على ذلك كر من الانظمة 
الاجتماعية ذات الطابع الخاص ف المناطق الحارة كتعدد الزوجات 
وتحريم الخمر وحجاب النساء » كذلك تأثر به نظام الامة اذ العبودية 
طابع المناطق الحارة > ومن ثم سادها النظام الاستبدادى فى 
الحكم » كذلك بختلف مفهوم الحربة والانظمة الاقتصادية كالضرائب 
. وانظمة الحرب فى هذه المجتمعات وفقا لشكل الحكم فيها وهذا بدوره 
قد شكلته العوامل الجغرافية »› ان حالة القحط قد ادت بالتتار الى 
كثرة الحروب والتعطش للدماء والتدمير بينما تميل القبائل العربية 
الى الحرية وان عانت من القحط أيضا) . 


الدولة ونظام الحكومة فأهمها المسائل الاقتصادية وامور الدين › اما 


٤١-٤۲ الباب الثالث ص‎ ١ مونتسكيو وترجمة عادل زعيتر : روح الشرالع ج‎ - ١ 
امرجم السابق : يشغل المامل الجغرافق الجزء الثالث بأكمله (الجلد الاول)‎ - ۲ 
۰ من ص ۲۲۹ ۲؟)‎ 


— Aho 


شال الاقتصادية فيعرض مو نتسكيو' لانظمة التجارة والضرائب 
فى بعض المجتمعات القديمة خصو صاالدولة الرومانية وعوامل تطورها 
واثر. القوانين الوضعية فى النقد وحركة التجارة وانعكاس ذلك على 
عدد السكان وحركتهم ونموهم وتكاثفهم او تخلخلهم »› ان القوانين 
ار ية وان كانت تعكس رغبةالمشرع والحكومة القائمة فانها 
بدورها لا بد ان تتاثر بالقوانين الطبيعية »اما الدين فرى مونتسكيو 
أن الاسلام اكثر ملاءمة لشعوب الشرق بينما المسيحية تناسب 
الاورييين لاسلباب جغرافية من جهة ومتعلقة بشكل الحكومة من جهة 
اخرى » وهو اذ فصل القول فى الجوانب الاجتماعية فى الدين 
كالاعياد فانه تحمل حملة شعواء على الاضطهاد الدينى ومحاكم 
التفتيشس . 


خلاصة اللرل ار لقد درس مونتسكيو فى اسهاب مستخدها 
المنهج التاريخى والمنهج المقارن كيف بتحدد نظام الحكم بالعموامل 
الجغرافية او المادية والاجتماعية اوالثقافية » وهو وان اولى العوامل 
الجفرافية اهتماما خاصا فى بيان اثرها فى شكل المجتمع فانه اشار 
الى ان العوامل الجغرافية ان ساد تاثيرها على العوامل الثقافية أو 
الاجتماعية فان هذا يعنى جمودالمجتمع وضعف مقدرته على التطور 
أنظرا لثبات الامل الجفرافى ان قيس بالعامل الثقافى . 
ولکن مونتسکيو بهدف بکتابه الى غرض سیاسى ٠»‏ ان الانسان 
بميل ان منح سلطة مطلقة الى ان سىء استخدامها ومن ثم فلا توقف 
السلطة الا سلطة مماثلة » ومن ثم ؤجب فصل السلطات الثلاثة حتى 
تتوفر للامة الحربة »› لقد كان على وعى ان كتابا كهذا لايظهر الا فىدولة 
تنعم بالحربة»ولقد نشر عقب وفاة لويس الرابع عشر ليكون اول مؤلف 
اورب نمرض لفلسفة الحقضارةعرضا شا 


ن التارىخ من صنع حضارات لا افراد »› فالتاريخ الآوربى 
الحدسثف قد تحذدت معالمه بعصر النهضة والكشوف الحفطرافية 


- ۸1 


وأخرا. عصر الذرة والفضاء وكل. ذلك. قد ' شكله 'فكسز» قلاسغة:. 
وعلماء > شکله مایکل انجلو ودانتی و ورن اوامرنقو: وکبلسو: 
ونيوتن ٤‏ ودیکارت وفولترر › وکانظ 'وجوته»ؤمارکس وتولستوی 
وماکس بلاك وفروید › وای ن بنشتین ورسل ۰ ولم بشکله نابلنضون 
ورك وتار . 2 0 


الر سول ٠‏ وشکلها 8 E‏ وسعيد بن ا ات 
البصرى 0 واآئمنة الفقه الاربعة وحعغر الصادقف والملاف والنظام ¢ 
والمحاسبى والفزالى > وسيبوبه والجاحظ > وجابر بن حيسان 
والحسن بن الهيثم > والخوارزمى وابن النغيس وابن سينا وابن 
رشد ¢ ولم بشکلها معاوبة أو زباد» !و مروان املقتول خنقاچي أو 
الحجاج أو الوليد ‏ الجبار العنيد _ ولا السفاح ولا من قتلته جاريته 
بالحمام ... فذلك عفن التاريخ وسر تزكف الانوف »› فلا غرابة ان 


۱ اثبت علا کعالم لا کحاكم . 
* قتلته زوجته خلقا لقوله الفاحش عنها آمام ابنها خالد بن يزيد وتعيره بدلك. 


* قد بمترض على باختيازى لهدلاء بينما هنالك أايضا : الخلفاء الراشدون 
وعمر بن عبد العزيز وصلاح الدين الأبوبى والرد : أ - بالنسبة للخلفاء الراشدين : 
المدة التى نعم فيها المسلمون حقا هى حكم الشيخين : أبى بكر وعمر ومدة حكمهما 1١‏ 
عاما . ب بالنسبة لمثمان فقد احلدث احداثا تبت عنها فتنة كبرى ٠‏ 

ج ب بالنسبة لعلى لم تستقر له قدم ومن ثم لم يستقر' امز المسلمين في عهده ٠٠‏ 

أما عمر بن عبد العزيز فهو الخليفة المادل الوحيد فى الدولة الاموبة ومدة 
خلافته عامان وعصر الدولة- الاموبة بقى ٩۲‏ عاما ٤‏ أى أن نسبة الحكم الصالح فى الدولة 
الاموية ١‏ : 1) وهى نلسبة قد تملح لتشمل التاريخ الاسلامى كله ومن ثم يمكن 
أن اضيف انا الى القالمة التى ذكرتهما عشرات من الخلفاء بينما بعجز المعترضون 
أن يفتشوا عن شخص ؛ قد بصدم هدا شعور المسلمين ولكنه الواقع » وقد قال 
الرسول : لتنقضن عرى الاسلام عروة عروة اول نقضها الحكم . ٠.٠‏ ومن ٿم فان التارنح 
السيانى للاسلام اضعف جوانب الحضارة الاسلامية واظلمها ومن لم اجدرها الإ تلط 
عليه الاضواء بل ان بتوارى فى دائرة الظل لا اخفاء للحقيققة ولكن انه انغا اقلهسا 
خعالية وتعبرا عن حضارة الإسلام . 


— AV — 


تيزعت مماهد الملم على مدى انى عشر قرنا عن أن تجملها ضمن 


التاريخ من صنع حضارات بل التارنخ هو الصورة الفكرية 
للحضارة بنشرها للناس مقدما لهم الحساب عن لنشاظ الفكر الانسانى 
فى ماضيه عن تراث الآباء والاجدادممبرا عنهم بالقول «هاكم اقراوا 
کتابيه» . 


KKK 


الباب الشالث 
حكم التاریخ : محاید ام اخلاقی 
الفغصل الاول 
E‏ 


حکم التاریخ محاید (ابل لا اخلاقی) 


«الدرس الوحيد الذى لنستفيده من 
التارىح هو ان احدا لم بتعلم من 
التاريح ! !« 

هيجل 


حكم التاريخ : لفظ كثر التداول على الالسنة خصوصا حينما 
تختل الموازين ويكثر الجدل حول تقييم شخصية تاربخية »> فان لم 
نل فرد حليل الفدر عظيم الشأن قدره بين الناس بل ريما انقلبوا 
عليه وطاردوه مع صائب آراءه حتی مات شاردا طربدا وربما قتیلا 
شهدا › فان عزاء الناس بعد موته حین تتبین حکمته وسدید آرائه آن 
التاريخ قد حكم اله > وان احاطت بشخص بطولة زائفة اصطنعها 
لنفسه وروجتها له حاشية من الاتباع وجماهير من الفوغاء حتى 
تأسف القلة الراشدة من اضطراب الاحكام وانقلاب الموازين فان العزاء 
ابضا فى حكم التاريخ الذى سيحكم عليه اذ على حد تعبير ابرهام 
لنكولن + (تستطيع أن تخدع بعض الناس بعض الوقت وتستطيع أن 
تخدع كل الناس بعض الوقت ولكنك لا تستطيع أن تخدع كل 
الناس كل الوقت) » لان كل الوقت هو التاريخ . 


وحكم التاربخ فى التصور وكمابرسمه الفنانون شيخ مهيب الطلعة 


۸۹ - 


الزمن حكمه الذى لا بخطیء وتقییمه الدی لا یزول ولا بنحاز › بل بکاد 
يبلغ عدالة حكمه فى التصور اموازين المنصوبة للناس بوم الحساب حيث 
تحصی عليهم اعمالهم ).ومع هله الصورة التى تتجاوز احكام البشر 
غر المعصومة كانه حكم «ما ورائی» آو «مفارق» فانه حکم غامض لاتا 
ككل ما هو «ما ورائى» مفارق لالعرف دلالته الواقعية او مصدره 
اذا كان قد تجاوز احكام البشر الخطاءة . ۰ 


بل لا بكاد يخلو القول بحكم التارىخ من تناقض »› ان لفهوم 
التاريخ دلالة الى الماضى بينما ينطو ى القول بحکم التساريج على 
المستقبل » فحكم التاريخ فينا اى حكم الاجيال القادمة علينا »> فكيف 
هو يتعلق بالماضى بينما تتملق احكامه بالمستقبل ؟ قد بقال ولكن 
التارىخ لا بحكم علينا الا بعد أن نصبح نحن جزءا من الماضى ومن 
ئم ندخل فی مجال موضوعه » ولكن هل بصدر التاربخ احكاما على من 
اصطلح على تسميتهم : انهم دخلواالتارىخ » مع ان هذا القول يسمو 
با لمؤرخين ويضعهم قضاة بصدرون احكامهم من اعلى محكمة - محكمة 
العالم والزمان _ وفقا لقول شيار :ان تاريخ العالم هو محكمة العالم » 
فال كرا من المؤرخين قد بدوامتواضعين الى حذ رفض هذا 
المنصب الو قور » وحينما يعلق بعض المؤرخين على شلوك شخصيات 
نتيجة استثارة هفا السلوك للنزعة التقييمية ف الانسان بوجه عام »> 
والمۇرخ بوجه خاص »۰ کادانة توبنبی لاخلاق موسولینی فى حرب 
'الحبشة. عام ٠۹۲۰۵‏ او كقول فيشر عن نابليون انه متعجرف مغروزً او 
كو صف 'ستابا للملك جون بانه مدنس بكل جريمة يمكن أن تشين 
انسسانا(ا) »> وحينما برى اشميابرلين ان من واجب المؤرخ أن يقيم 
اعمال شرلان ونابلیون وجانکیزخان وهتلر وستالین على ما ارتکبوا من 
ملابح(١)‏ » فان اصوات المعارضة تعلو من كثرر من الؤرخين ٠٠‏ بقول 
كروتشه : ان ادانة المؤرخين للشخصيات التاربخية فيه تجاهل 


1:— E. Car : What is history 7 p 74. 
2 — E. Berlin, : Historical inevitability. p. 76. 


e 


الاصول القضاء » اننا فى محاكمشاالمادية ناكم مشهمين احيْاء فلا 
نصح أن بستدعى من اصبحوا فى ذمة الثاريخ للمحاكمةءلانه لا يمكن 
أن بحاكموا مرتين ‏ فى حياتهم وبعد مماتهم ب انهم بنتمون الى 
االمافى الذى برقد فى همدوء ) فحسبهم أن يصبحوا موضوع 
دراسة التاربخ وان لا بعانوا من اكشر من محاولة تفهم دوافع 
افعالهم » اما اولك الؤرخون الذين نصبوا انفسهم قضاة بديثون هذا 
ونبرلون ذالك وعتقدون ان هذه هى وظيفة التاريح فانهم بتصفون 
بخلو مار س هالحامة التاريخية() . 

وبصرف النظر عن موقف کر وتشه فانه قد تجاهل اعتبارین : 

الاول : ان الشخصية التار بخية ما دام قد مات وهو على 
کرسی الحکم ‏ وھذا هو الاغلب ‏ فانه لم یحاکم فی حیاته › فان کان 
طاغية فان احدا من المؤرخين من بنى جنسيته لا بجرؤ على نقد 
افعاله » وقد جرب کروتشه نفسه هذا فی عهد موسولینی . 


الثانى : ان الحكمااغلى من اصبحوا فى ذمة التاريخ لا سيما ان 
مر على وفاتهم زمن طويل اكثشر موضوعية من الحم عليهم فى 
حياتهم اذ مرجل الاحداث لا زال بفلى فلا تتضح الرؤية السليمة 
فضلا عن ان ضحاباه ما زالوا على قيد الحياة » ومن ثم فانهم ثرون 
عاطفيا على حكم ارخ بخلاف من اصبح هو وضحاياه فى ذمة التاريخ 
مثل شرلان 1و نابلیون(") . 

ومن المغهوم بطبيمة الحال ان الحكم التازيخى لا بتعلق بالسيرة 
الشخصية للشخصية التاريخية مادامت لا تتعلق هذه بأعماله العامة» 
على العکس › ان کثیرا من مؤسسی الدول د كما لاحظ ابن خلدون 
بحق ‏ تکون حیاتهم الخاصة على درحة كبرة من الاستقامة لان شدة 


1 —B. Croce : History as the story of liberty p. 47. 
2 —E. Carr. : What is history p. 78. 


٩۱ 


الصراع لا تدعهم فى حالة من الدعة حتى بنغمسّوا فى الترف واللدات »> 
مع آن حياتهم العامة تنطوى على شىء كشر من الظلم وسغك الدماء 
حتى يغرس المهابة فى قلوب الرعية على نحو ما ادعى مسا الدولة 
العباسية : السفاح والمنصور . 


ولاذا اتهم Bs EEE‏ بأنه تجرد من الحاسة 
التاريخية ؟ 


برى الكثير من المؤرخين أن التقييسم ا خروج عن 
اموضوعية » لان مهمة امرخ كماحددها رانكه : تصوير الواقع كما 
كان صورة مطابقة بقدر الامكان › فالو صف التاريخى لفة تقريرة 
بينما الاخكام التاريخية تقديرية »انه اذا كان التاربخ علما فان من 
خصائص العلم التجرد عن الاهواء الذاتية » وان انتماء الدات 
والموضوع الى مقولة واحدة - هى الانسان - فى التاربخ لا بمنى التهاون 
فى طلب الموضوعية . 


ومن ناحية اخرى ان الانسان بميل الى تشخيص ماهو عام؛ ومن 
ثم فانه اذا اعتبرنا الزعيم أو الحاكم حصيلة مجتمعه » وكانت الكوارث 
نتيجة خطا شعب باسره فان المؤرخ لن بجد الا شخص الحاكم او الزعيم 
بحمله مسلولية هذه الشرور › ان شرور الحرب العالمية الثانية 
والكوارث التى حاقت بالانيا قدالقيت تبعتها على هتلر بينما قد 
شارك فى خلق العسكربة الالمانية والنزعة العنصربة كثير من المفكرين 
والقلاشفة والملماء ۾ 


وبعض الشرور مما بتعذر تجسيده وتشخيصه > فالاستعمار 
على فرد او بضع اأفراد ؟ كذلك الثورة الصناعية دفع ثمنها كثر من 
العمال بؤسا تمثل فى احوال اجتماعية وصحية واقتصادية بالفة 
السوء » فهل بحكم التارىخ ادانةفى ذلك على بعض الراسماليين أم 


يفغترض ان لو ظلت الدول الاوربية الفربية مجتمعات زراعية اقطاعية 
لكان افضلل لها من الشرور التى لحقت بالعمال ؟ 1م كان من الافضل 
لروسيا ان تظل قيصربة متأخرة عن ان تكون شيوعية متقدمة حتى لا 
تقعم معسكرات العمل الجماعية وضياع الحربة(۱) ۴ ان التاريخ على 
حد تعبير فريدريك انجلز هو أكثر الآلهة شراسة › اذ لا تتم انجازاته 
وتقدم مساره الا على اكوام من الجثث لا فى الحرب فحسب بل 
حتى فى التطور الاقتصادى السلمى () . 


واخيرا ان الاحكام التاربخية قد تعوق المؤرخ عن أن بتعمق فى 
فهم إل خصیات موضوع دراسته فضلا عن ان فى ذلك اخفاء تصورات 
الحاضر وتقيانه# الاضى » اذالتقييم بنطوى على معاير نسبية 
تختلف من عصر الى < بل من مجتمع الى خر ومن ثم بتعدر 
ان بكون حكم التاريخ موضوعیا او محاندا . 


على ان هذه الاعتبارات مع وجاهتها لا تعنى ان تصبح الدراسة 
التاربخية لا طعم لها او ان بصبح الؤرخ بليد الحس والا لم تصبح 
للدراسة التارىخية قيمة ما » ان هذه الاعتبارات تضع على حكم 
امرخ قيودا تكون بمثابة القانون او التشريع الذى بلتزم به القاضى 
فليس من حقه ان بحيد عنه » انهاتعنى ان بتساءل المؤرخ قبل أن 
الانسانية عامة ووطن الزعيم خاصة؟ هل لم نكن هنالككه اى بديل أمامه 
لهذه الشرور المتمثلة فى الحروب والمظالم ومعسكرات الاعتقال 


1—Ibid : p.81. 

2 — Marx & Engels : Corres pondences (1964) p. 510. 

* من هده العبارات العصربة التى حملت على شخصيات الاضى ما كتبه طالب 

فی بحثه : کان الفارابی فی تفکرہ رجعیا برجوازیا طبقیا › بینہا کتب آخسر عن 

السياسة عنده ابضا انه كان اشتراكيا ! ! اغلب الظن أن لو بعث الفارابى وقرا هذه 
ال¥آراء لا فم منها شيا ! ! 


ا 


اوالتعدنب ام هل اسرف فى سفكالدماء والتخريب والهدذم ذون مبزر 
ضنتساغ ؟ فى ضوء مشل هله التساؤلات لا يجد المؤزخ حرجا فى 
ان بدين امثال نيرون وجنكيزخان من الساسة والقواد الدين لم تنطو 
اعمالهم على اية قيم حضارية بل على المسكس هدم لكل مظاهسر 
الحضارة » بل ليس من حرج على المؤرخ ان بحاكم اولك الذين 
تنسببت رعوناتهم فى كوارث لاوطانهم ما كانت هذه لتقع لولا مجرد شهوة 
الت لط . 


ومن ناحية اخرى لقد تجاهل المؤرخون انهم بفرضون هلا الحياد 
على الدراسة التارىخية بينما لم بفترضه الافراد موضوعدراساتهم» 
لا بمعنى ان اعمالهم مجافية للاخلاق فحسب بل بمعنى انهم التمسوا الى 
تبربر شرورهم مبررات اخلاقية »> وليست الحربة وحدها هى التى 
ارتکبت باسمها کثیر من الجرائم على حد تعب شارلوت کوردی بل 
كثير غرها من المسميات الاخلاقية سواء المطلقة : كالعدالة والامسن 
والقضاء على الفتنة او الطارلة ‏ كالديمقراطية والاشتراكية والتقدم. 


.وآن کان بعض کتب التاريخ بكتب تمجيدا لفرد ان تملقا وان. 
رهبة وان تطوبع الماضى لقتضيات الحاضر _ اى النزعة المخالية التى 
تريد ان تجمل التتاريخ عصريا د افليس من واجب المؤرخ ان بعيد 
الحق الى نصابه باعادة تقييم الشخصيات التاربخية ومن ثم 
اصدار الاحكام الاخلاقية ؟ 


٠‏ انه قن الاجحاف اذن ان ببرر الفرد التاربخى تصرفاته بالمسميات 
. الاخلاقية على غر مدلولاتها وان بسخر المؤرخين ليمجدوه ثم بقف. 
اإؤرخ النبزيه باسم الموضوعية موقف اللامبالاة فلا يبحكم حكما 
اخلاقيا مستخدما فيه المسميات الاخلاقية بمدلولاتها ‏ الصحيحة ولا 
1 يعيد تقييسم الإاشخاص موضوع دراساته . ليس الامر فى ذلك 
مجرد اعادة الحق الى نصابه»وانمامن صميم عمل الؤرخ ان بحلل ' 
اقوال الشخصبات مو ضوع دراسته › ھ3 کان بعنى ما تقول آم أن. 


= 


ظاهر اقواله للتموبه على حقيقةافعاله ۴ هل كانت تصرفاته منسةقة 
.مع ما اعلنه من مبادیء ؟ وهل سعى مخلصا الى تحقيقها وتطبيقها 
ام انها وعود معسولة لتخدير شعبه ليستعيض عن الواقع بالاوهام 
فيعيش مخدوعا ليظل هو مشسلطا ؟لا مفر للمؤرخ اذن من الحكم 
الاخلاقى الرصين فى غير تحامل او لحيز حى بظل لفظ «حكم التاريخ» 
کما تتصوره الاذهان سلطة ماب اور حدود الزمان a‏ ھی 
سر هيبة البح وقداسته 


KEN 


-- 0 


حکم التاریخ لا اخلاقی 


التاريخ كتاريخ للافراد يتبعالسياسة لان الافراد الدين برح 
الفلسفة لان الحضارة مظاهر التعبير عن الفكر والفكر موضوع الفلسفة. 


وان خضع التاريخ للسياسة تبعها وتبع نظرباتها واتجاهاتها › 
ولعل الانسانية لم ترف مبداسياسيا كانت له السيادة وها 
زالت فى مجالى النظر والواقع كماعرفت المكيافلية »› وحين الف 
مکیافللی کتابه الامےر ماما۴۲ 11 قال عنه انه کتاب سیظل برهق به 
الانسانية قرونا طوبلة ولن بستنفداغراضه »› خلاصة كتاب الإمسر 
طلاق تام لا رجمة فيه بين السياسة والاخلاق بعد ان كان ارسطو قد 
عقد زواحجا بينهما » ولا زال الطلاق قائما بين السياسة والاخلاق بفضل 
مكيافلى ‏ ان عد هلا فضلا -لسوء حظ الانسانية » ولما كان 


ا 


١‏ نیقولا مکیافیلی ۷٥11i‏ 8اط )٠١۲۷ ,۱٤۲۱۷(۸.‏ ماش فی عصر انيار 
سيانى وهزائم منتالية على موطلنه فلورنسا احدى الامارات الابطالية (فلورنسا ‏ 
جمهورية الفاتيسكان ‏ ميلانو م نابلى ب فيلسيا) » ماصر فى شبابه اعدام الراهب 
ساافونارولا ہمد ان کان مبیطرا على فلورنسا » ومن لم جاءت مبارة مکیافلی : 
الانبياء في المسلحين يخفقون .. » اشتغل بالسلك الدبلومانى وارسل مبعولا سياسيا 
الى بعض الدول الاوربية » فكان كتابه الامير خلاصة تجاربه السياسية »> كان فى احدىئ 
الفترات سكرترا للمجلس الدى يتولى ادارة الشئون الخارجية فى فلورنا » كان معارغا 
لاسرة ميديتشى فنفى حين وصلت هله الإسرة » ولكن الانتهازية كانت فى طبعه كا 
کانت فی کتابه الامر الذى القه واهداه الى الاسر لورنتز الثانى لاكتساب رضى هله 
الإسرة ٠‏ بعد من اشهر مژرځی عصره اذ له مژلفات اخری مثل : «مقالات» ولکن شهرته 
قامت على كتاب الامير الذى استطاع به أن يكون الجد الاكبر للسياسة الحديثة ومن 
ثم لوه حظ الشعوب صدقت المبارة المكتوبة على قبره : لن يبلغ املى الجد 
ثل هلا الاسم : نيقولا مكيافلى  ٠. ٠١١۷‏ 


- ٩ = 


التاريخ - تاريخ الافراد - يتبع السياسة كظلها فقد انعكس ذلك 
على اتجاه خطر فى التارىخ لا بتخذ موقف الحياد الاخلاقى فحسب بل 
بتبنى موقفا لا اخلاقيا اذ بمجد كل عمل لا اخلاقى ما دامت الفاية 
تقبرر الوسيلة . 


ولا- كانت الانسانية لا زالت تزرح تحت وطاة المكيافيلية فى 
السياسة فقد لزم عرض خلاصةآرائه . ٤‏ 


٠‏ و هناك قاعدة عامة بالنسبة للشموب انهم ينتقمون من ظالميهم 
اذا كانت الاضرار التى لحقتهم من‌الظلم تافهة ولكنهم بعجزون عن 
الانتقام لانفسهم ممن بلحق بهم اكبر الظلم واشد الضرر » فخرر وسيلة 
للحاكم هو ان يصب اكبر قدر من الظلم يعجز معه الشعب على 
الانتقام . 

چو اذا فتح الفازی بلدا کان قبله مستقلا فاما ان بخربه تماما 
او أن يعيش فيه او ان بغرض عليه الجزية ويترك لهحربته السياسية» 
وقد تصلح الوسيلة الاخرة اذاامكن اقناع الشعب ان احتلاله بلده 
لحمابته من عدو مجاور » غير ان اصلح الوسائل هو التدمير التام 
للدولة المهمزومة واهلاك الأسرةالحاكمة فيها . 


لا بنبغى ان بكون للحاكم من غاية سوى الحرب فهى الحرفة 
ألوحيدة لمن بحكم ٠‏ انها تحفظ اللك لمن ولد ملكا وترفع الى مرتبة 
الوك من ليس ملكا والحاكم الدى بفكر فى رفاهية شعبه أكثشر من 
التفكن فى الحرب بفقد ملكه » والذى بخاف الحرب سحتفره 
الناس » فلا بستوى المسلحون وغر المسالحين › ولا الدين يحاربون 
والدين لا بحاربون » ولن بخضع مسلح لاعزل كما لن يعيش آمنا 
اعزل بين قوم تمسلحين › فالمسلح دأئما سيد الموقف بينما الاعنزل 
خائثف » وعلى الحكام ان يدرسوادائما سر الابطال والمحاربين 
ومؤسسى الدول والعظماء وان بتعرف وا على اسبباب النصر 
والهزبمة . 


کک 


جو على الام الا يخثى ان يو صف بالقسوة . فقوته اشد 
رحمة من الامراء الذين بتمادون فى اين الى درجة تجاب الفوضى > 
هده ستصيب الشعب كله » اماالتسوة فلن تديب الا ارادا » 
واذا كان لا مغر بين المفغاضلة بين ان بكون الامير محبوبا اكثر منه مهابا 
او مهابا اكثر منه محبوبا فان الثانية هى الافض ل »› فالشعوب 
بطبيعتها تحترم القوى اكثر من أن تذكر الجميل للمحسن»وهى اسرع 
الى الاساءة الى من تحب منه الى من ترهب لان الحب مرتبط بالنفع» 
فاذا ذهب نفع الإمير للشعب ذهب ممه حبه له » اما الرهبة فاساسها 
المقاب » وخوف العقاب لا يزول ١٤ااشعوب‏ تحب وتكره بارادتها 
ولكنها تهاب الامير بارادته › والامير الحازم هو الذى بعول على ما فى 
قدرته لا ما فى قدرة غيره »› والاحتفاظ بالساطة الما برحع الى القسوة 
الحكيمة » اى نغى أن بكون هناك اكبر قدر من الاساءة دفعة واحدة 
حتى اذا ادت غرضها بدا الامير فى الاحسان بقدر وتدريجينلا»› 
والشعوب دائما على استعداد ان تنسى الاساءة بعد ان ادت مفعولهاء 


و الحرب والسياسة توامان» فمن اراد ان بغوز فى الحرب فعليه 
ان يغوز فى السياسة »› فعلى الامير ان بكون له طبع الإاسد والثعلب 
معا » فالاسد لإ يعرف الشراك التى تنصب له بينما تعرفها ألثعالب » 
.وهلده لا تستطيع مقاومة الذئاب » فعاى الامير أن بكون ثعلبا ليعرف 
الشراك وان بكون اسدا ليخيف الذئاب » ولا يصح من الامر حفظ 
العهود اذا کانت ضد مصلحته أو انقضى عهدها » ولن بفعد الامسر 
الحيل المشروعة لنقض العهود وكثي من الامزاء اقا نجحوا بدلك › الهم 
ان يتظاهر الامير بغير ما بفمل فتذداع عنه الفذائل دون أن بتصف 
بها > والناس سذدج بخدعهم المظهر ولا يعرفون المخبر » وعلى الامر ان 
بكون سههل التحول حسب مقتخيات اافاروف اذ واجبه الاسمى 
الاحتفاظ بالحكم ٠‏ ومن ثم كل الوسالل المؤدية الى ذلك مشروعة 
ومباحة › من هذه الوسائل مثلا أله ا باس على الامير ان بتخذ الرجال 
الات لتحقيق اهدافه ثم بنبذهم لبذ الن_واة اذا اقتيضت المصلحة 

< 


- ۹٩۸ = 


الاستفناء من خدماتهم » بل ان بتخذهم كبش الفداء حين يشتد 
سخط الناس > من ذلك ما 'فعله الامر سيزار دى بورجيا الذى 
استخدم وزبره فى ارهاب الناس والقسوة عليهم ثم قتله ليزف الى 
النچايس. بشرى مصرعه من اجل المدالة . 


هذه آراء تصدم المشاعر لفرط واقميتها وصراحتها لا لجرد 
محافاتها. الاخلاق)٤والواقع‏ ان مكيا فلى لم بفعل الا أن استخاصها من 
واقع الإمارات الابطالية وغيرها من الدول المجاورة » غير أن أهمية هذه 
الآراء فى انعكاسها على تفكير المؤر خين اذ أصبح عسدد منهم بتبنى 
المكيافاية فى التارىخ ممثلة فى هذه المظاهر : 


چو الغانة تبرر الوسيلة ومن ثم فان منطق الدولة Rais0” 4 ٤)4‏ 
بقتفى المحافظة عليهنا بأى ثمن » وابة وسائل تعد مشروعة › 
ان تأسيس دولة من القانون والنظام انما بكون بوسائل غر قانونية » 
وان الحاكم من اج ل الاحتفاظ بالسبلطة فى الدولة مف._طر ان 
کک بدون رحمة وبغیر اخلاص وان تجرد من الآنسائية بل من 

م الدين »> فكل شىء مشروع بالنسبة لإاخلاق الدولة لان كسب 
الاطلة أو الإحتفاظ بها هو الهدف . 


ب انه لا يمكن السيطرة على شهوة السلطة لدى الحكام »> ان 
جذورها متأصلة فى الواقع وف اعماق النفس البشرية . 


و الطلاق قائم بين الاخلاق والسياسة » لان فلاسفة الاخلاق 
بحاتقون فى دنيا الاحلام بينما السياسة تستند الى قوى الواقع 


وقد عبر مابنكه اشهر مؤر خى الاللان المعاصرين بعبارته : 
القوة للدولة كالغذاء للانسان » كماته-كم من المؤرخين الذإن يربدون 
تقييم اشخاص التاريخ وفعا لقيم اخلاقية ٠‏ انهم كرهبان العصور . 
الو س-طى تحدثون عن الو قائع o‏ بلغة منبردة » ان مظهر هم 


a 


بدو مؤسفا كمن بسر فى الطرىق ف عصرنا مرتديا زيا من العصور 
القديمة _ نشاز من الماضى يعيش فى الحاضر . 

و لا توجد صداقات دائمة وانما هناك مصالح دائمة » آنا مع 
وطنى دائما على الحق كان ام على الباطل(ا) . 


على أن ماكياقلى لا يعد وحده مسولا عن الاتجاه اللا اخلاقى 
للدولة»وانما مكن لذلك الاتجاه ان فى السياسة او فى الحرب فلاسفة 
ا مان على راسهم هيجل › اذ ان قيام الدولة لديه امر عقلى فى ذاته 
ولذاته » ومن ثم فان اعمال رجال‌التاريخ لها مبررها وفقا لمبدا باطنى 
فى مسار التاريخ لا تتعلق به الاحكام الاخلاقية » انه فى افعالهم 
تتضمن المراحل الجدلية التى قدران تقع فى ر » انهم ابطال 
ولافعالهم ما ببررها اخلاقيا + انهم ان تحلوا ببعض الفضائل كالتواضع 
وحب الانسانية وكانت هذه غر متسقة مع مقتضيات مبدا الروح 
فى تلك الحقبة التى نشأوا فيها من الزمان فان التاربخ العا لمىبتجاهلهم» 
كذلك حين سحن الحاكم شخصالف-كره المتحرر فان الروح بهذا 
العقل تشبت وجودها وذاتها طالما ان الدولة هى الوجود الفملى الذى 
نحقق الحياة الاخلاقية بمفهومهاالتارىخى . لا محال اذن للتقييم 
الاخلاقى فى التاریخح لان الاخلاق نسبية وتعبير عن ذاتية بينما منطق 
التارىخ فى الاتحاد بين الذاتية كمابعبر عنها فكر الامة وبين الموضوعية 
كما تتجسد فى الدولة وذلك من أجل ان تبلغ الامة مرحلة تمثل فيها 
الصدارة فى مسرح. الاحداث التاربخية(") . 


واذا كان هيجل قد فصل بين اخلاق الدولة واخلاق الغرد 
وجد لاخلاق الدولة مبرراتها من فلسفته للتاريخ فان نيتشه هو 
الذى مزق تلك الغلالة الرقيقة من القيم الاخلاقية التى كان ابطال 
التاریخ لا بزالون متقنعين خلفها ؛ ومع ان نیتشه بعنی فى فلسفته 


4 — Friedrich Meinecze transl. by Douglas Scott ; Machiavellism 
in politics & history (1975). 


2— B. Russell : History of western philosophy p. 760. 


۰۰ س 


_ بالفرد لا بالدولة فان الانسان الاعلى كما رسسم صورته لا بد ان کون 
مستندا الى منطق القوة » اذ ليس ف الحياة شىء ذو يمة الا بالقوة »> 
لقد اعلن فى صراحة وجراة بالغتين ادانته لا اسماه اخلاق العبيد لانها . 
تمدف الى سيطرة المنحطين من البشر وقيمهم ولا غفرض لهم من , 
ذلك الا اخضاع السادة لهم بمابعلنونه من مبادىء الشفقة 
والاحسان والمساواة والحرية ولیست هذه الا اكاذزيب كبری فى 
وجه طبيعة الاشياء التى تقتضى سيادة القوى . 


ان الحضبارات الكبرى قدنفشات فى التارينع بان قامت طائفة 
من الارستقراطيين الممتازين على شكل حيوانات مغترسة شقراء . 
تدرع الارض فى آسيا واوربا وجزر المحيط المسسادى مغيرة على كل 
الاراضى التى تعشرض سررها فار ضة ارادتها على كل الشموب التى 
تمر بها »> مكلا نشات الحضارات اليونانية والرومانية والحرمانية(۱). 


ود نيتشه ذلك الانسان الاعلى الذى هو بالنسبة الانسسان 
كالانسان بالنسبة للقرد والذى تصدر جميع افعاله عن ارادة القوة 
فلا برى فى‌الحياة الا ارادة الاستيلاء على الآخرين وهض مم حقوقهم 
واغتصاب املاكهم» لان الحياة لديه منصر افناء وهدم وايذاء » ان مثل 
هذا الانسان الاعلى بلخص حيوية عصره وقوته ولو كان ذلك على 
حساب بس الاغلبية الساحقة تماما كما لخص نابليون تاريخ وربا 
بين عامی ۱۷۸۹ - ۱۸۱١‏ قتحسدت آمال عصر ه فی شخصه وکګان بذدلك 
امشاحا من اللاانسان والانمسان الإعلى(١)‏ . 


ويقدر صراحة نيتشه وجراتهفی هدم القيم الاخلاقية السسائدة كان 
جريا ايضا فى التعبير عن مال الدولة التى تصل الى صله الحال 
من هدم القيم وعدم الاكتراث ببس الجماهي وازدراء اخلاقهم وتمجيد 
الحرب وتقديس البطل الذى تجرد من الاخلاق»فان كارئة عظمى تتهيا 
للحدوث»انا باعثها »> سیقترن‌اسمی بها » لم يكن لها صن قبل مثيل على 
ظهر الارض() . 


2 — B. Russell : History of western philosophy pp. 790-800. 
۰ ۱۱٩ د. عبد الرحمن بدوی : نیتشه ص‎ ٣ 


E E 


الفصلل الشانى 
حكم التار يخ اخلاقی 


«فأما الزبد فيذهب جفاء واما مابنفع الناس فيمكث فى الارض» ٠‏ 
قرآن کریم 
بالرغم من ان قصص الترآن الكرم لم تتقيد بما تنقيد به اية 
واقعة تاربخية من تخداد زمانى وما ر . بل ان بعض هله القصدں 
بلفى مقولة الفردىة أيضا ‏ أذ لا.تحدد ذيهااسماء من تدور حولهم 
الوقائع(ا) اللهم الا ان كانوا انبياء فان القرآن قد هدف الى ان يدرج 
قصصه فى مقولتين : الحق والموعظة كما تحددهما الآنة «وحاعءك فى هله 
الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين()» بل تكاد الموعظة تكزن فى امحل 
الاول من الاعتبار «لقد كان فى قصصوم عبرة لاولى الالباب ما كان 
حدشا بفتری ...()» » وهكدااستبدل القرآن بمقولتى الزمان 
والمكان فى قصص العهد الققدم مقولة اأرعظة او الدكرى او الهدى» 
وكان لا بد ان. بتخذ القصص القرا نى طابعا خالاقرا حتى تتبين فيه 
الموعظة » ومن ثم نقح قصص العهد القديم من كثير مما جاء به من كبائر 
مدسوبة الى الانبياء وابرزهم فى صورة ارق بهم بوصفيم قدوة دون 
ان بمنى ذلك خلمع العصمة على جميع افعالهم إو تنزبههم عن 
ارتواب الصغائر ٠‏ .. 


وقد حدد الشعلبى الحكمة من قحصص الةرآن وما ذكره عن اخبار 
الانبياء الماضين والامم السالفة فيمابأفى : 


«خاء من اقی المدينة رجل لسعی)» سورة بس أو من قال «ان بك کاذیا فعليه کلبه..» 


۲ س سورة هود آبة ١١١‏ . 1 ۴ - سورة بيوسف آبة ١١١‏ . 


1.) = 


د قدص لاظهار نبو تهم e‏ 


٣‏ - قصص تكشف عن وجوب التأسى بهم فيما اثنى الث عليهم 
به والانتهاء عن ضده . 


٠‏ ۲ قصص التثبيت للرسول حيث عوفى هو وامته عن كثر مما 
الرسل ما نثبت به فؤادك ...()» . 


«آیات للسائلين(۲)» «وعرة لاولى الالساب()» «وموعظة 
للمتقين()» ليكون المحسن سببا للاجتهاد فى الممل(١ ‏ 


واذا كان الفكر الاسلامى قد قاوم الاسرائيليات فى تفسر قصص 
رابن سلام ووهب بن منبه فانه لم بذکرها بوصفها فکرا غریبا من دیانة 
أخرى فحب بل كان ذلك الانکار بنماوى على : 


۱ الازند ف الفد ص لمحردال-رد وهذا ما عر عله بالحشو ٠‏ 


٣‏ ما نترتب على السرد والتزدكد من ضياع المغزى والممنى أو 
بالاحرى العبرة والوعظة ) . 


. ٠٠١ سورة هود آية‎ - ١ 

- بوسف :+ ۷ . 

٠. ۱١ : بوسف‎ ۳ 

€ البقرة : 0۲ ء 

ه ‏ نقلا عن فرائز روزنتال وقرجمة الدكتور صالح الملى : علم التاريخ عند 
المسلمين ص ۷ء) . 


1 
٦‏ عبر ابو بكر الشبلى الموف المشهور عن ذلك بقوله اشتمُل العامة 
بد کر القصص واشتمل الخاصة بالاعتبار من القصص . 


— ۳ 


وقد انعمكس هذا الهدف الا ساسى الذى حدده القرآن - اعنى 
العبرة والموعظة ‏ على مفهوم التار بخ لدى مؤرخى الاسلام » فما من 
مۇرخ قدم لكتابه بتحديد هدف التاربخ الا بالتركيز على أن فى 
التاربخ عبرة . قول المسعودى (ت ۲۲١ ٠‏ ه) ۰ انه علم ستمتع به 
المالم والجاهل ... ومكارم الاخلاق ومعاليها منه تقتبس وآدابه 
سياسة اللوك وغرها منه تلتمس ...» ؛ وقول ابن خلداون 
(ت : ۸.۸ ه) : ان فن التاريخ فن عزبز المذهب شريف الغاية اذ هو 
بو قفنا على احوال الماضين من الامم فى اخلاقهم والانبياء فى سرهم 
والملوك فى دولهم وسيياستهم حتى تتم فائدة الاقتداء فى ذلك لمن 
برومه فى احوال الدين والدنيا » ويقول المقريزی (ت : ۸)٥‏ ه) فى 
كتابه «المواعفل والاعتمار بدك ر الخطط والآثار» ومنفعته أن شرف 
المرء فى وقت قصر على ما كان ... من الحوادث والتغييرات فى الازمنة 
المحطاولة والاعوام الكثرة فتتهدب بتدبير ذلك نفسه وترتاض اخلاقه 
فيحب الخر وبفعله وبكره الشر ويجتنبه . 


ولعل ابن الاثر (تا: .۲( ه) قد فصل القول فى مفهوم العبرة او 
المغزى من دراسة التاريخ فجعلهامنافع دنيوية واخروية »¢ اما 
الدنيوبة فان الملوك ومن اليهم الامر والنهى اذا وقفوا على ما فيها 
من سرة اهل الجور والعدوان ور'أوها مدونة فى الكتب يتناقلهها 
الاس فيرويها خلف عن سلف نظروا الى ما اعقبت من سوء الذكر 
وقبح الاحدوثة وخراب البلاد وهلاك المياد وذهاب الاموال وفساد 
الاحوال » استقبحوها وأعرضواعنها واظرجوها › واذا راوا سرة 
الولاة والعارفين وحسنها وماتبعها من الذكر الجميل بعد 
ذهابهم» وان بلادهم وممالكهم عمرت واموالهمم درت » استحسنوا ذلك 
ورغبوا فيه وثابروا عليه وترکوا ما بنافيه » هذا سوی ما بحصل لهم 
من ممرفة الإر4 الصانة لن .د فر ابيا مر ات الاغذا حاترا تما 
امهالك ٠.‏ ومنها ما تحضل الادسان من الس هارن والممرفة 
بالحوادث وما تصر اليها عواقبها » آنه لا بحدث له مر الا وقد تقدم 
هو او نظړه فیزداد عقلا ویصبح لان بقتدی به اعلا . 


ا 


وما الاخروبة فان الماقل اللبيب اذا تفكر فيها وراى تقلب 
الدنيا بأهلها وتتابع نكباتها على اعيان قاطنيها وانها سلبت نغوسهم 
وذخائرهم واعدمت اصاغرهم واكابرهم فلم تبق على جليل ولا حقير» 
ذلم بسلم من نكدها غنى ولا فقير زهد فيها واعرض عنهاء واقبل على 
التزود للآخرة منها ورتب فى دار تنزهت عن هذه الخصائص وسام 
اهلها من. النقائص » ولعل قائلايقول : ما نرى ناظرا فيها زهد فى 
الدنيا واقبل على الآخرة ورغب فى درجاتها العلياء فيا ليت شعرى كم 
رای هذا القائل قارا للقفقراآن الزاز الذى هو سيد المواءعظ 
وافصح الكلام بعللب به اليسير من هذا الحطام»ذلك ان القلوب مولعة 
بحب العاجل » ومنها التخاق بالصبر والتاسى وهما من محاسن 
الاخلاق فان العاقل اذا راى ان شر الدنيا لم بسلم منه نبى مكرم ولا 
ملك معظم بل ولا واحد من البشر علم انه بصيه ما اأصابهم وينوبه 
RE‏ 


وهكذا تحدد مفهوم التاريخ لدى مؤرخى الاسلام فى نقطتين : 


و أن أحداث اتاريخ بصرف النفار عن الإرتباط بينها انما تكشف 


چو فی فکر دینی » فلا بد ان یکون اللتاریخ هدف آخر خارج 
نطاق هذا العالم > هدف اخروى» ولكن هذه النظرة الاسكاتولوجية لا 
تجعل احداث هذا العمالم ضئيلة القيمة الى حد ان تفقد مغزاها > 
ولكنها على العكس تدعم الجانب الاخلاقى الذى يمكن أن بستنبط 
من وقائع التارنخح . 

ولا كان من المتعذر ان بسستخلص الهدف الاخلاقى من سي معظم 
الإلوك والحكام کان لا بد ان يتشضع مفهموم التاريتح ليشمل اصسحاب 
السيرة الحسنة من الانبياء والحكماء والعلماء »› ومن ثم كانت كتب 
الطبقات ‏ كماسبقت الاشارة - ومن ثم كان‌هؤلاء أبضا محور التاريخ ` 
وليس فحسب اشخاص الحكام والقواد › او اخبار السياسة 
والحرب . 


E EEE 


ولم ينفرد الاسلام بالتركيز على المضامين الاخلاقية فى التاريخ ٠‏ 
اذ حيث الانمان بالمناية الالهية بكون الايمان بان مسار التاريخ 
واحداثه ليست عبثا وانما لابد أن تنطوى على الحكمة » يقول مارتن 
لوثر عن التارىخ : انه برينا انفسناعلى حقيقتها وكأنما ننظر فى مرآة 
تنعكس عليها خلجاتنا » وانه لا بد من الإستفادة منهفى شلوكنا واتخاذه 
ممیار! نحکم به على اعمال الافراد على اختلافهم حتی یکون حکمناا 
عليهم اقرب الى العدالة » ويقولايضا : ان دراسة التاريخ تربشا 
كيف تحسن خاتمة المتمسكين بالفضيلة والتقوى وكيف يسوء 
مصي من بسلمون انفسهم للشيطان! اما ان رايه هذا كان انعكاسا 
لابمانه الدىنئ فیظهر فى قوله : أن المادة التارىخية قادرة على أن ' 
تهدینا الى بات الله البينات وتبصرنا بكل ما ببهرنا من اعمال 
هذا الكون الفسيح() . 


وفى العصر الحديث ذهب لو رد اكتون فى رسالة الى كربتون 
الى نفس المعنى بقوله : ان القانون الخأةى هو سر سلطة التاريخ 
وهيبته وفائدته وان التاريخ يجب‌ان بكون حكما بين المتخاصمين 
ودليلا للحائرىن() . ۰ 


على ان معانی الحكمة والمو ءذلة وان عبرت‌عن امکان استخلاص 
مغزى اخلاقى من وقالع التاربخ فهى لا تتعلق بموقف اإوٌرخين ازاء 
شخصيات التاريخ » هل من حقهم ان بتخذوا موقف القضاة بحاكمو نهم 
بموجب قوانين الاخلاق ؟ رفض كثر من الؤرخين ذلك بدعوى 
الحياد من حهة واستقلال التارىخ عن الاخلاق من جهة اخرى › 
وذهب هيجل تصراحة الى أن معنى الدولة خارج عن نطاق التقييم 
الاخلاقى المادى للافراد » وهذانطوى على اعتبار شخصيات 
التاريخ السياسية والعسكرية فوق مستوى القيم الاخلاقية »› ثم اراح 
نيتشه اخلاق من .اسماهم بالمتو سطين والعبيد هن الانسان الاعلى . 


)۷ ص‎ ٠١ دكتورة حكمت ابو زيد : التاريخ تعليمه وتعلمه حتى نهاية القرن‎ ١ 
. 1 . 1١١1 مكتبة الانجلو‎ 
2 — E. Carr : What is history ? p. 77. 


E 


ومن اللاحظ أن التاريخ الى بعنيه هؤلاء اأؤرخون والفلاسفة 
هو التاريخ السياسى والعسكرى ٠‏ وان مفهموم شخصيات التاريخ 
مقصورة على هؤلاء » فانها على حدتعبر فولتير تصبح مجرد حوادث 
. لا تستحق عناء الدرس »> انى بعد قراءة وصف ما بين للاثة واربعة 
٠‏ آلاف معركة وبضع مات من العا هدات لم اجد نفضسى اكثر حكمة من 
قبلها ... واى حكمة تكتسسب من اأءلم بسيادة حاكم طاغية يحكم 
شما بربربا لا هم له الا ان بغزوویدمر ا 


ان لدا نى اعنى ان وقائع التاريخ السياسى والعسكرى 
فی دات نے فال او هري ق الول الى فراة 
الحضارات كما سبقت الاشارة » ولكن هناك تسازا ما زال قائما : 
اليست العارك الحربية واحداث النصر والهزيمة هى اهم وقائع 
التاريخ واكشرها فاعلية وتأئرا فى مسارد ومن ثم اجدرها بالدراسة 
التاربخية ؟ فان صح ذلك الابقتفى ذلك من ارخ حيادا 
اخلاقيا فلا بخضعع الشخصيات التار ةة للقيم الاخلاقية العادية ؟ 


الجواب الصربح ان المه-ارك الحربية هى اكثر احداث التاريخ 
للاسباب الآنية : 


١‏ - من الخطا النظر الى القوة المسكربة على انها المظهر 
الوحيد للقوة بل هناى انواع اخزى من القوى كما ب.نزا راسل مثل 
القوة الاقتصادية وقوة الدءابة وقوة العقيدة . 


٣‏ - ليست القوة المسكربةابرز هده القوىولا اكثرها فاغلية» 
وانما يمكن القول ان اكثر القوى فاعلية فى العصرين القديم والوسيط 
هى القوة الكهنوتية ثم القوة الدبنية- او قوة الأعتقاد - على التوالى » 
عحز اخناتون عن فرض عقيدته الدينية » مظهر للقوة الاولى ‏ قوة 
ااك ادقن اا لاسا عه هاه عل اين 


— 1۷¥ = 


امبراطوربتين فى سنوات معدودات مظهر لقوة العقيدة . «كم من فة 
قليلة غلبت فة كثرة باذن اش» »ما فى المصر الحدىث فان فوتى 
الاقتصاد والابديولوجية هما اكثر القوى فاعلية . 


٣‏ النتائج المترقبة على القو ة المسكرية التى -سماها راسل 
(القوة السافرة) مؤقتة طارلة)بحيث اذا لم تلجا هذه الى أن تصبح قوة 
تقليد ىة مستندة الى قوة اخرى فان آثار القوة العسكربة سرعان ما 
تزول » بينما على العكس القوة‌الدينية _ على سبيل المثال ‏ من 
اكثر القوى مقدرة على تحمل الهزيمة ومن ثم الفاعلية فدم 
الشهداء فمل عادة ما لا تفعله سيوف المنتصرين وللك عدة امثلة 
انارت : 


+ انتشار الدبانة المسيحة س عقدة الشمس السوربانى المغلوب 
فى قلب الدولة الرومانية حتى أصبحت «مياه بردى تصب 
قى نهر التيبر» على حد تعبير توينبى . 


جو لم تقض غارات البرابرةعلى الدولة الرومانية بل بالمكس 
بفغضل الدبانة المسيحيةدان الغزاة بدين المخغلوبين . 


المباسية بل على المكس دانت بعض قبائل التتسار بدين 
> الاسلام ۰ 


٤‏ - لا تحقق القوة العمسكربةفى كشر من الاحيان. اغراضها 
بالنسبة للمنتصرين بل ان النتائج التى تترتب على الحروب لا تخطر 
أحيانا على بال المنتصرين » والحربان الماميتان الاولى واا ابرز 
مثشال على ذلك » ادت الحرب المعاية الاولى الى تفجر الثورة 
الشيوعية فى وا » أما الحرب المعالية الثانية وهى - بین قوی 
استعمارية تقليدية مستقرة وبين قوى اخرى تريد مزاحمتها فى 
المستعمرات » ادت هذه الحرب الى تحرر المستعمرات والى شيوعية 
الصين على غر رغبة الدول الغربية المنتصرة » وهن ناحية اخرى لم 


1A - 


بنقض ربع قرن على هزيمة المانياواليابان حتى اأصبحا من اكبر 
القوى الاقتصادبة فى العالم اى انهم حقَفوا بالرغم من هزبمتهم ما لم 


ه ‏ تحقق القوة العسكربة فى بعض الاحيان عكس اغراضها أى 
آن اة تكون اشد فاعلية من الانتصار › وابرز مثالين على ذلك 
مؤامرة رجال الدين اليهودى على السيد المسيح واضطهاد الرومان 
للمسيحيين كان من اكشر العوامل فاعلية فى انتشار المسيحية » والمثال 
الآخر من الاسلام : ادرك المنتصرون فى كربلاء المواقب الوخيمة المترتبة 
على انتصارهم بل ادركها الخليفة يزيد نفسه وبالفعل كانت هذه 
الهمزبمة بالك ةجلافيار الحسين من اكثر الموامل التى ادت الى 
انتشار التشيع «دم الحسين قدروى شجرة التشيمع()» . 


وهكذا بتضح ان صليل السيو ف وقصف المدافع كالطبل الاجوف 
اعلى القوى الفعالة فى التاريخ صوتا ولكنها اقلها فاعلية واثرا وانه اذا 
عارضتها ابة قوة اخرى كالمقيدةاو الايدبولوجية أو قوة الاقتصاد 
فسرعان ما تخسر آمامها() ۵ بعوالي برتراند راسل : استهان الكثرون 
بكل صور القوة ما عدا 0 اتجاه قصر النظر » ولو طلب 
الى اختیار اربعة رجال کانوا بت بتمتعو ن بقوة اكثر من كل من عداهم 
لذكرت بوذا والمسيح وفيشاغورس وجالليو » ليس من بينهم من 
اصاب نجاحا کبرا فی حیاته ولیس من بینهم من کان بستطیع التأثړ فی 
الحياة الشربة كما فمل لو أن‌القوة المادية كانت هدفه الاول 
ولیس من بينهم من سعى فى سبيل ذلك النوع من القوة الذى بستعبد 
به الآخرن() . 


١‏ - ليس ذلك على مستوى الافراد فحسب بل الدول كذلك اذ انه قد تستثي 
١لهزيمة‏ الطاقات الخلاقة فى المجتمع كهزيمة روسيا امام الانيا فى الحرب المالمية الارلى 
واثر ذلك فى اندلاع ثورة اكتوبر سنة 1۷١1ء‏ 

۲ انتحار العسكربة الامربكية ‏ أكبر القؤى المسكربة فى الصالم الحاضر ‏ 
أمام مقاومة الفيتناميين وردود الفغصل على المجتمعالامريكى نفبه شاهد على ذلك ٠‏ 
.وكدلك عجز الانتصار الاسراليلى عام ٦۷‏ عن تحقيق أهدافه بسبب مجابهته لقوة الارث 
الحضاری للعالم المربی ۰ 

3 — B. Russell: Power - a new social analysis p. 284. 


— 1۹ 


وليس الهدف من ذلك ادانةالح_روب فحسب بل تخليص 
المؤرخين من وهم يمكن ان نميه «وهم القوة السافرة» فان تحرروا 
منه فليس ذلك كفيلا بالكف عن التأريخ الحربى بوصفه ابرز جوانب 
التاريخ بل لا بجدون فى انفسهم ذلك الحرج الذى بجدونه فى 
اخضاع قواد المعارك الحربية التقيرم الانسانى المادى › لان 
امبالغة فى تقدير دورهم قد لزم عنه وضعهم فن مرتبة تسمو -على سائر 
الي ن ثم لا بخضعون لقوانينه» فان تبين دور الحروب على حقيقته 
لم بجد ا)ۇرخون فی انفسهم حرجانی اخضاعهم لا بخضع له سائر 
البشر من حساب على الاعمال أو بالاحرى ان بقول التاريخ كلمته 
فيهم وفقا عابر الاخلاق التى تقاس بها اعمال سائر البشر . 


ولقد. لزم عن وهم القوة السافرة وهم خر › اذ لا كان وهم القوة 
السافرة بمنى ان الحروب هى اكثر وقائع التاريخ تحديدا لمساره فقد 
لزم عن ذلك تقييم خاطىء وفقالعيار النصر والهزيمة » ولقد مكن 
الحكام ‏ بامتبار ان بقاءهم فى السراطة مظهر النصر » لهذا الوهم > 
وف ظل الفكر الدينى ايالم الوسيط - اسلامى ومسيحى _ 
ارتبط بغكرة خطيرة اعنى - آرادة الله فاصبح المنتصر من نصره الل 
والهزوم من خدله اله » وقد مكقالامويون لهذا الراى وفقا لبدا 
الجبر للنيل من اعدائهم(ا) . 


١‏ حین اتی بملى زين المابدين بن الحسين الى عبيد الث بن زباد بعد كارثة 
کربلاء ساله عن اسمه فقال له : ما اسمك تال : انا على بن الحسين قال أو لم يقال 
الله على جن الحسین فسکت لم قال قد کان لى آخ بقال له ابضا على فقتله الناس فرد 
ابن زباد : ان الله قد قتله ... الطبرى ص ٠٠١‏ > وحين قتل عبد املك بن هروان 
عمر بن سعيد خرچ الى الناس فقيه موافق له ليقول : ان ام المؤمنين قد قتل صاحبكم 
بما كان من القضاء السابق والامر النافل ... ابن قتيبة : الامامة والسياصة ج ٠» ٣‏ 
مى ٠ )]١‏ وف الفرب المسيحى حين قتل درق برجاندى دوق أوليانز عام ۱)١۸‏ كتب 
قسيس موافق الاول : لا حاجة الى المحافظة على الوءود والاحلاف بين النبلاء اذا كانت 
هده المحافظة تنطرى على ضرر للحاكم بل ان الدالة على مله الوعود فى مثل هله 
الحالات انما تعد عملا ضد القانون الاي Meinecke : Machiayellism . Jali;‏ 


- ۱۰ 


وحين استبدل هيجل الميتا فيزيقيا بالدين فى تفسيرة التاريخ 
استبدل ارادة الروح بارادة الله » فاذا كان التاريخ مسرحا للنشاط 
الشرى فليس هذا الا وسائل لتحقيق غابة اسمی هی هدف 
الروح فی التارنح »> واذا كان ‌انتصار قيصر قد حقق وحدة الامسراطوربة 
فقد حقق ارادة الروح فى نلك الفترة من الزمان»ءاما الذين بهزمون 
فهم بدورهم تكون ارواحهم غر متسقة مع مقتضيات مدا الروج 
فى تلك الحةبة إمن الزمان . 


ولكن اذا كان النصر تعبيرا عن ارادة الروح فان نظرية هيجل لا 

تفر الحالات التاربخية التى قكون فيها الهزيمة اشد فاعلية فى مسار 
التاربخ من الانتصار »> هل تتحسدارادة الروح ف اعمال المنتصر أم 
ازوم ؟ ٠‏ 

وف عالمنا المعاصر تعددت الإ نقلابات العسكربة واصبحت هذه 
وفقأً لعيار النطر والهزيمة ان نجحت سميت ثورة وان اخفقت 


اعتہرت موامرة !! 3 


ان e‏ الحركات التاريخية بيجب ان بكون وفقا عابر لا يصح 
فى الارض عملا برفع e E‏ ¢ ان الانحازات الروحية 


والفكرية والمادية ھی e i‏ آن قتکون ا ۰ لتقييم 
التاريح . 


ان دخول الفرد فى التاريخ بعنى خلود الذكر » وهو ما يبسعى 
اليه كل انسان لا سيما شخصيات التاريخ » فان لم يقترن دخول 
الفرد فى التارنخ بحكم التاربخ فیمن بدخلونه كان ذلك مبررا ليتدافع 
الناس بكافة الطرق غبر امشروعة والمعارضة للاخلاق كى بدخالوا 


۱۱۱ د . 


التارىخ اطلبا لخلود الذكر › آما ان اصبح التاربخ محكمة المالم 
الخالدة التى تزن اعمال شخصياته فتدين من دخله بالمغامرات والظلم 
والفساد طلبا للنصر وخلود الذكر كان ذلك قدا على الشهوات 
الانسانية من الانطلاق وتدعيما فى نفوس البشر لقيم الاخلاق . 


لقد كان نيتشه صالبا فى تنبو ه لانه ادرك الصلة بين هدمه لا 
اسماه اخلاق العبيد وبين ما يلزم عن ذلك من حلول كارثة عظمى 
بالىشربة»ومن ثم فان طلب اخضاع شخصیات التاريخ لم الاخلاق ‏ 
حتی وان کانت فی عرف نیتشه اخلاق عبید انما هى دعوة حارة 
للحيلولة دون وقوع كارثة سواء على الصعيد الخارجى - اعنى 
الحروب ‏ او على الصعيد الداخلى اعنى الطغيانوالظلم والجبروت(ي). 

خلاصة القول أن القوة العمسكربة ليست هى اشد القوى فاعلية 
حتى يدور حولهاً التأارخ فضلا من انها لا تجمل للتاريخ معنى أو 
مغزى »› على المكس انها تصبح بذلك تأريخا لشر ما فى الانسان من ' 
قوى واغفالا لقواه الروحية والخلقية وانجازاته الحضارية 
والفكربة › بل ان القوة العسكربة كى تحقق اهدافها لا بد أن تکون 
محصللة للقوى الاخرى : ققوى العقيدة ٠و‏ الايديولوجية او الاقتصاد 
او الدعابة فان لم تكن كدلكاخفقت تماما فى تحقيق اهدافها بل اذا 
تعارضت مع قوة من سائر القوى فانها سرعان ما بزول اثرها وتفقد 
فاعليتها » اما الانبهار بضجيجها انبهارا بؤدى الى اغغال سائر القوى 
الكامنة المحركة لسار التاريخ فهو وهم آخر هو وهمالانتصار كمعيار. 


5 ت 


* لم يسىتنبط مؤرخو الاسلام من القرآن الا جانب العبرة والموعظة واغفلوا 
. جانپ الحکم الاخلاقى على شخصيات هله القمص ملى سبيل المثال : فرعون * يسوم 
الناس سوه العداب «البعرة ٠‏ مال فى الارض وانه لن المسرفين ؛ بوئس ۳ انه 
طفی »> طه ۲٤‏ انه من «الققوم الظالين» الشمراء ١‏ - انه ملا فى الارض وجمل 
اهلها شيعا » القصص ) . ثم أدان هله الصفات كلها بقوله : «ان فرعون وهامان 
-وچنودهما كانوا خاطئين» » القصص ۸ ٠‏ ومن لم كان ينبضى على مؤرخى الالام 
استخدام قياس التمثيل » أو قياس الغائب على الشاهد لادانة أى حاكم الصف 
بالصغات المذكورة ٠‏ 


~~ ۱۱۲ 


على ان احجام الؤرخين عن تقييم اعمال شخصيات التاريخ انما 
برجع الى وهم ثالث ربما فاق السابقين الا وهو وهم التجسيد > 
اى ان الشخصية التاريخية تجسيد لشخصية الامة ومن ثم كان الحرج 
فى ادانتها لانها تنطون على ادانة لجموع الامة › والواقع ان وهم 
التجسيد لازم عن فة من آفات الفكر الانسانى > اذ من المعلوم ان 
الطفل قاصر عن التفكير المجرد وانهلا يدرك الا ماهو ملموس ومحسوس 
وانه فى مراحل نموه بتدرج من المحسوسن الى المعقول ومن اللموس 
الى المجرد > وان التفكر المجردمظهر للنضج الفكرى > وذلك ما 
بموز عامة الناس اذ بماثلون طفولة فكر الانسان › لا بتصورون القيم 
الا محسدة ولا المبادى الا مشخصة ولا الالوهية الا مشبهة مجسمة > 
التجربد فى تصورهم عدم والتنزيهفى رايهم تعطيل › ثم هم بعد ذلك 
قاصرون عن ادارك القيم أو المبادىءغافلون عنها واقفون عند التجسيد 
او التشخيص » فى ضوء ذلك كانت عقائد تأليه فراد من البشر › اذ 
٠‏ تحول التقديس ندريجيا الى مقام بقترب من التأليه »> ومن الغربب ان 
ذلك لم بكن فى التعليم الدينى اوالفيبن فحسب بل فى التفكير العلمى 
او المادى كذلك » فكما لاحظ راسل بحق بحتل کارل مارکس فى , 
الماركسية مكانة السيد المسيح فى المسبحية - دون صلب او فداء ٠‏ 
وبحتل كتاب راس المال قداسة الكتاب المقدس › والمجتمع اللاطبقى 
هو الفردوس الاخروى غر أنه على الاإرض ...() 


ولا كان التاريخ يعنى بدراسة الامم والحضارات وكانت هذه 
شخصيات معنوية فان المؤرخين نتيجة لفة المقل فى طلب اللموس 
امحسوس جسدوا الامم والحضارات فى شخصيات ٠‏ وربما مكن بعض 
الملوك والحكام لهذا الوهم فى تصور هم٤‏ فعبارة لويس الرابع عشر «أنا 
الدولة» انما تعنى تجحسيد الدولةالفرنسية فى شخصه › ومن الغريب 
أن التجسيد لم يكن الا فى شخص الساسة والقواد دون سائر رجال 


4 — B. Russell : History of western philosophy P. 383. 


11۳ 


الفكر حتى وأن حاول بعض مؤرخى عصر التنوير ان بجسدوا العصر فى 
شخص فولتير » ولكن تجسيد الامم والحضارات ظل دائما فى اشخاص 
الحكام » ليس فحسب لدى بعض المؤرخين وانما حتى لدى 
بعض الفلاسفة الميتافيزيقيين > فهيجل حين شاهد نابليون قرب 
ینا فقد رای روح العالم على ظهر حصان › ونابليون تجسيد الانسان 
الاعلى فى الفترة الزمانیة من ۱۸۱١ ۱۷۸٩‏ فی رای نيتشه . 


والسؤال الآن س يمكن أن تتجسد الامة فى فرد تجسيدا يمثل 
فيه فكر الامسة فى شتى مظاهره تمثيلا كاملا ؟ وهل يمكن لفرد ايا 
كان ان بمثل شخصية اة او حضارة فى علمهما وفنها وفلسفتها 
ودينها وادبها وحرفها وصناعاتها وشتى مظاهر العلم والممل فيها ؟ 
اليسث هده المظاهر الفكرية والانجازات الحضارية من التنوع والتعدد 
بحیث بتعدر ان فردا واحدا بمثلها جميعا الا على نحر نتم فيه استبعاد 
كل مظاهر النشاط البشرى للامة ما عدا مظهرا واحدا هو المظهر- 
السياسى هادة ؟ اليس فى الادعاء بامكان التاريخ للقرن االتاسع عشر 
والربع الاول من القرن العشرين بالكتابة عن ثلاثة : نابليونوبسمارك 
ولينين ٠‏ اليس فى ذلك امهدارالخصوبة الحضارية الإوربية ممثلة 
فى فلاسفتها وعلمائها وفتانيها وسائ مفك8بها ؟ شخصية الامة اذن من 
التعفيد والتنوبع بحیث لا یمکن ان تتم بلورتها او تجسیدها فی فرد الا 
على نحو فيه قدر كبر من الاختزال والتبسيط بل فيه اهدار لاهم 
ملامح الحضارة وممالها . ۰ 


e‏ فان تحرر. المؤرخون من وهم التجسيد تحرروا من ذلك الحرج 
ف تقییم شخصیات التاريخ لا قدبنطوى عله هذا التقييم من ادانة 
لبنض الشخضيات ادانة تمس الامة جمیعا بوصفه ممثلا لها ›» ولا 
تټحمل الامة وزر أعمال حاكمها الابالقدر الذى شاركت فيه فى هذه 
الاعمال »> فلا مك أن فطاعا هامامن مفکری الالمان وفلاسفتهم فد 
اسهموا فى تشكيل الفكر النازى وتكوين المسكرية الالمانية بطابعها 
التدمرى ول خر ورد ةو ك 


۱ س 


كرا من الکوارث التی حاقت بالانسانیة - کحرق روما لم تكن 
الا نتيجة وعونة بعض الافراد رعونة قد تصل الي حد السادية او انفصام 
ألشخصية او اى مظهر من مظاهر الجنون . 


خلاصة القول ان الإامة لاتتجحسد فى فرد ولا تتمثل حضارة 
كاملة فى شخصى فان كان ولا باد من التحسسسيك او التشخيص فان 
الحضارة قتجسف فى علمائها ومفكربها و فلاسفتها ومؤرخيها وفنانيها 
وادبائها بل واصحاب الحرق فيهال تقل طائغفة من هؤلاء عن ساستها 
وقوادها استحقاقا للتمشيلل او التريخ > فان كان ذلك كذلك فان 
خطا الفرد لا نعنى بحال ما خطا الامة كما ان ادانة الفرد لا تنطوى 
على ادانة للامة. »> اذ بفان الافراد ولا تدان الاسم والحخارات(ي) . 


الروهم الرامع والاخي هو وهم المكيافيلية او بالاحرى وهم «الغاية 
كان هاا اليما اللااخلاقى دستورالبعضى الحكام فى تصر فاتهم حيث 
وقحك كلل الوسائل مشروعة فان لايصح ان تكون الإنتهازبة مبدا المؤرح 
فى التاربخ اذ ليس له من مبرر الان فضلل التزلف والتقرب الى 


 *‏ داو حدبٿ مع زميل حول الصراع الخال بین محر وااسراتیل > وقد ابدی 
حرته هما اعتبره تبنى القرآن لوقف بنی اسرائیل ف ابام مون »> ولا شك ان هاا 
التصور مرجعه الى وهم التجنيد : جسد مصر باكملهاا ق. شخص فرعون وجسد بنى 
اسرائيسل ف شخي مونى » والتجسسيد خاطىء لان الرآن ق أكتر من موضح قد 
ادان بنى اسراتيل » كما انه مور مصر وشمبهاا يصورة غحية الام والطفيان 
والعلو فى اللارضى > وبدبهى أن الفلومين لا بتجسدون ق شخص ظالم ولا الستضعفين 
ف صورة طاغية » كذلك لا بحثلل موسى بنى اسراليل اللدين عبدوا المجنل او الدين 
قالوا : ان الله ققير وتحن آتياء . وير ذلك حما عاتهم الله بلى عاقبهم عليه »> حديث 
القرآن عن موسى وفرعون لا يعني آقن انه حدیث عن بنى اسرائيل وشمب مصر ۰ 


- 110 


تحربر المؤرخين من وهم الميكا فلية دعوة خالصة لهم من اجل ان 
بستقل التاربخ والتأريخ عن السياسة وان بستقل فكر امرخ وحكمه 
عن ارادة الحاكم وعمله > والا تدهو ر التاريخح عن مكانته كعلم واصبح 
حاشية للسياسة تلحقه هذه بالبرو بجندا او الدعابة فيفقد هيبته 
وتزول الثقة بأحكامه ويضيع وجه ‌الحقيقة فيه . 


وتحربر المؤرخين من وهم المكيافلية بتضمن رفض منطق 
الفصل بين اخلاق الدولة وبين اخلاق الفرد ؛ وبقوم هذا الرفض 


الاول : مسئولية هذا التمييز عن كل ما حاقت بالانسانية من 
کوارث » ولقد کان مکیافلی محقا فی تنبژه انه سرهق بکتابه الامسير 
الانسانية زمنسا وانه لن بستنفداغراضه'»› بقول شفيتسر : أن 
انهيار الحضارة قد. حدث بسبب تر كنا الاخلاق للمحتمع »› ولقد 
اخطات الاجيال السابقة بتمجيدالمجتمع على اعتبار ان له اخلاقه 
... انه يجب الا سمح بعد بان بنظر الى الذرائع (الوأسيلة ذريعة 
تبررها الغابة) والانتهازية الوضيعة على انها مبادىء اخلاقية » اننا نى 
ان نظل فى المستوى الوضيع الذى يسمح بالنظر الى الثل العلا 
الخاوية المعنى الا من القوة والسيطرة والوجدان والتعصب الاعمى(). 


واذا كان من العسر ان تتخاص السياسة من المكيافلية فليس 
من الزام على المورخ أن بتبعها » على العكس ان واجبه كمؤرخ بقتخى 
ان بر فضها لسببين ٠‏ 


1 ان يكون للتاريخ كعلم استقلاله التام من السياسة لاسيما 
السياسة الواقعية العملية . 


2 البرت شغیشسر ولرحمة الدكتور عبد .الرحمن بدرۍ ١‏ فلفة الحضارة ص 
)٠١ ٠‏ فر وزارة اللعافة بمصر ٠.‏ 


۱۱١ 


ب _ ان بستخدم المصطلحات الاخلاقية وفقا لمدلولاتها ومفاهيمها 
فلا تصبح الالفاظ الاخلاقية اسماء على غير مسميات »› بل أحيانا على 
عك مفاهيمها : لا بصبح الظلم وسيلة الامن › ولا الطفينان ذريعة 
المجد الشخصى »› ولا تصبح الحربة «حصان طروادة» مدخلا لارتكاب 
الجرالم واخرا لا قتستر المطامع الدنيو بة خلف «دم عثمان» . 


الاعتبار الثانى : ان منطق الفصل بين اخلاق الدولة وبين 
اخلاق الفرد قول نظرى بخالغه الواقع ٠‏ اذ حيث ان الدوالة هى 
الجانبَ الاقوى بالنسبة للفرد فان النتيجة الحتمية كما لاحظ شفيتسر 
ان تستفرق اخلاق الفرد فى اخلاق الدولة() وان بضحى بالاخلاق 
الشخصية على مذبح ارادة الدولة » اذ ان. الدولة لن تمارس سياستها 
الا من خلال مواطنيها فان قامت باستها على مدا الكيافلية فقد 
وجب على هولاء الإطاا ان ينفدوا ارادتها وان يكونوا مخلب فط فى 
ممارسة سياستها عن علم او غر علم (چږ) ۰ واخ لاق بعض المذاهب 
الالانية لم تعترف بهذا التمييز المزعوم وانما دعت الى الوحدة 
الاخلاقية المطلعة بين اخلاق الفرد واخلاق امجتمع بالتضحية باخلاق 


الفرد بطبيمة الحال . ۰ 
ومن ثم فقد عبر شفیتسر با خلاص فی دعوته : علینا ان بخدم 


الدولة دون ان سبلم أنفسنا لها أو تحمل لها الوصابة فى شسئون 
الاخلاق ١‏ انه عى أن بقاوم الفرد لا حول دون استهلاکه او فنانه 
تماما فى اخلاق الحماعة فحسب بل أن رد اخلاق الحماعة الى الفرد 
وان تخضع الدولة )ا اصطلحت عليه الانسانية من قيم اخلاقية . 


ك المرجع السابق ص ۲٣۹‏ . 

 *#‏ سن امشلة استفراق الدولة بلا اخلاقيتها اخلإق مواطنيها : الطيار الدى 
كلف بالقاء القنبلة الدربة على هروشيما وقد عانى بعمدها من تانيب الضسمر الى 
درجة ارت به الى «ال يكو باتية» : حالة من اللامبالاة وانهيار جمیع القيم ى تصوره»؛ 
ثم الضباط الامرىكيوں الدين كلفوا بمحو قرى فيتنامية هن الوجود وفتل جميع 
نائها واطفالها وفد انتهى بهم الامر اما الى السادبة او الى الشيزوفرانيا «انفصاام 
الشخصية» » وقد أحدث ذلك كله ردود فقل عنيفة فى المجتمع الامربكى بخاصة 
والمجتمعات الغربية بمامة تمثلت فى ملاهب الرفض وجماعات الهيبية . 


- 1۷ 


هذه دعوة خالصة الى ان تسود قيم الاخلاق جكم التاريخ 
حيث لم بعد بعد انتشار الافكارالديمقراطية وجود ل «قيصر 
وزوجته فوق مستوى الشبهات»» وحيث تبينت الانسانية بعد حربين 
عالميتين النتائج الخطرة والكوارث الفادحة ان فى الداخل او فى الخارج 
اللازمة عن استثناء الدولة باخلاق - أو بالاحرى بلا اخلاق ‏ غر 
ارات الخلقية المتعارف عليهابين الناس . 


وان كانت هده دعوة خالصة الى المورخين ان بتحرزوا من الاوهام 
اللازمة عن استبماد الاخلاق عن مجال التاريخ بعد ان تبين اخفاق 
مبدا الفصل بين اخلاق الدولة واخلاق الفرد » وان لا يدوا فى 
انفسهم حرجا فى ان بخضعوا شخصيات التاربخ لا بخضعع له 
سائر البشر من قوانين اخلاقية › فان عليهم اذ یرتدون زی القضاة فى 
محكمة العالم الزمانية ان بلتزموا كما بلتزم القضاة ببعض القواعد : 


جو الموضوعية فى الحكم : فلا ينحاز المؤرخ ولا بتعصب ولا يمالىء 
ولا بتحامل لسبب دینی !و قومی او ایدو لوجی او حزبی وانما عليه آن 
بستبعف فى احكامه الاهواء والميول 


و موضوعية الزما نوالمكان :اذ ليس من حقنا ان نضفى 
تصوراتنا وعاداتنا الاجتماعية النسبية على الماضى › اذ من حق 
الماضين علينا أن ننقل افكارهم وتصوراتهم كما فهموها هم لا كما 
نفهمها نحن » بل من حقهم ان نتفهم دوافع افمالهم › اما تسخر الماضى 

من اجل اوضاع سياسية قائمة فدلك عبث بالتاريخ وتلاعب به وفقا 
لتقلبات السياسة » حتى اذا تفيرت الاوضاع ‏ والدوام لله وحده - 
اعيدت كتابة التاريخ من جديد » هذا موقف السغسطة : الققول 
بنسبية الحقيقة ولا بد ان بلزم عنه ما لزم عن السفطة ي 
الرواية وانعدام الثغة فى الكتابة التاريخية . 


اما قطبيق الاحكام الاخلاقية على شخصيات التاريخ فلا يقصد به 
ان بضبح التاريخ «عصريا» او قياس الاضى وفقا للعادات الاجتماعية 
المحفيرة النسبية › وانما وفقا للاخلاق التى اصطلحت الانسائية على 
اعتبارها مطلقة بخضع لها الانسان فى كل زمان ومكان . 


- ۱1۸ 


ممیار حکم ارخ ما هو ادوم‌ائرا وارفسع ذکرا اذ لا تسستویى 
اشاعة الدمار ونشر الفساد وسفك الدماء مع التسامى بالحياةالروحية 
والفكربة او التقدم الحضارى › ولايستوى الظلم والطفيان والتسلط 
مع المدل والتسامح ورعابة حقوق المواطنين «فاما الزبد فيذهب جفاء 
واما ما نفع الناس فيمكث فى الار ض»»وليس فى ذلك تبعية التاربخ 
للاخلاق او الدين » وانما ذلك من صميم التاربخ : التقييم وفقا لما هو 
اعمق اثرا واسمى فكرا وابقى ذكرا وليس ذلك على التحقيق للاسماء 
الرنانة او الافعال المدوبة دوىالطبل الاجوف الخالية من اى ابداع»وانما 
لكل من اسهم لوطنه وللانسانية بفكر او بعمل بثرى الروح أو الفكر 
او يقدم الرفاهية للناس . 


حينئد وحينئد فقط بستقيم فى الاذهان تصورنا لمفهوم العبارة 
التى نرددها كثرا : حكم التارنخ . 


KKK 


- ۱۹ 


الجزء الشانى ` 


التاريخ تعلم الفلسغة بطربق الامثلة 
شیشرون 


o» مدخل‎ 


برجع اول استعمال لف ظ «فلسغفة التاريخح» الى فولتر » وأن 
كان ذلك لابعنى انها قد ابتدات به» وانما ترجع الى ابن خلدون على ما 
سیاتی بیانه › وقد قصد فولتر بهذا المصطلح دراسة التاريج من 
وجهة نظر الفيلسوف » اى دراسةعقلية ناقدة ترفض الخرافات 
وتنقح التاربخ من الاساطر والمبا لفات » وهو فى ذلك يعنى كل رواية 
غر مقبولة لدى المقل او محتملةالشك . 


تمد نقطة الانطلاق فى فلسفة التاربخ لدى فولتي من استنكاره 
آن تصبح دراسة التاريح آکواما مترامية من امعارك الحربية أو 
العاهدات السياسية دون معنى مفهوم أو حكمة بادية» وهو اذ اراد 
شقیح الدراسة التاريخية بما يمكن تسميته بالتاريخ النقدى فقد قصد 
ابضا الى تمديل طبيعة الدراسة التاريخية من التساريخ السياسى 
والعمسكرى الى فلسفة الحضارة . مهمة التاربخ النقدى ان بحرر الغكر 
الانسانى من العبودية والخرافة والفباء من اجل نشر الحرية 
والخنوتر والمقل > ومهمة فلسفةالحضارة ان تتسع .دراسة التاريخ 
)ا هو اهم من اخبار المعارك وسعر اللوك وحوادىث اللاط »› أن بتتبع 
سر المقل البشرى ممثلا فى شتى مظاهر النشاط الانسانى . 


اا نقطة الانطلاق فى فلسفة التاريح لدی این خ_لدون ففی 
التمييز بين الظاهر والباطن فى التا ربخ : فى ظاهره لا يزيد على اخبار 
صن الايام والدول والسوابق من القرون الاولى » وف باطنه نظسر 
وتحقيق وتمليل الكائنات ومبادئهادقيق وعلم بكيفيات الوقائع 
واسبابها عميق فهو لذلك اصيل فى الحكمة عريق وجدير بان بعد فى 
علومها وخلیق ۰ 


- 1۲۷ 2 


وتتضمن عبارة ابن خلدون حاسين ٠‏ 


لڍ ان فلسفة التاريح تتحاور السرد والحشد لاخ ار 9 رابط 
ها . ۰ 


و ان فلسفة التارنح تهدف الى التعليل . 

نمکن اذن ان تتحدد مقولات فلسفة التاريح على النحو الآتى : 

اولا : الكلية : تبدو حوادث التاريخ امام نظر الفيلسوف اشتاتا 
لا راط ينها واکواما قتراکم دمخىها اثر تعض آنه بر فض آن کون 
التارنح عماء _ أو بالاحری فو ضی من الماد فات الممياء ¢ کوارٹ 
دلاحق بعضها فى اثر بعض تتخلاها ومضات قصيرة من السمادة » انه 
فض ان بکون مسار التاريح علی حد تعر ماکسں فیبر کشارع مهدہ 
الشيطان بحطام من الق م١)‏ › بطلب الفيلسوف الوحدة العضوبة 
سن هذه الاحزاء » ومن ثم فان نقطة البدء فى فلسفة التارنخح تكامل 
بين الاجزاء وترابط بين الوقائع ويتشكل من ذلك كله ما بسمى 
التاريح العمالمى الذى بصبح مادةالفيلسوف . 


التى ندون فيها الفيلسوف نظربته» بل قد لا يقتنع بدلك انما بمتد 
تفسره الى المستقبل بدلك بيشعر فيلسوف التارىخ انه قد اوجد 
مفهوم ٠‏ بتجاوز ا مورخ اذن فى فلسفة التاربخ الوقائع الجزئية الى 
التاريح العمالي universal history‏ 

ثانيا : الملية : بلجا المؤرخ فى التارىخ العادى الى التعليل+ولكنه 
بتقيد دائما فى استنباطه للاسباب بواقعة جزئية ملتزما باطر التاريخ 


1 — Karl Jaspers ; The origin & goal of history p. 271. 


- ۱€ 


أو مقولاته من فردبة وزمان ومكان» اما فيلسوف التاريخ فيختزل العلل 
الجزلية للحوادث الفردية الى علة واحدة او علتين على اكثر تقدىر > 
بفسر فى ضولها التارىخ المالمى » وهذا بقتضى منه بطبيعة الحسال 
اعادة تشكيل وقائع التارىخ ليقدم منها صورة عقلية . 

تختلف اذن مقولات فلسفة التاريخ عن مقولات التاريخ اختلافا 
مقولتى الزمان والكان الى ما وراءالزمان واكان » وحلت الوحدة 

بلزم عن هذا الاختلاف الجر هرى بين مقولات كل ان تختلف 
الانتقادات اليها » ومن الطبيعى آن تو حه الانتقادات الى مقولتى فلسفة 
التاريخ : التلربخ العالمى وواحدية العلة بل الى طبيعة هذا العلم . 


اما انتقادهم للتاريخ العالمى كمادة لفلسفة التاريخ فقد وصف 
لانجلوا فلاسفة التاربخ بانهم بقيمو ن ابنية ضخمة لا تمكن المدادة 
التاربخية من تحقيقها ومثلهم كمثل من بريد تشييد برج أبغل باحجار 
قليلة(ا) . ٠‏ 

وقول کروتشه : نحن لا نعر ف الا ما هو جزئی وما هو محدود 
ونرفض ما لا نستطیع ان نملکه » ولا نملکه لاننا لا نستطیع ان نحدده» 
واذا كان اعظم القواد وليكن نابليون لم بستطع ان يحدد مصير معمركة 
ما فی بدابتها فكيف يمكن ان نحدد مسار التاريخ السام للانسانية : 
ا ومستفبلها . 


انهم برندون ان بطلعموا على تار نح المالم وسر ق 
صفحات » وکیف تأتى لجهد فرد واحد ان بعرف تاربخ العمالم » ما 


١‏ - لانجلوا وسينيوبوس وترجمة الدكتوو با الرحمن بدوى : النقاد 
التاريخى (المدخل الى الدراسات التاريخية) ص ٠١‏ . 


0ا — 


اشبه فلاسفة التاربخ بفلاسفةالسياسة من واضعى اليوتوبيات > 
آنهم بتصورون نموفذجا مثاليا صالحا لجميع الشعوب فى كل العصور > 
كدلك فلاسغة التاريخ فى تاريخهم العا مى بضمون اريخا لكل المجتممات 
فى كل الازمان » ان فلسغة التاريخ مزيج من التصور والخيال » وان 
فلاسفة التاريخ بطلبون كشف النقاب عن التصميم الفى يتقوم 
عليه تاریخ المالم من البدابة الى النهمابة() . 

اما شارا اومان فيصف فلا سفة التاريخ باتهم اعفاء التاريخ 
اللاجشون الى التعميم ليستروا جهلهم الفاضح بتفصيلات الوقائع 
التاريكية كم هم بقيمون توكيبا فلغيا مسبقا بلتم ونه من 
خصائص المصوو الاضية حسما بتخيلونه » انهم بستخلصون من 
سلسلة سن الوقائع المضطربة اتبا عدة شيا منطقيا موحدا مدعين 
للتاربح غامة سموها التقهم أوالتط ور او العصر المشرق ولكى 
بدعموا تصوراتهم بتلمون من سجلات الماضى ادلة تلائم حججهم»> 
اما ما لا بتغق مع تصوراتهم فاتهم بتجاهلونه‌او یملتون عدم جدواه9). 


واما اتتقادهم التعليال فى فلسفة التاريخ فدو شقين : 


الأول : تمييؤهم بين التعليل التاربخى والتعليل فى فلفة 
. بعك دراسة متهحية تفصيلية للواقعة التارنخية موضوع دراسته ٤‏ 
واما الثانى فتاملى قبلى > نقول كروقشه : ان فاسفة التازبخ تاليف 
وتر کیب اكثر منها تجیلل وتقربر؛ انهم اڌ بضمون تاربخا لكل الام 
والحضارات تحكو هم عااة قكوة مصقة لحل مشكلة طارتة معاصر 8 
لزمن الفيلسوف ثم يسخر التارىخ كله ماضيه وحاضره بل ومستقبله 


1 — B. Croce : Transl. by Douglas Ainshie : History ; its theory 
& practice pp. 140-153. 


2 — Charles Oman: On (he writing of history pp. 84-85. 


- ۱۲۹ 


اونمسطين سيطرة الكنيسة على الدولة فكانت فكرته عن مدينة الله 
ومدينة الارض ثم سخر الحضارات القديمة كلها لتوائم هاتين المدينتين» 


٠ من اجل فكرة ميتافيزيقية سيطرت عليه هى‎ aa 


تعبير الروح عن حريتها فى مسار التاريخ » وتحامل ماركسن على 
اپد e‏ الاوربية ې مره ر تقسمٍه الاقتصادى 


الثانى : وحدانية ١‏ العلة : فالتعليل فى التاريخ تكثر بتكشر 
الحوادث وتعددها بل قد بثبت المؤرخ للحادثة الواحدة مجموعة من 
0 8 


انهم خلفوا الوقائع وراءهم ظهربا واقاموا ادعاء مسبقا اعتبروه ملة, 


مختزلين سائر الملل » ولا كانت علة واحدة لا تصلح لتفسنير جميع 
وقائع التساريخ »> فان هلؤۇلاء الفلاسفة بحاولون سذ الثغرات ٠‏ 
ثفرة ة تلق بعصر ما قبل التارىخ سدها (نظرا لجهله په) 
بفشرض تعسفى » وثغرة تتصل بالمستقبل » ولا كان التاربخ لايتعلق 
بالمستقبل فانه سدها بتنبؤات ٠‏ فجاء تاوبل سان اوغسطين الدینى 
للتاريخ متضمنا الواقع من بداية الخلق الى يوم القيامة» كذلك فسر 
ما رکس الجتمعات البدائية فى الماضفى السحيق بنفس العلة التى تنبا فيها 
بالغرد وسن الارضى ممثلا فى المجتمع اللاطبقى فى المستقبل . 


التاريح دراسة الماض» والماضى بتوقف عند اللحظة الاولى للحاضر 4 
فلاسفة E‏ قد تجاوروا س ر الى EES‏ ¢ بل ae‏ 


تماما کیا هو وارد فی اللاحم والاساطر من انتصار AS‏ الثر او 
الور على الظلام() . 


< 


اما الانتقاد اموجه الى طبيمة هذا الملم فیقول کروتشه : ان 


فلسفة التاريخ بحث عن الطلق اللا محدؤد فيما هو محصور محدود %4 


41 — Croce : History: its theory & practice p 80. 


.- 1۷ 


ان فلاسفة التاريخ بلتمسون اللا نهائية فى المتناهى و «المفارق» فى 
الواقمى اذ بلتمسون العامية والشمول فيما هو محصور مفقصور؛ 
ان طبيعة التاريخ كالبناء تت ركب من وقائع كالاحجار وتتصل باسمنت 
من الاسباب الجزئية » فان ارتبط بالفلسفة فقد الغى ذاته وذلك 
لاختللاف طبيعة كل منهما : الفكر للفلسفة والواقع للتاربخ تماما 
كما تلفى طبيمة الدين ان اتصلت بالفلسفة . 


وفى فلسفة التاريخ تناقض :انهم بدعون مبدا مفارقا بتجاوز 
الزمان والمكان وبحلق متجاوزا الو قالع ثم هم بدعون ان هذا المبدا 
المغارق كامن فى صميم وقائع التار بخ » تلت المبادىء الترنسندنتالية 
المغارقة فى الفكر المجرد » ولكن فلا سفة التاريخ بلتمسونها فى الوقائع 
اللموسة والاحداث المحسوسة فى التاريخ » ومن ثم فان زواج الفلسغة 
من ألتاربخ مكتوب عليه الاخفاق ولن بنجب الا الشك واللاادرية 
لخلو أفکاره من کل مضمون . 


اننا لآ نمترض على الفلسفة كمنهج ولكنا نعترض عليها 
كميتافيربقيا » الفلسغة كمنهمج مضمونها من وقالع التاريخ ذاته لا 
من موضوعات الفلسفة التقليدية ٠‏ تستعين هله الوقائع بالفلسسغة 
استعانتها بعملوم اخرى كالسياسة والاخلاق والدين للربط بين 
جرئياتها »> حتى لا تفقد الوقائع وحدتها » اما ان تتوارى الوقالع 
التاريخية وتختفى لتسيتبدل بهاافكار ميتافيزبقية مجردة كفكرّة 
حرية الروح فى التاربخ فهدا ما بجمل التاريخ خواء من كل مضمون 
تاربخى وېدلك بلفی وچوده . 


ان هده الانتقادات على وجاهتها انما تعنى شيا واحدا : هو 
اعتراف المؤرخين بها » ولكنها لن تمنى على الاطلاق ان فلسفة التاريخ 


عقد كروتشه فصلين لنقد التاربخ‌المامى وقلسفة التارنخ 51-83 .مم : 4أط1- 2 


— 1A 


غير ذات موضوع أو أن دراسة التارىخح بمكن ان تفنى عنها › لان 
لهذه مجالات لا تعلق بها التاريخ بل هر قاصر عنها »> وقصور التاريخ . 
راجع الى عيوب فى طبيعة الدراسة فيه » فهو من جهة بغرق الباحث 
فی وقائع وحوادث لا حصر لھا حتی بکاد على حد تعبیر فولتړ لا یصبح 
بعدها بأكثر حكمة مما كان قبلها » ومن جهة اخرى يشد الباحث الى 
الاضى شدا حتى بصبح على حخدتعبير ديكارت لشدة الفته به غريبا. 
عن الحاضر كما بنتهى الامر بكثر الاسفار الى ان بصبح غرباعن ` 
وطنه › والتارىخ فضلا عن ذلك يحمل من الانسان كائنا بنوء تحت 
عبء الماضى بينما الحالة الابداعية لفكر الانسان ان افادت من حصيلة ٠‏ 
الماضى - فهى على حد تعب نيتشه- لا بد أن تنفصل عنه > اذ.الحالة 
التارىخية متعارضة بطبيعتها مع اللحظة الابتكارية » هذه تشد الى 
الماضى » الى الوراء » بينما الاخيرة خطوة الى المجهول ٠‏ الى الامام . 


وفلسفة التاريخ تععوض فى التاريخ كل هذا القصور › انها 
تجمل لوقالعه المتراكمة التتالية معنى ومغزى > وهى اذ تبدا كما 
لاحفل كروتشه من مشكلة قالمة فى الحاضر فانها تقيم الانسان دائما 
فيه وتربطه به ومن ث ثم لا نفو اباق الافى السحيق قوصا بجمله 
غريبا عن حاضره » وهى اذ تخالف التاربخ ف تطلعها الدائم الىالمستقبل 
فانها لا تجمل الايسان بنوء تحت عبء الماضى ومن ثم فهو مخصنن 
ضد مااسماه ليتشه «داء التاربخ» آى فة العقل حين يشربه المافي 
بالولاء له » فما اماه امؤرخون جهلل فلاسفة التاريخ بآلوقائع 
التارىخية المغصلة او هزال مادتهم التاربخيةة التى بقيمون عليها 
نظرباتهم ليس فى الواقع الا تحررامن هؤلاء الفلاسفة من أن و 
ضحية «داء التاريخح» . 


وفلسفة التاريخ لا تموض قصور التاريخ فحسب بل انها 
تعوض قصور الفلسغة أبضا › تعانى الفلسفة من قلق دائم مصدره 
اشتياق الفيلسوف الى الوصول الى الحقيقة فهو دائب البحث عنهاء 
ولكنه بخثى ان يضل السبيل اليها وهو محلق فى عالم المجردات »> 


- ۱۹ 


وهذه لفرط تجريدها تفلت دائما من الانسان فلا بستطيع الامسساك 
بها » ومن ثم فان فيلسوف التاربخ بلتمسس مادته من واقعية التاريخ ٠‏ 
بشند التاريخ الفلسفة اذن حتى لانحلق بعيدا فى غير عالنسا وترتفع 
الفلسغفة بالتاريح حتى لا غوس فى وحل الاذى ودمالد ٠‏ بلتمس التاريخ 
الفلسغة الحسكمة وامنزى وتلتمس الفلغة من التساريخ 
الواقعةة »> كلاهما بكمل فى الآخر قدوراء ومن ثم كان الزواج بينهما 


!! 


قائما رغم معارضة الإاهل من فلاسفة ومؤرخين ' 

ولم تنشا فلفة التارىخ لانها تعوض حور كل من الفلسغة 
والتاريخ فحسب وانما بنشاً العلم عادةالانه بلبى للانان احتياجات 
فكربة » وكلما انتاب الانسان فى حاضره جزع على مصره ف المستقبل 
لجا الى المافى بستوحيه ٠‏ إن عهود النكبات فى التاربخ الانسانى كما 
لاحظ تقولا بردائيف كانت دائما حافزة الى التفكر فى الماضى وف 
امير ومثيرة للاهتمام بتفسر التاربخ وتعليله(ا) ٠‏ حاول سان 
اونمسطين ان بغر التساربخ حين عاصر تداعى العالم القديم وسقوط 
روما » وبلفت الحضارة الاسلامية مرحلة تدهورها فألهم ذلك ابن 
دون الى آن يضع أول نظرية فى فلفة التاربخ١) ٠‏ وحينما وطات 
اقدام نابليون الاراضى الالمانية امام نظر هيجل صدرت عبارته الشهيرة: 
ان بومة مينرفا لا تحالق الا عند الغسق() فكانت نظربته فى التاريخ» 
وجزع كل من شبنجلر وتوينبى على مصير الحضارة الغربية بعد الحرب 
ألما ية الاولى فكان مذهباهما فى فلسفة التارىخ ؛ فى اعصب الفترات 
اذن بطلا التاريح على امكان أن تصدر اسمى الفلسفات »› ولیس 
التاريخ المادى هو الذى نعنيه وانما فلسفة التاربخ » لانه لكى 
بصل التاريخ فى الانسان الى مرتبةالوعى لا بد من : 


. ۲٠١ قطنطين زريق : نحن والارنۃۓ ص‎ - ١ 

۲ لم نمتبر سان اوغسطين واضعح اس فلسفة التاربخ لان نظريته لاهوتية 
ولبست فلغفية . 

٣‏ بومة مينرفا رمز الحكمة أى أن أحكم الإاقوال لا ددر الإ فى أحلك الإرقات. 


- ۳. 


و حالة انحلال او تدهور حتى تشر فى المفكر القلق على المصر. 


جو قلق على المستقبل بدفع الى التفكير فى الماضى › اما التاربخ 
الادى فانه بستبعدالمستقبل تماما لان الدراسة فيه 
تتعلق بالماضى الذى بنتهى عند اول اللحظة الحاضرة بينما 
يرتبط المستقبل بالافى عن طريق الحاضر ارتباطا عضوبا فى 
فلسفة التاريخ » اذ الحاضر حصيلة الماضى فالتاريخ . 
اماضى هو الذى جعلنا على ما نحن عليه فى الحاضر » ان الصورة 
التى نرسمها عن التاريخ تشكل عاملا فى اختيارنا والوسيلة 
التى نفكر بها عن التاريخ.تحدد امكانياتنا » هذا عن صلة 
الحاضر بالاضى اما صلته ما معا بامستقبل فانه لا بمكن 
للتاريخ ان يصل الى مر تبة الوعى الفلسغى دون وعصى , 
بالىىتقل )> وهذا بدوره شره انجزع على المصير ٠‏ ولا شىء 
من ذلك الا فى فلسفة التاريخ . : 


و الا تكون المادة التاربخية مشتتة مجزاة كما هو الحال فى 
موضوع علم التاربخ وانماان بقدم تاريخ الانسانية ككل فيما 
سمی بالتاریح المالى ليكون موحدا هادفا تنطوى احداثه 

على معنى ومغزى» وكلما كان التتاربخ العالمى أكثر شمولا 

کان فهمنا للحظتنا الحاضرة اشد عمقا » بتقول كارل 
باسبرز : بحتاج عصرناالى تاريخ الانسانية بأكمله ليزودنا 

بمعانير بمکن آن نفهم بهامعنى ما هو حادث فی عصرنا() ۰ 

انه فی ازمة الوعى بساعد نا تامل التاريخ على ان نغهم انفسنا 

وموقفنا : اما الى العدم ‏ واما الى انتفاضة . 


لن بضر فلفة التاريح اذن سخط الؤرخين عليها(و) ولن تفنی 
دراساتهم عنها او تکون بدلا لما وستظل اللحظات الحرحةفى التارنح 
ملهمة دائلما لنشاة نظربات فى فلسفة التارىخ . 


Karl Jaspers ° The origin & goal of history p. 232 (Pp. 271).‏ — 1 
وراجع ابفا المقدمة الرائمة للكتاب . 
*_ من مظاهر هذا السخط وعدم الإعتراف أن فلسغة التاربخ لا تدرس فى 
اتام التاربخ بالجامعات المربية على الاقل . 


— ا۲١‎ 


الفصول القادمة عرض النظريات فى فلسفة التسازيخ ق ادرجتها فى 


الباب الاول : اجابة عن السؤال :ما الدى بحدد مسار التاريخ ؟ راى 
كل من ابن خلدون و فيكو ان مسار التاربخ كمجلة دائرة 
تخضع الحتمية اذ تتعاقب الحضارات على الدول 
تماقبا دوربا بین نشاة وازدهار وانحطاط »› ورای رجال 
الدين فى التاريخ مظهر العناية الالهية وتعبرا عن تخطيط 
الهمى محكم بينما عار ض مفكرو عصر التنوبر ذلك» اذ لم 
يروا فى التارىخ الا اثر الفعل الانسانى وتحمسوا لعصرهم 
فجعلوا مسار التاريخ قدما الى الامام وهذه هى نظرية 
التقدم » ثم جاءت نظر بة كانت فى التاريخ العا مى مزبجا من 
التخطيط الالهى والفء ل الانسانى : ظاهره افعال الانسان 
المشوائية وباطنه تدبير محكم وتخطيط مرسوم . 

الباب الثانى : نظربات متكاملةفى فلسفة التاربخ » ان تعقيد 
تاریخ الانسان جعل كل فيلسوف. يتناوله من بعد معين › 
جاء مذهب هيجل بعدا ميتافيز يقي ا اتساقا مع ساائر 
فلسغته »> وجاء تفسر ما ركس وانجحالز بعدا اقتصاددا 
لسائر آرالهما فى الفاسفة المادية »> ونظر شبنجلر الى 
التارىخ الانسانى نظرته الى كائن عضوى فجاءت نظريته 
ذات بعد بيولوجى » واخرا قدم توينبى دراسة عميقة 
خصبة لجميع الحضارات التى تناوبت على تاربخ 
الانسانية فجاء تفسي ه حضاريا ذا طابع دينى . 


ليست هده دراسة .لجميع نظربات فلسفة التاريخ ولكنى 
حسبماً رابت قد اخترت اكثرهاأهمية وأبرزها تحديدا لعالم فلسفة 


KHK 


— ۳۲ - 


الباب الاول 
نظر بات ”ار عة فاس فة 


الفصل الاول 
نظربة التعاقب الدورى للحضارات 
۱ ابن خلدون() 


( ۱61 1۳۴۳۲( ھ) س‎ ۸۰۸  ۲( 


آل عمران : ۱٤١‏ 


e o. 


ابن خلدون من بين المفكرين الذين لم بقدره المعاصرون له 
واللاحقون عليه ثم شغف به ابماشغف المتأخرون والمحدثون › 
ويسر اهمال السابقين له بانه نشا ابان انحلال الدولة الاسلامية فكان 
حاله كحال الدولة ابان تدهورها › وكما وص من بحاول النهوض بها 
بمشابة الوهج الذى بحدث قبل انطفاء الشمعة » غير أن لاعراض 
السابقین سببا آخر نرجیء ذکره‌الى ختام نظربته » اما تقدير 
الملحدثين له فهذه بعض الآراء فيه ٠‏ بقول نيکلسمون ٠‏ لم سبقه أحد 


١‏ ولد عبد الرحسن ابو زيد ولى الدين بن خلدون بتونس ويرجع اصسل 
اسرته الى حضرموت » كان لاسرته قدم راسخة فى العلم والسياسة »› بقول عنها أبن 
حيان : بيت ابن خلدون فى أشبيلية نهاية فى النباهة ولم تزل أعلامه بين رياسسة 
سلطانية ورباسسة علمية » درس الملوم الدينية واللفوبة والغفلسغية والطبيعية 
والرباضية » وكانت تونس آنداك مركزا لملماء شمال افريقية »> تولى وظائف 
حكومية فترة ۲٠‏ سنة بدول شمال افريقيةمن ۷١١‏ ن ۷۷1 ه وكانت فترة اضطراپ چ 


~~ |1۳۳ 


الى اكتشاف الاسباب الخفية للوقالع او الى عرض الاسباب الخلقية 
والروحية النى تكمن خلف سطح الوقالع او الى اكتشاف قوانين 
التقدم والدهور() ۰ 


وکتب عنه توینبی : انه لم تلهم احدا من السابقين ولا 
ندانیه احد من‌معاصربه بل لم بثر قبس الالهام لدی تابعيه مع انه فی 
مقدمته للتارىخ العالمى قد تصور وصاغ فلسفة للتاريخ تعد بلا شك 
اعظم عمل من نوعه(") . 


هة جررج ارون ل الکن فب اع مور خن 
المصور ال4 طج ي امخا كمملاق بين قبيلة من الاقزام بل كان من 
اوائل فلاسفة التارىخ سابقا مكيافلى وبودان وفيكو وكونت 
وکورنو() . 


ووصفه روبرت فلنت(؛) فی كتابه الضخم «تارىخ فلسفة 
التاريخ» : انه لا المالم الكلاسيكى ولا المسيحى الوسيط قد انجب 


.ا 


سسسياسى وقد لسبث اليه الانتهازبة فى تصرفاته السياسية مما ادى الى سجله > 
وحل الى الاندلس عام ۷٣)‏ هھ وقضى بها عامين يشهد غروب شس الاسلام بها ٤‏ عاد 
١لى‏ الغرب وقضفى بها عشر سلوات ووصل الى مركز الحجابة لاحد امرائها »> تفسرغ 
للقرآن والتدريس بعد ان اصبح موضع ربة كل أمراء الشمال الافريقى وقد دون 
مؤلغه الشيي : العبرفى قلمة ابن سلامه التى سجن بها من عام ۷۷١‏ د ۷۸١‏ ثم كتب 
المقدمة قى خمسة شهور من عام ۷۸٠‏ ه » رحل الى مصر عام )۷۸ ه فسبغته شهرته 
اليها فأحاط به الطلبة وتولى منصب قاضى قضاة الالكية » فجع فى اسرته حين غرقت 
بهم السفينة الناء سغرها الى مصر للحاق به » تاآمر المتنافسون عليه مما زهده فى 
منصب قاضى القضاة » أدى فربيضة الحج عام ۷۸١‏ ه وزار بيت الققدس عام ۸۰١‏ 
وقابل تيمورلنك عام ۸.۲۳ » نقح مقدمته فى التاربخغ بعد زبارته لمصر واهدى نسخة الى 
السلطان برقوق »› كان لاسغاره ومغامراته السياسية واتصاله بكثر من اللوك من ملوك 
النصارى بالاندلس الى ملك التتار بالشام فضل فى تكرين فلسفته التاربخية » توف فى 
٩‏ رمضان عام ۸۰۸ ھ الموافق ۱١‏ مارس عام ۱)١١‏ م ٠.‏ 


1 — Nickolson (Reynold) : A Literary history of the Arabs p. 435. 
2 — Toynbee ( Arnold); A study of history Vol. III p. 

3 — Sarton (George): Introduction to the history of Science Vol,IV p.115 
4 — Flint (Robert) : History of the philosophy of history p. 315. 


۱۳٤ 


مشيلا له فی فلسفة التارىخ »› هناك من يتفوقون عليه كمۇرخ حتی بين 

المؤلفین العرب » اما کباحث نظری فی التاریخ فليس له مثیل فى اى 
عصر او قطر حتى ظهر فيكو بعده بأكشر من ثلاثة قرون » لم يكن 
افلاطون او ارسطو او سان اوغسطین اندادا له ولا بستحق غړرهم آن 
بذكر الى جانبه » انه شر الاعجاب بأصالته وفطنته › بعمقه وشموله ٤‏ 
لقد کان فریدا ووحیدا بین معاصربه فی فلسفة التاریخ كما کان دانتى فى 
الشعر وروجر بيكون فى الملم > لقد جمع مؤرخو المرب الادة 


ومع هذا التقدير لمقدمته فانه لم بختلف اللاحشون کما اختلفوا 
بصددها » هل بعد ابن خلدون بهذه المقدمة منشىء علم الاجتماع أم 
مؤسسس فلسفة التاريخ ؟ هل هى نظربة فى فلسفة السياسة ام فى 
التفسير الحغراف للظو اهر الاحتماعية $ أ آنه قد آاسس بهذه القدمة 
فلسفة الحضارة ؟ 


وبرجع تنازع هذه المدارس الفكربة حول تصنيف مقدمته آنه 
كان متعدد الجوانب » فلم بكون منحازا آلى واحدة منها بالذات 
بينما درجت الدارس الفكربة على النزعة الواحدية » انه لم يفسر 
الظواهر الاجتماعية او الوقائع التار بخية فى ضوء نظربة معينة دون 
غيرها بل التفسررات الاقتصادية الى جانب التأوبلات السيكولوجية 
فضلا عن التفسر الجغرافى . 

بلزم عن ذلك ان ادراج مقد مته فى فلسفة التاريخ لا بد ان تجد 
معارضين » وقد استند الدكتور على عبد الواحد واف الذى بعده 
مو سس علم الاجتماع فی انکارہ ادراح القدمة ضمن فلسفة التاريح 
الى ان من بحثوا فى هذا الفرع قد تاأثروا بنظربات فلسفية وآراء 
مسبقة حاولوا ان بخضعوا حقائق التاريخ لهذه النظريات بينما بحوث 
ابن خلدون نتاج اللاحظة واستقراء الحوادث() . 


١‏ د. على عبد الواحد واف : تحقيق المقدمة ج ١‏ ص ١١‏ ء 


- ۳ 


والرد على ذلك انه لا كانت فلسفة التارنخ مزبجا من الفلسفة 
والتارنخ وكان منهج الفلسفة جدلياينما منهج التارىخ استردادی کان 
من الطيعى أن بتفاوت فلاسفة التار بخ قربا او بمدا من احد 
الطرفين دون الآخر > وابحاث ابن خلدون قد اقتربت من التاريخ ومن 
ثم كانت السمة الواقعية الاستقرالية :+ وابتعد عن الفلسفة بمفهومها 
التقليدى فلم تخضع آراؤه مذهب فلسفى معين . 


ان واقعبة آرانه ۷ تعنى خلو ها من الفكر الفلسفى أو تعذر 
التىاتقنرهك من التاريخ كثيرا مانكون الآراء الفلسفية بعدية وليست 
. مسبغة وفقا للمنهح الاستقرائى ٠‏ ولكن الحتمية التارىخية واضحة فى 
تحد لسنة الله تبدبلا» كذلك التعاقب الدورى بعد اهم معالم 
عر ضله اتطور الحضارات يو ۰ 


الاول : مدی وعیه بتاسیس هذا الام وتمابزه عن العاوم 
المحاورة له ۰ 
الثانى : منهج فى فلسفة التاريخ . 


الثالث : عرض موجز لمذهبه. 


کان این خلدون على وعى باختلاف هذا المالم عن التاريخ » 
الذى لا يزيد عن اخبار عن الايام والدول والسوابق من القرون 
الاولى » لقد تجاوز هذه النظرةالى باطن الاحداث لشف 
حقيقتها ويكشف عن اسبابها والقو انين التى تحكمها : وف باطنه نظر 
وتحقيق وتعليل للكائنات ومبادئهادقيق وعلم بكيفيات الوقائع 
واسبابها عمق »> ولكن ما الذى دفعه الى ان بتجاوز التاريخ الى 


* اذا ذب اللك من أمة فلا بد من عودته الى أمة احرى وامثلة ذلك من أقوام عاد 
.ولمود والفرس واليونان والرومان . 


EE 


علم جدید ؟ اشار ابن خلدون الى كثرة اغلاط الؤرخين وعدد اسباب 
ذلك كالتحيز وسرعة التصديق والجهل بالطبيعة البشرية وطبيعة 
الجتمعات او الجهل بطبائع الاحوال فى العمران » ومن ثم فانه لكشف 
هذه الاغلاط لا بد من الالام بطبائع الاحوال دون حاجة الى اضاعة 
الوقت فى استخدام المنهج التاريخى من نقد النص والمصدر . 


كذلك کان ابن خلدون على وعى بأن علمه لا بندرج ضمن . 
الفلسفة بمفهوميا التقليدى » فليس هو من السياسة المانية التى هى 
تدر الدنية كما بجحب بمقتخى الاخلاق والحكمة » فليس علمه اذن 
معياربا كفلسفة السياسة ‏ ولكنه واقعى » وهو لم بتناول احوال 
الدول فی سکونھا او استاتیکیتها وانما فی دیمومتها ودینامیکیتها . 

اخذ ابن خلدون من الفلسغفة نظرته ا العقلية التعميمية ومن 
التارىح واقعيته والاستردادية فى منهجه ليكون منهما علما واحدا 
بجذب فيه التاربخ الفلسفة الى عالم الوقائم حتى لا تحلق فى سماء 
اليوتوبيات » وتعمق فيه الفلسفة من التارىخ حتى لا لصبح مجرد 
روابات وسرد اخبار . 


واذا كانت آراء ابن خا و هكن ان تذرج فى فلسفة التاريخ 
ھی دخات و 

١‏ الكلة : ونعنى بها ان تكون المقدمات متعلقة بالتاريح 
العالمى ثم ان تكون النتائج كلية » اماما بتعلق بمقدماته او مادته فلابن 
خلدون حصيلة واسعة من المعلومات عن أخبار العرب مشرقهم ومغربهم 
وعن الامبراطوريات القديمة » حقيقة ان الامثلة التى يذكرها فى 
الغالب مستقاة من شعوب المغفرب والاندلس » الامر الذى جعل بعض 
الباحثين بعدونه قد وقع فى خطامنهجى حين لم يستقرىء الظواهر 
الا عند أمم معينة وفى عصور خاصة » او أن بحثه طوبوغرافى مقصور على 
مجتمع معين ولم بتعد المرب والبربر فى شمال افريقية فى 
عصره(۱) . 


١‏ دكتور عبد الرحمسنن بدوى : مهمرجان ابن خلدون مقالة بعنوان «ابن 
خلدون وارسطو» ص ۱١۱‏ س ۱١۲‏ ۰ 


- 1۷ 


ولكن ذلك لا بنفى اعتبار نظر بته فى فلسفة التاريخ للاعتبارين 
الآتيين : 


1 وحدة الطبيمة الانسانية وحدة تكمن خلف اختلاف الشعوب 
املستخلصة من مادته المحدودة بمكن أن تنطبق على غرها 
الشاهد » على انه من ناحية اخرى لم بكن فافلا عن ان 
ومنهجح مستقر » انما هو اختلاف على الاإيام والازمنة والتقال 
حال حال . 


ب مع أن التاريخ عالمى لدى معظم فلاسفة التاريخ فان 
ابحاثهم كانت عادة مر كزة على مجتمعات معينة » بل بكاد 
بكون معظم نظربات فلا سفة التاربخ الاوربيين مقصورا 
على الحضارات الغربية (اليونانية الرومانية ثم الحضارة 


خلاصة القول ان العبرة فى الكلية بالنتائج التى توصل 
اليها ومدى انطباق قضاباه الكلية التى استخلصها على 
غير ما درسه من مجتمعات بل مدى انطباف نظربته العامة 
فی التعاقب الدورى (بداوة ثم ازدهارا ثم تدهمورا) على 
سائر الحضارات . 


۲ التعليل : بقول ابن خلد ون : انا نشاهد هذا العالم بما فيه 

۰ من المخلو قات كلها على هيئة من الترتيب والاحكام وربط 

الاسباب بالمسببات واتصال الاكوان بالاكوان واستحالة 

بعض الموجودات الى بعض »› وتكاد العناوين التى جعلها 

عناوين على الغصول تتخذ طابع القضابا الكلية القائمة 

على التعليل ؛ وللتعليل ف آ١راء‏ ابن خلدون عدة خصائص 
اهمها ٠‏ 


NA 


چو آنه ليس تعليلا جزتيا لحو أدث فردىة معتبرة زمانا ومكانا كما 
هو الحال فى التاريخ العاد ى وانما بتجاوز التعليل قيود 
الزمان ليتخذ طابعا ماما قائما على وحدة الطبيعة البشربة > 
وهذه اهم خصائص التعلي ل فى فلسفة التاريخ . 


چ انه ليس تمليلا ظاهربا برانيا كما هو الحالف العلوم الطبيعية» 
ولکنه تعلیل باطنی جوانى كامن خلف احداث التاريخ الظاهرة 
بقوله : وفى باطنه نظر وتحقيق وتعليل للكائنات. ومبادئها 
دیق ۰ 


چو أن التعليل عند ابن خلدو ن اقرب الى تعليل الإاصوليين ٠‏ 
والواقع أنه اذا كان ابن خلدون قد افاد من طائفة فى الفكر 
الاسلامى فهم الاصوليون» انه بستخدم مصطلحاتهم * قياس 
الغائب على الشاهد ؛ قياس الاشباه والنظائر » تعليل المتفق 
والملختلف » ما طبقه ابن خلدون على مسار التاريخ بكاد 
يمائل ما طبقه الاصوليون على قضايا الشرع()ءهؤلاء مادتهم 
ما بتعرض له الناس من أفضية تقتضى أحكاما شرعية ومادته 
هو وقائع التاريخ التى تقتضى تعليلات واحكاما كلية . 


چو بتخذ التعليل عتنسد ابن خلدون صفة الضرورة > الامر الذى 
جعمل نظربته تتصف با لحتمية التارىخية » انه بؤكد دائما 
ان ما حدث هو سنة الله فى خلقه › انه على سبيل المثال اذا 


#ے ل آوافق الدكتور محسن مهدی علی م آورده فى رسالة «فلسقفة التاريح 


لدى ابن خلدون» بالانجليزبة انه تابع فلاسفة الالام المقليين فى التعليل +> فغد 
کان سياق آرائه مخالفا تماما لفلاسغة الالام منهجا وموضوعا : كان واقعيا وضعيا 
ولم يكن ميتافيزيقيا مجردا » لم بكن‌مشاليا افلاطونيا او تلغيقيا بل عبر عن خصومته 
لفلفة فلاسفة الاسلام فى فصل مقده عن ابطال الغفلغة وفساد ماتحليها »> لم يكن 
بوتوبیا کالفارابیى حتى يقال انه طبق منهج فلاءغة الاسلام علىمجال التاريخوالحضارة» 
والواقع كما اشرت ان فلسفة ابن خلدون التاربخية تفهم فى ضوه تجرببية الإصوليين 


وطرق استدلالهم ۰ 


~~ 0۹ 


كانت ١الدولة‏ فى دور انحطاطها اؤ هرمها كان ذلك کالهرم ف 
الانسان مرا طبيعيا لانتبدل » وانه نحتى اذا تدارك بعض 
اهل الدول ذلك التدهور بالاصلاح فان الامر لن يزيد عن 
ومضة المصباح قبل انطفائه توهم انها اشتعال وهى انطفاء 
... ولکل احل کتاب(۱). 


ولكن الى جانب خضو ع نظربة ابن خلدون لمقولتى فلسفة 
التاريخ فقد انفردت نظر يته بمنهج خاص بها » بتلخص فيما 
اتی 


١‏ الديناميكية : وهذه ماتجملنا ندرج نظربته فى فلسفة 
التاربخ لا علم الاجتماع » انه مع تسليمه بوحدة الطبيعة الانسانية 
وهو ما اشار اليه من سبب لاغلاط المؤرخين » حيث الجهمل بالطبيعة 
البشرية وطبيعمة امجتمعات او الجهل بطبائع الاحوال فى العمران »> 
وانه كان بنبفى لتحاشى هله الاغلاط العلم بطبائع الموجودات 
وقواعد السياسة وطبيعة العمران والاحوال فى المجتمع الانسانى > انه 
مع تسليمه بدلك برى انه من الغلط الخفى فى التاربخ الذهول عن تبدل 
الاحوال فى الامم والاجيبال بتبدل الإاعصار ومرور الابام وان احوال 
العالم والامم وعوائدهم ونحلهم لاتدوم على وتيرة واحدة ومنهاج 
مستقر » انما هو اختلاف على الابام والازمنة وانتقال من حال الى 
حال ... ومن ثم فان الدراسة تقتفى الكشف عما بين المجتمعات 
من وفاق أو ما بينهما من خلاف وتعليل المتفق منها والمختلف من 
احوال الدول ومبادیء ظهورها »› واسباب حدوثها ودواعی کونها 
واحوال القائمين بها(") . 


- الدبالكتيكية : كيف يشر ابن خلدون الى وحدة الطبيعة 


البشرية وتماثل طبائع الاحوال فى العمران ثم بنبه الى اختلاف الايام 


. فصل فى أن الهرم اذا نزل بالدولة لا برتفعم‎ - ١ 


6“ ۴٣٠١ ص‎ ١ ابن خلدون وتحقيق الدكتور على عبد الواحد وافى : المقدمة‎ ٣ 
۰ ۴۲۹۸ ص‎ 1 


ETE 


والازمنة > وتبدل, الاحوال بتبدل الاعصار ؟ لا بتسنى تفسي ذلك الا 
فى ضوء الدبالكتيكية » على ان ذلك لا بعنى اطلاقا انه كان لابن خلدون 
تصور واضح العالم عن الديالكتيكية كمنهج - كما هو الحال لدى هيجل 
حتی بطبقه على التاریخ ومساره ) وانما بمنکن أن تستخل ص 
الديالكتيكية من مسار نظريته . 

ان عامل قيام الحضارة هو نفسه عامل تدهورها وفنائها > 
العصبية اساس قوة القبيلة ولاتكون الرباسة الا فى اهل اقوى 
المصائب وان المصبية تهدف الى اللك وتنقل المجتمع من البداوة 
الى التحضر . 


ولكن اذا كان صاحب الدولة قد وصل الى الرياسة بمقتضى 
العصبية فان الرباسة لا تستحمم له الا اذا جدع انوف اهل عصبيته 
وعشرته المقاسمين له فى نسبه »ومن ثم فانه يدافعهم عن الامر ولا 
بطيب له املك الا بالاستفناء عن العصبية التى بها اكتسب المجد ٤‏ 
ثمة اذن قضيتان متعارضتان فى مسار التارىخ : بالعصبية تتم 
الرباسة » لا تطيب الرياسة الابالاستفناء عن العصبية » او بتعبير 
آخر : اهل العصبية عون لصاحب الدولة ف قيامها » اهل العصبية 
مناوئون لصاحب الدولة فى رباسته» وثمة مركب لهاتين القضيتين ٠‏ 
انخاذ الوالى والصنائع كبديل عن اهل العصبية ومن ثم تتم حركة 
التاريح : بدابة تدهور الدولة . 


ثمة مثال آخر وهو الترف :انه بزبد الدولة فى اولها قوة الى 
قوتها » انه غابة الحضارة واللك »به تتباهى الدول المتحضرة وبه 
تقاس حضارتها وقوتها > وبه ترهب الدول المجاورة » ولكن 
الترف هو العلة الاساشية لطروق الخلل فى الدولة › انه مؤذن 
بالفساد » اذا حصل الترف اقبلت الدولة على المرم › ثمة قضيتان 
متعارضتان : الترف مظهر الحضار ة » الترف هادم للحضارة . 

الترف غاية العمران › الترف مؤذن بنهابة العمران ء 

الترف برهب الامم المجاورة» الترف يغرى القبائل واهل البداوة 

الانقخاشن : 


a 


وثمة مركب لهاتين القضيتين : حتمية انتقال الحضارة الى الهرم 


كل من :الففة والتبر ف مير آذن. بافتائتض الداخلن فى 
الدور الذى بقوم به كل فى مسارالتاريخ » وتتعدد الوامل التى 
تقوم بما بقوم به كل من العصبية والترف »> من دور ديالكتيكى الى 
حد بمکن اعتبار أن مسار التاربخ لكل حضارة والتعاقب الدورى 
للحضارات انما هما وليدا تفاعل العوامل الدبالكتيكية المتناقضة > 
بل لا بمكن فهم ديناميكية نظرية ابن خلدون منعزلة عن الديالكتيكية التى 
تحرك باطن احداث التاريخ » واذا كانت استنتاجاته الكلية تدل على 
مقدرة فائقة على التعليل والتحميم فان ديناميكية التاربخ وحركته وفعا 
للديالكتيكية انما تدل على بصرة نافدة استطاع بها ان بستشف باطن 
التارنح والمحرك الفعلى لاحدائه(ا). 


4 — Yves Lacosts : Ibn Khaldüun ; naissance de l'histoire passé du 
tiers.monde (Ch. 2 matérialisme historique e’ 
conceptions dialectiques pp. 201-211). 


ا - 


١‏ طور البداوة : كمميشة البدو فى الصحارى والبرير ق الجبال 
والتتار فى السهول » وهؤلاء جميعا لا بخضعون لقوانين 
مدة ولا تحكمهم سوی حاجاتهم وعاداتهم ٠‏ 


طور التحضر : حيث تأ سيس الدولة عقب الفزو والفتح 


ونشير الى خصائص كل طور والعوامل الديناميكية المؤدية الى 
انتقاله الى الطور الذى بليه فى شىء من التفصيل . 


اولا : طور البداوة : 


بعتبر ابن خلدون هذه المرحلة سابقة على مرحلة التحضر لان 


اجتماع البدو من اجل الضرورى من القوت بينما بتعلق اهل الحضر 
بفنون اللاذ وعوائد الترف > والضر ورى اقدم من الكمالى . 


وتحكم افراد البدو رابطة العصبية حيث نصرة ذوى الارحام 
والاقارب وما بلزم عنها من تعاضد وتناصر »> وكلما كانت القرابة بين 
أفراد الدو اكثر اضالة واشدنقاوة كانت المضبية فيهم اقوى 
وبالتالى كانت الرباسة فيهم على سائر البطون والقبائل التى تختلط 
فيها الانلساب > وتحتفظ القبيلة بالسلطة ما احتفظت بعصبيتها > 
وندعم العصبية عاملان : احترام القبلة لشيخها ثم حاجتها المستمرة 
للدفاع والهجوم . 


- 1€ 


ويشير ابن خلدون الى أن حياة التقشف تسبغ على البدو 
اخلاقا فاضلة كالدفاع عن النفس والنجدة » والشهامة والفرة على 
الاستقلال » وتهدف رابطة العصبية فيهم الى اللك اى التغلب والحكم 
بالقهر » فان كانت بيوتات متفرقة وعصبيات متعددة فلا بد ان تتغلب 
اقلوى عصبية فتلتحم بها سائر المصبيات ثم تطلب القلبة على 
القبائل القاصسية حتى تستتبعها ولتحم بها . 


ثانا : طور الت لتحضر وت سيس الدولة 5 


٠‏ .ان صادف قوة هذه العصبية الصاعدة مجاورتها لدولة فى دور 
هرمها انتزعت الامر منها وصار الملك لها » اما ان صادفت دولة فى 
طور قوتها انتظمتها الدولة غير انها تستظهر بها على اعدائها فى مقابل 
مشاركتها فى انعم والخصب حتى تذهب عنهم خشونة البداوة . 

ولا يؤهل القبيلة للقيام بالفتح والتفلب علىالامصار شىء كالاستناد 
الى مبدا دينى أو دعوة سياسية()) اذ بدفعهم الابمان بالدين او المذهب 
الى البلل من اجل تحقيق غاباتهم فضلا عن انه يذهب التنافس 
ويزيل الاختلاف فيحصل التعاضد » بينما تكون الدولة المغلوبة فى طور 
هرمها نتيجة فتور الايمان فى نفوس اهلها وبتخاذلون عن الدفاع حرصا 
على الحياة؛ويزندها ضعفا ان كانت الدولة مؤلغة من شعوب متبابنة › 
ولذا فان فتح المسلمين للشام والعراق وفارس ومصر مع خضوع 
هده الاقاليم لدولتين عظيمتين كان ايسر من فتح شمال افربقية التى 
يبسكنها بربر لهم عصبية متينة »بل لم بستطع الرومان قبل ذلك 
اخضاعهم م ٠‏ 


. على ان الدولة بكون لها عادة نوع من السلطة المعنوية على رعاباها 


مما بكفل مقاومة الفزاة »> غير انه لايمجل بسقوط الدولة شىءكالاسباب 


١‏ ابن خلدرن : المقدمة : فصل فى ان الدول العامة الاستيلاء »> العظيمة المئك» 
أصلها الدين اما من نبوة او دعوة حق ص 11 ۰ 


I 


الداخلية » كفقد ثقة المحكومين بالحكام »> وهذا ما فعله الشيمةيا: 
الاسماعيلية فى مصر قبل دخول الفاطميين » بينما استطاع المللمون ٠‏ 
مقاومة الصليبيين بالرغم من تفكك الدولة الاسلامية وضعف الخلافة. 


ان الحاجة الاقتصادية التى تدفع القبيلة الى الدفاع عن 
نفها اولا ثم الى الغزو ثانيا هى التى تدفمها حين تستقر الى أن 
تحسن وسائل هذا الميش »ء ومن مظاهر ذلك ان تتخذ لها مقرا ثابتاء 
ومن ثم فانه بعد تأسيس الدولة تلجأ الى تشييد المدن » وتاسيس 
الدولة سابق على تشييد المدن لانه بحتاج الى الال والادوات وقوى 
عاملة ضخمة لا يمكن ان يسخرص الا الملك() . 


وبتوقف تقدم الحضارة على ثلاثة اشياء : مزابا الارض ومزايا 
الحكومة وكثرة السكان » اما الار نس فلانها مصةر الانتاج + وما 
الحضارة الا ثمرة عمل منظم متواصل للنشاط البشرى لاستثمار 
الارض > واما الحكومة فانها يجب ان تكون قوبة لحمابة السسكان 
وليطمئنوا على ثمار عملهم »> عادلة لتشجعهم على مواصلة نشاطهم 
والتمتع بشمرته > كربمة لتشجع التجارة وتغفرض الضرائب المعقولةء 
ولذا فان ازدهار الحضارة دلسل على غنى الحكومة كما ان غنى 
الحكومة دلبل على ازدهار الحضارة » واذا كانت الحكومة تدعم قيام 
الحضارة فان كثرة السكان تخلقهاء لان اجتماع عدد من‌السكان وتنسيق 


١‏ قارن بمض الباحشين لقول ابن خلدون بمبدا القهر والقوة بينه وبين 
مكيافلى (محمد عبد الك عنان : الرسالة عدد الر سالة عدد ۲۹ »> ۴١‏ كما ذهب آخرون 
الى القول بانمكاس الإنتهازبة فى سلوكه على نظربته (مقالة على الوردى بمهرجان ابن 
خلدون) ») وجه الشبه بين النظربتين ف واقميتهما وف انهما متخلصتان من الواقع 
#لياسى المتمائل المماصر لهما »> غر ان فى آراء مكيافلى دعوة صربحة الى الانتهازية؛ 
أن الانبياء غير المسلحين بهزمون بينما العكس لدى ابن خلدون اذ فى آراله دموة 
اخلاقية » فاللك عنده لا يتم الا بخصال الخر › الملك خلافة اله فى الارض لتنفيا 
حكامه فى خلقه وعاده وهذه تكون بالخ ومراعاة الصالح ص 1۲ من المقدمة » وليس 
ذلك انتقالا من الراقع الى ما ينبقى أن بكون لانه يؤكد ان من هوامل انقراض اللك 
ارتكاب الحكام للبدمومات وانتحال الرذائل » وان ذلك ليس تشريعا بقرر وانما واقع 
بوصف » واستقرىء ذلك ونتبعه فى الامم السابقة تجد كثرا مما قلناه ورسمناه ص 
٦١١ - 6)‏ القدمة . 


= 0ا -— 


جهودهم وتوزيع العمل بينهم بجمل ثمرة جهودهم تفوق حاجاتهم - فلا 
ستهلکون الا جزءا بسررا وبزید الباقی عن حاجاتهم بستثمرونه فی 
الترف ومظاهر التحضر > والترف زيند الدولة فى اولها قوة الى 
قوتها > ذلك انه اذا حصل المك والترف كثر التناسل فتقوى 
اة . 


ومن مظاهر تحضر الدولة الا ستكثار من الموالى والصنائع » انهم 
من لوازم الترف كما بستظهر بهم صساحب الامر فيدفع عنه اهل 


عصسته ۰ 


وتصر الدولة عن قوتها وتحذ رها بالآثار »> وعلى قدر فوتها تكون 
آثارها » فمبانى الدولة وهياكلهاالعفلمة انما تكون على نسبة قوة 
الذؤلة » لان ذلك لا بکون ال ا واجتماع الايدى على 
امل . 

ان عوامل o:‏ الدولة هى ذاتها عوامل تدهورها ذلك ان 
الحضارة وان كانت غابة العممران فهى فى الوقت نفسه مؤذنة بنهابة 
واول هذه الموامل هوالعصبية التى بها تتم الرباسة 
والملك ؛ ولكن صاحب الرباسة يطلب بطبعه الانفراد بالك والمحد » 
الطبيمية الحيوانية تدفعه الى الكبر والانفة فيانف من ان بشاركه اهل 
عصبته فیدفعهم عن ملکه وبأخذهم بالقتل والاهانة وسلب النعمة حتى 
بصبحوا بعض اع_دالئه » وطبيمة التألهفى الملوك تدفعه الى الاستئثارء 
اذ لا تكون الرياسة الا بالانفراد »> فيجدع انوف عشيرته وذوى قرباه 
لينغرد بالك والمجد ما استطاع > وبمانى اللك فى ذلك بأشد مما عانى 
فى اقامة الملك لانه كان ندافع الاجانب وكان ظهراؤه على ذلك اهل 


. 111 القدمة ج ۲ ص‎ - ١ 


01 


المصبية اجممهم ٠‏ اما حين الانفراد بالك فهو يدافع الاقارب مستعينا: 
بالاباعد فر كب صما من الامر(١)..‏ انه مر فى طبائع البشر لا بد منه فى 
كل اللوك . 


واذا استظهر اللك على اهل عصابته بالموالى والصنائع فان 
هولاء بدورهم من عوامل ضعمف الدولة »› لانه قد تشتتت عصابته 
التی بها کان ملکه ففشلت ربحهم » ولحاجة الك الى ان بخص مواليه 
الذىن دافعوا عنه اهل عصابته بالتكرمة والايثار فيقلدهم جليل 
الاعمال كالوزارة والقيادة والجبابة» ولكن هذه البطانة من صوالى 
النعمة وصنائع الاحسان ليست من قوة الشكيمة ما لعشرته التى بها 
اسس ملکه » انه اذا ذهب الاصل وهم عشرته لم بستقل الفرع من 
الصنائع والموالى بالرسوح »> فيصر ذلك وهنا ف الدولة لفاد المصمية 
بذهاب الباس من اهلها فضلا عن انمدام صلة الرحم بينه وبينهم ؛ 
بل قد بتجاسر عليه اهل بطانته فتتزعزع لقته فيهم وبتتبمهم. 
بالقتل » وبستمين عليهم بالجيش بستأجره لحمايته فتقل الحامية 
نالاطراف والثفور مما بفرى الخوار ج عليها سواء من اعدانه او من اهل. 
عشرر ته الفين اثار عداءهم حال انفراده بالك . 


على ان المامل الحاسم ی ضعف الدولة هو الترف انه اذا 
کان قد زاد من قوة الدولة فى اولها فانه اشد العوامل اثرا فى ضعفها 
وانهيارها ¢ ونضر ابن خلدون ذلك باساب اقتصادىة واخلاقية 


ونشسىبه ۰ 


اما العامل الاقتصادى فان طبيمة اللك تقتضفى الترف حيث 
النزوع الى رقة الاحوال فى المطمم واللبس والفرش والانية »> وحيث 
تشييد المبانى الحافلة والمصانع المظيمة والامصار المتسعة والهياكل 
امرتفعة » وحيث اجازة الوفود من اشراف الامم ووجوه القبائل مع 
التوسعة فى الاعطيات على الصنائع والمهوالى › وادرار الارزاق على 
الجند ء وبزند الإنفماس فى الترف والنعيم لا من جانب اللطان 


٠ ١16 امرجم السابق + ۲ ص‎ ١ 


- €۷ - 


وبطانته فحسب بل من جانب الر عية ابضا » اذ الناس على دين 
ملوكهم » حتى بصل الامر الى ان الجباية لا تفى بخراج الدولة > 
فتتدرج الزبادة فى الجبابة بمقدار بعد مقدار لتدرج عوالد الدولة فى 
الترف وكثرة الحاجات والانفاق فتضرب المكوس على اثمان البياعات 
فى الاسواق لادرار الجبابة ء بل قد بستحدث صاحب الدولة انواعا من 
الجبابة يضربها على البياعات ليفى الدخل بالخراج حتى تقل المفارم 
على الرعابا وتكسد الاسواق + وذلك ان الجباية مقدار معلوم لا 
تزند ولا تنقص »> فاذا زادت بماستحدث من الكرس فان مقدارها 
بعد الزبادة محدود » والا انقبض كثير من الايدى عن الاعمار لذهاب 
الامل فى النفوس بقلة النغع »› ولايزال الاعمار فى نقص والترف فى 
ازدباد حتی بنتقص العمران وبعود وبال ذلك على الدولة . 

ومن ناحية اخرى بتجابرالجند على الدولة وبلجاً السلطان 
الى مداراتهم ومداواتهم بالمط اا وكثرة الانفاق » واذ لا تفى امكو س 
بذلك فقد :تسول الساطان نفسه الى جمع الال من املاك الرعابا من 
تجارة او نقد بشبهة او بغر شبهة» وقد يلجا الى مشاركة الفلاحين 
والتجار فى شراء الحيوان والبظثائم» ولا بجرؤ احد على منافسة 
السلطان فى الشراء » فيبيع البائع بضاعته بثمن بخس مما يؤدى الى 
كساد الاسواق وقعود الفلاخان واللجار عن تشم ر اموالهم فتقل 
الارباح » او قد بتفرقون طللبا للرزق او قد بتوقع بعض الحاشية وقوع 
المعاطب » فينزعوا الى الفرار آخذين ما تحت انديهم من اموال' 
وان كان الخلاص من ربقة السلطان عسسيررا » وحتى وان خلحصوا الى 
قطر خر امتدت عيون اللك فى ذلك القطر الى ما فى انديهم من الاموال. 


هكذا تذهب رؤوس الاموال وتكسد الاسواق 'وتقل جبابة 
السلطان » وتقفر الدبار وتخرب الامصار() . 


اما المامل الاخلاقى النفسى )١(‏ الذى بجعل الترف اهم معول 


أن ببتعد عن الواقمية التى قحكم نظريته بأكملها . 


— 1€ 


هدم مؤدى الى انهيار الدولة فذلك لا بلزم عن الترف من فساد الخلق»> 
ان عواند الترف تؤدى الى العكوف على الشبوات وتشر مذمومات الخلق 
فتذهب عن اهل الحضر طباع الحشمة وبقذعون فى اققوال 
الفحشاء فضلا عن ان الترفيدهب خشونة البداوة ويضعف العصبية 
والسالة حتى اذا انفمسوانف النعيم اصبحوا عيالا على الدولة 
كأنهم من جملة النسوان والولدان الحتاجين الى المدافعة عنقم > 
فالترف مفسد لباس الفرد ولشكيمة الدولة » والترف مفسد 
للخاق بما يبحصلل فى النفس من الوان الفساد والسفه > والترف 
مظهر لحياة السكون والدعة ودليل ميل النفس الى الدنيا والتكالب على 
تحصيل متغها حتى بتفشى الخلاف والتحاسد ويفت ذلك فى التعاضد 
والتعاون وبففى الى المنازعة ونهابة الدولة . 

ولا بكتفى ابن خلدون بالحتمية التى بضيفها على آراله الى حد ان 
بقيس الدولة او الحضارة على حياة الانسان »› اذ انتقالها فى هذه 
الاطوار كتطور الانسان وكساائر الامور الطبيعية لا تتبدل » ولكنه 
جل للدول اعمارا طبيعية كالا شخاص › فعمر الدول ثلاثة اجيال: 
الجيل الاول ما زال فى خلق البداوة وخشونتها مرهوب الجانب والناس 
له مغلوبون » والجيل الث اانى يقلا ايقل من البداوة الى الحضارة ومن 
الشسظف الى الترف › اما الحيل الثالث فلم بذق الا حياة الترف 
ونضارة العيش › ولا بكاد بتاخال عمرلاآلدولة عن ذلك الا فى النبادر. 
حيث بكون للدولة من الهيبة ممايجمل القبائل المجاورة لا تقدر عليها 
با مناجزة وانما بالمطاولة » اذ الفلبةفى آلحروب لا تتم بالقوة فحسب 
وانما بأامور نفسنانية » كذلك قدالف الناس طاعة الدولة المستقرة 
مما قد ببعث على الفتور فى نفس صاحب الدولة المستجدة فلا يجرؤ 
على مهاجمتها حتى بتضح له هرمها واضمحلالها بما بقع من القحط 
وامحاعة . 


وبصرف النظر عما قدره ابن خلدون من عمر الدولة الذى قد 
بقل او بزید عن ذلك تبعا للاسباب التى اأشار اليها ٤ء‏ ومع ان مادته 
التارىخية فى هذه القضابا العامة مستقاة من تاريخ محدود زمانا 
ومکانا الا ان کشرا من آرانه لا تزال تصدق على اح وال الدول التی 


- ۱6۹ 


قنشا مستمينة نالقوة المادية حتى وان التمست بمد استقرارها 
الاستناد الى القوة التغقليدية » ومع انه ليس من الضرورى أن تكون 
نشأة الدولة من استيلاء قال تجمعها عصبية الا أن آراءه بصدد 
دورى التحضر والتدهور والديناميكية الفاعلة فى انتقال الدولة من 
هذا الدور الى ذاك تتسم ببصرة نافذة وحدس ثاقب »> وستظل لهذه 
الآراء قيمتها ما دامت القوة مبداقيام الدولة . 


KHK 


شغل الباحثون المرب بابن خلدون بعد ان وجدوا اهتمام 
الفربيين به ومدحهم له > ولكنهم قد صرفوا جزءا كبرا من عنايتهم 
بمشكلة راعتهم » الا وهی آراء ابن خلدون فى العرب › فانقسموا ازاءه 
فريقين : فريق اسره اعجاب الغر بيين به » فدفعته العزة الى الاعتزاز 
بابن خلدون » فنفى عنه انه بقصدالعرب كقومية فيما ذكره وانما عنى 
بلك الاهراب من البوادى() » وفريق لم بر هذا الراى فاتهم ابن 
خلدون بالتحامل على العرب لسبب او ¥خر() . 


ونی رای ان ابن خلدون ان قصد الاعراب احپانا فهو لم ينهم 
فی كل ما ذكره من نقص عن العرب › فهو اذ يشير الى ان معظم علماء 
الامة الاسلامية كانوا من العجم لامن العرب فهو قد عنى المرب 
كجنس او قومية وليس اعراب البادية . 


ولكن فى رابى نضا انه لا'مبرر للتهحم على ابن خلدون أو اتهامه 
٠‏ بالتحامل » لان ابن خلدون لم نكن بصدد تقييم الاجناس أو الشعوب »› 
ولکله بصدد عرض نظربة لتفسر مسار التاريخ» وقد اتسمت نظربته 


- نمثل ساطع المصرى : دراسات عن مقدمة ابن خلدون ص ٠١١‏ - 11۸ د. على 
عبد الؤاحد وافى : المقدمة + ۱ ص ۲۹۷ . 


۲ - مل د. طه حسين ١‏ فلسفة ١ابن‏ خلدرن الاجتماعية (ترجحمة محمد عيد اله ' 
عنان ج ص )۱١۲‏ محمد عبد اله عنان ١‏ ابن خلدون ص ۱۲۰ ه٠‏ 


E TE 


بالواقعية والموضوعية معا » والواقعية تعنى ان تقول للمجوز انك 
ميت عن قريب وهدذا ما قنطق به نظرية ابن خلدون بصدد الحضاره 
الاسلامية التى كان يعيش هو طور افولها ء ومن ثم امتعض عن نظربته 
بل عن فلسفة التاريخ اجمالا تلاميذه وخلفاؤه فلم نجد له بين 
المسلمين اتناعا حتى وان امتدحه بعض المؤرخين › والواقعية تعنى 
ايضا ان بقول الطبيب للمريض فى صراحة ان حالته سيئة » ولقد 
شخص ابن خلدون جوانب الضعف فى الشخصية العربية » فاولى بنا ان 
نتحرى اسباب هذا الضعف لندراه لا ان نطالبه بأن يقول فينا ما بشبع 
غرورنا فلقد فاض بنا الغرور ٠!‏ 

ان تحليل ابن خلدون للشخه .ية العربية كسائر نظربته فى فلسفة 
التارنح غنية بالعبر والعظات»؛ ولكن ببدو ان هيحل کان صادقا جين 
قال : ان الدرس الوحيد الذى نستفيده من التاربخ هو ان احدا 
لم بتعلم من التاربخ . ۰ 

بعض المراجع عن ابن خلدون : 

ابن خلدون من اكثر المغكرنن حظاءمن الدراسة(ا) سواء فى اللفة 
العربية او اللغة التركية او اللغات الاوربية »> وهذه بعض المراجع عنه: 


› د. على عبد الواحد واف : مقدمته وتحقيقه الضافق للمقدمة‎ _ ١ 
. وتکاد التحقيقات تشكل كتابا‎ 
وهو اول الناحثين العرب المحدثين‎ 
اهتماما به ء‎ 


۳ اعمال مهرجان ابن خلدون القاهرة ۱۹٩۲‏ . 
١‏ - من هده الدروس على سبيل الثال لا الحصر الراى الرائع الذى يبعث به 
بن خلدون مبر التارنخ الى اولك الذيى رون أن الكرن القومية المربية ملمائية 


(فصل فى أن العرب لا بحصل لهم اللك الا بصبنة دينية من لبوة او ولاية او اثر عظيم 
هن الدين على الجملة + ۲ ص ٠. )1۲١‏ 


- ا٥‎ 


. محمد عبد الله عنان : ابن خلدون‎ ٥ 
طد حسين وترحمة محمد عبدالش علان : فلسفة ابن خلداون‎ ٦ 
۰ الاحتماعية (رسالة الدکتوراه ليله حسن‎ 


ابن خلللاون حقه ف اکر الموانسيع ه وقد 
نافشه على عبد الواحد فى تحفقه للمقدمة) . 


7— Gsaberg de Hemroe : An account on the great historical woık . 
of the African philosopher. 


8— Mahdi ( Mohsen ) : Jbn Khaldoun's {philosophy of history « 


9 — Monteill Vincent * ]bn Khaldoun: Discours sur l'histoire 


universelle. 
10 — Carra de Veux ; Les penseurs de Islam. 


11 — Lacoste ( Yves) * Ibn Khaldoun - naissance de I'histoire 
passé du tiers- monde. 


KE 


0 ت 


۲ فیکو() 
1V 4‏ 


تتدخل المناية الالهية فى الازمات وحالات الفوضى باظهار 
بطل فان لم نکن فبغز و من شعب آخر ارقی فان لم يكن 
طبقت دواءها الاخير : الفناء . 

فیکو 


بعتبر فیکو فى نظر كثير من الباحشين اول من ارسى قواععد 
فلسنغة التاريخ فى العصر الحديث » وانه قام بنفس الدور الذى قام به 
الى المنمج اكثر مما تر حع الى المذهب ¢ فهو قد ح<دد القواعد 


اللازمة لهذا العلم . 
ان نقطة البدء فى منهج فلسفة التاريخ لدى فيكو هى انتقاداته 


لطيعة المعرفة الدبكارتية »> فلم بكن دبكارت شدد اليل الى الرباضيات 


Giam Battista Vico : gكيفاتıيتناب جيوفانى‎ 

١‏ ولد فى نابلى وكان والده صاحب مكتبة فافاد منها كما افاد من كلية 
اليسوعيين »درس اللغات القديمة والفلسفة المدرسية واللاهوت والقانون وخاصة 
التشربنع الرومانى » اشخغل فى فاق ولا استاذا لابناء اخت احد الاساقفة ثم عاد الى 
بلدته ٠١ ٥‏ عين استاذا للخطابة فى نابلى وقد وجد فلسغة دبكارت مسيطرة على 
جامعة نابلى فدعا ١١‏ ى الاهتمام بالدراسات الكلاسيكية كما اهتم بربط القانون بالابحاث 
اللنوبة » كان بطمع فى تولى كرنى استاذية القانون المدنى فى جاممة نابلى > ومع ذلك 
فقد استطاع أن بتابع دراساته فى التشربع واللفوبات والتاريخ ٠‏ 

له عدة موّلفات أهمها : «الملم الجديد : فى الطييمة المشتركة اللامم» وقد نشر عام 
٥‏ وتتأالف الكتاب من خمسة أجزاء : الجزء الاول فى الاسس والبادىء » الثانى ٠‏ 
فى الحكمة الشمرية » الثالث : فى الكشف عن حقيقة هومروس ٠‏ الرابع : فى مسار 
تاربخ الامم ¢ الخامس : فى عودة الانقلابات وتكرارها عند انبعاث الامم بعد انحطاطها ٠.‏ 


ەل س 


فحسب وكان ذلك على حسااب سائر اوجه نشاط الفكر الانسانى 
كالفن والتاريخ الى درجة اهملت فيه هذه الممارف » بل لقد اصبح 
امنهج الرباضى وحده الذى بكفل للم لوم الوصول الى اليقين »> ولا 
يعارض فيكو بقين المعرفة الرباضية ولكنه بعارض أن بكون اليقسين 
مقصورا على الرباضيات ٠‏ او ان بصلح المنهج الربافى للتطبيق على 
التاريخ » ذلك ان ديكارت قد استندفق فلسفته على اسس ثلاثة براها 
فيكو غر صالحة للتارىح : 

الارل : الاستناد الى الوعى‌الذانى كمبدا اول لليقين وهذا 

متضمن فی الکو جیتو الدیکارتیى . 
الثانى : الاستناد الى وجودمعمرفة اولية سابقة على التجربة 
وهذا متضمن فى اليقين الدبكارتى بوجود الله . 


الثالك : الاستناد الى الوضوح والداهة والتمايز كمعاير 
الحقيقة . 


اما الوعیى الذاتى فلا بشكل اساسا س ليما للمعرفة خارج 
نطاق الرباضيات ومن ثم لإ تصلح اساسا المعرفة العلميية »› ان 
ما نعرفه ونحن على بقين منه هو ما نفعله فالفعل الانسانى لا الوعى 
الذاتى هو مبدا الحقيقة فى علم كالتاريخ ء ان مبدا الادراك الذاتى 
بتضمن ان العقل ندرك ذاته دون ماهو خارج عن ذاته .. 


اما الادلة على وجود الله فتنبثق عن تطاول لا بليق بالذات 
الالهية » انه كما لو كان الانسان اصبح بتحكم فى اله »> فضلا عن ان 
المعارف النظرية السابقة على التجر بة مرفوضة بالنسبة لعلم التاريخ . 

اما معاي الوضوح والبداهة والتمايز فهى تدل على الاعتقاد انها 
كذلك لا على ان الافكار التى تتصف بها واضحة جلية متمايزة 
فى ذاتها : ولا برجم بقين الرباضيات انى ان القضايا الرباصية بينة 
بداتها وانما لان النسق الرياضى من صنع الفلكر الانسانى نفسه › 


0 ت 


EOE E E RE U PE DET ACI 


غالرموز والاستنباط من ابتسكارالعقل > ومن ثم فان القضابا 
الرباضية انشائية او انها من المواضعات . ا 


a 7 


بلزم اذن التفرقة بين. حقيقة بتم الوصول اليها بالاستنباط 
الرباضى واخرى يتم الوصول اليه بالكشف والاختراع بعد منهج 
تجريبى كما هو الحال فى اللوم الطبيعية » ففى الطبيعة تتعامل مع 
ظواهر لا نوجدها ولا نخلقها ولانبتكرها دون ان يعنى ذلك ان 
الانسان بتخذ موقفا سلبيا ازاءها. 


ولا بعنى ذلك تماثل التاريخ للعلوم الطبيمية لاختلافهما معا عن 
الرباضيات» اذ بضر الانسان الظوا هر الطبيمية الموجودة !صلا اذ لم 
بخلقها الانسان بينما فى التاريخ : انسان يفعل ثم نفكر فيما فعل . 


خلاصة القول ان دراسة التارىخ تختلف عن كل من الرياضيات 
والطبيعة » اما بالنسبة للرياضيات فالفلسفة الديكارتية تقف عقبة فى 
سبيل البحث التاريخى نظرا لاغفال دبكارت دور التجربة › ان القول ' 
بفطرية الافكار يمزلنا عن الواقع وكيف نطبق ذلك على التاريخ ۾ ؟ هل 
نتصور افكارا ثم نزعم ان هکذا کان مجری التاریخ() . 


واما بالنسبة للعلوم الطبيمية فان المؤرخ بستطيع ان يصل الى 
حقيقة لا ببلفها العالم » لان الحقيقة فى الطبية برانية ظاهرية لان 
ظواهرها ليست من صنع الانسان» اما فى التاريح فاوضوع هو الانسان 
حیث ري الزرح ا E‏ ومن پستطایع اکت 
بالف معها ٠‏ 


اله لفريب امسر القلاسفة الل ين يمون يتاس اة بع ا 
اا الذى هو من صنع الانسان ¢ لقد بحث الفلاسفة عن 


|_1 — Collingwood : The idea of history p. 63. 


— (00 


دلائل القدرة الربانية والمناية الالهية بين مشاهد الطبيعة وفاتهم 
ان تلك القدرة والعنابة تتجليا اا مقا اي ا اة 
الاجتماعية » يمى .العلم الجديدالى تلاق هذا النقص باظهار دلائل 
المناية الالهية من خلال وقالع التارىخ فهذا العلم بمثابة «لاهوت 
مدنى» ببرهن على العناية الالهية بالوقائع التاريخية(ا) . 


على ان موقف فيكو من العلوم الط لطبيعية لم يكن كموقفه من 
لاٹ یاس › اذ التاریخ لیس بعیدا کل البعد شي الا ا 
ولقدا رتمكا بيكون بمنهجه التجريبى من تنظيم الادة المعطاة سواء اكانت 
طبيعية ام تاريخية ٠‏ ولقد اراد فيكو ان بقوم فى التاربخ بدور بيكون 
فى العارم الطبيعية من حيث المنهج» ومن ثم فلقد تأثر ببيكون فيما اشار 
اليه من اوهام» واعتبر ان المؤرخين عرضة لاوهام ممائلة حصرها فيما 
اتی : 


١‏ - وهم التهويل والتفخيم )١‏ : حيث تمجد الامة ماضيها 

:ا مبرزة جوا الد والقوة والثراء > ان قيمة كل فترة' 
تاربخية ليست بمقدار ما تم فيها من انجازات وانما حسب 
الدور الذى لعبته فى المسار العام للتاريخ » وبقابل هذا 
الوهم ما اشار اليه بيكو ن من وهم القبيلة . 


۲ وهم الثقافة الاكاديمية () : حيث بتصور المؤرخ نظرا لانه 
فی احداثه وتحکمت فی مصائر شعوبه فانها لا بد ان تکون 
على درجة من الثقافة والعلم » ان المحد التاربخى والثقافة 


1 — Ibid : p. 64, Ei: of philosophy Vol.. NII pp. 247- 248 by 
Patrick Qrdener. 


2 — Magnificient opinions concerning antiquity (conceit of nations ). 


3 — Conceit of the learned. 


~11 


الفكربة غير مرتبطين > وقد بكون كثر ممن لعبوا دويا 
بارزا فى احداث التاربخ من اقل الناس علما وثقافة . 
وبقابل هذا وهم الكهف لدى بيكون ٠.‏ 


٣‏ وهم المصادر (او التأثر والتأثر)() : برى الؤرخ تشابه 
نظامین فیحکم انه لا بد ان يکون احدهما قد تأثز واقتیسن 
من الآخر › ان فى ذلك انكارا للطاقة الابداعية للمقل 
الانسانى . 


٤‏ وهم الاقتراب() : حين يعتقد المؤرح ان السابقين اكثر علما 
الوهم الى تصور التاريخ كذاكرة الانسان كلما كان موضوع 
التذكر اقرب عهدا كان اكثر فى الذداكرة ثباتا ووضوحا() . 


۰ واذا كان فيكو قد حدد منهج علم التاريخ بالنسبة لنهجى 
الرباضيات والعلوم الطبيمية فانه قد حدد موضوعه بالنسبة لعلوم 
اخرى قد تتداخل معه كفلسفة السياسة »› لقد انتقد فيكو فلاسقة 
٠‏ السياسة فى القرن السابع عشر من امشال جروتيس وهوبز على 
اساسين : 

الاول : انهم فسروا الاضى من اجل اهدافهم ومصالخهم فهم لا 
بدرسون الاضى لذاته وانما من اجل نظريات سياسية تتعلق 
بحاضرهم . ۰ 


الثانى : كانت تعموزهم الحاسة التاريخية اذ تصوروا المجتمع 
ستاتیکیا ثابتا كما لو كان لا بتر من عصر الى آخر »› لقد افترضوا 
وحدة الطبيعة اليشربة فى كل زمان ومكان وترتب على ذلك ان فرضت 


1 — The fallacy of sources, 


2 — Prejudice of thinkiag the ancient better informed than ourselves 
about the times that lay nearer to them. 


3 —— Collingiwood pp. 68-69. 


~~ )o¥ 


على الوقائع التاريخية صورة زالفة ممسوخة »> لقد فرضوا على مشاعر 
وتفكم البداليين افكارا فلسغية مبقة ومن ثم جاء بحثهم فى قيام 
الجتمع ونشأة الدولة بحثا تحكميا تمص فيا لا نتيجة دراسة تاربخية »> 
انه المتهج التكوبنى التاريخى لاالتركيبى الفلسفى هو اللازم لتتبع 
تطور الجماعات وذلك ليتسلى تتع الجتمهمات من حیث بدات وکیف 
تشكلت وعلى اى نحو تطورت » وحينما نتبع هذا المنهج ونتحرر من 
الأفكار الفلسفية المبتسرة عن تكوين الجتمصات فان مجال البحث 
التاربخى بتخد وجهة نظر جديدة ذات مضامين منهجية عميقة ينفرد 
بها التاريخ . 


على ان انتقاده لفلسفة السياسة لا بمنى استبماده للنظر 
الفلسفى بوجه عام » فقد فاد من الفلسفة نزعتها الكلية الشمولية » 
فالمظاهر المختلفة للحياة الاجتماعية فى مرحلة ما من مراحل التاريخ انما 
تتداخل وتتشابك وتشکل نموذجامترابطا ترابطا باطنيا ومن ثم بنبفی 
دراستها بنظرة فلسفية ككل > ان‌الفن او الدين بتفاعل مع التنظيم 
الاقتصادى والسياسى كذلك القانون والاخلاق واسلوب التفكير . 


اعجب باآراله فى المنابة الالمية وعمل على تطبيقها على التاريخ(ا) . 


ولم بكن تحديد فيكو منهج علم التاربخح وموضوعه وليد نظرة 
عدة علوم فى تشكيل نظرته الى منهج علم التاريخ وموضوعه واهمها 
دزاسته للفوبات »› وذلك لان ألا شتقاقات اللغوبة تكشف عناسلوب 
الالفاظ المستخدمة الآن حتى المجردة منها ترجعع جذورها الى 
صور من الحياة والتجربة بعيدةعما اعتدنا عليه » من ذلك ان 
الرومان اقتبسوا لفظتى ) dissere‏ egereاnteا‏ ) اللتين تدلان على 


1 — Ency. of philosophy Vol. VII p. Z48. 


م تافاته ا 


الفهم والمناقشة من البيئة الزراعية حبث كانتا تدلان على البذر وجمع 
الحب بعد الحصاد » فليست اللفة مجرد اداة لتوصيل الافكار ولكن 
تطورها لا بنغك عن العقل الانسانى ذاته > ومن ثم فان الاساليباللفوية 
تو ضح العمليات العقلية وتطورها خلال عصور التاربخ » ان الاساليب 
البلاغية والاستمارات والكتابات كانت لها دلالات مخالفة لدلالاتها 
الآن » ومن ثم فان للتعمرف على طربقة تفكير شمب ما واسلوب 
حيانه لا ند من دراسة اللفوبات وفقه اللفة وتتبع التعديل الذى 
طرا عليها خلال عصور التارنخح . 


كذلك الامر بالنسبة للاساطر فما نمده قصصا خيالية نقراها 
لمجرد التلية لم تكن كذلك لدى القدماء » بل انها تكشف عن 
وجدانهم واسلوب تفکرهم ومعتقداتهم » ومن ثم وجب‌تفهم ماترمز اليه 
لدبهم » ان آلهمة الاديان البدائية تمثل مرح لة نصف شاعربة فى 
التعبير عن الحياة الاجتماعية للشعب الذى انتجها » انها بمكن أن 
عبروا خياليا فى صورة اساطير ماعبر عنبه المتحضرون فى صبيغة 
قوانين واخلاق() . 


تستند نظرية فيكو فى التعا قب السدورى للحضارات الى 
الللمات الآتىة : 


۱ بدو عصور التاربخ كما لو كانت ذات خصائص عامة » فمع 
آن لکل عصر طابعه النوعى الذى بتضسح فى التفصيلات فأنه بين 
العصور المختلفة خصالص مشتركة» فترة هوميروس على سبيل المثال 
فى التاربخ اليونانى تشابه العصور الوس-طى حيث اللاحسم وعصر 
الطولة »> وحيث الحكم ذو طابع ار ستقراطی )> كما بظب على الادب 
طابع الشعر الغنائى وعلى الاخلاق طابع الولاء . 


1—lbid : p. 249, 


~~ 0٩ 


باليونان القدىمة . 


۲ - كل فترة تاريخية تتبع اخرى على نفس الخط > ففترات 
البطولة تعقبها فترة يسود فيها الفكر على التخيل والنشر على الشعر 
والصناعة على الزراعة واخلاق السلم على اخلاق الحرب > وهذه 
بتبعها تدهور الى بربربة ذات طابع جديد مختلف عن بربرية عصر 
البطولة » بربربة فكر لا خيال ولكنه فكر منهك عقيم ذبل فيه الطابع 


٣‏ الحركة الدائربة بين هذه الادوار لا تعنى ان مسار التاربخ 
كمجلة تدور حول ذاتها ولكها حر که حلزولية لان التارنخ لا بعيد 
نفسه على نفس النمط ولكنه بأتى بصور جديدة فى شكل مخالف لا 
مضى » ومن ثم فان بربربة العصور الوسطى تخالف بربرية اليونان 
القديمة اختلاف المسيحية عن الو لنية » التاريخ فى تجدد دائلم 
والتعماقب الدوری فيه ۰ سمح بالتنر . 
يقسم فيكو التاريخ اذن الى اقسام ثلاثة : 
عن طرق الرؤساء الدينر ين او وحى الكهان . 
س دور الارطال حيث الحكم بيد !بطال آشداء محارىین 
نم الحكم 6 وف هذاالدور شات الفروسية والحروب 


الصليية . 


٣‏ دور البشر : حيث الاعتراف بسواسبة البشر فظهمرت 
الانظمة الديمقراطية بعد اللكيات المتبدة . 


- ۱۰ 


احتازت كل الشعوب هذه الاد وار وما زالت تجتازها فى تاريخها 


وقد استقى فيكو هذا التقسيم من تاربخ مصر القديم » ففى 
الدور الاول تكلم المصربون اللفة الهيروغليفية ثم اللفة الرمزية ثم 
سادت اللغة العامية للشعب »> وكان المصربون القدماء على علم بهذا 
التقسيم لتاريخهم ولكن فيكواستقاه وحاول تطبيقه على جميع 
الامم فى كل العصور . ٠‏ 


غير ان فيكو وان اقتبس صو رة التارىخ من احدى الحضارات 
الاممية فانه بستقى مادة التاريخ من الكتاب المقدس الذى يدور 
التاريخ فيه كما هو معملوم حول تاربخ العبرانيسين »> ومن ثم فانه 
انتقد الحضارات القديمة كالمصربة والبابلية والصينية ولا بعدها اقدم ٠‏ 
الحضارات بل بعد ذلك خرافة »ثم ببخس من شأن هله الحضارات 
فمعتقداتهم ملينّة بالضلالات وديانا تهم سحر وخرافات > وهو لا 
بنتقدها فى الجانب الدينى فحسب بل يقلل من شان الجوانب الاخرى . 
التى عرف فيها تفوق هذه الحضار ات »› فليس النحت الذى. عرف به 
اللصربون الا بداليا ولا عبرة بعظمة الاهسرام التى يمكن ان تنتج عن 
مرحلة بربرية . ۰ ۰ 


ان اقدم الامم لديه العبرانيو ن » وان ذكرت كتب التاريخ غر 
ذلك فلانهم كانوا بعيشون فى عزلة تامة ومن ثم بقوا مجهولين »› كانوا 
لا يسكنون السواحل ولا بختلطون بالامم الاخرى » بل يذهب قيكو الى 
ان من حاول نقل اخبار العبرانيين الى الامميين لحقته اللغة الالهية. › 
مثل ثيودكت الذى حرم نعمة البصر > وبعتقد أن المنابة الالهية 
قد شاءت ان تحول دون تدنس دين الله الحق باختلاط شعبه المختار مع 
الاجانب ! ! : 


وقد قدم فيكو فى المجلد الاول من كتابه «اللم الجديد» لوحة 
قاربخية لاهم وقائع التاريخ القديم منذ خلق العالم مستندا .الى 


اا 


حافظل آيناء سام على لھم وغاداتمم اٹ حت شتت ابناء حام وناقفت ف الارض 
وعاشوا عيشة اقرب الى الحياةالحيوانية ففقدوا مزاباهم البشربة»ء 
وأاصبحوا ضخام اجيم ¢ ومن ٿم انقسم الىشر الى عبران من لال 

سام والى عمالقة من نسل يافث وحام . 


شعر العمالقة بالخ وف من بعض الظواهر الجوبة كالبرق 
والرعد والصواعق »› واعتبروهاغضبا من الاله فتحابلوا على ارضاله 
.بالكهمانة » وحينما استقرت الاسر بسبب حر فة الزراعة وملكية الارض 
اخذ العمالقة بفقدون ضخامة اجسامهم » ولكن بعضهم بقى على تشرده 
وقد اصبح هؤلاء فى حالة اسرهم خدما وموالى للمزارعين من اصحاب 
الاراضى وبدلك نشا نظام الرق »وقد شكل الباء او الرؤساء من 
اصحاب الاراضى طبقة النبلاء كما شكل الخدم والعبيد طبقة الرقيق؛, 
فتكون بدلك الجنمعمال( واطى» ولكن لا قوب شوكة رقيق الارضن 
بدا هؤلاء بحصلون على بعض الزانا فتكون النظام الديمقراطى ولكن 
ذلك ادى الى الفوضی فکان ان ظهر رجحل شدید الباس قبض على زمام 
الامور واعلن نفسه حاكما مطلقا فتاسس بدلك حكم الفرد . 


: وبطبق فيكو آراءه على تاريخ اليونان والرومان ثم العصور 
الوسطى » فيرى ان دور الابطال لم بستمر طوبلا لدى اليونان لان ظهور 
الفلسفة عمجل بالانتقال من الدور الالمى الى الدور البشرى دون أن 
ببقوا مدة طوبلة فى الدور البطولى » على عكس ما حدث لدی الرومان > 
اذ طال الدور البطولى وعندما وصلوا الى الدور اللشرى كانوا قد 
ابتعدوا كشا عن الدور الالهى . 


ثم عاد الناس فى .العصور الو سطى الى بربرية شبيهة بالبربرية 
ألاولى فاجتازوا دورا الهیا جديدا وهو الدور الذى تولى فيه الملوك 
المناصب الدينية ثم احتازوا درا طرليا عندما نشأت الفروسية 
وقامت الحروب الصليبية » اماالدور الشالث فقد بدا فى العصر 
الذى عاش فيه فيكو . 


~~ 1۲ 


وبتصف التاريخ خلال هذه الادوار بسمتين رليسيتين ٠‏ 

١‏ - ان الانسانية لا تتقدم خلال آدوار التاربخ فى خط مستقيم 
كما ان التعاقب الدورى لا بعنى انها ترتد الى نفس البدابة بل ان 
مسارها فی خط لولبی كما لو كانت تدور حول جبل لتصل الى قمته ٤‏ 
کل دورة تعلو سابقتها ومن ثم فان ما بدو انه تكرار ليس الا موقعا. 
اكثر ارتفاعا تستطيع منه الانسانيةان ترى افاقا اكثر اتساعا » فكلما. 
ارتفعنا أكثر واكثشر فى صعودنا الدائرى ازدادت نظرتنا عرضا. 
وفکرنا شمولا(ا) . ۰ 


۲ ان العنابة الالهيية هى التى ارادت ان بكون مسار التاريح 
على نحو ما هو عليه ؛ جعلت هده العنابة -الممالقة ضخام الابدان كى .. 
بصارعوا الوحوش فى الغابات » كما سمحت العمنابة الالهية بظهمور 
. الوثنية وضلال الافان كي بخاف غضب آلهمة مزعومة »> وامتقد 
الانسان بكهانات باطلة كى بجد فى ضلاله مبدا سلوك ونظام مزور > 
التباس الحق بالباططلل مممدا لدور الوصول الى الحق »› ثم سمحت 
العنابة الالهية بهذا التمبيز بين عبرانيين وامميين » ثم دعمت هذه 
المنابة العقيدة المسيحية بوسائل خارفة للعادة وذلك بفضل الشهداء ٠‏ 
املسيحبين وتعاليسم آباء الكنيسة ومعجزات القديسين فى مقابل حكمة ‏ 
اليونان الجوفاء » بل لقد ارادت المنابة الالهية قيام امم مخاربة 
تمارض المسيحية فكان البرابرةالاوربيون فى الشمال والعمشرب 
السلمون فى الجنوب وكلاهما عة( ية يوع اميم وقد 
سمح اله بدلك تشبيتا لهذه المقيدة اذ ادى ذلك الى قيام الدور الاول 
دور الآلهة مرة اخرى ولكن فى صورة افضلل . ممثلا فى اللوك 
الباباوات حماة الدين . 

كذلك تدخلت المنابة' الالهية فى لمجال السياسى » اذ تناقش 
العوام مع الخواص فى التقوى والتد بن وتحمس الشعب للدينِ مما ادى 
به الى الاشتراك فى السلطة المدنية والحكومات الشعبية » ولكن لما 


.1 — Ency. of philosophy : V & VIH P. 244, 


۳ا - 


كانت الحكومات الدبمقراطية تستند الى الانتخابات فان العنابة الالهية 
قد حالت دون سرطرة الصدفة ءليها فكان حق التصوبت مقيدا 
بمقدار من الشروة ٠‏ وان بعتبر النشطرن والنتصرون والكرماء اليق 
بالحکم من الد_!اء لبن والمسرفين والمعوزين › فالاغنياء الفضلاء اليق 
بالحكم من الفقراء الفاسدين > ولكن الواطنين جملوا الثروة وسيلة 
لتدميم السلطة لهم» فكانت ثورات وحروب اهلية ادت الى فوضى 
عامة > ناد تتا خل العناة الالهية باحدى وسائل العللاج 
الثلاثة الآتية ٠‏ 


أن بظهر بين افرأد الشءب بطل مثل اوغسطس مؤ سس 
الملكية وبضع حدا للفو ضى . 


۲ اذا تمدر هذا العلاج من الداخل اتت به العنابة الالية من 
الخارح فى صورة شعب افضل بستولى بقوة السلاح . 
٣٣‏ اذا لم بحدث احد هدين الامرين واستمرت الغفوضى طبقت 
المنابة الالهية دواءهاالاخي : الفناء(ا) . 
ليست جميع آي فكو فى فلسفة التاريخ وليدة التجربة 
والاستقراء کما هو الحال لدى ابن خلدون بل ان كثرا من الافكار 
المسبقة قد حددت تفسړړراته » انه مع انتقاده لدیکارت لبعده عن 
التجربة » فانه حدد منهجه بمايمائل منهج عالم الهندسة الذى 
بضع الاوليات ثم بستنبط منها »> وقد وضع ما يزيد على مائة مسلمة 
جملها اوليات لا تقل النقاش منهاء 


و بنقم الجنس البشرى الى نوعين : العمالقة ونوع الانسان 
ذی القامة المتوسطة أو نوع الامميين ونوع العبرانيين 


چ برجع الاختلاف بينهما الى ان تربية الاولين حيوانية والآخرين 
انسبانية ومن ثم فان اصل المبرانيين بختلف عن اصل غيرهم 
من الامميين ٠‏ 

(مسلمة رقم (YY‏ 


1 — Jbid. P, 250. 


O 


پږ ان الله منع العبرانيين من الكهانة بينما هى اساس الديانات 


وظاهر أن الافكار الرئيسية فى هذه المسلمات مستقاة من المهد 

القدىم ٠‏ الامر الذى جمل آراءه بميدة عن الروح العلمية » على 
عك ابن خلدون الذى ان غرض لقصة من الكتاب الكريم أضفى 
عليها تفسرا علميا لنتسق مع سياق آرائه » من ذلك مثلا عقاب 
بنی اسرالیل بالتیه فی صحراء سيناء اربعين عاما بعد ان رفضوا 
دعوة موسى لهم الى فتح الارض المقدسة »> فذهب ابن خلدون الى 
ان الجیل الذدی کان مع موسی من ہنی اسرائيل قد اعتاد حياة الدعة 
والترف فى مدن مصر كما خضع للدل والقهر من فرعون > ومدة 
اربعين سنة هى المدة اللازمة لفناء هذا الجيل ونشاة جيل جديد فى 
قفار سيناء لا تمرف الا حياة الشظف والخشوولة فتقوى فيهم 
العصبية التى تمكنهم من المطالبة والتفلب . 


خلاصة القول ان الافكار الر ئيسية فى فلسغة فيكو تعوزها 
الروح الملمية كما ان تقييمه للحضا رات القديمة بشوبه التعصب ٠‏ 
الدينى » وليس ذلك مما بنتقص من نظرنته فحسب بل انه اذا 
تعمرضت قصص العهد القديم لانقد التارىخى كما حدث فىعصر التنوبر» 
فانه يلزم عن هذا انهيار الافكار الرئيسية فى فلسفته › ان الالتزام 
بقصص العهد القديم فى فلسغة التاريخ بغرض على امرخ أو المغكر 
قیدا بشده نحو اللاهوت بغدر ما دبعده عن العلم »> وان أبة نظربة فى 
فلسفة التاريخ لن تتصف بالعلمية حتى تتحرر تماما من تقييم العهد 
القديم للحضارات القديمة العريقة من جهة وحضارة العبرانيين من 
جهة اخرى . ۰ 


٠ بعض المراجع عن فيكو‎ 
1 — Scienza Nuova transl. by T. G. Bergin & M. T. Fisch +: The 
new science of Giambattista Vico. 
2 — The autobiography of Giambattista jVico. 
°` 3 — Robert Flint ; Vico London 1882. 
4 — B. Croce transl. by R.G.Collingwood. The philosophy of G. Vico 


س 11٥‏ س 


الفصل الشانى 


نظربة العنابة «التخطيط الالهى» 


«التاربخ مسرحية الفها الله ونمثاها الانسان» 


(انصار المنابة الالهية) 


۱ - سان اوغسطن 


{. — of 
... مدخل‎ 


تشثير نظربة العنابة الالهية الى ان التاريخ مسرحية الفها الث 
ويمثلها الاإنسان » اى ان وقالع التاريخ تخضع للمشيئة الالهية» بل 
هى التى شكلتها على نحو ما هى عليه » تنكر هذه النظربة القول 
بامصادفة لانها لا تمنى الا الفوضى او المبث » والايمان بالمنابة الالهية 
فى 'التاربخ بقتضى ايمانا بالله ومن ثم فانها ليست مجرد نظرية ولكنها 
ترقى الى مستوى الاعتقاد » اذ لابد من تدخل محكم من الاله الحكيم 
ابخطط اللانسان العاجز عن فعل الخير لنفسه »> ولولا هذا التدخل 
الالى لاصبح التاريج كومة مضطربة من عصور متراكمة فى عبث أو 
ماساة رهيبة دون بدابة معقولة او نهانة ليه . 


وقد سادت فكرة المناية الالهية معظم الحضارات القديمة 
بقدر دور الدين فى هذه الحضارات › ولكنهما تفاوتت فى مفهومها › 
آمنت معظمم الشعوب كالمصربين والبابليين والاشوربين والاكاديين 
ثم اليونان ان الانسان جزء من الكون » ومن ثم تسرى عليه ماسرى 
على الكون من نواميس > ولا كان التعاقب الدورى واضحا فى ظواهر 
الكون > كتعاقب الليل والنهار » وتعاقب الفصول الاربعة وتعاقب 


a 


اشكال القمر على مدار الشهر › وتماقب الحياة والموت على الكائنات 
الحية » وكان ذلك مظهرا لثواميس محكمة كان التعاقب الدورى هو 
الفكرة السائدة فى هده الحضارات وتتضح فكرة التعاقب فى فلسفة 
كل من هياقليطسس والرواقيين نى الدورات او فكرة السنة الكونية 
الكبرى »› اما فى الحضارات القديمة فقد اتخذت طابعا اسطوريا كما هو 
الحال فى تفسيرهم ظواهر الطبيعة. ۰ 


واتخذت العنابة الالهية معنى مخالفا لدى بنى اسراإيل › اذ ليس 
للانسان دور ثانوی بالنسبة للکون تسرى عليه احکامه كما کان تصور 
الحضارات القديمة » بل احتلل التاريخ منف بدء الخليقة الى سلسلة 
انبياء بنى اسرائيل جزءا هاما من المهد القديم » ومن ثم ١لم‏ بنفصل 
التاربخ عندهم عن الدين »› لقداصيح للانسان وضع متمابز عن 
الكون : عالم الطبيعة مظهر لقدرة الله بينما عالم الانسان مظهر 
لعنابته » ولكن العبرانيين لا يعون بذلك مطلق الانسان قى كل زمان 
ومكان »› وانما المنابة الالمية مقصورة على شعب الله الملختار > 
احداث التاریخ لا قتكرر ولا تتعاقب ولكنها تتخذد مسارا مستقيما 
لتستكمل غرض «بهوه» كما وعدهم : العمنود الى ارض اليعاد » يقدم 
الدين اليهودى حصيلة ضخمة من التصورات التاربخية الموضوعة فى 
اطار من العمنابة الالهية بالمعنى الخاص : تدخل «بهموه» فى وقائع 
التاريخ من اجل شعبه المختار » وتقوى هذه المقيدة لدبهم ابان 
التشتت والنفى والاضطهاد(ا) . 1 


وقد اتخذت نظرية .المنابة الالهية طابما مسيحيا بعد قيام 
المسيحية » وقد تباوزت لدى اكبر فلاسفة اللاهوت المسيحى سان 
اوغسطين » ثم بدت مرة اخرى كرد فمل لعصر النهضة لدى جاك 
بوسوبه . 


ومع ايمان المسلمين بالمناية الالهية › ومع ان بعض فرقم 


1 — Trygve R. Tholfsen: Historical Thinking ch. 2 pp. 34-45 


- 1۷ 


مستوى الذوق الصوفى ‏ قد فصلوا القول فى المنابة الالميية 
كمقيدة فانهم لم بقدموا النظرية مطبقة على التاريخ » وكان من 
المتوقع ان نجد نظرية المنابة الالهية فى التاربخ لدى فرق الشيعة التى 
تؤمن بالهدية » اذ هى عقيدة تشكل املا لا بقل عن امل اليهود فى ارض 
ايعاد ولكنها لدى الشيمة الاسماعيلية قد اتخدت طابعا 
قنجيميا وليس تفسرا او فلفة للتارنخ . 


= «e 


%3 


كانت الظروف السياسية مهيئة لظهور نظرية تدافع عن 
المسيحية » اذ كانت a‏ على وشك السقوط »ء 
وكانت الفكرة الشائعة ان انحلال الدولة راجع الى انتشار المسيحية 
باعثبارهاا قد اضعفت من دنانة الدولة الرومان » فانبرى 
سان اوغسطين يدافع عن المسيحية باعتبارها الل الاعلى للدولة و 
بالاحری مدينة الله على الارض . ٤‏ 


ذهب ان اوغسطین الى انالف قد دخل المالم بمعصية ادم ¢ 
وکیا ان ف الانسان نزعتین ‏ نزعة حب الذات الى .حد الاستهانة الله ¢ 
ونزعة حب الله الث حد الاستهانة بالذات » كذلك فى المجتمع مدينتان: 
المدنلة الارضية أو مدينة الشيطان > والمدىنة السماوية او مدينة الله > 
تفل الاولى على نشر الظلم ونصرته وتجاهد الثائية فى سبيل العدالة > 
ولقد كانت مدينة الله مختلطة بمدينة الشيطان حتى ظهور لبى 
الله ابراهيمم ثم تميزت المدينة السماوبة فاصبحت فى بنسى 
اسرائيل؛ والمدبنة الارضية فى سالر الحضارات التى بلغت ذروتها عند 
الحضارة الرومانية › ولكنهما مع انفصالهما وتباننهما كانا نتقدمان 
معا ويمهدان لظهور السيد المسيح» مهد بنو انرائيل له روحيا ومهدت 
الحضارات القديمة له سياسيا وفقالتدبر من المناية الالهية » ولقد 
انتهى التمايز بظهور المسيح »> ومن ثم بيجب ان تتم الوحدة بين الجانب 
الروحى ممثلا فى الكنيسة والجانب الياسى ممثلا فى الدولة » وملا 
كانت الاخرة تسعى الى الخبرات المادية الدينوية بينما تجملها 
الكنيسة وسيلة لفابة روحية اسمن فاه يجب أن تخضع الدولة 


- ITA 


للكنيسة » لقد اعترضوا بان تعاليم المسيحية تالف 'مقتضیات الدولة بير 
برد بدلك اوغسطين على الدين بقولون ان استيلاء القوط على زوما ٠٠‏ 
عام ١.‏ كان نتيجة تخلى الرومان عن دياناتهم القديمة التى علا شانهم 
فى ظلها ثم اعتناقهم الدنن الجديد » انهم نقولون ذلك لان المسيحية . 
ترى عدم مقاومة الشر »> وباعطاء الخد الابمن لن صفعك على الايسر؛ , 
والرد على ذلك ان الاس فى كل عصز د حتى اللوك انفسهم - يرون 
العفو . عند المقدرة فضيلة > ان الغرض من ذلك منع الشر الظاهر . 
مقاومة العدوان تزيد الشر فى قلب المعتدى وتدخل الشر فى قلب 
الممتدى عليه » ولا يمنعم هذا من الحزم كتاديب الوالد لولد(ا) ١‏ 


هكذا اراد سان اوغسطين ان تكون الدولة دينية بل ان تبسيطر 
الكنيسة. على ا من اجل تحقيق السمادتين : سمادة الدنيا 
٠‏ وسعادة الآخرة » تشرف الكنيسة على الدولة حتى توجهها الى الحياة' 
الآخرة وتمكن الدولة الكنيسة من تحقيق اغراضها . ۰ 


وقد رد سان اوغسطین على القائلین بالتعاقب‌الدوری ف ‌التاريخ» . 
ذلك ان الحوادث وفقا لهذا الراى تميل الى ان تتكرر ٠‏ ببنما اللاهوت 
المسيحى يجعل من صلب المسيح اهم واقعة تاربخية مند بداية 
الخلق »› ومن ثم عارض سان او غسطين القول بالتعاقب الدورى 
مو كدا فردبة الواقعة التاربخية ومن ثم استحالة تکرارها > ان صلبه . 
الملسيح من اجل البشر کی یفدی خطاباهم حادثة فردية لا تتكرر لإ 
بالنسة له ولا بالبسبة لفرد آخر» كذلك قيامه من بين الموتى » انهم 
فى ضلال حين ‏ بعتبرون الدائرةاكمل الاشكال ویستخدمونها ف 
التاريخ بدلا من الخط المستقيم »انهم بقيسون بعقو لهم الضيقة 
احكام العقل الالمى » ان هذاالتفسر هو وخده الذى بكشف عن 
حكمة الله الخفية فى الوقائع » فواقعة طنوفان لوح لا تفر الا فى 
ضوء الخطيلة الاصلية من ناحية واكتمال معناها 'بظهور المسيح من 


۱ - بوسف کرم : تاریخ الفلسغفة الاوربية فى المصر الوسيط ص )) د €۸ مب 


ت 


المنابة الالهية() , 


اسار وقالعه ¢ ومع ذلك بتعذر آن بعد سان اوغسطن من خلال 
محاولته هذه مؤسس فلسغفة التاريح > لانه قد مغهوم العناابة 
٠الالهية‏ تقييدا لم تتجاوز فيه اصو ل الابمان المسيحى » ومن ثم بتعذر 
ان بسلم بنظربته غر مسیحی »› بل لقد ذهب هرنشو الى انها ليست 
فلسفة ولا تاربخا وانمامجرد لاهوت وقصص قام به خيال قديس › لقد 
مسمخ فيه الحقيقة وجمل البشر كقطع الشطرنج فى لعبة على رقعة 
الزمان بين الله والشيطان(١)‏ فبعيد عن الحقيقة تصور حضارات المالم 
القديم على انها تمشل الشر » وابعد عن الحق حتى من الناحية الدينية 
'البحتة تصور بنى اسرائيل على انهم ممثاونللخر أو مدينة الله >والا 
كيف فر قتلهم الانبياء » ومن ثم لقد وجدت هذه النظرية ردود فعل 
الاوربى ما يقرب من الف سنة حين سيطرت الكنيسة على الفكر 
والسياسة طوال العصور الوسطى. 
بعض المراجع عن سان او غطين : 
مدينة الله لسان اوفسطين ` 1I. De Civiltate Dei‏ 
R. A. Deane : The political and social ideas of Saint Augustine‏ 
(New York 1963).‏ 
N. H. Bagnes : The political ideas of Saint Augustine (London 1936).‏ 
H. J. Marron: Saint Augustine et la fin dela culture antique Pa.is 1938‏ 


E. Gilson  : La philosophie chretienne de Saint Augusiine transl. 
into Eng. by L. E. M. Ltoch London 1961. 


باج ي 


1 — T.R. Tholfsen: Historical Thinking pp. 63-71. 

۴ فى النقد التاريخى لتاريح ہنی اسرائیل بمکن الرجوع الى ما قاله فولتر › 

راجع مثلا : اندربه كريسون وترجمة نهاد وضا : تيارات الفكر الفلسفى من العصور 
الوسطى حتى العصر الحدیث ض ٠٠١‏ . 


— ۷ 


¥4 = ۷ 


«اذا کنا نؤمن بقدرة الله فى الطبيعة فأولی ان نۇمن 
بعنابته فى تاربخ الإنسبان» ٠.‏ 


بوسویه 


كان قد مر على نظرية سان اوغسطين اكثر من اثنى عشر قرنا 
ومن ثم لم تكن فى حاجة الى تجديد لتدعيسم سلطان الكنيسة فحسب 
بل لان عصر النهضة قد حمل معه ثورة على تعاليم الكنيسة وقيسم 
العصور الوسطى »› ومن ثم جاءت نظرية الاسقف جاك بوسويه فى 
القرن السابع عشر محاولة لاستمرار تفسر التارنخ من وجهة نظر 
الكنيسة » ولقد كان بحق ممثلا لها» فاذا كان لويس الرابع عشر هو 
الدولة فان الاسقف بوسوبه هو الكنيسة ٠‏ ۰ 


استعرض فى كتابه «مقال نى التاربخ العامى» تاربخ العمالم الى 


— 

* جاك بوسوبه cues Bosset‏ هل ولد فی ریجون ودرس القانون فی متز 
وسلنه 1۳ سلة ه 

* تفرغ للاهوت وقد رسم قيا عام ۲ وذاعت شهرته فی باریس کواعظ دینۍ 
يؤكد سلطة الكنيسة . 

* قوبت سلطته بالبلاط الللكى فى فرتا حين امجح مملما لابن لويس الرابع 
عشر ولكنه أبعد بعد ان اشتد الصراع بين املك والكنيسة . 


* هاجم البرو تستانتية ممتبرا تحررها المذهبى من الكنيسة مظهرا للانحلال > 
فثالوث الحكم عنده : المسيح ‏ اللك - الكنيسة ٠‏ 


* أهم كتبه : «مقال فى التاربخ العالمى» «رسالة فى ممرفة الله ومعرفة ذاتهه 


«الياسة مستخلصة من الكتاب المقدس* «تارنح فرق الكنائلس البروتستانتية» ۰ 


¥ 


ر 


نهاية حكم شرلان فى القرن التاسع الميلادى٠)‏ من وجهة نظر دينية 
بحتة بل ومن وجهة نظر مسيحية كاثوليكية بتحديد ادق » فقسم 
وهن م فاهم آاحداث التارنح لدبه*. | 


هبوط آدم مام ]..٤‏ ق۔م. - طوفان نوح عام ۲۴۲۸ ق۰م. - 
دعوة ابراهيم عام ٠۹۲١‏ ق٤م.‏ - نزول‌شربعة موسی عام ۱۲٩۱‏ قءم. 
ثم ظهوز السيد المسيح » اما اهم الوقائم بعد ظهور المسيحية 
فواة قعمتان ٠‏ 


. اعتناق الامراطور ق طنطين المسيحية عام 1۲ م. ثم تتوبج. 
البابا ليو شرلان امبراطورا على الرومان عام ۸٠٠‏ مء . 

مادته التاريخية اذن مستخاصة من الكتاب المقدس لا من وثائق 
التاريخ ومستنداته» والتاريخ عنده تحکم شعوبه و وضمعية قبل 
شريعة موس ئم قانون سماوی مند موسی e‏ تمت النممة الاليية 


أ ان الدين هو الظاهرة الو حيدة الحدرة بالتسجيل بين جميع 
مظاهر الحضارة٬لانه‏ التراث الرو حى للشعوب؛ولانه الحقَيعّة الخالدة 
على مر الزمان »ومن تم لم يکن ماهو جدير بالاعتبار غر تارنح العمبرانيين. 
لان اديان الحضارات القديمة كالمصرية والبابليسة والاشورية 
والفتدي ليست الا خرافات » بطلمنا التاريح الدبنى على تخطط 
الھی محکم ¢ واذا کنا تۆمن بقدرة الله ف الطبيعهة فاولی ان ئۇمسن 
بمنابته واحكام تدبیره ف تاريخ الانسان » ان التباربح بهدف الى 


اعلاء كلمة الله ٤‏ والمقصود بكلمة الث عنده سلطان الكنيسة . ٠‏ 


1 کان یود ان یستکمل الکتاب حتی عهد لويس الرابع عشر ومن ئم اء فولتيم 
لولف هس هده الغترة (من شرلان الى لويس الرابع عشر) ولكن من وجهة نظر 
مخالفة تماما ان لم تكن معارضة . 


2 — Flint : History of the philosophy of history p. 126. 


VY 


هكذا بتبين ان مفهوم العنابة الالهية لدى رجال اللاهوت لم 
يتجاوز العقيدة المسيحية بل لقداضيقواء من هذا المفهوم وحجزؤة 
حتى قيدوه بسلطان الكنيسة الكا ثوليكية متجاهلين بل محطين من 
شان الحضارات القديمة العربقة من الصين الى مصر › ومن ثم كان 
من الطبيعى ان بصبح هذا التفسرر الدينى للتاريخ العالمى مرفوضا من 
المؤرخين لا الملمانيين منهم فحسب بل بعض الكاثو ليك انفسهم » ونظرا 
لضيق افق هذا التفسير فقدوجد رد فمل بالغ العنف لدى 
مؤرخى عصر التنوير بوجه عام وفولتنر بوجه خاص الذى قوض 
هذا التفسر من اساسه بنقد شديد للتوراة وقصصها كوقائمف التاريخ» 
وبدلك انحسر تاريخ العبرانيين الذى بالغ رجال اللاهوت فى قيمتهة 
.التارىخية الى مكانته الحقيقية وهده لا ترقى بأبة حال الى مكانة أبة 
حضارة من حضارات الشرق القتام س ET‏ 


بعض مراجع عن بوسوبه : 


1 — Lebarcy, Histoire crtitique de la predication de Bossuet 
(Lille 1888 ). 


2 ~—- Calvet : Bossuet ; I'hommg et Fceuvre (Paris 1941). 


KK 


- 1۷۳ = 


٣‏ اخوان الصغا() 


«خلافة القصب لا تدوم لانه لا بد ان بظهسر من بظهوره تكتمل 
المارات . انه كالم ببعث فلامالم روح الحياة» . 
اخوان الغا 


لم انتخد نظرية المنابة الالهية طابع الشمول سواء فى اليهودية او 
امشيحية بل ضيقها الفربقان كل على دينه بل احيانا على المذهب 
الخاص داخل الدين ومن ثم قبعت هذه النظربات داخل اللاهوت 
الختاس 2 تتجاوزه الى رحاب التفسبير العلمى 3 الفلسفى الاوسع 
اقا ES ٠.‏ 


وقد بدت نظرية العناية الالمية كمقيدة تبعث على الامل فى نفوس 
المعتنقين فى اوقات المحن والازمات »امل اليهود ابان التشتت فى ارضٍ 
ايعاد » وامل رجال الكنيسة ابان انتقاد المسيحية بوصفها سببا فى 
سوط الدولة الرومانية فى انار الكنيسة وسيطرتها على افدولة . 


كدلك الامر فى الالام لاا تطبيقا لنظربة المنابة الالهية 
على التازرخ .الا لدى فرقة مذهبية فاتخد التفسير طابع التحزب > 
وكانت هله الفرقة مضطهدة تفار ض الخلافة القائمة ومن .ثم علقت 


١‏ جماعة اخوان الصفا وخلان الوقا ظهرت فى القرن الرابع المجرى نتيجة 
الاحوال السياسية والاجتماعية وجزء٠ا‏ من خطة وضعتها الشيمة الاسماعيلية لبلوغ 
أهدافها » زعبت هذه الجماعة أن الشربعة الاسلامية قد دلست بالجهالات واختلطت 
بالضالالات وانهم يعملون على تطهمرها بالفلفة » اتخدت طابعا عالميا شموليا اذ 
املنوا أنهم لا بمادون علما من اللوم ولا بهجرون كتابا من الكتب ولا يتعصبون لذهب 
على مذهب وان ملهبهم بيستفرق المذداهب كلها وبجمع العلوم جميعها »> تعمد رسائل 
اخوان الصفا موسوعة علمية جامعة لجميع المعمارف فى ذلك العصر › وان غلب عليها 
طابع الحشو فى الامان باسرار الاعداد وف الهبوط بالفلك الى مستوى التنجيم . 


- 1۷€ 


الآمال على الخلاص بعقيدة الممدى المنتظر(١)‏ › ولا كانت هذه المقيدة 


اة فقد التمست لها جماعة اخوان الصغا الكين بغلب على ” 


الظن انها احدى جماعات الشيمة الاسماعيلية اساسا يدعمها من 
ماضى او التاريخ : التاريخ الدينى بطبيعة الحال . 


لقد استخلف اش آدم فی ار ضه »› فلما اکل من الشجرة خرج 
ا الله وصار فى امسر ابليس حتى 'استرجع فاب واناب »> 
هکذا بجری ار المستخلفين من ذربة آدم فى الارض > فمن کان منهم 
متخلفا فيها بار الله الدى استخلف به آدم بعد التوبة فهى 
خلافة وة وامامة »> ومن 'تعدى هذا الامر فخالف هذه القاعدة وطلبة 
ان بكون خليفة الله تعمالى ليدبر خلقه بسعيه وحرصه فانه لا يتم 
له » وان تم وقدر عليه فانما هو خليفة ابليس لانها حيلة ومكيدة 
وخدبعة وتعد وغصب وظام وعدوان وخدلان وان ا ۰ 


الخليفة هو من . استخلفه الله بامره وآیده بملانکته وکان الله هو 
المدبر له “ فيجمع له السعادات الفلكية كلها واليهتصرف روحانیاتهاء 
کما سخر الله لسليمان الجن والانس والوجش والطير » وكما قهر فرعون 
موی وکما انزل تأبیده محمد فخضعت له الاوك ) فهذه صفة 
الولابة المظمى والخلافة الكبرى من الله عز وجل . 


اما الخلافة عن ابليس خلافة الغصب فانها لن تدوم ذلك آنه لا 
بد ان بظهر فی آخر الزمان سيد اخوان الصفا المحيط بعلوم من 
تقدمه من الرؤساء الستة : آدم ونوح وابراهيم وموسی وعیسی 
وب > وبظهوره بكون ظهور السمادات كلها > وهو تمام المالم 
وعود الخاق الى اوله »> ورجوع الحق الى اهله » ذلك هو الهدی 


۱ آمن الشيعة الإانا عشربة بعقيدة الهدی المنتظر بینما آمن الاسماعيلية بالامارم 
المستتر وتتفق الفكرتان ف معارضة الخلافة القالئمة والتظار امام ملا الارض عمدلا كما 
ملت جورا ۰ 


٠ رسال اخوان الفا + € ص )ء)‎ ٣ 


-— ¥0 


المنتظر الذى سيظهر كالشمس ببعث فى العالم روح الحياة > وقد 
حان قيام مملكة الله وظهور المهدى المنتظر اذ ينبىء بذلك انه قد حان 
القران الاعظم حين يقترن زحل والمشترى وهو القران الموجب 
للاشياء المظام فى العالم كبمث الرسل . 


_ هذه آراء وان انبشقت عن جما عة اسلامية فضلا عن انها مستقاة 
من التاربخ الدينى للانبياء كما بقرره الاسلام فانها لا تعبر عن رای 
- جمهور المسلمين وعقيدتهافى المنابة الالهية _ او اللطف الالهمى 
وفقا للتسمية الاسلامية ‏ ان العنابة الالهية لدى المسلمين بعامة 
والمعتزلة والصوفية مع الاختلاف بينهما بخاصة ذات طابع كونى 
شمولى » ومع ذلك فقد ظلت هناك ثفرة واضحة فى الفكر الاسلامى ٠‏ 
تطبيق الفهر م الاسلامى للعنابة الالهمية على التارنخح سواء التاريح 
الما مى او حتى الاسلامى » لقد آمن كثير من مؤرخى الاسلام ان وقائع 
التاريخ مظهر المشيئة الالهية و بو ضحوا آنه مظهر عنابته او ان 
هناك تخطيطا البا ي ر ا نحو خير البشربة بعامة آو < خر المسلمين 


بخاصة . 


Ra e‏ عقيدة العنابة الالهية على ا ضيفا شك 
٠‏ موضوعات اللاهوت ولا يعترف بها.ضمن نظريات فلسفة التاريخ . 


e 


- 1۷1 


الفصل التالت 


نظرية التقدم : الفعل الانسانى 
«انجازات الانسان فى التاريخ» 


مدخل ۰ء. ۱ 


سادت نظرية التقدم عصر التنوير عقب الكشوف العلمية فى 
القرن السابع عشر الامر الذى دعم ثقة الانسان فى المستقبل واستملائه 
على الماضى » فلم تكن نظربة التقدم مجرد آراء برددها مفكرون وانما 
كانت اقتناعا لدى اهل ذلك العصر. 


وقد اسهم فلاسفة عصر التنو بر بأفكار جديدة فى الدراسات 
التاربخية اذ جملتهم نزعتهم المتحرر ‏ رواد النقد التارىخى فى العصر 
الحديث » فقد وضعوا كل شىء موضع النقد والفحص الامر الدى 
خلص التاريخ من كثر من الاخطاء ثم هم اول من وسح افق الاأوربى 
فى نظرته الى التاربخ اذ لم بصبح اهتمامه محصورا فى تاريخ اليونان 
والرومان دون سائر الحضارات ٠‏ ولماتصيج الشعب المبرانى هو 
وحده الجدير بالاعتبار بين شعوب الشرق القديم » لقد اصبحت نظرة 
امرخ اكشر تحررا وابعد هن التعصب الدينى والقومى . 


كذلك تجاوزت نظرية التقدم بمؤرخى عصر التنوير علاقات 
السياسة واخبار الحروب»لان هده لا تكشف عن شىء من التقدم » لقد 
تجاوزتها الى اوجه النشاط الانسانى ممثلة فى العلم والفن والفلسغة 
والادب والتكنولوجيا » فالتاريخ الحق هو تاريخ الفكر الذى بكشف 
عن تقدم العقل البشرى »› ومن ثم أصبحت وحدة الدراسة التاربخية 
هى الحضارة . 


أصبح للتقدم ا متعددة »ا 


- 1¥ 


- ۱ 


عملية التطور حتمية وقد ادت بالانسان أن بصبح على 
راس الكائنات الحية كان معنى التقدم متضمنافى 
الطبيفة ذاتها » فالانسان بوصفه ابنا لاطبيعة خاضع 
إلقانون الطبيعى ومن ثم فان مسار التاربخ لا بد ان ينطوى 


على تطور نحو ما هو اآاسمی() ۰ 


- € 


معنى فلسفى مذهبى : حيث اتخذ مفهوم التقدم طابع 
نظرية شاملة فى فلسغة التاريخ» فهو تقدم نحو حربة الروح 
بوعيها لداتها لدى هيدل ولحو المحتمعع اللاطبقى لدى 
ما رکس(پږ) ۰ 


عشر » فحين وصلت الا مبراطورية البربطانية اوج عظمتها > 
اصبح التقدم قضية مسلما بها لدى الؤّرخين » فالتاريخ 
عند لورد اكتون علم التقدم وبجب ان بكتب على انه 
تقدم الانسان › ولقداشار برتراند رسل الى أنه نفا 
وسط تيار جارف من التفاؤل فى العصر الغيكتورى() . 


معنى حضارى : نتيجة لتقدم العلم من جهة وتطور الانظمة 
السياسية نحو الديمقراطية من جهة اخرى »› فشاعته 


الكائنات الحية وفقا لقانون الانتخاب الطيعى بينما النقدم بايجاد انماط جدبدة 
لاسلوب حياة الإنسان تكشف عن أمالته وابتكاره . 


۰ ترجىء الحديث عنهما الى فصابن مستقلين‎  * 


3 — B,. Russell : Portraits from memory p. 17. 


افكار السيطرة على قو ى الطبيعة وتسخرها لصالح 
الانسان وسعادته »› بقول وامبيه : سيشهد المستقبل نموا 
لا حد له لسيطرة الانسان على الطبيعمة وتسخرها 
لصالحه(۱) » كما اصبح الحديث عن الحربة السياسية 
والحقوق المدنية والفاءالعنصربة . 


هكذا بدا لانصار التقدم » مقد رة الانسان علىان بتم من الانجازات 
ما نمکنه من ان بستدل بالفردوس الدىنى الاخروى فردوسا علمانيا 
دنيوبا » فالحياة فى باريس ولندن وروما افضل عند فولتر من جنة 
عدن ! ! 


Kk 


4—E.H. .Carr ; What is history ? p. 111: 


~~ 1۷۹ 


١‏ - فولتر 
1VVA —_ €‏ 


انتصروا قتلوا الناء والاطفال فى نشوة جنونية . واذا هزموا تجدهم 
فى الدركالاسفل من الذل والهوان» 
فو لتر 


بتبلور فى شخصيته عصر التنوبر والاتجاهات التاربخية فيه» 


اخبار السياسة والحرب لا تفصح عن المقل الانسانى خلال عصور 
التارىخ » بقول فولتر : ان يعض المؤرخين بهتم بالحروب والعاهدات 


) فولتر (فرانسو ماری اروبه دی فولتے‎ 
Voltaire ( François Marie Arouet de Voltaire ) 

* ولد فى باريس من اسرة ثربة وقد درس فى مدرسة لويس اليسوعية وقد هجر 
دراسة القانون من اجل الادب . 
۱١‏ شهرا فی الباستیل (۱۷۱۸ د ۱۷۱۹) ۰ 

e 

* اقام فی انجلترا ۳ سنوات )۱۷۲١  ۱۷۲١(‏ درس خلالها الفلسفة الانجليزية 
والإدب والسياسة وتعد هذه الفترة مرحلة حاسمة قى تكوينه الفكرى اذ ذهب اليها 
شاعرا وعاد فيلسوفا وقد اعجب بالديمقرا طية الانجليزية واسحق نيوتن ولشر كتابه : 

* نشر قبلها كتابه الرسائل الفلفية عام ۱۷١١‏ ولكن اسلوبه اللاذع ادى الى 

* اصبح من اكبر مؤرخى فرنسا وعين بالاكاديمية عام ٠۷۲١‏ وقد رحل الى بروسيا 
بعد موت هدام دی شاتليه عام ولکنه اختلف مع امبراطور بروسیا . Cw.‏ 


1A. anam 


ولكنى بعد قراءة وصف ما بين ثلاثة آلاف واربعة الاف ممركة 
وبضع مثات من المماهدات لم اجدنفضسى اكثر حكمة مما كنت قبلها 
حيث لم اتعرف الا على مجرد حوادث لا تستحق عناء العرفة > 
وای حكمة تكتسب من العلم بسيادة طاغية على شعب بربرى لا هم له 
الا ان نغزو وبدمر . 


٣‏ اتساع دائرة التأريخ فلا تكون وقفا على تاريخ أوربا ¢ بل 
تشمل الشعوب البدائية وحضارات الشرق القديم » ومن ثم فقد انتقد 
فولتر كتاب بوسوبه : مقال فى التاربخ العالمى » فليس فى نظره 
تاريخا عالميا ذلك الذى حصر التار بخ فى اربعة أو خمسة شعوب > 
وتحاهل شعوب الشرق ذات الحضارات المجيدة كالصين والهند 
وفارس وبابل واشور ومصر . 


a‏ اعادة تقييم وقائع التار بح الآاوربی فى العصرين القدم 
والوسيط وذلك للكشف عن اخطاء الماضى وامكان تجنبها فى المستقبل »> 
ان اأزهى عصور التاربخ الاوربى بتمثل لدبه فى فترات اربعة : 
التاريخ اليونانى القديم ثم الدولة الرومانية ابان ازدهار حضارتها ثم 
مميار التقييم لديه فى سيادة العقل » فحيث يكون العقل قادرا على طرد 


0 رحل الى سوسره عام ۱۷٥‏ ودارهفنیها قد اأصبحت الآن «معهد ومتحف 
فولتر» ؛ وقد آلار فقر جړانه مشاعره كما دافع عن احد البروتستانت لا تعرض له من 
تعذبب واضطهاد وبدا حملة مليغة ملى الكنيسة متهما اباها بالتحالف مع الدولة 
ضد الحربات فاعتبر الملدافع الاول هن الانسانية فى نظر الاوروبيين واستقبل بمدها 
فی باریس استقبالا حارا عام ۱۷۷۸ ولکنه مات فی نفس العام ٠‏ 

* فيه نزعة الك الدبكارتية ولا ادرية مونتنى ولكن ليوتن هو الدى ٠.‏ اعجب 

* اهم كتبه التاربخية : «شارل ١۱۲‏ »> «لويس »٠٤‏ وهو تاربخ حضارة لا تاريخ 
ملك )۱۷١١(‏ مقال فى عادات وروح الامم  )۱۷١١(‏ من عهد شرلان الى لويس ٠١‏ > 
حوليات ۱۷۳١‏ فلسفة التاريخ عام ٠۷٠١‏ حوليات امبراطورية روسيا تحت حسكم 
إطرس الاكبر ۱۷١۷‏ تاربخ نشأةالمسيحية ٠ 1۷۷١‏ 


- ۱۸۱ 


الكمال » ومن ثم فان اكثر عصورالتاريح تدهورا ورکودا فی نظره هو 
العصر الوسيط حبث الحرب التى اثارها التعصب الاعمى من البابوات 
ورجال الكنيسة وحيث الفظائع المشينة التى تولدت عن تلك 
الحروب » كانت الاحقاد متحكمة والاهواء سائدة ولم يكن هناك 
مجال لتحكم العقل » كانوا بلبسون مسوح الرهبان وهم سفاكو دماء 
متحالفون مع ملوك مستبدين طغاة» ارتكبوا ابشع الفواحش ثم غرروا 
بالجماهير الساذجة ببیع العفو عن المعاصص بصكوك الغفران ؛ ان ارح 
بجحب ان رفع شعار : اسحقواالفحور() ! من احل ازاحة اكبر 
عقب ةى سبيل تقدم الجنس البشرى . 

هكذا لم يجد فولتر فى العصر الوسيط شيا جديرا بالتفدير حتى 
٠‏ الفن القوطى كانت تسوده الخرافة كما كانت الحياة العقلية فى العصر 
الوسيط خالية من ابة فضيلة »اما الفلسفة المدرسية فابنة غير 
شرعية لفلسفة ارس ططو بعد ان شابتها قرجمة مشوهة وسوء فهم 
ومن ثم اساءت الى العقل اكثر ممانفعته . 


وتمتد حملة فولتير على الكنيسة ورجال الدين الى المؤرخين 
الذين انطوت نظرتهم الى التاريخ على اسكاتولوجية وايمان بالعناية 
الالهية » اما النظرة الاسكاتولوجية فترتبط فى المسيحية بعقيدة 
الخطيئة الاصلية › تلك هى المقيدة التى حطت من قدر الطبيمة البشرية 
. والقت ظلا قاتما على حياة الانسان على الارض » ومن ثم فقد انتقد 
باسكال لانه تعمد ان يصور البشرية بصورة ممقوتة لما تتضمنه من شر 
لازم عن الخطيئة الاصلية » ولم يجد فولتير فى الاسكاتولوجية ‏ 
التى لا تجعل للحياة من هدف الاالاعداد للموت ‏ لم بجد الا فكرة 
١‏ تحول دون تقدم البشرية ؛ ومن : ثم فقد دافع عن قيمة الحضارة وعن 
مستقبل الانان على الارض فالحياة فى باریس ولندن وروما | 
افضل من جنة عدن !1 


 ){‏ انتقاد لقصص العمد القديم وللتأريح المستند اليه ٠‏ أن 
fÉcrasez Tinfûmie.‏ — 1 


- 1۲ 


١#التاريخ‏ المستند الى الكتاب المقدس لدى كل من سان اوغسبطين 
وبوسوبه بتجاهل شعوب الشرق ذات الحضارات العريقة ويوجه 
عنابة مبالغا فيها الى العبرانيين › كما لو كانت تلك الحضارات لاقيمة 
لھا الا من احیث علاقتهم بالیهود » قد بکون للاخیرین مکان فى اللاهوته 
اما فى التاريخ فليس لهم ألا وضع وضيع ٠‏ يعلمنا التاربخ ان أاصل 
الشعب اليهودى طائفة من الساميين الرحل عاشوا مشتتين فى صحراء 
ممتدة بين مصر وسورية » وتشر المستندات التاريخية القديمة الى 
أن اماسيس ملك مصر قد طرد من بلاده قبيلة من الاشخاص المصابين 
بالجدام فارتدت نحو الصحراء » كما يشير تيودورس الصقلى الى انه 
حين خاض ملك مصر غمار الحربفى اراضى الحبشة هاجمت مصر 
اثناء غيابه عنها جماعة من قطاع الطرق واعملت فيها النهب فالقى 
أماسيس القبض عليهم عقب عودته وقطع انوفهم وآذانهم ونفاهم الى 
صحراء سيناء حيث صنعواالشباك لصيد السمان › هؤلاء هم 
آحداد اليهود(ا) . 


ومن الخطا الظن ان اليهود كانوا مضطهدين فى الدولة الرومانية 
او غرها لقولهم باله واحد فی عالم وثنى بل لاتهم يمقتون الامم‌الاخرى» 
انهم برابرة بقتلون اعذاءهم المغلوبين بلا رحمة »› ان هذا الشعب اللئيم 
الخرف الجاهل الماطل عن الابداع الفكرى کان بزدری اکشر الامم 
حضارة » انهم احقر شعوب الارض » قطاع طرق ممقوتون مخرفون 
همجيون » منحطون فى الفقر وقحون فى الغنى > اذا کتب لهم الظغر 
فتكوا بالمغفلوبين وبطشوا بالنساء والاطفال فى نشوة جنونية وان 
كتبت عليهم الهزيمة تجدهم فى مدلة مشينة ومهانة .مزرية »> فهل 
شمل الله بعنايته هذا الشعب الوضيع ‏ كما تقول التوراة - 
ليكون شمعب الل المختار .»> او ليكونوا مخلصى الجنس البشرى ؟ 


١‏ ب اندربه کريسون وترچمة نماد رضا :۰ تارات الفشكر الفلفى من المصور 
١لو‏ سطی حتی المصر الحديث ص 1°1 ۰ 


آماسیس أو مربنتباح «منفتاح» هو المشهور آنه فرعون موسی ۰ 


— 14۳ - 


ليست هذه نزعة معادية للسامية ولكنها رد فمل لنظربات 
التاريخ ضيقة الافق من سان او غسطين الى فيكو الذين حصروا 
العناية الالهية فى تاربخ بنى اسرائيل محتقرين حضارات زاهرة متهمين 
اياها بالوثنية والخرافة »> ومن ناحية اخرى افصح فولتير عن خطا 
الاستناد الى قصص المعهد القديم واتخاذها اساسا للتاريخ ليس 
لبالغة هله القصص فى الاهتمام بالعبرانيين واحتقار شعوب الشرق 
الاخرى فحسب + بل لان هذه القصص موضعع شك من الناحية 
التاربخية . 


وقد انتقد فولتير مفهوم العناية الالهية جدليا لاستبماده كأساس 
لتحديد مسار التاريخ > ذلك انه اما ان الله قادر على ان يزيل الشر 
عن العالم آم لا ٤‏ او انه بريد الشر او لا برنده ٤‏ او انه قادر ومرید » 
فاذا كان مربيدا ازالته ولا بقدر » فذلك بنقص من قدرته العللقة > 
واذا كان بتقدر ولا برند فدلك بنقص من خر بته » واذا کان لا بقدر 
ولا بريد » فذلك منقص من قدرته وخیربته معا ٤‏ واذا کان بقدر على 
ازالته وبريد ذلك فمن ابن جاءالشر فى العالم ؟ كذلك انتقد فكرة 
الشر الجزئن من اجل خر كلى لدى ليبنتز وعارض فكرة ارادة الله أن 
يمتحن الانسان بالخر والشر» لانه اذا كانت الكرارث تمثل غضب الله 
على العصاة فلم مدينة ليبسون() بالذات »› ولم حلت العقوبة بالابرياء 
مع الاشرار ۴ ولم تهمدم الظواهر الطبيمية كالمواعق والزلازل 
الكنائس ولا تمدم دور الرذيلة فقط ؟ خلاصة هذه الانتقادات أن 
الله خلق العالم وفقا لقوانين ئابتة لا علاقة لها بافعال الانسان من خر 
1و شر › وان الله منح الانسان المقل ليحسن استخدامه من أجل سعادته 
وسعمادة الآخرين ومن ثم فان التاريخ لا بسر وفقا لمفهوم العناية 
الالميية لدى اللاهوتيين وانمابمقتضى المقل البشرى نحو الافضل 
والاحسن » لقد تحرر الانسان من الجهالة والخرافة فى المصور التى 
تحکم فيها العقل › ان التقدم انتصار لقوى النور على الظلام حيث 

١‏ - مدينة ١50م‏ دمرها زلزالرقد الف فولتى قصيدة عنها يمارض فيها 
فكرة المنابة الالهية كما عرضها ليليتز ء 


~~ 1A 


بكون العقل هو المرشد » والقرن الثامن عشر اكثر القرون استنارة 
وتقدما بفضل سيادة النزمة المقلية من جهة والانجازات فى مجال العلوم 
الطبيعية عن كل قرن سبقه › ليس فى وسسع الانسان الا أن بتفاءل 
بالنسبة للمستقبل اذ ستخطو سيطرة العقل خطوات ابعد كما آن 
الصناعة ستصبح اكثر تطورابفضل التحسينات والابتكارات فى 
مجال التكنولوجيا وبفضل سحق الخرافة والجهالة المتمثلين فى سلطة 
الكنيسة اذ ستنتهى الحروب الدينية والمذهبية وان كان هذا لا 
يعنى نهاية الحروب تماما اذ ستظل الحروب لدوافع سياسية . 


على ان ذلك لا بعنى ان حركة التاريخ دوما حركة صاعدة » والا 
فكيف انتكست الدولة الرومانية بعد تقدم وازدهار » وکیف سادت 
العصور الوسطى التى أدانها بعدالمصر الكلاسيكى › ليس التقدم 
اذن متصلا اذ قد تحدث مفاجات » واذا كان المقل كفيلا بعلاج الآفات 
التى بتعرض لها الانسان كالخرافة والجهالة فان الدواء الذى يشفى 
المرضى قد بهلك مربضا › كذلك تكون اخطاء التاريخ وانتكاساته › 
قد تثور الاحقاد او التعصب ومن ثم ترتد الحضارة » ومع ذلك. فيمكن 
التفاؤل بصدد امكان المقل احراز التقدم فى الملوم والاكتشافات . 


RK 


1 — Flint : History of the philosophy of history Pp. 263 - 286. 


— 1A0 


۲ - کوندرسىسيه 


1۷۹€ _ (۳ 


«ما حمله الملمون من تراث كان كافيا لابقاظ أوربا من غفوتها 
وان لم بحل درن عودة اللمين ١‏ لی خفوتهم eff‏ 


کو ندر سیه 


يمثل كوندرسيه نموذجا آخر من الفكرين المعتنقين لنظرية التقدم 
معبرا فى ذلك ايضاعن عصر التنوير وبتمثل تصوره للتاربخ المافى من 
اجل الحاضر والمستقبل فيما قدمه من لوحة تاريخية لتقدم المقل 
البشرى . ' 


التاريخ على النحو الآتى : 


المارکیر ماری جان انطران دی گوندرسیه 
Marquis de Ma rie Jean Antoine de Condorcet‏ 

* وياضى فرنى وفيلسوف وسيابى وموؤرخ للعلوم ومصلح اجتماعى ومن الفلاسفة 
الموسوعيين فقد اسهم ف قحرير ملحق دائرة الملمارف وفى اكتشاف نظربة الاحتمالات 
وامكان تطبيقها فى العلوم الاجتماعية . 

* کان صديقا لکل من فولتړ وتارجو 

ملم ف مدارس الجزوبت 0 

* كان بيحضر المنتدبات الفكرية فى صالون مدموازيل دى لسبيناز #ءكةمأميء1 
قم آصبح صالونه مجمعا لرجال الفکر بعد زواجه من صوفیا مروتش ۰ 

* هارك فى المجالات الملمية والادارية والسياسية فهو عضو الاكاديبية الغرنسية 
منف عام 1۷1١‏ وهو مفتش لم وزير الالية وعضو فى لجنة التعليم فى المجلس التشريعى 
وکان برى الاصلاح التربوى هاما للاصلاح السياسى » كما شارك فى المناقشات المتعلقة 
بالثورة كمضو المجلس البلدى قى باريس * وقد شارك قى حزب الجيروندواعد مسودة = 


۱۸ 


امرحلة الاولى : حيث اجتمع الافراد على هيثة عشرة »> فيها 
صنع الانسان اسلحته وكان رؤساءالعشائر بحددون التنظيم الاجتماعى 
والسياسى والاخلاقى » تكونت لدى الانسان مفاهيم بدائية عن الكون » 
كانت بدابة الطب بالسحر » عرف الاعشاب الطبيعية ولكنه كون 
حولها معيقدات سحرية . 


المرحلة الثانية : عصر الاقوام الرعاة » حيث استانس الانلسان 
الحيوان لتحسين طرق مميشته » وقد ظهرت بعض الحرف كصناعة 
النسيج » وعرف الانسان طربقة المقابضة وتزابد سلطان السحرة 
سلطة دنية وأصبحت لهم امتياز ات . 


امرحلة الثالثة : عصر الزراعة واختراع الكتابة : تيسر قيام 
الزراعة فى مناخ ملائم وتربة صالحة وقد عاونه فى ذلك بعض الحيوانات 
التى استانسها وابتكر الانسسان بعض ادوات الزراعة ونظرا لتملق 
المزارمين بالارض فقد خضعوااحيانا للغزاة » فكان ان نشا الرق › 
وتکون النظام‌الاقطاعی : نبلاء برثون ورقيق مرتبط بالارض . 

ونظرا لحاجة المزارعين الى تصريف منتجاتهم فقد نشات المدن» 
كذلك نشات بعض العلوم المرتبطة بالزراعة كالمساحة والحساب › 
وکان لا بد من التدوبن وكان فى مبداامره مقصورا على طبقة الكهان . 


المرحلة الرابعة : من التدوين الى تقسيم اللوم » تمثل هذه 
المرحلة الخطوات الاولى فى تقدم الغكر البشرى » تلقى اليونان تراثا 


حدالدستور التى لم بؤخل بها عام ۱۷۹۳ »وكان قد عارض احکكام الاعدام كما عارض 
#مدام اللك لويس السادس عشر ء اختفى بعد صراع الجروند مع اليماقبة ولكنه 
اعتقل ومات فى اول ليلة بسجنه ٠‏ 


* آهم کتېه : «(مسودة الوحة تارىخية لتقدم العمقل البشری» . 
Esquisse d'un tableau historique des‏ 


Progrès de IJ'esprit humaine 


— AVY — 


وانما و فنونا علدبدة ومعارف علمية وممتقدات دىتية من الشرق وامتاز 
الونان لانها لم تكن بها طبقة كهان تحتكر العملم كما كان حال الشرق 
فنشا الفكر حرا . 


نات الرياضيات على بد فيشا غ ورس » وفسكرة الآلية عند 
دىمقرطیس »> ولكن مفكرى اليونان اأساءوا حين لم باخذوا بالتجربة > 
وحتى حينما حاول سقراط ان بنزل الفلسفة من السااماء الى 
الارض اعادها افلاطون الى السماءء ومع ذلك كانت لهذا العصر 
اسهامات جوهربة تمثلت فى علوم رباضية منظمة وعللوم سياسية 
نشات عن تنوع الدساتير اليونانية كما ازدهر الادب والمسرح والفنون 
الحميلة . 


المرحلة الخامسة : عصر تقدم العلوم منك تقسيمها : وتبدا هذه 
الفترة بارسطو وهو لم يحصر العلوم فى تصنيغه فحسب بل وطبق النهج 
الفلسفى على الخطابة والشعر » وفى الوقت نفسه استقلت بعض العلوم 
كالرباضيات والطب . 


ولا خضعت اليونان للدولة الرومانية » اقام بعض العلماء فى 
مددنة الاسكندربة بعيدا عن استعباد روما التى كانت سط سالطانها 
على حزء کبړر من المالم القديم » وقد اخذت هذه عن اليونان الفن 
والأدب ولم تقدم سوى شيئين :التشربع ومعبد البانثيون حيث 
كانت تعبد كل الآلهة » مما هيا الاذهان الى فكرة الاله الواحد . 


لفد اتفقت عشرون فرقة د بنية نهودية ومصربة على مقاو مة 
ديانة الامبراطوربة ولكنها كانت متنازعة فيما بينها واخرا ذابت 
اق الحة: 


وقد صاحب النتشار الدين الجديد ضمف الأمتتاقلورية وتدهوز 
الملوم والفلسفة » ولم تكن وسائل انتشار الثقافة ميسرة فكان صدور 
امسر من الامبراطور كفيلا باغلاق المدارس الفلسفية ومن ثم نهمابة 
الفلسفغة اليونانية ۰ . 


- AA - 


E‏ السادسة : من انحطاط الملوم الى بمثها ٠‏ الحدر العلم 
نتشر الجهل وشاع الفناد وساد حكم القوة > فدمرت غزوات البرآنرة 
حضارة الرومان باآدابها وفنونهاورخائها . 
ومن ناحية اخرى ادخلت الكنيسة تنظما اقطاعيا بژدى 
بالشموب الى الوقوع فريسة اضطهاد ثلائى : الملوك والقادة 
المسكربون والكهنة » كان الكهنة بملاون الفكر بخرافات وبحرضون 
الامراء على اعدام وحرق من يستنكر اباطيلهم . 
اما فى الشرق فقد حمل المسامون تراث اليونان وقفمت فف 
اللوم وکان ذلك افیا لتنبيه آوربا من 2 و لم و ذلك 
دون عودة المسلمين الى غغوتهم . 
المرحلة السابعة : من بعث العلوم حتى اختراع الطباعة : 
ثمة اربعة اسباب نبهت الفكر الانسانى وابقظته من سباته : 
١‏ - النفور من تسلطالكنيسة وفقدان الاجترام لزجال الدين الامر 
الذى انمكس على الدين نفسه . 
۲ - تحرر بعض المدن وسعى بعض اللوك الى نيل تابيدها ضد 
التلبلاء ۰ 


۴ الحروب الصليبية : E‏ وان كانت وليدة التعصب الا 


اا ل السهمين فيها بحتکون ابم الشرقی 
:وحضاراته وعلومه ۰ 2 


. نشاأة الجامممات ان امت مراکز الفكر‎  { 


وقد ظهرت فى هذه افترة عدة أختراعآت آکالطواحین الهوائية 
وادوات قياس الزمن والبوصالة ومعامل الورق واکتشاف البارود 6 
ومع ذلك لم تخلص المقل تمامامن التاهات ۴للاهوتية . 

المرحلة الثامنة : من اختراع الطباعة حتى طرح نر السلطات 
التقليدية . ۰ ق 


- ۱۸۹ 


ان ثلاث وقائع کان لھا آهمیتها فی هذه المرحلة هى : اختراع آلة 
الطباعة واحتلال. المىلمين القسطنط ينية واكتشاف العالم الجديكد › 
كانت هناك علامات على الطربق اهمها بعث الفكر الحر » وقد تجلى 
ذلك فى الاصلاح الدينى » ان قيام البروتستانية يعنى انه لكى بكون 
المرء مخلصا لدين المسيح لا بد ان يبدا برفض تعاليم قساوسته فكانت 
دعوة مارتن لوثر تمبيرا عن نصغ التحرر » وتمشل النصف الثانى فى 
تجديد الفكر الحر » فظهرت افكار حقوق الشعب وتقييد حربة اللك 
كما ظهرت فى العلوم مناهج جديدة» وبالرغم من ذلك لم بتحرر الفكر 
تماما لإن التربية المدرسية ظلت فى ابدى رجال الدين » كما كانته 
الافكار الجدىدة تلقى اضطهادا رسميا دينيا . 

المرحلة التاسعة : ظهور بيكون وجاليليو وديكارت : 

لقد بين بيكون النهج التجر ببى لدراسة الطبيعة وحث على 
اللاحظة والتجربة اما جاليليو فقداحدث ثورة فى الفلك» كما افاد 
ديكارت بمنهجه الرباضى وان اخطاحين لم بعط التجربة حقها . 


tL: 


واستمر التقدم فى العلوم الريا ضنية والفلكية والفيزيائية خلال 
ألقرن السابع مشر حتى اذا جاء القرن الثامن عشر تمشل الشقدم فى 
شخصیات فولتير ومونتسكيو وتار جو . ومن ناحية 2 اشعلت. 
غباوة الحكام لهيب الثورتين الامر بكية والغرنسية فانتشرت افكار 
المساواة والحرية . 


لن بتوقف سي الانسانية بهذه المراحل اذ لا بد ان تخطو قدما نحو 
المساواة والتخلص من المبودية › وليست المااواة سياسية فقط 
وانما اقتصادية متمئلة فى توزيع الثروات وتقسيم التركات والتامين 
الاجتماعى . 


نحدو الانسان الامل فی مستقبل مشرق الم ا احتراې 


0 ت 


حقوق الفرد وتقدم العلم ¢ وبدلك تسر الانسانية نحو سعادة فكربة 
وخلقية واجتماعية(ا) . 

اهم امراحع 
De Condorcet ; Essai sur Fapplication de l'analyse è la probabilité‏ 
{des décisions rendues 2 la pluralité des voix (1785)‏ 


Esquisse d'un tableau historique des progrès de 
esprit humaina (1795). 


HEK 


١‏ س اندرنه کريسون وترجمة نماد رضا : تيارات الغكر الفلسفى من القرون 
الوسطی حتى العصر الحدیث ‏ منشورات عویدات (بړوت ٠‏ لپنان) ص ٠١١‏ 4لک ل 


۱۹۱ س 


لا بهمنی ان اصعد الى القمر بقدر ما بممنی 
آن اعيش سعيدا على الإرض ٠‏ 


بحول دون بعض ماخد عليهم ¢ لقد حكموا على عصور الماض بمعابر 
حاضرهم ومن لم كان نقدهم العنيف للعصر الوسيط » وقد 
انتقلت حملتهم اغلى رأجال الدين الى ان مست الدين نفسه اذ لم 
يبصبح فى نظرهم عاملا مهما من عوامل تشكيل الحضارة » بل ان 
حملتهم على الخرافة والفكر الفيبى قد تناولت الدين » ان النزعة 
التتحرربة سلاح ذو حدين » انهماتفيد فى النقد التاربخى » ومع ذلك 
التفر »> فقد اقاموا افكارهم على اساس وحدة الطبيعة البشرية > 
واحيامهم كان هده القيم والاحكام ثابتة مطلقة . 


ان التقدم يجب ان بتخد مههوما مق من مجرد تحرر الفكر 
من السلطة - دينية او سياسية - فدلك مظهر اخارجى برانى للتقدم > 
انه کان بنبغی ان بتغلغل المؤرخ فى سياق احداث التاريخ متعايشا 
معها مدركا طابعها الفردى محاولاالكشف عن باطن مسارها > وهذا 
ما فهمه وادركه خصوم هذا العصر من الرومانتيكيين وعلى راسم 
هردر . 


. كذلك لم ,تكن نظربة التقدم ذات قيمة مطلقة ليس فحسب لان 
جنالك: فترات فى التباريخ يتدهور فيها الفكر الانسانى كالمصور 


MA, 


الوسطى بعد الحضارات القديمة وانما لان ذبوع فكرة التدهور لا 
بقل عن الايمان بالتقدم »› واذا کان‌الراى الاخر قد عبر عنه مفكرون 
فان الراى الاول قد عبر عنه قطاع كبر من الناس العاديين او رجل 
الشارع »› ومن الخطا تصور انه لاقيمة علمية بصدد فلسفة التاريخ 
على الاقل لرای رجل الشارع »> ذلك ان راه على حد تعبر سر 
تشارلز اومان(ا) لاتقل اهمية عن آراء المفكرين من امثال ارسطو 
وبی کون لان آراء هؤلاء قد لا تعبر عن وجدان الراى المسام بتعبير 
الرجل العادى ١‏ كه قد لا تجدآراؤهم آذانا صاغية » كان يسيطر 
على تصور الرجل العادى قديما »ان مسار التارىخ الى تدهور › وقد 
تجمعت عدة عوامل لتشكل هذاالتصور : 
١‏ - العمامل الدينى : 


فالاتقياء تصورون ^ e‏ طابع عصر هم وان ا 


ومن ناحية اخرى كانت تسود دبانات الصين‌والهند عبادة الاسلاف 
هده تتضمن ان اجدادنا خير مناخلقا ودينا بل وفكرا ‏ لانهم اكبر 
واأسماها روحيا وخلقيا وان الانسانية تتدهور من بعده » فيسود فكر 
المسلمين مثلا أن خر القرون عصر النبى والصحابة ثم التابعين 
وهھکكلا o»‏ 

اذ اسهمت الاساطر فى ذيوع فكرة تدهور التاريخ » فقد جعل 
هزيود ؤ فی کتابه لاال والابام» الانسانية س $ الذهبى 
اعتبره فى ا ت 


1 — Sir Charles Oman: On the writing of history p. 81. 


- 1۹۳ 


الى مفل ذلك تشر نبوءةدانيال فى تفسره لحلم لبوختنصر 
كما وردت فى الكتاب المقدس اذبشير تفر الحلم الى مملكات 


ےی ولی وانقغفی لا مستقبلا قادما . 


على ان ذلك لا بعنى تشام الناس تماما بصدد المستقبل اذ 
يعيش الانسان بالامل وعلى الامل » ومن ثم بامل الناس فى صلاح 
الاحوال ولكن لا بمعنى التقدم دائما وانما بمعنى الخلاص »> آی تدخل 
المنابة الالهية حين تبلغ الامور الى الحضيض لتبعث لهم بمخلص 
منتظر › ومن ثم سادت عقي دة المهدية ‏ او المسيح المنتظر ‏ معظم 
الشعوب . 


۳ عامل تاریخی : 


ان تدهور الدولة الرومانية و سقوطها وحالة الانحطاط الفكرى 
طوال القرون الوسطى قد اشاع جوا من التشاؤم مقتارنا بطبيعة 
الحال بفكرة التدهور » حقيقة ان فكرة التدهور قد خبت خلال عصر 
التنوبر بعد سيادة فكرة التقدم كما قدم لها مفكرون من امثال فولتر 
ومونتسکيو ودیدرو وترجو وكوند رسيه »> وظلت فكرة التقدم رائجة 
طوال الغرن التاسع عشر تدعمها نظربات هیجل ومارکس ودارون. 
وکونت › کما مكنت لها #سباب من التقدم الادى والسياسى حتى اصبح 
ابن المصر الفكتورى شديد' الاعتزاز بعصره : نحن احسن من آبائنا : 
لدينا السكك الحديدية والبواخر والكهرباء والبرق › حالتنا الصحية 
افضل بعد ان انخفض معدل الو فيات »› لدينا البرلان والحربة . 


ولکن موحة التفاؤل لم تمت د 'لی آكثر من ذلك ۽ اذ صدم الآاوربى 


ک1 


اوربا قد اندلمت فى اقل من تصف قرن » وما ان انتهت الحرب الاولى 
حتی علا صوت النذير ممثلا فى فلسفة شبنجلر منذرا حضارة 
الغرب بالانهيار والافول › واصبح الاوربى بعد الحرب المالية الثانية 
بقلقه التفكير فى المصير . 

ومن ناحية اخرى بالرغم من كل ما قدمته المدنية من اسباب 
الرفاهية المادية فان انسان اليوم ليس اسمد حالا من انسان الامس 
الذى لم. بكن ينعم بالمخترعات() لانه ان قضى على بعض الشرور 
فقد استبدل بها شرورا ليست‌اقل : قضى على الرق ولكنه 
استبدل به رق الشعوب ممثشلا فى الاستعمار بدلا من رق الافراد » 
سعى للتخلص من شرور الراسمالية ليستبدل بها راسمالية الدولة فلم 
بصبح تساط الدولة فى مجال السياسة فحسب وانما الاقتصاد 
أيضا » فجر الذرة ليكون تحت رحمة الاسلحة النووبة وليصبح 
السلام قائما على رعب التوازن النووى › انخفض معدل الوفيات 
الى حد كبر ليواحه مشكلة تضخم السكان »ا دخل عصر الفضاء ووطات 
قدماه ارض القمر ولكن لساناشالة بقول : 


لا بهمنی ان اصل الى القمر ولکن بهمنی ان اعيش سعیدا على 
الارض . 

ومن ناحية اخرى لقد ظن طوال القرنين الثامن عشر والتاسع 
عشر ان التقدم المادى لا بد ان بحقق السعادة ولكنه اكتشف آخر 
الامر ان السمادة نسبية لانه اذاارتبطت السعادة بتحقيق الآمال 
فان انان الماضى كان محدرود الآمال قليل المطالب » لم تكن تقشكر 
ربة البيت قديما مثلا فى اجهمزة كهربية تريحها من العمل المنزلى 
ومن ثم كانت بجهدها راضية وبامكا نياتها قانعة » اما الاجهزة الحديثة 
فقد اثارت لدى الملراة الحدشةطموحالا بحد طلا لا تقف 
. التحسينات التكنولوحية عند حك . 


٠ يمكن الرجوع الى كتاب فرويد «المدنية ومتاعبها»‎ ١ 
` Givilization and its discontents. 


~~ ۹٩ 


 یجولوکیس عامل‎ ٤ 

ببتهج الانسان للانباء السارة لحظات ولكنه يكتلب للكوارث بام 
بل شهورا . بحتفل بعید ميلادهبوما » وبرتدى السواد على فقد 
عزىز او قربب شهورا بل سنین . 


ه ‏ عامل فلسفی : 


قدمت بعض النظربات الغلسفية آراء تعارض التقدم كغفكرة 
الدورة الكبرى لدی کل من هر قلیطس والرواقبین فلم نصح 


خلاصة القول ان نظربة التقد م وان سادت مقول مؤرخى القرنين 
الثامن عشر والتاسع عشر فانها لم تتمكن من أن تزبح من تصور 
الانسان العادى موجة التشاؤم التى رسخت فى أعماقه مند العصر 
القديم والتى مينت لها ظروف العصر الحديث > ويرجع اخفاقها 
فى اشاعة التفاؤل فى نفوس الناس الى انها لم تتصور التقدم الا علميا 
ماديا مغفلة الجوانب الاخرى التى تتطلب الاشباع فى الانسان »› فليس 
التقدم ماديا فحسب وانما فى اعلاء جانب الروح وف السمو الخلقى 
للانسان » وصدقت عبارة السيدالمسيح : ليس بالخبز وحده يحيى 
الانسان ٠.١‏ 


KKK 


۱۹١ 


الفصل الرابع 
التقاء الفعل الانسانى بالتدبر الالهى 
(بين التقدم والمناية الالهية» 
تفسم کانط للتاريخ نمفهومه العاى ‏ 


ما قيمة اطراء حكمة الخالق فى مبلكة الطبيمة مع اليساس من 
هنایته وحکمته فی تاربخ الانسان 
کانئط 


تبدو كل من نظرية التقدم والعنابة .الالهية متباعدتين » ترجع 
الاولى التقدم فى مجرى التاريخ الى فعل الانسان وقدرته العقلية » وقد 


ابمانويل كائط a0‏ أmmanue!‏ ۷ 14۰6 اعظم فلاسفة الالمان ان لم 
يكن الفلاسغة المحدلين ٠‏ 

* ولد فی کونیسبرج ٥٥180٤۲۴‏ فی شرق بروسیا من ابوین فقړین بنتمیان 
الى الشيمة التقوبة البرولستانتية ٠‏ 

* درس باحدى مدارس هذه الفرق فأعجب بالرواقية الالمانية ثم درس اللاهوت 
فى كلية الفلسفة ليصبح قسيسا . 

* تتلمد على احد اتباع فولف وقد درس الرباضيات والفلسفة والطبيعمسة 
والجغرافية الطبيمية وله فيها رسائل (التاربخ الطبيمى العام ونظرية السمارات 
نظرية فى الزلازل) «كتبها بعد زلرال ليبستون) ٠‏ 

* قفى لسع سنوات مربيا لابشساء الاسر الغنية ليكتسب رزقه ويواصل 
التحصيل والتاليف وقد حصل على درجتين ملميتين اصبح بعدها استاذا بالجاممة ب» 
کان معجبا بلیبنتز وروسو ولکن هيوم هو الدی ابقظه من سباته المقائدی کما کان 
مويدا لافكار الحرية والديمقراطية والسلام. 

* من الفلاسفة القليلين الدين عاشوا فلسفتهم فى دقة ونظام متناهيين ومكتوب على 
اقبره : شيئان يملان نضى اعجابا : السماء المرينة بالنجوم فوق راسى والقانون الخلقى 
فی قلبی ۰ 

* آهم كتبه : احلام واهم معبرة باحلام الميتافيزبقا ۱۷٦١‏ _ صزر ومبادىء 
العالم المحسوس والمالم امقول .۱۷۷ . نقد المقل الخالص ۱۷۸١‏ - البادىء العامة 
ليتافيزيقيا الاخلاق ۱۷۸١‏ نقد المقل العملى ۱۷۸۸ - نقد الحكم ۱۷١۹١‏ (قفلسفة 
الحمال والمائية) _ الدين فى حدود المقل الخالص 1۷۹١‏ - رسالة فى السلام الدائم 
میتافیزبقیا الاخلاق ۱۷۹۷ . 


¥۷ 


سادت هله النظربة حيث ساد تمجيد الانسان خلال العصر اليونانى 
الرومانى وعصر النهضة ثم عصر التنودر ¢ وترجع الثانية مسار 
التاريح لی عنابة الله بالرغم من عبث الإلسان وشروره » وقد 
سادت هله النظربة حيث سادالتفكر الدينى . 


ولقد جعل كانط التلاقى بين النظرتين ممكنا »> فهو من ناحية 
بسلم بعبث الانسان وشره حيث تصدر افعاله عن غرور وطمع > 
الامر الذى جعل الحروب امرا لامفر منه واصبح السلام الدائم 
متعدرا » ولكن من ناحية اخرى ان هذه الحالة من عدم الاستقرار هى 
نفسها وسيلة الطبيعة ‏ اللفظ الذى استخدمه كانط بدلا من الله 
لیجمل تفسره ذا طابع علمى فلسفى لا غيبى لاهوتى - من اجل تقدم 
الانسان » يامل الانسان فى السلام ولكن الطبيعة تعرف ان صالحه فى 
عدم السلام » برغب الانسان فى الحياة الهادئة المستقرة ولكن 
الطبيعة تفرض عليه ان بكد ويشقى من اجل تقدمه الخلقى والفكرى › 
لا تعبا الطبيعة بسعادة الانسان الفرد » لقد جعلته كائنا يضحى 
يبسعادته ويحطم سعادة الآخرين ولكن فى هذا التحطيم اداة الطبيعة 
ذاتها لتحقق هدفها فى الانسان ٠‏ تقدم :النوع الانسإنى(ا) . 
لم يكن يقصد كانط ان يقوم بدور الوسيط بين المؤمنين بالمناية 
الالهية وبين انصار التقدم » أو بين معتنقى مشيئة الله وبين المعتزين 
بحربة الانسان » وانما تتسق هذه النظربة التى قال بها مح سياق 
,فلسفته » اذ يشير فى نقد ملكة الحكم الى انه لا بمكن البرهنة كما 
لا نمكن فن الوقت نفسه انكار هدف الطبيعة بالبحث الملمى » انه بدوره 
افترض صدق هذه القضية : «ان للطبيعة هدفا» لا بمكن فهم الطبيعة 
بدونه » آن هله القضية ليست قانونا علميا » ولكنها مع ذلك قضية 
ممكنة وذات قيمة » بل انها ليست ذات قيمة فحسب ولكنها لازمة › 
ان مجرد النظر الى نوع النبات أوالحيوان بتضح انه قد صمم على 


1 — Collingwood ? The idea of history pp. 101 - 103. 


- 1۹۸ 


غحو بژهله للدفاع عن ذاته وكذلك هدف التكائثر » القنفذد مثلا حين 
نوع بهدف الى تحقيق غاية ما . 


اما عن هدف الطبيعة فى النوع الانسانى فقد اشار اليه كانط فى 
«المبادىء الاساسية ليتافيزيقياالاخلاق» بقوله : تكشف الظواهر 
سواء فى عالم الطبيعة او مالم الانسان عن اطراد ونظام .. ان 
مسار التاربخ بدو كما لو ان هناك عقلا يديره » احداث التارنخ التى 
تبدو فوضى تمبر عن نظرة الى الظواهر من خارج › اما التغلغل فى 
باطن احداث التاريخ أ فيكشف عن سر النظام فيه وهلا بتعلق بالاشياء 
فی ذاتھا . 


وقد طبق كانط راه الفلسفية بصدد غائية افمال الانسان على 
التاريخ على النحو التالى : 

تبدو الافعال الانسانية مستذدة الى حربة الارادة وهذا يتضمن 
آنها لا تخضمع لقوانين كقوانين الطبيعمة » حقيقة ان حرية الارادة 
لا تعنى ان الناس سلكون مسلك الحيوانات ولكنهم ايقا لا يتصر فون 
باحکام ولا تصدر افعالهم دائما عن تمقل واتزان » حتى الغلاسفة الذين 
بعتقد انهم حكماء ليسوا من الحكمة نحيث يخططون' لحياتهم الخاصة 
على نحو بتفق مع القيم التى ببشرون بها » ولكن اذا لم تكن 
للافعال الانسانية مبررات معقولة › فالحروب مثلا تبدو من نسج 
الحماقة وصادرة عن شهوة التدميرء فهل هناك من هدف كامن وراء ما 
يبدو كانه فوضى ؟ هذه هى غابة التاربخ : الكشف عن النظام 
والاطراد اللدين يكمنان وراء ما يبدو فوضى » تماما كعمل كبلر حين 
كشف عن القوانين الدقيقة الت ى تحكم مسار النجوم التى لبدو 
للمشاهد المادی کانها فوضی . 


ول يقال ان الظواهر الطبيعية تخضع لقانون ما » آما ا حااتثت 
#لتاريح فنتيجة أفعال انسان حر ء٤‏ ولگن الافراد جتی لو بدا. منهم آنهم . 


- 1۹۹ 


لو قتصور التاس خثلا 3 نھچ اخزار“ 2 ين بتزواجڑ ج و ا هښ الو»مة 


معدلات' لراڅ یری خا ڪن ل ا ملد خاقتهة وداد م فاو 
تخلفت الاحكام العامة فى الجزئيات ا اتتا و تنخ چ د 
المموميات والكليات ٤‏ قمإمل كمارقد يجخلفم التنيق الجوي في بوم ولكن 


الاحوال الجيوية فى رمچمو هپا لجف ٤‏ مكلا الإتببان وار بد 4 
سلو که حرا لا يخضع لقاعدة مجددة,فانه رفي ,الواقع بجقق رض الطبيعة.. 
الدى قد بجهله .الغرد ٠١‏ . حقيقة. انه لو .شاهد 'الناس: تمثيلبة لتر فاتهم. 
وافعالهم على ؛ مشج الجياة لېدټ: هده ٫الافعال.‏ كما لو کات من سج 
الحماقة والميث 'الصبيانيى ,وشهو ة التدمير. جتن اليتماءل' الإنسيان بعد 
نهابة عرض المسرحية : ما هدف الانسان الذى بدعى لنفسه عدیدا 
من المزابا من مشل هده الافعمال ؟ ومع ذلك فان ن على علم ا ان 

يكتشف هدف الطبيعة من هكاالتلوك : 


والقول بوجود غاية من افعال الانسان مع الاقرار با قبدو i‏ 
من فوغی يحتاج ان ي چفلتزفی عل النحو الات : 


2 غالنة. الاستمدادات اة الإنسان_ Ê‏ 


کل الاستمدادات الطبيمية ای کان م ا انما هتت ت لتحقق 2 
اقول بالغائية ‏ ومن ثم إتغنن اقرارا يميت الطييغة ‏ 


غاتبة الطيمة ى کک ع ¥ افر e‏ 


EE) 


ويمكن لشاف ,هذه الا چمدآدات الطييمية التججتبة. ف 
الانسيان امات ف اع سانلاف الإنسيان كفرد ررك ا جا 
الانسان القصة لا تكفى لتحقيق غاياته ,»> ومن ثي ان ١‏ ية قد 
تکفلت ان تحقق له تسليم تراثه الفكریى الى الجيل الذى بليه فى 
سلة “متف لةه ب لاك “توا اق ین الاشلساندة» انه 
اذاکاڻ من الشتحتل ان ون٢‏ لطيعة تطعا دة كيف 


تضبع' كلك مال طر الإنتانم مدال تالا رام ن ست 


f =‏ ج 


۳ قجاون الانيسيان: لنطاق التنظيم ,الإلى الحيوانى ‏ 


واذا كان الانسان قد وهب المقل وما تر عة “من نضدرمة : 


الارادة ا لا بنقاد للفسريزة والممرفة ار ,كالحيوان » فدلك 
الى المارة الناتحة من ا المقل » وف سیل ذلك تتکانف 


اجيال متعاقبة فى سلسلة طوبلة من أجل بناء صرح الفكر الانسانى ٠.»‏ 


يعمل السابقون لينعم اللاحقون » وليس ذلك غريبا ما دام قد قدر 


لنوع من الحيوان ان يملك عقلا ثم أن بكون قصر الاجل فلا يستطيع , 


الفرد ان بحقق كمال الانسان واتمابحققه النوع . 
٤‏ - عدوان الانسان وحروبه التى تبدو لا اجتماعية ولا اخلاقية 
تكشف آخر الامر عن وحود نظام ابدعه اله حکيم 


وبالرغم من ان الانسان اجتماعى بطبعمه الا انه بتميز برغبتسه. 
الحامحة فى مقاومة الآخرين ليحقق لنفضسه نوعا من التسلط والتملك ¢ 
ومع ذلك ففضل هذه الروح المدائية من الالسان لاخيه الانلسان 
انتقلت الانسانية من طور البداوة الى الحضارة » انه لولا.هذه 
النزعات اللااجتماعية واللااخلاقية لماش الانسان عيشة بوهيمية »> 
ولبقيت مواهبه كامنة »> حمداللطبيعة على الشبقاق الاجتماعى 
وعلى التنافس الذى لا بخلو من حسد > وعلى الطمع فى التملك 
والنهم من اجل السلطة › فلولاهالبقيت الاستعدادات الطبيعية ف 
الانسان خامدة لا تعرف النمو. ٤»‏ ان الطبيعة تربد من الانسان ان يخرج 
من الركود .والتراخى الى العمل والكفاح » حقيقة قد بنشا ن ذلك 
الكثير من الشر ولكن ذلك بؤدى الى نمو مواهبه وزيادة قواه, وذلك 
بكشف عن نظام ابدعه خالق حكيم لا روحا خبيفة راحت تفسد عله 
الرائع أو حملها الحبد على القضاء على الانسان > ® 


es 


i Wh ارتاط حتردة الانسان بقوانین خاز جية‎ ٠ 


- - يطلب الانسان لنفسه الحرية المطلقة .من كل _قيد, ولكن :جياته مع 


الآخرين تجسول دون آن. بعیش فی جربةرالوحوش ؛, وهلا فان دنع , 


س ال س 


ل و 


وقيام دول وحضارات ۰ 


: القانون الكامن وراء الحر وب والثورات‎ ٦ 


ستظل الملاقات بين الدول تخضع للامصالح المتعارضة٤ومن‏ ثم 
التسلح والحروب والاستعدادات العسكربة التى لا تنتهى » ولكن 
الحروب ليست الا محاولات لابجاداحوال جديدة لبعمض الدول »› واذا 
لم تستطع الدول ان تتماسك فی داخلها مرت ثورات . 


على الانسسان اذن أن بؤمن بوجود غائية فى طبيعة الشر ككل »> 
حتى وان بدت عدم الغالية فى الجزليات والتفاصيل ؛ انه حتى 
لو قوصلت الانسانية الى سلام دام فانه سلام لن بخلو من وجود اخطارء 
والا خمدت قوى الانسانية اذ لا بد من مبدا الفعلورد الفعل المتبادلين› 
وستظل الانسانية تتحمل فى سبيل ذلك افسى الشثرور . 


تبدو هده الغائية فى طبيعة البشر فى مجرى التاربخ » فان 
استعرضنا مساره مبتدلين بتاريخ اليونان القديم باءتباره نقطة البدء 
فى الحضارة الاوربية وتابعنا سره فى نظام الدولة لدى الرومان ثم 
سقوطها على يد القبائل المتبربرة ثم تابعنا السر حتى عمرنا الحاضر 
وما اسهمت به الشعوب:الاخرى اش سار التاريخ » فانه بمكن ان 
بستخلص من هذا المرض السريع دللا على ما يبدو مضطربا فى 
احوال الانسان ومن ثم يمكننا التنب السياسى بمستقبل التفيات فى 


نظم الدول وتصور حال انوع الانسانى فى المستقبل البعيد » وهلا 


يدل على عمل الطبيعة او بالاحرى المنابة الالهية » والا فما قيمة 
من المثور على غفاية كاملة وحكمة بالفة فى تاربخ الثوع الانسانى ؟ 
التخطيط الالمى اهدافه فى التاريخ» غر آن كانط قد فلب عليه عقل 


ا — 


RA 


خيیلسو ف فاهمل الادة التاربخية ومن م ردت افكاره الفلسفية 
مسبقة الامر الذى لا يرضى المؤرخين فضلا عن انهم لا يسلمون بان بكون 
للتاربخ هدف بتخطى نطاق الحاضر الى المستقبل .. 


المراجع : 


مقالة كانط تحت عنوان * 


Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltburgerlicher Absicht 
(An idea for a unîversal history from the cosmopolitan point of view ) 


وقد ترجمه الدكنور مبد الرحمن بدوى شمن كتاب : النقد التاريخى تحت هنوان * 
فكرة التاربخ العام من وجهة نظر عالية ٠‏ 


STEP 


الباب الشانى 
بعاد وفلسفة التار څ 


الفصل الاول 
البعد الميتافيزيقى لدى هيجل 


٠‏ لذا ما قدر لامة أداء دورعا فى التاريخ لتتصدر فرح الاحداث 
تلاشت الهوة بين الامكانيات المبرة هن الوجود بالقوة وبي 
الواقع الموضوعى العبر هن الوجود بالفعل ٠‏ 

هيجل 


: الميتافيزىقيا والمنطق كاساسين لفلسفة التاريخ‎ - ١ 


لا يتسنى فهم نظرية هيجل فى التاريخ » الا من خلال النسق 
العام لفلسفته » ويستند نسقه الفلسفى الى اساسين : المي تافيزنقيا 


1A1 — 1Y. Hegel (Georg Wilhelm Friedrick)(كرaرi‎ peli هيجل (جورج‎ 

* ولد فى شتاتجرت وتمللم اللاهوت بجاممة توبنجن وكان شلنج من زملائه وقد 
عمل مدرسا لمائلة ارستقراطية فى بون وف فرنكفورت . 

٠ تماون .مع هلنج فى اصدار مجلة فلسفية ولكنهما افترقا بعد أن اختلغا‎ ٠ 

* عمل محررا فى جريدة فى بافاريا ثم مديرا لمدرسة فى ورمبرج من ۱۸١۸‏ س 1۸٠١‏ 
ثم استاذا للفلفة فى جاممة هیدلبرج من ۱۸۱١‏ ۱۸۱۸ لم بجاممة برلین مند ۱۸1۸ 
حيث بلخ ذروة الشهرة والتف حوله التلاميد وقد شل هذا المنصب حتى وفاته.. 

* اهم كتبه ‏ فنومونولوجيا المقل ۱۸۰۷ نشر عقب غرو نابليون لبروسيا س 
«المنطق الکبے فى ۲ مجلدات»  ١۸1١(‏ ١ا1۸)‏ ء 

* «موسوعة العلوم الفلسفية ۱۸۱۷ مبادىء فلفة القانون 1۸۲١‏ - محاضرات. 
فى فلسفة السدين ومحاضرات فى فلسغة التاريخ ومحاغرات فى فلسفة الجبال وقد 
نشرت بعد وفاته - كلك لفرت بعد وفاته ‏ مؤلفات الشباب عن المسيحية مثل حياة 
يسوع الفه ٥‏ _- مضيعة الدين‌المسيحى Na‏ ت دوح الملسيحية ومصرها 4 °۰ 

* جممع تلاميده فى ۱۸ مجلدا مؤلفاته التى تعبر عن لقافة واسعة عميقة فىالفلسفة: 
والملوم الطبيعية والرباضيات واللمتين اليونانية واللاتينية والتاريخ والقانونوالدين. 
وعلم الجمال وعلم الاجتماع ٠‏ : 


د ت 


والمنطق › وليس المنطق لديه علمامغايرا للميتافيريقيا »> بل بنكن ان 
بعد انق منهجا والميتافيزيقيا مو ضوعا ولا بستعل الالنان بدورهما 
عن ای علم يمالجه هيجل . ۰ 


تقوم ميتافيزبقيا هيجل على «انه ليس فى الوجود كثرة ٤‏ سوام 
۲کانت ذرات آم افرادا ام ظواهر أوابة وحدات مستقلة » فدلك كله 
راجع الى خداع التجز › اذ ليس من موضوع حقيقى الا الكل › او 
المطلق على حد تعبيره » وليس الكل هنا مجموع اجزاء وانما وحادة 
مطلقة لا تعتمد على شىء خارج عنها »> فهى كل شىء على الاطلاق › 
الدات والموضوع معا › واقع التجرببيين ومثل التصوريين اذ لا 
ثنائية بين عالم الواقع وعالم المثال» فما هو واقعى عقلى وما هو عقلى 
واقعى » فالفكر والوجود بتحدان فى هذا المنطق . 

اما ما بتصل من هذه الميتا فيزيقيا بالتاريخ فانه اذا كانت 
مقولاته الزمان واكان والفرددة فان الزمان ليس وحدات مستقلة من 
الانات » فذلك وهم يعبر عن عدم المقدرة على رؤية الكل ولا يعبر 
اكان عن استقلال المجتمعات » ان ذلك من شانه ان بجمل احداث 
التارىخ غر ذات دلالة او معنى » بل مجموعة من الطامع والطامح تذبح 
على هيكلها سمادة الانسان » اما عن فردية الواقعة التاريخية أو 
الشخصيات فان عظماء التارىخ الذين منحوا بصرة نافذة بمتطلبات 
مجتمعاتهم لا بدركون دلالة افعالهم؛ انهم وسائل او ذرائع لقوة اعظم 
واعمق هى الروح التى تسرى فى هذا الوجود الطلق لتسوس الكون 
وتجمل مسار التاريخ معقولا وان بدت احداثه فوضى عابثة غير 
هادفة » تعبر الروح عن وعيها خلال التاريخ ومن ثم فكل شىء يتم وفق 
مخطط مرسوم تتخل الحوااث بموجبه مجرآها » لا مجال اذن 
للقول بالمصادفة فى التاريخ كما لايصح تفسر وقائعه بعلل جزئية 
فهمذه ليست الا اسبابا عرضية ظاهربة » والحكم المسبق بان هذه 
نظربة فى العنابة الالهية تتم بموجب تقدير اله مفارق بينما بتحد المطلق 
بالروح کانه عقلی کلى بسرى فى ارجاء الوجود بما فى 'ذلك تاریخ 
الانسان فلا يصبح خارج المطلق شيئا على الاطلاق . a‏ 


کک 00 ت 


کیف بمکن الکشف عن سر هذه الروح کما تىری فى مجرباته ` 
وقائع التاريخ وای منطق بفصح عن باطن الاحداث ؟ انه ليس منطق 
ارسططو القائم على قوانين الفكر واخصها الذاتية وعدم التناقض > 
فدلكمنطقيعبر عن ستاتيكيةالمقل ومن ثم فهو قاصر عن الكشف عن 
ديناميكية الوجود وحركة التاريخ »ان قوانين الفكر مرحلة اولية تشكل 
جانيا واحدا للعقل بينما بتسعالجدل ليمثل تعمدد لواحيه »> ان 
التناقض اصممق من الذداتية وادق تعبيرا عن حركة الوجود » فمشلا 
تبدو الحياة والموت متعارضين ولكن الحياة بما هى حياة تحمل فى طياتها 
- جرئومة اموت » ومن ثم فان معنى الحياة بتضمن معنى الموت » فلكى 
تنمو حبة القمج > فانها تضرب بجذدورها فى الارض وبظهمر ساقها 
عليها منبثقا منها »> حيند تنتفى من حيث هى بدرة » فانبثاق الساق 
يعبر عن زوال البدرة » وينموالقمح وبحمل سنابل » حينلد بهلك 
الساق الدى انبثق عن نفس البدرة وهدا هو نفى النفى » ومن ناحية 
اخرى » ان حبات القمح فى السنابل لها خصائص البدرة الاولى() . 

كدلك يبدو التناقض فى مجالات الملوم الانسانية » فى مجال. 
النفس : القلب المغعم بالغرح يعبرعن الفرح بالدموع » الحزن العميق. 
بؤدى الى ضحك هيسترى » فى مجال القانون : الأفراط فى العدالة 
طلم چو »> وفى الاقتصاد الافراط فى الرخاء تضخم + والمنافسة الحرة 
تؤدى الى الاحتكار > وف الدين :التعمق ف‌التدين بؤدى الى شطحات 
تعد زندقة » وفى السياسة ٠‏ يعقب الغو ضى استبداد . 

كل مظاهر الوجود تناقض فهو مصدر كل حياة وكل حركة › 
ذلك ان نفس القوى التى تحدد وجود ظاهرة ما هى التى تحيلها الى 
تقيضها » ولا يكشف هن ذلك الا منطق الديالكتيك او الجدل . 


و ا 


4 — Ency. of philosophy Vol. II art. ; Hegel pp. 435 - 450 by 
H B Acton. 1 


* Sunanmmum jus, summa Injura. 


1 


ومن ناحية اأخرى ٠‏ اننا حين نتصور الو جود فانما نتصوره 
مشتملا على كل شىء » جامعا كل الموجودات » انه آكشر التصورات 
ماصدةقا ولكنه للسبب ذاته أقله مفهوما ¢ فليس الوجود شينًا معينا 
لانه اصبح کل شیء بلا تعيين » ومن ثم فان الوجود ينقلنا الى اللاوجود» 
والركب بينهما هو الصيرورة » من حيث ان هذه تعنى أن الكائن موجود 
ولا موجود » اله ليس موجودا فحسب لان الوجود ثابت عقیم کما 
انه ليس لا موجودا لان اللاوجودعدم() ٠‏ 


نستخلص من الميتافيزبقيا والمنطق باعتبارهما. اساسين لغم 
نظربة هيجل فى فلسفة التاريخ مبداين : 


الاول : ان للتاريخ ظاهرا وبا طنا > ظاهره احداث ووقائع تبدو 
فى حالة فوضى ودون هدف › وبا طنه تلك الروح التى تجمل له 
مسارا محكما معقولا > ولن نبصر فمل الروح اذا كانت الدراسة 
مقصورة ملى الجزليات : حوادث اوافرادا - فهؤلاء بحققون افراضص 
الروح عن غر وعى او قصد . 
` الثانى : بستند منطق التاريخ على صراع الاضداد اذ لا تكشف 
الروح عن نغسها على مسرح وقائع التاريخ الا من خلال صراع »> ومن 
ثم فان الديالكتيك هو سر حركة التاربخ ومنطق الكشف عن تعاقب 


I0 


وقائعمهةه . 
طبيعة الروح ودورها ف حر كة التاريح ٠‏ 


انه يمكن ادراك ما هية الروح بمعرفة ما بقابلها - فبضدها تصرف 
الاشياء _ الادة تقابل الروح » جوهر الادة هو الجاذبية » وذلك 
بعنى أن بتحكم ما فى الادة قوة مركزبة خارجة عنها » آما جوهر 
الروح فهو الحرية وخصائص الروح كلها كامنة فى الحرية »> والحرية 
تعنى أن لا وجود لقوة خارج الروح تؤثر فيها أو تتحكم كما هو الحال 


#af.— B. Russel ; History of western philosophy p. 764. 


VV — 


ف المادة » فانا حسر حینما کون وجودی مستندا الى ذاتى غفےر 
مفتعر الى شیء خارج عله » 


ولا تكشف الروح عن وعيهاالذاتى بالحرية كما تكشف عنه فى 
التاريخ » فتاريخ العالم يعبر عن تقدم الوعى بالحرية > لم يكن 
الشرقيون القدماء على وعى بان الروح حر » فلم تكن هناك حربة الا 
للفرد e‏ وكان مفهوم الحربة لديه غامضا فجا بتمثل فى الاستبداد 
والطفيان › انبثق الوعى بالحريةلاول مرة لدى اليونان »> ولكن 
الحربة لدى الامتين اليونانية والرو مانية كانت للبعض سواء اكان هذا 
البعض اقلية ممثلة فى الارستقراطية ام e‏ 
فالنظام الاجتماعى فى الامتين قائم على الرق ومن ثم كانت الحرية 
جزئية عرضية » ولم تصل الحربةالى مرحلة ا الا لدى 
الامة الجرمانية متمثلة فى البروسية بفضل الدبانة الملسيحية » حيث 
اصبح الكل الحر » والمقصود بالكل ارادة الدولة التى تعبر عن ارادة 
الكل » اما ان الوعى الكامل بالحرية قد تم بفضل المسيحية فدلك لان 
التاربخ الالمانى فى راى هيجل ينقسم تقسيما ثلائيا : الفترة الاولى هى 
عصر شارلان » الفترة الثانية من شرلان حتى عصر النهضة » والفترة 
الثالثة من عصر النهضة حتى العصر الحديف »› وتتمابزه هده الفترات 
الثلائة تمايز الآب والابن وروح القدس ! ! 


ولكن التاريخ ببدو فى ظاهره مسرحا للنشاط الانسانى وتمثل 
شخصيات التارىخ دورا بارزا فيه» وتبدو افعالهم راجمة الى مواهبهم 
وانفعالاتهم واحتياجاتهم » انه کمالو کانوا يعبرون من مصالحهم فی 
حربة تانة » وليس ادل على ذلك من اننا نرد مشار التاربخ الى 
افعالهم فنقدر من ادوا خدمات جليلة لاوطانهم وندين من جروا على 
اوطانهم الشرور والنكبات » غير أن النشاط البشرى بما فى ذلك اعمال 
الرجال المظام ليس الا مجرد وسيلة لتحقيق فاية لا يعرف هؤلاء ‏ 
عن امرها شيئا مع انها متضمنة فى افعالهم متحققة خلال تصرفاتهم» 
ان هؤلاء الافراد بفعلون ما بشاؤون وبشبعون ما بشتهون » ولكن ذلك 
کله لیس الا دورا جزئیا انوبا فی اطار كل عام + فليس موضوع 


س °8 ست 


التاريخ افعال افراد جزئيين › وانماموضوعه ذلك الصراع بين الموامل 
والقوى المتعارضة ووعى الروح بذاتها بل تحقيقها لذاتها من خلالٌ 
هدا الصراع » وهنا تثار مشكلةالحرية والضرورة » فبينما تبدو 
افعال افراد التاريخ حرة » فان المبدا الكامن وراء تصرفاتهم بتصف 
بالضرورة وهذا هو الجدل كمابتحقق فى التاريخح() > أن الاحداث 
الحاسمة فى التاريخ ليست نتيجة فعل واع حر فى الانسان » قد 
يتصرف البطل بحرية ولكن يلزم عن ذلك اخطار لا بقدرها ولا يرقب 
فيها » ان مصالح الافراد ورغباتهم وافعالهم وبطولاتهم ليست الا خيوط 
غزل فى نسيج عام هو هدف الروح من مسار التارىخ » لقد كان قيصر 
على سبيل الال فى صراع مع خصومه » الباعث على الصراع من 
وجهة نظره الحرص على مركزه ٠‏ كذلك الامر من وجهة نظرهم كان 
سيادة على مقاطعاتهم > واذا كان انتصاره قد حقق وحدة 
الامبراطوربة متمثلة فى حكم الفردالواحد › كان ذلك امرا ضروريا لا 
تاريخ زمانه فحسب بل لتاريخ العالم فى تلك الحقبة من الزمان › 
فهو وان حقق مصلحة شخصية الاانه قد حقق ايضا عن غير وعى منه 
أيضا ارادة روح المالم »> ومن ناحية اخرى لقد حقق آخرون 
بأفعالهم ما لم بكونوا بحتسبون ٠‏ فحينما اشترى الاقطاعيون الرومان 
أراض الفقراء ادى ذلك الى ثورة‌الفقراء وتدمر الجمهوربة(؟) »› بل 
ان اعظم شخصيات التاربخ الذين لمبوا ادوارا حاسمة فيه لم 
بحققوا ما بشتهون : مات الاسكندر شابا - قتل قيصر ‏ نفى نابليون ٠‏ 
هذا تسخر الروح بدهائها ارادات الافراد لهدفها الاوحد . 


قد بعترض على ذلك بان فى ذلك انتفاء للمسئوليةالغردية مادام 


الافراد مسخرين فى افعالهم لخدمةاهداف الروح »> ومن ثم يثير ذلك 
أشكالات اخلاقية ودينية »› ولكن الاحكام الاخلاقية والدينية برانية 


41—M. Beradsley: European philosophers from Descartes to Nietzche, 
Pp. 565. 


۲ الثال من مارکس ولکن مارکس بتفق فى هذه النقطة مع هيجل راجع جه 
جيخانوف وترجية ده محمد مستجم : تطور النظرية الواحدية الى التاربخ ص٠‏ ءل 


کا 


عر ية لاتتعلق ووم ماهو حادث فی تار" ج ٤‏ وماهۇ حادت ہو 'فغضل 
ما کان اذ لم یکن فی الامکان e‏ کان . فاذا كأن الله مالك العالم» 
فان مجال ملكه الحق هو التاريخ وذلك هو حكمه فيه . 


3 


دور الدولة د 


الدولة هى وحدة دراسة التاريخ » انها الحرية فى صورتها 
الواقعية » انها تمثل تموضع الروح ٠‏ أو الفكرة الالهية متجسدة على 
الارض › کل نشاط بشری وکل عمل فکری انما بتحقق من خلال 
الدولة وانظمتها › ومن لم فهى الصورة النهائية التى عندها تشكل 
موضوع التارنخ » ولكن الدبالكتيك بكشف عن تناقض د بين القسول ان 
الدولة تمثل الحربة فى صورتهاالواقميسة وبين الراى الشالع أن 
الدولة تحد من حربة الغرد › أو أن الفرد ولد حرا »> ثم تقيد الدولة 
حريته » ولكن هذا القول راجع الى الالتباس اللازم هن تجربد الحريلة 
عن مضمونها وهدفها »> فالحرية ليست فطرية ولكنها تكتسب 
وتمارس من خلال مؤسسات فكرية وروحية وخلقية » ان تلك الحرية 
المشار اليها ليست حربة بالمفهوم المقلى لها ولكنها كحربة الوحوش ‏ 
دوافع همجية لم تستانس بعد وحينما تقيد الدولة حربة الفرد 
فانما تقيد غرائزه الوحشية » هذاالتقييد جزء من آلوسائل ألتى بها 
بحقق الوعى بالحرية ذاته ›» كذلك قد تمير الدساتر الحديثة فى الدولة 
بين من بحكم ومن بحكم » ومن باأمر ومن بطيع › وتصور انحرافا من بين 
بعض الحاكمين من اهداف الدولة ذاتها »> ذلك تناقض آخر فى مغهوم 
الحرية »> اذ لدو الطاعة متناقضة مج الحرية › ولکن وجود الدولة 
ابق على قيا هده الدساتير كماان مهمة الدستور ان يعبر عن 
الحالة السياسية لشعب فى صورتها العقلية › انه حين يشار الى الدولة 
انها“ اتعبرا من آرادة الكل فلا بعنى ذلك ارادة مجموع الافراد»وانما هئ 
ارادة املی ' من الافراد وخارجة عن نطاق مطالبهم › فليس للافراد من 
سلطان على الدولة لان هده تلتمى الى عالم الروح . 


2 
U 


قيام الدولة امر عقلى فى ذاته ولذاتهءمن‌حيث انها تعبرا عن ‌ارادة 
الزوح وتخوأضهها او لجسندها فى ضورة واقعية > وكما انه ليس 


- ll. س‎ 


للمين من قيمة اذا اقتلمت من الجسم » كذلك ليس للفرد من 


وتتركز الدولة فى سلطة الملك او الحاكم الذى له وضع مستقل 
عن مصالح الافراد › انه تتمثل نى شخصه وفى ذاته ارادة الدولة › انه 
يحمل رسالة العبالم التارىخية وبعبر عن ارادة الروح »> وحتی ان 
بدا اللك او الحاكم قاصدا لصالحه الذاتية فانه من خلال هذه المصالح 
تتحقق رسالة التاريخ » ومن ثم فان اعمال رجال التاريخ لها مبررها 
وفقا بدا باطنى فى مسار التاريخ » ولا تتعلق به الاحكام الاخلاقية » بل 
ان هناك افرادا كانت فضاللهم من تواضع وحب الالسانية غر متسقة 
مع مقتضيات مبدا الروح فى الحقبة الزمنية التى نشأوا فيها » اولئك 
بدورهم بتجاهلهم التاريخ »› كذلك حين يسجن الحاكم شخصا لفكره 
المتحرر »› فانها الروح تشبت وجودها وذاتها » حيث ان الدولة هى 
الوحود الفعلى الذى بحقق الحياة الخلقية بمفهومها التاربخى »› فلا 
مجال للاخلاق فى التاريخ لانهانسبية وتعبير عن ذاتية)بينما منطق 
التارنخ فى الاتحاد بين الذاتية كمابعبر عنها فكر الامة وبين الموضوعية 
كما تتجسد فى الدولة » وذلك من أجل أن تبلخ الامة مرحلة تمثل فيها 
الصدارة على مسرح الاجحداث التاربخية ! 


واذا كانت الدولة تمشل الو حدة بين الداتية والموضوعية »› اى 
انها تمثل نشاط الافراد كما تعبرعن ارادة الروح »> فانها محور 
النشاط الفكرى من فلسفة وفن وعلم قانون واخلاق » وبمثل الدين 
بين مظاهر النشاط الانسانى اسماها وأكملها » حيث تسمو الروح على 
قيود الزمان › والدين يدعو الى نبد الاهواء والمصالح الشخصية ومن 
ثم فهو دعوة الى تجاوز نطاق الفردية والداتية » كما آن تصور 
شعب لفكرة الالوهية بشكل روح هذا الشعب وشخصيته »> ومن ثم 
كان الدين اقرب صور النشاط تحقيقا لاهداف الدولة » وان كانت 
الدولة بمفهومها المقلى تقوم على !ساس الدين لان المحدينين اكشر 


1 — B. Russell ; History of western philosophy pp. 760 -€67. 


- ۲۱۹ 


استمدادا للانقياد واداء الواجب نحو الدولة فان مبدا قيام الدولة 
سابق على الدين لانها التجلى النهائى للطبيعة الالهية(ا) . 


واذا كان الدين بستند الى العاطفة فان الصورة الثانية لوحدة 
الداتية والموضوعية للروح الانسانى تتجلى فى الفن » وظيفته ان يجعل 
ما هر الهى شينا محسوسا » وبستند الفنان فى ذلك الى الحدس 
والتخيل ومن ثم فان الفن يعبر عن جانب الصورة لا المضمون للعقيدة › 
ولا تبر الحقيقة عن ذاتها بالماطفة فحسب كما هو فى الدين او بالتخيل 
فقط كما هو فى الفن » وانما بالتفكر كما هو الحال فى الفلسغة والعلم › 
اما الاخلاق فتتمثل فى انقياد الفرد لروح الكل المتجسدة فى الدولة . 


مسال التاريخةالمالمى : 


يشار عادة الى ان مسار التار بخ بكشف عن التقدم سواء فى 
المظاهر المادية التكنولوحية أو الفكر بة الملمية > ولكن التقدم فى ضوء 
التفسر الميتافيزبقى لمجرى التاريخ يفيد مفهوما آخر للتقدم يخضع 
للاعتبارات الآنية : 


كر نطاق الطبييةاا جه تمدف الروح الى تحقيق حريتها 
خلال مسار التاريخ وذإلك بمحاولتها البلوغ الى مرتبة 
الوعى الكامل بداتها . 
۲ - يتم هذا التقدم نحو وعى الروح بداتها تدريجيا ومنطق الجدل 
(او الديالكتيك) هو وحد ه٠‏ الذى بكشف النقاب عن هذا المسار 
٣‏ - لا بفيد هذا التقدم انتقالا من النقص الى الكمال ذلك انه وفقا 
لمنطق الجدل القائم على التناقض فان النقص بحوى فى 


4 — Monrce Beradsley : The European philosophers. . pp. 580-584. 


— ۲ 


j r o arap ETPETE 


طياته معئى الكمال »ومن ثم فان مسار التاريخ بتخد 
مظهرا اقرب الى الانتقال من القوة الى الفعل » اذ نقطة البدء 
صورة مبهمة قاصرةمحدودة للحرية ونقطة الوصول 
ما تهدف اليه الروح من تحقيق مرحلة الوعى الكامل بحريتها. . 
قى صورتها المالمية . 


لقد كان للانسان وحود سابق على بدابة وعى الروح بذاتها ولكنها 
كانت مجرد وجود بالقوة »> ومن ثم فمرحلة ما قبل التاريخ سواء 
حددتها الاديان السماوبة ببدء آدم على الارض او حددتها الدراسات 
الاجتماعية بالاسرة فتطورها الى العشرة ثم القبيلة كل هده مراحل 
خارجة عن نطاق البحث حيث لم بكن للمجتمع كيان سياسى يمنحه 
تجسيدا حيا للروح » بل قد بكون المجتمع عريقا فى لقافته خصبا فى 
تراثه او قد کون قد مر بأحداث هامة من حروب إو غزوات أو 
هجرات › ولكن ان لم تكن لظاهر الثقافة او للاحداث ركيزة تستند 
اليها أو محور تجتمع حوله فانها لا تدخل التاريخ » اما حينما تتجسد 
هده الاحداث فى دولة فان‌الروح تكون قد دخلت مرحلة وعيها 
ورات صورتها منعكسة فى مرآتها »لان الدولة كيان ثابت تلحق به 
جميع مظاهر النشاط البشرى من تشربع وقانون ودين وفن وعلم 
وادب وفلسىغفة(1) ٠‏ 


واذا كانت الروح تتقدم تدر بجيا نحو مرحلة وعيها بداتها خلال 
مسار التاربخ فانها تجتاز ذلك على مراحل تشكل كل مرحلة مبدا 
محددا بتخد طابع عبقرية قوميةءاذ تتجلى روح الإمة او شخصيتها فى 
ثقافتها وانظمتها . ۰ 

ولا يقال ان الغفلسفة او الشمر او غيرهما كائن فى كل امة أو انه 
يمكن ايجاد اوجه شبه بين مظاهر الثقافة فى مختلف الامم » بين فكرة 
التاو (الواحد) لدى الصينيين وبين احادية بارميندس من اليونان ثم 


4 — Harold Hoffding:. A history of modern philosophy. 


~~ 1٢ = 


بين وحدة الوجود لدى سبينوزا من المحدئين » ذلك انه مع ذلك ببقى 
فارق جوهرى هو ان الحربة تتخذ تجليات متباينة بالنسبة لكل امة . 


التاربخ تطور الروح فى الزمان كما ان الطبيعة تطور الفكرة فى 
المكان » وان نظرة مابرة على التاربخ العالمى تطلعنا على وجود تفضير وعن 
الوان من الثقافات والحضارات والذول والافراد » والتغر يعنى 
وجود انحلال تنبثق عنه نهضة كمابخرج الحى من الميت »› ولكن الروح 
حين تعبر عن ذاتها بهده التجليات انما تمر بفترة معاناة تستهلك فيه 
ذاتها لتجدد حياتها وتستكمل نضجها » ولكن كيف تنبثق النهضة 
من الانحلال فى دولة ما ؟ انه اذا مابلغ شعب ما مرتبة اداء دوره فى 
التاريخ عبر و كخههيته القوية وتصدر مسرح التاريخ العامى »> 
وتم ذلك حين تتحد الذاتية والموضوعية فى روحه اتحادا تاما » 
فلا هوة بين الفكر والعمل ۰ بل بتلاثى التناقض بين الامكانيات التى 
تعبر عن الوجود بالقوة وبين الواقع الموضوعى المعبر عن الوجود بالفعل؛ 
حيند بكون المبدا المالمى للروح قد منحه امكانه من الوعى بالحرية > 
ولكن روح الامة كحياة الفرد حين بجتاز مرحلة النضج الى الشيخوخة 
فذلك بعنى انه اجتاز مرحةة امكانياته فتصبح افعاله عادات اى 
تصبح الية » اذ العادة فمل ليس له معارض ومن ثم يفان الديمومة فى 
العادة آلية شكلية » كذلك تفنى الامة حينما بصبح نشاطها الواعى 
آليا » ولكن فى فناء امة » ميلاد شعب جديد اذ تنبثق الروح التى 
تجلت فی الاولى فى مجلى جديد › وذلك حینما بکون شعب آخر قد 
وصل الى مرحلة التحقق الذاتى وتهيا ليتصدر مسرح الاحداث » 
مبدا التطور التاريخى اذن عبقريةامة » وفى كل مرحلة توجد امة يقع 
على عاتقها مسئولية تحمل رسالةالعالم »> هكا يعم ارتقاء الروح من 
صورتها المحدودة للحربة ممثلة فى شعوب الشرق القديم حيث الحرية 
للفرد الواحد الى ان تبلغ الحربة مرحلة وعيها الكامل » وقد بلفته 
لد الشعب الخرمائى. حيفا ال حر 4 * 


ومع ان التاربخ بدرس المافى الا ان البحث الفلسفى يركز 
الاهتمام بالحاضر ومن ثم فان الروح فى اجتيازها لهذه المراحل عبر تاريخ 


€ 


٠الامم‏ الماضيةلا تتعلق بالماضى لانها خالدة › انه لا ماضى لها ولا 
مستقبل » اما انه لا ماضى لها فذلك لان الصورة الحاضرة للروح قد 
استوعبت كل خصائص الاضى واماانه لا مستقبل لها فذلك لانه لا 
مستقبل فى التارىخ(ه) . 


هذا هو تاريخ العالم بصورهالمتغرة كما تقدمه حولياته التى 
تحتل مراحل تطور الروح › هده هى الربوبية الحقة » تبرير فمل 
الروح ‏ او بالاحرى الله فى التاريخ » ان هله الفلسفة التى 
تعبر عن بصرة نافذة فى اعماق مجراه هى وحدها التى تغفسر 
مسار الروح فى التاريخ المالمى »هذا هو ما حدث فى التاريخ وما هو 
حادث الوم لیس فحسب لا بمکن تفسیره بدون الله بل انه فى جوهره 
مشكل صميم فعل الله . 


: "» “ 


» 


هده نظرية بلغت الذروة ف التجريد - مع حمااة هيجل على 
التجريد ‏ الى حد لم بصبح للمادة التاريخية فيها الا أضال مكان 
واضيق مجال » وهو ببرر ذلك بالسمو بالضوون التجريبى الى 
مرتبة الحقيقة الصوربة ومن ثم السمو بالامكان الى مرتبة الضرورة 
ولكن ذلك قد جمل النظربة مفتقرة تماما الى المادة التجريبية والى 
الحقيقة الموضومية سواء فى احكامه على الشعوب او فى تصوره لمسار 
التاريخ » اذ تجاهل حضارات باکملها او بخس من دورها. لجرد 
آفكار مسبقة » ليس غرببا اذن أن برفض احكامه التاربخية الؤرخون 
والفلاسفة وذلك لخ لوها من كل مضمون . 


 *‏ منطق النظرية ان ليس هناك تاريخ بعد ان بلغت الحرية مرحلة الوعى 
#لكامل فى الدولة الالانية ومع ذلك يتنا هيجل أن امريكا هى أرض المستقبل ٠‏ 


— 1٥0 


من هذه النظرة البعيدة عن الموضوعية اعتباره وربا سواء 
اليونان والرومان قديما والمانيا دون سائر دول اوربا فضلا عن المالم 
محور التارىخ »> هکذا تحاهل معظم الحضارات فى باطة > الامر الذى 
بضعف قيمة نتائحه منهجيااوفلسفيا- كما ان تعاليه على المادة 
التاريخية قد نقص من قيمة احكامه تاربخيا وموضوعيا . 


ل قد جمل التاريخ بقغاعند الحاضر »> وهذا مقبول من 
مغلقا كان التاريخ قد توقف مساره عند الدولة الالمائية لن يبرحها او 
بتعداها الى غرها . 


قرب نهاية الانلتان على الارض لمجرد ان فلاسفة الغرب قد قسموا 
التاريح الى ققدم ووسہط وحدث. 


ثم هو قد تصور التقدم بمنطق ميتافيزبقى غربب اذ جرد التقدم 
من کل مضمون له » فلا هو تقدم مادی بتمشل في السيطرة على 
الطبيعة والارتفاع بمستوى المعيشة وتحسين اساليب التكنولوجيا ولا 
. هو ارتقاء فكرى روحى بتبلور فى الابداع الفكرى والتسامى الدينى 
والشن 2 


وتقوم فلسفة هيجلل التار بخية على اصول مكيافلية ‏ بعد 
ان جعل التبریر میتافیزيقيا ‏ فنظربته لا تعبا بالاخلاق ولا ببس 
الشعوب » ولقد اصبحت نظربتهالتاريخية جزءا من ايديولوجية 
ابشع النظم السياسية واكثرهاتعصبا وبربرىة » انه النظام النازى . 


۲۱١ 


Hegel : Lectures on the philosophy of history. 


Foster, M. B. : The political philosophies of plato & Hegel 


( Oxford 1935). 
Grégoine, Frunz : Études Hegeliennes, Paris 1958. 


Sidney Hook : Form Hegel to Marx. 


Karl Popper : The open society & its enemies 2 vols 
(Vol I ch 12 ) London 1945. 


J. Rouge : Lectures on modern Idealism. 


Stace, W.T ; The philosophy of Hegel : a synthetic exposition, 


KK 


IV 


اتر 


الفصل الثانى 
البمد الاقتصادى لدى كارل ماركس () وفردريك انجاز 


لو قرا أحد مؤسسى المدهب (ماركس او انجلز) ما بكتبه اتباع 


الماركسية قانه سيحكم ان نظرية التفر الاقتصادى قد ضفرب بها 
عرض الحائط . 


الدبالكتيك الميجلى 3 


فى الحديث عن الماركسية جانبان : الاول بتصلل بالاشتراكية 


١‏ کارل مارکی ×3۲ أاچ)K‏ ۱۸۱۸ - ۱۸۳ ولد فی تریفز ودرس القانون 
فى بون والغفلسفة فى برلين حيث كانت الهيجلية ساندة فارتبط بالجناح اليسارى 
لهسا ممثلا فى فيورباح وقد تقدم برسالة الدكتوراه عام ٤۸١عن‏ ديمقربطس وابيقور. 

* اشتغل محررا فى جربدة «رجال الاعمال الليبراليين» فى كولونيا فاغلقت عام 
۴ لميوله المتطرفة فصمم على مقاومة الدكتاتورية فى بروس ها من باريس فسافر 
ليها عام ۱۸)١۳‏ لدراسة الاشتراكية وهناك تعرف على فردريك انجلز حيث اعرف مله 
سلى احوال الاقتصاد الانجليزرى . 

* طردمن فرلا عام ٠۸٠١‏ الى بروكل حيث تمسق فى دراسة الاقتصاد 
واتصل بالحركات العمالية . 

* طلبت منه احدى لجان الاتحادات الممالية نفرة عن مبادىء الممال فأصدر هو 
وانجار عام ۸)۸ «البيان الشيومى» وفيه لحليل الراسمالية ونقد الاشتراكية الزالفة 
ولقسى التاريخ ولبشي بالاشتراكية المالية ودعوة العمال الى الثورة ٠‏ 

* طرد من بروکسل غام ۱۸۲۸ پمد ان شارك فى الثورات الفرئسية والالمانية عام 
4 فرحل الی باریس لم الى کولونیا واستقر به المقام فی لندن ۱۸6٩‏ ء 

* لم يكن له مصدر الايت للميش الا اعانات من صدبقه انجلر قشلا عن دخل 
كتبه وأهمها : مساهبة فى نقد الاقتصاد السيانى ۱۸١١‏ بوس الفلغة - نظرية 
قاض القيمة _ نداء الى الطبقعة الماملة قى اوربا |۸٦١‏ لم اعم كتبه على الاطلاق راس 
الال فی ۳ مجلدات نشر الاول ۱۸١۷‏ ء 

* قرا الاتحاد الدواى اللمبال ۱۸۷۲ وكان قد ااسس مام ۱۸١١‏ وقد اسس 
علأميده الاشتراكية الدولبة الثانية ٠.1۸۸۹‏ 


۲ فربدريك انجلز 5[٤ع٥٤ A۰ Frsdrie)‏ 1 کان والده مدير سد 


— 1۸ - : 


آلملمية والشانى بتصل بتفسر تطور التاريخ على اسس اقتصادية؛ 
هذا الفصل بتعلق بالجانب الثانى وان كان الجانب الاول اكثر أهمية 
نى مجالات السياسة والاقتصاد والاجتماع . 


فى التفسر الاقتصادى للتاريخ بدوره جانبان : الاول يتصل با منهج 
والثانى بتصل بالمذهب ٠»‏ اما المنهج فهو الديالكتيك الميجلى واما 
الذهب فهو الادية وان اختلفت فى مفهومها عن سائر المداهب المادية فى 
٠‏ الفلسغفة ء. 


ومع انه بتعذر فصل المنهج عن الذهب سواء لدى هيحل أو 

لدی مارکس فان ذلك امر ضروری لان هذا ما فعله مارکس وانجلز › 
لقد خلما الفلاف الخالى ذهب هيجل وطرحاه بل وانتقداه » لقد 
اعتبرا جدل هيجل واقفا على راسه بدلا من قدميه بسبب هله النزعة 
الخالية فقاما بانتزاع الديالكتيك الهيجلى والبساه ثوبا خر ماديا ثم 
طبقاه على الظواهر الانسانية والطبيعية معا »> ومع ذلك فهما لم 
بنقصا من شان هيجل ومنهجه : بقول انجلز عن جمدل هیجل انه 
عمل لم بضطلع به احد مندارسطو سوی هیجل » انه اعظم 
ما انحکزته الفلسفة الكلاسيكية الالمانية » وبقول لينين : ان العالم 
باسره سير وفقا لایقاع هذا الجدل الذى لا بفلت من قبضته القوية 
شىء لا فى العالم المادى ولا فى العالم الروحى ء انه ليس الشوفان() 


= مصنع نسيج فى انجلترا وقد اشتفل كاتا ومديرا » 

* له مواهپ متعددة فهو رجل مال ومراسل عسکری ومؤلف 0 

* ربط اركش الى E‏ ان امار كسية ھی اقكار مارکس کیا عرفها انجلز 
الحركة المبالية الدولية . 


* اهم کتبه : ضكد دیرنج ۱A۸‏ — الاشتراكية ٠:‏ بوتوبیه وغلمية 1A۲‏ جدل 
٣لطيمعة‏ وقد نشر ٠٠۲٠١‏ بعد وفاته والكتاب تطبيق لقوانين الجدل على الطبيعة ٠‏ 


امؤلفات المشتركة بينهما : «الاسرة المقدسة» س اديو لوجية الالانية» س 
«البيان الشيومى» ۰ 


| - سيقت الاشارة اثناء عرض منهج هيجل الى مثال القمح بدلا من اجون 
والسياق واحد 5 


- ۲۱۹ 


وجه هو الذى بیت وفقا و المیجلى بل ان الاشتراكيين 


خلاصة القول ان الماركسية وان عارضت هيجل فى اذهب فانها 
تتبنى منهجه وتعده الصورة الو حيدة للمنهج اللازم › وان کان ولا 
شك تعارض المذهبين لا بد ان بؤدى الى اختلاف المقدمات والنتائج معا 
ومع ذلك فان الجهد لا يقتضى اكثر من اعادة المنهج الى وضعه السليم 
ما دام قد اعتبره ماركس وانجلز مقلوبا - وذلك باكتشاف لبه المقلى 
المختفى داخل صدفة. فيبية.. 


حقيقة ان هيجل لم يكن بتصو ر امكان سل منهجه عن مذهبهءلان 
المنهج لا بنفصل عن موضوءه»ولان مضمون الجدل هو الذى بحرك 
الجدل ذاته على حد تعبيره() » ولكن لا شك ان انبشاق الماركسية 
عن الميجلية مع ما بينهما من تباين انما كان تطبيقا لقانون التناقض 
على الفلسفة الهيجلية برمتها وهذاما لم يكن بتصوره هيجل . 


ولكن لاذا تبنى ماركس وانجلز الجدل الهيجلى ¿ ذلك لانهما وجدا 
قى المناهج الاخرى والصور المخالفة للمنطق والجدل انساقا وحيدة 
الجانب غير صالحة لمسابرة مجرى التطور الواقعى سواء فى الطبيعة أو 
امجتمم» بينما الجدل الهيجلى هوالصورة الوحيدة للتفكر القادرة 
على استيعاب الظواهر جميعا انسانية وطبيعية فى علاقاتها بعضها 
بېعض وعلی الانسياب فيها الناء الحركة والتغي اما المناهج الاخرى 
فتشترك فی میب هو افتراض ها کون الظواهر »› فالحركة الدائبة 
الدائمة . للظواهر وتغاعل بعضها فى بعض انما بلزمها تبنى الدبالكتيك 
الميجلى حيث تكون الظواطر ا الآن» ثم «هناك - بعدئد» ای ان 


` امام عبد الفصاح امام : الهج الجدلى تد هیجل ض ۲۲۵ نقلا هن‎ ١ 
Fundamentals of Marxism - Lininism p. 59. 

۲ امرجم السابق ص ۷) » ۴۴١‏ نقلا من كتاب هيجل المنطق الكبر مجلد ١‏ 

ص "e‏ ا 0 5 . 


o 


تكون ولا تكون دون أن بنطوى ذلك على التناقض الصورى الارسنطى 
وانما التناقض الموضوعى الكامن فى طبيعة حركة الظواهر ذاتھام . 


القانون الاول : التفر من الكم الى الكيف : 


ان التفير الحادث فى جميع الظواهر الطبيمية والانسانية هو 
التفير من الكم الى الكيف » ويتم ذلك التغير طفرة اذ لا يعرف حد 
فاصل فى تدرج التفيرات الكميةعندما بستحيل الكيف الى كيف 
خر » فانتقال الماء الى ثلج او الى بخار بانخفاض او ارتفاع تدريجى 
فى درجة الحرارة انما يتم طفرة دون تدرج فى عملينة التحول »› فالتغير 
التدرىجى فى الكمية لا بصاحبه تغير تدريجى فى الكيف > كذلك تحول 
مادة كيمائية الى اخرى ذات خصائص متبابنة فى عملية التفاعل 
الكيمائى » ونفس الشىء فى انصهار المعادن وفى تحول الحركة الى حرارة 
او الحرارة الى حركة »> فهناك دائما طفرة فى التحول من كيف الى آخر. 


ان هذا التحول المفاجىء ليس ف عالم الطبيعة فحسب ولكنه كذلك 
نى عالم الانسان » بل أن ظهور الانسان نفسنه طفرة » آی أن هنال 
تحولا حذربا کیفيا فى تطور الكائنات الحية الذى ببدو من الناحية الكمية 
تدر جیا »> ولقد سبق ان اشارارسطو الى ان تفا تدريجيا طفيفا 
تستحیل عنده الفضيلة الى رذبلة » ولقد اشار نابليون الى أن اثنين من 
المماليك بفلبان ثلاثة من الفرنسيين ولكن الفا من الغرنسيين بهزمون 
الفا وخمسمائة من المماليك › ان هذا التغير المفاجى او الطفرة فى 
تطور المجتمع هو ما نسميه باسم «الثورة» فهى من ناحية حصيلة 
تفر کمی تدریجی ولکنها من ناحية اخری تفر کيغی مفاجیء نحو 
الوضع الجديد حيثتختفى الاوضاع السياسية والاقتصادية والاجتماعية 
القدىمة لتبرز فجأة اوضاع جديدة . 


* کان دارنج قد اتهم مار کس وانجلز انها لم بتخلما من الافكار ا فى فلفة 
ميجل فدافع انجلز عن تبنيه لجدل هيجل فى كتابه «ضد ديرنج Anli- ` Dhuring‏ ¢ „ 


- ۲٢۱ 


وانطباق هذا القانون على عالم الطبيعة وعلى عالم الانسان لا يعنى. 
رد الظواهر الاجتماعية خلال عملية التطور التاربخى الى ما هو فيزبقى 
ولكن قانون الطفرة سمة عامة فى جميع مظاهر الكون ٠‏ الطبيمة 
والاإنسان() ٠‏ 


ولقد سبق ان اشار هيجل الى هذا القانون فيما اسماه معدل 
الكمية النوعية اى ان التغيرات الكمية اذا ما بلغت حدا معينا 
استحالت الى تغيرات كيفية . 


القانون الثانى : تداخل الاضداد وصراعها : 


ليس العالم جزئيات منمزلة قائمة بذاتهاءولكن كل ظاهرة تشكل. 
وحدة عضوبة بكمن التناقض فيهااذ هى لا تتفير بسبب علل خارجة 
منها بل بكمن التناقض والصراع فى اعماقها وذلك هو سر التطور »> 
فالتناقض هو القوة المحركة للتاربخ الطبيعىوالانسانى معا » وانكار ذلك 
بمنى افتراض سكؤن الكانات وموتها » بل ان الحركة الآلية 
البسيطة لا تتم الا بوجود الأضداد: فعل ورد فعل » جذب ودفع » قوة 
طرد مركزبة وقوة جذب مركزية . بل حتى داخل الذرة : نواة موجبة 
والكترون سالب › وما يصدق على عالم الطبيعة هو اشد وضوحا فى 
الحياة العضوية » فهضمم الغذاء وتمثيله معناه ان شيا هو كذا 
فاصبح غير كدا » بل ان هناك جوانب متناقضة فى اللوم المقلية 
كالرياضيات والمنطق فالمنحنيات المتناهية فى الصفر تنطبق على 
المبستقيمات والجدر التربيعى لكمية سالبة يشتمل على تناقض لانه كمية 
لا معقولة » ويستخدم المستدل فى المنطق التحليل والتركيب معا وهما 
هملیتان متضادتان . 


وليست هله الممليات المتضادة منعزلة بعضها عن بعض ولكنها 
متداخلة متفاعلة وبتعفدر المزل بينهما الا فى التصور الذهنى فقط 


1 — Enacy of philosophy Vol il1 p. 389 « Dialectical Materialism » 
by Lord Acton. 


 ( ~ 


اذ من المستحيل فى عالم الواقع الحصول على طرف دون وجود 
الطرف الآخر » ذلك ان طرف التناقض يتمد كل منهما وجوده 
من الآاخر » وصراع الجانبين هو المضمون الداخلى للحركة والتطور» 
وان المتناقضين بتعانشان فى حقيقة وآحدة » كالحياة والموت › والملاك 
والفلاحين › والبرجوازبين والبروليشاربا »› والاستممارين 
والمستعمرين »› كلا الجانبين المتنا قضين يميل فى روف ممينة الى 
الانتقال الى الجانب الآخر ٠‏ فالبرو ليتارنا الثائرة تصبع حاكمة بعد ان 
كانت محكومة » وياب اللاك الى مستاجرين لا ارض لهم بينما بصبح 
المستاحرون صفار ملاك(ا) . 


هذا القانون فى اطاره الصورى هو فكرة صراع الاضداد لدى هپجل 
ويصفه بانه الروح التى تبعث الحياة فى المالين المادى والروحى 
على السواء »> صراع باطنى داخلى هو مصدر الحركة والحياةوالتطور. 

القانون الثالكث : قانون فى النفى : ۰ 

بشتمل سني التطور فى مالى الطبيعة والانسان على سلسلة من 
نفى النفى » كل مرحلة تنفى سابقتهاثم مزرحلة ثالثة تنفيها وهكدذا > 
وليس النفى فناء وانما. هو هدم وبناء > تخربب وتجديد » باللوت 
والتخريب بنبثق ما هو أفضلل واأكثر تنوعا . حبة الشوفان حين 
تنمو ويظهر ساقها تتلاحى وتندثر لتظهر حباث كثرة لا حبة واحدة 
هدا ف عالم النبات وهكدذا فى سائر المجالات لا يتم التطور الا 
ماستمر .وتحديد دائم بل كدذلك الامر فى الرباضة فان سلب (ا) هو (ب ا) 
فاا نينا هلا النفى اى ١(‏ بر س ا) كان الناتج مضاعفة 0) اى 
المدد الاصلى الموجب ولكن بعد أن تضاغف أى فى درجة اعلى » كذلك: 
الامنز فى الغاربخ الاقتضادى : بدات الحضارة باللكية المامة .الثن كانت 
شائعة فى المصور البدائية ولكنهمااصبحت فى مرحلة التطور الزراعي 


1 — Ibid : p. 390 وانظر أبيضا‎ 
Mao- Tsi- Tong f- Oh Contradiction p. 14 . 


عالقا دون الانتاج فتلاشت او الغيت لتستحيل الى ملكية خاصة ولكن 
بتطور الزراعة الى مرحلة اعلى وبعد ظهور الصناعة وتمقدها اصبح هناك 
تناقض بين الانتاج وتخصص العمال وكثرتهمم فى جانب وبين اللكية 
الفردية فى جانب آخر » وأصبحت اللكية الخاصة عالقا دون تطور 
الانتاج » فكان لا بد من المود الى اللكية العامة لا فى صورتها القديمة 
البدالية بل فى اطار اقدر على استفلال الاختراعات الحديثة واكقا 
على #موالجهةرٍتمقد الانتاج وزيادة التخصص فى العمل . 


كذدلك نفى النفى فى الفلسفة» كانت الفلسفة القديمة مادية ولكنها 
مادية بدالية ساذجة تعتبر المادةمصدر كل شىء فلم تستطع ان 
تفسر الملافة بين المقل والادة فجاءت فلسفة روحية تقول بسميطرة 
الروح او النفس ملى الجسمم والاهتمام بخلود النفس ء فالمادية 
قد نفتها الروحانية ‏ كما نفت المثالية الواقعية _ ولكن هله 
بدورها قد نفتها المادبة الحديثة ٠‏ ولكن ليس بالعود الى المادية القديمة 
اذ قد اضيف الى هده تراث الأنسانية الغكرى فى الفى عام » ومن ثم 
فان المادية الحدبثة تحطم الغفلسفات السابقة ولكنها تحطمها لتقيم صورة 
جديدة اكثر خصوبة بعد الافادة من التراث الاضى للفلفة من جهمة 
وتقدم اللوم الوضعية من جهةاخرى() . ۰ 


هكذا لا تختلف قوانين الجدل الا ركسى عن الديالكتيك الهميجلى 
ولكن حين يتعدى الامر المنهج الى المذهب يصبح الاختلاف بينا »> اذ 
تستحيل المثالية الى مادبة ويصبح الكشف الفعلى عن مسار الروح فى 
التاريخ كما قال به هيجل بصبح سميا الى فك اسار الانسان من 
غربته عن ذاته » تلك الغربة الناتجة عن تحكم أنظمة اجتماعيةواقتصادية 
وسياسية » وان كان الانسان ذاته هو الذى اصطنمها الا أنها استدت 
به فانکرته او بالاحری اغتربت عنه او اصبح هو بشعر بالغربة ازاءها 
كما لو لم بكن هو الدى انجبها » كذلك لم تصبح خاتمة مطاف مسار 


F. Engels : Anti- Duhring pp. 185-187. 


ب ۲٤‏ س 


التاربخ وعى الروح بذاتها وسميهانحو حربة ميتافيزيقية وانما تسخر 
الانظمة الاجتماعية لصالح الانسان لتحقق الحربة العملية - سياسية 
واقتصاادية واجتماعية ‏ فى لاطبقية الشيوعية . 


ذلك كله بتعلق بالمذهب لابا منهج وذلك ما بنبفى أن نمرض له 
بشىء من التفصيل ٠‏ 


KKK 


ج 9 اک 


مادية فيورباج ١‏ 


يشار عادة الى نظرية ماركس ف التارىخ على انها تفس مادى له 
فى مقابل التفسر الروحى لدىهيجل > وحقيقة ان التفسير 
الماركسى للتاريخ يقابل التفسر الهيجلى مقابلة المادية للمثالية » 
ولكن مادية ماركس تتميز عن سائر المذاهب المادية التى عرفها تاریح 
الفلسفة بل انه قد رفض سار التفسرات الادية التى سبقته على 
اساس انها ستاتيكية آلية لا تجعل للتطور اعتبارا فى التفسير . 


ان هناك مذاهب مادية كثيرةفى تفسر الوقالع التاربخية»فقد رد 
كل من ابن خلدون ومونتسكيو على سبيل المثال هذه الوقائع الى عوامل 
بيثية جغرافية » كذلك أشار باكل الى اهمية القوى الفيزبقية واثرها 
على انتاج الشروة » بل لقد شاع التفسير المادى بوجه عام 
والاقتصادی بوجه خاص لدى مفكر ى .القرنين الشامن عشر والتاسع 
عشر » فقد أشار هارنجتون الى أن اشكال الحكومات قستند الى حيازة 
وتوزيع الارض › كذلك اشار جارينه(۱) فى فرنسشا ودالریمبل() 
فى انجلترا الى اثر ملكية الارض على السياسة » وف الربع الشانى من 
القرن التاسع عشر كان الاشتراكيو ن من امثال فوربيه وسان سيمون. 
وبرودان يؤكدون اثر الظروف الاقتصادية على السياسة فى عصرهم 
ومع ذلك فهؤلاء لا يدون روادا للنظربة الماركسية بمعنى قبنيه 
لآرائھم کما تبنى جدل هيجل لان هؤلاء جميها لم يراعوا عامل 


1 — Garnier ;: De la propriété dans ses rapports avec le droit 
politique (1793), 


2 — Darlymple : An essay towards a general history of feudal 
property in Great Britain (1750). 


= 


التطلور فى التهسر ومن ثم فان منطق الدبالكتيك هو وحده الذى 
تصلح لتفسير دبناميكية التاربخ بجميع مظاهر د(١)‏ بل لقد عد مار كس 
هذه اذاهب الاديه صورا من النزعة الميتافيزبعيه لإنها تجمل من 
الظواهر - طبيمية او انسانية -'شياء منعزلة ونخضعها لقولة العلية 
بصوربتها وجمودها دون اعتبار للتشابك بين الفلواهر او التفاعل 
بين المعلول والملة ٠‏ كما هاجم انحلز من 'سماهم «المادبين العوام» 
الذنن فهموا المادبة بمعنى ردالظواهر الانسانية الى عوامل 
فيزبقية كرد مظاهر الفكر الى عمليات كيمائية وفسيولوجية تتأثر 
بما فى ذلك بتعدم اللوم الطبيعية من جهة وذيوع نفلربة التطور من 
حهة اخرى . ان جميع هذه المذاهب تشترك فى عيب جوهرى : ان الادية 
فيها آلة . فلقد اخفعقت فى ان تصل الى ان الموامل المادية انما 
تفهم فى ضوء مقولات التارىخ » فلا بكفى بيان اثر اللكية الخاصة على 
النظام السياسى-لان الملكية الخاصة انما تفير فى كل حفبة تاريخية فى 
سلسلة من الملاقات الاجتماعية المختلفة » كذلك العوامل الجغرافية 
تشكل فقط الاطار العام الذى نبثق عنه موارد الانتشاج ٠‏ لان 
الظروف الطبيعبة تمنح الامكان دون ان تفيد الواقع الفعلى فليس 
الامر مجرد خصوبة التربة لتفسي بشاة حضارة ماءوانما بلزم أن تكون 
اموارد الطبيمية خاضعة لتحم الانسان واستثماره ثم ما بلزم عن 
ذلك من تنوع الانتاج وتوزبع اللكية وهذه بدورها شحكم هيها تقعسيم 
العمل فضلا عما نتشر الاسان من احتياحات »> فليست موارد الانتاج . 
قوانين ثابتة دائمة ولكنها تتفير وفقالحياة الانسان فى مجتمعه وعلاقته 
بسار قوى الانتاج»وليستالمعوامل الماده مؤثرات حتمية ولكنها أفعال 
الانسان وعلاقاته المادىة مع الآخرين. 


واذا كان مارك قد تجاوز مفهوم الادية لدى هؤلاء فانه يشار 
عادة الى تأثره بفيورباخ الذى برحع انفراده فى التأثير المادى المباشر الى 
عاملین ۰ 


1 — Seligman ` The economic interpretatian of history p. 61. 


= ۷ 


١‏ - انه هیجلی مثل مارکس» ومن ثم فانه على علم باهمية 
الدبالكتيك الهيجلى فى تفر الظواهر الديناميكية المتفيرة . 


۲ ان نقطة الانطلاق لدى كل منهما متمائلة : تمرد على النزعة 
امبتافيزيقية لدى هيجل وعلى فكرة الروح المطلقة التى ترى فى التاربح 


لقد هاجم فيورباخ الاسس الغيبية للدين واللاهوت فى كتابه : 
ماهية المسيحية » واعتبر ان لا شىء فى الواقع الا الطبيعة والانسان ؛ 
وان تصوراتنا الدينية من تخيلاتنا وان ما بلزم لحفظ الانسان هو 
خره الاسمى وأن مأ بقومة هو ما بتقوت به » فالانان على حد 
عبارته الشهرة هو ما ياكل . 


ومع تمائل کل من فیورباخ ومارك فى الاتجاه المادى فان الاول 
قد رکز اهتمامه على انتقاد کل ماهو مثالی غیبی من اجل استبدال 
الانتروبولوجيا وعلم النفس باللاهو ت والدين بينما كرس الثانى جهاده 
طلى دراسة عميقة للاقتصاد وقوانينه من اجل صياغة نظربة متكاملة 
فى تفي التاربخ وفى الاشتراكية الملمية » كذلك اعتبر ماركس ان 
انتقاد الدين لا يكفى لوضع نهابة للفيبيات » لان الدين ليس سببا 
ولكنه نتيجة فربة الانسان من ذاته وانه لا بد من افتلاع تلك الاسباب 
التى قيدت الانان على هلا النحو » لقد تجاوز ماركس مجرد ان الدين 
نمم الانسان الى بيان كيف ان الدين من نتاج الموامل الاقتصادية 
والملاقات الاحتماعية والانظمة السياسية »> ومن ثم فان فيورباح 
قد اخفق فی نظر مارك فى ان يدرك ان الانسان بجميع مظاهر نشاطه 
الفكرى ‏ بما فى ذلك الدين - وانظمته الاجتماعية وليد العلاقات 
الاحتماعية الادية » ان جوهر الانسان ليس تجرندا داخلا فى كل 


فرد منمزلا فى ذلك عن الآحربن ولكنه نتاج علاقات اجتماعية › قول 


~~ ۲A 


انجلز : بضرنه واحدة سحق فيورباخ فى غر مواربة قناقض المثالية واعاد 
المادنه الى عرشها ولكه مع ذلك قد وفف فى منتصف الطرىق(١)‏ . 


هكذا لا بصبح مهوم المادية لدى مارك هو نفس مفهومها لدى 
الفلاسفة الاديين : محرد اعتبار المادة الحقيقة الموضوعية الوحيدة »> 
ولكنها تعنى لدنه المادة من حيث علاقتها بالانسان المتطور والتى بعد 
الانتاج اهم مظهر لهذه العلاقة ومن تم تصبح المادية لدنه عملا لفظا 
مرادفا للافتصاد(۲)ء فلم یکن نعنيه ما قصده سواه من المادبين ٠‏ وضع 
مذهب فلسفی میتافیزنقی فى تفسر العالم لان كثربن على حد تعبيره قد 
فسروا المالم ولكن العمل الحق هوان نغيره) . 


وبتسع ممهوم الاقتصاد لدى ماركس ليشنمل عمليات التملك 
والانتتاج والتوزبنع والاستهلاك فى تفاعلها مع الانسان وما بلزم عن ذلك 
من علاقات اجتماعية ثم ليشمل'بضاا العوامل التكنولوجية 
والحفرافية والجنسية » وكل هذه تشكل المادبة التى تفر ض نفها على 
صور الفكر ومظاهر الثقافة »› فالدين والفلسفة والفن فى مجتمع 
ما انما هى على ما هى عليه اساليب التكنولوجيا والاقتصااد › ولیس 
الحدل بين المدارس الفلسفية او حركات الاصلاح الدبنى أو الثورات 
السياسية الا انعكاسات لواقعالنشاط الىشرى ممثلا فى الانتتاج 
والعلاقات المادية » ومن ثم فان اى نغر فى الظروف المادية لا بد "ن 
نجلب ممه تفرات هامة فى الانظمة السياسية والتشربعية 
والانديولوجية » بينما ليست هذه الانظمة قادرة من تلقاء نفسها على 
احداث تأاثر جوهرى فى عملية التطور الاحتماعى() . 


1 — Encyclopedia of philosophy Vol. III art: Feuerbach pp. 190-192 
by Hayden White. 


2 — B Russell : History of western philosophy p 812. 
3 — K. Marx : Eleven theses on Feuerbach. 


4 — Ency. of philosophy Vol IN art : Historical Materialism, 


- ۲۹ - 


على ان ذلك لا بعنى أن لا اثر للعوامل الاخرى › ذلك ان المامل 
الاقتصادى تغاعل معها ولیست هی محرد منفصلة قابلة ولكنها 
ندورها تلعب دورها > فلقد اشار انحلز الى ان التنظيم الاجتماعى 
تحدده الى حانب‌العامل الاقتصادى التصورات الفلسفية والقانونية 
والدىنية > وانه اذا كان للحباة الاقتصادية دورها الرئيسى فلا بعنى 
ذلك انها العامل الوحيد لان التفاعل قائم بينها وبين العوامل الاخرى › 
فلم نقصد مارکس وانجالز تفسر التارىخ فى ضوء مصطلحات الاقتصاد 
وحده ولكن الاعتبارات الاجتماعية هى الاساسية فى تقدم الانسان وان 
كان العامل الاقتصادى هو الرئيسى بينها . 


ولقد نبه ماركس وانجلز الى عدم اغفال العوامل الاخرىء ولكن 
حين بقدر لنظربة ما الانتشار والتطبيق فان الاتباع عادة ببالغون 
فى الجانب البارز من النظربة ويبخسون أهمية الجوانب الاخرى» 
بقول انجلز : انه غالبا ما اء فهم ما رکس » وانه لا هو ولا ما رکس قد 
ادعيا الصحة المطلقة للاعتبارات الاقتصادبة الى حد استبعاد سائر 
الوامل() . 


واذا كان التفاعل متبادلا بين القوى الادبة وسائر القوى مع 
التاريخ لا بد من التعرف على ما بأتى : 

۲ علاقات الانتاج التى تر بط المنتجين بعضهم ببعض والتى 
نشكل التر كيب الاقتصادى للمحتمع . 

۳ الإانظمة السباسية والقانونية للمجتمع ۰ 

€ ت الافكار والعادات والمثل الملييا والانظمة لی تىررھا و 
الايديولوجية»وبشمل الدين واللاهوت والفلسفة النظربة واليتافيزيقيا 
والاخلاق والسياسة والفن . 


1 — E. Seligman : The economic interpretation of history pp. 62-63 


ا 


التفسر المادى ٠‏ 


ان غانة التفسر الماركسى للتاربخ ليست هى تحليل الاضى بقدر 
ما تهدف الى فهم الحاضر والتنۇ نالمستقبل »ء ان هدف ماركس هو 
بيان تناقض النظام الراسمالى السائد فى عصره ومن ثم تهافته وحتمية 
انهياره ثم التبشير بالشيوعية اوالمجتمع اللاطبقى » فليست النظرية 
دراسة موضوعية للانظمة الاحتماعية فى تطورها خلال عصور التاريج من 
احل التعرف على اساب قيام هذه الانظمة وعوامل انحلالها » وانما تدور 
حول تحليل الراسمالية فى الحاضر والتنبۇ بالشيوعية فى المستقبل وف 
ضوء هذين ضر الماض منذ اقدم عصوره بل تفر المجتمعات البدائية 
واصل الاسرة ونشاة اللكية . 


العشرة ¢ وا کانت الففوة موزعة بين آافراد العشيرة ومن ثم کات 


ولكن هذا المجتمع لم بصبح ملائما لاحتباجات افراده ومن تم 
إصابه التصدع اذ انفصات القبائل الرعوية عن المشتعلين بالحسرف 
الاخرى الامر الذى ادى الى حدوث تغير اجتماعى داخل القبيلة . وعد 
ان كانت اللكية مشتركة والتوزيع مشاعا انبثق نتيجة تفسيم العمل 
نظام المقابضة - مبادلة الماشية بلع اخرى - ذلك انه حين 
تخصص فرد فى انتاج سلعة لابحتاج اليها فان الوضع الطيعى أن 
بلجا الى المقابضة وهذه تتضمن ان السلمعة التى انتجها تعد ملكا خاصا 
له وهكلا انبثق نظام المقابضة عن تقسيم العمل وهلدا ندوره دى الى 
نظام اللكية الخاصة بدلا من اللكية العامة . 


۲۷۳۱ 


ولكن ما الذى ادى الى دل فى تقسيم العمل ليصبح اكشر 
و وبالتالى بؤدى الى تلكالتفرات فى النظام الاجتماعى 
للفبيلة ؟ انه اكتشاف الحديد والبر وز وما صاحب ذلك من انتاج سلع 
آاصبحت ملكا خاصا لنتحها بيعهاوببادل بها » انه بهذا الاكتشاف 
اصبح الانسان صانما وهذا هو اهم ما بتميز به عن الحيوان »› لقد 
اصیح الانسان قادرا على أن بنتج وان بطور وسائل معيشته ولا کان 
الحيوان لا بتطور فى اسباب حياته وانتاجه فخلابا النحل التى تعمل 
الآن كما كانت منذف الاف السنين فان كون الانسان صانعا هو مفتاح 
فهم تاريخ المجتمع الانسانى وتمايزه عن التارىخ الطبيمى للحيوان > 
فالانسان صانع الآلة هو اهم مابشكل ماهيته » ولكن اذا اختار 
مار کس تعفرف «صانع 1لة» ليحددبه ماهية الانسان ؟ 


العصر الحجرى الى البرونزى ثم الحديدى حيث اكتشاف الالة هو 
الذى حدد تطور المجتمع البشرى خلال كل عصر من هذه العصور . 


۲ ان اهتمام ماركس الر يى موجه نحو مرحلة الراسمالية؛ 
ولقد لعبت التكنولوحيا دورا بارزانفى تحدبد العلاقات الاجتماعية وفى 
التغر الاجتماعى بوجه عام » بل وانمكس ذلك على مظاهر الفكر 
الانسانى . 

وبتزايد اللكية الخاصة نجدالخطوة الرليسية الثانية فى تقسيم 
العمل وفى التفير الاجتماعى » وقد صاحب ذلك نشاة الزراعة التى 
مكنت للملكية الخاصة فى جانب ورقيق الارض فى جانب آخر » ومن 
ثم نشاة النظام الطبقى وعبودية الارض › ولقد ادت اللكية الزراعية 
الى تقسيم اكثر تعقيدا للعمل والى زبادة فى التخصص فكان ان انفصلت 
الصناعة اليدوية ومن ثم اصبحالتبادل على نطاق واسع »› وقد 
انكس ذلك على الاسرة فان الاستقرار الراحع الى حر فة الزراعة 
فضلا عن اللكية الخاصة فيها جمل السياده الاقتصاد 4 للرحل ومن ثم 
'صبح الجتمع ابويا بدلا من الانتساب الى الام . 


- ۲ 


ا ااتوسع فى ملكية الارض اوحد مجتمعا اقطاعيا بصبح فيه 
الاقطاعيون هم الطبقة الحاكمة وهم لا نتحكمون فى رقيق الارض فحسب 
بل فى التجار الذين ترتبط مصالحهم بهم ٠‏ ومصالح هذهالطبقات الثلائة: 
الاقطاعيون والتجار والرقيق متباينة »ولكن الاقطاعيين استنادا الى زيادة 
املكية الخاصة قادرون على حسم الصراع لصالحهم وانمكس ذلك على 
الحركات السياسية اذ اصبحت تمثل صراع الطبقات فى الملجتمسع 
الاقطاعى » وانعكس ذلك على الفن والعلم القديم ٠‏ ففى مجال 
الفلمة يو مثلا سادت افكار احتقار العمل اليدوى او العمل بأجر وسمو 
التفكر النظرى الذى كان بمثله ارستقراطيون»وقد دافع ارسطو عن 
الرق واعتبر العبيد الات حية ٠.‏ 


بل انمكس بطبيعة الحال على النا حية المسكرية فأصبح لكل اقطاعى 
جيشه الخاص لحمابة امارته او مصالحه الاقتصادية . 


بسند النظام الاقطاعى اساسا الى الزراعة ولكن أهميته الاقتصادبة 
بدات تنتقل الى المدن حيث الشراء عن طربق التجارة وحيث تنظيم 
الانتاج فى الورش . وقد جذب ذلك جماهير من الربف . وهكذا كان نمو 
الملدن فى انجاه معارض للتنظيم الاقطا عى القائم على ارستعراطه الحسب 
والنسب من جهة والعبودبة بالوراثة من جهة اخرى . 


كانت العملاقات الاإنتاحية فى المجتمع الاقطاعى قائمة على أن نمد 
الاتساع الاقطاعيين بما لزمهم من خدمات »> فالطقة المسيطرة تنفق 


* فر اتاع ماركس ظهور الفلسفة فى اليونان تفسرا اقتصاديا فنظام الرق هو 
الذى مكن الفلسغة من الظهور بطابعالبحث النظرى الميتافيزيقى المجرد فى اصل الوجود 
لابه منح الارستقراطيين اليونانيين فراغا عن الانشغال بتلبية احتياجاتهم الادية . راجع 
ننحامين فربجنتون : العلم اليونانى ٠‏ جورج تومسون : دراات فى الجتمسع 
اليونانى القدم . 


- ۳ - 


ولاتنتج+ومن ثم فان الطقات‌المنتحة من تجار ورقيق بنتجون شى 
السلع والخدمات التى بحتاج اليهاهؤلاء » وهذا هو التناقض الداخلى 
ی نظام الاقطاع : الطبقة غر المنتحة تحكم والطىقة المنتحة تستعبد > 
ولكن بزبادة راس الملال التجارى وبنمو المدن انبشق نظام اجتماعى 
جديد ذو علاقات مختلفة »› لقداصبحت هناك انماط من الانتاج 
تفتفی الفاء المادات والقوانين القدىمة واستدال نظام اللنفد 
المعدنى بنظام المقانضة٬ءلقد‏ اصبحت الانظمة الاقطاعية تشكل عقبة فى 
سبيل تطور وسال الانتاج»وكان لابد من صراع بين البرجوازبين - 
القوة الانتاجية الصاعدة - وبين الاقطاعيين اصحاب النفوذ القديم 
وقد وصلل اولئك الى السلطة ثورات بلغت ذروتها فى الشورة 
الفرنسية عام ۱۷۸١‏ . 

وهكذا بعد ان كان البرجواز بون مجرد طبقة تفدمية بالنسبة 
للاقطاعيين اصبحوا بشكلون طبقة حاكمة » ينما اعتبر معارضوهم من 
الاقطاعيين طبقة رجعية غير قادرة على التأثير فى المجتمع » لان فوى 
اناج البرجوازيين فاقت الاقطاعيين » وهكذا اصبحت الثورات 
السياسية وسيلة الطبقات الانتاجية الصاعدة لاعتلاء السلطة والتحكم فى 
القوى والعلاقات الانتاجية بل وسن الق_وانين التى تمكن للراسماليه 
وتبرو وجودها ابديولوجيا:الفلسفة الليبرالية واخلاق النفعة لدى آدم 
سمیث وبنتام وغړهما . 


ولقد اصبح اللتكنولوجيا دور ظاهرا فى تكييف وسائل الانتاج 
وبالتالى تغر القوى الانتاجية فى الجتمع » فالفرق بين النظام 
واخرى تدار بالقوة البخاربة › واذا كانت التكنولوجيا الحديثة نتشاج 
العملم فهى بدورها لها اثرها على العلم » ذلك ان الراسمالبين برغبوں 
ف ا a‏ العالمية E‏ نطاف و ومن م اصحت 
ولحسسن متصل ف "سالب التکنو لو حا الامر الدى شکل 
ضغطا على العلم من أحل تمديل نظر ناته لتلالم المقتضيات الاقتصادية 


س € ~~ 


المتطورة » ولم بصبح للتكنولوجيااثرها على العلم فحسب بل تعدى 
ذلك الى التشريع والفن والغلسغة وسائر مظاهر الفكر » وهكذا حين 
غر البرجوازبون نظام الورش بامصانع الحديشة قانهم بتغييرهم 
وسائل الانتاج غروا معه شخصحة المحتمع بأسرها » وھکذا شکل راس 
المال النقدى قوة اشد تركيزا من حيث التأثر لم يتم من قبل لراس 
الال الزراعى 1و راس مال القطيع() 


ولكن النظام الراسمالى كنظام اجتماعى لا يخدم الفرد كانسان ولا 
يجمل القوى الادبة الخارجية فى خدمة الانسان › ذلك ان القيمة 
الحقة لكل سلعة تعادل كمية العمل المتحقق فيها بحيث بعتبر العامل 
المصدر الوحيد لهذه القيمة ء ولكن النظام الراسمالى بحرم العامل 
جزءا من قيمة عمله » وفائض‌القيمة بعد هو الذى بشكل ربح صاحب 
العمل ٠‏ بتكدس هذا الربح باستمر ار فيشكل راس الال الذى تجمع 
نتيجة سرقة متصلة وافتئات على العمل والعامل »› لان صاحب العمل 
لا بدفع للمامل اجره المستحق فى مقابل قوة عمله » بل ما يكاد يكفى 
رمقه لاستمرار عملية الانتاج بل اقل وفقا لقانون العرض والطلب › 
فضلا عن ان النظام الراسمالى الذى بقوم اساسا على المنافسة الحرة 
بخلق صراعا بين المنتجين ينتهى بافلاس صغارهم وتشكيل اتحادات 
فى ملكية المصانع بين اقوبائهم »ومن ثم تنتهى المنافسسة الحرة الى 
الاحتكار وبصبح مال صغار المنتجين ان بصبحوا جزءا من البروليتاريا 
فيزداد الصراعحدة بين الراسماليين والعمال . 


لقد اصبحت قوة العمل سلعة تباع وتشترى وفقا لقانون العرض 
والطلب » ان هذا النظام بسخرالعامل لقوى غر انسانية تتصل 


› ابلى هالقى وترجمة الدكتور جمال الاتاسى : تاربخ الاشتراكية الاوروبية‎ _ ١ 


فشر وزارة الثقافة والارشاد بسوربا ص ٠. ٠١۷ - ۱۳١‏ 


- f0 


x 


0 


غرببة على العامل »> لقد انسلخت عه بل لم تصبح 'جنية عنه بل 
معادىة له(۱) ۰ 


ولا كانت الراسمالية تفسد قوة العمل بل هى افتئات عليه 
کانت وضعا نحمل قى طیاته بذدور فنائه ۰ اذ بقوی ترکیز راس الال فی 
اندى القلة فى جانب بينما بزداد عدد العمال كثرة وفقا لقتضيات 
الانتاج والاستهلاك . 


لقد اصبح الراسماليون اكثر ثراء بينما اصبحت الاكثربة ممثلة 
فى الروليتارنا اشد فقرا »› وقدادى تقدم العلم الى تقدم التكنولوجيا 
ومن ثم ازداد تقسيم العمل الى حدان انتاج سلعة واحدة بحتاج الى 
تعاون عدد کي لا نكاد تمرف احدهم شيا عن تخصص الآخر > 
ومع هذا التخصص الضيق والتقيد فى الانتاج »> فان اللكية لهذا الانتاج 
الضخم لا زالت مركزة فى بد فرد اوافراد ومن ثم كان التناقض بين 
اللكية الفردبة فى النظام الراسمالى وبين الانتاج المتشابك المعقد تناقضا 
مرجمه الى معارضة الاسلوب الراسمالى للتخطيط فى التملك مع 
وجود تنسيق كامل بين البروليتاربا ا منتجة وفقا لمقتضيات الانتاج » ولا 
حل لهذا التناقض الا بازاحة الكثرة المنتجة للقلة المالكة . 


ولا بعتبر ماركس انتقاده الراسمالية لاسباب اخلاقية وانما على 
اسس علمية وفقا لمنطق الجدل › ذلك إن النظام الراسمالى خارج 
عن نطاق تحكم الافراد بل ان جميع الاطوار الاقتصادية السابقة لم تكن 
خاضعة لسيطرة فرد ما بل هو منطق الديالكتيك الذى فرض 
الصراع بين المتناقضات او بالاحرى بين الطبقات من احل انبثاق نظام 
جديد » هكذا يتم التغي الاجتماعى تفرا حتميا . 


4 — Ency. of philosophy : Historical Materialism, by Acton 
Vol. IV pp. 12-19. 


إ۳( - 


وع اب ماري عند انام ان شترا ف مرح تة 
الراسماليين فليس ذلك فى نظرهاشفاقا عليهم ضد مشتفليهم وانما 
لتتحكم حدة المراع الذى بؤدى الى وضع جديد »› فكما اقتضى 
منطق الجدل ان بنبثق الاحتكار عن المنافسة الحرة وبصبح الاول نتيجة 
الاخ كدلك منطق التساربخ بؤدى باللكية الخاصة الشديدة التركيز 
الى ملكية مامة وتصبح البروليتارياالمستفلة بفضل لورة مفاجلة _ 
حيث لا مجال للتدرج فى التطور _ حاكمة فتحلدكتاتورية البروليتاريا 
محل النظام الراسمالى » فالصراع قالم ما قامت التناقضات » 
والمتناقضات موجودة ما وجدت الطبقات فلا نهابة للصراع الا بزوال 
الطبقات حتى تزول المتناقضات وذلك بقيام المجتمع اللاطبقى . 


K 


واذا كان البرج_وازبون قدانتزعوا مقاليد الحكم من الاقطاعيين 
بثورات»فانه حين تجد البروليتارباالثورة حتمية لازاحة الراسمالية 
فان الطبقة التقدمية الجديدة لن تجد هناك طبقة اخرى تعارضها 
وبدلك بصل الصراع بين الطبقات الى نهايته » وتتم نهاية الصراع 
الطبقى بيطرة الدولة على كل وسائل الانتاج ومن ثم تنتهسى 
القوى المادية التى تحكمت فى الانسان كثىء غريب عنه › ذلك هو 
المجتمع اللاطبقى الدى بضع حدالمملية الصراع خلال تطور الانسان. 


HR 


- ۴۷ 


قال ماركن وهو بلفظ انفاسه الاخرة : ليس بين ابناء المصر من. 
لقى مقتا وافتراء عليه اكثر ممالقيت > ولكن هلا المقت والافتراء 
قد استحالا بعد موته الى قداسة وتمحيد بين اتاعه › فليس بين 
مذاهب القلسفة الحديشة مذهب ابعد اثرا او اكثر انتشارا من 


اماركية التى اصبحت تشبه عقيدة بعتنقها اكثر من ثلث البشر 
فى هذا العصر ٠‏ 


على ان الحقيقة لا تنال بالكم ء فكثرة الاتباع شىء والتقييم الفلسفى 
للمذهب شىء خر »> وان دلت الكثرة على شىء فانما تدل على آن 
صاحب اذهب قد نجحيا سر الظروف السالدة فى عصره ثم 
التعبير عنها بفكره وذلك مالا سبيل الى انكاره عليه > فالمامل 
الاقتصادى هو اكثر الموامل فعاليةفى الانظمة الاجتماعية منذ الشورة 
الصناعية فى الغرب على الخصوص » وليس من الخرورى ان يكون 
معتنق هذا الرآاى مارکسیا » فقد ذهب مرجان فی زمن معاصر لا رکس 
ان التقدم البشرى قد ارتبط بالتوسع فى موارد العيش » كما 
شار الى التفرات الاجتماعية والاسرية التى طرات على المجتمع 
الزراعى ولم بعرفها المجتمع الرعوى بسبب تغير اسباب الحياة > وبدات 
الإبحاث الانشروبولوجية بعد مارك تنح و نحو هذا الاتجاه فربط 
كو فالفسكى عام .۱۸۹ بين تركيب الاسرة وبين اللكية الخاصة فى كتابه 
جدول اصول تطور الاسرة واللكية واكد كل من جروتس وهيلدر براند 
اثر الظروف الاقتصادية على الاسرة وعلى القانون والعادات . ثم أشار 
بوليوس بيكلر الى التفسر الاقتصادى لاصل الطموطمية ونشأة 
الرقءكما ركز المؤرخح مومسن على اثر العوامل الاقتصادية على التغدم 
القومى »› وقد بلغ ذبوع التفسر الاقتصادى حدا جعمل بعض 


TIA — 


امؤرخين 'بشيرون اليه باغتباره قضية مسلما .بها › .وامثد التفسي! 
الاقتصادى الى مختلف المجالات فى مختلف العصور فاليه ترد الحروب 
الصليبية وحركة الاصلاح الدينى وقيام البروتستانتية والفورات 
الامربكية والفرنسية والحرب الاهلية الامريكية والحركات 
الاستقلالية القومية فى اوربا والامر بكتين(١)‏ »> وقد بكون فى كشي من 


ذلك عض الحق ولكن الامر تجاوز الحد الى شىء كثير من الشطط., 


والتعصسف » وقد اصبح بعض البا حثين ماركسيين أكثر من ماركس 
اذ اغفلوا العوامل الاخرى اغفالا نكاد بكون تاما ليكون الامل 
الاقتصادى هو الوحيد فى التفسرء وقد سبقت الاشارة الى عبارة انجلز 
التى تفيد انه لا هو ولا ماركس قدادعيا الصحة المطلقة للاعتباراته 
الاقتصادية الى حد استبماد سائر العوامل() . 


ثم تجاوز تاأثير ماركس مجال الدراسة والنظر الى العملوالتطبيق 
منذ ثورة اكتوبر عام ۷ههوانتشر ت الاركسية انتشارا رهيبا ليس 
فحسب ممثلا فى الدول التى تتبع النظام الشيوعى وانما فى الاحزابه 
الشيوعية التى لا تكاد دوله پچظلۇ مها سواء اعترف به ام لم یمترف. 


على ان ذلك کله لا حول دون انتقادات حوهربة ن تۆخ 
على نظرية التفسير المادى للتاريخ ٠‏ 


۱ - ان مذهب مارکس مثله کمثل سائر المذاهب الفلسية يستند 
الى بعض قضاا بعدھا مسلمات لا تاب الى استدلال ولا تقل" 
الشك › ولقد اعتبر مارك مذهبه ذات طبيمة تخالف سبائر الملداهبه 
الفلسفيةومن ثم فهو بجبها جميعاء وانه وان کان مذهیه ماديا الا انه 
بختلف عن سائر الفلاسفة المادبين › والواقع أنه وان افشرق علهم 8R‏ 
منحى اذهب فانه لإ بختلف عنهم فى الاسس أو المسبلمات ء ان مذهبه. 


.41 — Seligman ( Edwin R. A) : The economic interpretation of 


`. history pp: 70-86. 
2 — Ibid : pp. ‘62-63 p. 144. 


- ۴۹ - 


کسر ری بپ سے 


ليس الا مدهبا كسائر المذاهب الفلسفية بستند الى بعض القضابا 
الميتافيزبقية التى بمكن ان تكون موضع نقد » أهم هذه القضابا التى 
اشار اليها فى كتابه الابديولوجية الالمانية ‏ بالاشتراك مع انجلز أن 
ليس وجادان الانسان هو الذى بحدد وجوده ولكن وجوده هو الذى 
بح دد وحدانه أو وعيه »> هذه مشكلة تعر فها الفلسغة التقليدية 
وتدور حول سبق الوجود على الفكر او. المكس وليست دعوى 
ما ركس بهادمة وجهة النظر المغابلة. 


ومن قضاباه ابضا أن وجودالانسان انما تحدده وظيفته التى 
بها بکتسب مماشه متميزا فى ذلك عن الحيوان أو بالاحرى الانسان 
الصانع »> هده بدورها مشكلة فلسفية تدور حول تحديد طبيعة 
الانسان : هل هی فعله کما بری مارک آم ماهیته کناطق کما بری 
آرسطو ؟ 

لقد دافع عن مثل هذه القضابا فجملها كالبدبهيات الواضحة بذاتها 


والتى تعلو على النقد وذلك ما لايمكن التسليم له به » اذ لا بفترق 
مدهبه فى ذلك من آی مذهب فلسفى آخر . 


٣ ,‏ - سود نظربته منطق الحتمية القاسية التى تنعدم فيها 

٠حربة‏ الارادة الانسانية » فالقوى الاقتصادية اقوى من سيطرة الافراد 
بل ارادة الطبقات » بقول كارل بوبر : ان منطق الحتمية سود 
مسار التارىخ؛وهدا بعنى انك لن تستطيع أن تحقق شيا من احلامك 
أو ما يدور بفكرك لانه لا تأثر لاية خطط لا تتمشى مع تيار التاريخ 
الرئيسى > وان ابة نظربة تتلاءم مع التغيرات الوشيكة الوقوع فهى 
معقولة اما اذا لم تتلاءم فهى بوتوبية > وان الانتقال من عالم 
تقاسى فيه البشرية الى عالم الحرية والعقل بستحيل ان بحققه المقل 
وانما تحققه الضرورة اللازمة وقوانين التطور > واذا ما اكتشف 
مجتمع من المجتمعات قانونه الطبيعى الذى ببين حركته فلن يمكن ذلك من 
تخطى المراحل الطبيمية لتطوره او حذفها من الوجود بجرة قلم > ولكن 
فى استطاعته أن بفعل شيا واحداهو التقليل من الام الوضسع 


س )€ س 


والتقصير من مدتها »> وهذا بعنى اخفاق ابه محاولة تهدف الى قغيير ي 
التطورات الوشيكة الوقوع › ومع هذه الجبربة القاسية التى لا بملك 
فرد ازاءها شيا فان ماركس قدادعى انه من الناحية العملية يعمل 
على تفير المالم الذى وقف الفلاسفةجميعا عند حد تفسيره(ا). 


۳ انها نظربة واحدية فى التفسر التاريخى اذ تجمل ألعوامل 
الروحية والفكرية تابعة للمامل الا قتصادى وهى بذلك تففل الصفة 
الفردية للواقمة التاريخية » ان النظربات الواحدية فى تغسلير التاريخ 
أو فى تفسر ابة ظاهرة انسانية انماتميز عادة الوقائع المدعمة للنظربة 
وتستبعد غيرها » ان الانسان ظاهرة فى غابة التقييد بحيث بتعذر تفسيره 
بعامل' واحد »› ولقد سلم كارل ماركس بعدم ثبات الطبيعة البشرية 
خلال العصور ومن ثم التمس الديالكتيك لامكان قتبع الديناميكية 
فى تطور الانسان ولكنه حين حددالعوامل الادية على انها الرئيسية 
فی علاقتها بالانسان وتاثیرها عليه فقد افترض ثبات ما سبق ان عده 


0 


متغرا . 


ليست احادبة التفسر هى التى تصلح للانسان »› وانما منهج تكامل 
الموامل الذى بثبت تكافو الموامل ثم تفاعلها ثم بروز اهمية احداها فى 
عصر دون آخر وفى مجتمع دون "خر > اما اخضاع المجتمعات 
المشائربة او حركات الاصلاح الدىنى لتصورات عصر النظام 
الراسمالى ففيه تعمسف فى التفسر . 


٤‏ - عرض ماركس وانجاز المادية التاريخية باعتبارها تفسيا 
لواقع التاريخ وتحليلا علميا له»ومع ذلك تخلط نظريته بين عالم الواقع 
ؤعالم القيم » فبالرغم من انه بنتقدالراسمالية على أساس ما تتضمنه 
بالشيوعية باعتباره المجتمع الذى تتحقق السعادة فيه للانسانية > 


١‏ كارل بوبر وترجمة الدكتور عبد الحميد صبره : عقصم اذاهب التاريخى 
ص ۱1 - ۸ل = 


ب €1 س 


انه بمنح العمال امل تحقيق الفردو س على الارض وهذه نبوءة اخلاقية 
تذرع لها باسس ادعى انها علمية موضوعية ٠ء‏ ان نظربة ماركس لهى 
نظربة فى التقدم لا فى التطور » انهلا بصف ماهو واقع وانما يتنبا 
بأفضلية المجتمعع اللاطبقى حيث نهابة آلام البشر وذلك حكم تقييمى 
يتعارض مع النزعة العلمية الواقعية . 


٠ مرجع‎ 
1 Bober;: Marx's interpretation of history, 1950. 


2 — Federn (Karl ) : The materialist conception of history 
a critical analysis, London 1939. 


3 — Goldman (Lucien): Recherces dialectiques, Paris 1959. 
4 — Hexter, J.H. : Reappraisals in history, London 1961. 

5 — Sidney Hook ; Toward the unders ta nding of Karl Marx. 
6— » » ? From Hegel to Marx. 

7 — Cornforth : Historical materialism . 


8 — Seligman, Edwin, R. A. ; The economic interpretation cf 
history 1898. 


9 — Palekhanow : Materialist conception of history. 
The evolution of monism in history. 
وقد ترجمه الى العربية ده محمد مستجي‎ 
٠ فى نقد الماركسية‎ 
10 — E. H. Carr: Karl Marx; a study in fanaticism. 
f1 — Max Eastman : Marxism, is it science ? 


12 — Karl Popper : The open society & its enemies, Vol. IIH ; 
( The high tide of prophecy ) Loodon 1945. 


م ت 


البعد البيولوجى لدى شبنجار 


«آن عصرا تسود 
لهو عمر تدهور 


«کل تقدم فکری 


فبه الآلية وتسيطر عليه الاتجاهات اللادينية 
واضمحلال» . 
لا بماحبه تسام روحی بندر بالخطر» . 


حته 


بعترض الؤرخون على الستخدام مقولة العلية فى التاريخ لانها 
تفيد الضرورة من جهة ولانها تلحق التاريخ بالعلوم الطبيعية من جهة 
اخریى » وبتخذد شبنجلر جانب الؤرخین الذین بحاولون توکید کیان 


Oswald Spengler رlڊجiش اوزفلد‎ 

* ولد فى مدينة بلاكنبورج ودرس فى 
الطبيعية والرياضية ٠.‏ 

* اعد رسالته للداکتوراه عن هر 

* بعد كتابه «انحلال الغرب» الدى 
الاولى وصدر الجزء الارل عام ١٠٠٠والثانى‏ 
الكتاب اهتماما كبرا فى زمنه ٠‏ 

* اعتبره البعض ممهدا للاشتراكية 
والاشتراكية مام 1۹۲١‏ ولكنه ابعد بعد 

* اشتغل فترة من حياته بالتدريس 

*٠‏ عاش اواخر أبامه فى عزلة ولم 
مرة اخرى بعد الحرب المعالمية الثانية كما 
هم العوامل التى اثارت الؤرخ البربطانى 
بعد الصورة الانجليزبة التجريبية لإراء 

* اهم كتبه الاخرى : البناء الجديد 
الفنية : مساهمة فى ابجاد فلسفة قى الحياة 
التاربخ العامى ٠۱۹۲۳‏ عمر الحقارات 


° 1۹1 — AA. 
جامعة برلين لم ميونخ وتخصص فى الملوم‎ 


قلیطس عام ٠ ۱١۰)‏ 
شرع فى كتابته منك بدابة الحرب العامة 
عام ۱۹۲۲ اهم كتبه على الاطلاق وقد لقى 


الوطنية فى الانيا وله فيها كتاب البرؤسية 
اعتلاء هتلر للسلطة . 

وفترة كمعلق سياسى ولكنه لم بكن ناجحا ٠‏ 
بحفل احد بموته ولکن کتابه لقى اهتماما 
آن قنبۋە بمصر الحضارة الغفربية کانت من 
تو بنبی لدراسة التاريخ » بل ان هذا الاخي 
شبنجلر الثالية . 

للربخ الالمانى )۱۹۲١(‏ _ الانسان والصناعة 
۳ النوات الحاسمة فى الانيا وتطور 
الامربكية 1۹۳١‏ ء : 


ن 


التاريخ ازاء طغيان العلوم الطبيعية ومنهجها فى القرن التاسع عشر › 
ومن ثم فانه بستبدل بمقولة العلية مقولة اخرى براها اكشر ملاءمة 
لفهم سياق التارىخ ؛ء انها مقولةالمصير . 


ولا يعنى شبنجار بالمصير ماتعنيه التراجيديا اليونانية من مغهوم 
مرادف للحجبر ‏ او بالاحرى قوة خارجية تحدد سلوك الانسان › 
وانما المصير شعور الانسان بذاته ازاء قوة انسانية اخرى تتحداه 
وتجعل وجوده فى خطر ٠‏ حينئذ تنبثق الطاقات الكامنة فيه من اجل 
تأاكيد الوحود » تقتضى فكرة المصر اذن عاملين : وجود ذات مستقلة لها 
كيانها وطابعها المستقل ثم وجوداحداث خارجية بينها وبين الذات 
علاقة تحد فى اغلب الاحيان فينشانتيجة الالتحام نوع من التفاعل 
بحدد سلوك الدذدات لسنوات ١‏ وليس كل حدث يمس المصير فهناك 
احداث كثرة فى حياة الفرد لا تمس الا القشرة السطحية لحياته › وانما 
لا بد ان ينغد الحدث الى المركز الباطن الذى يشكل جوهر الذات › 
حينئد تكشف الروح عن جزعها ازاء ما بهدد شخصيتها »> جزع مصدره 
الجهل بامصر لان اخص خصائص الزمان استحالة الاعادة » وما 
بستحيل عوده يولد فى اللفس الجزع . 

بختلف المصر بهذا المعنى عن العلية بما فى ذلك العلة الفائية لان 
العلية اشبه بقانون مجرد يمسكن تفسره بالعقل ويعبر عن التجرية 
العلمية الآلية › اما المصير فيعبر عن جزع الروح )ا بهدد وحودھها او 
كيانها » وتفاعلها من احسل اثبات الذات وفى ذلك تعبير عن الحياة › 
ولا يمكن ادراك فكرة المصسي الابالتجربة الحية فلا بمكن تعربغها 
بمنطق العلم(١)‏ 

ولا يعبر عن سياق التاريخ غير المصر > ومن ثم فقد اخطات 


الى ما لا نهابة بينما التاريخ مسرح لعدد كبر من الحضارات سرى 


۱ - ده هبد الرحمن بدوی : شبنجار ص ؟) . 


— € 


عليها ما.يسرى على الكائنات العضو بة تنبت وقنضج وتدبل وتفنى » ان 
تاریخ الحضارة کتاریخ ای کائن حی ۔ انسانا او حیوانا او نباتا - 
اما تصور التاريخ بتقدم الى ما لانهاية فانه كتصور نمو اليرقة تنمو 
بالتغذى الى غر نهابة » انه كما ان للكائن الحى دورة حياة كذلك 
للحضارة الظاهرة الاولية للتاربخ العالمى كله ما کان مله وما سیکون 
دورة حياة مغلقة(١)‏ . 


كدلك قد ارتبط بالتقدم وهم خر » وذلك حين اتخل الاوروبى 
حضارته امركزا( ثابتا يدور حول التاريخ .فقسمه الى قديم ووسيط 
وحديث » ذلك وهم کاذب او غرور زائف دفعة الى ان بضغط تاربخاا 
كتاريخ مصر الذى امتد الى اكثر من ثلاثة لاف سنة فى عدة صفحات »> 
بينما انتفخ تاريخ كتاريخ نابليون الذى لميمتد لاكثر من عشر سنوات 
لیشمل مجلدات › واذا کان لا بحق لۇرخ صینی ان بکتب تاریخا للعالم 
بتجاهل فيه عصر النهضة او الحملات الصليبية فكذلك ليس من 
حق الموۇرخ الاوروبی آن بتخذ من حضارته محورا ثابتا يدور حوله 
التاريخ › لان تاريخ المالمبشيلااست حضرات رليسية على 
الاقل(١)‏ > وكل حضارة منها قداتخدت دورة نمو ثم شباب ونضج 
ثم شيخوخة اعقبها فناء » اأماتصور سياق التاريخ على انه تقدم 
الانسانية كما عبر عن ذلك فولتشي او تقدم نحو سلام دائم كما توقع 
كانط او حرية الروح وفقا لديالكتيك هيجل › او نمو المجتمع اللاطبقى 
وفقا لنظرية ماركس فذلك كله مالا تعبر عنه دورة حياة كل حضارة 
. .من الحضارات . 


. ۷١ المرجع السابق‎ - ١ 


۲ هذه الحضارات هى : المصربة ۲٠٠١  ۲)٠٠١(‏ قءم) الهندية ٠٠۰۰(‏ س 
٠‏ ق.م) الصينية ٠٠١  ٠١٠١(‏ ق.م) الكلاسيكية (اليونانية الرومانية ٠٠٠١‏ = 
٠‏ م) الاسلامية ۷٠٠(‏ د ٠٠٠١‏ م) الفربية ۲]٠۰  ٩۰۰(‏ م كما يحدد شبنجلر عمرها) 


— (fo 


المطلوب فى التاريخ ثورة كوبر نيكية تصحح وهم المؤرخ الآوربى 
حين بتصور حضارته مركزا ثابتا للحضارة كما توهم الانسان قبل 
کوبر نيك ان کو کبه الارض ثابت وانه محور دوران جمیع الکواکب > 
فالمؤرخ الاوربى بتبنى النظربة البطليموسية الخاطلة بعد تطبيقها 
على التاريخ » اذ بتصور اورباالغربية قطبا ثابتا لشتى الحضارات 
لا اشىء الا لانه يعيش فوقها › والثورة الكوبرنيكية فى التاربجح هى 
التى تستبدل بتصور الحضارات الاخرى دائرة فى فلك اوربا الغربية 
بوصفها مركز الاحداث العالمية » بستبدل بها دراسة كل حضارة على 
حدة » فلا تفوق الحضارة الاوربية غيرها من الحضارات » لانه ربما 
كانت هناك من الحضارات ما تفوق الحضارة الاوربية من حيث عدد 
الشعوب المنتمية اليها ومن حيث عظمتها الروحية . 


واذا كانت كل حضارة تعبرعن دورة حياة مقفلة فلا مجال 
للقول بالاصول الاجنبية لظاهر الحضارة » فذلك وهم راجع الى 
وهم عالمية الحضارة » حيث اللاحقة تقتبس من السابقة » لقد تصور 
المؤرخون ان الحضارة الاسلامية قداخذت عن اليونانية لتسلمها بعد 
ذلك الى الحضارة الغربية »> وان الاخيرة مدينة الى كل من الحضارتين 
اليونانية الرومانية والدبانة المسيحية » تلك نظرة سطحية برانية الى 
.مسار التارنح لان انتقال مظهر من مظاهر حضارة ما بقتضى عملية 
معقدة من التحوبل ممثلة فى هضم الحضارة وتمثيلها » فلا شىء اسمه 
تاثير حضارة فى اخرى على نحو بفيد ان الثانية قد نقلت تراث الاولى › 
ذلك انه اذا اقتبست حضارة مامظهرا لحضارة اخرى فلا بد أن 
تتمثل هذا المظهر كى تحيله الى طبيعتها » فلو تصورنا عنصرا 
لحضارة ما وليكن الدين قد تقبلته حضارتان متبابنتان » فان كلا منهما 
تتقبله على نحو مباين كل التباين للنحو الذى تقبلتهالحضارة الاولى » 
بل ان حضارة ما لا تقبل من حضارة اخرى الا ما بلائم طبيعتها ثم تضفى 
عليه من روحها »> فحين انتقلت البوذية من المند الى الصين 
اتخذت الوذية فى الصين روحاصينية مغفابرة تماما للبوذية 
الاضلية › كذلك طبع الفرس الاسلام بطابعهم حين اعتنقوه » 


€1 ب 


والمسيحية الشرقية غر المسيحية الكاثو ليكية « ان هذه النظرة تفر 
لنا لم تففل حضارة ما عناصر من حضارة اخرى »› ولم فهم المرب 
. ارسطو فهما بختلف تماما عما هو عليه حتى أصبح ارس طو عند 
المرب غير ارسطو عند اليونان > بل انه كلما اعجبت حضارة مابشخصية 
فى حضارة اخرى زادت لهمذهالشخصية مسخا وتشوها ٬خلاصة‏ 
القول ان الحضارات مستقلة بعضهاعن بعض تمام الاستقلال حيث 
تكون كل مها دائرة مقفلة على نفسها ليس بينها وبين الحضارات 
الاخرى الا نوافد لا تسمح بنفاذ مالا بلائم جوهر الحضارة الاخرى 
وروحها اذ ان ما بنتقل لا بلبث‌ان بستحيل الى طبيعة الحضارة 
اللاحقة وكل تشابه فهو ظاهرى فقط » والقول بتراث واحد 
للانسانية او تصور التأثر والتأثر ليس الا وهما(ا) . 


والواقع ان القول بالتأاثر والتأثير كان بعوزه الاسس الميتافيزبقية 
حتی جاءت نفلربة هيحل لتمده بسند فلسفى > ذلك أن فكرة الروح 
عنها وفق قانونها دولة كل عصر »قد جعلت الانسانية بذلك وحدة 
مطلقة اذ تتحكم فى كل احداث التاريخ روح واحدة » كذلك نظرية 
العنابة الالهية النى جملت المؤرخين بنسقون وقائع التاريخ ليبدو فيها 
الدائم فى حركة التاريخ . 


KX 


۱ د. عبد الرحمن پدوی : شبنجلر ص ٠ ٠١ ۸٩‏ 


- €۷ 


معالم هذه الدراسة بعد ان اعلن الثورة الكوبرنيكية فيها ؟ وماذا بعد 
انتقاده لنظربات فلفة التاريخ فى التقدم والمنابة الالمية ولاتجاهات 


١‏ . ان الحضارة ‏ لا الدولة كما ذهب هيحل - هى وحدة 
الدراسة التاريخية اوالظاهرة الاولية للتاريخ العالمى كله 
ما كان منه وما سيكون » لان الحضارة ظاهرة روحية 
لجماعة من الناس لهاتصور واحد عن العالم وتتبلور 
وحدة تصورهم فى مظاهر حضارية من فنن ودين وفلسفة 
وسياسة وعلم ؛ وتشكل هذه الوحدة شخصية حضارية لها 
خصائصها للااتة اوس لم لا تتمائل حضارتان . 


بسمى شبنجلر كل حضارة بأهم سمة او مقوم لها > 
فالحضارة اليونانيسة يسميها الابولونية وهى تتمثل فنيا 
فى التمثال المحدود ذى الاجزاء المتناسقة » ذلك ان اليونانى 
قد عبر عن روحه الفنية فى الجسم المنعزل الساكن »› كما عبر 
عن ذاته سياسيا فيماهو محدود أبضا : فى دولة المدينة 4 
وحين تصور المكان تصو ره اقلیدىا آاى مسطحا محدودا »> 
اما الحضارة العربية الايرانية فيعتبرها شبنجلر سحرية 
حیث يشعر الفرد بوجو ده الروحی باعتباره جزءا من روح 
کبری »> بتجاوز المسلم فى هذه الحضارة ما هو محسوس 
الى ما هو مجرد »> فلان الهه مجرد من التجسيم فقد تم 
طابع التجريد لديه فى الفن : خطوط مجردة عن التصوير 
الجسمي » وانعكست وحدة الاله على تصوره السياإسى 


— (A 


والفكرى فامن بالاجماع الذى بحول بينه وبين الضلالة » اما 
طابع الحضارة الغربية فهو الروح الفاوستية اللانهائيية 
متمثلة فى الكاتدرائات القوطية وفى حساب اللامتناهى 
(التفاضل والتكامل) !ما روحها الفنية فقد عبر عنها 
النربى فى لفة روحية متحركة فى موسيقى باخ > كما عبر 
عن اللانهائية بالاستعمار المالمى والهاتف الذى تغلب على 
الكان المحدود وكذلك امذياع »> ثم فى الاقتصاد المالمى 
ممثلا فى التجارة العالمية والبنوك »> هكذا تصور الفربى 
المكان امتدادا اذ الامتداد عنده هو كل شىء . 


واذا كانت لكل حضارة شخصيتها وخصائصها الذاتية فهذا 
بتضمن انها مغلقة وليست روحا مطلقة كما تصورها هيجل 
فهذه لا تعبر عن مساره» وانما يعبر عن مساره التعاقب 
الدورى للحضارات » اذ بتوالى ملى كل حضارة ما بتوالى 
على اى كائن عضوى حى من ولادة ونمو وشيخوخة وفناء »> 
وبشبه شبنجلر حياة كل حضارة بتوالى الفصول الاربعة: 
ربيعها فى فترة البطولة: فى حياة الاساطير وشعر اللاحم 
حيث التغنى بالبطولة كفترة هوميروس لدى اليونان 
وفترة العصور الوسطىفى الغفرب »› أما صيفها فيتصف 
بظهور القيادات المتوثبة الطموحة › انها فترة ظهور وازدهار 
دولة المدينة فى الحضارةالابولونية » وانها عصر النهضة وفن 
مانكل انجاو والتصارات جالو راذب شكسبي فى الحضارة 
الفاوستية » وبمل الخرنف مرحالة النضج الكامسل 
للينابيع الروحية الثقافية والبوادر الاولى للشيخوخة 
والارهاق »› فيها الملكيات المر كزة وفيها الفلسفة التى تتحدى 
الدين. والقيم السائدةباسم التنوير › انها فترة 
السوفسطائيين وسقراط وافلاطون وانها القرن الثامن 
عشر فی آوربا حيث منتصف الخريف فى موسيیقی 
موزار » وشعر جوته وفلسفة كانط > وبتمشل الانتفال 


الى الشتاء خين بتخذالفن طابعا غامضا سربا ٤‏ وحين 


۹ 


رخف الفلسفة طابع‌الشك واللاآأدرية وسود فى 
السياسة عصر الامبراطو ربات والاستعمار والطفيان 
السياسى »> فى الشتاء تفقد الحضارة روحها الممدعة 
وتصبح مجرد مدنية يتجلى افضل ما تقدمه فى تطبيق 
العلم على الصناعة » و تظل الامكانيات محصورة فى امتداد 
افقی وانتشار»واذا اراد الشاب الفاو ستى ان بلعب دور 
بارزا فی شتاء حضارته فانه اما ان نخرط فى الحندبة أو 
بلتحق بمعاهد التكنولو جيا(ا) . 


ل فة ادن حا وة عا وانما لكل حقارة فا 
وخصائصها كما ان لها حياتها المح_دودة التى لا بد ان 
تنتهى » وكما أن الفرد بفنى ولكن النوع قى كذلك محتم 
على گل 4ة ان تموت ولا بقاء الا للانسانية المثلة 
لمجموع الحضارات »› و ليس التاربج العام الا ترجمة حياة 
هذه الحضارات » واذا كانت مفاهيمم الميلاد والفتوة 
والشيخوخة والوفاةتسرى على كل موجود عضوى › 
كذلك هى بالنلة لكل حضارة » بذلك بتكون تاريخ ألعالم 
من وضع الحضارات‌المالية كل منها الى جانب الاخرى 
مستقلة بمضها عن بعوالاجخ كل منها ظاهرة مقفلة على 
ذاتها تجسم روح الحضارة وتعبر عنها . 


٣‏ - غير انه بالرغم من الخصائص الذاتية لكل حضارة فان 
المظاهر التى تكشف عنها الحضارة الواحدة تناظر تلك التى 
تكشف عنها سار الحضارات > وليس التناظر أو 
التوازى الزمنى او التعا صر الفلسفى مجرد شبه سطحى 
فكثر هن المؤرخين يجد ون أوجه شبه بين الاسكندر 
ونابلیون 1و بين بوذا وا لمسيح »> ولكن فى ذلك تجاهلا 


1 — Ency. of philosophy : Vol ; 111 Art; Spengler pp. 527 - 530 
by W. H. Dray. 


STE < 


للاختلاف بين الشخصيات العظيمة المتناظرة اذ ان كلا 
بمثل فى مجرى حياته مسار حياة الحضارة التى بمثلها ¿ 
وانما تعد حادثتان تار بخیتان متعاصرتین اذا کان کل فی 
حضارته الخاصة بقوم بنفس الدور وبؤدى نفس الوظيفة 
لناظره فى الحضارة الا خرى > وبميز شبنحار بين التماثل 
القائم على مجرد التشابه السطحى وبين التوافق الذى 
بدل على التساوى النس بى فى الهيئة والتركيب والوظيفة > 
ففى الحيوانات الفقربة » من الانسان الى الاسماك » كل 
جزء من اجزاء الجمجمةفى احد انواعها مناظر لا فى الانواع 
الاخرى - الرئة والخياشيم مثلا ‏ ولا كان التاريخ بخضع 
للتفسر البيولوجى »فان التوافق ادق واعمق من 
التشابه » ومن ثم فان فيثاغورس ودىکارت متناظران › 
والاسكندربة وبفدادمتعاصرتان بالنلسبة للحضارة 
اليونانية والحضارة الاسلامية اذ ان دورها فى كل من 
الحضارتين متوافق متناظر بل ومتعاصر فى طور كل منهما › 
ويمكن تطبيق منهج التناظر الزمنى او التعصاصر على كل 
الفلواهر الفنية والدينية والملمية والسياسية والاقتصادية 
فى جميع الحضارات فى ادوار نشاتها وازدهارها وتدهورها 
وفنائها طا لا أن التر كيب الباطنى متوافق فى كل الحضارات» 
فلقد اختارت كل حضارة طابعا معينا فى الفنن تعبر به عن 
روحها وشخصيتها › انه فی حضارة مادية تتصور اللامحدود 
محدودا واللامتناهى متناهيا وتجسيم الروح تجسيما 
ماديا عبر اليونان عن آلهتهم بصورة مجسمة محدودة فى 
النحت الذى بمشل التجسيم والتحديد » اما الحضازة 
الاسلامية فقد استبعدت النحت والتضوير لانهما لابلائمان 
روحها املجردة » وانماعبر امسلم عن عقيدته بالزخرفة 
لانها خطوط فيها جانب التحربد والمفارقة للجسمية والادة 
اما الحضارة الاوربية فيعد الفن التعبرى قرا عن 
خصائصها » فاو سيقى لغة, عالمية تعبر عن عالية المسيحية» 


0 س 


والموسيقى تعبير عن اللامتناهى لان اله المسيحية لا متناه 
والموسيقى لفة الروح لان اله المسيحية روح لا جسم . 


وهكلا اختارت الحضارة اليونانية الفن التشكيلى 
او النحت بينما عبرالغن الزخرق او الارابيسك عن 
روح الحضارة الاسلامية كما اصبح الفن التعبيرى ممثلا فى 
الموسيقى قمة الفنون فى الحضارة الاوربية » وهكذا ايضا 
جميع مظاهر الحضارة الاخرى متعاصرة بين جميع 
الحضارات فى نشاتها و تطورها وفنائها بحيث لا توجد 
ظاهرة واحدة ذات قيمةعميقة فى حضارة ما دون ان يوجد 
ما بناظرها تماما فى غير ها من الحضارات » فالبوذية 
الهندية والرواقية الرو مانية متعاصرتان » كذلك كان انتقال 
الحضارة اليونانية الى دور المدنية فى عصر فيليب المغدونى 
وابنه الاسكندر › وكان هلا الدور فى الحضارة الغربية فى 
عصر الشورة الفرنسية ونابليون() . 


على المظاهر المعتاصرة فيما بينها ؟ 


| - سیکون فی استطاعتنا ان نستعید تر کیب عصور مرت ولم 
نعد نملم عنها شينا »ان اعادة تركيب الماضى على هذا 
النحو بكشف عما عجزت الآثار والوثائق الكشف عنه . 

۲ بمکن بمنهج التعماصر التعرف على ايقاع التاريخ ومساره 
ومغزاه ومن ثم يمكن آن نتجاوز حدود الحاضر التنبق 
بالمستقبلى. تنبا علميادققا » والتعرف عما ستكون عليه 

الادوار القادمة للحضارةالاوربية بعد ان امكن تتبع سياق 
تطورها ومسارها . 


o 


° ۸٩ ۷١ ده عبد الرحمن بدوی : شپنجلر ص‎ ١ 


— {ol 


٣‏ لا تبدو الاحداث التار بخية بدلك مفاجئة لنا فليست 
الحرب المالمية الاولى حادثا استثنائيا ولدته نزعات 
السيطرة والسيادة لدى بعض الامم او الافراد » ولا قفسر 
فى ضوء العوامل الاقتصادية وحدها انما تمثل بذلك نقطة 
تحول فى الحضارة الاور بية تناظر الانتقال من العصر الهيلينى 
ال المضن الزوهائن.: : 


انه ثمة تناظر غريب بين حرب طروادة والحروب 
الصليبية › بين الحرب البولينزية والحرب العالمية > بين 
اثينا وباريس ٠‏ بين ار سطو وكانط > بين النزعة المالمية 
نتيجة فتوح الاسكندر وبين الاستممار الاوربى . 


RRR 


© 0 


ولكن كيف تقوم مقولة المصر بدورها فى التارنخ ؟ وكيف بمكن 
تقفسر التارنح وفقا منهج الحضارات الغلققة والتعاقب الدررى 
للحضارات ؟ ۰ 


سبقت الاشارة الى انه لا بدمن عوامل خارجية مستشرة حينلد 
تصبح هذه العوامل ظروفا ملائمة ليلاد حضارة جدبدة اذ تلبثق 
الحضارة وتشرج الي چحیز الوجود ف بيئة يکون کل ما حولها ى وف 
مطلقة فتمتد فى خطوط رائعة قى شتى المجالات لتفرض ارادتها بالقوة 
على الفوضى الطلقة التى حولهامحطمة ما يعترض سبيلها بما لدبها 
حينئد تطبع الانسانية فى حقبة معينة بطابعها »> وتظل هذه الروح 
دينية وفنون وعلوم ما دامت زاخرة بطاقة ذاتية كامنة فيها اذ الحضارة 
دوح تکمن فيها الفوى الخصبة المتوثبة للتحفيق تخرح الى الوحود 
.فى بيلة خارحية فى حالة ي اة فتشيع اللنظام وتطبع ما 
حولها بطابعها ٠‏ 


على انه بحدث احیانا حینماتتلاقی حضارتان وتکون احداهما 
اشد قوة ولكن الاخرى اعظم ابداعا واكثر عراقة أو على الاقل مساوية 
لها >»٠‏ ان تضطر المهزومة ان تتلاءم ظاهربا مع الحضارة الغالبة مادامت 
لا تستطيع أن تنمو معبرة من طبيعتها الخالصة » وتتشكل مظاهر 
هذه الحضارة فى القوالب الغارغة التى فرضتها عليها الحضارة 
الاجنبية » وبظن الناظر الى السطحان الحصارة المغلوبة على أمرها قد 
اختفت بینما هی كامنة خلف القشزة الخارحة التى فرضت 
عليها » ان حضارة لها خصائصهاالمميزة البثقت فى منطقة شرق 
البحر المتوسط ولكنها ظلت مطمورة بعدما فرض الاسكندر الاكبر 


~~ 0 


الحخارة اة عل محر وخوت آنا فاك اوج انا 
الفكرى والثقافى فى هله المنطقة صورة هيلينية لمدة تقرب من الف 
نة ولكن ظلت الحضظارة اة فة خدايحة تحب ةة 
الجوهرية » وقد ظهرت ردود فعل شرقية متعافبة ضد المنحنىالهيلينى 
التليققص لا فى الجالين الحربى والسياسى فحسب وانما الثقافى 
كذلك مهلا فى الدين »> فحسين اصبحت الدولة الرومائية مسيحية 
ان نيا هي الحضارة مذاهب مخالفة لذهب الكليسة الرومائية 
اذ انتشر مذها اليعاقبة والنساطرة» ثم استجابت هذه الحضارة سريعا 
للاسلام بمجرد ظهوره فانحسر نفوذالحضارة اليونانية الرومانية . 
وحين سيطرت الحضارة الاسلامية على حضارة الفرس العربقة دان 
الفرس بمذهب التشيع مخالفين بدلك مذهب الخلافة القائمة كما 
ظلوا محتفظين بلغتهم » وقد تنبأاشبنجار بانتفاضات فى الدول 
الافربقية وخلع مظاهر الحضارةالاوربية عنها بمجرد جلاء 
المستعمرنن الاوربيين ٠ ٠‏ 


الخضوع والتلاؤم الظاهرى مع حضارة مسيطرة بالتشكل ألكاذب 
lلحضlرة‏ . pseudo -morphosis‏ 


وهناك حالة ثالثة الى جانب الحالتين السابقتين : حالة ميلاد 
حضارة حدبدة وانطلاقها بعد ان استثارتها قوى اجنبية » وحالة 
التشكل الكاذب للحضارة حين تضطر حضارة عريقة الى الخضوع 
لحضارة اقوى ماديا > أما الحالة الثالثة فحين تلتقى حضارة اشد 
قوة واكثر عراقة واعظم خصوبة وخلقا وابداعا بحضارة لا زالت فى 
امد فتختنق الاخرة كالحضارة امكسيكية وحضارة الهنود الحمر ف 
الامرىكتين فقد قضت عليهماالحضارة الغربية الحديثة . 


هذه هی الحالات الثلاثة التى تتعرض کل حضارة لاحداها اذا 
شكلت حضارة احجنبية قوة ضاغطة عليهها »> واذا كانت الحالة الاولى 
تمثل ميلاد حضارة جدبدة › واذا كان كل حضارة لها دورة حياتها من 


ميلاد الى فتوة .وشباب الى شيخواخة بعقبها فناء ».فما عوامل 
رة الحقارة وما مظاهر هذه الفيخرخة ١‏ كيف تقل الخضارة 
من مرحلة ازدهارها الى تدهورها ؟ 


ان الحضارة كما سبقت الاشارة روح زاخرة بالامكانيات التى 
تنطاق الى ان تستنفد الحضارة امكانياتها الخلاقة وروحها المبدعة» 
انها كالشحجرة التى فقدت عصارتها ونضب منها معين الحياة » انها 
حفقت صورتها النهائية » ولا نعنى ذلك انها تموت فحاة ولكنها تمر 
بخریف عمرها الذی لا بد ان بعقبه شتاء » انه لم بعد فی استطاعتها آن 
تعلو على الحد الدى آلت اليه بعدان حققت فى الخارج كل ما تحتوى 
عليه من امكانيات باطنة حينئد بنضب معينها وتخور قواها 
ويتحجر كيانها فتصبح مدنية بعدان كانت حضارة » ولكنها ما زالت 
قادرة على البقاء كالشجرة التى استنفد الزمن عصارتها لا تزال 
قائمة وان اصبحت اغصانها فريسة السوس . , 


ولقد اجتازت الحضارة الاور بية مرحلة الخلق والابداع الى 
مرحلة المدنية اذ سكنت السورة الحيوبة التى كانت تمدها بالابداع» 
ان كانط بمثل نقطة الكتولإلي«اكيارة الى المدنية اذ حدد الصيغة 
النهائية الفكر الفلفى #اليهاافلسغة من بعده الى الجانب 
العملى الممبر عن طابع المدنية » كدلك كان ارسطو فى الفلسسغة 
اليونانية » فجاءت من بعده الرواقإوالابيقورية » كما تمثلت النرمة 
المعلية فى الحضارة الاوربية ى القلسفةالبرجماتية » ان النزعة 
الكلاسيكية فى اواخر القرن الثامن عشر قى اوربا تعبي عن شعور الروح 
بالحزن لاقتراب شيخوختها » وفى الشيخوخة يتملك المرء الحنين الى 
الماغى - الى الطفولة - ثم عبرت الحضارة الاوربية عن جزع اشد فى 
النزعة الرومانتيكية > فيها نزعة صوفية غامضة تعبر عن جزع 
الحضارة على اقتراب نهايتها . 


بقول جيته ‏ وقد كان شبنجار شديد الاعجاب به - : كل 
تقدم فکری لا بقابله تسام روحی فهو خطر »› فحين يسود المقل 


< (o 


RE N 


بأاحكامه كل مظاهر التفكر فدلكا دور تحول الحضارة الى مدنية > 
لقد اصبح كل شىء خاضعا لنطق العلة والمعلول » لقد استحال الكيف 
الى كم » ان عصرا تسود فيه الآلية البحتة وبنعدم فيه الابتكار الفنى 
والفلسفى وتسيطر عليه الاتجاهات اللادينية لهو عصر تدهور 
واضمحلال » لقد استحالت الوسائل الى غابات › وقد تمشل ذلك فى . 
Sl <o‏ : النقد والآلة » لقد كان النقد وسيلة للتبادل ولكنه استحال ‏ 
الى غابة فاصبحت قيمة كل شىء تقاس بالنقد واصبحت السياسة 
بحر کھا الاقتصاد » وبعد ان كان الانسان ثربا لانه .قوى اصح قويا. ` 
لانه ثری > وبعد أن كان الربف مظهر الحياة اصبخت للمدينة لانها .. 
سوق الال » ولقد وجدت الآلةلتكون وسيلة لسمادة الانسان 
ولكنها بدورها استحالت الى غابة فخضع كل شىء للآلية واصبحت 
الآلية طابع المدنية الحديشة »واصبح كل شىء بقاس بقو ةالاحصنة 
لا بالقوة الروحية »> واصبح الانسان تابعا للآلية وكان لابد من رد الفعل» 
وجاءٌ ذلك فى صور مذهب اللامعقول فى الادب والفن تمردا من الانسان 
على الآلية . 


ان المخترعات من اهم اسباب تفوق اوربا » ولکن هذه قد دهمها 
خطر الشعوب اللونة فى شكل بعثات جاءت تتصرف على سر تفوق 
الاوربى » واجور العمل لدى هذه الدول اقل > کما أن حضاراتها لا 
تحعل منها عبيدا للآلة › انها تريد الآلة ولكنها تستنكر الخضوع لها > 
قتريدها فقط للانتصار على الاوربى. ۰ 

ان تلازم عصر تنتشر فيه المذ اهب اللادينية مع التوسسع 
الاستعمارى العمالى بعنى أن ذلك عصر تدهور داف« ال؛ وبستحيل 
تجديد شباب هذه الحضارة كمابتعذدر استرجاع شباب الكائنات 
العضوبة » لا بمكن ان نفعل شيئااذا كنا قد ولدنا فى اول شتاء هذه 
الحضارة » وانها ليست ازمة طارئة ولكنها مأساة لا يمكن تجنيها اذ لا 
مغر من هذا المصير . 


0¥ 


o 


تعقيب ء 


مع اعتراض كثر من الباحثين على تمشيل الحضارة بالكائن الحى 
او تفسير مسار التاريخ تفسيرا بيو لوجيا فان احدا لم بقدم اجابة 
نشافية عن امكان ان تتحاثى حضارة ما مصر سائر الحضارات من 
تدهور وفناء › وحقيقة أن آراء شبنجلر لا تتسم بالتحليل العقلى 
او الاحكام العلية _ فذلك فى رابه منهج العلم _ بقدر ماتتسم دراسته 
للتاريخ بالطابع الشعرى والاحكام الجمالية»ومع ذلك فقد كان لآراله 
تاثر بعید المدی › لیس فحسب فی توبنبی ‏ اکر مؤرخى العصر س 
وانما فى راء كثيرة من مفكرى فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية الدين 
اصبح شغلهم الشاغل الحديث عن مصر الحضارة الفربية وازمة 
الاوربى المعاصر من امثال كولن ولسن وهربرت ماركيوز . 


مراجع هن شبنجار : 


4 — Oswald Spengler : Der Untergung des Abendlandes 
transl. into Eng. by C.F. Atkinson: The decline of the west 
2 vols London 1932, abriged edition by : Helmut Werner & 
Arthur Helps, New York 1962. ۰ 

2 — Huges : Oswald Spengler: a critical estimate, New York 1952..: 

3 — R. C. Collingwood : Oswald Spengler and the theory of 
historical Cycles, (1927. 1 


4 — Sorokin ; Social philosophies of an age of crisis. 


باللغة المربية : دكتور هبد الرحمن بدوى [ شبنجلر »> مكتبة النهضة 1۹٤١‏ « 


RR 


— AA - 


اشن الرابع 
البعد الحضاری الدیی لدی توینى () 


الامم قيام الحضارات» . 


تعد نظرية توينبى من اهم نظربات فلسفة التاريج ٠‏ فهو | 
مۇرخ معاصر يعيش ويشاهد مشكلا تنا العالمية الامر الدى بجمل آراءه 
اكثر حيوبة واهمية من فلاسفة او مؤرخين عاشوا فى ازمنة خلت > 
كذلك حرص توینبی على ان بکون مۇرخا اکثر منه فليسوفا » وهو 


۱ - ارنوللن قو بنبی ۴ا" (A0٩ 0y‏ - ۴ ) بعتبر نغه کمؤرځح سمید 
الحظ ان اتيحت له الحياة فى فترة اضطرابات سياسية وحربين عالميتين اذ أن 
هلاه مادة خصبة لامؤرخين ٠.‏ 

* تعىق ف دراسة اليونانيةواللاتينية وفى معرفة الحضارة الهيلينية التى بعدها 
ضروربة لفهم الحضارة الغربية ٠‏ 

* الارت الحرب العالمية الاولى فضلا عن كتاب شبنجلر «تدهور الفرب» 
قلقه على مصي الحضارة الفربية فأكب ملى دراسة الحضارات السابقة للتعرف على 
أسباب تدهورها وفناء بمضها وكانت ثمرة هلاه الدراسة موسوعته الضخبة فى التاريخ 
«دراسة التاريخ» الذى استفرق بين التفكي فى جمسع مادته الى تأليفه ثم اازد على 
منتقدیه اربعین عاما. )۱۹٦١  ۱۹۲۱(‏ وبقع فى ٠١‏ مجلدات ملحق بها مجلدان للرد على 
١الانتقادات‏ ومصير الحضارة الغربية » وقد اختصره سومرفيل «فى أربعة مجحلدات» 
ترجمها الاستاذ فاد محمد شبل الى اللغة العربية - 

* من كتبه الاخرى : تاربخ الحضارة الهيلينية - ممالجة مرح للدين - محاكمة 
الحضارة ‏ الحرب والحضارة أمربكا والشلورة العالية - الثورة الصناعية ‏ 
التجرية الحاضرة فى الحضارة الفربية - المالم والغرب . 


— 0۹ 


ليس مؤرخا عاديا » بل لقد عكف على دراسة حضارات العالم باسره 
قديمه وحديثه طوال نصف قرن تقرببا فى عمقوخصوبة وموضوعية) 
ومن ثم فان ما بوجه الى فلاسفة التاريخ من انتقاد انهم بقيمون 
ابراجا ضخمة من مادة محدودة لا بنطبق عليه ؛ وليست دراسته 
قائمة على الاطلاع فحسب وانما حرص على ان بكون اكثر قربا من 
موضوع دراسته باسفاره ورحلاته ٠‏ وهو من حيث دسامة .الملادة 
التاربخية لا يكاد بناظره مۇرخ آخر . 

ومما يضغفى على نظريته قيمة كذلك تقييمه الموضوعى لجميع 
الحضارات دون تفضيل للحضارة الفربية »› بل انه استبعد وانتقد 
عدة احكام كادت ان تستقر فى فكر مؤرخى الفرب » فالقول بوحدة 
الحضارات هَن اجل أن تعد الحضارة الفربية اعظمها قيمة ليس 
الا وهما راجما الى سيادة الحضارة الفربية الحديثة فى الجالين 
الاقتصادى والسياسى »> وهى انانية )١(‏ تماثل ادعاء اليهود انهم شعب 
الله المختار او قدامى اليونانيين أن غيرهم من الامم برابرة » فتقييم 
مؤرخى الفرب للحضارة الاوربية على انها اسمى الحضارات خاطىء» 
على العمكس فان حضارات الجيل الشانى لتاربخ الانسانية اكشر 
خصوبة : الحضارة السوربانية آلتيخ#انجبت المسيحية والاسلام »> 
والسندية التى انجبت ديانشى البراهمة والبوذية » اما ان هذه 
الحضارات اكثر خصوبة وسموافلان سر التاريخ بقوم على نمو 
مطرد فى الطاقة الروحية لتزودنفوس البشر بزاد روحى ٠‏ ومن 
ناحية المدد الزمنية فان الحضارة المصربة القديمة التى عمرت من 
الالف الرابعة قبل الميلاد حتى القرن الخامس الميلادى تعادل ثلاثة 
امثال الفترة الزمنية لحياة المجتمع الفربى مند قيامه الى الآن(9) › 


Self concentration انانية أو خب الدات او اعتبار الدات محور الاهتمام‎ - ١ 


٣‏ بل ان عمسر الحضارات كلها لا بکاد دتجاوز Aj‏ من عمر الانسانية الدى بلغ 


1 — A. Toynbee abridged by somervell Vol. I part 1 Ch. 3. 


کا 


كذلك بنتقد توبنبى ما استقر ث عرف مؤرخى الفرب من تقسيم 
ثلائى للتاربخ الى قديم ووسيط وحدبث » أن هذا بعد نظرا لجغرافی 
لف كتابا عن جغرافية العالم ولايتناول الا اوربا والبحر المتوسط > 
نالتقسيم الثلائى للتاربخ والتقويم اميلادى لا يمنيان شيا بالنسبة 
لشعوب الحضارات الاخرى کالصین ‏ 


وقد يكون من اسباب انانية بعض مؤرخى الفرب اعتناق النظرية 
المرقية التى تعتبر الجنس النوردى ذا البشرة البيضااء والشعر 
الاصفر والميون الزرقاء ‏ او مابسميه نيتشه الوحش الاشقر | 
اسمى الاجناس > ينقد توبنبى هذه النظربة كمؤرخ فيحصر 
الحضارات التى اسهم فيها النورد بون وتلك التى أسهم فيها غيرهم() 
ليبين ان معظم الاجناس قد اسهمت فى قيام الحضارات فضلا عن ؟ 
هناك عناصر بيضاء لم تسهم فى قيام اية حضارة » واذا كان الجنس 
الحامى - العنصر (الاسود - لم بسهم فى حضارة ما فان التفوق 
الروحى والفكرى لا برتبط بلون البشرة وانما برجعع ذلك الى ان 
الفرصة لم تهيا بعد أو لقصورالحافز . 


كذلك سستبعد توننبى القومية كوحدة الدراسة التاربخية » ليس 
فحسب لانها قد ترتبط بالنرعةالمنصربة وانما لان الامة جزء غير 
مكتف بذاته بل مفتقر الى ماهو اشمل منه »> ومن ثم فان وحدة 


بتفق توینبی فی ذلك کله مع شبنجالر » بل انه يشير الى انه حین 

قرا نظربة شبنجلر عام ٠١۹۲۰‏ شعر كما لو كانت الاسئلة التى كانت 

تشغل باله والموضوعات التى بريدان بعالجها مطروحة امام فكر 

شبنجلر حين وضع نظريته > ومع ذلك فهو لا بتفق معه تماما اذ بعده 

مذهبيا(۲) اكثر من اللازم ومؤمنابالحتمية فى اسراف > والواقع ' 

١‏ اسهم النوروبون فى ] أو ه حضارات والالبيون قى سبع والبحر الوب ى 
عشرة والجنس الاسمر فى اثنتين والاصغر فى ثلاث والحمر فى أربع . 


۲ فى الاصل لفظ dogmatic‏ ای تاکیدی أو قطعی او جزمی فی مقابل 
لفظ ٤۴1٤ء‏ آی شکی ۰ : 


- ۲01 


بتفلسسف ۰ 

قيمة آراء توینبی اة ر الاوربيين هى موضوعية خلصته 
من !وهام کثړ من مؤرخی الفرب فتحاوز نطاقفق الفكر الاوربی الى 
مستوى عالمى ١‏ اذ ان مادته التار|أبخية من الخصوبة والتنوع الى حد ‏ 
الا بففل حتى فى الامثلة الجزدٌ احداث حضارة ما ٤‏ ومن ثم لحد 
الصينى والهمندى اهتماما بحضار تيهما بتكاد بتكافا مع اهتمامه 
بالحضارة الاوربية . 

۱ : ا 

على ان الامسر آکثر اثارة للا هتمام بالنسبة للعربى الذى بواحه 
-حضارة متححرة ٤‏ وان اليهود قد انتجوا بسبب تحدی التشتت للا 
زوال عامل التحدى الدذى جعلهم منتجين فضلا عن ان هذا الاجتماع 
الأضطهاد والتشتت() » ولا بوطد هذا الراى امان العرب بقضيتهم 
:دراسة نظريته التى ادت به الى هذا الراى . 


ولا بنتقد توبنبى المؤرخين فحسب ولكنه بناقش نظربات 
فلسبفة التاريخ تمهيدا لنظريته » بقول عن هيجل : هناك نظريات 
التاريح ¢ تند هله النظربة الى مسلمة - وهى انه ليس للفرد روح 
مستقلة وانما هو جرء منالمجتمع ومن ثم هبت هده النظرية الى 


بقول توينبى عن اسراليل والصهيونية : لقد اتجهوا فى تحد واندفاع الى تحويل 
انفسهم الى عمال بدویین واصحاب حرف بدلا من وسطاء والی زراع بعد ان کانوا 

صيارفة والى محاربین بدلا من تجار والی ارهابیین بعد آن کانوا شهداء : 
A study of history Vol : II part IV ch. 31 pp. 171-179.‏ 


س ۷ س . 


تقدىس المجتمع ممثلا فى الدولة › ولقد كان قادة الفكر فى الحزب ‏ 
النازى بسعون الى تقديس الانيا فى قلب كل المانى »› لقد استبدلوا 
بمبادة الله عبادة الدولة » أو بالاحرى عبادة التنين() وهذه كارثة 
اخلاقية حتى فى صورتها المعتدلة » وان كان هناك جانب حق فى هذه 
الفكرة الخاعلئة فهو ان الفرد كان اجتماعى لا بحقق امكانياته وطاقاته 
الا فى علاقاته مع الآخرين . 


تقابل هذه النظرىة نظ رة اسكاتو لو جية «اخروبة» جعلت 
معنى الروح کامنا خارج التاريخ!ى فى العالم الآخر > وقد بدات 
هده النظربة متأثرة بالرواقية والا فلاطونية المحدثة وكذلك البوذية › 
أن هده النظرة اللاهوتية فى تفسر التاريخ انما تفسر المسيحية تفسيرا 
خاطنا لانه لو کان العالم تافها الى حد الا تصبح للحقيقة وحود الا فى 
العالم الآخر فكيف يمسكن تفي عقيدة الصلب من اجل خلاص . 
أرواح البشر فى هذا العالم › لقدعرضوا العقيدة لهجوم العلمانيين ثم 
هم تحولوا عن البحث عن صنع الانسان فی التاریح الى البحث عن 
خطة الله فيه . 


وجود الروح لا بكمن اذن نى التاريخ الى حد يسمح بتأليه الدولة 
وقيام الدكتاتورية ولا يكمن خارج التاريخ الى حد يجعل جهمود 
الحضارات الانسانية عبثا لا قيمة له ما دام اكثر الناس بدائية واقل 
الشعوب حضارة بمكن أن بحقق فكرة الخلاص من أجل السعادة فى 
الآخرة دون آدنی مجهود حضاری دنیوی() . 

ومن الؤّرخين من لم بجد فى احداث التاربخ الا مصادفات > 
ولمل عبارة فيشر افضل تعبير عنهااذ يقول : لقد حرمت من متعة 
عقلية مثيرة لدى رجال اكثر منى حكمة واعظم ثقافة : لقد قبينوا فى 


١‏ س صpأطsاwo‏ anطeviatا‏ ولفظ التنيين ماخوذ من تصور هوبز للدولة. 


2 — A study of history Vol. part IX sh. 35 ( Law « Freedom in 
history ) pp. 261 - 280. 


E 


التاريخ خطة محكمة ونمطا مقدرا »ان هذه الانماط قد خفيت على ولا 
استطيع ان ارى الا حادثا طارئابتلوه حادث طارىء آخر كالموجة 
قتبع الموجة .. انه ليس امام‌المؤرخح الا الاعتراف بقاعدة واحدة »› 
وهى الدور الذى تؤدبه الملصادفة والقوى غر المنظورة فى تطور 


پار مار آممھا ب 


ينتقد توينبى هذا الاتجاه لان عمل الانسان فى التاربخ ليس كتلك 
التى تنقض بالليل ما تغزله بالنهار» كما انه ليس التاريخ مجرد طاحونة 
بديرها مسجونون دون هدف سوى تعذيبهم ٠‏ ان عجلة التاريح 
ليست آلة شيطانية تبتلى الناس بعذاب سرمدى »> ولكن هناك ابقاعا 
اساسيا بتمثل فى التحدى والاستجابة فى الانسحاب ليود النكسة 
والنهضة » فى الانشقاق والعودة(١)‏ ه 


وليست المااسفةالاد و جهى عمالة > وجيها الآخر هو 
الضرورة 1و الحتمية التى خضمت لها مذاهب كثرة كنظربة التطور ٠‏ - 
وهده حین طبقت فی التاریخ تبنت فكرة التقدم ثم تفسر هيجل 
للتاريخ وكذلك التفسر المادى لدى ماركس وقانون الحالات الثلاثة 
لدى كونت » ومن الغرىب ان فكرة الحتمية تجد تبربرا للشثىء وضده 
تماما كالؤمنين بالجبر : فالنصر تأكيد للمشيئة الالهية او القانون 


الطبيمى والهزيمة تأكيد للفضب الالهى يسبب عصيانه » او لمعارضة 


اتجاه عجلة التاريخ التى تسحق من بعترضها . 


وبرفض توبنبى الحتميةالتشاؤمية اللازمة عن نظرية 


٠‏ التعاقب الدورى للحضارات لدى شبنجار فهو لا بجد قى حركة 


التاريخ دورانا رتيبا كدوران العجلة» واذا كان ابقاع الحركة الفلكية 
بتولد عنه اللينل؛ والنهار »> وكذلك الفصول الاربعة » فذلك وفقا لقانون 
٠‏ فى الطبيعة فلكى » انه اذا كان ثمةتكرار فى حركة القوى التى تحيك 
اسيج التاريخ البشرى فلا يمنى ذلك انه تكرار على نمط واحد » انه 


41 — Ibid : Vol. Ich. 38 p. 299. 


— € 


ليس كدوران الوشيمة «الماكوك» اماما وخلفا فى آلة الحياكة » ولكن" 
هل ذلك بعنى ان الحضارة الفربية مثلا تستطيع ان تتحاثى الاجل. 
المحتوم الذى جاء حضارات سابقة؟ رى توبنبى أن الموت للحضارات 
السابقة لم يكن قضاء وقدرا وانما كان انتحارا وهو مصر الحضارة 
الفربية ان قامت حرب عالمية ثالثةه ٠‏ 


واذا لم تكن حركة التاريخ كحركة عجلة دائرة فانها اقرب الى 
ان تكون اشبه بعربة تصعد جبلايقتضى ضعودها حركة عجلاتها ». 
واذا كان الصعود تقدما » فليس القص ود الجانب المادى دون 
السروحى » فالاوربى بالفا ما بلغ مستواه المقلى والتكنولوجى لم 
بستطمع ان بخلع عنه ميراث آدم من الخطيئة الاصلية »> فلا زال الانسان . 
بعد عشرات الالوف من السنين لم بنقص من الشر المتاصل فى نفسه 
شيا » لقد استطاع ان يسيطر على ما هو غير انسانى - على الطبيعة - 
ولکنه لم بتقدم شیا مذکورا فیماهو انسانی ای فی علاقته باخيه | 
الانسان » ومن ثم كان هذا التخلف المروع فى الجانب الروحى المتمثل 
املا فى علاقته باش اذا قورن بالجانب ال ادى المتمثل فى علاقته 
بالطبيعة مع ان الاول اكثر اهمية بل ان القيمة الروحية لتتضاءل الى 
جانبها كل القيم ٠‏ ۰ 


. KK 


0 س 


Challenge & Response ةlmawill نظرية التحد”‎ 


ان وحدة الدراسة التارىخية هى المجتمع وليست الامة اذ ليست 
هذه الإ حزءا من كل »+ فلا نمكن دراسة انجلترا تاربخيا مستقلة عن 
سائر دول اوربا » وان الوحدات التاربخية لجتمعات المالم هى ٠‏ 
الحضارة المسيحية الغربية (اوربا وامربكا) ‏ الحضارة المسيحية 
الشرقية «الارثوذكسية» (روسيا ودول البلقان) . الحضارة الاسلامية 
الحضارة الهندية (الهندوكيلآ وبوذية الهينابانا(١)‏ ) حضارة الشرق 
الاقصى او بوذبة الماهابانا(١)‏ . هذه هى الحضارات الخمسة المتبقية من 
احدى وعشرين حضارة() اندثرت باقيها »> اما اسباب اندثارها فذلك 
هو موضوع الدراسة.. 


من الملاحظ ان توشى بردالحضارات الى الاديان » ذاك ان 
الامبراطوربات ليست هى مقياس الحضارة » على. المكس انها تمثل 


١‏ البود3ية على ملهبين : البوذبة السلفية كما نشات فى الهند وهى الهيناباناء 
لغظة ۷2١a‏ تمنى عربة > 81١3‏ بممنى صغرة ؛ ذلك أن الوصول الى النرفانا فى 
رآئى هلا الدذهب بقنضى اماتة الدات ولا بقدر على ذلك الا الاقلون الدين بستقلون 
عربة صفرة بيجرها غزال سريع ليصل الى النرفانا (السعادة) . 


الماهب الآخر الاحابانا : اذ طرا على الديانة تعمديل حين انتشرت فى الصين 
والتہته فهى لا تنادى باماتة الشهرات والقضااله ملى النية النغس وانما ممارسة 
الحيساة الاجتماعية والوواج ق حدودالفضفيلة »> ادا تعنى كبر آى أن 
السربة كبيرة لتنسع للكثرين ق طربقهم الى النرفانا ئى المادة . 

۴ وهى : المصربة ب السومربة - البابلية ‏ الاشووية ‏ الحيثية ‏ السريانية 
المشسوبة ‏ الهيلينية س الإيرانيسة ب العربية ب الهندوكية ‏ البوذية الهتدبة - 
الصينية ‏ الشرقالاقصى (الكورية اليابانية] ‏ الاندياتية ‏ اليونانية س المابانبسة ى 
المكسسيكية - الارئوذكسية البيزنطية - الارئوذكية الروسية ‏ الحضارة الغربية. 


- ۷١ 


جداية مرحلة انهيار الحضارة » ا3تلجا الاقلية المسيطرة الى التوسع 
حين تفقد مقومات الابداع » وهى لاتحمل الا سلاما مؤقتا ولا تقدم 
حلولا جذربة لمشكلات مجتمماتها » على عكس ذلك الاديان » اذ وراء كل 
حضارة من الحضارات القائمة اليوم دبانة عالمية » فالعقائد الدينية هى 
التى تسر مجرى التاريخ واذا كان هناك مستقبل لحضارة ما من 
٠‏ الحضارات الخمسة سالفة الذدكر فذلك فى حدود هذه الاديان وسبب 
منها »م _. : 


والحقتارات الدبنية تنتشب بالبنوة الى حضارات سابقة عليها » 
الحضارة الفربية الحديثة وليدةالحضارة الهيلينية (اليونانية 
والرومانية) والعقيدة العبرانية التى تمد المسيحية امتدادا لها وهدذه 
العقيدة وليدة المجتمع السوزيانى. الحضارة الاسلامية حصيلة اندماج 
المجتمعين العربى والايرانى »> وهمابدورهما وليدا المجتمع السوريانى. 


والمجتمعات اكبر عددا من الحضارات » فهده الاخيرة متاخرة 
نسبيا لا بزند عمرها عن ستة آلاف عام بينما هناك مجتمعات بدائية ترد 
الى ثلاثمائة الف عام » ومن ثم بمكن دراسة الحضارات دراسة فلسفية 


با لمقارنة بينها كما لو كانت متعاصرة دون أن بعنى ذلك أن التارنخ بعيد 


خفسهةه » 


انه من الخطا القول بعالمية الحضارة أو وحدتهما لان دراسة 
الحضارات اعقد من القول اننانشرب شاى الشرق الاقصى والقهوة 
العربية وكاكاو امربكا الوسطى وندخن تبغ امربكا الجنوبية »› ولان 
القول بوحدة الحضارة قد اتخدذريمة لاعتبار الحضارات مقدمات 
للحضارة الاوربية . 


يتشا عن هذا الخطاً خطا آخر وهو تصور وحدتها من حيث 
تشاتها برد بدابتها الى الحضارة المصرية القديمة اذ ليس بين 
الحضارات اللاحقة ما بنتسب الى الحضارة المصربة بصلة البنوة > 
فكما لم بكن للحضارة المصربة القد بمة آباء لم بكن لها ابناء . 


كيف تنشاً الحضارات ؟ 


— ۷ 


ليس صحيحا أن البينهالسهله هى التى تنبثق منها 
الحضارة » فاذا كان نهر النبل علةالحضارة المحربة القديمة فانه كان 
يجب أن نشا الحضارات فى بيئات من الطراز النيلى › واذا كانت 
حضارة ما بين النهرىن تؤكد ذلك فان عدم قيام حضارة فى وادى 
الاردن بدحضها »> واذا كانت بيئْة الامازون قد انتجت الحضارة 
الانديانية فانه فى نفس خط العمرض ونفس الظروف البيئية غاباتحوض 
الكونجو حيث لم تقم حضاارة » والحضارة الصينية سليلة النمر 
الاصفر ولكن حوض الدانوب مع التشابه فى المناخ والتربة قد اخفق 
فی انجاب حضارة » خلاصة القول ان عامل البية بمفرده لا يمثل 
عاملا ابجابيا فى ابقاظ الجنس البشرى فى فضون الستة الاف سنة 
اة > وكمااخفقت نظربة المرق _ الجنس ‏ فى تفسر نشاأة 
الحضارة كدلك لا تقوم الحضارات نتيجة العوامل الجفرافية . 


بل لقد ازدهرت الحضارة فى مناطقسوربا الجرداء لا فى مناطقها 
الخصبة » كذلك كانت دلتا النيلٌ مغطاة بالمستنقعات والادغال فمدل 
الصرى القديم فيها حتى صلحت لقيام حضارة › فالظروف الصمبة 
لا السهلة هى التى تستحث الانسان على التحضر »› بل ان رقة الميش. 
حائل دون قيام الحضارة اذ الشدائد هى وحدها التى تس-تثير 
الممم(١)‏ » وتتمشل الظروف الصمبة اما فى بيئة طبيعيةاو ظروف بشرية» 
تستحث البيئة الطبيعية القاسية الانسان على تغيير موطنه او تعديل. 
بيئته » اذ الارض الشاقة والموطن الحديد شكلان تحدبين سستشران. 
قوى الابداع فى الانسان » اما الدين عز فوا عن تغيير موطنهم أو تعمديل 
طربقة مميشتهم فان الانقراض هو جراء اخفاقهم فى الاستجابة لتحدى. 
الحفاف » اما تحدى الوسط البشرى فيتمثل فى عدوان ` خارجى. 
من دولة مجاورة أو جماعة بشربة» قد بتخد العدوانشكل غزو خارجى 


1 س ابستخدم توينبى لفظين صينيين فى التعبر عن التحدى والاستجابة هما الين. 
واليانج » ع«ة۷-١۷i‏ » الين يمعنى الركود واليانج بممنى الحركة الدافعة » 
راجع : 

Part HI ch. 6 ;: The virtues of adversity. 


— (A — 


اوقد كن ددا سرا عل رة ضاغطة على المجتمع ٤‏ ضزو 
الحضارة الهيلينية ادى فيما بعمدالى ازاحة الاسلام ا من سورنة 
ومصر ثم القضاء على الدولة الرومانية الشرقية » والضغط المتصل من 
قبائل النوبة والجنوب وقبائل ليبيافى الغرب بين الالف الرابمة والثانية 
قبل الميلاد كان حافزا لقيام الحضارة المصربة القديمة 
واچ مرارها . 


ولا دى تحدى العدوان المتمثل فى الغزو أو التهديد الخارجى 
الى مجرد الاستجابة بطرد الغازى او التخلص من القوة الضاغطة على 
الحدود بل قد بدفع الى الانتقام أو القصاص »› وليس القصاص دائما 
من قبیل الثار(۱) وانما یمکن تفسیره سیو لو جیا بانه تعوبض سواء على 
المستوى الفردى او الجمعى » اذتستثر العاهات فى اصحابها ما 
يدفعهم الى التفوق فى مجال عجزهم : فالاعمى الماجز عن القتال 
بکون شاعرا بردد الجنود آناشیده «هومروس» ٠‏ والاعرج فى الحروب 
تصنع الدروعءكذدلك استطاع بعض الر قق الاستجابة الناجحة 
للتحدى : على المستوى الفردى كان ابتيكو س العبد الرواقى الاعرج بعلم 
غلسفته ابناء الاسر الرومانية الراقية »> وعلى المستوى الجمعى 
اعتنقت الدولة الرومانية مند عهدالامبراطور قسطنطين ديانة كان 
المبشرون بها فى نظر الرومان من الرقيق فكان نهر بردى السورى 
تصب میاهه فی نهر التيبر(ا) . 

ولكن هل بظل التحدى الى مالا نهاية بحيث كلما اشتد التحدى 
مظمت الاستجابة ۴ وهل كل تحد بستشر استجابة ناجحة ؟ ان علاقة 
الاستجابة بالتحدى تتخد احدى صور ثلاثة : 


| - القصاص حينما يصبح ثرا : فتح المسلمين للاندلس (منطقة أوربية) أدى 
الى استئصال الاسبان للموريكو (مسسلم و مراکش) وذلك بقتلهم أو طردهم او اكراههم 
على التحول عن دنهم »> ذلك أن التعصب الدينى بشر فى الانسان أشد القوى 
الحيوانية وحشية فيه . ' 


٣‏ اى أن الشعب النالب (الرومان) قد اعتنق ديالة الشعب الغلوب (السوريانى) 


- ۲۹ 


1 ان قدور التحدى نجمل الططرف الآخر عاجزا تماما عن 
استحابة ناجحة 0 


< أن بصل التحدى الى درجة معقولة تستثير الطاقات 
الميدعة » وهذه هى وحدها الاستجابة الناجحة » ولكن ليس التحدى 
الامشل هو ذلك الذى سستثر استجابة ناجحة واحدة » ولكن هذه 
الاستجابة الناجحة تشكل بدورهاتحديا للطرف الاول تحمله على 
الدخول فى مرحلة صراع جديد اى من حالة اللين «الركود» الى حالة 
اليانج «القوة الدافعة» مرة اخرى حتى يصبح الفغمل” ورد الفغعمل 
ابقاعا منتظما يبحمل كل طرف على محاولة ترجيح كفة ميزانه لا 
الوقوف بها عند حالة التوازن › ان تحدى الحضارة الهيلينية للمجتمع 
السورى بغزو الاسكندر ثم سيطرةالرومان قد حمل هذا المجتمع حينما 
اصبح مهمد المسيحية أن يدفع الدولة الرومانية لاعتناقها »> وحينما 
اعتنقتها كان مدهبه مخالفا مدهب الدولة المسيطرة فادى هذا التحدى 
الى اس-تجابة من جانب الدولة الرومانية تمثلتفى اضطهادا لكانيين 
الممثلين مدهب الدولة للنساطرة فى الشام واليعاقبة فى مضر » ادى هذا 
.التحدى الى استجابة ناجحة بعدالف سنة تقريبا من غزو الاسكندر 
تمثل فى قيام الاسلام(ا) ٠ ٠‏ 


ولكن اذا كان تاريخ البشربة سلسلة من الين واليانج او التحدى 
والاستجابة » فما الدى بفسر انهيار الحضارات ؟ ولاذا عجزت مجتمعات 
عن الاستجابة الناجحة لا واجههامن تحد ؟ لقد إهتم بالاجابة عن 
هذا السؤال عدة فلاسفة ومؤرخين › فربط بعضهم بين مصير البشر 
ومصي الكون فجعل الانسان كونااصفر() » فكما بتعاقب اليل 
والنهار او الفصول الاريعة تتعاقب الحضارات » وكما بتمثل فى الوجود 


A study of history ch. 8 pp. 160-193. me 


الكون الاكبر 050ع0ءac «u‏ الكون الاصفر «lلlنıان« Microc95sm™m‏ 


— (V+ - 


صراع الاضداد كذلك الامر ف المحتمعات وؤكما تنستهلك الطاقة 
الكونية تستهلك طاقة الحضارات › وكما تقتضى الدورة الكبرى فى 
الكون أن بشي العمالم وان بنتهى كذلك الحضارات جذ » وقد فسر 
شبنجلر تفسرا بيولوجيا فشبه امجتممات بالكائنات الحية تمر 
بادوار الطفولة والفتوة والشيخوخة والفناء » ولكن قوانين علم الاحياء 
وان خضع لها الافراد فلا شان لهابالحضارات » وهناك من يفسر 
اتد كيف ميب الحضارة نتيجة توارث التحضر وانه لا بد من 
دم همجى غض لتجديد الحضارة بتمثل فى غرو بدو أو برابرة حتى 
ببعث مجتمع جديد وليد تشكل نتيجة التجديد بدم جديد كما سكب 
الفزاة من القوط واللومباردبين فى دمائهم فى عروق الابطاليين فقامت 
النهضة الاوربية فى ابطاليا بعد ان كانت قد انهارت الدولة الرومانية 
EE‏ 

بنتقد توبنبى كذلك تفسر انهيار الحضارة بفزو خارجی ویرۍ 
ان الحضارة تنهار داخليا قبل ان تطأها اقدام الفزاة فما سبب انهيار 
الحضارات اذن ؟ 

ان المامل الرئيسى فى انهيار الحضارة هو فقدان الاقلية الحاكمة 
للطاقة المبدعة فيها › تلك الطاقة‌التى لها من تئر السحر على 
البروليتاريا(ا) ما يدفعها الى التسامى عن طريق الاقتداء > ولكن 
ماذا بفعل الزمار حين بفقد مهارته فيعجز عن اغراء اقدام حاضرى 
الحفل عن الاستجابة بالرقص ؟ انه بحاول فى ثورة غضبه أن يفشرض 
نفسه بالقهر على الجموع فيستبدل بالمزمار سوطا لهب به ظهورهم من 
اجل ان بحتفظ بمركز ليس جديرابه » ان المجتمع فى حالة الانهيار 
بتشكل على النحو الآتى :. 

7 پمیر تونب ان هدا مجرد اشابه ظاهری لا بترم اچچ الیل »> وتظرية 
الدورة الكبرى قد اتخذت طابعا فلسفیا لدی ہہ قلیطس وطابعا علمیا لدی جيمس چینزه 

* مفهوم البروليتاريا عند توينبى عامة الشمب فى مقاب ل‘الاقلية الحاكمة مبدهة 
او مسيطرة » تقابل البروليتاربا فى مواجهة الاقلية ليس كتقابل البرؤليتاريا فى مؤاچهة ‏ 
الراسماليين عند مارك على اساس اللكية وانما على اساس فارق روحى وفكرى تخا | 
فى حالة الاقلية المسيطرة طابع الفارق الاجتماعى ٠‏ 


¥1 


١‏ اقلية مسيطرة فقدت قدرتها على الابداع واصبحت تحكم 


٣‏ - بروليتاريا داخلية ذليلة ولكنها عنيدة تتحين‌الفرصة للثورة. 

٣‏ برولیتاربا خارحية انشقت عن الجتمع وتةاوم الاندماج 
فيه وتتحين الغفرص للغزو . 

واذا كان ذلك هو التركيب الداخلى للمجتمع المتحلل المىوشك 
على الانهيار فان اسباب هذا التحلل تكون على الوجه الآتى : 

. قصور الطاقة الابداعيةفى الاقلية الحاكمة‎ - ١ 


٣‏ مروف الاغلبية عن محاكاة الاقلية بعد ان فقدت” الاخيرة 
مبررات الاقتدام بها ۾ 


٣‏ فقدان التماظك الاجتماعى سواء بسبب النشقاق الخارجين 
أو سخط المحكومين ۰ 


وهکدا فان المجتمع هو الذى جلب على نفسه عوامل الانهيار قبل 
ان بجلبها عليه غزو خارجی ۰ تماما کالمنتحر الدی اعتدی عليه خصم له 
.عقب شروعه فى الإنتحار فجاءت وفاته نتيجة ما أصاب به نه لا 
ما اصابه به خصمه ٠‏ ان اقصى مايفعله الفزو الخارجى هو توجيه 
ضربة قاضية الى مجتمع. بلفظ انفاسه الاخيرة » هذا سبب انهيار 
حضارات‌اندثرت ولم تقم لها قائمة» اما ان حدث العدوان الخارجى على 
مجتمع فى مرحلة نموه فانه ا ستشر طافاته‌الكامنة وعوامل 
الاإبداع فيه ٠‏ 


ولكن . كيف تفقد الاقلية المبد عة مقومات ابداعها حتى تستحيل 
٠‏ الى اقلية مسيطرة ؟ . 


هناك اسباب کشر ة تفقد الابداع مفوماته ومن ثم تستحیل الاقلية 


Y1. r‏ ت 


الحاكمة الى قوة مسيطرة بالقهر كما تتحول الجماهر عن التأسى 
والاقتداء اللازمين عن الاعتراف والاعجاب بالسمو الروحى والفكرى 
بالصفوة الممتازة الى الخضوع والو لاء وما يلزم عنهما من استجابة آلية 
ويلزم عن ذلك كله دخول مرحلةالتدهور والانحلال » اما اهم هذه 
الاسباب فهى ٠‏ 


| خمر جديدة فى قوارير قديمةو : تبتدع الافليات المبدعة 
أو الصغوة الممتازة ‏ من الانبياء ورجال الفبكر ‏ أانظمة جديدة »› 
ولكن بحدث كثرا ان تصاغ الانظمة الجديدة فى قوالب قديمة »> وهذده 
علبيمتها كطبيعة كل قديم مقاومة الجديد الامر الذى بؤذى الى تغفكك 
النظام او فقدان وجه.الابداع والاصالة فيه » من امثلة ذلك ان 
التصنيع وهو نظام جديد كفيل برخاء المجتمع قد صي فى نظام 
الرق الاقطاعى فاصبح العمال فى النظام الراسمالى كالرقيق فى 
النظام الاقطاعى فضاع معنى التقدم فى التصنيع » كذلك الثورةالصناعية 
أبضا قد ارتبطت بالنوسع الخارجى والاستعمار وهذه نزعة بربرية 
رجعية » وديمقراطية التعليم نظام جديد ولكنها ارتبطت فى بعض الدول 
بالنزعة القومية فاستحالت الى عنصرية وانبعثت انظمة دكتاتورية 
كالفاشية والنازية . حتى الادبان بما فيها من سمو روحى صيفْت فى 
الطور التالى لنشاتها فى قالب قديم من التعصب المقيت › واليهودية 
آوضح مثال على ذلك »› لقد ارتقی شعب مملکتی اسرائیل وبهوذا ابان 
فترة تاربخية فى طفولة الحضارةالسوربانية وبلغ الذروة فى عصر 
أنبياء بنى اسرائيل بفضلل عقيدةالتوحيد » ولكن ترك اليهودلانفسهم 
العنان كى يستهوبهم وهم اعتبار السمو الروحى موقوفا عليهم 
وامتیازا لهم وحدهم بمو جب عهد ابدی من الههم «بهوه» فظنوا 
انفسهم شعب الله المختار » فاذابالروح اليهودية وما إنطوت عليه من 


* المبارة مقتبسة من الانجيل اتاج ٩‏ (۱ - ۷ (ول۷ بجملون خمرا جديدة 
قى زقاق عتيقة للا بنشق الزقاق فالخصر تسكپ والزقاق تف بل بخملون خمسرا 
جديدة فی زقاق جدبدة فتحفظ چميعا) 16 Part 1V Ch.‏ 2 


هذا الوم فانجر فوا الى .ها قادهم الل المقسم الفكرئ وتحجر 
الحضارة() . 


ب _ فة الابداع جمود المبدع وافتتان الجماهير الى حد عبادة 
الذات(۲) : بقتضخى الابداع ان تظل الملاقات الكامنة فى حالة تفحر 
مستمر للقوى الخلاقة حتى ظل على حالة من الجحدة والاصالة > 
ولكن المبدع ان رفعته الجماهير الى اسمى مكان يجد نفسه عاجزا عن 
مواصلة الابداع » ان سر توفيقه فى المرحلة الاولى اصبح بشكل عقبة فى 
الاستمرار فى الابداع » تتجددالنلروف وليس لدبه ما بقدمه 
للجماهر الا ان نستعيد لهم مواقفه السالغة » بينما الاحتياجاتمتجددة 
وهو غير قادر على ان يبقدم لهم ابداعا جديدا » ليس هذا فحسب 
بل هو بقاوم ظهور مبدع جديد من الجيل الثانى »> وهكذا بصبح المبدع 
فى الطور الاول فى طليعة معارضى من بحتمل قيامه بالاستجابة الناجحة 
فى الطور الثانى » وتلك فة الابداع: من الدع جمود ومن الجماهير 
افتتان وعبادة ذات » ان الجماهير التى تركت عبادة الاوثان بفضل 
امبدع لم تتركها الى عبادة الله الحق وانما لمبادة محطمم الاوثان او 
بالاحرى عبادة ذات فانية » ليس ذلك فى مجال الاديان فحسب وانما 
فى سائر المجالات : توارى المبادىء خلف الاشخاص وتقديس هؤلاء بدلا 
من اعتناق المبادىء سر قداستهم › بل ليس ذلك فى مجال الدين او 
الفكر فحسب بل انه كذلك فى مجال التكنولوجيا » بفتتن الجيل القديم 
بما كان سر تقدمه المادى او انتصاره الحربى افتتانا بؤدى به الى الجمود 
عنده وعدم تطوبره مما قد بژدی الى تفوق خص مه عليه ېږ › لقد 


1 — Vol. I Part IV Ch. 16 p. 308. 


2 — The nemesis of creativity; Idolization of an Ephemeral self or 
institution pp.307 - 317 ,318- %26. 


¥ لا شك أن قو نشی بقصد المعسر نن القديم والوسييل ا ف عجرا الحاضر فان. 
التطور التكنولوجى فى تطور متلاحق لا يدع مجالا لدولة منتصرة أن تفنتن باللاح الذى 
انتصرت به الى حد. الجمود عنده . 


- ۷ 


خاد الماليك فى مصر الى نفس الاسلوب التكنولوجى الحربى القائم _ 
على الغروسية بعد ان هزمواالصليبيين واسروا لويس التاسسع 
وانتصروا على التتار مما ادى الى فشل تكتيكهم الحربى امام المدافع 
التى نصبها نابليون » وهكذا فان فة الابداع فى مجال التكنولوجيا 
تسر على هلا النحو * 


ج الحرب نزعة انتحارية(١)‏ والتوسع الخارجى مظهر تدهور 
وانحلال : سبقت الاشارة الى ان فقدان الطاقة الابداعية فى الاقلية . 
الحاكمة يحيلها الى اقلية مسيطرة تفرض سلطانها على الجماهير 
بالقهر › اما عن البروليتاربا فان الاقتداء بستحيل بدوره الى محاكاة 
آلية بادىء الامر ثم تسحب هذه الاغلبية ولاءها وتعدل عن المحاكاةء 
بل قد بتحول عدد منهم الى البرو ليتاربا الخارجية بفصلها عن الاقلية 
الحاكمة هوة ادبية وجغرافية اذ تتحاشى بطش الاقلية المسيطرة 
ويظل الصراع بين الاقلية المسيطرة والبروليتاريا الخارجية e‏ ¢ 
ولا تجد الاقلية المسيطرة حلالمشكلاتها الداخلية مع البروليتاريا 
الناقمة وصراعها الخارجى مع البروليتاريا الخارجية الا بالتوسع 
الخارجى والاتجاه الى اقامة الامبراطوربات » وهكذا فان الدول 
العا مية تقوم بعد انهيار الحضارة ونتيجة لها لا قبلها »> وتحاول هذه 
الدول تحقيق الوحدة السياسية بين جماهرها كما تسعى الى جمع 
الشمل ابان عملية التحلل » وليس الاتجاه الى التوسع من فعل الزعماء 
السياسيين والقادة العسكربين فحسب بل ان مإاهب فلسفية تقوم 
بدور الداعية لها وتدعمها ايديولوجيا . 


وهكذا عبر التوسع الحربي عن تدهور داخلی فی المجتمع كما ان 
. قيام الامبراطوربات تغطية على حالات اضطرابات وتس-كين لسخط 
الجماهير ونقمتها » والباعث السياسى للحبرب يتسق مع الباعث 
السيكولوجى اذ النزعة الحربية تعبير عن شهوة التدمي » انها عملية 


4 — The suicidalness of militarism p. 336. 


—- ¥0 


انتحارية بقدم فيها بعض الافراد نفوسا بشربة كقرابين قى معبد 
مولو »ډ > ومع ذلك فقد لازمت الحروب تاریخ الحضارات » غر أن 
هذا التلازم لا يحول دون ادانتها سواء على المستوى الفردى أو 
الجمعى» السيكو لو جى او ابی ا المنتوى الفردى السيكولوجى 
فهى منلير اخفاق النفس البشرية فى الارتفاع الى المستوى الانسانى 
اللائق بالانسان » انها تردى النفس الى حياة بدائية ونزعة بربربة + أما 
المستوى السياسى او بالاحرى التارنخى فان الدول التى قامت على 
إسس حربية قد ادت بها هله النزعة الى الفناء - فناء الانتحار لإ 
الوك الطبيمى حتى وان حققت بادىء الاسر انتصارات مشرة 
كاسبرطة والدولة الاشورية ومجتمع التتاري » ٠‏ 


ليس التوسع الحربى هو وحده المظهر الخداع للتقدموالارتقاء 
وانما لشترك معه سيطرة الانسان على البيئة المادية فى شكل تحسيئات 
غى الاسلوب التكنولوجى المادى انه بدوره ليس دليلا على رقى المجتمع 
اذ قد بحدث ذلك فى مرحلة تدهور المجتمع لان الاسلوب التكنولوجى 
لی تطبيقى ولیس من الضروری ان بصاحب الابداع الروحیوالفكرى 
وجودا وعدما فالارتقأء الحقيقى للحضشاارة انما بتمشل فى الارتقاء 
الروحی . 


* صنم كان يمبده الفيليقيون ويقدمون له قرابين بشرية ٠‏ 

* لا كانت مسئولية نشوب الحروب والتوسع الخارجى لقع عادة على أفراد من 
#لساسة أو القواد أكثر مما تقيع على مجتمعمات فان لوينبى يدينهمم أيضا : ان 
النصر بشي فيمم شهرة التبادى فى العنف تماما كالنمر الاى بتاوق لحم الانسان 
يفضله غلى يره فيصبح من آكلى لحوم البشر ومصم النمر ان تفادى الرصاصة مات 
بالجرب كذلك الدين تتملكهم شهوة التوسع بتعار عليهم الماد السيوف التى شهروها 
فلا ٠يرعون‏ حرمة شعب آمن ولا بتسامحون حتى مع شعوبهم ولكن ان استطاعوا أن 
بفعلوا شیا بالحراب فانهم ل يښتایمون الاستغرار على اسلنتها والدين بتخادلون 
السيف فبالسیف لمو تون ۰ راچع : 


A study of history Part V Ch., XX:p. 524 The saviour with the sword 


a 


هذه هى اسباب انهيار الحضارة ومظاهر هذا الانهيار المتمثل فى 
الحروب واقامة الدول العالمية او الامبراطوريات وذلك راجع الى عجز 
القوة الحاكمة عن الابداع فتستعيض عنه بالتساط والتوسعع > ولكن 
تصاحب ذلك احیانا میلاد حضارات جديدة فكيف تنشا تلك الحضارات؟ 


تتحه الاقلية الحاكمة بعد ان فقدت طافتها الابداعية الى تعونض 
قصورها بالتوسع الخارجى واقامة الامبرأطوربات تسكينا لنقمة 
الجماهير » والواقع ان هؤلاء تحت تأثير العاطفة الوطنية بخدعهم سراب 
ارض الميماد وبتشبثون بالابقاء على امبراطوربتهم حتى فى دور فنائها 
كمحاولة الابقاء على الدولةالعباسية واقامتها بالقاهرة بعد اجتياح التتار 
بغداد » كذلك حكم الانجليز مصرباسم الخلافة العثمانية فى الفترة 
بین عامى ۱۸۸۲ ٠ ۱١١۲‏ وبرجع ذلك الى الهالة التى تحيط بالدولة 
العامة اذ بکاد بستقر فی فر الجماهیر اسطورة خلودها » وبعد 
ان كان التوسع الخارجى محاولة للتغطية على مشكلات داخلية فان 
اقامة الامبراطوربات لا تصبح وسيلة لحل لحل مشىكلات وانما 
تصبح غانة فى ذاتها(ا) ۰ 


واذا كانت الاقلية المسيطرة تقدم الحروب فان البروليتاريا 
الداخلية تقدم الاديان » تنبثق عن الاولى الدول العالمية وتنبثق عن 
الثانية الاديان العالمية فى فترة الاضطرابات »> وتستفيد الاديان من 
الوحدة التى تقيمها الامبراطوربات بين اقاليمها سواء أكانت وحدة 
سياسية او لفوبة او تشربعية او مالية أو انتشار شبكة المواصلات 
بين احزالها فدلك كله مما يساعد على انتشارها > تقوم الاديان التى 
تنشا فى فترات الاضطرابات وتكوبن الامبراطوربات بدور المذارى 
الكامنة فى شرانقهما اذ هى تنقل مقومات الحياة والابداع الى 
حضارات جديدة » ومن ثم تنسب حضارات الجيل الشانى الى 
الحضارات السابقة عليها وتقوم الاديان بدور الام »> لقد تولدت 


1 — Jbid ; Vol Il Part Xl Ch WWIV Universal states. The mirage 
of immortality. 


- VV 


الحضارات الملسيحيه الشرقيه والفربيه عن الحضارة الهيلينيه عن 
طق المقيدة المسيحية » كذلك انجبت الحضارة الصينية حضارة 
الشرق الاقصى وقامت بوذية الماهابانا بدور الام وتولدت الحضارة الهندية 
عن الحضارة السندية عن طرق العقيدة الهندوكية » اما الحضارتان 
الابرانية والعربية فهما ابنتاالحضارة السوربانية من الاسلام > 
ولي دور الاديان فى انها تحمل بدور الحضارات القديمة وتحتضنها 

من احل انجاب حضارات جديدة ولكنها تضفى على هذه الاخرة بعض 
خصائصها ومن ثم تكسبها حيوبة وابداعا » فاحترام العمل اليدوى 
فى الحضارة الاوربية الحديثة ثمرة تعاليم .الممتنحبة دران کان 2 
ی حح قارن شی : الحضسنارة الميلينية(. 


تظهر الادبان من بين البروليتاريا وهى. وان احتاجت الى حماية 
الدولة لها من احل استكمال دورة حياتها فان ذلك لا بعنى اطلاقا 
امكان ان تنبشق الادبان من بين السلطة الحاكمة او ان بفرض 
الحاكم دينه على الرعية » وكل محااولة لفرض دين او مذهب 
e‏ او دینی فھی لیست فقط مکتوبا علیها الاخفاق ‏ وان نجحت 
قتا الا انها تعد عقبة فى سبيل انتشار الدين او المذهب > دين 
الملك دين الرعية اى ان بدين الك بدين رعيته ففى ذلك قوة للدين 
. والدولة مما اما ان يبحمل الرعية على دينه هو فدلك ما لا يتم() : 


1 — Ibid : Vol IH Part VII Ch. WWYVI pp. 81-87: « Churches as 
chrysalises ». 


١‏ باکر توینبی فى هدا الصدد نصيحة أاحد مستشارى الامبراطور سلف 

آکبر (ت ۱٦۰۰‏ م) من اباطرة الول : ان الدين والشرنعة ليستا من مهام اللوك ولن 
کون ذلك . كذلك حارل احلد رچال حكومة الادارة ابان الثورة الفرنية وضع 
دين جدید بدلا من اللسيحية فاعترض وزير الخارجية آنداك بقوله : ان يبسوع المسيح 
کی ینشیء دینا قد صلب لم بعث من بين الاموات ويجب أن تسعى الى ان تكون كذلك 
۲ى أن تثراك صفوف الحكم لتعتنق الممسل كنبى من البروليتاريا » وبلاحظ اخفاق 
اذاهب والاديان التى حاول الحكام فرضها على رعاباهم : اخناتون مع سمو عقيسدته 
أخفق لانه ملك ولو كان كاهنا لا اخفق فشل الأمون أن بحمل الناس على فكرة خلق ٠‏ 
القرآان _ فشل الدرلة الغاطمية ان حمل المسرين على التشيع وهلا بالطبح مسيم 
حمابة الدولة لدين قد فرض وچوده م امتنقته الدولة كحمابة الاكاسرة للزردشتية 
و اعتناق قسطنطين للبسيحية . 


— VA - 


ولكن اذا كان ذلك هو دور الاديان العالمية بالنسبة لحضارات 
الماضى فما هو دورها فى الحضارات المعاصرة حيث لامجال لظهور دبانات 
جديدة ؟ برى توبنبى أن الصراع كان قائنما ف الماضى بين السدين 
والفلسفة » وان حارل بسنى الفلا سفة التوفيق بينهما » اما الصراع 
الحالى فبين الدين والملم »› ولابعنى ذلك محاولة التوفيق بينهما > 
وانما ان بسلم الدين للام جميع المجالات التى هى من اختصاص 
الاخر » على ان ذلك لا نمنى امكان الاستغناء عن الدين بالملم ء فان 
انتصار الملم على الدين انتصارا ساحقا يشكل كارثة على الملم 
والدين مما » ان اخطر كارئثة يواجهها المالم اليوم ان الجماهر 
خصوصا الغربية ‏ قد استعا ضتعن الفراغالدينى بابديولوجيات 
¥ تفترق عن الاديان البدائية من حيث وثنيتها حيث عبادة الذات 
وان تسترت تحت ستار القومية او الاشتراكية - متمثلة فى تاليه الدولة 
او الحاكم » الذنن بعتبرون الادبان سرطانات مخطون فان السرطان 
الحقيقى هو ان تحل المذاهب اوالايديولوجيات السياسية محل 
الاديان لا ان تحل الاديان محلل الابديولوجيات › ان سيطرة الانسان 
على الطبيعة لاقل اهمية للانسان من اثراء الجانب الروحى فيه وان 
ما نقوله اليوم ليس الا ترديدا لمااعلنه سقراط منذ اكثر من الفى 
عام »> حين اعرض عن دراسة الكون للبحث فى داخل الانسان عن تلك 
الطاقة الروحية الكامنة فيه » انهلا امل فى استقرار السلام أو 
طمانينة الانسان الا بالاستناد الى الدين » ان التاربخ بصبح قصة 
عابشة بروبها ابله اذا لم بكتشف الانسان فعل الله الواحد الحق . 


واذا كانت الاقلية المسيطرة تستر اخفاقها فى الابداع وتعوق 
سحب البرولیتارا الداخلية الولاء وذلك مظهر انحلال الحضارة › واذا 
کانت الاديان تنبشق من بين البرو ليتاريا لتكون ارهاصا بميلاد 
حضارات جديدة » فكيف بواجه مجتمع التح_دى التمثل فى سعى 
دولة محاورة الى تكوبنن امبراطوربة على حساب اراضیها ؟ وکیف تواچه 
الضغل من حضارة متفوقة عليهامادبا وتكنولوجيا ؟ 


من اللاحظ من الناحية السيكو لو حية ان لیس امام النفس 
التى تصطدم بالواقع صدمة عنيفة تفقدها تكاملها وتعرضها للانهيار 


- ۷۹ 


النضسى الا ان تواجه احد موقفين وكلما كانت الصامة اعنف كان 
الاستقطاب اشد بين الطرفين :الموقف الاول : مرحسلة سلبية 
تتلخص فى الانفصال عن الواقع والانسلاخ عنه لتعيش النغفس ف 


ذكربات ماظية سميدة تعوض الم الواة ع . 


الموقف الثانى : مرحلة ابجابية تتلخص فى الاندفاع مع التتار فى 
محاولة التغلب عليه ء. 


بلجا المنطوى عادة الى الحالة الاولى مدفوعا بدافع الشعور بالائم 
وبلجا المنبسط عادة الى الحالة الثانية مدفوعا بدافع تمثل الواقع » 
الاولى حالة انلاح عن الحاضر الى الماضى والثانية حالة سبق الحاضر 
الى المستقبل . 

٠:‏ كللك الامر بالنسبة للحضارة المنحلة نتيجة ضغط حضارة اخرى 
اكثر تفوقا » اما ان تكون استجابتها لهالا التحدى استجابة سلبية 
متمثلة فى نزعة سلغية(ا) او ان تكون استجابتها ابجابية متمثلة فى نزع ة 
مستقبلية(١)‏ »> السلفية وئبة الى الخلف فوق التيار صوب الماض › 
والمستقبلية وثبة الى الامام صوب المستقبل › كلاهما باملان فى قيام. 

متمم افضل من الواقع » وكلاهما بحاول الافلات من كابوس الواقع 

وذللك باجتياز عامل الزمان مع ثبات عامل المكان . 
الاستجابتان قاتلتان اذ لن تۇ دى السلفية او التزمت الا الى 
التقوقع حتى ننتهى بها الامر الى ان تكون حضاارة متحجرة اما 


١‏ - بطلق توينبى على هده النرعة اسم الزيلوتية ١0كا0ا2ء2‏ اشتقاقا من 
فرقة بهودية تحصنت بالمتيدة اليهودية اللفية لتواجه ضفط الحضارة الهيلينية 
على التعاليم اليهودية فامبح اللفظ علما على التؤمت . 

۱ بطلق توبنبی علیھا اسم الqیرودlıنıة Herod ùl Herodianism‏ 
حاكما على الجليل من قبل الرومان عام ۷) ق.م. »> اراد التزلف الى بوليوس قيصر 

كما راد ارضاء اليهود » أعاد انشاء العبد ولكن لم برض منه الزبلوتيون لتشييده 
مسرحا- وملمبا قى اورشليم > فاللغظ اشارة الى التشكل او التلون . 


— A: 


المستقبلية او التشكل فلن يؤدى الى قيسام حضارة مبدعة بل 
مقلدة) ۰ 1 


هكذا تنهار الحضارات لا بفعل غزو خارجى وانما بسبب الاخفاق 
فى الاستجابة" السليمة للتحدى القائم > سواء اكان هذا الاخفاق 
او املخلص الداعى الى السلفية او ذلك الداعى الى المستقبلية ٠‏ 


لقد تبين لنا الى الآن ان التو سعات الحربية والتحسينات 
التكنولوجية من جانب حضارة متفو قة ماديا ليست الا دروبا خداعة ل ' 
تؤدی الى المگ رو ا لے › وان المخلصين الدين بتقدمون لخلاص 
اوطانهم من ضغط قوة خارجية سواء فى صورة متزمتين سلفيين أو 
مشكلين مستةبليين بدورهم لايقدمون حلولا جلذرية » فكيف ‏ 
بتسنى اذن للمجتمع أن يرتقى وكيف تكون استجابته للتحدى 
ناجحة ۲ رى توينبى 0لار تق اء الحقيقى المجتمع لا يقوم به الا فرد 
أو اقلية مبدعة من عامة البروليتاربناالتى بقفدورها عند مجرد الاقتدايء 
بقول برجسون : يحدث التقمم الاجتماعى ابان فترة من تاريخ ' 
المجتمع بكون مهيا للقيام بدور ما فى تاريخ الانسانية » ولكن هذا الدور 
بقوم به عادة فرد اذ فى وسع الافراد وحدهم ان بحققوا الممجزات() › 
انهم عباقرة قادرون على التغلب على القصور الذاتى فى المجتمع › أن أى 
عمل ابداعى اصيل يتميز بالتغرد » وان الابداع الاجتماعى نتيجة اعمال 
عباقرة افراد او اقليات عبقربة أمااكثرية الشعب فعاطلة عن الابداع 
ولكنها تقدم ولاءها للاقلية المبدعة اعترافا بسموها » بل ان جمهرة 
البروليتاريا تظل فى جوهرها فى مستوى اخلاقى يقرب من البدائية 
قبل أن تتفجر تلك الطاقات الهائلة على ابدى المباقرة حتى اذا تفجرت 


1 راجع‎ ے٣‎ 
A study of history Part V Ch. XIX dp. 515-530 (Ch. XX p. 538) ° 


1 — H. Bergson ; Les deux sources de la morale ‘et la religon 
pp. 333-373. 


- A۱ - 


تلك الطاقات ارتقت البروليتاربا بفمل التاسى او الاقتداء ٤‏ ولكن ما 
هو دور الافراد فى مجتمعاتهم حتى تتحقق الاستجاتة الناجحة للتحديات 
فيتسامى المجتمع الى مستوى من الثقافة والفكر لم يبلغه من قبل 
ومن ثم بتصدر التارنح كحضارة مدعة ؟ 


انه باستقراء حالات الافرادالمبدعين لا سيما فى مجال الدين 
حيث الحياة الروحية عند توبنبى هى المحك الحقيقى لرقى امجتمعات 
بلاحظ ان مسار حیاتهم یمر بمرحلتین . 


١‏ - مرحلة الاعتزال والاعتكا ف : حيث ياح لهؤلاء الافراد 
فرصة نضج الطاقات والارتقاء الرو حى » مرحلة من الانفصال عن التيار 
المنحدر لمجتمع فى طور الانحلال »وقد تكون هذه المزلة من اختيار 
الخلص نفسه بمحض ارادته هروبامن مجتمعه ولكنها مرحاالة لازمة 
لفترة الاستنارة الروحية0) . 


٣‏ مرحلة المودة : حيث بقوم المخلص بالدعوة الى قيم عليا 
جديدة بناشد أفراد مجتمعه ان بتساموا من اجل ارتقاء المجتمع ٠‏ 
تعترف له البروليتاربا بالنو فتقتدى به » تطلعنا سير الرسل 
على ذلك » فقد صعد موسى الى الجبل لميقات ربه - فترة من التجلى 
الروحى ن ماد بعدها حاملا الالواح ل ا#لالساموس اول تشريع 
سماوى على الارض » كدذلك قضى بوذا سبع سنوات من العزلة يفكر 
فى الام الناس وينشد الخلاص ثم عاد الى المجتمع بعد ان حقق لنفسه 
مرحلة الاستنارة » كذلك اضطر السيد المسيح بعد التعميد ان بغر 
الى مصر ولکنه عاد بعدها لتستقبله الجماهیر فی اورشلیم باعتباره ابن 

داود » وقضی محمد فترة من التعبد فى غار حراء ليعود مبشرا بالدعوة 
الجديدة . 


2 — Toynbee : A study of history ( Abridged ) Part 1H Ch XI 
pp. 209 -230 ( withdrawal & return). 


— Af 


E,‏ ا وجا الر جل 
للتحدى بنجاح فى مرحلة انهيار المحتمعات سواء من الصو فية(و)او 


وليس الاعتزال والعمودة للد عوة الى مستوى من القيْم المليا 
ددني« اخلافية او سياسية او فكربة وقفا على الافراد »> بل ان 
المدن او الامارات تقوم بدور مماثل من اجل أن تكون لها الربادة فى 
الحضارات » قامت به اثينا بالنسبة للمجتمع الهيلينى وقامت به ابطاليا 
بعد انهيار الحضارة الرومانية لتكون رائدة عصر النهضة . 


وتتميز الحضارات فى فترة الا علاء بالخصوبة والتنوع فلا بكون 
الارتقاء مقصورا على مظهر واحد فقط كالدين مثلا اذا كان املخلص 
رسولا > ولكن الطاقة التى بفجرهاتشمل د شتى مظاهر الحضارة من 
دين وعلم وفن وفلبسفة وادب ومع ذلك فلا بد ان بكون الارتقاء بين 
هذه المظار متفاوتا کالفشن فى الحضارة الهيلينية والدين ف 
الحضارة السندية والاختراعات الادية فى. الحضارة الاوربيسة 
الحديثة . 
هكذا تبدو الاستجابة الناجحة عملية سيكولوجية تهدف إلى اعلاء 
ووحى وفكرى للمجتمع ولیست ردا خارجیا متمثلا فی طابع مادی 
كفزو خارجى او تحسين تكنولوجى » ان الاستجابة البرانية لا تسهم فى 
الحضارة الا بنصيب ضئيل بينماتسهم الاستجابة الجوانية بنصيب 
وافر اذ انها فى جوهرها اعلاء او تسام بالطاقة الروجية والفكربة فى 
المجتمع الى اعلى مستوی يمكن ان برتقى اليه(ا) . 


 *٠‏ تبدو مرحلة الاعتكاف ثم المودة واضحة فى حياة أبى حامد الفزالى فقد 
حجر العلم ببغداد مع شهرده فى أرض دجلة عاد بعدها رائدا للفكر الإسلامى . 


1 — Ibid : Vol. I part III ch X-XI1. 


= 


الحضارة الاسلامة ف ضوء ذظر بُ دى والاں. “حار 


كانت استجابة الحضارة السوربانية على غزو الاسكندر بعد 
غر أن المجتمعع السوربانى لم سستطع ان بتخلص من التحدى 
الهميليشى ¢ فد حاول الاستحابة مرارا 4 وکانت محاولاته تتخك دائما 
مار حركة دينية تصارع الهيلينية » غر انه كان ثمة اختلاف اساسى 
بين استجاراته الاربعة الاولى وبين استحجابته الاخرة ففد اخفقت 
جمیسع الاستجابات : الرزدشتية واليهودىة والنسطوربة واليعاقبة 
ولم تنجح غير الاستجابة الاسلامية وحدها(ا) . 


لقد كان الفرس الزردشتيون شادة المالم السوربانى قبل 
الاسكندر » ولقد نجحوا فى زخزحة الهيلينية فى البلاد الواقعمة شرق 
الفرات غير اناستجابتهم لم تتجاوز هذا الحد »› ولم تنجح كذلك 
الاستجابة اليهودية فى عهد المكابيين فى محاولتها الجر بئةلتحرير الحضارة 
السوربانية » وانتقمت روما وحل باليهود هزبمة ساحقة فيما بين 
عامى ٦‏ > .۷م »> ولقد حاولت كل من النسطورية واليعاقبة على 
خلاف بينهما تخليص المسيحية من آثار الهيلينية كى تصاغ من جديد 
ديانة سوريانية خالصة ولكن الامر قد انتهى على يد الكنيسة الرومانية 
الشرقية بطرد النساطرة شرقا الى ما وراء الفرات واستقر اليعاقبة فى 
سوريا ومصر وارمينيا والحبشة بين الطبقات الشعبية التى لم تكن 
متأثرة بالفققافة الهيلينية » لقد اخفقت الاستجابات الاربعة اذز فى 
التخلص نهانيا من التحدى الهيليثى . 


1 — A study of history Vol. 11 part IX ch. XXXI pp. 167-170, 


— A — 


وجاء الاسلام فكان وحدة الا ستجابة الناجحة التى قام بها 
المجتمع السوربانى ردا على تحدى الهيلينية » لقد امكنه طرد الهيلينية 
من العالم السربانى » ثم زود هذاالمجتمع بديانة ناشئة من صلبه' 
نا خود الخو ف الحضارة الحرابة إن بطر د ج 
الفناء الذى ارقها فاستمعادت ثقتهابانها لن تكون حضارة عقيمة » بل ' 
أصبح الاسلام هو الشرنقة التى خرج منها فيما بعد المجتمعان _ 
الحديدان المربى والفارسى سليلا الحضارة السربانية() . 


لقد قام الاسلام بفضل خاصيتين فيه بسد حاجة المجتمع 
المربى فى شبه الجزيرة العربية » هما التوحيد فى الدين والنظام فى 
الدولة » ولقد مر بمرحلتين : مرحلة دينية خالصة تجسدت فيها قوة. 
الاسلام » ثم مرحلة سياسية دينية بعد انشاء دولة فى يشرب واتساعه 
. بعد ذلك خارج حدود شبه الجزيرة العربية؛وبرى توينبى أن‌هذه المرحلة 
وفقا لنظربته بدابة انحدار الحضارة الاسلامية . 


القد شكلت الحضارة الاسلا مية بدورها تحدبا للحضارة 
امسيحية الاوربية فى امتدادها الى اسبانيا من جهة ثم اجزاء من شرق 
أوربا على ابدى العثمانيين من جهة اخرى » لذلك حدثت تحدبات عليفة 
خلال العصور الوسطى من الحضارة الاوربية لحضارة الاسلام ممثلة فى 
الحروب الصليبية ولكن لا شك أن اعمقها واخطرها وابعدها اثر على 
كل شعوب العالم الا الاسلام فحسب ‏ هى الحضارة الاوربية 
الحدىثة »¢ ل غيرت تفييرا شاملا حياة الناس وافكارهم ‏ ومشاعرهم 
بل وحياتهم الاجتماعية من نظام الزوجة الواحدة الى تحرير المراة »> 
.ا شك أن ارخ الاوربى المعاصر وربما المؤرخ الذى يعيش عام 
k.V‏ سيذكر التحدى الاوربى لحضاراث الثرق كلها على انها 


1 — Toynbee ; Civilization on trial Ch. X ( Islam, the west & the: 
` future ) p. 184. 


۴ کتب توینبی هذا الفصل عام 1۹٩۷‏ فامقصود بعد قرن من وقت تقحريره الکتاب. 


اهم ظاهرة فى العصر الحديث »› ولكن ماذا كان رد الفعل او استجابة 
الاسلام للتحدى الفربى ٠‏ لقدتمثلت الإاستجابة فى المظهمرين 
التاليين ٠‏ 


أ مظهر الترمت ب : وقد سبقت الاشارة أليها تحت اسم 
السلفية › اذ بمجرد ان واجهت بعض الدول الاسلامية 
تحدى الحضارة الغربية بتفو قها المسكرى ' والتكنو لو جى. 
والاقتصادى تقو قعت على نفسها متخذة من الدين درعا لها من 
العدوان الخارجى وقدتمثل ذلك فى الحركات الوهابية فى. 

نجد والحجاز والسنوسية فى ليبيا والمهدية فى السودان 
والاسرة الحميدية فى اليمن » وبلاحظ ان هذه الحركات. 
قد ظهرت ف مناطق قا حلة _ عدا المهدبين فى النيل الاعلى 
ولم تكن تهم هذه المنا طق الاوربيين كشرا قبل اكتشاف. 
البترول . : 


لحمابة نفسه من الخطر ان بتعرف على سر تفوق عدوه. 
فيطرح جانبا وسائل الحرب التقليدية وتراثه المافى. 
ليقتہس مظاهر الحضارة المتحدية له وبحاول التشكل :ا 
i O O 2‏ 
ملش طرق مالبة وتار ات تكربة اجنييسة وس لم فهي 
مناطق حجذب اللحضارة الأوربية ۰ 


اذا كان المتزمتون اشبه بالنعا مة تخقی راسها فی الال هرا 
للمقل فانهم يمارسون لعبة خطرة» انهم وفقا للمثل الانجليزى * 

* ترجية للفظة اءأاهأة26 وقد سبقت الاشارة اليها . 

Herodianism ةظضil‎ ةaجرږ‎ * 


- ۲۸ 


كفرساان يحاولون ان يتبادلواخيولهم اثناء عبورها الملجرى() »› 
لقد عانت حركة المتشكلين اباماعصيبة » ان محاولة خلفاء محمد 
على ان يجعلوا مصر قطعة من وربا قد ادت الى الاحتلال البربطانى »› 
اما بالنسبة لتركيا فان التركى يعانى قلقا يرجع الى انه غير حياته 
تفييرا شاملا وقطع صلته بماضيه »ان كتابة اللفة التركية بحروف 
الاتينية قد جعلت الشباب التركى الحديث عاجزا عن أن يقرا تراثه 
الفكرى سواء فى التركية القديمة أو الفارسية او العربية > ولم يكتف 
بالتغ فى يال الاقتصادى او السياسى بل زاحت حركة التشكل 
تجتاح كل الميادىن وتقلب حيااة الشعب التركى راسا على عقب فى 
جميع اوجه النشاط > لقد اتخذ القانون السويسرى فى القضاء بدلا 
من الشربعة الاسلامية » لقد لبس القبعة التى تحول بينه وبين تمام 
السجود فى الصلاة › لقد حاول المتشكلون ان بجملوا من موطنهم 
نسخة من امة غربية وبلد غربى » ولكن اصبح التركى الآن كائنا لا هو 
بالشرقى ولا هو بالفربى > ومع ان تركيا فى لمجال السياسى حليفغة 
دول الغرب فان هذه الاخيرة لاتعتبر تر كيا جزءا من حضارتها »> واصبح 
التر كى بخاطب الاوربى معاتبا بكلمات من انجليه : «زمرنا لكم فلم ترقصوا 
نحنا لكم فلم تلطموا»١)‏ . 


خلاصة القول ان هاتين الا ستجابتين فاشلتان للاسبابالتية: 
( د الإاستحابة الاولى لم تقدم طاقات خلاقة صادرة عن روح 


1 — (a form of swapping horses while crossing a stream) : 
Civilization on trial p 198, 


٣‏ انجیل متى اصحاح ۱١‏ عدد ١ ۰۱١‏ الخطاب موجه من السيد المسيح الى 
أهل عصره الذدين لم يقروا اسلوبه فىالدعوة الى الحبة ثم هم لم يقروا من قبل أو 
بستجييوا لدعوة يوحنا المممدان القائمة على الانذار والوعيد فخاطبهم السيد بقوله : 
وبين اشبه هذا الجيل » يشبه اولاداجالسين نى الاسواق ينادون الى اصحابهم 
ويقولون : «زمرنا لكم فلم ترقصوا ونحنالكم فلم تلطموا» ٠‏ 


- AY - 


.أصيلة ٠‏ انها لن لزيد عن راسب حضاری متحجر من 
حيث الطاقة الحيوبة ) أنها حضارة متحجرة . 


تقليد لا ابداع + ولن تزبد عن مجرد رفع المستوى 
الاقتصادى بوسائل غر بية بدلا من أن تستثير فى النفواس 
طاقات خلاقة حجديدة . 


ان اخفاق المتزمتين كاخفاق المماليك حين يواجهون مدافع 
نابليون الحديثة بالدرع والرمح فكان اللاك مصرهم » اما اخفاق 
المتشكلين فمن نوع اخفاق مبتدىءفى الفروسية فى امتطاء جواد جامح 
اذ بهوى به ويجرفه التيار الى موت محتوم » هكلا جاءت حركة التشكل ' 
مخيبة الآمال » لقد مر عليها اكثر من قرن فى مصر » ونصف قرن فى 
تر كيا ولكن النتيجة جاءت عقيمة بل مؤسفة فى نواح كثرة من حياة 
البلدين . 


. ومن أهم ؟سباب الاخفاق لحر كة المتشكلين تداعى الاستجابات 
الفاشلة اذ من اللاحظ ان المتشكلين بصطدمون عمادة بالمتزمتين » واذ 
بصطدم الحاكم الى جاء فى صورة مخلص متشكل بالمتزمتين فانه 
بعاملهم بطربقة اشد ضراوة ووحشية من معاملة المستعمر الاجنبى 
للاهالى »› تمثل ذلك فى حرب محمد على للوهابيين ثم حرب المصربين 
لهدبى السودان » وقضاء اتاتورك بقسوة عام ٠١۹۲١‏ على معارضيه من 
المتمسكين بالدين . 


ولكن هلل تقف الاستجابات عند هذا الحد ؟ ماذا عن حاضر 
الحضارة الاسلامية وماذا عن مستقبلها ؟ اما بالنسبة للحاضر 
فهناك عدة اتجاهات سائدة أهمها ١‏ 


- AA TR 


١‏ ان تيار المغشكلين المسابرين الخضارة الضبية اصبح اكثر 
شيوعا من تيار المتزمتين » بل ان التيار الاول قد انتشر فى 
دول اسلامية كانت مو طن التشدد والتزمت كافغانسستان 
والمملكة العربية السعودبة . ۰ 


بستان الكرم بين الاتحاد السو فييتى والغرب . 


٣‏ انتشرت فيه فكرة القو ميات كالتركية والايرانية والعربية 
وقد اصبحت فكرة القو مية اكثر جاذبية من فكرة الوحدة 
الاسلامية . 

على انه بالرغم من النكبات التى حلت بالحضارة الاسلامية 

الوقوع معظم دولها فريسة الاستعمار فى القرن التاسع عشر فانه ما ان 

حل النصف الثانى من القرن العشر بن حتى كانت الحضارة الاسلامية 
سليمة الجوهر › وان سلبت اجزاء من اطرافها »> لقد استطاعت أن 

تنتزع نفسها من الاستعمار البريللانى ‏ والفرنسى والهولندى . 


ولكن ما هو مص الحضار هالا هلامية ۲ هل شتنقرض كما 
نقر ضت حضارات ؟ هل ستتحجر کبعض الحضارات المتحجرة القائمة 
فى عالمنا اليوم آم هل سيجرفها تيار الحضارة الربية وبتمثلها ؟ 


بجيب توينبى : لا فىء من ذلك وانما لاتق كحضارة ية › 
قد يعترض الفرد الاوربى على ذلك فى صلف : وهل تنتظر حضارة من 
فلاح مصر أو حمال اسطنبول ! ولكن هذه العبارة قد قالها الاغرىقى 
بعد فتوح الاس-كندر للسوربانى وتبين آنه قول خاطىء » ان الحضارة 
الاسلامية قد تنافس الحضارة الهندوكية أو بوذة الماهابانا من أجل 
السيطرة فى المستقبل بوسائل تتعدى تصوراتنا »> ولكن ماذا بكمن 
فى الحضارة الاسلامية من طاقات غر قائلمة فى الحضارة الاوربية 
الحديثة حتى نتوقع لهاان تكون حضارة المستقبل ؟ برد توشى : 


- ۸٩۹ - 


ان الحضارة الاوربية تحمل فى طياتها التناقض بين الفكر والعمل » 
بين افكار المساواة والاخاء والحربةالتى ورثتها من الشورة الفرنسية 
وبين التفرقة المنصرية التى تمارسها الآن بالفمل والتى تشكل 
خطرا عليها بزبادة وعى الشعوب اللونة »> هذا بينما طابع الحضارة 
الاسلامية الاتساق بين الفكر والعمل بصدد المساواة اذ تمكن فى ازهى 

عصورها ان يصل الى مراكز السلطة فيها الرقيق والمبيدي ٠.‏ 


الامر الثانى : تحريم الخمر وقد لا يدرك" ألكثيرون قيمة هذا 
التحريم بالنسبة للحضارة»ولكن من يبشاهد عن قرب سكان المناطق 
الاستوالية بدرك ان توقف نشاطهم راجع الى شرب الخمر الى حد 
كبر » ولقد فشل الاداريون الاوربيون فى عللاج هذه المشكلة التى لا 
تحلها القوانين المغروضة لان الامتناع عن شرب الخمر لا بتم الا بوازع 
دىنى() . : 


* مثل المماليك ركافور الإخشيدى . 


{1 — Toynbee ; Civiliztiaon on trial P.205. 


- ۹ 


مصرر الحضارة الغربية : 


بعتلر توبنبى عن اهتمامه الخاص بالحضارة الفربية فلا 
برجع ذلك الى تحيز لها بحكم انتما نه الها ولکن نا الاهتمام: اجج 
الى العوامل الآتية : 


١‏ - القلق الدى بساوره بصدد مضر هذه الحضارة وقد 
اثار ٠‏ فيه هذا القلق عاملان : 


١‏ اكه نجار ان مص الحضارة الفربية هو نفس 
مصر سائر الحضارات وآنها قد دخلت ف ناء شتاء 


ب . معاصرته لحربين عالميتين آثارتهما دول أوربيسة وهو 
ری ف الحروب ملكا انتحار با للحضارة . 


۲ _ ان الحضارة الفربية تشكل قوة ضاغطة على سائر 
الحضارات القائمة اليوم ٠‏ الاسلامية والهندوكية وحضارة 
الشرق الاقصى فضلا عن المسيحية الارثوذكسية فى صورتها 
الشيوعية السوفيتية » ٠‏ ۰ 

٣‏ ان مصر البشربة جميعامعلق على مسلك الحضارة الغربية 
وهده بدورها معلقة باصبعى رجلين : احدهما فى مو سكو 
والآخر فى واشنطون بحيث ان مجرد ضغط احدهما على 
«زر» كاف كى تفنى الخضارة الغربية وربما البشربة 


- ۲۹۱ 


فهل يمكن تجنب هذا المصرر الرهيب ؟ انه من اللاحظان البشرية 
٣‏ تحاول الاهتداء الى السلام الدائم فی طربق بحفه نقيضان عقيمان : 


الاول : الصراع الرهيب بين دول اقليمية . 
“الثانى : السلام القائم على الرعب النووى . 


ان مشكلة الحضارة الغربية كمشكلة الحضاارات السابقة فى 
التردى الى عبادة وثن من صنمع المجتمع » انه تأليه الدولة السائد 
. الآن بين اربعة اخماس سكان العالم » لقد ادى هذا التاليه الى 
انهيار اربع عشرة وربما ست عشرة حضارة سابقة من عشربن حضارة» 
وتالیه الوم اشد ارهابا لانه تدعمه انديو لو جيات وتمکن له التكنولو جیا 
الحدرثة سواء فى وسائل الاعلام أو غيرها » ان التعصب للدولة الاقليمية 
قد لستر خلف الاشتراكية الوطنية فى النازية والفاشية »› والقول ان 
هزيمة النازبة وتوامها الفاشية فى الحرب المالمية الثانية قد ادت الى 
القضاء على النزعة الحربية موضع شك كبر » تعد هذه الانظمة تاليها 
للدولة لان التظم الدكتاتورية تمد صورة ممائلة لمبادة قيصر او عبادة 
«بهوه» فضلا عن انها تعد غيرها شعوبا بربرية ؛ ولا زال الفراغ 
الروحى مستبدا بالنغوس فى الغرب فانفتحت الابواب لتدخل شياطين 
التعصب للدولة وتستبدل بعبادة الث الواحد وثنا واحدا اسمه عبادة 
الدولة كما تستبدل بالادبأان ايديولوجيات من صلع المجتمع »› 
أن افتقار المرء للدين بدفعه الى حالة من اليأس الروحى تضطره 
الى التماس فتات العزاء الدينى على موائد لا تملك منها شيا › ولقد 
اراد بض الفلاسفة احلال اهداف بديلة عن الدين كفكرة دينالانسانية 
لدى اوجست كونت » ولكنها بدت عقيدة باهتة ممسوخة ومن ثم لم 
تلق قبولا > على ان عقول العالم مغتونة اليوم بايديولوجية اشد 
خطرا ممثلة فى الماركسية وهذه تناظر اليهودية الى حد كبير » ليس 
لان المبشر بها بهودى فحسب بل لانها احلت عبادة الشيوعية محل 
الاله «بهوه» كما جمعلت البروليتاريا مناظرة لشعب الله المختار > 
والخارجون على البروليتاريا كالشعوب الاممية لدى اليهود وتمنى 
الناس بفردوس على الارض بديلاعن نعيم الجنات » ولقد تكالبت 
الجماهير على مثل هده الايديولوجيات كبديل عن الدين » ولكن «ليس 


- ۹۲ 


بالخبز وحده بحيى. الانسان» » ان ازمة الجتمع الغربی ھی فی چوهرها 
ازمة روحية ولیست مادىة ۰ 


ولكن هل بمكن ازاحة «كابو س» القلق على مصر الحضارة 
الغربية الذى بخيم عليها نتيجة الاعتقاد بحتمية انهيار .الحضارات؟ 
وهل انهيار عشرين حضارة سابقة بعنى ضرورة انهيار الحضارة 
النررك اها هذه الحضارات من ناحية لم تمت قضاء وقدرا وانما 
نفى المظمها نحبه انتحارا وهذاهو مصر الحضارة الفربية لو قامت 
حرب عالمية ثالفة »› بل لقد كانت معرضة لهذا الانتحار بسبب حربين 
مالمبتين اهيلا واحد » ولكن من ناحية اخرى ان القول بحثميةانهيار 
كل حضارة ليس قضية ضروربة ولكنها ممكنة بمعنى انه من الممكن 
أن تتحاشى حضارة ما مصر سائرالحضارات وان الموامل الايجابية 
فى امكان النرب الاين مصر الحضارات السابقة اقوى من 
الموامل السلبية » وتكمن هله الايجابية فى الروح المسيحية التى 
تعارض الحرب وتطالب بالمحبة . 


ولکن توبنبی کې ببعث الامل فی نفوس الغربيين بصدد مصر 
حضارتهم بقدم عبارات شاعرية عاطفية اكثر منها عقلية منطقية أو 
ان تكون حصيلة تجارب مورخ قدير مثله › انه بقول لعل العنابة الالهية 
التى فدبت الانسانية بصلب المسيح تتدخل مرة ثانية لانقاذ مصير هذه 
الحضارة بقبس من الور الالهى بهدى المجتمع الغربى الى الرشد 
فلا بتردی الى حرب عالمية ثالثة › وؤانا كان ملك اموت سيقبض دودح 
هذه الحضارة بيده الباردة بوما ما فان شبح اموت لا بخيم علينا فى 
الوقت الحاضر »› ان القبس الالهى للطاقة المبدعة لا يزال كامنا فينا 
وان قدر لنا احترامه فان النجوم ف مدارها لتعجز عن الحاق الهزيمة 


انه . بمکن تحائی حرب ثالثة لو اتبع نظام متکامل ف السياسة 
والاقتصاد والدىن ¢ ف السياسة بتعاون من احل اقامة حكومة 


عالمية › وقي الاقتصاد يحل وسط بين مبداى الحرية الفرذية خيث 


e 


الديمقراطية وبين الاشتراكية حيث العدالة الاجتماعية » اما فى الدين 
وهذا آهم الحوانب فان تعلو قيمة الروخ على كل القيسم المادبة » قد 
بكون الحلان الاولان اكثر الحاحا » ولكن الحل الاخر ابعد اثرا فى 
مستقبل الانسانية() . 


استخلص توينبى أحكام4الفلسفية من مادة تاريخية لم تتح 
من قبل أؤرخ او فيلسوف » وقداحاط هذه الاحكام بسياج من 
الموضوعية والنزاهة فى البراى الى حد كبسير » على أن دسامة مادته 
التاربخية 'وغزارتها وخصوبتها وان جعلت منه مؤرخا اكثر منه 
فيل وفا »> فانها لا تمنى افتقار نظربته الى المذهبية › فلقد كانت 
تحدوه فى احكامه نزعة. روحية ساميسسة وان تقيدت احيانا 
بالتصورات المسيحية : الخالصة كمقيدتى الخطيئة الاصلية والفداءى 
الا انها جعلت احكامه ذات طابع فربد بالنسبة للفكر الغربى › ذلك 
الفكر الذى تسوده فى السياسة والتاريخ معا نزعة ميكافلية تعلى من 
شان النضر دون اعتبار لقيم الاخلاق وتمجد الحرب وان قامت 
على الفدر » فجاءت آراء توبنبى لتدين الحرب وتجعل الامبراطوريات 
مظهر انحلال لا مجد ٠‏ والفكر الفربى - أوربى وامريكى ‏ لم 
بتخلص من النزعة المنصربة فى نظرته الى سائر الاجناس 
والحضارات » فجاءت نظربة توينبى لتدين العنصربة وتصغفها بانها ابشع 
النزعات البدائية الممجية فى الانستان » والفكر الفربى بسوده 
التقييم المادى وقد اأسكرته نشوة تقدم العلم ممثلا فى التقدم الهائل فى 
التكنولوجيا والاختراعات فجاءت نظرية توبنبى ليكشف النقاب عن 
خلق دفین فى صميم حياة الفربی لا بخفيه العلم او التقدم التكنولوجى 
ولا تعوضه الابديولوجيات › قلق ليس له من علاج الا اثراء الروح 
والتماس زادها من الدىن . ونظرنة توبنبى تدين المذاهب الدكتاتوربة 


1 — Toynbee: Civilization on trial ch. 3 (Does history repeat 
itself p. 29. ۰ 


r a ص‎ 


AE 


والنزعات العمسكربة التى تتستر خلف الاشتراكية a,‏ أو عالملية 
وتعدها تعوبضا منحرفا عن خواء اذ هی تستبدل بالدىن مذاهب وانظمة 
تعبر عن احط ما فى غرائز الانسان من همجية وبربرية وترتد به الى 
المصور البدائية ۰ 


على ان ذلك لا بعنى أن النظر بة لا ت شير اشکالات او لا يوه اليما 
انتقادات : 


تسمى الحضارة عادة باسم اهم مقوم لها فان کان الدین. سميت 
باسم ذلك الدين كالحضارة الاسلامية » فهل الدين هو .اهم سمة فى 
الحضارات الخمسة القائمة اليوم طوال تاريخها مند نشاتها الىاليوم» 
ان صح ان تسمى الحضارة الاوربية فى العصر الوسيط باسم «الحضارة 
المسيحية» فهل ذلك جائز بالنسبة للعصر الحديث مع أن مسار 
الحضارة الاوربية منذد عصر النهضة قد اتخذ طابعا علمانيا » ان لم بكن 
تم_ردا على استناد مظاه_ر الحضارة الى الدنن ؟ حقيقة أن 
الحضارة الاوريية وليدة الحضارةاليونانية الرومانية والديانةالمسيحية 
ولكن اليس من الواضح انها لا تکاد تشبه امها فی شىء بعد ان ابتعدت 
کشرا عن قيمها BB: . YF,‏ : 


ؤالاشکال, اشد تمقیدا بالنسبة :الحشنارة اا الفرقة 
«الارثوذكسية» 4 اذ كيف ,يمكناعتىبار الشيوغية ف الاتحاد السو فيتى 
اولدة جضارة ازثوذكسية ۴ اغلب الظن. أن تودنبى بعتبر الشيوعية فى . 
روسيا قشرة رقيقة تخفی الطابع الاميل. .لشخصية الحضارة 
الروسية » وانه ی جوهره مسسیحې ارو ذکبی_ » فهل یکن ان بکون 
الامر كذلك ؟ هل ما بلغه الاتحاد السو فيتى من. أضددارة لمسرح 
التاريخ العالمى تعبيرا افلا عن مقومات شخصية الحضارة 
الروسية م انه غلاف زائف ۴ فان کان الاول فکیف تکون الشيوعية 
ثمرة حضارة مسيحية ارثوذكسية» وان كان الثانى فكيف بلغت روسيا 
ماابلغته بعد م ih‏ دون ان تبر هده الحضارة خن مامي 


N 


a 


اما بالنسنبة اللحضارة الاسلامية فقد ذهب توبشبى الى ان محمدا 
لو ظل داعيا دينيا فقط ولم بصبح رجل سياسة لاصبح الاسلام من 
الناحية الروحية اسمى مما هو عليه » وان بدابة انحلال الحضارة 
الاسلامية منذد المحرة أو بتحديدادق منذ غزوة مدر اول حرب 
الامية و فقسا لقينه الى طعها بطابع الفموم دون استكاء : 
ان الحرب تغطية لاضطرابات داخلية وانها تعبر عن بداية انحلال 
الحضارة » هذا تقييم للاسلام من وجهة نظر مسيحية لا من وجهمة 
نظر تاربخية»ای ان توینبی نظر الى الاسلام بوصفه مسیحیا لا برى الا 
شرة ليل بن الدين والدولة «اعطوا ما لقيصر لقيصر وما لله لله» 
لا بوصفه مۇرخا ن U TE‏ استقرالية له »> قول 
جرونبوم() انه اذا کان تونبى بعتبر ان خلط الدن بالسياسة . 
بحط من قلرالدين .فان الملسلمين انذاك على الاقل كانوا برون 
الف ٠‏ اله ل اني ال اة واه لى او ى أن نر الن 
محمد من خلال المسيح » وانما لابد من النظر الى الحركة الاسلامية من 
وجهة نظر المسلمينر يةك »> وان البذرة الاسلامية ما كان يمكن ان 
تنمو لو ظلت الحال على ما هى عليه خلال مرحلة الدعوة قبل 
السرة اذ لم بقدر لها النمو والازدهار الا فى مجتمع المدينة كما 
لم بقدر "لها الانتشار الا بما سلكته من غزوات وفتوحات . 


ومن ناحية اأخرى كيف تتصف الحضارة بالصفة الدينية وتلقب 
لقا دینیا اذا کان توشی رند أن تتمد السياسة - وهى من أهم 
مظاهر الحضارة عن تأئر الدين؟ 


ومن اهم ما وجه الى نظربة توبنبى من انتقادات انه قد حصر 
دين جديد لاحتياز عصر الاضطرابات الذى تعانبه حضارة ما »› وأن 


مجموعة مقالات بقلم مدة اlnتأة The intent of Toynbee's history‏ — 1 
متخصصين تناول كل منهم جائب (الدول المعالمية ‏ الاديان المالية ‏ الحضارة 
اليونانيةالرومانية - مصر الحضارة الغربية وقدكتب : 
Von Grunebaum : Toynbee's concept of Islamic civilization‏ 

pp. 99-110. 


~~ ١ 


المخلصين المبدعين كاد بكونون مقصورين على الرسل والانبياء › 
وسياق نظربته تفيد انه لتجتاز الحضارة الاوربية ما تعانيه من 
قلق واضطراب فى عصرنا الحاضر فلا بد من أن بنبشق من بين 
البروليتاريا المسيحية دين جديد » فهل هو بتوقع ذلك ويؤمن به ۴ هنا 
يرجح مسيحيته على سياق نظريته فيعتبر أن روحانية المسيحية كفيلة 
ان بكفل لها الخلود وان شبثق المخلصون المبدعون فى اطارها لا 
انشقاقا عنها او خروجا علیها » ثم هو بکیل بکیلین فلا برې ذلك 
بالنسبة للاسلام بل يشير الى البابية والبهائية كارهاصات لدين ‏ 
جدبد » ويدو انه لم بتعمق فى دراسة هذبن المذهبين والا لايقن 
خلوهما من امكانيةالابداع بالرغممن بعض افكار ظاهرها التقدم كعالمية 
الدين وادانة (الحر ول تح رر المراة . 


خلاصة القول ان نشاة الحضا راتاو نهضة حضاراتقائمة ليست 
مقصورة على ظهور اديان وانه مع ابماننا التام بقيمة الروح فى ارتقاء 
الانسان فان الانسانية ليست مهياأة لظهور اديان جديدة وانما بعث 
وتجديد فى نطاق ما هو قائم الوم من ادبان عالمية تستوى فى ذلك 
جميع الادنان . 
مراجع عامة هن تويتبى 


1 — Arnold Toynbee; abridgemcnt by Somervell; A Study of 
history 4 vols. وقد ترجمه الاستاذ فوؤاد محمد شبل للغة العربية‎ 


a ¢; Civilization on trial.‏ 1 « س2 

An historian's approach to religion.‏ : » ډ«ډ س3 

4~ « » ; ` War and civilization. 

The present day exp:rimènt in western‏ ?: » « س 
civilization.‏ 4 

6— .- « » + The world & the West. 

7. Achley Montagu: Toynbee & history ; critical essays & reviews 

8 — The intent of Toynbee’s history بقلم عدة اساتدة تناول كل‎ 


: Ke : ۰ منهم جانبا من نظریته‎ 
9 — J W. Diyle: Toynbee & the categories of interpretation 
` philosophical Review LVIII (1949) 


- ۹۷ - 


خاتمة 


اتسمعت الدراسات الفربية فى فلسفة التاريخ ليس فحسب كما 
انسعت فى أاى فرع من فروع الفلسفة الاخرى كفلسفة الجمال أو 
فلسغفة اللفة او غي ذلك من اقسام تربط الفلسفة بالعلوم »> بل لانها اى 
فلسفة التاريخ تلبى للفكر الفربى حاجة ملحة » لقد اشار مارتن لوثر 
الى ان التاريخ يريا انفسنا على حقيقتم ا وكانما ننظر الى مرآة 
تنعكس عليها خلجاتنا وافعالنا » ولكن الانسان اشد حاجة الى النظر 
الى مراآة الزمان ابان عصور القلق والازمات › ذلك ان لغز الحاضر لا 
بحلل الا بوعی تاربخى بالماضى + وكلما كانت النظرة الى الماضى أكثر 
شمولا کان فهم الحاضر اشد عمقاعلی حد تعبیر کارل باسبرز »> ولقد 
شخص توبنبى اعراض ازمة الغربى (اوربى وامربكى) المعاصر : حربان 
عالميتان فى غضون جيل واحد ٤»‏ وسللام قائم على توازن الرعب 
النووی» هذا من الناحية السياسيةاما من الناحية النفسية فمرجع 
القلق الى خواء الروح بعد ان افرغ الغربى. قلبه مما کان بتقوت به من 
زاد روحی متمشل فى عقدته الدىنية لیستبدل بها انديوار جات 
لم قفن عنه شيا > ومن ثم تحققت فيه لبوءة نيتشه : سترفع العدمية 
راشها ء 


اهتمام الغربى بفلسنفة التار بخ لانه يعانى قلقا على مصير 
حضارته ما العربی فأزمته اشدلان قلقه يتصل بمصر ذاته ولیس 
مض خضارته فحسب »› انه قد تراكمت عليه اسباب قلق الاوربى 
من. خواف انهيار السلام ومن خواءالروح بعد ان افرغ قلبه بدوره من . 
غقینندته متشبها بالاوربی :فی کل شىء > ثم أضاف الى ذلك كله سببا 
جدندا ولدتة الاحداث. المفجعة التې توالت عليه وتردی هو فيها فى لحظة 
کان پښنې نفسه بان تهنا بالاستقلال» فألقت به صدمة الواقسع الى . 


اهذه مظاهر اچهاض, ام ارهاص َ ااي لا برجی بعده 


حمل لميلاد حضارة جديدة ام ارهاص بانتفاضة ومجد ۴ الى آين 
نسر ؟ هل تنحدر بنا الاخداث الى المدمية وزوايا النسيان أم تصعد 
بنا الى المجد والنور ؟ وكان لا بد من استشفاف روح التاريخ فانه فى 
٠آوقات‏ الازمات تصدر اسى الفلسفات »> ومن ثم كانت الحاجة 
الى ما قاله المفكرون وما قدموه من نظربات فى فلسفة التاريخ . 


غير ان هلا الكتاب لا بتناول الا الشكل او الصورة › دون 
امضمون او المادة » ومادتنا التار بخية. هى الحضارة الاسلامية ملف 
ان انبثق نورها بالبعثة النبوبة الى ان انقضى اجلها «ولكل أمة اجل» 
بانهيار الخلافة العثمانية ثم قترةمن التاربخ اعقبتها تزيد قليلا على 
نصف قرن تتارجح بين الوطنية والقومية › هله المادة التاريخية فى 
حاجة الى صياغة فلسفية تستشف الممنى والمغزى الكامن وراء احداث 
هده الفترة الزمنية وتحدد مسار تاريخنا بالاستعانة بما عرض بين 
دفتی هلا الكتاب من منهج ومن نظربات » ليس فحسب من اجل 
. وضع فلسفة لتاريخنا الماضى وانمالاهم من ذلك : لتحديد المبادىء 
والقيم التى يجب ان نعتنقها فتزيل عن انفسنا كابوس القلق وخواء 
العدمية والعملة الزائفة من الكلمات الرنانة الخالية من امضمون 
والرصيد ونخطط لستقبلنا ونواجه مصنا بما یواجه به اصحاب 
المبادىء والقيم المستقبل والمصير . 


لقد ورد فى الاساطر الهنديةان رجلا توفى ولم بترك لابنائه الثلاثة 
من المبراث شيا الا «بطيخة» » اماالابن الاول فقد عرض على اخوبه 
الاحتفاظ بها كذكرى مقدمة من اب عزيز › فعارض الاإبن الاصغر فى 
حدة وانفعال اذ لن تجلب عليهم الاعفونة ورائحة تزكم الانوف ومن ثم 
وجب القاؤها والتخلص منها > اماالاين الاوسط فقد تمل وكان 
آخرهم قولا » لقد عرض عليهما أن بشتروا جميعا أارضا خالية 
مجاورة » فعجبا لرابه وهما بناقشان امر «البطيخة» مراث الاب › 
فاجاب ان ناكل البطيخة ونلقى قشرها ونزرع بذورها فى هذه 
الارض بعد شرائها »> فنخلد ذكرى ابينا وننتفع بما نعود بالخي على 
أنفسنا واهلينا وجراننا وبما هو باق بعدنا الى اولادنا. وذريتنا . 


- ۲۹۹ 


هذه هى مشكلة القديم والجد يد › الدين والملم ٠‏ الالام 
والانديولوجيات الفربية الحديثة . ۰ 


غير أنه بب دو ان ليس بين العرب ابن وسط » ليس بينهم الا 
«وكذلك جعلناكم امة وسطا» . 


وبعد» لقد وصف هر قليطس الحكمة بانها تحب ان تتستر 
ورخف ن الدزر ى نطرة لا نصح أن تلقن امام الخنارين ٠‏ والحقتة 
انها تتخفى لان فى الغموض جلالا ولتكون داعية الى التفكير وامعان 
النظر + ومع ذلك لست اعرف فرعامن فروع الفلسفة كشفت فيه 
الحكمة النقاب عن نفسها واسفرت عن وجهها كما وجدتهما فى فلسغة 
التاريخ » فمن لبقتل فعليه قراءة ما وراء سطور الكتاب !! 


الۇلف 


س بو ت 


٠‏ دزاسة فى المنهح المعارن 


ملق 
بين اصول التحديث واصول التاريخ 
دراسة مقارنة فى المناهج 


تەھيىك ° 


هده دراسة مقارنة بين منهجى علمين هما الحديث والتأاريخ » وقد 
تبدو الصلة بينهما بعيدة لاختلاف موضوع كل منهما عن الآخر > 
فموضوع الحسديث ما نسب الى الرسول عليه الصلاة والسلام من 
قول إو فعل او تقربر » بينماالتاريخ غلم يدرس وقائع المافى 
والحدیث خاص بالاسلام › والتاریخ علم بتصل بما کان فی ای زمان أو 
مكان ! ولكن هله الدراسة تتعلق بالمنهج لا بالموضوع › ذلك ان لكل 
علم جانبين : مادته او موضوعه - ومنهجه او طريقة البحث فيه . 
حقيقة ان طربقة البحث فى العلم لا بد ان تتكيف تبعا لموضوع العلم 
ومن ثم لا بد ان تختلف اللوم فى مناهجها كما تختلف فى موضوعاتهاء 
ولكن كلمجموعة متجانسةمن‌العلوم تلتقى فى اسس عامة تسوغ لنا ان 
تدرجها تحت منهج معمين ٠‏ تلتقى العلوم الطبيعية كالطبيعة والكيمياء 
عند المنهج التجريبى كما تلتقى العلوم الرباضية عند المنهج 
الاستنباطى » فهل بين الحديث والتاريخ من الشبه او التجانس 
ما بسمح بعقد مقارنة بين منهجيهما؟ 


لیس مصادفة أن تستهل معظم کتب اصول التحدىث() ک2 أو 
علم مصطلح الحديث _ تحديدها لاهية هذا العلم فتعده مرادفا للخبر 


١‏ كتبه الحديث غير كتب اصولالتحسديث الاولى تشتمل على احاديث. 
كالصحاح رالثانية تعرض للمنهج المتبع فى جمع الحديث . 


ES 


او الاثر » وقد تجمل الحديث خاصاللنبى والخبر حديشا لغيره ثم قد 
تجعل الاثر ما روى عن الصحابة وقد تجيز اطلاقه على كلام 
النبى(١)‏ » وبصرف النظر عن هذه الاختلافات فى تحديد مفاهيم هذه 
الالفاظ الثلاثة » فان للفظى «الخبر » «والاثر» مدلولا تارىخيا واضحا 
اذ بعطيانه انطباعا انهما بتعلقان بالمافى هدا المافى الذی کان ولا 
يمكن أن بكون لان اتجاه آنات الزمان من الحاضر الى المستقبل 
دون عود الى الماضى » انه ان صح‌ان نضع كل علم فى قوالب خاصة به 
دون غیره او بالاحری مقولات(ږ) » فان اول معغولة للتاريج هو الزمان ٠“‏ 
تنطبق هذه المقولة ابضا على الحديث طلا أن قول النبى أو فعله 
قد اصبح خبرا او اثرا . 


والمقولة الثانية للتاريخ ف الف د ى ان کل اة 
تاربخية فهى جزئية لا مجال فيهاللتغميم لان ما هو عام لا بد أن 
بتجاوز قيود الزمان وحدود الكان بينما وقائع التارىج تحددها مقولة 
الزمان فضلا عن المكان » فنابليون مثلا باعتباره شخصية تاربخية فرد 
او اسم جزلی لعب دورا تاریخیا فی زمن معین فی قطر معین ولا مجال 
ان بتكرر هو بشخصه » وطالا أن الحديث قول او فعل محمد بن عبد 
الله رسول الله ونبى المسلمين »> ولانعنى بالحدىث فردا غره وقد صدر 
عنه القول فى زمن معين - مدةبعثته ‏ فان مقولة التاربخ الثانية 
اعنى الفردية تنطبق ايضا على الحديث0) . 


القاشمى (محمسد جمال الدين) ‏ قواعد التحديث من فنون مصطنع الحديثه 
ص !1 * 


٭* ہہ تختاف مقهوم المقولة قبعا لاختلاف نظربات الفلاسفة فى الممسرفة والنطق 
و ا قالب أو اطار عام نحدد 1ج الرئيسية لاى علم من العلوم ٠‏ 


۳ اش قتضح مقولة الزمان ف الحدىث ابضا فى ناسخه وملسسوخة طالا أن الحدثة 
اللاحق بنسخ السابق ان جاء معارضا له > اما مقولة اكان انها تنطبق چزئيا على 
الحدنث طالا آن مجاله مكة أو المدينة أوما بينهما ثم احانا ف الكشف عن الظروف 
التى قيل فيها الحدينث ٠.‏ 


أ 
4 


- ۳.۳ 


ولندع المقولات الى .ميدان الففسغفة إو المنطق لنتساعءل ما هو 
منهج الحديث وما المقصود بالتاريخ؟ يصف المحدلون علم مصطلح ٠‏ 
آلحديث _ او اأصول التحديث - بعبارة موجزة ولكنها دقيقة : انه 
رواية ودراية » ويقصدون بالرواية النقل المحرر الدقيق لكل ما اضيف 
الى النبى » وبالدراية مجموعة المباحث والمسائل التى بها يعرف 
حال الراوى والمهروى من حيث القبول والرد() والمقصود بالتاريخ' 
فن .كتابة التاريح أو بالاحرى الخطوات التى بتبعها المؤرح حتى 
بصل الى الحقيقة التاريخية . 

الحق يقال انه لا بد من مريد ابضاح خصوصا بالنسبة لملم 
مصطلح الحديث ومن ثم لا بد من وقفة عند ظروف نشاة هذا العلم 
لملها تلقى الضوء عليه . 


= 


بحثل الحديث النبوى الكانة الشانية - بعد القرآن - كمصدر 
للتشربع الاسلامى بل ان مدار اكثر الاحكام الشرعية على السنة لان 
كثيرا من الآبات جاءعت مجملة فكان تفصيلها فى الحديث » ولكن الحديث 
آلنبوی دون الا فى نطاق فردی محدود( )۲‏ فی عهد الرسول عليه 
الصلاة والسلام » وقد قيل أنه نهى عن ذلك فقد ورد فی صحيح 
مسلم عن ابی سعید الخدری انه قال : «لا تکتبوا على ومن کتب 
عنى فير القرآن فلیمحه وحدثواعنی ولا حرج ومن کذب على فلیتبوا 
مده من ٠‏ اللنار»(۲) وظاهر من مضمون الحديث ان علة املع ' 


۱ و صبحی الصالح علوم الحد بث ومصطلحه «عرض ودراسة» ص E I.0‏ 


۲ ن يعض صحائف لعلى وكدلك سبح الرسول لمبد الله بن مرو بن الماص 
المرجع السابق ص ٠ ۴١‏ 


۰ ۲۲۹ صحیح مسلم ج ۸ ص‎ ٣ 


کک 


دة ا الخديف بالقران € يۇك د دبك آنه ال لار ا الى“ 
اا وهكذا کان التدوين لقرآن u‏ الرواية . 


E, OE 3: i 2 ا 4 1 پوب‎ 
+ e . a 2 ی‎ £ mA. rra. گنت‎ 1 e 


ل ېدا الندوین الرسمی الحد پٹ الا می راس ۹ الت تيبةن 

عليه وشل “ اة ماضية فاکتبه قان" قك خفت وش لملم بوذهاب 

اهل( an ٤‏ ان لامي 0 یکی جر عا علی کل الول ای دربي 

صحیح i‏ ¢ وة الوضع آسباب ! 1 كاد يغفلها الور ا 
کناب ق ا الشخديث e "wg‏ ا gC e‏ 0 

e E و‎ n 8 ا ا ا © ا‎ 4 2 rs 

:أ بخټلفه املا الخكنثي: چک سید تیدایة ائفا ةلا شم ت ین 

زمڻ ر او زمن بالخلافات' الشياهناية د وفكنهم: بق ورون 

heg O 4, ا‎ N 0 و‎ i E : قضيتين‎ 


ا :ان الوعتتح بدا بف النظان يمد نهاية اغلاق الراشدة 


الثانية : : ان اول الاحاديث الوضوعة ك كانت ق ف الفقتدائل 9 
بالاحری ی مناقب U et a‏ 


وتفصيل ذلك آنٴ معاوية دان اتر الامر له أصدي. ا الى 
خطباء الماجد ان نوا على الاير hn,‏ تراب غل dH.‏ ابی طالب 
ثم اعقب ذلك امر "خث ان برت اللانة امن يروي حديشا عن إلى أو 


ابن“ سعد .: الطبقات الكبرى ج ص الوه ا ا ٠:‏ ا 


١‏ - الشيخ مصطفى اسيام : الببة ومكانتها اى :التشريع: الاسلا: ص 
٠۰ ۲(١‏ 


E 


فی حق على او آل بيته › وذلكموقف بتسق مع الاول اذ لا يمقل 
التلقائى من الشيمة ذا طابعين : 


الاول : آن تھی سند احادبثهم الى على او احد شيمته دون 
غ رهم ٠‏ 

الثانى : وضع احاديث فى منا قب على »> بقول بن ابى الحديد وهو 
شيمى : واعلم إن اصل الاكاذبب فى احاديث الفضائل كان من جهمة 
الشيمة فانهم وضموا فى مبدا الإمر احاديث مختلفة فى صاحبهم حملهم 
على وضعها عمداوة خصومهم فلمارات البكربة ما صنمت الشيعة 
وضمت لصاحها احاديث فى مقابل هذه الاحاديث() . 

ولم بقتصر الوضع على أاحاد يث المناقب والمشالب › ذلك ان 
الاس على دين ملوكهم ›» فحينما غلب هؤلاء مصالحهم السياسية 
على حرمة الاحاديث النبوبة سرت عدوى ذلك بين الناس فى مظاهر 
شتى من تفكرهم »› فكافنت هناك احاديث موضوعة فى التزلف الى 
الخلفاء(۲) . وف الحصبية للبلد() . وفى تفضيل القبائل(؟) . 


.وانتقلت عدوى الوضع الى المداهب الفقهية(١*)‏ . والكلامية() 


١‏ ابن ابى الحفضيد : شرح نهج اللاغة مجلد ۱ جزه ) ص ٠١۸‏ ء مجلدا ؟ 
۱١ +‏ ض ۱١‏ > 

. «الامناء عند اله اللاث : جبريل وانا وممارية»‎ ٣ 

ا اربع مدان من مدن الجنة فى الدنيا : مكة هة وبیت‌القدس ودمشق 
«لاحظ آنن النتی متنا فى الشام ولقرير دمشق» . 

> احمد امين : فجرا الالام ضا۲ . 

. سیکون رجل فی امتی يقال له ابوخنيفة النعمان هو سراج امتى‎ ٥ 

2 الخوازج ضعوا سسيوقكم على بواعقكم ئم ابيفبوا خضراءهم ٭ 

مخالغوحم : كن عبد الله القتول ولاتكن مبد اله القاتل . 

المرجثة : من قال ا اله الا الله دخلالجننة قيل وان زنى وان سرق قال وان 
زنی وان سرق ۰ 

مخالفوهم : لا بزنی الرانى حين بزنى :هو ممن ولا برق السارق حين برق 


وحۈ مۇمن . 
المصدر : ابن قتيبة : تاوبل حختاف الحدىبث. ص ١۲۸‏ ء 


1 . 


فلا تكاد توج مسالة خلافية فعهية او كلامية الا ولها امتماد على 
احادىث »> حتى قال احد المتكلمين ان هذه الاحادىث دين فانظروا عمن 
تاخذون دینکم فانا کنا اذا هوینا امرا صرناه حدیا() . 


ولم تكن رقة الدين هى وحدها الباعثة للوضاعين على التجرؤ 
على الكذب على الرسول » وانما من الريب ان يشارك فى ذلك بعضَ 
الصالحين فقد وضموا احاديث فى الترغيب والترهيب احتسنابا لله فى 
ظنهم » فان ذكروا بانهم يكذبون على الرسول وبحديثه فى هذا الصدد 
قالوا نحن نكذب له لا عليه › فوضعت احاديث فى فضائل القرآن 
سورة سورة وفى فضائل الاذكار والاوراد فان نبه الى ان هذه 
الاحاديث التى بحدث فيها من الر قائق غلام خليل قال : وضعناها 
لنرقق بها قلوب العامة0) . 


r SE‏ ا العامة 
الكذب فى أحد اكثر لله فیمن شب الى الخر . 


وهكدا شارك فى الوضع الزنادقة › كمبد الكريم بن ابى الموجاء 
الذى اعترف حين قدم للقتل انه وضع أربعة الاف حديث » الى 
. جانب القصاص والمتعصبين للمذاهب الكلامية والفقهية فضلا عن 
المتملقين الى الحكام . ١‏ 


کان لا بد ان قوم علماء برو عهم هذا کله وبتفرغوا فی صبر 
واناة ودقة وورع لتنقية صحيح الحديث من موضوعه بعد أن بلغ 
الاخر عشرات الالوف الى حد ان الامام البخارى حين جمع الحديث 


١‏ السيوطى (جلال الدين) : اللالىءا)حنوعة فى الاحاديث الوضوعة ج ۲ ص 
4 ۰ 
مصطفی السباعى : النة ومكانتها فى التشربع الاسلامى ص ٠١۴‏ ۰ 


~~ ¥ 


يصح لدبه منها الت نر من أريعة لاف حدث وان اا داود لم يصح 
لدبه من خمسمائة الف حدىث غر اربعة الاف وثمانمائة() . 


نستخلمس من فلك امرين : 


الاول : انه اذا كان علم مصطاح الحديث() قد انبثق رد فعمل 
للوضع فان نقطة البدء فيه هى الشك الى حد ان أصبح حسن 
الظن مدعاة للاتهام بالغفلة > فلا بعد الرجل محدثا اذا حدث بكل ماسمع . 
كما بقول الامام مالك › وقیل لیحیی القطان : اما تخشى ان بكون هؤلاه. 
الذين تركت حديثهم خصماءك عندالكه بوم القيامة فقال : لان يكون 
هؤلاء خصمى أحب الى من أن کون خصمی رسول الله صلى الله عليه 
وسلم حین بقول لی : لم لم تذب الکذب عن حدیشی() .؟ 


الثانى : أن نقطة البدءق هذاالعلم هى الاحاديث المتداولة ونقطة 
الانتهاء هى الاحاديث الد کما نطق بها النبى فعلا »> فالعمام اڏذن 
بتخذ مسارا معاكسا لاتجاه الزمان » ومن ثم فالمنهج هنا مائل منهج 
التاريخ الاستردادي أى الاستماد ة التصوبربة ‏ طالما ان الاستعادة 
الواقعية او بالاحرى مراجمة النبى مستحيلة ‏ لا وقع منه فعلا من 
۔خبر او اثر من قول او فعل . 


. ۲٠١ص أحمد اين : فجر الاسلام‎ ١ 
لايمى ذلك آن ما لم باکره‌البخاری يعد موضوعا وانما تشدد هو ف‎ 
٠ الاسناد حتى صح لدبه ما جمعه‎ 


۲ - اول من سنفه ق هذا المسالم‌القاضی ابو محمود الرامهرمزی ۲۲٣۳۷‏ ه) 
وكتابه ‏ : المحدث الفامصلل بين الراوىوالسامع . لم العحاكم أبو عبد الله 
النيسابورى (هء)) وكتابه 2 مصرفة علوم الحديثة الي الخطيب البشسدادى وكتابه : 
الكفابة فى علم الروابة . واكتملت مياغةالملم لةى. ابن الصلاح الشهرزورى (۲٤٦ها)‏ 
وكتابه : علوم الحديث . وقد تبعه کثرون فضلا عن شروح ومتون على کتابه منالعراقۍ 
السخاوى والنووى . 


۴ ب3 مصطفى , السباعی ّ السنة ومكانتها ۰۰۰ ص ۸ها . 


— (A — 


اذا انتقلنا بمد ذلك الى عملم التاريخ لنستشف طابعه نجد 
انفسنا مع ابن خلدون الذى استهل مقدمته بفصل تحت عنوان : (فى 
فضل علم التاريخ) وتحقيق مذاجبه والا لام لها يعرض اللمؤرخين من . 
المغالط والاوهام وذكر شىء من اسبابها) » شار فى هذا الفصل الى 
ما بقع فيه اأؤرخون وائمة النقل من مفاليط فى الحكايات والوقائع 
لاعتمادهم فی نظره على مجرد النقل غشا او سمينا دون آن بقيسوها 
بمعيار الحكمة او بقفوا على طبائع الكائنات او بقارنوها بأشباهها وذكر 
امثلة لذلك منها ما نقله المسعودی وغره ان حيوش بنى اسرائيل فى 
التيه كانوا ستمائة الف أو يزيدون› م محص ابن خلدون الخبر 
فاستخلص ان مشل هذا المددتضيق به ساحة الارض فضلا عن 
ان بین موسی واسرائیل ای بعقوب اربعة اجيال ویستبعد ان بتشعب 
النسل فى مدى مائتين وعشرين سنة الى مثل هذا العدد۷0) . 


يشر ابن خلدون ايضا الى مبالغة الرواة فى ذكرهم لاية ارقام 
كمدد المساكر واموال الجبايات او خراج السلطان او نفقات المتر فين 
بينما اذا استجليت الامر تجده لايصل الى معشار ما يعدونه > ويرد 
ذلك الى ولوعالنغس بالفرائب وسهولة التجاوز على اللسان‌والغفلة على 
امتعقب والمنتقد حتى لا يحاسب نفسه على خطا ولا يطالبها فى الخبر 
بتوسط ولا عدالة ولا يراجمها الى بحث وتفتيش فرسل عنانه ويسم 
فی مراتع الكذب() . 


أدرك ا خلدون ان الكذب متطرة ق بطبیمتهالی e‏ ي 


۲ ابن خلدون وتحقيق الدكتوو على عبد الواحد وافى : القدمة جزء ١ ٠‏ 
ص le‏ ° 


٠ ٣٣۷ الرجع السابق ص‎ ١ 


ن 00 کے 


١‏ التشيعات للآراء والمذاهب فان النفس اذا خامرها تشيع لراى او 
نحلة قبلت ما بوافقها من الا خبار وكان ذلك اليل والتشيع غطاء 
على عين بصرتها عن الانتقاد والتمحيص فتقع فى قبول الكذب 
وة 4 


٢ -‏ الفقة بالناقلين وتمحيص ذلك برجع الى التعديل والتجريح0) . 


٣‏ الذهول عن المعاصد فكثي من الناقلين لا يعرف القصد بما سمع 


€ تقرب الناس ف الاكثر لاصحاب التحلة والمراتب بالشناء والمدح › 


فيستفيض الاخبار بها على غير حقيقة > فالنغفوس مولعة بحب 
الشناء والناس منطلقون الى الد نا واسبابها من جاه او ثروة 2 


وقد اتجه ابن خلدون بعد وعيه التام باخطاء المؤرخين والرواة 
والاسباب المغضية الى هده الاخطاء الى سجر مللها فى افوار النفس 
البشرية » اتجه الى تاسيس علم لتمحيص الخبر » ولكن ملم العمران 
ليس هو ما نحن بصدده الآن لانه ملم يستند الى ان للقاريخ ظاهرا 
وباطنا » فى ظاهره اخبار من الايام والدول » وفى باطنه نظر وتحقيق 
وتطليل اللكائنات ومبادئها دقيق وملم بكيفيات الوقائع واسبابها 
عميق()٠»‏ تلك فلسفة للتاريخ() . اما ما نحن بصدده الآن من اصول 
التاريخ فيستند الى التعرف على القواعد التى يجب ان بتبمها المؤرخ 
و الباحث فی کتابته للتارىخ » ان کل ما ذکره ابن خلدون من اخطاء 
الؤرخين والرواة والدواعى الؤدية الى الكذب او الخطا فى النقل هى 


. بلاحظ أن ابن خلدون قد استمارعدا الامصطلاح من علم مصطلح الحديث‎ ۲ ٠ 
. ص ال‎ ١ ابن خلدون وتجقيق على مبدالواحد واف : المقدمة. جره‎ ٣ 
' ذهب الدكتور على عبد الواحدواقی ان علم الممران هو علم الاجعناع‎ - ا٠‎ 


وذهب غخره انه فلسفة الحضارة ولكن كثيرامن الؤرخين مثل فلنت ولوينبى وغرهما ر 
نمدوثه فلغة التاريح 0. 7 


EDS 


بالضبط نقطة البدء فى اصول التأاريخ او منهج البحث التاريخى 
وان كان ابن خلدون قد اتخد مسارا آخر الى فلسفة التاريخ ما 
منهج البحث التاربخى فدراسة نققدبة للاخبار المروبة والوثائق 
التاربخية » وسنعرض لاتجاهات هذا المنهج كما اكتملت صياغته لدى 
كل من لانجلو وسينيوبوس فى كتابهما المشترك : الدخل الى 
#الدراسات التارىخية(ه) . 


بمكن ان نستخلص مما سبق النقاط الآتية : 


| - ان نقطة البدء فى التاريخ هى الشك - ذلك الشك الذى لابد ' 
آن يسبق اى تصديق من اج ل التثبت من صحة الخبر > يفول 
لانجلو : لا تاريخ بدون تحصيل() وبقصد بالتحصيل التاكد من اصالة 
الاصول والتثبت من خلو الوثائق من كل دس او خطا او تزوير »› اذ 
لا بجوز للمؤرخ ان بثق بکل مابکتب او ان يصدق کل ما يقرا ؛ يقول 
سينيوبوس : ان قضاء عشر سنين فى تحقيق افضل نص ممكن لوثيقة 
سقيمة افضل من نشر عدة مجلدات عن وثائق غر محققة فى نفس المذة 
اذ سيضطر العلماء فى المستقيل أن يعيدوا تحقيقها بتكاليف جديدة0). 


وانجاهه فی ذلك ذو شقین : 


الاول : من الوثيقة التى تحت بده الى الاصل الذى صدرت عنه 


ه ‏ وقد ترجمه الدکتور عبد الرحمن‌بدوی مع كتابين آخربن تحت عنوان : 
«لنقد التاربخى . 


Sans érudition pas d’ histoire ~ ) 


۲ - المرجع السابق ص ٤ه‏ . 


— ۳۱ 


الوثيقة. وصف دقيق لا جرى بالغعل وان مضمونها مطابق للاحداث التى 
ترو بها .۰ 


لعل وجه الشيه بين منهجى الحديث والتارنخ قد بدات تتضح»؛ 
انهما بلتقيان عند مقولتين : الزمان والفردية » ان نقطة البدء فى كل 
منهما واحدة : احاديث موضوعة أو وثائق مزورة ومن ثم لا بد من الشك 
ومن النقد » أن منهجهما واحة مسار مماكس لسار التاربخ : المنهمج 
الاستردادی . على آن !وجه الشبه هذه یجب الا تخفى اختلافا بين 
الشحديث والتاريخ » لقد سبقت الاشارة الى ان تدوين الحديث لم 
بيدا بصورة شاملة الا ملد عهد عمر بن العزيز » وان الروابة تلستند 
الى المشافهة والاستظهار اذ بمتمدالراوى على الذاكرة ويول على 
مقدرته فى الحفظ » اما بصددالتأرنخ فنحن فى احد شغيه على 
الاقل _ مرحلة النقد الخارجى _بصدد وثالق مكتوبة » ومع اننا فى 
مصرنا الحاشر نعد التدوين كتابةادق من الروابة مشافهة فان 
المسلمين نداك لم بكونوا يرون ذلك الى حد ان ذهب بمض المحدثين 
والاصولين الى انه اذا تعارض حدشان احدهما مسموع والآخر 
مكتوب كان المسموع اولى وأرجح.() »> فالاستظهار فى الصدور افضل 
عندهم من الكتابة على السطور > وقد ذهبوا فى تعليل ذلك الى ان 

الكفابة اكثر تعوضا للفالط والتصحيف من الحفظ » وقد تبدو 
هاده القضية ‏ بعد اختراع الطباعة وانتشار الكتب ‏ غير صادقة > 
ولكن بيجب الا بيب عن بالنا المقدرة الفالقة لاولئك الحفاظ على 
الاستظهار » بقول أبن شهاب الزهر ى ٠١١١‏ ه) ول من دون السسنة 
من التابعين : مااستودعت قلبى علما فنسيته »> وما استعدت حدیشا 
قط » وما شككت قى حدبث الا حديثا واحدا فسالت صاحبى فاذا 


! 


۴ الآمدى : الإاحكام قى. اأصول الاحكام + ) ص ١‏ . 


۳١ 


هو كما حفظت() » لقد راوا فى الحفظ مرانا للداكرة وتشبيتا للعلم 
بينما ليست الكتابة كدلك » قال ابراهيم النخمى : لا تكتبوا فتكلوا » 
لقد كانت الروابة عندهم نقل حى عن حى شيخ عن شيخ بيتما 
الكلمة المكتوبة ميتة قد لا تقصح عن مرادها »> وبصرف النظر عن هذه 
المغافلة فالمقصود هنا مجرد الاشارة الى اختلاف اصول 
التحديث عن اصول التاربخ اختلاف الرواية عن التدوين . 


س س 


كيف تمكن ملماء مصطلح الحد بث من الوصول الى احاديث النبى 
الصحيحة فى خضم عشرات الالوف من الاحاديث الموضومة ؟ أى منهج 
اقبعوه لتنقية المقبول من المنكر والصحيح من الموضوع ؟ 


تتفاوت الاحاديث المروبة بين الصحيح والضميف ¢ وصسحة 
الحديث تقتضفى امورا 2 


١‏ - من ناحية عدد سامعيه : يتفاوت عدد سامميه من الصحابة 
بين من بلغوا حد التواتر - آى رواه جمع بستحيل فى المقل والعادة 
تواطؤهم على الكذاب . (اختلغوا فى الدد بين إربعة او عشرين أو 
سبعين) ولا بهم عددهم وانما الاهم تصور استحالة التواطؤ على الكذب 
وبين ما هو اخبار أحاد » وبين المتواتر واخاالاحاد ما هو مزير 
وما هو مشهور › الاحاديث المتواترة أصحها وتعببد حجة تلزم العام 
والعمل على عكس اخبار الآحاد فلا تعد حجة لانها تفيد الظن فى راى 
البعض ومنهم المعتزلة() . 


ب الشيح مصطفی السباعى :النة ومكانتها ص ۱)١‏ ۰ 
۲ - ابن كثر : البامث الحثيث شرح اختصار علوم الحدبث ص ١٠۲۲١٦١١۳ء‏ 


- ٢ 


على ان مقياس المحدثين فى تصحيح الروابات وتضعيفها ليس 
كميا حتى بقارن بين المجموع والا فراد وانما هو قيمى يعنى بأوصاف 
الرجال المذكورين فى الاسانيد(ا) > بل ذهب بعضمم الى انه اذا 
تعارضت الكثرة مع العدالة رجحت العدالة0) . 


٣‏ من ناحية ابتداء السند: ان قل العدد بين اول الرواة 
وآخرهم مع اتصال السند فدلك هو الاسناد المالى الذى يفضل 
الاسناد النازل لكونه اقرب الى الصحة وقلة الخطا لانه ما من راو 
الا والخطا جائز عليه » فكلما كثرت الوسائط وطال السند كثرت مظان 
التجويز وكلما قلت قل » على أن العبرة مرة اخرى ليست كمية ‏ 
طول السند او سه انما المعول على العدالة فقد بكون الاسخاد 
المالى فى بعض الاحواال مفضولال) . 


٣۳‏ من ناحية انتهاء السند : الحديث الصحيح ما نقله الثقة عن 
الثقة حتى يبلغ به الرسول مع الا تصال > فان بلغ فى الروابة ا 
0 بی فهو مسند وان سقط منه الصحابی وهو اول رواته 
عن النبى فهو مرسل ومن ثم سقطت عنه الصحة . 


٤‏ باعتبار تسلسسل السند :1 ان سقط فی اسناده رجل ومن 
ثم لم بصبح متصلا فهو حديث منقطع» فان سقط منه راويان فأكثر 
فتلك درجة اشد فى الضعف وهو حديشة معغال . 


ب _ ضرورة الالتقاء والسماع الباشر من الراوى عن المروى 
الا بکون فی اسثادہ : اخبرت عن فلان - حدثت عن فلان - بلغت عن 


. ۲٤)٤١ د. صبحى الصالح : علوم الحديث ومصطلحه ص‎ ١ 


1 - القاسمى (مجمف جمال الدين) قوأعد التحديث من فنون مصطلح الحديث 
٣‏ د صبحی الصالح علوم الحدبث رمد طلحه ص .¥0 ٠‏ 


— € 


غلان ن اظنه مرفوعا » فكل ذلك مما بنفسد به الحسديث!) »> اذ 
التحديث عن غير سماع ضرب من التدليسن فى الرواية بينما يعتبر 
حدثا مسندا اذا اتصل سنده من مبداه الى منتهاه بالفاظ : اخبرنى 
انبانی ‏ حدثنی - سمعت فلانا بقول ‏ قال لى وكذلك قول 
الصحابى ‏ امرنا رسول الله ان نغعل كذا _ نهانا أو نهينا عن .. - 
کنا نؤمر بہ ٠.‏ سمعت رسول الله بقول .. - من السننة كلا() . 


وقد اقَتَمت هله الدراسة النقدية لاسناد الخديك او بالاحری 
الرواة توئيقهم أو تضعيفهم -معمرفة ‏ هؤلاء الرواة وتاريخهم 
وطبقاتهم وشیوخهم وتاریخ موالید هم ووفیاتهم »وسجلوا اماکن‌اقامتهم 
واسفارهم للتشبت من امكان التقاء الراوى بمن روی ۰“ بقول سفیان 
الثورى : ما استعمل الرواة الكذب استمملنا لهم التاريع() . 


الدراسة النقدية للخبر تقتضى التحقق من صدق الخبر ومن ئم 
قانه الى جانب اتصال السند وتوا تر الخبر لا بد من التحقق من صدق 
الراوى ومن ثم اشترط المجدثون ف الراوى:المقل والضبط والعدالة 
والاسلام() »> اما العمقل فقد قصدبه الفدرة على التمييز حتى لتمكن 
من حمل الرواية ومن ثم سمحوا للصبى غر البالغ حفظ الحديث 
دون حمله ‏ ای روابته ‏ كذلك راوا ان يمسك عن التحدیث من بلځ 
الثمانين » واما الضبط فيعنى ان بتمتع الراوى بقوة الذاكرة ودقة 
٣لاحظة‏ فضلا عن الفهم › واما عدالته فاللقصود بها استقامته 
آلتامة فى شون الدين وسلامته من الضنق الى حیند ره الرواية ھەن 
عرف منه الكذب فى حياته العامة »› قال مالك الم فن أربمة 


: الحأكم (أبو هبد الله الليشابورى) وتحقيق الدكتؤر السيد معظم حسين‎ - ١ 
e ٠ء‎ 1١ عمرفة علوم الحديث ص‎ 

۲ الرجع الابق ص ١ء‏ م« 

. ٠١ د صبحى الصالح : علوم الحديث ومصطلحه ص‎ ٣ 

جت ارجم اسايق 2 عى 14 ومابفهاي ٠‏ 0 


e 


زجل معان للسغه وان کان اروی الناس ورجل بکذب فی احادیث 
وصاحب هوی يدعو الاس الى هواه وشيخ له فضل وعبادة اذا كان 
لا تعرف ما ر بحدث به ٠‏ 


كذلك كره المحدثون الرواية عن اهل الاهواء والبدع + أما 
أصحاب المذاهب الكلامية فقّد تشددوا بل رفضوا فى اكثر الاحيان 
الحديث الدى بوافق المذهب() » كذلك تحرجوا عن الرواية ممن 
باخد على التحديث اجرة خشية أن بغريه الاجر فيدفعه الى التزيد فى 
التحدىث او على حد تعبرهم لا فى ذلك من خرم المروءة(") . 


ومن داب المحدث الا يحمل علمه الى الوزراء ولا يغشى ابواب 
الامراء فان ذلك فی نظرهم ازری بالملماء(") ۰ 


وانکروا على الرواة التحدىث بالفر بب والمنكر واستخفوا بمن 
سبحث عن ندرة الحديث تباهیا على الخاصة وتعاليا على العامة فمن 


والاصول واللغة ودقائقها والتاربخ ا والمغازى » كما يلزمه الورع 


ومعاشرة اهل الدين ومباحشتهم مع حسن الففكر ونباهة ومداومة 
الاشتغال بالحديث والسعى الى لقاء هله اينما كانوا بسألهم ما 


١‏ فرق اغلبمسم بين کون الراوى راويا وبين كونه ايا لفرقة كلامية 
فأجازوا التحديث منه فیا بوافق ماهبه غر انم ردوا احاديث الشيعة لانهمم ف 
رايهم بجيزون الوضع ۰ راجع اختصار علوم الحسديث ص ۷ والفرق بين الفرق 
للبغدادی ص ٠١۴‏ ه 


. النرالى : الادب فى الدين صه‎ ٣ 
۰ €) ص‎ ٠٠١ علوم الحديث‎ ٠ صبحى الصالح‎ ٣ 


- ۴۳ 


حلب الحديث الواحد(ا) ,. ' 


ليس غريبا أن بكون بعد ذلك ما جمعه رجال الحديث اقل كثرا 
مما تركوه لان مناهجهم فى الجرح اشد منها فى التعديل . 


على ان هذا التجربح ان شمل الرواة فهو لا يشمل الصحابة لانهم 
كلهم عدول عند اهل الحديث » على ان هلا لا يمنع من الترجيح فى 
الروابة عنهم اذ ترجسح رواية من كثرت مخالطته للنبى » واذا كان 
الحدىث تعلق بواقعة او ردا على استفسار ترجحت روابة صاحب 
الواقعة 1و المستضر لانه أعرف بها كدلك ترجح رواية من ذكر سبب 
الحديث على من لم يذكره() . 


وما فلان ارادی بتقل اقرا تتعلق باحکام هدا الدين 


HHR. 


ننتقل بعد ذلك الى اصول التأاربخ لنتابع الخطوات التى يتبعها 
الؤرخ من اجل الوصول الىالحقيقة التاريخية » كيف بتاكد من صحة 
ما لدبه من وثائق ای عدم ريهاس ثم من صدقها - أىمطابقة مضمونها 
ا وقع بالفمل فى التارنخ ‏ ؟ ظاهر ان فى الامر جانبين : صحة الوليقة 


س 


١‏ - الشيخ ‏ مصطفى السباعى :السنة ومكانتها فى التشربع الاسلامى ص 
gd fA‏ : : 


۲ القاسمى : قفواعد التحدثص ۱۹۹٩‏ . 


كون الصحابة جميما عدولا لايعنى استواءهم فى الفضل والمتكلمون 
بخالفون رحال الحدبث فى استواء عدالتهم فالمعتزلة بجرحون من شارك فى الفتنة 
والشيمة بسقطون العدالة هبن حارب علياأو خدله » وأهل السنة وحدهم الدين 
بقولون بعدالتهم جميما (راجح الفزالى :المتصفى فى الاصول + ١‏ ص ١١ا) ٠‏ 


۱۷ - 


وذلك موضوع النقد الخارجى أوما اصطلح على تسميته نك 
التحصيل » صدق الوثيقة وذلك موضوع النعد الداخلى . 


ظاهر ان النقد الخارجى بتملق بوثائق مكتوبة وبهدف الى الوصول 
الى افضل نص محقق واقرب الى ما كتبه صاحب الوثيقة نفسه ان لم 
بكن ما كتبه فعلا » ولا مجال لدلكفى الحديث طالما ان التداول فيه 
بمتمد على الرواية او السماع() . 


على ان اختلاف الكتابة عن الرواية لا بعنى ان ليس هناك ما 
يناظر النقد الخارجى فى الحديث › فاذا كان على المؤرخ ان بتثبت من. 
إصالة الوثيقة اى خلوها من الاخطاء والتزوبر وهو ما بقتضيه نقسك 
الوليقة وان بتاكد من صحة نسبتهاالى مؤلفها وهو موضوع نقد المصدر. 
م أن برتب الوثائق حسب اهميتها وموضوعاتها تمهيدا لاستخدامها > 
واذا كانت الوفيقة الاصلية وسطا بين النسخة التى امام الباحث. 
التارىخى وبين الحادثة التاربخية ذاتها فان الرواة هم بدورهم واو 
بين الحديث المتداول والحديث الذى نطق به النبى ومن ثم فان. 
نقط الالتقاء تتضح فيما بلى ٠‏ 


أ نادف ق الد اجن هة تة الوحقة الى 
مۇلفها » ذلك أن كثرا من الؤلفات قد زيفت على اصحابها اما لرفع. 
قيمة هذه الؤلفات نظرا لشهرتهم او لترونج ماف هله المؤلفات من 
اقوال(١)‏ » وف الحديث روج الشيعة كثيرأ من‌الاحاديث ونسبوها 


١‏ - بتتبع المؤرخون فى النقد الخارجى كيف تناقلت النسخ من وليقة عن الاصل 
الاول لها على مر التاريخ ء وهل الاصل الارل موحود آم مفقود فان کان مفقودا فهل 
الدلسخ المتداولة تنتهى مستقلة عن بمضهاالبعض الى الاصل آم الى نخة منها > 
بناظر ذلك فى الحديث حيث الروابةمشافهة طرق تحمل الحديث كالقراءة 
والاجازة (أن يجير الشيخ رواية تلميدهعنه) والمناولة (آن يناوله كتابا لروى عنه). 
والاعلام (أن بعلمه بعض احاديثه دون آن:جیز له روابته) والوجادة (آان بجدها بين. 
کتبه شیخه من غير سماع) ولهم فى ذلك كله لروط لمحة التحمل ٠‏ 


. ۱۸١ الدكتور هبد الرحسن بدوى : مناهج البحث العلبى ص‎  ) 


- ۲14 


الى أئمة آهل البيت لا ستيما الباقر والصادق والرضا تعريزا لمتقدات 

- بهدف نقد الوثيقة الى بيان صلة النسخ بالاصل فيقابل 
الباحث بين النسخ المتداولة للتعرف على الصلة فيما بينها والصلة بين 
بعضها البعض » وان كانت كشرة النسخ تجمل الباحث فى وضع 
افضل فان الاهم هو استقلالها عن بمضها البمض استقلالا بحول دون 
ما بسميه الملحدون التواطو على الكذب فليست المبرة بالكثرة وانما 
بالاصالة فى التاربخ وبالمدالة فى الحديث . 


٣‏ - لا شك ان لقدم النسخة اهميتها لان ذلك بقربها من الاصل' 
المفقود وتعدد النسخ وتكراره ادعى الى التحريف والخطا والتصحيف »> 
ولكن ليست العبرة بالقدم فرب نسخة احدث اقل تحريفا من نسخة 
اقدم(۱) . كما ان الاسناد المالى لا بغضل الاسناد اللازل افضلية 


- بصنف الؤرخون وثائقهم حسب اهميتها وما تمالجه من 
جوانب مختلفة للحادثة التاريخية تصنيفا نقدبا كما بصنف المحدثون 
الاحاديث غر الموضوعة الى قسمين رئيسيين : مقبول وهو ما بحتج به 
ومن اقسامه الصحيح واللحسن »› ومردود او ضعيف وهو ما لا يصح 
الاحتجاج به وهلا بدوره انواع وفقا لملة ضعفه › كذلك رئب 
المحدثون الاحاديث اما تبعا لابواب الفقه وهى الجوامع او تبما للاسناد 
وهی المسانيد(؟) . 


١‏ لانجلو او سينيوبوس : الماخلالى الدراسات التاريخية من كتاب النقد 
التاريخى ص ٤‏ . 


۰ ۳۰۹ ے د. صبحی المالح : مالومالحديث ومهم طلحه ص‎ Çe 


- ۹ - 


اما النقة الدانخلى؛ فدعطة لبد ء فيه هى الوفيقة التارنخية ن نواه 
اكان كاتبها مؤرخا عاصر الحدث التاريخى ام شخصية لعبت ذورا 
فيه مسجلا انطباعاته فى صيفة مدكرات او ذكربات - ونقطة الانتهاء 
هی: -الحادثة ذاتها »> ودور النقشد ا اهو اتګغثق مدی 
ایی نين۰ E O E‏ 


n‏ ر 


ادم فار اجلو مجو سان بن الاسبئلة می لاحت ايقن بن نها 
يلش الي طب ببق كاير الولیقة یما پروی i ٠‏ 


الجموعة الاولى اعبت ` من مدق لخر ا5 ر الراوى فيما برويه: 


١‏ هل للراوي مصلحة شبخصية فيما بروبه,؟. ليس .من الضروزى ان 
7 ن مصلجنه فردية(۱) بل قد تكن جماعية. و الى هيبة, !و 


۲ س حل لان اتب الوايقة ق وفع اضر هى الكستاب 4 
و ا 8 ذکسرهاحتی | د کانت es‏ 


a‏ ازاد۲۰لکاتب» ازضاء رای الم ۲ أو ۹ ا و من 
zd E‏ $ 


١‏ لدلك نظره ف الحديث فقد ردالمحدثون : الهربسة تشد الظهر .لان واضعة.. 
کان بیع الهربسة .۰ 

۲ س سبقت الاشارة الى رد رجالالحديث احاديث المتكلمين فيا يوافق 
ملاهبهم .  -‏ 
٣ب‏ سبقت الإشارة الى "منم الروانة عن على او آهل بیته من جانب . بعض خلفاء 
نى أمية غر أن الصحاح العتمد لدى أهل‌السنة قد جيعت بعد عصرهم ¢ 

: . يناظر ذلك احاديث القصاصوميلهم الى الاستفراب لاستمالة العامة‎ ٤ 
. من قال لا اله الا الله غلق الله من كل كلنةرا متقاره من ذهب وريه من مرجان‎ 


س f.‏ ے 


هل کان الراوی من الشباب او من انصاف المتعلمين الدين ' 
بنسبون مواقف بطولية كاذبة الى شخصيات بحبونها ۴ ان واجب 
المؤرخ هو التشكك فيما بكتب إأسلوب جذاب » وكلما كان القول 
اكثر تشوبقا من الناحية الاد بية كان ذلك ادعى الى الارتياب . 


اما المحموعة الثانية من الاسئلة فللتيقن من ان كاتب الوئيقة عدل 
او ثفة بو حه عام e‏ : 


١‏ - ھل ت N‏ بحواس سليمة وعقل سليم() ؟ 


> هل كان فى اكان المناسب للملا حظة ؟ جنديا او قائدا فى معركة‎ - ٣ 
سكرترا لجلسة فى مجلس او مؤتمر ؟ هل لجا الى سماع تفاصيل‎ 
اقوال ضباطه لبعده هو عن الميدان ومن ثم آصبحت اقراله‎ 
التحرند كتقدبره لعدد القتلي آو الجر حی() ؟‎ 


ا نتيحة ة السهر او انه N‏ غر هامة ؟ 


سیاسی بالنسبة ھۇنەر سيامى() . 


۰ من شروط الراوی فى الحديث کما سبقت الاشارة‎ ١ 
س ناظر ذلك الحديث المتصسلالمرفوع ثم الجديث المرسل الدذى سقط منه‎ ۴ 
٠ الصحابى ؛ وراجع يفا شروط لسلسل الاسناد‎ 
قناظر شرط الفبط فى الراوىبل همده تشمل على ما هو اكشر مما‎ 
استفسر عله لانجلو ء‎ 
۰. من .شروط الفط افا فی الحدىث‎ - € 
٠۰ قناظر الحصغفات الدينية والخلقية والمليية التى الزم بها اللمحدئون الراوی‎ _ 


~~ 1 


ولا شك آن الشروط التى و ضمها علماء الحدبث لتعديل الراوى 
اشمل وادق مما ذهب اليه المؤرخون لان جل اهتمام المحدثين بالاسناد 
وهذا بعتمد كلية على الرواة ولان الحديث يمس مسائل الدين ومن 
ثم تشددوا فی ورع الراوى وخلقفه. 


واهتمامهم بالرواة وبالاسناد جعلهم بخصصون لذلك علمين 
والتعدىل . 


وتجدر الاشارة الى ان مظاهر الخطا واس-بابه وعوامل تضعيف 
الراوی کما اثبتها لانجلو قد سبقه‌الی ذکر کثر منها ابن خلدون . 


واذا كان التشكك هو الاصل سواء فى اصول التحديث او اصول 
التارىخ فان مدم التيقن من صحة الحديث او الخبر لا بعنى بالضرورة 
انه موضوع او منتحل فلیس کل حدیث ضعیف موضوعا ولیس کل 
وثيقة من الدرجة الثانية زائفا » بقول على القارى : لا بلزم من عدم 
الثبوت وجود الوضع»وقالابن حجر : لابلزم من نفىالعلم ثبوت المدمولا 
بازم من نفى الثبوت ثبوت الضعف لاحتمال ان يراد بالثبوت الصحة 
فلا بنتفی الحسن(١)‏ » وبق ول لانجلو ٠‏ اذا كان لا بنبفى الادعاء 
بامكان الو صول الى الدقة المطلقة ... فان ذلك لا يعنى ان الوثائق 
زالفة تماما » فقد لا بكون الراوى مغرضا بل قد بذدكر عكس ما فيه 
مصلحته أو مصلحة قومنه كالاعتراف بهزيمة بلده او كانتقاد 
حزبه او جماعته ذلك ان كثيرا من احداث التاريخ تكون من الظهور 
لكثر من شهود المیان بحیث بجد الراوی ان محاولته الكذب أن حاول 
ستكون مفضوحة » فليس التشكك فى صدق مضمون الوثائق بضرض 
تكذنب كل ما حاء بها وانما بهدف الو صول الى اليقين١)‏ . 


. ١١ د. مصطفى السباعى : السلةرمكانتها قى التشريعم الاسلامى ص‎ - ١ 
لانجلو وسينيوبوس : المدخلالى الدراسات التاربخية من كتاب النقد‎ 
. 0۷ التاریخى ترحمة الدكتور هبد الرحمسن‌بدرى ص‎ 


- ۲ 


الدقة المطلقة فى وثيقة لا يعنى انها حتما زائفة او منحولة »› اليس من 
علامات ابجابية بها يعرف الموضوع من الحديث والزائف من الوثائق ؟ 


ازماان يووب ما وه العلماء من شروط لنقد السند فقد 
واهم هذه القواعد : 


القاعدة الاولى : اعتراف الوا ضع نغفسه پاختلاق الاحادىث » كما : 
فعل ابو عصمة بن ابی مریم فقداقر بوضعه علی ابن عباس احادیث 
فى فضائل الق ر آ6س رةه هورة بتبرير ان الاس قد انصر فوا عن 
القرآن الى الحديث”(") . 


القاعدة الثانية : ان بكون فى الحديث المروى لحن فى العبارة او 
ركة فى المنى مما بستحيل صدوره من أفصح من نطق بالضاد ؛ وان 
كان الول على ركة المعنى قبل ركة اللفظ لاحتمال ان يكون الراوى 
قد رواه باعنی ففز الفاظه بغر فقصيح ۰ 
والمشاهدة غر قابل 8 مثل : . أن سفينة نوج طافت بالبیت‌و صلت 
خلف المقام ركمتين . 

القاعدة الرابعة : أن بتضمن وعيدا ش ددا على ذنب صغر أو 
وعدا عظيما على فعل صغر كالخلود فى الجنات فى رفقة آلاف من الحور 


س 


٠ ۲۸۳ د. صبحى الصالح : علوم الحد بث ومصطلحه ص‎ ٣ 


-— ۳ - 


المين لفعل مندوب او ترك مكروه )١(‏ او الخلود فى جهنم مع مقت الله 
وغضبه لترك مندوب او فعل مکرو ه » اما الوعد کالقول : من ولد له 
ولك فسماه محندا کان هو ولده قى الحنة . 


القاعدة الخامسة : أن بخالف القرآن او محكم السنة او المعلوم 
من الدين ضرورة بحيث لا يحتمل التاويل كالقول : ولد الزنا لا يدخل 
الجنة الى سبعة ابناء فانه مخالف للآبة :ولا تزر وازرة وزر اخرى». 

القامدة السادسة : ان بخالف المعقول فى اصول العقيدة من صغات 
الله مشل الحديث الذى وضمته المجسمة : خلق الله تمالى اللالكة 
من شعر ذراعیه وصدره او من نورهما . 


القاعدة السابعة : ان بخالف القواعد العامة فى الاخلاق او ان 
بكون داعية الى رذيلة يبرا منهاالدين > من ذلك : النظر الى الوجه 
الحسن بجلى البصر . 


القاعدة الثامنة : ان بشتمل على سخافات تأباها العقول او ان 
بكون مخالفا للبديهيات مثل : لمااراد الله ان بخلق نفسه خلق الخيل 
فاجراها حتی عرقت ثم خلق نفسه من ذلك العرق . 


القاعدة التاسعة :+ ان بكون مخالفا للحقائق التارىخية المعروفة 
عن عصر النبى » من ذلك الفول بان النبى اوصى الى على بوم غدير 
خم وان الحارث يل النعمان الفهرى انكر الوصية قائلا : اللهم ان کان 
ما بقول محمد حعا فأمطر علينا حجارة من السماء او اتنا بعذاب 
الم فما وصل الى راحلته حتی رماه الله بححر على هامته فقتله 
وانزل الله : «سال سائل بعذاب واقع للكافرين لیس له دافع»() . 


١‏ - المندوب ما بستحب فعله وان لم باثم تارکه کصلاة التراوبح مثلا والمكروه 
عکه وهو مما بکره فعله وان لم بام فاعله کأکل الثوم والبصل قبيل صلاة الحمعة . 


٣‏ يحتج بدلك الشيمة ولم يعرفعلى عهد النبى ان مسلما قتله الله على هذا 
النحو والابة وهى من سورة المعارج مناسبةغر .هذه لنزولها ج 


۲€ 


القاعدة العاشرة : ان بخبرعن امر وقع بمشهد عظيم ثم لا 
بعرف ولا بنتشر أى أن يتضممن الحديث !مرا من شانه ان تتوفر 
الدواعی على نقله لانه وقع بمشهد عظیم ثم لا بشتهر ولا يرویه الا 
واحد كدعوى الشيعة وصية النبى الى على بعد منصرفه من حجة 
الوداع عند غدير خم امام الالو ف المؤلفة من المسلمين . 


خلاصة هذه القواعد ما ذهب اليه ابن الجوزى من ان كل حديث 
رابته تخالفه المقول وتناقضه الاصول وتبابنه النقول فاعلم انه 
موضوع() ۰ 


على انه من الخطا التسرع فى الحكم على الحديث بالوضع لمجرد 
انه فى ظاهر نصه بخالف نقلا او يعارض اصلا أو بنفر منه العقل 
السليم » ذلك ان فساد الحديث قد يرجع الى سقوط لفظة من الراوى 
فی روابته او سوء فهمه فى حفظه للحديث »› من ذلك الحديث الذى 
اخرجه البخاری ومسلم ان رسول الله قال : «لا ببقى على ظهر الارض 
(اليوم) بعد مالة سنة نفس منفوسة » فلم يفطن بعض الصحابة الى 
تقييد الرسول بمن هو على ظهرهااليوم فظنوه على اطلاقه وان الدنيا 
تنتهى بعد مائة سنة(١)‏ » والحديث بأكمله عن عبد الله بن عمر انه قال : 
صلى النبى صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء فى اواخر حياته فلما 
سلم قام فقال : ارايتكم ليلتكم هذه فان راس مالة لا يبقى ممن هو اليوم 
على ظهر الارض احد » فدهل الناس من مقالة الرسول > وانما 
قال لا يبقى ممن هو «اليوم» على ظهر الارض ء٠‏ ووفاة آخر صحابى 
كانت فى نهابة المائة كما حددهاالرسول › كذلك روى عن ابن عمر 
ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : امیت بعذب ببكاء آهله » وهو 
حديث بناقض قول الله «ولا تزر وازرة وزر اخری» »› فلما سمعته 
عائشة روابة ابن عمر قالت : يعفر الله لابى عبد الرحمن > اما انه لم 


٠ 44” الشيح مصطفی السباعي :السنة. ومكانتها ۰ ص‎ - ١ 
٠ه‎ ١١ المرجع الابق ص‎ ۲ 


~~ 0 — 


يكلب ولكنه نى أو اخطا »> آن رسول اله مر على بهودية ببکى 
عليها فقال : انهم ببكون وانها تعذب فى قبرها(ا) . فالتعديب لكونها 
بهوردية لا لبكاء الاهل عليها » ويكشف هلا الخطا عن اهمية 
روابة ملابسات الحدىث اذ تلقى الضوء عليه وتحدد المرآد منه . 


كذلك قد بحتمل الحدث التأويل فلا ينبغى التسرع فى الحكم 
بالوضع » من ذلك قول الرسول :أكلفوا من العمل ما تطيقون فان 
الله لا بمل حتى تملوا »+ فقد رفضه المعتزلة. قاللين للمحدثين : لقد 
جعلتم الله يمل اذا ملوا » والله تعالی لا بمل على کل حال ولا یکل » وقد 
أورد ابن قتيبة تأوبله بان المراد ان الله تعالى لا يمل حتى وان مللتم()»› 
وبمكن التاويل ايضا بان الملل قد جاء منسوبا الى الله على سبيل 
المغابلة لا الابتداء فلا فيد وصف الله بذلك فقد جاءت بات كشرة 
بمثل ذلك : «ومكروا ومكر الله» «نسوا اله فنسيهم» والله لا بمكر 
ولا سى . 


وليس من الضرورى أن بكون الوضع فى المتن باكمله وانما من 
الوضع ما اسماه المحدثون بالادراج )٩‏ - اى مجرد زيادة ليست من 
متنه ‏ ومن الادراج ما هو كلذب على الرسول ان جاء عمدا » قال 
السممعانى : من تعمد الادراج فهو ساقط المدالة وممن يحرف الكلم 
عن مواضعه وهو ملحق بالكذابين )٤(‏ » من ذلك قول الرسول ٠‏ انا 
خاتم النبيين لا نبى نلعمدى فادرج احد الزنادقة فى خر متنه (الا أن 
بشاء الله) ليفتح باب ادعاء النبوة »اما الادراج عن غير عمد من احد 
الرواة الغدول فيكون غالبا لتفسر الفاظ غريبة فى متن الحديث » وقد 
کون الادراج فى اوله للتمهيد لحکم .شرعی(ه) 


الحاكم وتحقيق :الدكنور السيدمعظم حسين : ممرفة علوم الحديث ص۸ه۸. 
ابن قتيبة الديتورى : تاأويل مختلف الحدث ص )٠.‏ . 

الادراج : ادرجته الشیء اذا ادخلته قیه وضمنته آیاه . 

السیوطی :۲ لدریب المراوی شرح‌تقربب التواری ص ۹۸ . 

السباعى : النة ومكانتها ٠٠٠ص ٣١4‏ . 


1 
oO aa 4 ص ص‎ 


ا 


وقد عرف ائمة الحديث الطر ق التى تدل على المدرج وذلك من 
وج 

الاول : ان بستحيل اضافة ذلك الى النبى»من ذلك الحدىث : 
للمبد المملوك اجران فاأدرج احدالرواة فى آخره (والذى نفضسى بيده 
لولا الجهاد والحج وبر أمى لاحببت ان اموت وانا مملوك) فافتضح 
الادراج من وجوه ٠:‏ 


. تمنى الرق وهذا لا جوز‎ - ١ 

. ان ام الرسول قد ماتت وهو صغر فلا وجه للقول ببره امه‎ ٣ 
. الثانى : ان بصرح احد الرواة بانه لم يسمع العبارة المدرجة‎ 
الثالث : أن بصرح بعض الرواة بفصل المبارة المدرحة عن المتن‎ 


وبعين المزيد والمزيد عليه ناسا المزيد الى من ذكره من الرواة(ا) . 


XX 


فاذا انتقلنا الى الكلب فى الخبر نجد ان ابن خلدون بعد ان 
افاض فى ذكر الدواعى التى تؤدى بالرواة الى الكذب فى السرواة 
وباؤرخين الى الكذب فى النقل قداشار الى سمة رئيسية بها يعرف 
الكذب اذ بقول : ومن الاسباب المقتضية له ايضا - وهى سابقة 
على جميع ما تقدم - الجهل بطبائع الاحوال ف العمران وان كل حادث 
من الحوادث › ذاتا کان او فصلا »لا بد له من طبيعة تخصه فی ذاته 
وفيما بعرض له من احواله » فاذا كان السامع عارفا بطبائع الحوادث 
والاحوال فى الوجود ومقتضياتهااعانه ذلك قى تمحيص الخبر على 


. ۲٣١ الرجع السابق ص‎ ١ 


- ۷ 


تمييبز الف دق من الكذب وهذداابلغ ف التمحيص من کل وحه 
بعرض » وكثيرا ما بعرض للسامعين قبول الأاخبار المستحيلة وبنقلونها 
ولۇقن نهم( ¿ 


لقد كان الكدب شاعا فى التار بخ القديم بما ضمنه الرواة من 
اساطر وخياالات تاباها العقول الناقدة وتعارض القواتين الطبيعية 
والعادات الاجتماعية» ان المحك هناهو بالضبط ما نبه عليه ابن 
الحوزى بقوله «تخالفه للعقول وتناقضه الاصول» » وقد ذكر ابن 
خلدون مثالا لذلك روابة المسعودى عن بناء الاسكندر للاسكندرية اذ لا 
صدته دواب البحر عن بناء الاسكند رة اتخذ صندوقا من الزجاج 
وغاص فيه الى قعر البحر حتى صور تلك الدواب الشيطانية التى 
رآها وعمل تماثيل لها من اجساد ممدنية ونصبها حذاء البنيان فغرت 
تلك الدواب حین خرجت وعاینتها » وبری ابن خلدون ان مثل هله 
الروابات الممتنمة لا تحتاج الى التحقيق من صدق الرواة طالما ان 
الخبر فى ذاته مستحيل الوقوع() . 


وقد اشار سينيوبوس الى نفس المعنى الذى سبقه اليه ابن 
خلدون فضلا عن أئمة الحديث ٠‏ فالاصل فى التارنخ عنده أنه لا بمكن 
ان ترقى وقائعه بحال الى درج الصدق واليقين فى العلوم الطبيعية» 
انه اذا تعارضت نتائج الملاحظة غر الماشرة فى التاريخ مع نتائج 
املاحظة المباشرة فى العلوم الطبيعية فلا بد من ان تسلم الاولى للثانية > 
فليس لملم التاريخ ان يتطاول فيدعى امكان وجود وقائع تتعارض 
مع القوانين الطبيعية » وان اتفقت على ذلك ع_دة مصادر فذلك لان 
الناس بميلون الى تصديق_كل ماهو غر مالوف » ان لهذه القاء_دة 
اهميتها لرتفع التاريخ من مستوى القصص والاساطير الى مستوى 
الملم) ء 

. ۲)۷ ابن خلدون وتحعيق وافی : المعقدمة ص‎ ١ 

۲ المرجع السابق ص ۲۲۸ . 


٣‏ - سينيوبوس ولانجلو : المدخل الى الدراسات التاريخية رالنقد التاربخى) 
ص ۸۷ ۰ 


- ۳۲۸ - 


واذا كانت معارضة مضمون الوثيقة القوانين الطبيمية اهم ما 
يكشف عن كلذب مضمونها فان المزيفين ليسوا على هذه الدرجة من 
السذاجة ان يكون زيفهم على هلاالنحو » ومن ثم فلا بد من الاعتماد 
على النقد الباطن للتصرف على الؤلف وعصره واتجاهاته واسلوبه 
فى الكتابة بل وخطه ان أمكن ٠‏ ويمكن التاكد من المعلومات الواردة 
فى الوثيقة بمراجمتها على وثائق اخرى لؤلفين آخرين فى وصف 
نفس الحادثة »› اما اذا لم توجدالا وثيقة او روابة واحدة فى وصف 
واقعة تاريخية فانها لا بمكن أن ترقى الى مستوى حادثة تصفها 
عدة روابات »> فمملوماتنا عن الحرب الميدية بين الي ونان والفرس مثلا 
جاءتنا عن هررودت فقط »› فهى رواية من جانب واحدد ولا قرقی - 
الى درجة الصحة كمعلومائنا عن الثورة الفرنسية التى ذكرها عدة 
رواة ومؤرخين » ولا مفر من أن بمدها الباحث حجة وان كان عليه 
ان بنبها الى راوبها او مؤرخهافعليه تقعع تبعة ما تتضمنهة 


روایته(ا) . 


وقد بقحم النساخ على الو ثيقة عبارات زائدة »› وقد بكون 
هذا الحشو بهدف التعليق او الشرح > ويمكن الكشف عن الحشو 
أو الحشر ان وجدت نسخ اخرى من نساخ مستقلين ؛ فان لم يکن 
فلا ند من النقد الاطن الذى بكشف اسلوب الكاتب وآرائه ' 
واتحاهاته ومبابنة عبارات الحشو لها(؟) . 


ولا بنبفى للباحث فهم النص على ظاهره » حقيقة ان بعض 
الوثائق كالاوامر الادارية الموجهة من السلطة الحاكمة الى الجمهور لا 
تحمل هدفا خفيا » ولكن المفزى الحقيقى للنص قد بختلف عن معناه 


. ۸٠ الرجع الابق ص‎ - ١ 


۲ المرجع الابق ص ٠١١‏ .۰ 


- ۳۹ 


زعماء الثورات وحروب العصابات ولذا بنبغى متابعة اسلوب الكاتب ٠‏ 
فى سائر المؤلفات.» كذلك لا بنبفى للباحث ان يخلع على النص القديم 
اليه صاحب النص ٠‏ فالوثيقة لاتتضمن الا افكار كاتبها » ولا بد 
مواضمها المختلفة بوجه اخص() › ذلك ما يهدف اليه النقد الايجابى 
للوثائق؛ بناظر ذلك ماسبقت‌الاشارة اليه مما نبفى على المحدث من عدم 
التسرع بالاتهام بالوضع لمجرد غرابة ظاهر النص اذ ربما بحتمل التاويل 
أو سقطت مله لفظة أو اساء احد الرواة فهمه ومن ثم حملة ٠‏ والمعول 


على أن مجرد معرفة القواعد لا يعنى امكان الملحدث إو الباحث 
التعرف على الوضع او الكذب _الادراج او الحشو »> ذلك ان المعول 
فى كل فن او صناعة على الخبرة والممارسة » فليس من دواء للوضع 
للشىء هذا بصح وهلا لم بثبت » فعمن تقول ذلك ؟ : فقال : ارايت 
تساله عن ذلك او تسلم له الامر ؟ قال : بل اسلم له الامر »> قال 
فهذا كذلك لطول المجالسة والمناظرة والخبرة(۲) »> ولفد كان الحدث 
بمجرد سماعه لحدیث لا بطم لتنه او لسنده قلبه قول حديث 
معلل » وبعنى بذلك وجود علةتقدح فى صحته » والكشف عن 
العلة بحتاج الى اطلاع واسع على الحدىث وذاكرة قوبة و قهم دقیق 
الى أن تصبح لدبه ملكة لا تخطىء التمييز بين المقبول والموضوع حتى 


2 امرجم السابق ص ٠۰١‏ د ۷ ومناهج الہحث الملمى للدكتور عبد الرحمن 
بدوی ص ¥ — Teoh‏ ° 


۲ القاسمی ٠‏ قواعك التحدىث من فنون مصطلح الحديث ص 11۴ . 


~~ ۰ 


تصبح هده اللكة اقرب الى الالهام » ولهذا الالهام جانبان : أحدهما 
تعلق بامحدث والآخر بتعلق بالحد بث » اما ما بتعلق بالمحدث فقد قال 
تعمالى » «ان فى ذلك 5آبات للمتو سمين»(۱) اى للمتفرسين »> وقال 
الرسول : انقوا فراسة المؤمن فانه بنظر بنور الله »> ويقول ابن تيمية 
مع خصومته المعروفة للصوفية- : الدين انكروا كون الالهام ليس 
طربقا الى الحقائق مطلقا اخطاروافاذا اجتهد المبد فى طاعة الله 
وتقواه كان ترجيخه لا رجح اقوى ممن له ادلة كثرة ضميفة › على 
أنه من الخطا الظن ان هذه البصرة النافدة فى الحكم بمكن إن تقوم علي 
جهل بالحالك او سوء حفظ او فهم وانما مدار الامر على التمرس 
بمصرفة السنن والآثار وسررةالرسول وهديه فيما بأمر أو ينهى» 
فیما بخبر أو يدعو ٤‏ فیما بشرع أو ينسح کأنه مخالط له(۲) + وآما ما 
بتعلق بالخدذيث نفسه فقد قال تصالى : «ولتعرفنهم فى لحسن 
القول»(١)‏ »> فلحن القول لا بد ان بفترق عن كلام من لا ينطق غلى 
الهوى » قال الربيع بن خيثم : ان للحديث ضوءا كضوء النهار بعرف» 
أو ظلمة كظلمة الليل بنكر() »› والصدق طمانينة والكذب ريبة 
فالحديث الصحيح يبعث فى القلب سكينة بينما بقشعر الملحدث من 
الحديث المنكر وينغر منه قلبه . 


والتمرس مطلوب فى التاربخ كذلك » فهو ساس للنقد الخارجى 
والداخلى معا فى الخارجى للكشف عن صحة نسبة الوثيقة لقائلها بعد 
لول خبرة الباحث فى نقد الوثائق تماما كما بكشف الناقد الفنى 


٠. ¥0 سورة الحجر 1ة‎ ١ 
. ١١٠١س القاسمى : قواعد التحدىنث‎ ۲ 
0 f. 31 سورة محمد‎ ¥ 


. ٠۲١ص السباعى : السنة ومكانتها‎ ٤ 


a 


اللوحة الزائفة مميزا لها عن اللوحة الاصلية مهما شابهتها »> كذلك 
بالخبرة يدرك الباحث بحدسه صدق او كذب الراوی فيما بروبهء 


واذا انفرد الحديث بقداسة تشيم فى النفس فراسة فان 
الفراسة كالحدس لا بد ان تقوم على الخبرة والممارسة يستوى فى 


على ان هذا التناظر الذى تتبمنا خطواته ومساره بين اصول 
التحديث واصول التاربخ لا يعنى تماثل المنهجين أو تطابقهما الى حد 
ان بمكن ان يرد التاريخ والحديث الى منهج واحد »> وليس الفارق 
بينهما مجرد فارق بين الرواية والتدوين ٠‏ وانما يفترق العلمان 
لان الحديث بعد نقد السند ونقدالمتن قد بلغ نقطة الوصول › اما 
اللؤرخ فالشوط امامه طويل › وليست مرحلتا النقد الخارجى 
والنقد الداخلى الا منتصف الطربق » انهما بشكلان المرحلة التحليلية 
فى المنهح التاربخى تعقبولها مرحسلة تركيبية » ذلك ان التاريخ ليس 
محرد اقوال وافعمال لشخصیات صنعت حوادثه وبراد استمادتها آو 
تصورها كما وقمت كما هو الحاك للاشديث › وانما التاربخ بتملق 
بحضارات وانظمة ممقدة لبها حههالا الاقتصادية والسياسية 
والاجثماعية والثقافية والتكنولو جيسة » والتشريعية والعلميسة 
والمسكربة » كلها متشابكة متداخلة متفاعلة متطورة على المؤرخ ان 
بستعيد تصورها فى حالتيهاالتركيبية والديناميكية معا ولن 
نتابع ارخ فى جهده هذا طالما ان ليس فى اصول التحديث ما يناظر 
امرحلة التركيبية فى التارىخ . 


د( 
ان هذا الحهمد الذى قام به اهل الحدىث والذى سبقوا به 
اأؤرخين - مع سبق نشاة علم الحديث - لم نحل دون تعرضهم 


لانتقادات » لعل اهمها ما ذكره الاستاذ احمد امين : والحق يقال 


١ = 


أنهم عن وا بنقد الاسناد اكثر مماعنوا بنعد المتن » فقل ان نظفر منهم 
بنقد من ناحية ان ما نسب الى النبى صلن الله عليه وسلم لا يتفق 
والظروف التى قيلت فيه › أو أن الحوادث التاريخية تناقضه أو أن 
عبارة الحديث نوع من التعبي الفلسفى يخالف الالوف فى تعبير 
النبی او آن الحدىث اشبه فی شرو طه وقیوده بمتون الفقه »› وهکذا لم 
نظفر منهم فى هاا الاب بعشر معشار ما عنوا به من جرح الرجال 
وتعدلهم) . ا 


وليس هذا الاتهام حديثا فلقد سبق ان عاب عليهم المتكلمون مثل 
ذلك » وقد نقل ابن قتيبة وجهة نظرهم بقوله : انا لا نخلى اكثر آهل 
الحديث من العدل (اللوم) فى كتبنافى تركهم الاشتغال بعلم ما قد 
كتبوا والتفقه بما جمعوا وتهافتهم على طلب الحديث من عشرة اوجه 
وعشرين وجها وقد كان فى الوجه الواحد الصحيح او الوجهمين 
مقنع0) . 


ولیس فی هذا الاتهام تحامل» فلقد تولی الدکتور مصطفی‌السباعی 
الدفاع عن اصحاب الحديث فلم ينقض الاتهام وانما اعتذر عنه › 
فذهب الى انهم جعلوا عمدتهم الاولى نقد السند وانهم ضيقوا 


دائرة نقد المتن بمغدار ما وسعوادائرة نقد السند ثم برر ذلك 
بجملة اعتذارات تتلخص فيما باتى: 


١‏ ان المتن كلام منسوب الى الر سول ولا يصح ان بخضع - وهو 
الذى لا بنطق عن الموى لا تخضع له اقوال سائر البشر من 
نقد وتجربح » اما السند فيتعلق برزواة بجرى عليهم مابيجرى 
على الناس من سھو آو خطااو کذب او نسیان . 


۲ - اين قتيبة : تأوبل مختلف الحدىث ص ٩1‏ . 


- 


۲ ان الرسول قد بخبر فی آحاد شه بوحی من ربه عن شیء من 
الفيبيات التى تقع فى مستقبل الزمان(جو) فكيف يمكن أن تخضع 
الفيبيات لحكم المقل وهى فو ق مستوى العقل ؟ 


۳ اذا عبر الرسول عن حقائق علمية فوق مستوى الفكر والتجربة 
فى عصره » كحديث ولوغ الكلب فى اناء > فان حكم المقل ونقد 
امسن بقتضيان بالتسرع بردالحديث بدعوى تجاوزه للامكانياته 
الملمية والتجارب فى عصره ومجتمعه . 


 )‏ ان حديث الرسول قد بخرج مخرج المجاز فيتوهم من بحكم 


ولا شك ان هذه العوامل قد جملت اصحاب الحديث فى حرج 
من التعرض لنقد المشن بمثل ماانتقدوا الند » والواقع أن 
مطالبتهم بنقد المتن ابعد مما ذهبوااليه فيه تكليف لهم فوق مايطيقون» 
ليس فحسب لانه قول رسول + وانما لانه من المسر ان تجتمع 
لفرد موهبة الحفظ الى جانب ملكة النقد المقلى على نحو فائق » فلا 
نجد مثلا بين القراء فلاسغة كما لم نجد بين المحدثين معتزالة أو 
بالاحرى اصحاب نظر عقلى » ومن ثم كانت دعوة سفيان بن عيينة لهم * 
با اصحاب الحديث تعلموا فقهالحديث لا بقهركم اصحاب 
الراى() › ولم تكن الخصومة لرجال الحديث من جانب المقليين 
كالمعتزلة فحسب »> وانما جاءت أبضا من كثشر من اصحاب الراى 
من الفقهاء واعنى بذدلك الحنفية » بقول الاوزاعى : انا لا ننقم على ابن 


9 آحادیث الرسول المعبرة عن متقیل الإحوال كثرة منها على سبیل 
المثال ٠‏ ياتى على الناس زمان تستحل فيه خمسة اشياء بخمسة أشياء : يستحلون 
الخمر باسمماء سمو نها باه ¢ والسحت بالهدبة والقتل بالرهبة ¢ والزنا بالنكاح ¢ 
والريا بالبيع ٠.‏ وحدبث بو شك آن تتداعی علیکم الامم کہا تتداعی الاكلة على قدمتها 

۲ الشيخ مصطفى السباعى :السنة ومكانتها ٠.٠.‏ ص ٠۵۷‏ . 

۲ الحاكم : معرفة علوم الحدبث ص ۰ 


- f 


حنيغة انهبرى ‏ كلنا برى ‏ ولكلنانلعم عليه انه بجيثه الحديث عن 
النبى صلى الله عليه وسلم فیخالفه الى غر )۱(٥‏ » اما انه خالف بعض 
الاحاديث فذلك لانه ضعف كل حدبنث بعارضه العقل القطمى + 
ومن ثم قلت روابته واستناده تی الفقه على الحدىث/() . 


ولم تكن وقيعة بعض المتكلمين لا سيما المعتزلة فى اهل الحديث 
بسبب تقصرهم في نقد المتن فحسب وانما لان اغلبهم قد تبنى 
مذاهب وآراء تبان اصول المعتزلة تمام المبابنة » بقول الشهرستانى _ 
مع ميله الى رجال الحديث وخصو مته المعتزلة ‏ ان جماعة من 
اأصحاب الحديث الحشوية صرحوابالتشبيه فأجازوا على ربمم 
املامسة واجروا ما ورد فى الاخبار من الصورة وغرها فى قوله : خلق 
آدم على صورته ‏ حتى بضع الجبار قدمه فى النار ‏ قلب الؤمن 
بين اصبعين من اصابع الرحمن - خمر طينة آدم بيده اربمين صباحا 
وضع بده او کفه عا ی‌کتفی حتی وجدت برد انامله » وقد زادوا ف 
الاخبار احاديث وضعوها ونسبوها الى النبى() . 


ولم نكن التشبيه هو وحده‌ما أثار مداء المعتزلة على رجال 
الحديث بل لقد قيل فى ام ل ية قول او فمل الرسسول 
بالحديث انه فى مقابل القديم وهوالقرآن كلام الله » ومع ان هدا 
التعليل كما بدو جاء متأخرا بعد شيوع الاعتقاد بقدم القرآن من قبل 
الحنابلة » فان اهل الحديث قد تبنوا هذا التعليل متابعين احمد ابن 
حنبل وهو من امتهم . : 


بقدم القرآن وان الله تجرى عليه الحوادث _ معتقد الكرامية - فضلا 
١‏ - ابن قتيبة : تاويل مختلف الحد يث ص ١۴‏ . 
E 4‏ ابن خلدون وقتحقيق الد كتور عبدالر حمن واف : القدمة > ¥ ص °0° ie‏ 


ا الشهرستانى (عبد الكرم بن هوازن) وتحقيق قتح اپل بدران . اللل 
والنحل < ١‏ ص ۱۷١‏ هء 

 *‏ الحشوبة : الذين بوؤمنون بحشوالاعتعاد أى الترند فى المعتقدات بزيادات فى 
الغالب تخالف المقل مع الايمان بايات التشبيه على ظاهرها . 


- 2 


عن الاعتقاد بالجبر وان الله يرى بالابصار بوم القيامة وعذاب القبر 
وشفاعة النبى لاهل الكبائر(ا) » وهى معتقدات تشر ثالرة المعتزلة > 
فليس من المستغزب اذن أن بتهمو هم برواية بمض احاديث لا لاهسا 
صحيحة وانما لانها توافق ممتقدا تهم واتهم لم برفضوا النقل عن 
اهل البدع طالما قد رووا احاديث عن المجسمةكالمفاتلية والكراميةاجو)»› 
انهم بنقلون عن رجال من مخالفى الممتزلة كقتادة وابن بى نجيح 
ويمتنعون عن الكتابة من رجالهم أو مؤيدبهم كعمرو بن عبيد وعمرو ابن 
قائد ومعبد الجهنى(؟) . 


ولكن هل امكن للمعتزلة بو صفهم من اهل الراى ان يعوضوا 
ما قصر فيه رجال الحديث من نقد المتن ة الواقع أن المعتزلة لم بقدموا 
قواعد محددة لنقد المتن ولكنهم كانوا بردون بعض الاحاديث باعتبار 
متنه ٤‏ وکان رفضهم اما لان هذه الاحادىث تتعارض مع اصو لهم أو 
انها اتخذدت طابعا مسرفا فى الغيبية مباننا للنزعة العقلية . وهذه امثلة 


١‏ احادىث تنطوى على تشبيه : قلب المؤمن بين اصبعين من اصابع 
الرحمن بقلبه کیف یشاء(۲) - وضع بده على کتفی حتی وجدت 


احادىث فی الجبر ۰ کل میسر لا خلق له الشقی من شقی ف 


د الاشعری (آبو الحسن) : مقالاتالاسلامیین ج ١‏ ص ۴۲۰١‏ . 


المقاتلية اع مقاتل بن سليمان وهو ممن رووا الحديث ومن المحسمة . 
ا : اويل مختلف الحديث ص ٠١١‏ . 


۰ ب الحدىث فيه تشبيه وفیه جبر‎ ٣ 


 {‏ نقد النظام (ابراهیم بهاسیار) ابن مسعود 5 الحدىنث بقوله : لو کان 
ابن مود بدل نظره فى الفتيا نظر قالشقى كيف بشقى والسميد كيف بسمعد 


فی بطن امه حتې لا بفحش قوله علۍ رسول‌الث ولا بشتد غلطه لکان اولی به » لقد کان . 


نقول: ف القضاا : اقول فها برای ..رذلكڭ قضاء بالظن والشبهة واذا ت 
الشهادة بالظن حراما فالقضاء بالظن اعظماتأوبل مختلف الحديثة ص ١ه) ٠‏ أ 


ت 


٠7 احاديث فى الرؤية : ترون ربكم بوم القيامة كما ترون القمر ليلة‎ _ ٣ 
. البدر لا تضامون (آی تتزاحمو ن) فى رژبته‎ 
 قرس دخل الجنة قیل وان زنی وان سرق قال وان زنی وان‎ 
. اعددت شفاعتی لاهل الکبائر من امتى‎ 


والامثلة التالية من النوع الثانى : 


| - اذا وقع الدباب فى الاناء فأملقوه فان فى أحد جناحيه سما 
وف الآخر شفاء وانه ققدم السسم وبۇخر الشفاء ٠‏ 


اعترض امعتزلة على هذداالحدىث : كيف بعلم الذباب 
بموضع السسم فيقدمه وبموضع الشفاء فيۇخره(ا) . 


۴ قال النظام : زعم آبن مسعود ان القمر انشق معمحزة 
للنبى مع ان المعجزة انما يجربها الله لاحد رسله لتكون 1بة للعالين 
وحجة للمرسلين ومزجرة للعباد فكيف لم تعرف بدلك العامة ولم 
برخ الناس لذلك العام ولم يذكره شاعر ولم يسلم عنده فاجر ولم 
بحتج به مسلم على ملحد() َء 


۳ «کان الححر الاسودابيضا فسىودە المشركون» ۰ 


«الحجر الاسود من الجنة وكان اشد بياضا من الشلج 
حتى سودته خطابا اهل الشرك» عارض الجاحظ لك بقوله : لو كانت 
الخطابا سودته فقد کان بنبغی ان ببيض حين اسلم الناس »› كذلك 
عارض المعتزلة القول بان الحجر الاسود من الجنة يقول محمد ابن 


:* ۲۸۹ ابن قتيبة : اويل ملختلف الحدايث ص‎ - ١ 


۷ 


الحنفية حين سثل عنه فقال انه من بعض هذه الاودية » ثم قساءلوا 
هل عندكم من علم بان فى الجنة حجارة) ؟ 


«ان الشمس تظلع من بين قرنى الشيظان فلا تملوا 
لطلوعها» . 


لقد جعلتم للشيظان قروناتبلغ السماء وجملتم الشمس التى 
هی مثل الارض مرات ومرات تجر ی بین قرنيه ٤‏ وانتم فی حدبث آخر 
تزعمون ان الشیطان بجری من بنی آدم مجری الدم › فهو فی حال 
الطف من کل شىء وف حال آخراعظم من كل شىء ثم جعلتم اة 
ترك الصلاة وقت طلوع الشمس طلوعها من بين قرنيه١)‏ . 


ه ‏ وروتم آڼ موسى عليه السلا لطم عين ملك اموت فأعوره > 
فان كان بجوز على ملك الوت العور جاز عليه الممى › فكيف بجوز ذلك 
على ملك وكيف تجيزون من نبى فعل ذلك واللك مامور من ربه(١)‏ . 


ب ورویتم ان رسول اش صلی الله عليه وسلم سحر وجمل 
سبحره فى بثر وان علا استخرجه وكلما حل منه عقدة وجه النبى 
حفة حت قام بعدها كانما انشظط من عقال » ان هذا لا يجوز على 
نبى لان السحر عمل من اعمال الشيظان وقد عصمه الله منه 
وشدده بملائكته وصانه بوحيه » وليس السحر حقيغة انما هو تخيل 
لقول الله «فاذا حبالهم وعصيهم بخيل اليهامن سحرهم انها تسعى» 
وات هو الا باطل لقوله تعالى : انما صنعواكيد ساحر ولا بلح الساحر 


٠ ۳١۷ الرجع الابق ص‎ - ١ 

۴ س راجع نفس المرجعم ص ٠. ٠١١‏ 

»« ۴۵١۱ المرجع السابق ص‎ ٣ 

€ - المرجع الابق ص ۲۲۲ والايتانمن سورة طه ١ار‏ ¢> 1١‏ 


- ۸ ¬ 


ومع ملأحظة هله التفنيدأت المستندة الى منطق العقل فان 
المعتزلة لم بقدموا منهجا متكاملا فى نقد المتن بمثل ما قدم أصحاب 
الحديث فى نقد السند » ريما لانهم قد شغلهم الكلام ومسائله عسن 
الحديث » وريما وكما هو ملاحظ انهم ان استندوا الى ادلة النقل 
فی احتجاحجاتهم فقلما کانوا بستشهدون باحادیث وانما کان جل 
استنادهم على ايبات القرآن › فلم بكن بين المعتزلة محدثون ولم يكن 


لالمة الحديث فضل فى ضبظط الحديث لا نكر » ليس فحسب 
ألانهم خلصوه من عشرات الالوف من الاحاديث الو ضوعة افبثوا بدلك ف 
اقلوب المسلمين اطمئنانا الى ماصدر حقا عن رسولهم وانما لانهم قدموا 
منهجا للبحث متكاملا فى تصحيح الخبر »> وهو منهج اجدير أن بتخد 
مکانه الى ساب ما اللوم المعروفة » ويزيد من فضلهم أنه لم 
بسبقهم الى هذا المنهج احد» ولم بجدوا لدى ابة حضاارة سابقة 
اصولا او عناصر بمکن ان تعینهم ٠‏ ولقد اشتملت اخبار وروایات 
التارىخ القديم وكذلك التشاريخ الوسيط على كشي من الاساطر 
والخنالات كادت تطمس فيهاحقائقه الى حد أن انكر كثر من 
المغكرين على التاريخ آنه علم » ومع ذلك قان احذا من المرخين قبل 
رجال الحديث لم يفكر فى وضع منهج لجضتخيح الرواية أو النقل فى 
التاربح م ۰ 


وقد يسارع القارىء الى افتراض انه طالما ان اهل الحديث 
قد سبقوا المورخين الى وضع منهج لنقد الخبر فلا بد ان الاخرين قد 
اخذوا عن الاولين » بفدذى هذاالافتراض ان اش ها قسکر. 
اسلامی واللاحق فکر اوربی . 


- ۳۹ 


اما ان الفكر الاوربى الحديث قد تأثر بالحضارة الاسلامية فذلك 
ما قامت عدة قرائن فى مظاهر شتى من الثقافة عليه طلا ان تراثا 
اسلاميا قد انتقل عبر مراكز الثقا فة المختلفة فى ابطاليا واسبانيا 
وغيرهما وطالما انه قد ترجم 'وتبناه مفكرون فربيون من عصر النهضة» 
.اما أن الؤرخين الاوربيين قد عرفوامنهح نقد الحديث وادركوا التناظر 
بننه وبين نقد الرواية لتاربخية ثم تبنوه وطبقوه فهذا ما لا سبيل 
الى الجزم به ؛ ومن ثم لا يجوز للباحث الموضوعى ان بقر تاثا 
متلمسا الاشباه والنظائر مستنداالى ملامح عامة ومشابهات على حد 
تعبر الدكتور عبد الرحمن بدوى )١(‏ » واقرب الى الصدق تقرير أن 
هدا الشناظر بين "صول التحديث واصول التاريخ انما يرجع الى 
انيثاق الملمين عن نفس الظروف فضلا عن تمائل الملمين الحديث 
والتاريخ - فى بعض المقولات » فنقطة البدء فى كليهما هى الشك فى 
.الخبر ٤‏ حدیشا کان 2 رواية تاريخية ء ولا كانت الظروف 
الواحدة تؤدى فى الفالب الى نتائج متمائلة كان هالا التناظر الذى 
تتبمباه فى هده القالة بين اصول التحديث واصول التاربخ ¢ ولا 
ينقص عدم قيام التائير والتاثر من فضلي اصحاب الحديث فيكغيهم 
ام سبقوا الى اكتشاف المنهج غير متاثرين ولا مقلدين . 


2 ت - ليس هدف هلاه المقالة مجرد الكشف عن التناظر بين 
٫امسول‏ التحديث واصول التارىخ » ولا مجرد بيان جانب من الاصالة 
فى ألفكر الاسلامى او فضل السبق لائمة الحديث على كل من الأؤرخين 
وديكارت ابى الفلسفة الحديشة » على الؤرخين فى ابتداح ملهج لنقد 
الخبر » وعلى دبكارت فى اصطناع منهج الشك من اجل اليقين » وانما 
لا بد من الانتفاع بما قدمه اهل الحديث من منهج . 


۰ س مقدمة ترجمة لکتاب سین بلاسیوس «عن ابن عربی»‎ ١ 


= e 


وأول وجوه النفع أن نفيدبماً قدمه هؤلاء - وتمكنهم فى اللغة. 
مشهود _ من مصطلحات بمكن ان تثرى الحصيلة اللفووبة للمنهج 
التاربخى » فالخبر الموضوع مرادف للزائف › واذا لم يكن الخبر 
موضوعا ولكن لم تثبت الادلة على صحته فهو ضميف بدلا من القول 
انه خبر من الدرجة الثانية اوروابة سقيمة »› وان نستخدم 
الادراج مرادفا للحشو او الحشر » وان نقول رواية شاذة اذا جاءتنا 
من هاا قة مخالفا ما رواه الف » وروابة منكرة اذا جاءتنا: من راو 
غير ثقة » وان نصف مملوماتنا عن الحرب الميدية بين اليونان والفرس 
انها اخبار آحاد لأنها جاءتنا من جانب واحد ومن مۇرخ واحد هو 
هيرودوت وانها لإ تصل ف حجيتها معلوماتنا عن الحرب المالمية الاولى 
إو الثانية لان الاخسار عن هاتين حاءت متواترة »> وآن نمل وسشطا 
بهن الخبر الصحيحوالخبر الضميف وهو الحسْن وان أنصف الخبر الى 
تختلف فيه الروابات أنه مضطرب وهكدذا نجد عشرات من امصطلحات 
الدقيقة » ولا بصح إن تبقى هله الشروة اللغوية. قابعة فى ميدان ٠‏ 
الحديث لا بعرقها الا رجاله فضلاعن انها تيسر لنا الترجمة من 
اللفات الاجنبية بدلا من الاجتهادات الفردية التى لا تؤدى الى اختلاف 
امترجمين فحسب وانما الى وضع الفاظ قد لا تكون دقيقة وقد 
بختلف مفهومها لدى القارىء عنهالدى المترجم . 


ثانی وجوه اللنفع ان نفيد بمنهج هؤلاء فی ضرورة روابة الخير 
مسبوقا بسنده الی حد ان افتی ابن حجر بعزل کل خطیب مسجد 
لا بین مستنده فى الروابة » ولكن كيف نفيد بمنهجهم فى حياتنا 
العادية ۴ انشا نطالع الصحف اليو مية والاخبار تذكر فيها مسبوقة 
برموز تشر الى آاسماء وكالات الانباء التى تناقلتها »> ولكننا عادة لإ 
تعر هذه الرموز التفاتا وانما نقراالخبر ونصدفه ونروبه ¢ ولیس 
ذلك من صفات العقلية النقدية فى شىء ٠‏ فان خبرا تحمل طابع النقد 
او الصين أو حتى عن دولة غير متحالفة مع الغرب لا بد أن نقرأه 


- ۳(١ 


Ml‏ بل ان نتشكك فيه والمكس صحيح اذا كانت وكالة الانباء 
شرقية والنبا عن دولة غربية » ولايحملنا خبر مطبوع فى صحف تطبع 
با لابين مصدره وكالة انباء عالمية على تصديقه » اننا فى عالم تتنازعه 
کتل وسوده صراع وحرب باردةمن اهم اسلحتها حرب الاشاعات 
ومن اهم اجهزتها وكالاتللمخابرات قد جندت فى الحرب السيكلوجية 
علماء متخصصين من اجل دحر معنوبات العدو او الخصسم عن 
طرىق الخبر الكاذب .' 


الخبر المقرون بسنده من أهم دلائل الضبط فى الروابة » وصدق 
الخبر اؤ كلبه يكشف فى كثير من الاحيان عن حقيقة الخبر سواء اكان 
ذلك فى الحديث ام التاريخ آم ماتتناقله وكالات الانباء من اخبار 
الدول واحرال المحتمعات . 


هده بعض وجوه النفع التى بمسكن ان نستفيد فيها بما قدمه 
اهل الحديث من منهج ٠‏ اذ لا بكفى ان نكشف عن اصالة ترائنا وانما 


ان نفيد منه اكر فائدة فى كل مظاهر حياتنا الحاضرة : دينيسة 
وفكربة ويومية . 


KR 


ا - 


1 — Aron :; Indroductisn ã la philosphie de I'histoire. 
2 — Berlin, Issia : Historical inevitability. 
3 — Berdayev, Nicolas. The meaning of history. 
4 — Block, Mar: The historian craft transl. by Peter Putnam 1962. 
5 — Bourne : Essays in historical critism. 
6 — Bradley : The presuppositions of critical history. 
7 — Buckle, T. H. ; History-of civilisations. London 1861. 
8 — Butterfield, Herbert : History & human relations. London 1954, 
9 — Burckhardt, Jacob : Reflections on history. 
‘410 — Burns : The idea of progress. 
11 — Bury, J.B. : Inaugural lectures on history. 
11 — Carr, E.H. ;: What is history ? aga ١أدنح لرجمة الدكتور احيد‎ ٠ 


‘13 — Cassirer, Ernest : The problems of knowledge : philosophy, 
: science & history. 


14 « « .? An essay on man 1944. 

15 — Collingwood : The idea of history, London 1946. 

16 س‎ « : Historical imagination. 

17 « : Essays on philosophical method. 

18 — Croce, Benedetto: History as the story of Liberty. 

19 « « My philosophy. 

20 — « « Theory and history of historiography. 
21 — « « ; History ; its theory and practice. 
22 — Crump, C. S. ; The logic of history. 

23 — « « : History and historical research. 


24 — D’Archy M. C. ¢ The sense of history : secular & sacred. 


25 — Danto, A. C. : Analytical philosophy of history Cambridge 
1965. 


26 — Dray, William : Philosophical analysis and history, New York 
1966. 


.27:— Dray, William : Laws & Explanations in history. 


- NY = 


28 — Flint, Robert : History of the philosophy of history Edinburg 
E ` 193. 


29 — Freedom, E.A.: Methods of historical study. 
30 — Froude, J.L. : The science of history, London 1862. 
31 — Field, G.C. : Some problems of the philossphy of history. 
32 — Gallie, W.B. ; Philosophy & the historical understandig. 
33 — Gardiner, Patrick ? Theories of history 1954, 
34 — Geyl, Peter :; Debates with historians, London 1955. 
35 — Gooch : History & historians in the nineteenth century. 
36 — Gottschalls, Louis : Generalizations in the writing of history. 
37 — Hearnshaw :; The science of history. 
وقد لرجمه المرحوم الاستاذ هبد الحميد المبادى مع اضافة فصل عن التاريخ‎ 
عند المرب‎ 


38 — Hempel : The functions of general laws in history. 


39 — Hook, Sidney : Philosophy & history, a symposium, New York 
. 190. 


40 — Jaspers, Karl ; The origin & goal of history. 
41 — Kingsley, C. : The limits of exact science as applied to history, 
Cambridge 1955. 
42 — Mannheim, Karl ; Ideology & Utopia. 
43 — Muller, Herbert : The uses of the past. 
44 — Nordan, Max : The interpretation of history . 
45 — Oman, Charles : On the wriling of philosophy . 
46 — Popper, Karl : The poverty of historicism 
وقد قرجمه الدكتور هبد الحميد صبره‎ 

47 — Popper, Karl ; The open society & its enemies. 
48 — Sèé, H. : Science et philosophie de Ihistoire, Paris 1928. 
49 — Stubbs, W.: Seventeen lectures on the study of history Oxford 1886 
50 — Teggart, J. : Prolegomena to history, Berkeley 1916. 
51 — «  « : Theory & processes of history 1914. 
52 — Tholfsen, Truygve: Historical thinking. 
53 — Walsh, H. : The philosophy of history, an introduction. 

ٍ . ترجمه الدكتور أحمد حمدئ محمود‎ 
54 — Wiùite, M.G : Foundations of historical knowledge, New York 1965, 


€ س 


الوضوع المفحه اضوع 

مقدمة الفصل الاول 

الجزء الاول التاريخ من صنع شخصيات 
الباب الاول الفصل الثانى 

وضعبة f‏ مثالية ٣‏ التاريخ من صنع حضارات 
الفصل الأول | - التاربخ الاسلامى اول تاربخ للحضارات 


النزعة الطيمية والنزعة التاربخية ١١|‏ || - مر الننوير : فولتي - موتسكي 


۱۱ النزمة الطبيعية‎ _ ١ 
: النزمة الناريخية‎ ۲ 
الفصل الثانى حکم التاریخ : محاید ام لا اخلاقی‎ 
5 ٣ ع الو ضعبة والثالية فى التار‎ 
بين "الوضعية والثاليه فى التاريج فصل الاول‎ 
۷ حجج القائلين بالوضعية‎ ١ 
٠۸٩| حجج دعاة التالية ۱ | حکم التاریخ محاید بل لا اخلاقی‎ - ۲ 
A ۰ حکم التاریخ محاید‎ || ۴ ٠ لمقیب‎ 
| الفصل الثالث ۲ حكم التاريخ ل اخلاقق‎ 


الخلفية الفلسفية للوضمية والالية ٠ ٥1|‏ «اليكيافلية فى التاريخ» 


اا 


حکم التاربخ اخلاقى 1۲ 


- ¥0 = 


الو ضوع المفحه الو ضوع المصفحه 
الجزء الثانى (جد فول ۸۰ 
سغة التاريخ وا ۴ ج ودر 
ا ۱۹۲ 
غل ۲ 2 
الفصل الرا 
الاب الاول : ارابع 
التقاءالفعل‌الانسانی‌بالتخطیط الالمی: |۱۹۷ 
لربات تاربخية فلسفية ۲ | i‏ كانط للتاربخ العام بمفهومه | ۱١۷‏ 
الفصل الاول المالمى 
لرية التماقب الدورى للحضارات | ٠۲۲‏ الباب الخانئ 
ابن خلدون : 1۲ ابعاد فل فة التاريح ۰€ 
١‏ - الهج ٠‏ 1۸ الفصل الاول 
۲٠‏ ب النظرية || البعد الميتافيزبقى لدى هيجل : |).ء۲ 
ت قو || ٠‏ الميتافيزبقيا والمنطق كاساسين لفلنة | ۲١)‏ 
1 ب المنهج واوهام المؤرخين 1o‏ .التاريخ 
۴ النظرية ٠۹‏ أ۲ - طبيمة الروح ودورها فى مجرى التاريخ أ ۲.۷ 
الثانى ٠‏ ۴ دور الدولة 11۰ 
 ) e‏ مسار التاربخ العالمى 10 
لزبة المناية «التخطيط الالمى» | e‏ 10 
سان اوغسنطین o, ۱٣٣/٠‏ 
a‏ الفصل الثانى 
e‏ | التعدالاقتصادی لدی مار کس وانجلزء ۱ 
۳ اخوان الصغا . . ۷۴| ° 


١‏ الديالتيكك الھیجلی 
الفصل الثالث 
۲ مادبة فيورباح 


رة التقدم «الفعمل الاإنسانى» :° VVÎ‏ ۲ التفسر الادى للتاربيخ 


ر ل ! الر الماركسية _ انتقادات 


- 1 


۱۸ 
al 
۲۱ 
۲۸ 


اموضوع | الموضوع 


١‏ قد الؤرخين وفلاسفة التاريخ 


الفصل النالت ۲ - نظربة التحدى والاستجابة : اسباب 


1 
تدهور الحضارات وعوامل قيامها ٠‏ أ 
دور الاإديان المالية 
البعد البیولوجی لدی شبنجلر ۲)٣|‏ 
٣‏ الحضارة الاسلامية فى ضوء نظرية ج 
١‏ - مقولة المصير ‏ نقد فلاسفة التاريخ |[ ؟)) التحدى والاستجابة 
) - مصر الحضارة الفربية 11 
تمقیب € 
۳ النظربة of‏ 
خاتمة الكتاب ۸ 
الفصل الرانع ملحق : بين اصول التحديثواصول | (, 


التأريخ 


xR 


a 


