أمبرتو یکو 


@ketab_n 


22.6.24 


لانهاثية الفواثم 


من هومیروس حنی جحویس 


ترحمة: ناصر مصطفى أبو الهيجاء 


مراجعة: د. أهمد خريس 


Twitter: @ketab_n 


الطبعة الأولى 1434ه 2013م 
حطوق الطبع محفوظة 
© هينة أبوظبي للسياحة والثقافة مشروع «كلمة» 
PN5S6.L54 E2612 2013‏ 
Eco, Umberto.‏ 
[Vertigine della lista]‏ 
لا نهائية القوائم : (من هوميروس حتى حويس) / تأليف أمبرتو إيكو ؛ ترجمة ناصر مصطفى أبو الهيجاء ؛ 
مراجعة د. أحمد خريس.- أبوظبي : هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة» كلمة» 2013. 
6 ص. ؟ 23,5×<17 سم. 
تر جحمة تاب : Vertigine della lista‏ . 
تدمك: 978-9948-17-186-7 
1- الأدب - تاریخ و نقد. 


ابو الهيجاء ناصر مصطفی . ب-خریس» أحمد. 


يتضمن هذا الكتاب ترجة الأصل الإيطالي: 
Umberto Eco‏ 
Vertigine della lista‏ 
RCS Libri S.p.A. - Bompiani, Milan‏ 2009 © 


ممه 
www.kalima.ae _auına‏ 
ص.ب: 2380 أبوظبي. الامارات العريية المتحدة. هاتف: 300 6215 2 971+ فاكس: 127 6433 2 971+ 


( 

هيئة ابوظبي للسياحة والثقافة 

ABU OHABI TOURISM & CULTURE AUTHORITY 
إن هبنة أبوظبي للسياحة والثغافة مشروع «كلمة» غير مسؤولة عن آراء المؤلف وأفكاره. وتعبر وجهات النظر الواردة في هذا الكتاب عن آراء المؤلف وليس‎ 
بالضرورة عن الهينة.‎ 

حفوق الترجمة العريية محفوظة ل مشروع «كلمة » 
يمنع نسخ أو استعمال أي جزء من هذا الكتاب بأي وسيلة تصويرية أو إلكترونية أو ميكانيكية .عا فيها التسجيل الفوتوغرافي والتسجيل على أشرطة أو 
أقراص مقروءة أو أي وسيلة نشر آخرى .ما فيها حفظ المعلومات واسترجاعها من دون إذن خطي من الناشر. 


Twitter: @ketab_n 


4 


لا نهائية القوائم 


(من هومیروس حتی جویس) 


Twitter: @ketab_n 


EES المقدمة‎ 

ا ا EE RR‏ 
2. القائمة والكتالوج Ea E‏ 
3. القائمة البصرية e AE‏ 
4. مالا یوصف ESRA‏ 
5. قوائم الأشياء E RR‏ 
6. قوائم الأماكن a‏ 
7. قوائم وقوائم OT AS‏ 
8. التبادلية بين القائمة والشكل A‏ 
9. بلاغيات التعداد SESS Se‏ 
0. قوائم العجائب E ESS AR‏ 
1. المجموعات والكنوز ES SS‏ 
2. غرفة العجائب RSS‏ 
3. التعريف عبر قائمة الخواص في مقابل التعريف عبر الجوهر 
4. التلسكوب الأرسطي OAS SO‏ 
5. الإفراط من رابلييه فصاعداً ET‏ 
6. الإفراط المترابط SO CSRS‏ 
7. التعداد الفوضوي ae Se‏ 
8. قواتم الإعلام ESA‏ 
9. القوائم اللانهائية AAS SS‏ 
0. التبادلات بين القوائم الشعريّة والعملكة A‏ 
1. القائمة غر الطبيعيةي BR ASRS‏ 


enone 


oes 


Twitter: @ketab_n 


U qD12%® :1aML 


شكر المترجم 


تفضل الأستاذ وليد السوي ر كي» بسخاء كبير» وترجم نصين من النصوص الفرنسيةء التي وردت في 
الكتاب» وها : 

كم هي حيلة الآنسة ريشمون ل (ناني باليستريني) والولي ل (كلود كلوسكي)» 

أما النصوص الفرنسية الأخرى» وهي: (الراسة» وموكب» ومحاولة وصف لعشاء رؤوس في باري 
فرانس)ء فقد استعرناها من التراث الثر للأستاذ الكبير صياح الجهيم رحه الله. 


Twitter: @ketab_n 


U qD12%® :1aML 


المقدمة 


حين دعتني ادارة اللوفر كي أنظم طرال شهر نوفمبر من عام 2009ء سلسلة من الومرات» والمحارض, و جلسات القراءة 
للجمهورء والفلات الو سيقي وعروض الأفلام» وغرها من الفاعليات المشابهة الي تخت عو ضوع اختاره بنفسي فان 
۾ ردد طق وتقدمت من فوري بمو ضوع «القائمة» (سنتناول موضوعي الكتالو جات و العداد أبضا كما سيتين لاحقا 
فمن أبن انبثقت هذه الفكر ة٩‏ 

إإذا قيض رء فراءة رواياتي انه سيجدها تغط بالقوائم. وذ غدلت أصول هذا الول في مادين َر ستهما شان؛ وهما 
الصو ص القرو سعية. وأعمال جيمس جويس (ويبفي علينا ألا نغفل تأر الطقوس والمصوص القروسعية على جويس 
الشاب). 

غير أن هناك عددا كير من القرو ن الي تفصل بين الطلِيّات ءءار ت٤ى‏ القرو سق و قائمة الأشياء الي بحويها رج 
اطخ اخاص ب «ليوبولد بلوم» في الفصل الخامي من عوليس.. ويفصل هناك ابض عدد أکر من القرون بين القوائم 
القرو سطة و القائمة الأو ذج بامياز؛ وهي كتالو ج السفن في الباذة هوميرو س» المي أخذ منها هذا الكتاب شار ة البدء. ونحن 
نعازء أيضاًء لدى هوميرو س على احتفاء بأفوذج و صفي آخرء هو الأغوذج الذي استلهم معيار الأكتمال التاغمي؛ مل في 
ترس أخيل. وبكلمات أخرى يبدو أن هوميرو س قد املك تلك الراو حة بين شعريّة «الأشياء اللجدو لة» و شعريّة «اللامنتهي» 
Etcetera‏ . 

وينما كان هذا الأمر واضحً و ضوح كير لدي فان أضع على عاتقي قط الاضطلاع يإاعداد سفر مفضّل» يضم بين 
دفيه االات غير الحاهية الي يقم تاربخ الأدب أمدلة عليها «بدء؟ من هو ميرو سء وهر ور بجويس» و انتهاء بو قتا ا اضر »» 
على الرغم من بروز أسماء؛ هن أمثال بيرك وبريفير وويتمان وبورخس) في ذهني دائمً. وقد كانت حصيلة هذا السعي هائلة 
إلى در جة تصيب بالدوار. وأنا أعي ابتداى أن عددا هائل من القرّاء سوق يكبون إل مستفهمين: لاذا أقصيت اسم هذا 
الولف أو ذاك من الكتاب؟ و ليس الأمر متعلقاً بكوني لا أحبط بكل الصو ص الي تظهر فها القوائم. أو أن لست كلي العلم 
فحسب وإغا يتعلق أبضا بني لو أردت تضمين كل القوائم الي خبرتها في ر حلي الاستكشافية ضمن كناب فرعا تجاوزت 
صفحاته الآلف. 

وهكذا ترز المشكلة في تعيين قائمة رمزبْة؛ إذ تحصر الكب القلبلة. الي تتداول شعريّة القو ائ عملهاء بصور ة مُتعقلة في 
القوائم اللفضة فمن المعب أن تحدث عن الكيفية الي يكر ن عقدور صورة ما قثيل الأشياء والإأبحاء ب «اللانهائية» في 
الوقت ذاته. كما لو أن ذلك يستدعي الإقرار أن حدو د الإطار؛ «إطار الصورة أو اللو حق» تجبر الأخيرة على الصمت إزاء العدد 
الهائل من الأشياء الأخر ى القائمة خار جها. و فضا عن ذلك فقد كان من الحو جب على بحي أن بسالط الضوء على مقتنيات 
في متحف اللوفرء كما فعلت في هذا الكاب عقب طهور المجلدين السابقين؛ وهما «عن الممال» و«عن القبح». ومن ها 
برز هذا الكتاب بحا أقل و ضو حا من ذينك العملين السالفين. و أعي البحث عن لانهائية البصري؛ ذلك العمل الذي أعاتي فه 
کل من آنا مارا لارو توء وماریو أندروسي عونا کیو 

ولقد كان ابحث عن القوائم. في الملحصلة تجربة مثرة أعااثارة و ليس هذا ناشتا عما استطعنا تضمينه في هذا المحلدى 
واا عن كل تلك الأشياء الي تو جب عليناإغفالها. وما أقصد قر له إن هذا الكتاب مقدر له ألا ينتهي الا بجارة: رال آخره». 


Twitter: @ketab_n 


3 | - 4 4 
صحن فضي يمثل ترس اخحیل' 


القرن الخامس بعد الميلاد» المكتبة الوطنيّة الفرنسية. 


Twitter: @ketab_n 


1. الترس وشكله 


بین کان أخیل يتمټّز غضباً في خيمته» أخذ باتر وکلوس أسلحته وانخرط في قتال مع هيكتور. فقتله الأخبر 
وسلبه أسلحته (وهي» في الأصل» أسلحة أخيل). 

وحين عقد أخيل العزم على العودة إلى القتال» طلبت أمه؛ يتس» من هيفايستوس أن يصنع لابنها أسلحة 
جديدة» فانصرف هيفايستوس إلى العمل. وقد كرّس هوميروس شطراً من الفصل الثامن عشر من الإلياذة 
لوصف الترس.» الذي أوقف هيفايستوس نفسه لصنعه. 

وقد جعل هيفايستوس؛ أو فولكان» هذا الترس المائل في س طبقات قشت عليها الأرض والبحر 
والسماء والشمس والقمر والنجوم وكوكبة الثریا وال جار والدب الأکبر. کا نقشت على الترس مدیتتان تزد همان 
بالشكان. وصور هيفايستوس في الأولى حفل زفاف يبرز فيه العروسان» وما بجوبان المكان تحت وهج المشاعل› 
فيم يعزف الشبان المزامير والقيثارات» كا يظهر حشد من الناس يتحلقون في الميدان» حيث تعقد محاكمة يبرز 
فيها اعون والشهود والمحامون والعامّة الذين بحدّقون ببلاهة. أما الشيوخ فيجلسون متحلقين ومتأهبين» عند 
لحظة بعينهاء لأخذ الصو لحان بأيدييم والوقوف لإصدار الحكم. آما المشهد الثاني» فإنه يصوّر قلعة حاصرة 
حيث تقف النسوة والفتيات وكبار السن» كما في طروادة: يرقبون المع ر كة من وراء الجدران. ويبدو الجيش؛ الذي 
لا تقوده منیرفاء وهو يتقدم ويعدّ كميناً عند النهر الذي ترده الماشيةء وحين برز راعيان غافلان وهما يعزفان على 
المزمارء هاجمه) العدو ونب قطعانب) ثم أرداما قتيلين. وقد مضى الفرسان منطلقين من المدينة المحاصرة للحاق 
بالعدوء واشتعلت المعركة عند ضفة اللّهر. ونحن نلحظ بين المتحاربين آلة العداء (ه؟أإاء) والمياج (اهأR)‏ 
وا موت (۴6). وقد تلوّنت بلون الدم وأمسكت الأحياء والأموات» في حين سعى المقاتلون لسحب قتلاهم» ثم 
نقش هيفايستوس حقل حبوب خصيباً ومفلو حا بعناية ظاهرة. وقد بدا الحرًّاثون يقطعون الحقل بثيرانهم جيئة 
وذهاباء و کانوا یکافؤون لدی بلوغهم آخر الثلم» بكأس من النبيذ قبل أن يؤوبوا راجعين. 

ونری في مان آخر الحقل» وقد أينع وآتى حصاده» في حين انهمك بعض الناس في الحصاد وانصرف بعض 
آخر إلى مع الحزم. أما املك فيجلس غير بعيد عنهم» قي الوقت الذي أعدٌ فيه الخدم مأدبة تحت شجرة البلوط . 
وكانت الأدبة مكونة من لحم ثور ضحي به حديثاء وقد بدت النسوة منهمكات في تحضير العجين وخبز الأرغفة. 


11 


Twitter: @ketab_n 


1. ارس وشكله 


ونرى أيضاً كرماً مثقلاً بعناقيد العنب اليانعة المتصلة ببراعم ذهبيةء فضلاً عن الدوالي المعترشة على سوار من 
فضةء ونلحظ حوها خندقاً من القصدير. وبين) حمل الشبّان والفتيات القطاف» يعزف واحد من هؤلاء على 
قيثارته» ويرفع عقيرته بالغناء ليتبعه الآخرون مرددين ما بقوله. ويضيف هيفايستوس إلى ذلك نقشاً لقطيع من 
الثيران قوامه الذهب والقصدير نراه يتدافع في طريقه إلى المرعى الممتد على ضفتي نهر تنساب مياهه عبر حقل من 
القصب. ويتبع القطيع أربعة رعاة يصحبهم تسعة من كلاب الدرواس البيض الضخمة. ثم يظهرء فحأة» أسدان 
ينقضان على بعض العجول وثور» وهما يغرسان خالبهم) في جسد الثور وبجرًانه» فيصدر خواراً مثيراً للشفقة. 
وبرع الرعاة ومعهم الكلاب إلى المكانء غير أن الأسدين المتوحشين كانا قد افترسا الثور المبقور» في حن راحت 
الكلاب تنبحه) بلا حول ولا قوة. 

وينقش هيفايستوس؛ إله النار» على الترس» أخيرأء مزيداً من القطعان في واد ريفي بهيج تنوزعه الأكواخ 
والزرائب» كا يصوّر قاعة حيث يرقص الشبّان؛ الذين يرتدون السُتَر ويضعون الخناجر الذهبية على خواصر هم 
والعذارى؛ اللواتي يلبسن أثواباً شفيفة ويعتمرن الأكاليل» ويتثنى أولئك وهؤلاء في رقصاعمم ويلتفون حول 
بعضهم كا يدور دولاب الخرّاف ونلحظ جعاً غفيراً يمع نظره بمشاهدة الرقصات» في حين بظهر ثلائة 
بهلوانات بضبطون غناءهم على إيقاع حر كانم البهلوانية. 

ویتبدّی النهر العظيم؛ أوقيانوس» وقد أحاط بالترس وحدّه» وانتهى إليه كل مشهد من مشاهد الترس» بل 
إنه يفصل هذا الأخير عن بقية الكون. 

ويحتوي الترس على مشاهد عديدةء إذ من الصعب علينا تخيل الموضوع في دقائقه الغنيّة ما نفترض وجود 
حرفية دقيقة في صياغة المعادن. وفضلاً عن ذلك» فإن التصوير لا يُعنى با مكان وحده وإنا بالزمان أيضا 
فالأحداث المختلفة تتلاحق كا لو كان بمقدور الفن القديم رسم متوالية من المشاهد التتابعة باستخدام تقنيات 
مشابہة لتلك المستخدمة في مجلة الرسوم المزليّة المسلسلةء وذلك عبر ظهور الشخصيّات ذاتها غير مرَة في أزمنة 
وأمكنة مختلفة (انظر على سبيل الخال المجموعة الجحصبّة ل «بيرو ديلافرانشيسكا المسًاة؛ قصة الصليب الحقيقيء 
وهي في مدينة أريتسو الإيطاليّة). 

وكان من الممكن أن يمتلك الترس» هذا السبب عينهء من المشاهد أكثر نما يسع له فعليً. وقد حاول» في واقع 
الأمرء نفر من الفنانين أن يعيدوا إنتاج عمل هيفايستو س بصرياًء غير أنهم لم بخرجوا إلا بأعمال تقريبية وسطحية. 
وحتی لو سلمنا أن الرس ينطوي على بنية واقعية قابلة لإعادة الإنتاج» فإن طبيعته الدائرية المحددة تحديدا تاما 


يتس وهيفايستوس» لوحة جصكية من بومبي الروماية» 
القرن الأول بعد الميلادء نابولي» المتحف الأركيولوجي الوطني. 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


yS 
1 الرس فهذا الأخير لا خارج له؛ إنه عام مغلق‎ 

E E‏ ق اللتين يتدبّر الفن عبر ما بناء التمثيلات المتناغمة» التي 
تؤسس النظام» والهرمبّة» والمبدأ القائم على علاقة الشكل با لخلفيّة في الأشياء المصورة. 

ولنلحظ» » هناء أننا لا تتحدث عن وجهة النظر الجماليةء إذ يغبرنا علم امال أن الشكل يمكن أن يفر بلا 
نهاية» ويمكن أن نعثر فيه على ملامح وعلاقات جديدة كل مرَة. ومن الممکن أن ية يتحقق هذا في كنيسة سيستين 
(حيث أعمال مايكل أنجلو) مثلم يتحقق في اللوحات أحادية اللون لكل من كلين وروتكو. غير أن العمل الفني 
الملجازيٰ (مثل قصيدة أو عمل سردي يتناول الموضوع ذاته) يمتلك مع ذلك» وظيفة إحالبةء فالسرد بخبرناء 
سواء جاء عبر الكلمات أو الصورء أَنّ العام الحقيقي» أو العام المتخيل؛ مثل عالم الحكايات الخرافبة أو الخيال 
الشعري» يمتلك مواضيع أو وضعيًات من هذا النوع أو ذلك وهنا تكمنء أيضاًء الوظيفة «السردية» لترس 
أخيل. 

ولا يجثنا التشكيل (٠١٠۲٠؛ ٠١‏ 5#أص» من وجهة النظر الإحاليّةء إلى رؤية أي من الأشياء سوى تلك التي 
يمثلهاء فترس أخيل بخبرنا عن منطقة حضرية أو ريفيّة بعينها لا شيء آخر. وهو لا بخبرنا عا يقع وراء حدود 
الأوقيان وس ولا يعني هذا أننا لا نستطيع أن نتأَوّل الأمر فنرى في هذه المنطقة أنموذجا عالياً للمدينة وريفهاء 
أو أن نرى في الصور أليغوريا يكلّى بها عن الحكومة الرشيدة والحرب والسلام أو الحالة الأصلية السابقة على 
الدولة والمجتمع المدنيينء لكن الشكل بحدّد العام وفق ما قد «قيل». 

ويصح هذا على الفنون جميعهاء فحتى لو افترضنا وجود منظر طبيعي وراء إطار لوحة الموناليزاء فإن الناظر 
لا يتساءل ع) يتجاوز هذا الإطار ويقع خارجهء ذلك أن > ختم الشكل الذي يدمغ به الفنان الصورة بجعلها 
متمركزة كا لو أنها مستديرة مثل ترس آخيل» وأن نواتها المجارية تقع في المركز. وكذلك الأمر في الأدب» فإذا 
عرفناء لدى قراءتنا عمل ستندال؛ الأحر والأسود. أن جوليان سوريل أطلق الرصاص على مدام دي رينال في 
كنيسة» وأن الرصاصة الأولى خطأعاء فإن بمقدورنا أن نتكهّن (كا فعل بعضهم) با لمكان الذي استقرّت فيه 
هذه الرصاصة. غير أن هذا التكهن غير مجد. ولا تمتلك هذه الجزئيّةء من زاوية الاستراتيجية السرديّة لستندالء 
أهميّة أو دلالةء فأولئك الذين يتساءلون عن الطلقة الأولى يصرفون الوقت من دون طائل» ويتخلون عن فهم 
الرواية والاستمتاع بها. 


Twitter: @ketab_n 


کاترمیر دي کنسي» 
تر سأخیل؛ من فن ا منحوتات الآثاريّة» 
باريس؛ دو بور فروء المكتبة الفرنسية الوطنية. 


15 


Twitter: @ketab_n 


2. القائمة والكتالوج 


لقد كان هوميروس قادرا على بناء (تخبّل) شكل مغلق» لأنه امتلك فكرة واضحة عن الثقافة الزراعيّة 
والحربية التي سادت عصره فهو يفقه العام الذي يتحدث عنه» ويعرف قوانينه» ومسبباته وعواقبه» هذا فقد 
کان مقتدراً على إعطائه «شکلاً». 

ومه)ا يكن من أمرء فثكّة أنموذج آخر من التمثيل الفني» وأعني بذلك آننا حين لا نعرف حدود ما نأمل في 
تصويره» ونجهل عدد الأشياء التي نتحدث عنهاء فإننا نفترض أن عددهاء إن لم يكن لاغهائياء فإنه على أقل تقدير 
كبير بصورة فلكيةء وأننا حين نعجز عن وضع تعريف جوهري لشيء ماء فإننا نعمد إلى وضع قائمة بخواضه 
كي نكون قادرين على التحدث عنه» وكي نجعله معقولاً أو قابلاً للإدراك بصورة ما. وقد جرى الاعتقادء من 
لدن الإغريق حتى عصرنا ا لحاضر» أن الخواص العرضية لشيء ما لانهائية العدد. 

ولا نقصد القول إِنّ الشكل لا يوحي باللانهائيةء فما انفكٌ تاريخ الفن يردد ذلك ويستنسخه» غير أن من 
الواجب علينا عدم التلاعب بالألفاظ فليست لانهائية الجمالي غير شعور ذاتي بشيء أعظم مناء فهو حالة 
عاطفية. لكننا نتحدث الآن عن لانهائية حقيقبّة قوامها عدد من الأشياء التي رب امتلكت عدداء بيد أننا نعجز 
عن تعداده» إذ نخشى أن عملية إحصائها «وتعدادها» لا تنتهي عند حد. وحین خر «کالت» شعوراً میا 
لدى تأمله السماء المرصعة بالنجوم فإنه امتلك شعوراً «ذاتياً» بأن ما يراه يتجاوز مدر كاته الحسيّةء نما أملى عليه 
افتراض صورة من صور اللانهائية التي لم تخفق حواسنا في إدراكها فحسب» وإنم) عجز خيالنا عن تتلها. ومن 
هنا تأي المتعة القلقة التي تجعلنا نشعر بعظمة ذاتيتناء وذلك حين نتملك القدرة على الرغبة في شيء لا نستطيع 
امتلاکه. وقد انطوى شعور «كانت» باللانهائي على شحنة عاطفية عالية (ومن الممكن أن تصوّر جالياً حتى 
عبر رسم لوحة لنجم بعينه أو كتابة وصف شعري له)» غير ن العدد الذي لا بجحصى من النجوم يمثٌل صورة 


إتيان ليوبولد تريفيلوء 
جزء من طريق التبانة ا مرية في الشتاءء 1875-1874 
باریس» مرصد باریس. 


Twitter: @ketab_n 


2. القائمة والكتالوج 


من اللانهائيةء التي ينبغي أن ندعوها موضوعية (سيكون هناك ملايين النجوم حتى لو كنا غير موجودين)ء أما 
الفنان الذي بحاول رسم قائمة مجزوءة من نجوم الكون جميعهاء فإنه يرغب» بصورة ماء في دفعنا إلى الاعتقاد بمذه 
اللاہائية الموضوعية. 

إن لاہائية الجمالي ما هي إلا الإحساس الذي يتأتى من الاكتمال التام والمحدود للشيء الذي ينال إعجابناء 
في حين يوحي الشكل الآخر من التمثيل» الذي نتحدث عنه بلانهائية فيزيقيّة على نحو ماء ذلك آنه لا ينتهي» في 
واقع الحال» ولا ينحل» كذلك» في شکل. 

سوف ندعو ذلك النمط التمثيلي بالقائمة أو الكتالوج» ولنعرّج من جديد على الإلياذة» فثمة موضع يريد منه 
هوميروس إعطاء شعور بعظمة الجيش الإغريقي (انظر الفصل الثامن من الملحمة)ء وإعطاء فكرة عن جحافل 
الجند» التي كان الطرواديون المذعورون يرونهم وهم ينتشرون على طول الشاطى. 

ويلجأً هوميروس,» في البدايةء إلى التشبيه» نقراً: «كان غضب الجححافل من الرجال» الذين تعكس أسلحتهم 
بريق السماء» مثل نار تستعر في قلب غابة» ومثل سراب الإوز والكراكي التي تعبر السماء كالرعود». غير أن 
الجازات تستغلق عليه فيؤوب إلى الميوزات «إلمات الإلهام» مستنجداً بها: «نبئنني الآن يا هات الإهام القاطنات 
في الأو مب» فأنتن تعرفن كل شيء ... نبئنني عن زعباء الدانيين وأمرائهم. فليس بمقدوري أن أعدّد أساء 
جوعهم الغفيرة حتى لو امتلكت عشرة ألسن وعشرة أفواه». وعليهء فإنه استعدً لتسمية السفن وربابنتها. 

وقد بدا ذلك طريقاً مختصرة» غير أا احتلت 350 بيتاً من الملحمة. ومن الواضح أن القائمة حدودة (فمن 
اللازم ألا يكون هناك ربابنة آخرون أو سفن أخرى)) بيد أنه لما كان غير قادر على تعداد الجند الذين ينضوون 
تحت إمرة كل قائد من القوادء فإن الرقم الذي لمح إليه يظل غير حدود. 

وربا اعتقدناء لأول وهلةء أن «الشكل» شيء تختص به الثقافات الناضجة» التي تعي العام حوهاء وتمتلك 
نظاماً حدداً. لكن القائمةء على النقيض من ذلك أمر نمطي لدى الثقافات البدائية التي تمتلك صورة غائمة عن 
الكونء وتقصر عملها على وضع قوائم بخواصهء قدر ما تستطيع» من دون أن تحاول إقامة علاقة هرميّة بين 
هذه الخواص. وربا فشرناء مثلاء كتاب أنساب الآمة هزيود تبعاً هذا المعنى» فهو عبارة عن قائمة لا تنضب من 
الكائنات الإهية التي تنتمي» يقيناًء إلى شجرة أنساب من الممكن لقراءة فيلولوجية متأنية أن تعيد بناءها. لكن 


ألتدورفر ألرخت» 
معركة إيزوس (معركة الكسندر)ء 
9 متحف البنالوتیکا في ميونخ. 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


ليست هذه الطريقة التي يقرا بها القارئ (حتى الأصيل) النص أو يصغي إليهء فهذا الأخير يقدم نفسه بوصفه 
تدفقاً مفرطاً لكائنات وحشية وعجائبيةء وكوناً يع بالكائنات غير المرئية التي تنهض بوصفها معادلا خبرتنا 
فضلاً عن كون جذوره غارقة في غياهب الزمن. 

وقد ظهرت القائمة من جديد في العصور الوسطى (حين زعمت المختصرات اللاهوتية والمىسوعات تقديم 
شكل تعريفي للكون الروحي والمادي)ء وكذلك في عصر النهضة والعصر الباروكي (حين تبدى شكل العام 
في علم الفلك الجديد). وظهرت القائمةء بصورة خاصة» في عالم الحداثة وما بعدهاء نما يؤشر إلى أننا مواضيع 
لقوائم لامتناهيةء وذلك لأسباب ختلفة ومتعددة. 


20 


Twitter: @ketab_n 


هزيود (700-800 قبل الميلاد) ثيوغونيا؛ نساب 
لآلهة 

وقد أنجبت «الأرض» (=جيا)» في البدء 
السماء المتلألئةء وجعلتها على مثاها في الحجم» كي 
تغطيها من الجهات جيعهاء وحتى تكون أفضل 
مستقر للآهة المباركة. 

ثم أنجبت التلال العظيمة وجعلتها مساكن 
حيلة للحوريّات اللاتي يسك الوديان. 

واتج افا بو 3ا الاعاق :اة 
والأمواج المائجة» من دون جماع» غير آنا اقترنت» 
إثر ذلك بالسم)اء وأنجبت أوقيانوس؛ البحر ذا 
الغور العميق» ثم کيوس» وکريوس» وهیبریود» 
وایابیتوس» وثیاء وريا» وثیميس» ومنیموزیني» 
وفويبي» ذات التاج الذهبي» والمحبوبة تيئس» ثم 
كرونومس؛ أصغرهم سنا وأكثرهم دهاءً وفظاعة. 

وكان هذا الأخير يكره أباه المعروف بالشبق 
والشهوانية. 

ک| انجبت جیا السایکلوب sهمهاءر٥»‏ وهم : 
برونتيس المتغطرس» وستيروبيس» وأرجيس؛ 
المتعنت» الذي منح زيوس الرعد وأوجد الصاعقة. 
وكان هؤلاء «السايكلوبات» يشبهون الآهة في كل 
شيء سوى أن عيناً واحدة كانت تتوسط جباههم» 
فقوا بوي الأعين الستديرة وقد وة لاء 
والأرض» أيضاًء ثلاثة أبناء عتاة وجسوريين 
بصورة لا توصف» وهم: کتوس وبریاریوس 


وجاییس. 


2. القائمة والكتالوج 


وقد انبثقت من مناكبهم مئة ذراع لا تضاهى في 
طوهاء وکان لکل واحد منهم خمسون رأساًء وکانوا 
ذوي قوة جبارة توحي با أشكاهم. 

وقد فاقوا كل ما اجتمع للأرض والساء من 
ذرية قي دمامة خلقتهم وهيئتهم المرعبة. 

فکرههم آبوهم مذ رآهم» وأخفى كل واحد 
منهم في غياهب العام لحظة ولادته» حتى لا يُعاني 
من ظهورهم في النور. وابتهجت الساء بهذا الفعل 
الشرير» غير أن الأرض الفسيحة استنكرت ذلك 
ي دخیلتهاء وإذ شعرت بالضیق» صنعت منجلاً 
عظي) من حجر الصوان الرمادي» وأخبرت أبناءها 
الأعزاء بخطتها. 

وقد تحدثت إليهم» باعثة فيهم البهجة وإن كان 
فؤادها حانقاً: «يا صغاري» عليكم بأبيكم الأثيم» 
يتوجب علينا معاقبته بسبب طغيانه اللئيم»» ذلك 
أنه فكرّء أوّل ما فكرء في مقارفة الأفعال المخزية». 

هذا قالت» بيد أن الخوف تملكهم جيعاء 
فلم ينبسوا بكلمة. واستجمع كرونومس المخادع 
شجاعته» وأجاب أمه الحبيبة قائلا: 

«أماه» سأضطلع بهذا العملء فأنا لا أكن 
احتراماً لأبي صاحب الصيت البغيض» ذلك أنه 
فكر» أول ما فكر» في مقارفة الأعمال المخزية» هكذا 
أجاب» فابتهجت أمه أي ابتهاج وأخفته في با 
ثم وضعت في يديه منجلا مُسٽناًء وکشفت له عن 


4 المكيدة برمتها. 


وأتى أورانوس (=السماء) ليلا متشوقاً للجاع» 


21 


Twitter: @ketab_n 


حفا زفاف بیلوس | LY‏ ر مهرجان «(4Y1‏ 


متحف اللوفر» باريس» 1609-1606 


فال یه غل الا ری واف ری ج ھا اما 
فأخرج الابن يده اليسرى من المكان الذي كمن فيه 
وأخذ المنجل العملاق المسنّن وبتر» بصورة خاطفة» 
أعضاء والده وقذف بها بعيدأء فهوت وراءه» غير 
أا ل تسقط من يديه عبثاء ذلك أن الأرض تلقت 
قطرات الدم التي تدفقت من أعضاء الأب. 
القصولك ,أنجت. الأرض 
الأرينيينء والعالقة العظام؛ أصحاب التروتن 
اللاعة والرماح الطويلة» والحوريّات اللواقي 


ر 


وإذ تعاقبت 


يدعين» على امتداد الأرض» بشجر الدردار. 
وما إن بتر كورنومس أعضاء والده بالمنجل 
: کا ت : 
حتی سعطت من الارض ای البحر المائج» وحملها 
الأخير زمنا طويلا. 
وانتشر حوهما زبد أبيض انبعث من اللحم الميت» 
وتخلقت منه فتاة» وقد اقتربت هذه الأخبرة من 
کےا ف یادف مضت ق ھان خط الجر 
سيبريس لتنبجس إهمة جيلة ورهيبة نا العشب 


تحت قدميها الجميلتينء وكان الأرباب والرجال 


Twitter: @ketab_n 


يدعونها بغير اسم؛ فهي أفرودايت» وهي الإهة 
المولودة من الزبد» وكثيريا ذات التاج النفيس. لقد 
انببجست وسط الزبد وسُميّت ثريا لأنہا وصلت 
إلى كثيرياء وكيبروجين لأا ولدت عند عيط البحر 
سيبريس» وهي فيلوميدس لانبثاقها من الأعضاء 
التناسلية. 

وقد صحبها كل من إيروس والرغبة الجميلة 
منذ ولادتها حتى ذهاما للالتحاق بالآهة. 

وشُرّفت» بدءاًء بين الآهة والأناسي» Hh‏ 
ا الماثر التالية: همسات العذارى والابتسامات 
والمكائد والمباهج الحلوة والحب والكياسة» غير 
أن أولئك الأبناء؛ الذين أنجبهم أورانوس العظيم 
(=السماء)ء ولقبهم ب «التيتان؛ الحبابرة)» قد مدّوا 
أذرعهم» كا قال» وقارفوا عملا مفزعاً على ما 
يبدو» وكان لا بُدّ أن تستتبع ذلك نقمة وبلاء. 

وأنجبت إمة الليل البهيم اللاك المشؤوم 
والقدر الأسود والموت والنوم وقبيلة الأحلام. 

ثم أنجبت؛ وهي التي لم تعاشر أحداء اللوم 
والويل الأليم» وهيسبيردس الذي يحرس الثروات 
والتفاحات الذهبيّة والآشجار التي تحمل الفاكهة 
في وراء الأوقيانوس المجيد. 

ثم أنجبت إهات القدر والنقمة؛ أتروبوس 
وكلوثو ولاكسيس اللواتي منحن الخير والشر 
للبشر عند ولادتهم» وهن اللواتي يطاردن آثام 
البشر والآهة» ولا يسكت عنهن الغضب الرهيب 
حتى ينُزلن بالآثم العقاب الأليم. 


2. القائمة والكتالوج 


ثم أنجبت إهة اليل الُهلكة آهة الانتقام لإنزال 
البلاء بالبشر. 

وأنجبت» إثر ذلك الخداع والصداقة وأرذل 
العمر والنزاع ذا القلب القاسي» وأنجب هذا 
لاخر ايض اة ا هة والحفلة و اة 
والضراء والعراك والمعارك. والقتل العمد وغير 
العمدء والشجارء والكذب» والمشاحنة» والفوضى 
القانونية» والخراب؛ التي تجمعها كلها طبيعة 
واحدة. كا أنجب النزاعٌ القسم الذي ينكب البشر 
ممن بجنشون» عمداًء باليمين. 

وأنجب البحرٌ نيريوس؛ الابنَ الأكبر الذي 
لا يقول إلا الحق» وكان الناس يدعونه بالشيخ 
الکبیر لکونه رجلاً موثوقاً به ونبیلاًء ولا یغفل عن 
قواعد الحق والاستقامةء لكته يعمل فكره بالعدل 
والأفكار اللطيفة. 

وأنجب» لدی معاشرته غایاء توماس الحتار 
وفوريس» وسيتو ذات الخد الأسيل» وإيبريا التي 

وقد ولد لنبريوس ودوريس؛ ابنة كورانوس 
ذات الشعر الغزيرء بنات يجلن بلطف وسط 
الإهات. وهنّ: بلوتو» وأوكرانتي» وباولو 
وأمفیتريت» ويودورا» ويتيس» وجالين» وتو» 
وسبيو» وسيم)اثو» وكلاوسي» وهالي الجميلة» 
وباسيثيا» وإراتوا» ويونيس ذات الأذرع السمراء 

+ وميلايت الكريمةء ا وأغونسي» ودوتو» 


وبروتو» وفیروسا» وداینمن» ونیسیاء وأکتیاء 


23 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


وأوريس» وبانوبيا» وغالاقي 
الجميلةء» وهيبون المحبوبة» وهيبوني ذات السلاح 
الوردي» وسيمودوس؛ الذي يعمل مع وكا 
توليجي» وأمفيتريت؛ التي تمدئ الأمواج فوق 
البحر الضبابي وعصفات الرياح الهائجة» وسيمو 
وإيون وأليمد؛ ذات التاج النفيس» وجلاوكونومي 
المتيمة بالضحك» وبونتورياء وليغور» وأيغورء 
ولومیدیا» وبولینو» وأتونوي» ولینایاشا» ویورین؛ 
ذات القوام الجميل والشكل الذي لا يشوبه عيب» 
وسماثي؛ ذات المظهر الفتّان» ومينيسي الإهية 
ونیو» ویوبومب» وثیمتوء وبرونوء ونمیرتس؛ ذات 
الطبيعة الغريزية الشبيهة بطبيعة أبيها الخالد نيريو س 
البريء؛ وقد برعن في الأعال والحرف البديعة. 
وقد اقترن وماس بإليكترا؛ ابنة أوقيانوس ذي 
الغور العميق المتدفق» وولدت له إيريس الرشيقة» 
واههابريس ذوات الشعر الطويل من أمثال: أيلو 
الرشيقة كالريح» وأوكتيبتس «الرشيقة كالمطر» 
اللتين تواكبان عصفات الريح والطيور وتنطلقان 
کالسهم. وولدت کیتو لفورکیس الجحرایاي؛ ذوات 
الوجنات الحميلةء والشقيقات اللاتي ولدن بشعر 
أشيب» لذلك فقد دعاهيَ الرجال الفانون والآهة 


وبروتومیدیاء 


الخالدون ب «الجراياي» وهن: بمفريدو حسنة 
الهندام» وأنيو ذات الثوب الزعفراني والأصفرء 
والجورجنات اللائي يسك ما وراء الأوقيانوس 
العظيم على تخوم الأرض قرب الليل حيث تقيم 
الهاسبريدس صاحبات الصوت الندي؛ سثينوء 


24 


ويوريالي وميدوزاء التي عانت مصيراً مشؤوماء 
وكانت فانية بخلاف شقيقتيها الخالدتين ذواتي 
الشباب السرمدي. 

وقد تغشّى صاحب الشعر الأسود ميدوزا 
في مرج لطيف وسط أزهار الربيع» وانبثق» حين 
ضرب بيرسيوس عنقهاء خرايزاور العظيم» 
وبيغاسوس؛ «الفرس الأعظم»» الذي دعي بهذا 
الاسم لانه ولد قرب ینابیع أوقيانوس. 

أما الأول فدعي خرايزاور لأنه قبض في يده 
على نصل ذهبي. وقد طار بيغاسوس بعيداے 
مغادرا الأرض؛ أم الأسراب» إلى الآمة الخالدة. 
وسکن في منزل زيوس وجلب لزيوس الحكيم 
الرعد والبرق. لكن الحب جمع بين كاليرهوي؛ 
ابنة أوقيانوس العظيم» وخرايزاور فأنجبت له 
جرينوس ذا الرؤوس الثلاثة؛ الذي ذبحه هرقل 
الجبار ني جزيرة إيرثيا مستخدماً ثيرانه المتثاقلة في 
ذلك اليوم حين ساق الثيران ذات الجحباه العريضة 
إلى تريني المقدسةء مجتازاً خاضة الأوقيانوس وقتل 
أورثوس ويورتيون الراعي في ذلك المكان المظلم 
وراء الأوقيانوس العظيم. كا أنجبت كاليهوري 
هولة حرونة في كهف عميق. 

وهي لا تشبه» بحال من الأحوال» الرجال 
الفانين أو الآلمة الخالدة. إنها إيكيدنا؛ الآهة المفترسة 
التي ها رأس حورية بعيون براقة ووجنتين جميلتين» 
أما نصفها الآخر فأفعى مهولة ومفزعة بجلد مرقط 
تأكل اللحم النيء في الأجزاء الخفية السفلية من 


Twitter: @ketab_n 


الأرض المقدسة» هناك حيث تقيم في كهف عميق 
تحت صخرة مجوفة بعيداً عن الآهة الخالدة والرجال 
الخالدين. 

ناك حيت عد ها الأرباب مدرلا يا: هناك 
بقيت متيقظة في آريا تحت الأرض؛ تلك هي 
إيكيدنا الشرسة؛ الحورية التي لا تفنى ولا تشيخ 
على مر الأيام. ويقول الرجال إن تايفون الرهيب 
والوحشي المتمرد على القانون جامع الحورية ذات 
العيون البراقة» فحملت وأنجبت ذرية جبارة» كان 
وها آورئوس؛ کلب جیریونیس. 

ولم تلبث أن أنجبت وحشا لايُغلب ولايوصف» 
وهو سيربيروس؛ آكل اللحم النيء وكلب هاديس 
الوت اا رفا اروز ا 
والحبار الذي لا يلين. ثم أنجبت هيدرا ليرنا ذات 
الرأس الشريرء التي تعهدتها هيرا ذات الأذرع 
البيضاء» وذلك لحنقها الشديد على هرقل الجبار. 

ولکن هرقلاً؛ ابن زیوس» وسلیل الأمفتريون» 
ذبح» بعون من أيلوس القاتلء هيدرا بسيف لا 
یرحم. وقد جرى ذلك تبعاً خطط وضعتها أثينا؛ 
سائقة الغنائم. 

وكانت إيكيدنا ما لكميرا التي تنفث نيرانا 
هائجة» وقد تبدت هذه الأخيرة مخلوقاً مفزعاً 
ومهولاً ورشيقاً امتلك ثلاثة رؤوس؛ أوها رأس 
أسد بعيون شر سة» وآخرها تنين» وأوسطها معزاة. 
ففف انا ما وو الل سا الان 


بیغاسوس. 


“4 


2. القائمة والكتالوج 


غير أن إیکيديا تزوجت بأورتوس وأنجبت 
سفينكس الّهلكةء التي حطمت الكادميانز وأسد 
نيمياء الذي تعهدته هيرا «زوجة زيوس الصالحة» 
وأسكنته جبال نيميا ليكون بلاءٌ على البشر. 

فكان يتصيّد ناس المدينة» وسيطر على كل من 
تریتوس ونیمیا وأبیاس. 

لکن هرقل الجټار تغلب عليه. وقد عاشرت 
کيتو فورکيس وآنجبت منه أصغر آبنائها» وهو 
أفعوان رهيب يجرس التفاحات الذهبية في الأماكن 
الخفية الواقعة في أقاصي الأرض المظلمة. هذه 
هي» ٳذن» ذرية کيتو وفورکيس. وقد ولدت تيٹس 
لأوقيانوس الأنهر الذَّوّامةء وهي؛ نيلوس «النيل»» 
وألفيوس» وإيرادينيوس ذو الدوامات العميقةء 
وإسترايمون» وميندر» وجدول إيستر الحميلء 
وفيسنر» وريسوس» ودوّامات أخيليوس الفضكة» 
ونیسوس» ورودیوس» وهیلیکمو» وهیبتابورس» 
وغرانيكوس» وأوسيبوس» وسيموس المقدس» 
وبینوس» وهیرمس» وجدول کایکوس الجمیل» 
وسانغاریوس العظيم» ولادون» وبارٹینيوس»› 
وإيونس» وأرديسكوس» وإسكامندر المقدس» 
كا ولدت تيئس المجموعة المقدسة من البنات 
اللاتيء بمعبّة الرب أبولو والأنهرء تعهدن الشباب 
بالرعاية؛ وهي المهكّة التي أوكلها زيوس إليهن. 

وتمثلت هذه المجموعة ب: بيثو وأدمتي ولانشي 
وإلكترا ودوريس وبريمنوا وأدرانيو الشبيهة 
بالآهة» وهيبتو» وکلايمن» ورودياء وکاليهوري» 


25 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


وزیوکو» وکلایتي» وایدیاء وباسیئیو» وبلیکسورا» 
وجلاكسوراء وديون الفاتنة» وميلوبوسيس» وثيو" 
وبوليدورا الوسيمة» وكريسيس ذات الشكل 
الجميل» وبلوتو ذات العينين الناعمتين» وبرسيس» 
وإيانيرا» وأكاستي» وزانثي» وبترايا الفاتنق 
ومينيسثو» وأوروبا» ومتيس» وأورنيوم» وتيلبستو 
ذات الرداء الزعفراني» وكريسياس» وآسياء وكاليبو 
الفاتنةء وأودوراء وتيتشي» وأمفيرهم» وأوسيرهوء 
وا ی ما 

هؤلاء هن البنات الأكبر سنا من ذرية أوقيانوس 
وتیشس. ولکن یوجد غیرهن کثیر وکثیر. 

فهناك ثلاثة آلاف من بنات أوقيانوس ذوات 
الكواحل الأنيقة اللواتي ينتشرن في أرجاء الأرض 
ويسكن المياه العميقة ويشخصن,» بين بقية الإلهات» 
بوصفهن ذرية ماجدةً. 

وليس أقل من هؤلاء الأخيرات الأنهر من 
أبناء أوقيانوس وتيشس» التي بحدث تدفقها خريراً 
متساوقا» وإن کان تعدادها يُعصى على البشر 
الفانين» غير أنها معروفة لدى أولئك الناس الذين 
یسکنون قربها. 

وقد عاشرت ٹیا هيءرون وأنجبت له هیليرس 
(=الشمس)» وسيليني الشفافة (=القمر) وإيوس 
(=الفجر)ء الذي يشعَ على كل من في الأرض» 
وعلى الأرباب الخالدين الذين يعيشون في الساء 
القفسيحة. وعاشرت يورياء الإهة المشرقة ريوس 


فآنجبت له إستريوس وبالاس وبرسیس» الذي 


26 


بر الجميع في حكمته. وأنجبت إيوس لاستريوس 
الأرياح ذات القلب الحبار» وزيفروس «الريح 
الغربية» المشعة وبورياس الرشيق» ونوتوس 
(=الريح الجنوبية). 

وقد أنجبت إيرجينياء بعد هؤلاء النجم 
إيسوفوراس (=جالب الفجر)»ء والنجوم المشعة 
التي تتوج القبة السماوية. 

وقد اقترنت ستکس ببالاس وأنجبت زیلوس 
(=الحماسة) ونيكي (=النصر)» ذات الكاحل 
الأنيق والقابعة في منزها. كا أنجبت كراتوس 
(=السلطان)ء وبيا (=القوة)ء وكلهم ذرية رائعة. 

ولم يكن هؤلاء مسكن أو مأوى أو طريق 
غير ذلك الذي يقودهم إليه زيوس» فهم يقيمون 
دائ مع زيوس؛ ذي الصوت الراعد. وقد رتبت 
ستيكس؛ الابنة الخالدة لأوقيانوس» لذلك اليوم 
حين دعا إله البرق جيع الآهة الخالدين إلى جبل 
لومبوس العظيم» وأعلن أن من يقاتل إلى جانبه 
ضد التيتان فلن يحرمه من حقوقه» بل سيحظى 
با مركز الذي حازه هو بين الآهة الخالدين. 

وصرّح أن كل من سلب الشّرف والحقوق 
سیحوزما کا يقتضي الحق. فجاءت ستيیکس 
اة ر وات اها إل جل 
ألومبوس» متبعة نصح والدها العزيز الذي كزمهاء 
وأجزل هما العطاءء وجعل منها القسم الأعظم 
للآهة جميعهم» وقضى أن يسكن أبناءها معه أبد 
الآبدين. أما بقية الآهة فقد أو بعهده الذي قطعه 


Twitter: @ketab_n 


هم» وظل سلطاناً يسود المجميع. 

وأتى فوبيس» من بعد إلى سرير كيوس المرغوبة 
وعاشرهاء فحملت وأنجبت ليتو المجلل بالسواد 
والمعتدل» الذي كان ودودا مع البشر الفانين والآهة 
الخالدة. 

فقد كان معتدلاً منذ البداية وأكثر الأولبيين 
لطفاًء كا أنجبت إيستريا ذات الاسم الجميل؛ التي 
اقتادها بيرسيس إلى قصره المنيف وأساها زوجته 
الملحبوبة. فحملت وأنجبت هيكيت التي كزمها 
زیوس؛ ابن کرونوس (=الزمن)ء فجعلها فوق من 
سواها. وأنعم عليها بنعم عظيمة كي تتلك حصة 
في الأرض والبحر المجدب. 

وقد كرّمت» أيضاًء في السماء ا لمرصعة بالنجوم» 
وأسبغ عليها الآمة الخالدون مكارم لا تعد. وحتى 
يومنا هذاء وحين يقدّم أي رجل على الأرض 
قرابين سخيّة ويؤدي الطقوس الواجبة عليه» فإنه 
يفعل ذلك تعبّدا هیکیت» وسیحظی بشرف عظیم 
إذا تقبلت هیکیت صلواته وستهبه رزقا وفيرا. فهي 
من تمتلك القوة والسلطانء ذلك أن ها حصة في كل 
من ولد للأرض والأوقيانوس. 

کا م بجر علیھا کروفوس» ولم يسلبها حقها 
الذي امتلکته من دون التيتان. بل إنها امتلكت» 
كا قضت القسمة منذ البدايةء منزلة وامتيازاً في 
الأرض والساء والبحر. 

ولا كانت الابنة الوحيدة فقد حظيت بنعم 
ومكارم كثيرة» وغير ذلك کثیر» فقد منحها زیوس 


2. القائمة والكتالوج 


مقاماً علياً. وهي حاضرة تاماً لتعين من تشاء 
وتمنحه الصدارةء إذ تجلس قرب الآة المبجلين 
لدى إصدار الآحكام وتمنح من تشاء المنزلة العليّة 
بين التاس عند اجتمأعهم. وحين يعد الرجال العدة 
لخوص المعارك الطاحنةء فإنها تبري لتمنح النصر 
والمجد لن تشاء. وهي ذات نفع عظيم حين ينخرط 
الرجال في المنافسات الرياضيةء ذلك أنها تؤازرهم 
وتمنحهم الفوز» ومن تكن له الغلبةء با له من 
قوة ومقدرة ينل جائرة جزية مشفوعة بالبهجة 
ويجلب الفخر لوالديه. 

وهي معينة للفرسان الذين تصطفيهم» فضلاً 
عمّن يعملون في البحر الرمادي المائج؛ أولئك 
الذين يصلون إلى هيكيت وإلى مزلزل الأرض 
ذي الصوت المجلجل (=بوسيديون)ء إذ إن الآهة 
المجيدة تقنحهم صيداً وفيراً بيسر وسهولةء وإِذا 
شاءت تأخذه بعيدأء حالما يظهر» بيسر وسهولة 
أيضاء وهي ذات نفع عميم في الزرائب لتبارك 
بمعيّة هرمس الأنعام وقطعان المواشي والماعز 
والخراف المكسوة بالصوف» فهي تجعل» إن شاءت» 
من القليل كثيراً أو من الكثير قليلاً. 

وهكذاء فعلى الرغم من نها ابنة أمها الوحيدة 
ققد آلف مرل عا بن الاه الالدن رخا 
ابن كرونوس مرّبية للشبّان الذين رأوا بأم أعينهم» 
إثر ذلك اليوم» ضوء الفجر. وعليه» فقد كانت 

+ مربية الشبان منذ البدايةء وكانت هذه مكارمها. 


27 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


«إلياذة هوميروس/ الفصل الثاني» 


ES EE N REE 
و ورای ھان ان بت کا کان‎ 
بريق أسلحتهم ونرُوسهم النحاسية يتصاعدء‎ 
وهم يزحفون» ليضيء شطر الساء ويملا الحقول.‎ 
وكا أسراب الإوز والكراكي والبجع» التي تجوب‎ 
السهوب الآسيوية قرب المياه الكاوسترية؛ حيث‎ 
تتهاوج في كبد السماء» وقد أرسلت نعيبها الذي‎ 
تردده المروج» كذا كانت جحافل الجند تتدفق من‎ 
السفن إلى سهول سكاماندروس» وقد ارتجت‎ 
الأرض تحت سنابك خيلهم.‎ 

إنهم يأخذون مواقعهم في سهل سکاماندروس 
بأزاهيره المتفتحة» كحشرات لا تحصى وهي تتطاير 
بين الحظائر. 

وكا طوابير الناس المنهمكة في ملء دلاء الحليب 
في المساءات الصيفيةء هكذا احتشد الآخيون في 
السهل المقابل للطراوديينء متحرّقين للفتك بهم. 

وكا يوزع رعاة البقر قطعانہم بانتظام» 
ويفصلونا عن غيرها باقتدار» هكذا ورَّع القادة 
جندهم. 

وبرز عليهم أغامنون برأسه ووجه اللذين 
بجاکیان رأس زيوس ووجهه» وخصره الذي یشبه 
خصر آريس» وصدره الذي يمال صدر بوسیدون. 

ومثل الفحل الذي يناز عن جيع الثيرانء كذا 


30 


کان ابن أتريوس» الذي أبرزه زيوس متفرداً ني 
سهل يضخ بالأبطال. 

نتئنني الآن يا إلمات الإمام القاطنات في 
الأولبة فان ترفن كل شى أيتها الح 
الخالدات» 

في حن لا نعرف نحن الكائنات البائسة والمرتابة 
سوى الشائعات. 

نبئنني عن زعاء الدانيين وأمرائهم» فليس 
بمقدوري أن أعدّد أسماءهم جميعاً حتى لو امتلكت 
عشرة الس وعشرة أفرام وضوتا لا بل زقلا 
برونزياً في صدري» لم تذکرنهم يا بنات زيوس؛ ذي 
الرسنب 

ومع ذلك فإني سآتي على ذكر السفن وربابنتهاء 
ا ونی وک م قاد ا 
وكذلك آرکیسلاوس وبروٹونیوروکس» الذین 
ا واو ال ا غ 
إیتیونوس» وسخونیوس وسکولوس» وٹیسبا 
وغرايا وموكاليسوس؛ المدينة الفسيحة» وهيرما 
وإیلسون وإیروثوریاء ومن يسکنون إيليون وهولي 
وبيتيون وأوكيليا وقلعة ميديون الحصينة» وكوباي 
ويوترسيس وثيسبي المشهورة بحامها الفضي»› 
ومن يستوطنون کورونيا ومراعي هالیارتوس» 
وبلاتياء وغليساس» وقلعة ثيبيس» وأونكيستوس 
المقدسة ورياض بوسيدون» وأرني؛ ذات الكروم 
الغناءء وميدياء ونيسيا المقدسة» وأنثيدون المتنائية 


Twitter: @ketab_n 


في البحر» وقد جاءت منها مسون سفينة؛ يؤم كل 
واحدة منها مثة وعشرون رجلاً من البيوتيين. 

وکان من یعیش في أسبيلدون وأورخومينوس 
امينوبّة بقيادة إسكالافوس وإيالينوس» بني آريس› 
اللذين حلته) له العذراء الخجول؛ إستيوخي» في 
یت کون این زوس قدا ولت انج ةدا 
للراحة لحق ہا آریس وبنی بہا. 

وكانت هناك ثلاثون سفينة بإمرة هذين 
القائدين. 

آما إسخیدیوس وإبیستروفوس فکانا یتزع‌ان 
مقاتلي فوكيس أبناء إيفتوس» الذي كان ابناً لٍِ 
«ناوبولوس»؛ ذي القلب الكبير. وكان أولئك 
ا ی و ا کون ر 
الصخرية المقدسة وداوليس وبانوبيوس. ومن 
أولئك الذين استوطنوا حول هيامبوليس وأنيموريا 
وعلی ضفاف نہر کینیسوس وینابیعه. 

وقد أَقَلّت هؤلاء أربعون سفينة» فقام القادة 
بتنظيم القوات وتوضيعها إلى يسار البيوتونيين. 

وکان إيلس الرشيق؛ ابن أويليوس» على رأس 
مقاتلي لوکریس. وکان» خلافاً لیتلامون» صغير 
الحجم» بل إنه أصغر من الأخير بكثير. وقد صنع 
درعه من الکتان» لكنه فاق جيع الآخيين» ومن 
ورائهم ايلينيون» في رمي الرمح. 

وقد جاء مقاتلو لوکريس من کونوس 


وأوبويیس وکالياروس» ومن بیساوسکارني 


2. القائمة والكتالوج 


وأوغياي اللطيفةء ومن ترونيون وتارفي» قريبا من 
نهر بواغريوس. وقَذٌ ترّعم إيلس أربعين سفينة 
حملت اللوکریین» الذین کانوا يسکنون في ما وراء 
اوتا اة 

وثمةء أيضاًء الأبانتيون العتاة الممتلئون بمشاعر 
الثأر» وقد استولى هؤلاء على يوروبياء وخالكيس» 
وإيريتريا وهيستيايا الغنية بكرومها» وكيرينئوس 
الواقعة على البحر» وديون الصخريّة. فضلاً عن 
رجال كاريستوس وستبرا بزعامة القائد إيليفينور؛ 
سلیل آریس؛ ابن خالکودون وزعيم الباتيين. 

وكان العدًّاؤون الأبانتيون يتبعونه وقد أسدلوا 
شعورهم على ظهورهم» فيا تحرّق الرماة لتمزيق 
الدروع التي يرتدا أعداؤهم برماحهم الطويلة. 
راچ ر ك اا 
من استولى على أثينا المنيعة؛ أرض أريخثيوس 
العظيمء الذي كان ابناً للتربة ذاتهاء غيّر أن ابنة 
زيوس تعدته في معبدها الوثير في أثينا. 

وقد شرع الأثينيون» بمرور السنين» يتقرّبون 
إليه بأضحيات الخراف والعجول. 

وکان قائد هؤلاء بيتيوس؛ ابن مينيثوس» الذي 
م يولد مثله في البلاد في تنظيم النيول والمقاتلين 
ذوي التروس» ولم يضارعه في هذا الفن غير نيستور 
الذي یکبره سناء ولقد تأر بيتيوس على خسين 
سفينة سوداء. 


وکان إیلس ال جار قَذٌ جلب من سالاميس اثنتي 


31 


Twitter: @ketab_n 


رى ا نسحب » نيسان ۰1730-1659 


ج 
9 
8 
0 
‌ 
© 
1 
ج 
3 


عدا 
a‏ 


U qD12%® :1amL 


ل نهائية القوائم 


عشرة سفينة سوداء» ووضعها بمحاذاة الكتائب 
ي تش طريقها إلى طروادة. 
وثمة أولئك الذين أخذوا أرغوس وتیرونس؟ 


6 َ‫ 
الاثينيّة 


ذات الأسوار» وهيرميسون» وآسين؛ المطلة على 
الخليج. 

وترویزین وإيوناي» وإبیداوروس؛ ذات 
الكروم. 

وكان هناك أيضاًء أولئك الذين استولوا على 
إيجينا وماسيس» من أبناء الآخيين. 

وتألف قادتهم من ديوميدس؛ صرخة الحرب 
العظيمة» وسثينيلوس؛ ابن كابانيوس الشهيرء 
أما ثالث هؤلاء فكان يوروالوس؛ ابن الملك 
میکیستیوس» وسلیل تالارس» لکن قائدهم الأكر 
هو ديو ميدس؛ صر خة الحرب العظيمة. 

واجتمعت هؤلاء ثأنون سفينة سوداء. 

وكان هناك أيضاًء من يمتلكون القلعة المنيعة 
موكيناي» وكورنيث الغنية» وكليوناي الحصينة. 

وكذلك الذين كانوا يقطنون أونياي وأريثوريا 
اللطيفة» حيث استولى أديستوس على الملك قديا. 

وينضاف إلى هؤلاء من حازوا هوبہرشیاء 
ومنحدرات غونوساء وبيلني» وأولئك الذين 
يستوطنون إيفيون وكل الأرض الساحلية المحيطة 
يلكي . وقد اجتمعت هم مئة سفينة بإمرة الملك 
غاممنون؛ ابن أترويس» الذي اجتمع له أحسن 
المحاربين وأكثرهم عددا ويبرز وسطهم الملك 


34 


نفسه» مزهوا بدرعه البرونزي المتلألى» ملكا عظي| 


أراضي الأكيديمون النفيضة» التي تحيط بها التلالء 
وفايس وأسبارطة وميس؛ موطن الحائم. 

وأولئك الذين يستوطنون بروسياي وأوغياي 
الحميلة» فضلاً عن الذين ميمنون على لاسء 
والذین يسکنون إيتولوس. 

وتزعم هؤلاء أخو المك مينيلاوس؛ صرخة 
الحرب المجلجلةء الذي استقل بستين سفينة يقودها 
بمعزل عن السفن الآخرى» فسار بینهم واثق 
الخطوة تملؤه الحماسةء ويستعر الغضب والانتقام في 
عينيه. وذلك لا قاساه من صب وعذاب في سبيل 

وكان هناك» أيضاًء من يسكنون ناحية بولوس» 
وأريني الحميلة وثريون» ومعبر نهر ألفيوس» 
وأيبي المنيعة» وكذلك الذين يقطنون كوباريسيس»› 
وأمنجينا» وبيليوس» وهيلوس» ودوريون. هناك 
حيث التقت الملهمات ثاموريا التراقي فأوقفته عن 
الخناء إلى الأبد وكان الأخير عائدأمن أويخالياء التي 
عاش فيها يوروتوس وحکمها. وکان ٹاموریس قد 
تباهی بأنه سيفوق في غنائه الملهات؛ بنات زيوس 
حامل الترس» ما أثار غضبهنًّ» فقمن بسمل عینیه 
وسلبه صوته ذا القوة السماوية» وقضين بألا يمس 
إصبعه الوتر الفضي أبد الدهر. 


وقد ترعّم هؤلاء الفارس الجريني؛ نیستور»› 


Twitter: @ketab_n 


2. القائمة والكتالوج 


تابوت بو رتوناتشید ا لخجري»› 190-0 بعد الميلادء 
روماء متحف روما الوطني. 


الذي دانت له تسعون سفينة. وستومفالوس وباراسياء وساد هؤلاء أغابينور؛ 

وکان هناك أیضاء من استحوذوا على آرکادیا؛ ابن أكاريوس» الذي كانت تحت إمرته ستون 
الرابضة أسفل جبل كوليني قرب ضريح أيبوتوس؛ سفينة. وقد أمّ هذه السفن العديد من رجال 
حيث يقاتل المحاربون كأهم صف مرصوص. أركاديا الأشداء» وكان أغامنون هو من زوّدهم 
وكان هناك أهل آورخينيوس؛ ذات القطعان» بہمذه السفن كي يمخروا عباب البحار المادرة» إذ 
ورجال فينيوس» وريبي» وستراتياء وإينيبجي؛ ل يكن لرجال آركاديا باع في عام الملاحة والبحار. 
ذات الأرياح العاصفة. ويلحق بہؤلاء رجال بوبراسيون» وإيليس اللطيفة» 

وأولئك الذين حازوا تيغيا ومانتينا اللطيفة وكل من يسكن هيرمين» ومورسينوس التنائية على 


Twitter: @ketab_n 


35 


الساحل» وأوليان الصخريةء وأليسون. يوروتوس» وهمامن سلالة أكتور. 


وقد تأمَّر على هؤلاء أربعة قواد» امتلك كل وقاد ديوروس؛ ابن أما 


.ل 


Twitter: @ketab_n 


واحد منهم عشر سفن» على متنها كثير من اللإيبيين. أخرىء» أما العشر الرابعة فقد قادها بولوكسينوس؛ 


داس مجموعتين من تلك السفن کل من ذو القوة اللإهثة» وهو ابن النبيل اقاس وکان 


.ل 


؛ ابن كتياتوس» وأمفيماكوس؛ ابن ننتمي إلى شعب الأوغياس. 


وكان هناك» أيضاء أولئك الذين جاؤوا من 


دوليخيون. وجزائر إخنيان المباركة حيث يقيمون 
وراء المياه قبالة ال وکان قاټد هؤلاء هو 


آوئ ا إل دوت حون [ثر حلاف اشجر ينه وبين أبيه: 


وكان ميغيس يقود أربعين سفينة واقتادء من هناك 
رجاله الأشداء إلى طروادة. 

وش عوليس؛/القائد االشبيه بالآهة كمع 
طريقه عبر الطريق المائيْء مقتاذا الرجال الجسورين 
من كيفاليتيا؛ أولئك الذين بسطوا نفوذهم على 


37 


Twitter: @ketab_n 


آندریا فیسنتیو (آندریامیشیل)» 
معركة ليبانتو 


البندقتةء قصر دوكال. 


إيثاكا ونيترون ذات الأيائك المتمايلة» وإمجليبس ذات 
الجوانب الوعرة وكروكوليا الصخريَّة وزاكونشوس 
الخضراءء وقد اقتادهم عوليس في 


سفينة ذات مقدّمات مصبوغة بالأحهر» ومضی ہم 


اثنتی عشرة 


38 


إلى الشواطى الفرححيّة» ثم جاء ثواس؛ ابن آندريمون 
المقدام» فقاد الإأيتوليين الذين يقطنون بلورون ذات 


الحدران وکالودون الطباشبرية» وبول القاسية 


وسهوب أولينوس» وخالكيس الشاطئية. ومضى 


Twitter: @ketab_n 


من الساحل الإيتولني بعد أن خلا الأخير من أبناء 


Twitter: @ketab_n 


أيونيوس» فقد غربت أمجاد العرق ال جبّار. وقد قضى 


کل من آاوینہ س ملیلغر» فأوکلت مواکب المقاتلين 


إلى ثاوس وانطلقت سفنه الأربعون ماخرة عباب 


ن 
د 


E e ود‎ 
nn. 


iSi, 


3. القائمة البصرية 


م تكن صدفة أن بختار هوميروس» كي يتحدث إلينا عن الشكل» عملا فنياً بصرياً (على الرغم من أنه عمل 
مرويٍ بالكلهات)» عبر تلك التقنية البلاغية المعروفة بالوصف الحي «ءاومم راهم ره»» في حين لجأ إلى الكلمات 
عند حديثه عن القائمةء ولم يدر بخلده أن يتناول القائمة البصربّة متوسّلاً الألفاظ . 

وتتبدى هنا مشكلة كبيرة» ولاسيم) إذا فكرًّنا أننا نتحدث» كا نفعل في هذا الكتاب» عن القوائم اللفظية» 
ثم نعمد إلى التعليق عليها عبر الصور. ذلك أن الصورة المنحوتة محددة في المكان (من العسير أن نتخيل تمثالاً 
يوحي بها يمكن أن نطلق عليه «إلى آخره»؛ أي يوحي بأنه يتجاوز حدوده الفيزيائية)ء كا أن اللوحة الفنية حدودة 
بالإطار. فلقد رُسمت الموناليزاء كما أسفلنا القول» وجُعلت خلفيتها منظراً طبيعياً. لكن أحداً لا يتساءل كم 


Twitter: @ketab_n 


روضة المباه ج الأ رضية ؛ هيرونيموس بوس الجانب الأوسط من اللوحة وي الصفحة المقابلة ا لجانب الأيمن من اللوحة 1500م» 


مدرید» محف البرادو. 


41 


1 Nal, 4 
ED 


لیوناردو دافنتشي» 
لوحة اموناليزا (ابجيوكانده» 


باريش» معحف اللوفر: 


تمد الغابة من ورائها. ولا وجود لذلك الشخص الذي يعتقد أن ليوناردو أراد الإيجاء بأنا تمتد إلى ما لانهاية. 
ومع ذلك فثمة أعمال مجازية تجعلنا نعتقد أن ما نراه بين إطاري اللوحة ليس كل ما في الأمرء وأن ما يشخص 
أمامنا هو مثال يُكتّى به عن كل ما كان من العسير تسمية أجزائهء التي بلغت من الكثرة ما بَلَْغته أعداد حاربي 
هومیروس» على أقل تقدير. ولنستدع في هذا السياق «الصورة الغالبريّة» لدى بانيني» فهي لا تقصد تثيل ما 
يظهر في اللوحة فقط وإنا الملجموع «المهول»ء الذي تأي لتقدّم مثالاً عليه. 

وليس الأمر مخالفاً بالنسبة إلى لوحة هيرونيموس بوش الموسومة ب «روضة المباهج الأرضبّة» فهي توحي 
بوجوب أن يمتد ما تلمح إليه من عجائب وراء الحدود التي تعَينها الصورة. وينضاف إلى ذلك عمل كارباتشيو 
فيتوريه؛ صلب عشرة آلاف شهيد فوق جبل آرارات وتمجيدهم» وعمل برونتو؛ «أحد عشر ألف شهيد». 
فمن الجلي أن عدد المصلوبين لا يبلغ عشرة آلاف» كا أن عدد الجلادين أكثر من الذين تظهرهم اللوحة. غير 
أن الرسومات هدفت إلى وصف سلسلة من الميتات التي مَتدَ خارج إطار اللوحة» ويبدو أنها قصدت توصيف 


42 


Twitter: @ketab_n 


ويحدث الأمر ذاته في التمثيلات التصويرية للمعارك وطوابير الجندء كما هي الحال لدى هوميروس. وكذلك 
الأمر بالنسبة إلى التعداد المربك لأسماء جمهور لا يأي عليه حصر. 

ومن الواضح أن العديد من اللوحات اولنديّة المسماة «الحياة الساكنة 5٠٤ا‏ ١انا5)»‏ التي تصور الفواكه 
واللحوم والأسماك. هي لوحات قائمةء في الأساس» على الشكل. وليس هذا متأتياً من كونها محددة بالإطار 
فحسب» وإنها لأن هذه الأشياء تتراكم في مركز اللوحة بقصد تحقيق الشعور بالوفرة والتنوع العصيّ على 
الوضف» مما يوحي بأننا نستطيع عدّهاء عبر تقديم الأمثلة المكونة من القوائم البصرية. وعلى الرغم من أا 
مؤلفة تأليفاً حكمأء فإن تلك الفئة من اللوحات الساكنة المساة ب «الأباطيل» تنطوي على إ لماح إلى القوائم» فهي 
وإن كانت تراكم الأشياءء التي لا ترتبط بآصرة متبادلة» فإنها ترمز إلى ما هو زائل وتأعوناء بذلك إلى التفكير 


في عرضية المتاع الدنيوي وفنائه. 


Twitter: @ketab_n 


ن el les‏ 
شتو رنه ٹارنادسهو ٠»‏ 
یحور ر 4 


صلب عش رة الآاف شهيد قوق جا ارا 


وعمج دهي 1515م 


44 


استشهاد عش رة آلاف مسيحى 1508ء» 


متحف تار يۃ |lلتyi «(kunsthistorisches) Ù‏ 
س 


Twitter: @ketab_n 


با لما جيوفاني (ياکوبو نيغريتي)» 


الاستيلاء على إسطنبول ۰1587 


البندقيّةء متحف دوكالى. 


46 


Twitter: @ketab_n 


3. القائمة البصره ية 


لوحة الحياة الساكنة بالفواكهء 1590م» 
میلانو» بیريرا للفنون. 


أسفل الصفحة: فرانس سنايدرز (مدرسة)» 
سوق السمك (1621-1616)» 


TT 
باریس» متحفی اللوفر.‎ 


47 


Twitter: @ketab_n 


أباطيل (لوحة ساكة) 1552م» 


فینا» متحف تاریخ الفنون (۸e5عءااهاsاطtیرں))»‏ جالیري حال. 


ومن الممكن أن تدرج لوحة مايكل أنجلو؛ يوم الدينونة» التي يزدان بها سقف كنيسة سيستين» وكذلك لوحة 
جين كازين» التي تحمل العنوان ذاته» ضمن تلك الأمثلة التي تتكاثر سماعها ومعانيهاء خارج إطار اللوحة. 

ومن الممكن أن يقع المرء» من حيث المبدأء على القائمة في أشكال فنية أخرى» إذ توحي مقطوعة رافيلء 
«بوليرو)» ذات التوقيعات الموسوسة» يإمكانية الاستمرار إلى مالانہاية. ولا عجب أن فناناً مثل ريني 
استلهم منها الفيلم» الذي تَعْمَد فيه شخصيات بعينها إلى الصعود على سلم» ربما كان بلا نهاية (تلك الشخصيات 
التي اختارها ريبسنكسي من قيادات الثورة الروسيّةء غير أن شيئاً لا يتغير من زاوية شكليةء حتى وإن كان هؤلاء 
ملائكة تصعد إلى الساء السابعة). 


Twitter: @ketab_n 


S> |‏ لاورنز فان دی فین»› 
أياطا ‏ مع الاح الك » ما بعد عام 1649ء 
کا ی ت کي 1 


باريس» محف اللوفر. 


48 


اح ازى ال 


يوم الدينولة 1585» 


3 
کر 


0 
زبیغ ریبسنکسی»› 
ez‏ ي 


الأ وكستر/ء 1990م. 


7 
نارس » متحف اللو قر . 


Twitter: @ketab_n 


4. ما لا يو صفض١‏ 


لا يقدّم لنا هوميروس» بعرضه كاتالوج السفن» مثالاً رائعاً على القائمة؛ التي تزداد فاعليتها بقدر تغايرها 
مع شكل الترس» فحسب» وإنا يستدعي أيضاً ما بُطلق عليه «الأناط التي لا توصف». وحين تُجابه با هو 
بالغ الكبر والعظمةء أو بشيء مجهول لا نعرفه بصورة كافيةء أو بم لن تتأتى لنا معرفته أبدأ فإن المؤلف بخبرنا 
أنه يعجز عن القول» فيعمد إلى تقديم قائمة تكون ني الغالب الأعم أنموذجاً أو مثالاً أو إشارات تارك للقارئ 
تخل البقبة. 

وقد تکررت «الأناط التي لا توصف» غير مّرة لدى هوميروس. نقرأً في الفصل الرابع من الأوديسة مثلاً: 
«من المؤكد أنني لا أستطيع أن أعددء واحداً واحداً أعمال عوليس العنيدة ومآثره وهذا كي لا نذكر قائمة 
الموتىء التي رآها عوليس في ا لجححيم «هادس»ء كما جاء في الفصل الخامس من العمل ذاته. وقد استخدم فير جيل 
الأنموذج ذاته عند حديثه عن رحلة إيناس إلى العام السفلي. 

ورب) كان بمقدورنا المضي إلى ما لانہاية (وسنتحصل بذلك على قائمة لطيفة) في استدعاء «الأنماط التي لا 
توصف» في تاريخ الأدب» بدءأً من هزيود وبيندار وثريتوس» ومن ثم الأدب اللاتيني وفير جيل بصفة خاصق 
الذي كتب في 5 و۲٥‏ ؛ العمل في الأرض)»» معبراً عن استحالة وضع قوائم بعناقيد العنب والأنبذة. نقراً: 
لكن ليس هناك عدد نهائي لعديد الأصناف أو أسمائهاء وليس بالإمكان تعدادها جيعا. 
(1) انظر حول هذا ا لموضو غ مقالة جويسبي ليدا« غير المنشو رة حت Elenchi impossibili: Cataloghi e topos delI) lili «iÎI‏ 

aااااطانكnة)»‏ وقد تناول المؤلف هذه الأطروحة» مسبقأء في أعمال منشورة« مئل: ),ilitaؤneffa| La Guerra della lingua.‏ 

»200-195 ›»45-42 ولاسيما في الصفحات‎ ;retorica e narrative nella Commedia di Dante, Ravenna, Long, 2002 


letture Classensi) ي‎ ةرgشikl‎ «(Dante e la tradizione delle visioni medievali) : lil giz alla و كذلك في‎ «(298-7 
.)142-119 من صفحة‎ 7 


رو کر را 
عید رفع العذراء إل الساء (رسم تفصيلي)» 


بارماء قبة الكاتدرائكة. 


53 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


فمن يرغب أن يعرف ذلك» فإنه سيكون مثل الذي يرغب في معرفة عدد حبات الرمل التي عصفت بہا الريح 
الغربيةء أو عدد أمواج البحر الأيوني» التي تلاحق بعضها نحو الشاطى. 

وحتى نختصر» ننهي بسفر الرؤيا لدى القديس يوحنا وجاء فيه: «وقد رأيت» إثر ذلك» ما لا يستطيع بشر 
أن بحصيه من الأمم والقبائل والبشر والألسن» سفر الرؤيا 7» 9. 

ويحذّر أوفيد لدى حديثه عن الأفانين التدنيسيّة للنساء ومكائدهن في كتابه؛ فن الهوى (1» 35-4)» قائلاً: 
«لو امتلكت عشرة أفواه ومثل ذلك من الألسن» لما كفتني لوصف مكائد النساء»» ويقول في الفصل الثاني (149 
1521): «إن تعداد كل أسلحة النساء أشبه بعد جوز شجرة البلوطء أو إحصاء الوحوش البريّة في جبال 
الألب». أما في كتابه التحولات (421-419)» فإنه يشكو من تعذر ذكر جيع التحولات. لكن ما الذي صنعه» 
في الواقع» حين وضع خسة عشر فصلاً واثني عشر بيتاً شعرياًء سوى أنه دن 246 حالة من التحولات. 

وکا کان هومیروس عاجزاً عن تعداد المحاربين الأرغوسيين» بدا دانتي عاجزاً عن تسمية جميع ملائكة 
السماء» ذلك أنه عرف أعدادها ولم يعرف أسماءها. ونقع» كذلك في القسم التاسع والعشرين من الفردوس على 
مثال آخر «للاأناط التي لا توصف»» ذلك أن أعداد الملائكة تتجاوز قدرات العقل البشري. 

غير أن دانتي» حن ووجه بم لا يوصف» ل بلجاًإلى القائمة إلا بقدر حاولة التعبير عن الإنتشاء المتأي منها. ونا 
لم نزل في سياق ا لحديث عن أعداد الملائكةء فإن دانتي حين استسلم إلى السحر الأخاذ المتأتي من التوالي الهندسي 
لأعداد الملائكةء فإنه ألمح إلى الأسطورة المتعلقة بمبتكر الشطرنج» حين سأل الأخير ملك فارس مكافأته على 
ابتكاره بحبة قمح عن المربع الأول في رقعة الشطرنج» وحبتين عن الثاني» وأربع عن الثالث» وهكذا دواليك 
حتى وصل إلى المربع الرابع والستينء بالغاً بذلك رقا فلكياًء نقراً (لقد بلغت من الوفرة حدَاً فاقت فيه مربعات 
الشطرنج آلافاً مؤلفة من المرات)ء (الكوميديا الإهية؛ الفردوس» الأنشودة الثامنة والعشرون 93-91). 

غير أن هناك اختلافاً بين الشكاية من عدم امتلاك ألسنة وأفواه كافية لقول شيء ما (والامتناع» استتباعاء عن 
قوله واجتراح أشكال ختلفة من «الأنماط التي لا توصف)»» حتى وإن فعل دانتي ذلك بطريقة رفيعة ومبدعة) 
وبين حاولة إعداد قائمة بطريقة ماء وإن كانت هذه القائمة غير مكتملة وأخذت شكل عينة. ومثال ذلك ما فعله 
کل من هومیروس وفیرجیل» أو كا فعل الشاعر اللاتيني أوسينيوس بقائمة الأساء التي ضمُنها قصيدته نهر 
(1) الترجحمة الكنيسة مأخوذة من أرشيف الإنترنت الكلاسيكي . 
(2) القائمة التي تضم أأسماء الملائكةء الخيرين منهم والعصاةء مأخوذة من الكتاب المقدس» والأناجيل التحلة» والتراث القبالي» 

والتراث الإسلامي» وسفر أخنوخ» وصابئة حرّان» ومن تراث يوهانس تريثميوس (1621). أما قائمة الشياطين» فهي مأخوذة 
من (مفتاح سليمان) ومراتب (الشياطين) لجحون وير (1588-1515)» وكان قد ظهر في ملحق الطبعات المختلفة لكتاب «مملكة 


الشياطين الزائفة). . وهي مأخوذة» انشا من کتاب (قاموس الجحيم) 1812« وكذلك من الكتب التي تناولت مبحث الشياطين 
بالد 
پاد رین 


54 


Twitter: @ketab_n 


Yl .4‏ یوصف 


تتويج العذراء (رس م تفصیلي) 1447-441“ 
فلورنس» غالیري دیغلي وفیزي. 


موزلا». 

لقد لاحظ بعضهم أن الأنماط المتعلقة بالتشكي من عدم امتلاك ألسنة وأفواه» صيغة ملازمة الشعر الشفهي. 
وهكذاء فقد احتاج المغني المومري ال جال نفسا طويلا كي يلقي المقطع الخاص بقائمة السفن بإيقاع منتظم 
(فضلاً عن حاجته إلى ذاكرة حديدية كي يستذكر جيع أساء الشخصيات الأسطوريّة لدى هزيود). غير أننا 
نقع على هذه الأناط في تلك الأزمنة التي كان يجري فيها تداول النصوص مكتوبة. (ولنمتّل على ذلك بالسوناته 
رقم 103 ل «تشيكو أنجوليسيري»» التي جاء فيها: لو أن لي ألف لسان في فمي). وقد تب تلقيها عند لحظة بعينها 
بوصفها أمراً مبتذلاً استثمر بصورة هزليّة من جانب الكونت بويارود» ثم أريوستو الذي ذكر في ملحمته؛ 
«أورلاندو الثائر»» أن العشاق يتحصّلون على متعة كبيرة لأنہم «غالباً ما امتلكوا أكثر من لسان في أفواههم». 


55 


Twitter: @ketab_n 


Jl «((Künsthistorisches) ûٺ‎ ill 


بی 


1 


) 


لا نهائية القوائم 


الإنيادة؛ فيرجيل (70-19 قبل الميلاد) الفصل 
السادس الأبيات من (301-264). ٣‏ 

أيتها الآهمة التي تحكم أرواح الموتى» أيتها 
الظلال الخرساء 

ويا أراضي الليل الصامتة 

يا فليغتون, أا العاء 

دع أغنيتي إن كانت مقبولة 

تعلن بكلمات سائغة ما تناهى إلى سمعي 

دعيني اكشف الحجاب» بعونك السماوي» عا 
هو دفین 

في غياهب الأرض والظلمة 

... وذ غلا السير يرودان ليل الأشباح 

فكانا مثل من يجوز غابة موحشة نأى عنها 
القمر. 

وحين حجب جوبتير السماء وأركسها ف 
الظلال 

وسلب الليل جال العام 

قصدا أل ما قصدا أبواب الجحيم 

حيث يقبع الحزن والمشاعر الثأرية 

والسقم والكمد والخوف 

والجوع المضل والعوز المرذول» والمناظر المفغزعة 
المهولة 

والموت والعبوديّة ومن ثم النوم؛ شقيق الموت» 

وأحلام العقل الأثيمةء 

والحرب المهلكة 

ثم وقع نظرهما على الغرف الفولاذية لربات 


58 


الرعب والنزاع» 

اللواتي عقدن شعورهن الأفعوانية بشرائط 
الدم. 

وكانت» قي المركز» شجرة دردار شبحيَةَ» 

تنشر أغصانها وجذوعها الطاعنة في الزمن. 

وكانت أغصانها مسكونة بجميع أشكال 
الأحلام الزائفة 

والهولات الشريرة؛ مثل سنتورس وسيللا 
الثنائي الشكل»› 

والتثين؛ صاحب الصوت البغيض» الذي 
أنجبته ليرناء وبرياروس ذي الأيدي المځةء 

وخيمر المسلحة باللهب» وغيرون بظلّه 
الوحشي ذي الرؤوس الثلاثة. 

ولا أخذ إيناس الخوف ما رأى توشح سيفه» 

وجعل سیفه بمواجهتها. 

ولولا أن مرافقته الحكيمة أعلمته أن هذه 
الكائنات ليست سوى ظلال وأشباح لاندفع 
باتجاههاء وضرب الظلال عبثا. 

ومن هناك قادتا الطريق إلى نهر الجحيم 
الذي تصبٌ حمُه البغيضة الرمال في غر العويل؛ 
کوستيوس» هناك حیث یراقب شارون الاأنہر 
وتيارات الماء. 

شارون؛ ذلك املاح ذو اللحية البيضاء المشعئة 
والعينين اللتين تحدقان وقد تطاير منها الشرر. 


Twitter: @ketab_n 


الكوميديا الإلهيَّة: دانتي (الفردوس الأنشودة 
التاسعة والعشرون, الأبيات من 145-126). 

وبعد أن استطردنا طويلاً 

يمم وجهك الآن إلى الصراط المستقيم 

حتى يفي الوقت ببلوغ كامل الطريق 

وطبيعة الملائكة هذه تزداد أضعافا مضاعفة إلى 
درجة لا تستطيع مخيلة إنسان أو لغة أن تذهب أبعد 
منھا. 

وک لاحظت» وعلى الرغم ما ذكره دانييل من 
آلاف مؤلفة» فقد ظل العدد الحاسم غائباء 

وتتلقّى هذه الطبيعة النور الأول بصور ختلفةء 

وبقدر ما تنطوي عليه من الإشراقات التي 
تتحدد ہا. 

وهكذاء فما دامت العاطفة تتبع التفكير» فإن 
حلاوة ا لحب تتباين اتقادا وفتورا. 

وهنا تتجلى عظمة المقدرة الأزليّة وسعتها 

فقد خلقت جيع المرايا التي تتشظى 

داخلها من دون أن يمس ذلك وحدتها الأزليّة. 


Yle 4‏ یو صف 


دسیمیوس مکنوس اُوسنیوس (395-301)» 
قصيدة موزلاء الأبيات من 151-75. 

أفواج السمك المتملصة والمنخرطة جيعاً في 
لعب دؤوب» 

رهق عين المراقب با تشکله من متاهات. 
ولكن كم من الأنواع يخوض في تلك الممرات 
المنحدرة؟ 

وكم جيشاً منها يشق طريقه إلى أعلى التيار؟ 

وما هي أساؤها؟ 

وكم عدد مواليد هذا العرق العظيم؟ 

هذا ما لا أستطيع قوله» فا وقعت عليه رعاية 
العنصر الثاني والرمح الثلائي البحري لا يسمح 
بذلك. 

فيا حوريّة الماء؛ 

يا من سكنت ضفاف النهرء 

صفي لي جموع القبائل الحرشفيّةء 

حدثيني عن جحافل الأسماك المبحرة في 
الحوض المائي للنهر اللازوردي»ء 

حيث يتلألاً سمك البلهد الحرشفي في الرمال 
المكسوة بالعشب» 

فهو ذو لحم شديد الطراوة وعظامه متسقة أي 
اتساق» هذا فإنه لا يصلح للاکل بعد ست ساعات 
من إعداده. 


ثم هناك سمك السلمون المرقط ذو الظهر 


*المرصع ببقع أرجوانية 


وسمك اللتش» 


59 


Twitter: @ketab_n 


الذي ليس له عظام شوكية مؤذيّةء 

وسمك التيمالوس الرشيق؛ 

الذي يبهر العين بحر كته الخاطفة. 

ونت أا البربيس» 

بعد أن فُذف بك في الفتحات الضيّقة لنهر 
سارفوس المتعرّج؛ 

الذي تتلاطم روافده الستة على الأرصفة 
الصخرية لأحدالحسورء 

غدوت أكثر حريّة وتمتعت بمدى رحب 
لترحالك وتجوالك حين انزلقت داخل النهر 
الأشهرء 

وغدا مذاقك أكثر لذاذة في أكثر أعوامك سوءاً. 

ويحق لك» من دون جميع الكائنات الحيةء أن 
تحعظى بالثناء كلما تقدم بك قطار العمر. 

لا ينبغي لي تجاوزك أا السلمون الذي يشم 
لحمه قرمزياً؛ فالضربات المغاجئة لذيلك العريض 
في عباب الماء تحملها موجات رقراقة من قعر 
الجدول إلى سطحهء 

وتتكشّف ضرباتك الفيّة في المياه الراكدة. 

أما صدرك فمكسوّ بدرع من الحراشف» 
E‏ 

وأنت طبق ملائم للأعياد والمناسبات حين 
یکون الغیار صعباً» وبمقدورك أن تبقی زمناً طویلاً 
ا حياة البحرية» 


فسيفساء من بومبي 62-0 بعد الميلادي 
نابولي» متحف الآثار الوطني. 


4. ما لا يوصف 


من دون أن تفسد. 

فضلاً عن بقع الرس التي تميزك عن غيرك 
وتز بطنك المائل ويرتج مع خواصرل المكتنزة. 

وأنت» يا من يتم اصطيادك في آليرياء في مياه 
النهر ذي الاسم المزدوج (إيسترودانوب)» وذلك 
بتتبع ما تتركه من رغوة طافية. 

يها البربوط إنك تعرّج على نهرنا كي لا تنخدع 
موزيلا العريضة بمثل هذا الضيف الذي طبقت 
شهرته الآفاق. 

بأي ألوان رسمتك الطبيعة! 

فهذه البقع السوداء تخطي الجزء العلوي من 
ظهرك. وتيط بكل واحدة منها نصف هالة صفراء. 

وجسدك الزلق مصبوغ بالأزرق الداكنء 
ونصفك الأعلى سمين» 

أما ما من دون ذلك حتى الذيل» فلك جلد 
جاف وخشن. 

ونت أا السمك النهري المدعو بالفرخ» لا 
يسعني الصمت إزاءك: 

يا لذة المائدة 

يا سمك الياه العذبة المكافى لسمك البحرء 
نت وحدك الجدير بالمقارنة بسمك البوري الأحهرء 
فلست عديم المذاق» 

أما أجزاء جسمك المتين فمتحدة لا يفصلها إلا 


61 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


العظام. 
وثمة السمكة ذات الاسم اللاتيني المضحك 
«sںاعںا٠؛‏ سمکة الکراکی» 


التي تعبش في البرك الظلهة سب نبات 
البردي» وهي عدو لدود للضفادع الحزينة. 

وإذ لم تكن تمذم على الموائد البتةه 

فإنها كانت تقدم مسلوقة في المطاعم الصغيرة 
التي تزكم أبخرتما الأنوف. 

رن لا يعرف نمك لنشن النهرى؛ الذي 
يمثل نعيم العامة من الناس» 

والسمك الأبيض؛ الفريسة السهلة لصتارة 
الأطفالء 

وسمك الشابك؛ الذي يكون له هسهسة لدى 
طبخه على النارء 

فضلاً عن كونه الطبق الأثبر لدى الناس؟ 

وأنت يا من تنتمي إلى فصيلتين» 

ولست أياً منههاء فأنت كلاهما. 

يا من لم تغد بعد سلمون» وما عدت تروتة» 

یا من توسّطت الاثنین» 

يا أا السلمون-التروتة 

إنك لمَّصطاد وأنت في أوسط العمر. 

وأنت» يا قوبيون» 

ينبغي أن ثُذكر في صفوف الجيوش النهريّة 

يا من لا يزيد طولك عن کفین بل إہامين. 

لكنك سمين ومستدير» وتكبر حجا ببطنك 
الحمّل بالبيوض. 


02 


أا القوبيون» يا من تشبّهت بسمك البربيس 
فكانت لك مشل يته المتدلية. 

ونت أا السمك الحيواني العظيم المدعو ب 
«الحريث»» لقد آن أوان الاحتفاء بك: 

اذ دو جسمك ھا زیت رکون عن مه 
إیغاکا. 

إنك» من منظوري» دولفين النهر: 

فان بات ماعا اتال غل وت 
وأنت تحرّك انحناءات جسدك الطويل بصعوبة 
وتثاقل مغالباً الطحالب النهرية. 

ولكن حين تشق طريقك» بمدوء» في الجدول» 
فإن الضفاف الخضراء وجموع السمك الزرقاء 
والمياه الصافية ترنو إليك بإعجاب» 

وتتطاول المياه المتلاطمة في مهدهاء 

وتستقر نايات الأمواج على حافة النهر. 

وهكذاء فان الريح تدفع الحوت؛ الذي في أعماق 
المحيط الأطلسىء 

أو أنه نے مرک ا نحو الشاطئ» 

فر ا جانا وکن اراک 
تخشى التلال المجاورة على نفسها أن تبدو ضئيلة. 

غير أن الحوت اللطيف الذي يعيش في نهرنا؛ 
موزيلا... هذا الحوت؛ الذي لا ميجلب الدمارء 

يمنح نهرنا ا مزيد من الفخر والجلال. 

لكننا أسهبنا في الحديث عن الممرات المائية 
وأفواج السمك الرشيقة» كا قمنا بتعداد زمرها 


بصورة كافية. 


Twitter: @ketab_n 


الملائكة 

عبدو زویل» أبريل» عدن» أوناتشيل› 
أدونايل» أدرييل» أهاية (أو آية)ء عايل» أكايةء 
أكيبيل» الأدية» الآسي» النيل» الأيل» الماديلء 
الميسيل» المول» الصول» التور» أمبريل» أميزاراك 
أميكسيل» أموتيل» العناني» أناويل» أنيل» أنسويل» 
أرال» راف وس أرايل» أرازييال» أردفيل» أريباتش» 
أريديل» وأريبل» أريوتش» أريسيل» أرماني 
أرماروس» آرميرس» أرنيبيل» أرسييالييور» 
أرتينيك» أسائيل» أساليه» أسبسيبيل» أسموديل› 
أسرييل» عصفور» أسراديل» أسربيل» أوملء 
أزاریل» عزازیل» آزيرويل» أزييل» أزيميل» عزراء 
آنه» باوکساس» بارادیل» باراکال» باربیل» بارتشیل» 
يارفوس» برنال» باسیل» باترال» بیداریس» 
بیفرانزیج» بیلساي» بنهام» بیثنایل» بینیل» بتیل» 
بوادرة» بوفیل» بولیس» بورسیل» کاباریم» 
کابرون» کاتیل» کالیل» کامل» کمر» کاموري» 
کابریل» کاریسبا» کارباء کارمن» کارنیل» کارنول» 
کارسیل» سیسیل» شایرام» تشالکاتورا» کارل» 
شارت» تشاسور» تشافاكوية» کمیل» کوریل» 
کوبر» شربل» کلیسیان» کجیل» کولار» کومیریل» 
کفار» کابریل» کوریل» کوریفاس» دابرینوس» 
دامابیه» دانیل» دانیال» داربوري» دیکانیل» 
دابوري» دیکاتیل» دیراتشیل» دیویل» دورویل» 
درومیل» درومبیل» دروتشاس» دروسیل» دبل» 
دوبلیون» داتش» إيفيل» أجيبيل» إيلايز» آيلميه» 


4. ما لا يوصف 


إيلتلء إيمول» أينديل» أرجدييل» أرفيهل» إعييل» 
وایل» إزیکیل» فادل» فانویل» فاریل» فیمول» 
فوبیل» فتیل» غابرییل» جلجل» جامسیل» 
جارییل» جاروبیل» غلیل جینل» جیرمیل» جیریل» 
جیرینل» جارافاتس» جودیل» هامييه» هابومية» 
هاهاسية» هاهيوية» هاياييل» هامييل» حايل» 
هاماریتز» هانیل» هاریل» هاراقیل» هاردیل» 
هاريل» هاروت» هايوية» هازیل» هایل» هيکاميّة» 
هیرشیل» هیسیدل» هوبرازیم» إیاتشورز,» إیاهیل» 
إیانیل» إیاوث» إیاستريون» أياتروزيل» أياكس» 
إييازل» إيزاليلء إياميّةء إينجثيل» إيرمانتوز» 
إيسبال» إيسرافيل» جاباميه» جازازيل» جيهوديل» 
کلیل» کباسل» کوکبیل» لادیل» لادروتز لامایلء 
اللاماء لامبرسي» لافر» لارفوس» لارمول» لاوفيةء 
لایلاهیل» لومور» لوزیل» مدور» مافایر» ماهاسیه» 
مالتشیادل» مالك» ماناکیل» مندیل» مانیل» ماراي» 
ماراس» مارینو» ماريوك مارشاء ماتاریل» سیبل» 
میباهیه» میشتیل» میدار» ملال» میلانس» میلیوث» 
منديل» مندور» ميرك» میرمیوث» مرسیل» 
میتاترون» مایکل» میزرایل» مولایل» منال» منییل» 
موریل» موریس» موجال» مومية» منکر» ماري» 
مورسییل» موسیریل» مررسین» نخیل» ناکر 
نالایل» نانال» نارزایل» ناستروس» ناثانییل» نوتاء 
نیسیل» نیدریل» نیفونوس» نیفریاهس» نیلکل» 
فياميه» نزال» نزية» أنيل» عرتاء أوفانيل» أوفيسيل» 
أمال» أنوماتاهت» أورويل» أوريم» أوسيديل» 


63 


Twitter: @ketab_n 


ج 
9 
8 
0 
ک 
© 
U‏ 
ج 
3 
Ê‏ 


u qD12Y® :laMnL 


اوتیل» بافل» باندایل» تاليدي بانيل» ناليديء 
بانیل» باراس» بروس» باتیر» بینیل» فارول» 
فونیبیل» بویل» کویدیاء رامیل» رازیل» راغل» 
a A Oa RS‏ 
راسویل» راتیل» رییل» ریمیل» ریمیهیل» ریکیل» 
راشیل» رضوان» رزول» روشیل» رویل» رافاییل» 
yT‏ 
ا 
ار ار کر ا ا غ 
ا س وا م جل رد 
سیل» سوراکویال» سیلیایل» تاجریت» تکیل» 
E‏ 
ثورکال» تورسیل» تزافکیل» آمبیل» اوراکیبارامیل» 
آورسیل» فادریل» بادروس» فارسارية» فاولياه» 
بول» فيهوية» فیرتش» فیرفیل» فیلیام» اکسانوریز» 
يیلاهیة» ییراتیل» یومایایل» زافیل» زامل» زادکیل› 
زاغتي» زویل» زافکیل زرل زیاتشیل. 
زیکویل» زیرویل» زونیل» زوتیل» زیمیلوز. 


غوستاف دوربیه» 


4 


4. ما لا يوصف 


الشياطين 
آمون» أبيجورء آبراکيس» أدرامليتش» 


أجاريس» أجواري» ايفيون» اآلاستر» علوسيس» 
أمدوسياس» آمون» إيمي» أرازيل» أندراس» 
أريوتش» أندريلفوس» أدومانيوس» إسموداي» 
إستاروشاء أوبراس» عزازيل» بالزيفون» بعل» 
بایلبالان» بالام» بارباتوء باثیم» بلیث» بیلغاجور» 
بیلیل» بیلزیبو» بیریه» بیرشاء بیمونت» بیفرونس» 
بیترو» بوتیس» بور» بون» بیلیٹ» کالرینولاس» 
کاسیمولار» کالي» کارابیاء کیم» سیربیوس» 
سیمیریس. دانتالیون» دیکارابیاء إیریفر» فلورس» 
فوکالور» فري» فورکاس» فورنیوس» فرفور» 
فورینومیوس» غاباء جایمیجین» غمري» جلاسیاء 
جوسین» ماجینتي» هابوریم» هالفاس» آيبس» 
ايبوس» لابلاس» ليوناردوا ليرايي» إبليس» 
مالافار» مالاس» مالفاء مالفاس» مارباس» 
ماتشوسیاس» مارکوسیاء میلتشوم» مکالیس» 


حوالي 1868 من كتاب دانتي آليغيري» الكوميديا الإهية» الفردوس» باريس. 


67 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


أشكال شيطانية من قاموس الجحيم» 
کرلن يادي 
باریس» بلون 1863. 


مولوخ» مور» میرمر» نابیریوس» نیباء نیکیار» 
أورياس» أوروباس» أوتيس» بايمون» وفينيكس» 
بیکولاس» بروسیل» بروفلا» بارسون» راهوارت» 
رام» زولوفي» روفو» سابنش» سالیوس» ساتاناس» 


68 


سور» سبر» سیبار» شاکس»› سيتري»۰ ستولا 
سفکاکس» تاب» أوکاباتش» بلاك. فابیولا 
فاساجو» فیبر» فاین» فولاك» وول» شافان» زاجام» 


زالیوس» زیبوس» زیبار. 


غوستاف دوریه» 
سقوط اللاثكة العصاة» من الفردوس المفقود 
جون ملیتون» باریس 1867. 


Twitter: @ketab_n 


تینتوریتو (جاکوب روبستي)» 
رفع العذراء (الفردوس). 


70 


Twitter: @ketab_n 


8R 


U qD12%® :10ML 


U qDION®D ‘ONL 


لايتملكنا ا خوف من أننا عاجزون عن ذكر كل شيء حين نجابه بلانهائية الأسماء فحسب» وإنا حين نجابه 
بلاهائية الأشياء أيضاًء إذ يمتلى تاريخ الأدب بقوائم الأشياء على نحو مؤسوس» ويتمتع بعضها بروعة بالغة. 
ومن ذلك تلك الأشياء التي عثر عليها أستوفلو في القمر (كا تخبرنا أريستو)ء فقد عرّج إليه الأول كي يستعيد 
دماغ أورلاندو. غير أن بعضاً آخر من هذه المجموعات مُرْبك» ومثال ذلك موجود في قائمة الأشياء الخبيثة 
والضارةء التي استعملتها الساحرات في مسرحية ماكبث. وثمة طائفة تمثل المباهج العطرية كما نلفي ذلك في 
الأزهار والورود التي أتى مارينو على وصفها في كتابه (أدونيس). أما بعض القوائم اللأخرى فتكون بسبطة 
وجوهريَةء مثل بقايا حطام السفينةء التي مكنت روبنسون كروزو من البقاء في الجزيرة» وذلك الكنز البسيط 
الذي جعه توم سوير كا يحدثنا مارك توين. 

وثمة مجموعات عادية بصورة مذهلةء أحياناً أخرى» مثل ذلك الك الكبير من الأشياء التافهة التي نعثر 
عليها في أدراج طاولة مطبخ ليوبولد بلوم في رواية عوليس لجويس (والتي سنضعهاء لأسباب ختلفة» في 
ختارات الفصل المعنون ب «التعداد الفوضوي»)ء وتبدو قوائم الأشياء» مرات» حادَّة ولاذعة. وعلى الرغم من 
موسيقيتها فإن ها جموداً جنائزياء ومثال ذلك المجموعة المتعلقة بالأدوات ا مو سيقية التي وصفها مان في عمله؛ 
الدكتور فاوستوس. 

وتبرز الأشياء» أحياناًء عطنة أو ذات رائحة نتنة مثل المدينة التي وصفها زوسكند. 


تولیو بير کولي؛ 


روبنيسون والآدوات (رسم تفصيلي)ء 1984. 


> 
ن 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


لودوفيكو أريوستو؛ أورلاندو الثائر (1532) 
القصيدة الملحميّة رقم (34) 

ها هنا نہر آخر» بحيرة أخری» وسهل خصیب 

وهي غير تلك التي تّرى في الأسفل على الأرض 

ها هنا واد آخر» وتل وسهل آخران 

تقوم فيها بلدات ومدن مكتفية ذاتاً 

وتحوي مباني مهيبة في أحجامها؛ 

مباني لم تقع عين أستولفو على مثلها من قبل أو 
من بعد 

هاهنا يمتد مرتفعٌ فسيح وغابة موحشة 

كانت تطارد الحوريّات فيها طرائدها اللاهثة 
منذ الأزل 

إن من حلّق هناك وامتلك منظوراً آخر 

لا يتوقف متأملا في كل تلك العجائب 

لکنه يتاب سيره» بهدي من حوارتي الرب» 

نحو واد فسيح؛ في ذلك المكان حيث خرن على 
نحو رائع 

كل ما نفتقده على هذه اللأرض 


حيث يتجمّع» هناك کل ما هټ ودب من 


الأشياء التي ضاعت بفعل 

الزمن» أو الصدفةء أو حاقاتنا الذاتية في هذه 
الحياة. 

ولا أتحدّث» هناء حصراء عن امالك وتركة 
الأغنياء 

التي يدور حوها دولاب الحظ الذي لا يكل 
ولایمل» فحسب. 


74 


أنا أتحدث ع لا تقدر الثروة على منحه أو سلبه 

فالكثر من المجد هنا يفترسه الوقت» تماما كى 

RE 

وثمّة في الأعالي ما لا محصى من النذور» وما لا 
يعد من الصلوات نقوم بها؛ نحن الرجال المذنبين» 
لله في الأعالي: 

وهناك دموع العاشق وآهاته؛ الأوقات التي 
نقضيهاء هناء ني هو ولعب لا طائل منه؛ الأوقات 
التي يصرفها الال في العبث فتحبط أعاهم 
ومصائرهم. 

فالرغائب ال جوفاء حتى الآن» تتجاوز كل حد» 
متدة عبر أحسن طرف من الوادي. 

وهناك ستجد, إذا نزلت بتلك الأنحاءء كل ما 
أضعته في أرض الدنيا. 

وإذ كان يمرٌ بتلك الأكوام على كلا الجانبين» 

فقد كان يبحث عن المعنى من هذه مرَّة» وأخرى 
من تلك. 

وقد انتصبت» هناء تله شكلت من المثاني التي 
صدرت منھاء ک| اعتقد» صر خحات وصیحات. 

وقد كانت تلك -ک| اعلم الفارس ج تاا 
قديمة من بلاد الآشوريين والليديانيين والإغريق 
وفارس. وكلها ذات جد تليد. أما الآن» فإنهاء 
لعظيم الأسف» من دون اسم تقريباً. 

خطافات ذهبية وفضبّة تتراءى -تباعاً- أمام 
نظره» متكدسة أكواماً» بعضها فوق بعض» من 
هدايا محملها رجال الحاشية»ء آملين بذلك شراء 


Twitter: @ketab_n 


عيبن الضمت 1944-1943ء 


سان لويس» متحف ميلدرد لين كر للفنون» جامعة واشنطن. 


الأعطيات مستقباا إلى الأمراء والسادةالجشعين. 
وقد مل .العديد متها مركا حجوباً اني أكاليل 
وردية. ولم يكن الفارس في حاجة كبيرة للالتفات 
إلى ما تناهى إلى سمعه من أن هذه كانت أمارات 
تلق ومهادنة. 

أمَا زيز الحصاد الذي انفجرت به رئاتهم» فقد 


أوافت فاد اة نووا جر مر تون وة 


سلاسل ذهبية وعصائب مرصعة بالحواهر تعّر٬‏ 
کا رآها» عن قصص حب عاثرة. 

بها سلاطين عظام في وجوه ولاتہم وحاشیتهم» 
والمباخر التى ملأت كل زاوية حيث يبارك الملوك 
السقاةَ من الغلمان وينعمون عليهم بالمزايا والعطاياء 
ولا تلبث أن تتزع منهم ما إن تخبو نضارتهم. 


Twitter: @ketab_n 


EY 


وكان ثمة ركام مدينة وقلعة متداعيتين بكل 
ٹروات)ا من «الرموز»» كا قال الدليل؛ رمؤز 
اللعاهدات وتلك المتعلقة بالمؤامرات التي جهد 
مدبروها الشريرون على إخفاتها. 

فقد رأى ثعابين بوجوه نسوية» وأغراضاً 
مصادرة من السرّاق ومرّوري العملة. ورأى» إزاء 
تلك» قوارير محطمة من كل نوع» تشير إلى أشكال 
الخدمة في ساحات البؤّس. 

ويلحظء في| يلحظ» بركة عظيمة من العصيدة 
الك وة وال ا الذدق يمك فا ق داك 
الرمز؟ 

ويسمع هاتفاً يقول: كانت تلك صدقة من 
رجال مرضی أوصوا بتوزيعها قبل أن يغادروا هذه 
الذّنا: 

ومر بكومة من الأزهار كانت تستخلص منهاء 
في الماضي» روائح زكيّة. وباتت الآن مصدر روائح 
كرية ومُزكمة؛ الهديّة (إن جاز القول) التي أعدّها 
کونستناتين إلى سيلفستر الطيب. 

وق امك إت دلكه كمة وة مه 
الملصائد -أدو اتکم السحريّة» أيتها النساء! 

وكان من المضجر نظم ما شهده من أشياء شعراً: 
فقد بلخت من الكثرة حداً يعصى على الإحصاء. 
فلألخص ما تبقى من أمراض وأضرار إذا توافر لي 
الوقت. 

فقد خرّنت» هناء كل أشكال المرض» ما خلا 
الجنون الذي لا يُرى مطلقا. 'الجتون الذي يسكن 


76 


في الأسفل ولا يغادر هذه الكرة الأرضية» ويلتفت 
أستولفو إلى تلك الاَيّام والأفعال لينظر في ما 
أضاعه من الأيام الخوالي» غير أن الدرس يقول: 
إنك لن تعرفهم بهذا الشكل المختلف الذي اتخذه 
من دون دليل. 

وقد رأى» غالباًء ذلك الو الذي قلا يحتاج 
الإنسان إليه» إذ لم يبتهل أحد» كا يبدوء إلى الساء 
طلبا للمزيد منه. 

إنني أتكلّم عن العقل؛ الذي به يتجاوز الحبل 
المنيف» وحده» كل ما أسرده وأتحدث عنه. 

وكان الأمر كا لو أن مشروباً خفيفاً وما 
القوام سيتبخرَ من القوارير التي وضع فيها 
لولا أن أحكمت مغالقها. وكانت هذه القوارير 
بأحجام ختلفة» وقَذٌ حصت أكرها لتحوي 
عقل سيد الفرسان. وكان من الممكن تييزهاء إذ 
کتب علیها: عقل آورلاندوء کا کتبت آساء من 
حبست عقوهم في تلك القواریر» ورأى جزءاً كبيراً 
من عقله الذي اذُخر في القارورة. لكن ألفوستو 
رأى العقول الأخرى بكثر من العجب معتقدا أنه 
يق منها غير نزر يسير. فمن الواضح وضوحاً 
جليا أن القدر اليسير الذي احتفظ فيه ناس الأرض 
بعقوهم يقابله الكم الكبير منها الذي يراه أستولفو 
على سطح القمر. 

إذ يُضيع بعضهم عقوله في الحب» فيا يفقده 
آخرون في طلبهم المجدء ويخسره نفر ثالث في بحثه 
عن الثروة» وهم جوبون لذلك البحار والقفارء 


Twitter: @ketab_n 


ای ر ع عن اسا 
الأثرياءء فيم| يصرفه آخرون بانصرافهم إلى الشعوذة 
والسحرء أو الفنون» أو المجوهرات. ولكن 
هناك من صرف عقله فيا هو أكثر قيمة؛ كالفلك 
والسفسطة وكذلك الشعر» كا يرى أستولفو. 

وأعلن الرسول عمّن كتب سفر الرؤيا 
الغامض» ومنح موافقته لأستولفو ليسترد عقله؛ 
الذي لم ينطبق إلا على أنفه. وإذ أعيد عقله» على 
ما يبدو» إلى مكانه في الأرض كا شهد بذلك السير 
تيرنب» فقد عاش الفارس النبيل بحكمة الملك؛ 
ابن أوتو» وظل كذلك إلى أن قارف ضلالة أخرى 
فا و ن 


5. قوائم الأشياء 


شک ؛ ماكبث. الفصل الرابعء المشهد الأول 
)1606( 


الا الل افك سا ام 

الساحرة الثانية: وأنا سمعت صمصمة القنفذ 
ثلاث مرات ومرٌة. 

الساحرة الثالثة: وأنا سمعت للمرأة المجنحة 
تصرخ قائلة: لقد أزف الوقت. 

الساحرة الأولى: فلندر حول القذر ولنلی ف 
أحشائها المسمومة الضفدع» الذي أمضى ثلاثين 
يوما وليلة تحت حجر بارد» وخرج من عرقها سا 
هاجعاً. 

ليكن هذا الضفدع هو أول ما نغليه في القدر 
المسحور. 

الجميع: ضاعفن الجهود ضاعفن الحهود. 
ولتستعر النار والقدر فوق الوقود. 

الساحرة الثانية: وفي القدر لنسلق ونغل شرحة 
من أفعی المستنقعات› وعيناً لسمتدل )اء وإصبع 
ضفدع» وصوف خفاش» ولسان کلب» ولسان 
حية ذا شعبتين» وإبرة عظاءة عمياء» وساق سحليّة» 
وجناح فرخ البوم» فهذه تعويذة بالغة القوة» مثل 
حساء جهنمي يغلي ويستعر. 
الجميع: ضاعفن الجهود» ضاعفن الجهود. 

ولتستعر النار والقدر فوق الوقود. 


Twitter: @ketab_n 


ألبرتو سافينوء 
مدينة الوعود» 1928» 
باریس» غالیرې دانییل مالينغ. 


الاح رة الفالةة جات ان وناتاذقي 
ومسحوق مومياء» ومعدة على شكل حنجرة» 
وسمكة قرش من البحر المالح» وجذور نبات 
الشوكران السام نستخرجه في ظلمة الليل» وكبد 
يهودي مجدّف» وصفراء الماعز. وجرَع من شجر 
الصنوبر تقطع عند خسوف القمر» وأنف تركي» 
وشفاه تَتَريّ» وإصبع طفل ولد ميتاء أنجبته أمه 
المومس في خندق. ولتكن العصيدة سميكة ولزجة» 
وتشان ذلك دة تراک فمل کرات 
القذر. 


78 


جيامباتيستا مارينو؛ أدونيس (الأنشودة 
الخامسة) بستان المسرة )1623( 


مراحات متطاولة تحقها الأزاهبر من الجانبين 
تطل على متنرّهات ظليلة. تنهد حوافها المستقيمة 
منلجا ياقوت حقيقياًتمن الورود الزهرة 

مرنوامة بصورة لطيفة وبديعة 

مختلفة أشكاها وألواغبا 

وروائحها الشذية الألف» التي تبهر الحواس 


Twitter: @ketab_n 


فالأماليد المجدولة والتعاريش والتلافيف 
الشبيهة با لحصائر تتشابك مثل النسيج على جنبات 
التلالء فاصلة المروج عن المجازات الطويلةء التي 
صممّت خطوطها الدقيقة والمؤلفة جيدا وفقا 
للتفتّن البارع الذي منحته إلمة هذه الأرض لمن 
يقوم على رعايتها بصورة جيلة. 

وهي «الإهة» تطاً بقدميها تلك التربة التي 
تتبدى على فسيفساء من الحجارة البراقة. 

أما الحب بعجائبه الأكثر فرادة» فهو يحتفظ 
بمعشوقته هنا لعلها ترب هذه النباتات الفتّانة 
بالكال المطلق: کک في الأوراق الأكثف 
والتويجات ذات العبير الأخاذ؛ فعندما تكشف 
الوردة عن كلها الجحميل؛ الأبيض أو الأرجواني أو 
المقسي» تولد الزهرة وحدها لا الشوكة. وها هي 
خلاصة النعومة السبعيّة اليانعة» والخصوبة اهندية 
والمناءة الحربيةء والثروات القادمة من التلال 
الهيباليّة والشواطى السيبالية والسفوح الإتيكية» 
وكل ذلك الناء في بساتين بانشيا ومروح جبل 
ونی ورل کر ریکین د وگانت هذه غا 
تحت النجمة الأثيرة والحميدة» وقد جعتها كلهاء 
سيبريغنا في هذه الجنائن» حيث تكد هناك قطة 
حبشيّة وتحفر في مکان معزول» مخلفة آثار رائحتها 
في المواء. وكان ثم في الأنحاء رائحة ختلطة 
من معجون العطار الإسباني والأنواع المختلفة 
من التوت» والقرفة والمردقوش الحلوء والهالء 
ا ل ای و 


5. قوائم الأشياء 


والصعتر» وكلها تشفي القلوب الغقلة باهموم. 
وثمة نبتة ملكة الليلء كذلك» والصعتر البري» 
وزهرة اللخلود» وشجرة الرّتم» وجرجير الماء ونبتة 
الترنشاه. 


وهناك أشجار زعرور أحر على المنحدرات» 
التي صَمّمت لتجعل فرائس الإنسان ترتعده 
وهناك أشجار الشنط والناردين السنبليء المعترش 
في الأعالي بعناقيده المتزاحمة» فضلاً عن نبات 
البانجا الإثيوبي الذي يزدهر في هذه الأرض. وكذا 
الأمر بالنسبة إلى أشجار جوز الكولا السوريّة. أما 
أشجار القرفة فإنها تتطاول عالياً في أماكن أخرى» 
وتطل أشجار الجحوز والبندق كالمطر في مكانها. 
وهذه نبتة الباناسيا التي هي أثمن ما ينبت هناك 
إذ يمكن أن مزج أوراقها ذات الخواص الصحيّة 
وتشرب. ويتلاءم البطم مع ريجحان الأرض الذي 
بحضصر منه مستخلص طبيّ. وتنضاف إلى ذلك نبتة 
الشمار الليبيّة التي استعملها النبطيون» ونبات الوج 
الأبيض المندي. وكل ذلك ينمو في هذا الصقع. 
فمن يستطيع أن يضمن هذه السلسلة العديد من 
النباتات البربريّة العجيبةء المجهولة لديناء والغريبة 
على بلادنا. 

وها هنا ياعد دخان البخور المقدّس في 
أنفاس حاج ذي أبخرة ذكية» مذيباً بلسمه البطيء 

٠‏ في سواقي من المياه العذبة والارتشاحات النفيسة 


ت 


والنبيلةء تتقطر داخحل اطاط الناعم والنباتات اة 


79 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القرائم 


ايا الا ةوا ا اا افر اوا 
أدونيس الحميلة» فتضاعفت دموعها الآن وقد بلا 
يقترب أكثر. 

[]...[ 


وني الأزهار -في قلب الزهرة- نلفي المكان 
الذي يسكن ا لحب فيه» 

فهم بيحبون نبتة جنة الرباط وسالف العروس 
(نبات وحمي لا يذوي أبدا)» والنرجس,» والناردين» 
والزعفران» وأجاكس االبطل الأسطوري)»ء 
وكليفيا الحميلةء والأفنا العريضة» والوردة ا لجوريّة 
تشتعل في توّهجها القرمزي» أما أربجها فآهة» وأما 
قطرات الندى التي تنرّ عنها فدموع بكائها. 

وتضحك نبتة الحوذان» وذ لوح الحب لون 
زهرة البنفسج الكامدة والشاحبة؛ لوتها المفعم 
بالحياة. وحتى أآنت» يا أدونيس الوسيم» م تكن 
بعد قد انقرضت» لم نكن بعد قد تحوّلت إلى برعم 
جدید. 

وا أسفاه» من كان بمقدوره قول هذا بعد ذلك 
بوقت يسر. 

كان يمكن للمرجة أن تصطبغ باللون الأحمر 
وتغرق بدمك أنت؟ فلقد كانت هناك نبوءة» وإن 
كانت اة و فلت وك :إن القذر نك 
هذا الشرف في صحائف قدرك إذ كرّمك جيع 
رفاقك» وخروا سجدا عند قدميك. وكانت هناك 
نبتة الخزامى الجحميلة التي بدا أن الطبيعة أرادت 


80 


عبرها التنافس مع الفن. فقد جعلت ها حوافٌ 
بتمويجة ذهبيّة رائعة» عا جعلها مثار فخر الْقصّبات 
الفارسيّة. وصبغت برعمها بالقرمزي الدّاكن 
والفاقع إلى الحد الذي يحجب سموات الصحراء 
العربيّة اللألاءة بالنجوم» كا دبّجتها بالمطرّزات 
أو حبكتها بالمكوك. فصار لا يدانيها أي من أنواع 
القماش أو الجوخ» لكن الزنبق هو الأكثر طموحا 
إِذ يبدو ملكا مهيبا ومتسامياء دافعا سويقاته عاليا 
فوق الجميع» جالباًء بذلك» العار على كل من 
الأبيض والقرمزي. 
]:5 


بدا کل هذاء لدی وصول آدونیس» وکأنه یتسم 
وكانت الحديقة الغتاء متدثرة بألوان جديدة. وقد 
أحنت الأشجار أغصانهاء بتذلّل وإجلالء ونہدت 
الأزهار. وكانت الأنسام ساحرة والأرياح تتيه 
ا وف ات وو کات 
جيعها متأهبة ومتشوقة لتحيّته» فأخذت الطيور 
تغرّد ومياه الينابيع ترسل خريرهاء وتنفتح من 
أعاق قلوبها كأوسع ما يكون الاتساع» ويستحيل 
كل برعم غليظ إلى برعم مهذب» مكرّسة له 
(أدونيس) أحسن القرابين وأرقها وأكثرها لطفاً. 
وکان ینا توه وحیش) حط قدمه جد برل هناك 
متأهباً بلملاطفته؛ أما أشجار البرتقال والإوز 
والس والياسمين» فقد أذاعت» روائحها النبيلة 


والمميّزة. وتراءت هنا الصورة المهية للطاووس 


Twitter: @ketab_n 


متخایلاً عبر نبات الق وقد دى ذيله المتفاخر 
الانق والذائرئ أرهارا رة الالران تفت ى 


الأعين المرسومة على ريشه. 


وتحوّلت» هناك» شجبرات المستكاء إلى صورة 
تنين حقيقي وح جالب للرهبة. أما النسيم الذي 
بطوف حول ات الاس قد عدا صخرا وعبعف 
إهام لروحه. 

وثمة شجرة اللبلاب المتعرّشة والمصمّمة 
بصورة فنيّة بارعة؛ الشجرة التي تحاكي شكل 
فنجان طبيعي قامت فيه خور قطرات الندى 
المتساقطة مقام الرحيق الإهي. وقد صنعت» با 
لديما من ستائر وأشرعة خضراء هنا وقطع خيفة 
هناك دفات سفن وسفن شراعكّة. وكانت الطيور 
حسنة المنظر تصدح بالغناء على مؤخرة السفن» 
وكأنا تؤدي تمارين المستكشفين. 

وكان ثمة المرح العذب والبهجة الثرّة؛ الأول 
ول الادطفة والأعرة فول الري: أا الك 
فإنه يزرع الزهور لتنهض وقلا أرض الحديقة 
وتحتضن الصناعة في حجرها ما هو أمى وأكثر 
جلالا. ويستقطر الشذا الأعشاب الطبيةء ويغطي 
اللطف الأوراق على مدى اتساعها. أما الوثنية 
فتمسك المباخر بيديها؛ تلك المباخر التي يطلق 
منها الكبرياء زهوه المغرور. ثم تت الرَّقة المتثاقلة 
والداعرة» فاللياقة الرقيقة بقدميها الُجكلتينء 
فالنبالة التي جاءت تمشي متأنفة من أي رائحة منتنةه 


5. قوائم الأشياء 


وتلاها الغرور الüضكخ‏ بالروائح الذكةء ثم الدماثة 
أنيسة المحشر والبهيجة» والطموح المنفتح مثل شراع 
نفحته الريح» والرفاهية الرقيقة» والزينة البربريّة. 

وقد جاءت هذه الخيالات» بأيديا التي تمتلئ 
بالثروات» ورشّت وجه أدونيس الوسيم بسوائل 
فواحة يّة» وصبّت دم الحياة الفوّار وشرارات 
رقيقة في عروقه. رشق الرجل الشاب» وصفدت 
ديفا الإهيّة بالسلاسل الشديدة والرقيقة في آن معا؛ 
الت كلت هن الات الات الارهار ر تلا 
المكان الذي يرقد فيه ا لحب سالا في حجر الراحة 
اة 
مارك توين/ توم سوير (الفصل الثاني) 1876 

ا اکن و اکر وان 
دعني أحاول. ما رأيك» سأعطيك لب تفاحتي؟ 

توم: حسناء لکن لیس هناء 

بین» لا تفعل الآن» آنا خائف ... 

-سأعطيك إياها كاملة. 

أعطاه توم الفرشاة بوجه عبوس لکن قلبه كان 
رقص فرحاً. وبینها كان قارب ميسوري الكبير 
(بين) يكذ ويتصبب عرقاً ني الشمس» كان الفنان 
لمتقاعد يجلس» غير بعيد في الظل» على برميل. 
مدلياً رجليه وهو يقضم تفاحته ويخطط للويقاع 
بمزيد من الأبرياء. ولم تكن هناك ندرة في هذه 
بالموادء فقد كان الصبية بحضرون إلى المكان بين فينة 
وخرى» للسخريةء لكنهم لا يلبثون أن يشار كوا في 


81 


Twitter: @ketab_n 


الطلاء. وما إن حل الوقت الذي أصاب فيه «بين» 
التعب حتى كان توم قد عقد صفقة المحاولة الثانية 
مع بيلي فيشر مقابل طائرة ورفَيّة في حالة جيدة. 
وحين انتهى من اللعب اء دحل جوني ميلر في 
صفقة للمشاركة في الطلاء مقابل فأر نافق وخيط 
للتلويح به جيئة وذهاباًء وهكذا دواليك ساعة إثر 
ا وا 
توم من الفتى المسكين الرازح في الفقر صباحاً إلى 
الفتى الذي يرفل» حرفيتاًء في الثراء. إذ كان لدي 
إا إل الا شاه ادكو رة اقا افا عه ة 
كله «دواحل»» وجزء من قيثارة اليهود» وقطعة 
من زجاجة زرقاء للنظر من خلاهاء ومسدس 


مزهرة ورود في مشکاة» 1740-1720م» 
باريس» متحف اللوفر. 


5. قوائم الأشياء 


للأطفال مصنوع من بكرة» ومفتاح لا يمكنه فتح 
شيء» وكسرة من إصبع طبشورء وسدادة زجاجية 
لدورق زجاجي» ومجشم من الصفيح لجندي» 
وفَرْخا ضفدع» وست مفرقعات نارية» وهُريرة 
بعين واحدة» ومقبض باب نحاسي» وطوق کلب 
- من دون کلب-» ومقبض سکين» وأربع قطع 
من قشور البرتقال» وإطار نافذة مهترئ. وكان 
توم قد نعم بوقت جيل من الراحة والبطالة طوال 
ذلك الوقت» وحاز رفقة كبيرة. كا تج طلاء السياج 
ثلاث مرات. ولولا أن الدهان الذي لديه قد نفد 
لأفلس فتيان القرية جيعهم. 


83 


Twitter: @ketab_n 


ص 


در عازس» 1894-1890 


‌ 


دیويورك» متحف المتر وو لیتال للمنول. 


دکتور فاوستوس؛ توماس مان (1947) الفصل 


PF FCPS TBR oy 
خف بوج‎ 


1 ا ا 5 855“ 
N :‏ آّ ۾ | i‏ أ 7 
معو نا و ساح امم لناسحة النمافهة» مستثم لح له 
ر ر ل 8 2 5 
ك E‏ 
السمعه | فص حلد. وما عدا السانو الدى ب ده 
ی ی ر DE)‏ 
E‏ کا( - ى س 
کے دریاںل للالصاعه اللحصصةء نابت فËنا‏ 
ر 


Twitter: @ketab_n 

٢ 

3 

0 

CG 

2 

۹ 

+ 

: 


الجميل «السلستا». وكانت هذه الآلات إما معلقة 


ومحفوظة وراء الزجاج» أو راقدة في بيوت جعلت 
على هيئة .الالة التي وضعت فيها بصورة تشبه 
توابيت المومياوات. ومنها الكمنجات المطليَةَ 
التي يغلب على بعضها اللون الأصفرء في حين 
يغلب اللون البني على بعضها الآخر. أما أقواسها 


5. قوائم الأشياء 


الدقيقة والخيوط الفضكًة التي تلف قبضتها فمثبتة 
إلى الصندوق. وكان بعضها إيطالياً يكشف جاله 
الرائع لعين الخبير عن بلد المنشأء فمنها الكريموني 
والتيرلي وامولندي والسكسوني والميثنفالدي» 
وكان بعضها من ورشة ليفركون نفسها. وكانت 
آلات التشيلو ذات الصوت الرخيم؛ التي تدين 
في صورتبا المكتملة إلى أنطونيو ستراديفاري» 
مصفوفة هناك. وكذا الأمر بالنسبة إلى سلفه؛ كان 
الغامبا ذي الأوتار الستة؛ الذي مازال يذكر في 
الأعال القديمة» فقد كان مكرما إلى جانبه» وكذا 
الكمنجة القديمة وأقرباء الكان الآخرون؛ مثل 
الكان المجلّح» وفيولا ا لحب خاصتي؛ التي كنت 
أمتع نفسي بالعزف على أوتارها طوال حياتي. 
وکماني هذا من شارع باروشیال» کان قد أحضره لي 
والداي-عند تعميدي. 

وكان هناك العديد من نماذج الفيولون؛ الكمنجة 
العملاقةء والكان الأجهر (الكونتراباص) الثقيلء 
والقادر على الإإنشاد الجليلء الذي تخد نغمة النقر 
على أوتاره أكثر دويَاً من صوت الطبل» فضلاً عن 
أنإيقاعاته الناغمة تعدا سكرا مقتغاً لإيقاعات 
أخرى غير موثوقة. 

وكان هناك عدد كبير من القطع المقابلة له 
الموجودة بين آلات النفخ الخشبيّة؛ وهي آلة 
الباسون المضاعف ذو المفاتيح الستة عشر مثل 
سابقه» ويعني هذا أن صوته أخفض ما توحي به 
نوطاته بمقدار ثانية أنغام. 


85 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


إنه يقري أصوات «الباص» (الأصوات 
الجهيرة)ء بصورة كبيرة» وهو ضعف حجم شقيقه 
الأصغر؛ الباصون الفكه. وأنا اسميه بهذا الاسم 
لكونه آلة باص لا تمتلك ما لآلة الباص التقليدية 
من قوة أصليّة» إذ إنه واهن الصوت على نحو شاذ 
ويثغو مثل الماعز» فضلاً عن کونه کاریکاتوریا. 
رلک لد ما کان جلا انرتة اقرف 
ومشعشعاً في زينة مفاتيحه ومغالقه. ويا لمنظره 
البديع» متجلياً ني هذه المجموعة من المزامير» وهي 
ترحل نحو تطورها الراقي وك اها التقني» مشتثيرة 
شغف ذوّاقة الفن في كل شكل من أشكاها: بدءاً 
من مزمار الراعيء» إلى البوق الإنجليزي المتضلع 
في التعبير عن الأشجان» إلى الكلارينت متعددة 
المفاتيح» التي تصدر أنغاماً موحشة في عمق 
مساحتها الصوتية الخفيضة»ء لكنها تستطيع» في 
علّوهاء أن تتألى في إيقاع هرموني زاهر كالفضة. 
وأخيراً حين تأي (المزامير) في صورة البوق الأجهرء 
والكلارنيت الحمراء. وكانت جيعها تعرض 
نفسهاء في أسرّعها ا لمخمليّة» في نخزن العم ليفركون» 
فضلاً عن الناي المستعرض ني هياكل مختلفة 
وتنفيذ مغاير مصنوع من خشب الرّان وأخحشاب 
الغراناديلا أو الأبنوس مع الرؤوس المصنوعة من 
العاج أو الفضة الخالصة. ويليه قريبه ذو الصوت 
الحاد؛ الناي الصغير الذي يخترم الأوركسترا 
ا لجاعيةء محافظاً على طبقة الصوت عاليةء وراقصاً 
في موسيقى السراب أو «سحر النار». وتتبآىء 


86 


الآن. مجموعة الآلات النحاسيّة ببريقها ولمعانهاء 
بدءاً من «الترومبيت»؛ الرمز المرئي للنداء الشفيف 
والأغنية المغعمة بالحياة التي تُذيب القلب لفرط 
ما هي شجبّة. وتلي ذلك الآلات التي استأثرت 
بإعجاب الرومانسيين» كالبوق الصمامي الحلزوني» 
والترمبون القوي والرفيع» والکرنت» والتوبا ذات 
الأنبوب الثقيل. ويمكن للمرء أن يعثر على نوادر 
الآلات في خزن العم ليفركون. ومن ذلك» زوج 
من البوق البرونزي المعقوف والبديع الذي ينعطف 
ذات اليمين وذات الشمال مثل قرني ثور. ولكن إذا 
نظر المرء بعيني صباه» كا أفعل الآن» وجد أهجها 
وأاها في ذلك المعرض الشامل من آلات النقرء 
ذلك لأن الأشياء التي وجدهاء طفلاًء تحت شجرة 
عيد الميلاد» وكانت على هيئة لعبة وغيرها من 
أشياء الطفولة المرغوبة» استحالت» هناء إلى أشياء 
جليلة للكبار. إذ بدت الطبلة الجانبيةء هناء ختلفة 
جداً عن تلك الطبلة الهشةء المصنوعة من الخشب 
اللون والورق المقوى وخيوط القكّب» التي اعتدنا 
الضرب عليها ونحن في السادسة من العمر. فهذه 
ليست مصنوعة لتعلق حول الرقبة» وغشاؤها 
السفلي مشدود بأوتار مصنوعة من الأمعاء. وكانت 
تثبت بإحكام للاستع ال في الأوكسترا في وضعية 
مائلة وملائمة على حامل ثلاثي القوائم» وكانت 
العيدان الخشبية؛ التي فاقت عيداننا إتقاناً و الا 
مركوزة» بصورة مغرية» في حلقات على الجوانب. 
وهناك الآلات الجرسيّةء التي كنا نعزف عليهاء 


Twitter: @ketab_n 


جان برؤغیل الأكبر وبیتر بول روبينزء 
إليغوريا السإع ٠1617‏ 


مدرید» متحف ديا بر ادو. 
2 یی 5 


في سني طفولتنا مغنين» أنشودة «إذا الطائر طار»» 
وثمةء الصفائح المعدنيةء» في صندوق أنيق» تتمدّدء 
أزواجاًء على قطع مستعرضة في وضعبّة تتيح ها 
حربًة التذبذب. وهي مضبوطة بصورة دقيقة» وقد 
خحصصت ها مطارق صغيرة ورقيقة من القولاذ 
جعلت في جيوب الصندوق. أما آلة اللإكسيلوفون 
التي تبدو أنها صنعت كي تستثير في المخيلة حفلة 
أشباح راقصة» فقد كانت هنا بمستطيلاتما ا لخشبية 
العديدة مرتبة في درجات لونية متعددة. وفضلاً عن 


ذلك» فقد كانت هناك الأسطوانة العملاقة المرّصعة 
الخاصّة بالطبل الكبير وعصاه التي تستخدم 
للضرب عليه» وكانت هناك النقارية النحاسكة 
التي ضكّن برليوز ست عشرة قطعة منها في فرقته 
الموسيقيةء إذ م يكن يعرف الطبل الآلي الموجودهناء 
الذي يُمكن يد الطبّال من التكيف» بشر» مع تبدل 
الأنغام. 


87 


Twitter: @ketab_n 


٤ ميلان‎ 
88 


رټتانو ونو ښوه 
کک 2 ا 0 
که 


محمو عة 


کک 


a J1 
ہرز سوی معن‎ 
حخاصة‎ 


«1974-1970 © 


u qD12%® :laMnL 


لا نهائية القوائم 


رواية عطرء الفصل الأول (1985) باتريك زوسكيند 

هيمنت على المدن» في العصر الذي نتحدث عنه» رائحة 
منتنة لا يمكن أن يتضوّرها إنسان من أبناء هذا الزمن لفرط ما 
هي كرية» فقد انبعثت من الشوارع رائحة الروث» وامتلأت 
أفنية المنازل برائحة البول» وعبقت سلالم البنايات بعطونة 
ا لخشب المتفسخح ورائحة غلفات الجرذان» وانتشرت في 
المطابخ رائحة الملفوف التالف وشحوم الخراف. کا غصت 
الغرف غير المهرّاة برائحة الغبار العطنة» وسرت في غرف 
النوم رائحة الشراشف الملوثة بالشحي وزات اللخ 
الرطبةء والروائح التفاذة المنبعثة من المباول. وتصاعدت 
رائحة الكبريت من المداخن وانبعثت من المدابغ رو 
القلوبّآات الكاوية» ومن المسالخ رائحة الدم المتخثر. أما 
البشر فقد فاحت منهم روائح العرق والملابس غبر المغسولة» 
وانبعثت من أفواههم رائحة الأسنان المنخورة» ومن أمعائهم 
روائح البصل» وكانت لأجساد من تقدّم به العمر رائحة 
الجبن الفقاسد والحليب الحامض والأمراض الورمبّة. وكانت 
الأ غهر» والبازارات» والكنائس» وما تحت الحسور» والقصور› 
تنضځ» كلها برائحة تزكم الأنوف. كانت رائحة الفلاح 
الكريهة مثل رائحة القس» ورائحة الغلام المتدرب مثل رائحة 
زوجة رب العمل. ولازمت الطبقة الأرستقراطية» كلهاء 
راثحة منتنةه فلقد انبعفت من االملك نفسه» صيفاً وشتاء 
رائحة أسد متعقن» وكان للملكة رائحة معزاة هرمة. ذلك 
أن إنسان ذلك العصر لم يتوصل إلى ما يمكنه من إعاقة عمل 
البكتيريا في أثناء عملية التحلل. وهكذاء لم خل نشاط إنساني» 
سواء أكان بّاء أم هدّاماًء من الرائحة. كا م يكن هناك تعظهر 
حيوي أو غير حيوي للحياة م ترافقه رائحة مُزكمة. 


89 


Twitter: @ketab_n 


إذا كان الأفراد والأشياء لا يستقيم وصفهم بالقول» فإن الأمر عينه يصح على الأماكن» ونشير من جديد 
أن الكتاب ير كنون» والحالة على هذا النحوء إلى لانهائية القائمة. إن سفر حزقيال يزودنا بقائمة من الأملاك كي 
بعطي الانطباع بعظمة مدينة صورء أما سيدوينوس أبلينارس فقد وضع قائمة بالأبنية والميادين كي يعطي فكرة 
حول جال ناربون» في حین جاهد ديکينز كي يبرز لندن بأمكنتها التي غبّبها السناج والسخام. كذلك الأمر 
بالنسبة إلى إدجار ألن بو الذي سدّد نظرته الرؤيوية على سلسلة من الأفراد ا مختلفين» فرآهم «جهوراً» كالبنيان 
المرصوص. واستدعى بروست المدينة التي عاش فيها طفلاًء ني حين ساط كالفينو الضوء على تلك المدن التي 
حلم بها الخان العظيم. وصور سندرار رحلة القطار الذي ينفث بخاره عبر السهوب السيبيرية مستذكراً أمكنة 
أخرى قديمة. وهذا ويتهان (الشاعر الذي أفرط في وضع القوائم المفصلةء وبرع فيها)" قد راكم أساء الأمكنة 
واحداً إثر آخر بادئا با لجزيرة التي ولد فيها... 

ونقع» في رواية هوجو؛ ثلاثة وتسعون» على قائمة فريدة للمراكز المحليّة في إقليم فونديه؛ تلك المراكز التي 
أبلغها مار كيز لانتناك شفهياً إلى املاح هالالاء كي يمر بها جميعاًء ربماء حاملاً أمراً بالعصيان والتمرد. ومن الجلي 
أنه ليس بمقدور هالو المسكينء إطلاقاء تذكر تلك القائمة المهولة. ولا ينبغي لنا أن نعتقد, أيضاًء أن هوغو توفع 
من القارئ تذكرهاء فقد كان المقصود من كبر القائمة ا مكانية الإجاء بعظم الثورة الشعبية. 

وتبرز قائمة مكانية أخرى مذهلة في عمل جويس؛ يقظة فينيغان» إذ يعقد جويس فصلا يسميّه (آنا ليفيا 
بلورابيل) ويضكنه مئات من آسماء الأنہر في الأقطار كافة» كي يعطي إيحاء بجريان نهر ليفي وتدفقه. وتأي 
(1) انظر» بخاصّةء الفصل الذي كرّسه روبرت إي. بيلكنابا لويتمان في كتابه؛ القائمة» نيوهيفن» منشورات جامعة ييسل 2004. 


(2) «اتا يفا بلورابيل» ترحمة حيمس جويس وفينوفرانك» 1938م» والآن موٴلفات جويس. اہ ھiھ؛| S|]‏ (ميلان» مو ندادوري» 
19{. 


جورجي ودي شیریکو 
مفستوفيلس (شيطان فاوست) والكون» رسمت كتصميم لأوبرا أرجو بيوتوس» 


91 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


اس ور فة هة اكا من فور اققات اج 2 خو من ام ع اهار اة 
يتبيّن» فعللياء الأنهرَ غير المعروفة مثل نهر تشيب» ووقات» وبان» وداك وسابرين» وتيل» وواق» وبوموء وبويانا 
وتشو» وباڻاء وسکولیس» وشري» وسوي» وتوم» وتشیف» وسیرداریاء ولادربیرن» وغیرها وغیرها من الأنهر. 
ولا كانت الترجمات في الغالب» مترخصةء فقد كانت الإحالة إلى الأنهر» غالبا في غير مكانها ني النص الأصليء 
أو أن الإحالات تنصرف» كا في الترجة الإيطاليةء إلى آنهر غير موجودة في النص الإنجليزي» ومن تلك؛ نهر 
سیریرو» وبو» وسیرتشیو» وبیاني» وکونکاء ولانترد» وآمبرون» وتاور» وتوشي» وبیلبو» وسیلارو» وتایامنشو» 
ولامون» وبريميو» وتربيو» ومينثو» وتيدون» وبانارو. وقد تحقق الأمر ذاته في الترجة الفرنسيّة التاريخية٠.‏ 

وربا وقع القارئ البسيط في واحد من المقاطع المعاد إنتاجها في قسم «المختارات» من هذا الكتاب على 
إحالات تضم» إلى هري السيق والكاتيغيت» نهر تيل وشاب وريبس وبلاك ووتر» وستينغ» وهارت» وسيل» 
ودیرتي دیفل» وباتل» والدینیبر» ومولداوو» والجانج» وسينداي» والکینغ» وليسو وتوم» والدي» ورات» 
وديري» وكوأبل» والتايمز» وميربم‌اك» وغبرها الكثير من الأنهر. 

إن ما بجعل لاائية قائمة جويس متملة ليس متأتياً من الجهد الذي يتوجب على القارئ بذله للتعرّف إلى 
جميع الأهر المذكورة حصرأًء وإنما من الشك المضاعف بأن التقاد عرفوا من الأهر أكثر من تلك التي بسطها 
جويس. وفضلاً عن ذلك» فربما كان الشعور بلا نهائية القائمة صادراً عن الإمكانات التأليفية التي تبديما 
الأبحديّة الإنجليزيةء فهناك أكثر بكثبر نما ظنه النقاد أو جويس. 

إن من الصعب تصنيف هذا الضرب من القوائم» فهي وليدة الشره والأناط التي لا توصف» (فمن الصعب 
القول كم يوجد من الآنهار في العالم). وهي وليدة شغف خالص بالقوائي ويبدو أن جويس كدح سنين عديدة 
سعياً وراء أسماء الأنهرء مُلْتمسأً عون عدد كبير من الناس. وما لا شك فيه أن مقصوده لم يكن جغرافياء فقد أراد 
جويس» ببساطة. ألا تكون للقائمة نهاية. 

وأخيراً فإن أب الأماكن جيعها هو الكون بكليته الذي م يره بورخرس في عمله؛ «الألف» إلاء عبر فزجة. 
فتبدى له قائمة قَدّر عليها أن تكون غبر تامَة من الأمكنةء والبشر والتجليات المغبرة للقلق. 


(1) ترجمة صامویل بیکیت» وألفرید بیرون» وفیلبي سوبولت» وبول لیون» ویو جین جولاس» وإیفان غول» وأدریان مونيير» وذلك 
بالتعاون مع حویس . 


92 


Twitter: @ketab_n 


جان فان کسل» 


أسياء لوحة مر سلسلة 


1 القارا 


میونخ؛ متحف البناکوثیکا. 


ت الا ربع٤‏ 1666-1664 
س 


93 


Twitter: @ketab_n 


الأسظول يبدأ بالإبحارء» جزء من نقوش الحزيرة اليونانكة «سانتوريئى»» 1500-1650 قبل الميلادء أثينا متحف الآثار الوطنى. 


سفر حزقیال 


.3 


96 


هذا قال السيد الرب: يا صور» نت قلت: آنا 
کا 
تخومك في قلب البحور» بتّاؤوك تمموا جالك. 


من لبنان ليصنعوا لك صواري. 
صنغوا من بلوط باشان خجاذيقك: ‏ صنعوا 
مقاعدك من عاج مطعَّم في البقس من جزائر 


. كان مطرّز من مضر هو شراعكآليكون لك 


راية. الأسانجوني والأرجوان من جزائر أليشة 
كانا غطاءك. 

آهل صيدون وإرواد كانوا ملاحيك. حكاؤك يا 
صور الذين كانوا فيك هم ربابينك. 

شيوخ جبيل وحكاؤها كانوا فيك قلافوك 
[كذا]. جميع سفن البحر وملاحوها كانوا فيك 


.10 


1. بنو 


.16 


ليتاجروا بتجارتك. 

قارس ولود وفوط اوا ي جف کک 
حربك. علقوا فيك رمتا ورد . هم صيروا 
ا 

إرواد مع جيشك على الأسوار من حولك 
ف ٢د‏ 


e 


وبآنية النحاس أقاموا تجارتك. 


. ومن بيت توجرمة بالخيل والفرسان والبغال 


أقاموا أسواقك. 


بنو دان تجارك. جزائر کثبرة تجار يدك. أدوا 


هديتك قروناً من العاج والآبنوس. 
أرام تاجرتك بكثرة صنائعك» تاجروا في 


Twitter: @ketab_n 


.20 
.21 


.22 


أسواقك بالبهرمان والأرجوان والمطرز والبوصض 
والمرجان والياقوت. 

NEE‏ إسرائيل هم تجارك. تاجروا في 
سوقك بحنطة منیت وحلاوی وعسل وزيت 
وبَلْسان. 


دمشق تاجرتك بكثرة صنائعك وكثرة کل غنىء 


بخمر حلبون والصوف الأبيض. 


ودان وياوان قدموا [كذا] غزلاً في أسواقك. 


حديد مشغول وسليخة وقصب الذريرة كانت 
في سوقك. 

ددان تاجرتك بطنافس للرکوب. 

العرب وکل رؤساء قيدار هم تجار يدك بالخرفان 
والكباش والأعتدة. في هذه كانوا تجارك. 

تجار شَّباً ورَغمة هم تجارك. بأفخر كل أنواع 
الطيب وبكل حجر كريم والذهب أقاموا 
أسواقك. 


.23 


.24 


.5 


.26 


24 


هؤلاء تجارك بنفائس» بأردية أسانجونية 
ومطرزة» وأصونة مبرم معكومة بالحبال 
مضنوعة من الأرز بين بضائعك. 

سفن ترشيش قوافلك لتجارتك» فامتلأت 
وتمجدت جدآا في قلب البحار. 

ملاحوك قد أتوا بك إلى مياه كثيرة.. كسرتك 
الريح الشرقية في قلب البحار. 

ثروتك وأسواقك وبضاعتك وملاحوك 
وربابينك وقلافوك والمتاجرون بمتجرك» وجميع 
رجال حربك الذين فيك» وكل جمعك الذي 
في وسطك يسقطون في قلب البحار في يوم 


97 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


سيدونيوس أبوليناريوس (القصائد والرسائل) 
إلى کونسینتیوس 

مرحى» أيتها البلدة؛ ناربو» يا من ترفلين 
بالصحةء وتبهجين العين» في المدينة كما في الأرياف 
اللحيطة اء بأسوارك» ومواطنيك» وعغيطك 
وحوانيتك» وبوابتك» وأروقتك ذات العاده 
رعرقكة و نة ورا ال و 
EE I EEC‏ 
والقناطر» وازن القمح» والأسواق» والمروج 
والنوافين» والجزر» ومناجم الملح» وبرك الما 
والأنهار» والبضائع» والجسر والبحر. 

أنت يا من تحظين بأحسن ألقاب العبادة» كا 
لآهتك؛ باخوس وسيريز» وباليس» ومنيرفا. وذلك 
بفضل ما لديك من ذرة» وأعناب» ومراع خصبة» 
ومعاصر زيتون. ولقد حصرت ثقتك برجالك ول 
تلمسي العون من الطبيعة» فسموت وبلغت من 
الطول ما ل تبلغه الجبال. 

وليس هناك قناة تشقّ أرضك» ولا سور حيط 
بك بأوتدته الناشزة والنافرة. وليس هناك رخاميات 


۴ 


أو مُذهَّبات أو زجاجيات» أو عظامٌ مأخوذة من 
سلحفاة هنديّة» أو عاج مأخوذ من أفواه فيلة جزيرة 
مَرْمرة» قَمْت بتثبیته على جدرانك» فأنت لا تزینین 
البوابات الذهبيّة بالقسيفساء. لكن بزهوك وسط 
حصونك نصف المهدّمةء فإنك تبرزين» حقاأء المجد 
الذي ظفرت به في الحرب القديمة. وعلى الرغم ما 
طال حجارتك القديمة من هدم وخسف» فإنك 


98 


تقدرين» عالياء هذه الاثار المجيدة داعا اوهد 


المدن الأحرى وتتوعّد با لديا من مواقع؛ تلك 
المدن التي شيّدت على المرتفعات بيد قوى خسيسة. 
ولتّفاخر الأسوار؛ المقامة على سلاسل جباية وعرة 
بأنها م تدك قَط. أما أنت» فإنك تحوزين الفضل 
لكونك مهدمة» إذ جعلت الشهرة العميمة لذلك 
العدوان وفاءك المتين الذي يطبق الآفاق. 


Twitter: @ketab_n 


تشارلز ديكنز؛ البيت المو حش «الفصل الأول» 
1853-2 في حكمة تشانسري 

لندن» أواخر عيد القديس ميخائيل. كان معالي 
المستشار مجلس في قاعة لينكولن إن» وكان الوقت 
تشرين الثاني بطقسه الذي لا يهدأء وبدت الشوارع 
متلئة بالأوحال مما يوحي أن المياه م تنحسر عن 
وجه الأرض إلا منذ وقت قريب. ولن يكون 
مستغرباً ن تری الوحش میغالوسورس بطوله 
الذي يبلغ أربعين قدما يتهادى مثل سحايّة عملاقة 
فوق تلة هولبرون. والدخان يتحتف متصاعدا من 
فوّهات المداخن مكرّناً رذاذاً أسود طريَاً مع رقائق 
من السخام بحجم ندف الثلج. فيخايل للمرء 
ربماء أنه حداد على موت الشمس. والكلاب تختلط 
في الوحل فلا يُميّز بينها. أما الأحصنة التي نادراً ما 
کانت خن خالا فد کان ار لطن طاو عل 
غمامات عيونها. وكانت مظلات العابرين تتصادم 
في تی مزاج سيئ اجتاح الجميع» وكانت أقدامهم 
تزل عند زوايا الشوارع حيث زلت أقدام عشرات 
الآلاف من المسافرين منذ بدء الصباح (هذا إن بدا 
أصلا) مضيفين رواسب طينْيّة إلى طبقات الطين 
المتراكبة التي تلتصق بعناد عند أطراف الرّصيف 
وتتراكم بصورة مضاعفة. 

الضباب يملا المكان» ضباب أعلى النهر المتدفق 
بين الجزر الخضراء والمروج. وضباب أسفل النهر 
يلف غامراً لكان ومشتاباً بين ضفرف السُحن 
الببحري ومياه الشاطى الملوؤثة في المدينة «القذرة» 
والعظيمة. ضباب على أسباخ انسكس. ضباب 


6. قوائم الأماكن 


على مرتفعات کینتش. ضباب يزحف منساباً نحو 
مطابخ ناقلات الفحم. ضباب يتمدد في الساحات 
ويحوّم فوق أشرعة المراكب الكبيرة. ضباب يتساقط 
على حواف البوارج والقوارب الصغيرة. ضباب في 
عيون وحناجر رجال غرينتش المتقاعدين» الذين 
يصفرون وهم جالسون إزاء المواقد في عنابرهم. 
ضباب في ساق وتجويف غليون المساء الذي يدخنه 
ران السفينة الحانتق في قمرته المغلقة. ضباب 
يقرص بقسوة أصابع قدمي غلامه ويديه وهو 
ق رفا غا وك الغ ةة وانا جردو 
بالصدفة ينظرون من فوق حواجز الجسور على 
السماء السطحيّة التي كوّنتها سحب الضباب التي 
أحاطت بهم» فجعلتهم يبدون وكأنہم يطيرون في 
منطاد أو أنْهم معلقون في سحب سديمية. 

آما الغاز فيلوح عبر الضباب في غير مكان من 
الشوارع» ني صورة مشابهة للشمس التي تُرى من 
الحقول السبخة مشعشعة عبر المزارعين وصبية 
الملحراث. وقد أشعلت معظم المحلات أنوارها قبل 
ساعتين من الموعد المعتاد. فالغاز كأ هو معروف 
يتسبّب برؤية ضعيفة ومزعجة. 

مساء هو الأكثر برودة وقسوة» وضباب هو 
الأكثر كثافة» وطرق هي الأكثر امتلاء بالطين قرب 
تلك العقبة القديمة الكئيبة. بيا يبدو زينة ملائمة 
لعتبة تلك الشركة الكئيبة المدعوّة تمبل بار. وكان 
معالي المستشار الأول في قاعة لينكولن إن» مجلس 
٠‏ في قلب الضباب في المحكمة العليا في تشانسري. 


99 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


إدجار الن بو: حكايات وصور 
رجل الزحام (1841) 
... وهذا الشارع من الطرق العامة في المدينت 
وقد کان مزدحاً. لکن» ما إن حل الظلام حتی ازداد 
اا ت یا ری وازن اا المصابيح 
وأصبحت إنارتها جيدة حتى اندفعت موجتان 
كثيفتان ومتواصلتان من البشر... ونظرت إلى 
قوافل المسافرين وفكرت فيهم بصورة مجملة» ثم ما 
لبث أن تحوّلت إلى التفاصيل» وعُنيت عناية دقيقة 
بالتنؤعات المائلة في الشكل والملبس والجو وطريقة 
ا لمثي والمظهر والتعابير الظاهرة على الوجوه. وعَلَبَ 
على العدد الأكبر من هؤلاء المارّة السلوك القانع 
لأصحاب العمل» وبدوا منشغلين» حصراء في شق 
طريقهم عبر الزحام. وكانوا مقطّبي الحواجب» 
في حين آخذت أعينهم تدور بإیقاع سریع» وإذا 
ذفعَ واحدهم من جانب العابرين فإنه لا يبدي 
تذمراً» وإنما یعدٌل ملابسه وینطلق من فوره. . 
وإذ انخرطت في نطاق ما بُدعى الرقةء فقد عثرتُ 
على مواضيع أكثر قتامة وعمقاً للتأمّل. رأيت باعة 
بهوداً جائلين بأعين حادّة تومض من ملامح تطبعها 
مهانة مدقعة» ورأيت متسولين عنيدين وحترفين 
ینظرون شزراً إلى متسولين أحسن منهم حالاً 
متسولين دفعهم اليأس» واليأس وحده إلى الببحث 
عن صدقة في ليل بهيم. وكان ثمة أفرا عاجزون 
وواهنون شار إليهم الموت بيد واثقة؛ أولئك الذين 
يتمايلون ويترنحون في مشيتهم عبر الجموع» ناظرين 


100 


بتضرع إلى وجه کل عابر کا لو نهم يبحثون عن 
سانحة من سلوى» في| فقد بعضهم الأمل. ورأيت 
بنات بسيطات عائدات» في ساعة متأخرة» من 
عمل طويل إلى البيت الكئيب» وقَذْ كَلّ ينكمشن» 
بصورة» حزينة أكثر منها ساخطة» متوجشات من 
نظرات الأشرار الذين ليس في الإمكان تحاشي 
الاصطدام بهم. كا رأيت نسوة المدينة من كل 
الفئات والأعمار؛ واحدة من هؤلاء تزهو في 
ريعان أنوثتها بجمال لا شائبة فيه يوحي بتمثال 
أفرودايت للوسيان» بسطحه المرمري البروسي 
وباطنه القذر. وكانت هناك امرأة مجذومة مثبرة 
للغثيان وتائهة كلياً ترتدي أسالاً بالية. وعجوز 
شمطاء متعفنة البشرة وقذرة الوجه تلبس الحلي في 
حاولة يائسة للتشبّث ببمَيّةَ شباب. وكان ثمة طفلة 
غير ناضجة القوام لكنهاء لطول العشرة» ماهرة 
في أساليب الغنج والإغواء الرخيص» وتتحرّق» 
بصورة مسعورة» للحاق بمن يكبرها في المهنةء 
فضا عن تة تلات لا برضف ول عضت 
وقد لبس بعضهن الممزق والمرّقع من الثياب» وكن 
يطفن على غير هدى بوجوه مكدومة وأعين غائمة. 
ما بعضهن الآخر فک مائلات میلات بشفاه 
سمكية حسيَّة ووجوه متألقة وضاربة إلى الحمرة» 
وال الو ا ف ف ارت ا ات و 
كانت حسنة في الأصل» وهي حتى اللحظة منظفة 
جيدة بالفرشاة. وقد وقع نظري على رجال يخذون 
السير بخطى ثابتة ورشيقة» غير أن ملاحهم كانت 


Twitter: @ketab_n 


شاحبة بصورة مفزعة» وبدت عيونمم وحشية 
ومحمرَّة إلى درجة البشاعة. وكانواء في أثناء مسيرهم 
عبر الزحام» يقبضون بأصابعهم المرتجفة على كل 
شيء تصل إليه آيدمم. وإضافة إلى هؤلاءء كان ثمّة 
باعة الفطائر الجائلونء والحالون» وعال الفحم 
والمتكشّبون من العزف على الأرغن» والمتكشّبون 
من عروض القرود» ومروّجو الأغاني الشعبية؛ 
أولئك الذين يتعاقدون مع المغنين» والحرفيون ذوو 
الملابس الرَّثة» والعمال المنهكون على اختلافهم. 
وبدا هؤلاء جميعاً متلئين بالضجة والحيويّة الجاحة 
التي تصر الأذن» وتتسبّب للعين بإحساس أليم. 


6. قوائم الأماكن 


101 


Twitter: @ketab_n 


منظر لمدينة لندن خيث تلوح ي الأف ق كاتدرائية سانت بول» 
1873-6 المجموعة أ خاصة. 


لا نهائية القوائم 


مارسیل بروست 
ضاحية سوان (1913) 

من «أساء الآماكن؛ الاسم» 

لو أن صُتي قد تحسّنت بصورة أكيدة» ولو 
سمح لي والداي بالنزول إلى «بالبيك» والمكوث 
اء أو على الأقل لو سمحا لي أن استقل قطار 
الساعة العاشرة الوحيد؛ الذي طالما تسلقته في 
خيلتي» کي أتعرّف على عار نورماندي وبريتاني» 
وما فيها من مناظر طبيعيّة» إذن» لكنت توقفت 
وتر جلت منه عند امل ما يمر به من مدن. لکن» 
عبثاً ستذهب محاولتي للمقارنة والمهايزة بينهاء إذ 
كيف للمرء أن بختار في هذا الشأن» إلا كا يفعل 
حين بختار بين أفراد لا يمكن الاستعاضة بأحدهم 
عن الآخر. فكيف أختار بين «بايو» الشاخة بتاجها 
ا لجليل ذي المخرّمات العتيقة الطراز؛ تلك البلدة 
التي استجمعت قمتها ضوء الذهب القديم من 
المقطع الثاني من اسمهاء و«فيتري» التي أقام 
أسلوبما الحاد لواحا خشبية مَعِينيَة حول زجاجها 
العتيق» و«لامبال؛ الوديعة التي يتراوح بياضها 
بين صُفرة قشرة البيض والرمادي اللَولئيء 
وكوتانكس؛ الكاتدرائية النورمانية التي كانت 
حروفها الصامتة الأخيرة الغنيّة والمصفرّة متوجة 
ببرج من الزبدة» و«آلافيون» بأزيز الذباب وصخب 
عجلات العربة الذي يعكر سكون شوارعها 
القرويّةء و«كوستيمبير» وابونترسون» البسيطتين 
والساذجتين بريشهيا وقممه) المنثورة على طول 


104 


الطريق المؤدية إلى تلك المناطق المروية والشاعرية 
و«البينودية»؛ ذلك الاسم الذي قلا ربط بشي 
ويبدو وكأنه يسعى جاهدا إلى جر النهر إلى التشابك 
مع طحالبه» وبون-أفن؛ التحليق الثلجي والوردي 
لجناح قلنسوة ترفرف بخفًة وتنعكس ارتعاشاتما في 
مياه القناة الملخضرة» و«كامبرليه) الملتصقة بصورة 
راسخة» وهي قائمة» منذ العصور الوسطى» بين 
الجداول المادرة التي تحبك لآلئها على خلفيّة رماديّة 
تحاكي بيت العنكبوت المتشكل على إحدى النوافذى 
والمتحوّل بفعل أشعة الشمس إلى نقاط داكنة من 
الفضة. 


Twitter: @ketab_n 


ل دوني»؛ 


حایج سانت آدرس (نوره‌اندی) ۰1904 


6.قوائم الأماكن 


105 


Twitter: @ketab_n 


لاتياتة قرام 


إيتالو كالفينو: مدن لا مرئية (1972) 

ويمتلك الخان الأكبر طلس يحوي رسومات 
تصوّر الكرة الأرضية أكملها؛ قارًاتہاء وحدود 
ا مالك الأكثر بعداًء والطرق البحريّةء والسواحلء 
وخرائط الحواضر الأشهرء والموانى الأكثر ازدهاراً 
... ویتصمًح الخان خرائطه تحت أنظار ماركو بولو 
ليمتحن معرفته» فيميّز الرّحالة مدينة القسطنطينيةء 
التي تطلُ من شواطئ ثلاثة على مضيق طويلء 
وخليج ضيق» وبحر هامشي. ويتذكر أن القدس 
تتربّع على تلتين متقابلتين ومتباينتين في الارتفاع» 
وهو لا يتردد في الإشارة إلى سمرقند وحديقتها. أما 
ما يتعلق بمدن أخرى» فإنه يلجا إلى الأوصاف التي 
تناقلتها الألسن» أو من منطلقاً من معلومات 
شحيحة؛ مثل غرناطة مدينة الخلفاء المسًاة اللؤلؤة 
الشعةء ولوبيك اليناء الشاي الأنيق» وقبكتو 
السوداء كالأبنوس والبيضاء كالعاج» وباريس 
حيث يقصد الملايين بيوتهم كل يوم قابضين على 
أرغفة الخبز التي تشبه العصيّ. 

ويحتوي الأطلس على منمنهات ملنة تظهر 
أمكنة مأهولة ذات أشكال غريبة» ومن ذلك؛ واحة 
تطمرها كثبان الصحراء فلا يظهر منها إلا رى 
النخيل» لا بُدّ أها واحة نفطة. وقلعة وسط رمال 
متحركة وأبقار ترعى في مروج جعلتها حركة المد 
والجزر مالحة» ولا يمكن أن توحي إلا بقمة سان 
ميشيل. وقصر يض داخل أسواره مدينة عوض 
أن يقوم داخحل أسوار المدينة» وهو قصر أوربينو لا 


106 


محالة. 

ويتوافر الأطلس على مدن لا يمتلك ماركو أو 
الجغرافيون فكرة عن مكان وجودهاء أو إن كانت 
موجودة أصلا. وعلن الرغم من آنا لا يمن أن 
تغيب بين المدائن الممكنةء مثل كوزكو التي يعكس 
تصميمها الشعاعي والمتعدد الأجزاء- النظامَ 
الكامل لتجارتهاء ومدينة مكسيكو الخضراء الواقعة 
على البحيرة التي يطل عليها قصر مونتزوماء ومدينة 
نوفجورود ذات القباب البصليّة الشكل» ومدينة 
هماسا التي ترتفع سمّوفها فوق السحاب. ويطلق 
ماركو على هذه المدن اسماًء ولا يم ماهوء ويقترح 
طريقاً توصل إليها. ومن المعروف أن أسماء الأمكنة 
E TE REN‏ 
الملمكن بلوغ أي مكان عبر أمكنة محتلفة من الطرق 
الريّة أو البحربّة المتعدّدة» وبواسطة الطريق الذي 
يسلكه راكب الدابة أى ساقق العربةء أو البحر أو 
الطائر. 

ويمتلك الغان الأكر أطلس يتوافر على خرائط 
لكل المدن؛ تلك المدن التي تقوم أسوارها على 
أساسات راسخة» وتلك التي تداعت وغدت 
خرائب ابتلعتها الرمال» وتلك التي E‏ 
ما وليست مواقعها الآن سوى أوكار لأرانب بريّة. 
يقب مار كو الصفحات» فيتعرف على أريجاء وأورء 
وقرطاج. 

ويؤشّر على الميناء عند مصب سكاماندراء 


هناك حيث انتظرت مراكب الآخيين عشر سنين 


Twitter: @ketab_n 


لتقل المقاتلين» وحتى جرى سحب الحصان الذي 
صنعه عولیس بالرّافعات عبر بوابات سکایا. 
لكن ماركو كان يُسبغ صورة القسطنطينية على 
طروادة لدى حديثه عن الأخرة» وتكهّن بالحصار 
الذي سيضربه محمد الفاتح حول الأولى لشهور 
عديدة. وذلك بعد أن أمر محمد الفاتح» الداهية 
مثل عوليس» سفنه بالإبحار تحت جنح الليل عبر 
الممرّات المائة من البسفور حتى القرن الذهبيء 
فلا خزل :را وخالاتا وقد القت دة اة 
من مزيج هاتين المدينتين» ويُمكن أن تَذْعى سان 
فرانسيسكو؛ المدينة التي تجسد البوابة الذهبية 
والخليج بجسور ضوئيّة طويلة» وترسل تراماتما 
عبر الشوارع المتطاولة. ويمكن أن تزدهر فتخدو 
عاصمة المحيط المادي بعد ألف عام. ويمكن 
أن يقود حصار ثلاثمئة عام العرق الأصفرء 
والعرق الأسود» والعرق الأحرء إلى الذوبان في 
السلالة الباقية من البيض» في إمبراطورية أكبر من 
إمبراطورية الخان الأعظم. 

ويتوافر الأطلس على هذه الميزات؛ فهو يكشف 
عن مدن ل تأخذ بعد اس)ً أو شكلاً. فهناك مدينة 
ها شکل امستردام» نصف الدائري» تتجه شالا 
وتتصل بدوائر متحدة المركز؛ واحدة للأمراء 
وواحدة للأباطرة» وواحدة للنبلاء. وهناك مدينة 
ها شكل يورك تقوم بين أشجار الخليج الفارغة» 
وتحاط بالأسوار وتغص بالأبراج ذات الرؤوس 
المستدقة» وهناك مدينة ها شكل أمستردام الجديدة 


6. قوائم الأماكن 


والشهيرة بنيويورك شا وهي تزدحم بأبراج 
زجاجِيّة وفولاذيّة على جزيرة مستطيلة بين نهرين. 
أما شوراعها فمثل قنوات عميقة مستقيمة» عدا 
شارع برودوي. 

وكتالوج الأشكال لانهائي: فإلى أن يجد 
الشكل مدينته» ستولد مدن جديدة. وحین تستنقد 
الأشكال تنوعاما وتتفكك» تبدأ نباية المدن. وعجد 
المتصفح في الصفحات الأخيرة من الأطلس وفرة 
من الشبكات من دون بداية أو غهاية لمدن ها شكل 
لوس آنجلوس» وشکل کیوتور-آوسکاء ومدن لا 
شک ها 


107 


Twitter: @ketab_n 


لانهائية القواتم 


جيوفاني لياردو» 
خحريطة العا القرن الخامس عشرء: 


فيشنزاء مكتبة بيرتوليانا العامَة. 


بليز سندار؛ قصيدة جان الفرنسيَّة الصغيرة 
)1913( 

جان» جانيت» طفلتي الصغيرة» نيني» نونو» 
تي 

ميمي» يا حبي» يمامتي الصغيرةء يا ابيرو» 


110 


الخاصة بي 


هدهديني» إنه وقت النوم 

العبي بشيئي 

يا صغيرتي الحلوة المحبوبة 

أيتها العلكة الحلوةء يا عُنيزت المحبوبة 


Twitter: @ketab_n 


6. قوائم الأماكن 


يا دبي الحلو الصغير القطار يتقّدم ويتقدّم 

أيتها الحمقاء والجرامافون يضح بصوت مسيرة للغجر 
کو کو أما العام فيسير القهقرى هاذيا 

إا تغفو مثل ساعة الحائط في حي براغ اليهودي. 
نها تخفو 


ولم تستوعب شيئاً واحداً رغم كل ما في العام 
من وقت 

كل الوجوه التي تلمحها في عطات القطار 

کل ساعات الحائط 

الوقت في باريس» في برلين» في سانت 
بطرسبورغ» وفي المحطات جيعها 

وني أوفاء وجه المدفعيّ الملطخ بالدماء 

والتقدّم السرمدي للقطار 

نضبط ساعاتنا کل صباح 

القطار مبكر والشمس متأخرة 

ثمة ما يمكن عمله» فأصغي إلى الأجراس 

المدعوة سان بارثولوميو 

الأجراس الكبيرة الصدئة في مدينة إبرجس 
الميتة 

الجرس الكهربائي في مدينة نيويورك 


gw 


أجراس ريف مدينة البندقية 
أجراس موسكو» وساعة البوابة الحمراء التي 

كانت تعد الساعات في أثناء جلوسي في المكتب 
وذکریاتي : 
القطار حط بثقله على الصفائح الدوّارة 


111 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


والت ويتمان؛ أوراق العشب (1881) 

بادئاً رحلتي من بومانوك 1 

ادا رخاتي من انوك ای ها شل اة 

هناك حيث ولدت لأب موسر 

وأم مثالية ربتني كأحسن ما تكون التربية 

ثم رحت أطوف بأراض كثيرة 

أنا عاشق الأرصفة المزدحهة 

الساكن في مدينتي؛ مانهاتن 

أو في السافانا الحجنوبيّة 

أو آنا الجندي اشكر في خيم» أو الحامل 
ي 

أو عامل المنجم في كاليفورنيا 

أو المتو خش في بيتي الکائن في غابات داكوتا 

مأكلي من اللحم» ومشربي من النبع 

مرتدَا إلى عوالم الإلمام أو متأملا في معتزل عميق 

في منتأى عن ضجيج الحشود التي مر منتشية 

عارفاً» بميسوري العذب الواهب المتدّفق 

عارفاً بنياغرا الحكارة 

عارفاً بقطعان الجاموس وهي ترعى في السهل» 
والثور ذي الشعر الأهلب والصدر المتين 

وخبيراً في النجوم والأمطار والثلوج» يا 
لدهشتي 

وإذْ درست نغمات الطائر المحاكي 

وتحليق الصقر الجبلي 

وإذ سمعت» فجرأء الصوت الفريد لطائر دج 


112 


الناسك 
صادراً من شجر العفص الغربي» صادحاً بالغناء 
من منعزله 
في الغرب» رفعت عقيرتي من أجل عام جديد 
]...[ 


أا الشعراء الموتى 

أمها الفلاسفة والقساوسة» والشهداء والفنانون 
والمخترعون 

أيتها ا لحكو مات الممتدة في الزمان منذ القدم 

یا ناحتی اللغة على الضفاف الأخرى 

أيتها الأمم التي سادت ثم غابت 

وغدت منعزلة أو مهجورة 

إنني لا أجرؤ على متابعة المسير 

ج افو خا شات رد انار 


أعظم منهاء ولا شيء يستحق ما تستحقه من 


إجلال 


وإذ نظرت فيها ملِاً وطويلاً 

فقد اطرحتها بعيداً 

وها أنا أقف في مکاني ومعي يومي» هنا 
ات ع اا وا ال 

هنا حيث وارثو العام ووارثاته 

نا خت شت اراد 

هنا الروحبة الترحانةء الظاهرة»ء الراعية دائاً 
خاتمة المرئيات الرْضية 


Twitter: @ketab_n 


ها هي تاتي» بعد طول انتظارء 

هاهي» الآن» معشوقتي الروح. 

ese) 

أك ف واا ن الا تدان واندا 

وا کرمز اا مدا وجرا 

سأصنع القصائد من المواد [المحسوسة]ء فهي 
ستكون» كا أعتقد أكثر القصائد روحكَة 

وسأصنع القصائد من جسدي ومن الفناءء 


لأنني» كا أظن» سأمنح نفسي آنئذ 
قصائد روحي والبقاء 
e‏ 


سأكتب أغنية هذه الولايات تقول: 

لاينبخي لولاية» مه كانت الظروف أن تخضع 
لأي من شقيقاتما الولايات. 

وسأغني أغنية تحكي: فلتعمَ الكياسةء ليلاً 
وناراً بین 

الولايات جميعهاء وبين أي اثنتين منها 

وسأغني أغنية لأذني الرئيس 

مليئة بأسلحة ذات رؤوس متوعَدة 

ومن ورائها ما لا بحص من الوجوه الحانقة 

وسأضع أغنية عن الواحد المتشكل من الجميع 

الواحد المبهر ذي الأنياب 

ذاك الذي يعلو رأسه على من سواه 

المقاتل الموطد العزم 

الواحد الذي يتضكمّن الحميع ويعلوهم في آن 

(فمه) علا رأس الآّخرء أا كان هذا الآخرء 


6. قوائم الأماكن 


فان دلت اران علو 
[...] 
سأعترف بالبلدان المعاصرة 
سأقطع جغرافيّة الكرة الأرضيّة كلها 
وأحيّي» بلطف» جميع المدن؛ كبيرها وصغيرها 
وآنت آيتها الأعال» سأحكي في قصائدي أن 
البطولة تصحبك في البحر كا في اليابسة. 


وسأحكي عن كل بطولة بعين أمريكيّة 

[...[ 

سأغني ا الرفقة 

EEE‏ هذه حیعاً 

مؤمناً أنها ستؤسس حبها ا مالي الرجوليء رامزة 
به علي 

لذا» سآخرج من جوفي النيران الحارقة التي 
کانت تہ دد بالتهامي 

وأرفع الحجاب الذي أبقى على هذه النيران 
الكامنة داخلي 


وأمنحها الانطلاقة الكاملة 

وسأكتب قصيدة البشارة 

عن الرفاق والحب 

فمن سواي یفهم ا لحب بکل مآسیه ومباهجه؟ 
ومن غيري شاعر الرفاق؟ 

[...[ 

بنا كنت أرتاض ماشاياً في ألباما صباحاً 
رأيت أنثى الطائر المحاكي في عشها في الورود 
ورأيت ذكر المحاكي» أيضاًء وتوقفت» قرياً 


113 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


ء 
منه» لأسمعه 


مُفْعاً حنجرته بالمواء ومغرداً بانتشاء 
وخطر لي عندما كنت واقفاً هناك 

أن ما غه م يكن سجين ذلك المكان 

ولم يكن من أجل رفيقته أو نفسه وحسب 
ولیس تراجیع صدی 

لکنه صوت رقيق وسرّي وماورائي 
ورسالة وتعويذة إلى أولئك الذين يولدون 


[al 
أيتها الديمقراطية» تجاورك حنجرة تملا بالمواء‎ 
وتغني مبتهجة؛‎ 


أي امرأتي» من أجل صغار أمامناء ومنا 
ولأجل مَن هنا ومن سيأتون 

إنه ليسعدني أن أكون مستعدا لأجلهم 
وسأرفع ترانيمي عالياً عالاً 

أعلى وأقوى من كل ما مع على الأرض 
Lid‏ 

وسأؤلف أغاني ا لحب لاأعبَدَ هم الطريق 
وستقصي أغانيك المعتدين 

فأنا أتفحصك بعينين قريبتين 

وأملك معي كا أحل الآخرين 

le] 

سأكتب قصيدة الثراء ا لحقيقيّة 

لأكسب العقل والجسد كل ما يبقى ويمضي 


وو ۶ 


قدما 


وکل ما لا يشقطه الموت 


a 
سأكون شاعر الشخصية‎ 

ا 

وكذلك الأعضاء والأفعال الحنسية 

هل تصيخون السمع 

ذلك أني عازم على إنبائك بصوت واضح 


جریء 


لأكشف عن ألمعيتك 

وسأظهر آلا مثلبة في الحاضر 

ولن تكون في مستقبل الأيام 

وساظھز ان کل نا يقم آي افرئ من الاس 
الان و ا 


وسأجترح خطاً عبر قصائدي قول إن لمن 


والأحداث متراصفان 


وإ كل أشياء العام معجزات تامّة 

وكل واحدة منها عميقة بقدر عمق الأخرى 
E2]‏ 

ولن أكتب قصائد تحيل إلى الأجزاء 

بل سأكتب قصائد» وأغاني» وأفكارا إلى 


الجموع 


ولن أغني ليوم واحد 
بل للأيام جيعها 
ولن أكتب قصيدة أو بعض قصيدة إلا عيلاً 


على الروح 


إذ لا نظرت إلى أشياء العام 


Twitter: @ketab_n 


م أعثر على شيء أو ذرّة لا ترتد إلى الروح 
[2J‏ 

إليك» کائنة من کنت» هذه الىلاغات اللاائكة 
يا ابنة الأراضي» هل انتظرت شاعرك 

هل انتظرت الشاعر ذا الفم المتدفق واليد 


المفعمة بالدلالات؟ 


وإليكم يا رجال الولايات ونساءها 
کلات مغتبطة 

كلمات إلى أراضي الديمقراطية 
الأراضى المترابطة ذات الغلال الوافرة 
أرض ا والحديد! أرض الذهب 


أرض القطن والشكر والأرز! 
أرض الصوف والقَّب 


أرض التفاح والعنب 

أرض المراعي 

وحقول العا م العشبيّة 

وأرض السهول المترامية؛ عذبة الهواء 

أرض القطعان والبستان وبيت الطوب 
الأمريكي 

الأراضي التي تهب عليها رياح كولومبيا 


الشمالية الغربية 


ورياح كولورادو الحنوبية الغربيّة 
ار ض تشيزبيك 
أأرض ديلاوير 


ارض اونتاریو» واري» وهورون» ومیتشیغین 


6. قوائم الأماكن 


أرض المستعمرات الثلاث عشرة القديمة 
رض ماساشوستش» وفبرمونت» 


وکونکتیکوت 


أرض شواطى المحيط 

أرض السلاسل ال جبلية 

أرض النّواتي والبخارة 

أرض صيادي الأساك 

الأراضي المتلاصقة التي تنفصم 

الأراضي المشبوبة بالعاطفة 

الأراضي التي تنهض كالبنيان الرصوص 
أراضي الأشقاء الكبار والصغار والمهزولين 
أرض النساء العظيات 

أرض الأنوثة 

أرض الشقيقات المتمرّسات وتلكم الغْرّات 
الأراضي الرحبة 

التي يحيط با القطب الشمالي 

وتهب عليها آنسام المكسيك 

الأراضي المتنوعة والمتراصة 

الأراضي البنسلفانيةء والفر جينيةه 


والكارولانيكّة المحنويّة 
و 


أحبها جميعاء أحبًّها فرادى 
آه يا مي المغوارة 
ولا أستطيع التحرّر منك لا أو من أي واحدة 


آہ أا الموت» آہ لكل ذلك 


115 


Twitter: @ketab_n 


116 


طا ۾ کډ 

: 
E 
e 
A $ 
SS 
ج‎ 
54 3 
ا‎ 0 

ب 

3 

8 

RN 


u qD12Y® :loMInL 


U qD12%® :1amL 


لا نهائية القوائم 


ما زلت أخلّلك هذه الساعة» بحب لایکتم 


أسيرٌ في نيوإنجلندء صديقأًء ورحالة ‏ ' 

خوّضاً بقدميّ العاريتين في حافة تمومجات 
اا 

ا ا 

عابرا القفار 

مقیم» من جدید» في شیکاغو 

Y5‏ بكل مدينة 

مشاهداً الاستعراضات» والولادات» 
والتتحسينات 

والمباني والفنون 


مصغياً إلى الخطباء وا لخطيبات في الأروقة العامة 

وأنا أجد في كل رجل أو امرأة من الولايات» 
وعبرهاء جيراناً لي على امتداد الحياة. 

وأجدء كذلك» اللويزياني» والجورجيّ قريبين 
مني كا أي قريب منهم|. وكان الأركنساسي والقادم 
من الميسسټي بمعيتي» کا كنت بمعيته) 

وسواء كنت في السهول الواقعة إلى الغرب من 
النهر البادي كعمود فقري 

آو في منزلي الطوي 

سواء قفلت» عائداء نحو الشرق 

أو كنت في ولايات الساحل أو في ميرلاند 

وسوا كنت كنديًا ير اجه الشاء هجا 

والثلج وال حليد يرحبان بي 

وشرات کت آنا حا ل نة او الو 


الخرانيتية 


118 


أو ولاية خليج ناراكانسيت 

أو ولاية أمبير 

وسواء كنت مبحراً نحو ضفاف أخرى 

لأضم الشقيق ذاته» لكني مرحب بالجديد أيضاً 
هناك حيث أضم هذه الأوراق إلى تلك الجديدة 
ساعة اتحادها مع الأوراق القديمة 

وإذ أجيء بمعية الجدد؛ رفيقاً ونظير 
a‏ 

ضاماً إياكم» معي» في الأعال والشخصيات 


والمشاهد 


[...] 

هلموا إل بخطى ثابتة 

وغذوا السير 

ا 

فانک راب 

(ربما كان من المتوجب أن يصار إلى إقناعي» 


مراراً وتکراراء قبل ن أرضی بمنح نفسي لکم حقاء 
وماذا في ذلك؟ آلا ينبغي العمل على إقناع الطبيعة 
غير مرَّة؟) 


E.1 

لست طرى العود 

فقد قدمت ملتحياً 

مسفوع الوجه 

حترق الرقبة 

قدمت لأتصارع ساعياً وراء جوائز الكون 


الرائعة 


Twitter: @ketab_n 


فنا أمنحها لكل من يثابر للفوز با 

E.1 

توقفت دقيقةً في مسيري 

هذا لك وهذا لأمريكا 

أرق ا لحاضر عالياً 

وأبشر بمستقبل للولايات زاه ورفيع 

أما الماضي» فإنني أنطق با تحمله الرياح من 
امنود الحمر؛ 

O ER ET 
وأصوات المطر والأرياح والصيحات» كصيحات‎ 
الط و اران ق الخاباتة أستء فط با‎ 

أوكوني» كوساء أوتاوا» مونوغاهيلاء سوك 
ناتشیز» جاتاهوجي» کوکویتاء آرونوکو» واباش» 
میامي» ساغیناو» تشیبوا» أوشکوش» والا والا. 

خلفوا هذه الأساء للولايات» 

وهم يتلاشون ويرحلون 

مُشبعين اليابسة كا البحر بالأسماء 

]...[ 

العناصر والأنواع والتحوّلات تمور وتتعاظم 

وتأتي مسرعة وجسورة 

عا م بدائي من جديد 

آفاق من المجد متدة ومتفرّعة 

عرق یمن على من قبله ویتجاوزه 

فوع ا مان ساد و افاي دة 
وأديان جديدة 


دع عنك الاختراعات والفنون 


6. قوائم الأماكن 


تلكم التي بعلن عنها وقي 

لن آنام من بعد» بل سأصحو 

أيتها المحيطات الرّاكدة في 

كم أراك بعيدة الغور 

مضطرمة 

وتعدّين عواصف وأمواجا م تشبقي إل مثلها. 
2 

أنظر إلى البواخر تخر عباب قصائدي 

أنظرٌ إلى المهاجرين يتوافدون في قصائدي 
أنظر وراءك حيث كوخ المندي المستديرء 
والمركب ن القاع» وورقة الذرة» وأرض 


التنقست» 


والسياجح المتنافر» والقرية الموغلة ف الغابات» 
أنظر شطر البحر الخربي والآخر الشرقي 


أنظر کيف يتقدمان ويرتدّان نحو قصائدي کا 


نحو الضفاف 


أنظر إلى المراعي والأحراج في قصائدي 
أنظر إلى الحيوانات» وَحشيّة وداجنة 
أنظر وراء «الكاو» حيث ما لا بحص من قطعان 


أنظر إلى المدن في قصائدي» راسخة» فسيحة 
داخل البلاد 

بشوارعها المرصوفة 

بمبانيها من الحديد والحجر 

بعرباتها التي لا تكف عن الحركة 

وتجارتہا. 


119 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


أنظر إلى آلات الطباعة البخاريّة ذات 
الأسطوانات المتعدّدة ٣‏ 

أنظر إلى التيلغراف اللإلكتروني يمتد عبر أوروبا 

أنظر» عبر أعاق الأطلسى» كيف تصل نبضات 
آمريکا إلى أوروبا ۰ 

وإلى نبضات آوروبا عائدة في حينها 

أنظر إلى القاطرات السريعة وهي تنطلق لاهثة 
ومطلقة صمًاراتها البخاريّة 

آنظرٌ إلى ا لحرًاثين يحرثون المزارع 

أنظر إلى عبال المناجم وهي يُعملون معاو لمم في 


المناجم 
أنظر إلى المصانع التي لا تحصى 


أنظر إلى المیکانیکیون بأدواتہم وهم منخرطون 
2 

بالعمل على نضدهم 

أنظر» من بينهم» إلى السادة القضاة» والفلاسفة 
والرؤساء» وهم يبرزون بملابس العمل 

أنظر إلي الآن وأنا أتسكع بين حوانيت الولايات 
وحقوهماء محبوباً وقريباً ني الليل كا في النهار 

أسمع أصداء قصائدي المجلجلة هناك 

قارئا إشاراتا التى وصلت أخبرا. 


120 


فيكتور هوجو؛ ثلاثة وتسعون (1874) 

«نحن على وشك الافتراق» يا هالالى إذ لا 
نفع من رجلين اثنين فقط. فإن لم يجتمع الف من 
الرجال» فمن الأحسن للرجل الواحد أن يبقى 
وحیدا». 

توف وسحب من جيبه عقدة من الحرير 
الأخضر تشبه عقدة شريط القبعة» وقد طرّزت في 
وسطها زهرة الزنبق بخيوط ذهبية. 

- وسأله: هل تستطيع القراءة؟ 

ب ۹ 

- ذلك من طلائع سعدي» فالرجل الذي يعرف 
القراءة مثيرٌ للحرج» هل لديك ذاكرة جيدة؟ 

ن 

- هذا حسن» اسمع يا هالمالو: ستسلك الطريق 
إلى اليمين وأسلك آنا الطريق التي إلى اليسارء 
وتنعطف أنت نحو بلدة بازوج» ما آنا فسأتجه 
نحو فوجير. واحتفظ بحقيبتك» فهي تجعلك تبدو 
كفلاح. أف أسلحتك» واقتطع لنفسك عصا من 
السياج» وازحف عبر نبات الجاودار الطويل» ثم 
تسل عبر الحدود» وتسور الشياج واعبر الحقول» 
متجنباء بذلك» العابرين» فضلا عن الطرق 


والجسور. وإياك أن تدخل بونثورون. آه» سيتعين 


ثیودور روسو 
غابة قونتينبلو» القرن التاسع عشرء 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


عليك عبور كويسنو» فكيف ستتدّبر ذلك؟ 

- سأقطع الطريق إليها سباحة 1 

- متاز. ستتّجه» بعد ذلك» إلى فورد» هل تعرف 
ين هي؟ 

- نها بين نانسي وفيو- فيل. 

- هذا صحيح» من الواضح أن معرفتك بالبلد 
جيدة. 

- لكن الليل يوشك أن هبط فأين سينام 
سيدي؟ 

- هناك الكثر من الأماكن» لقد كنت فلاحا 

- اطرح عنك قبعة البحار هذه» إنها ستشي بك 
وبمقدورك العثور على غطاء صوفي للرأس. 

-آه» من السهل الحصول على كاب» فلن يتردّد 
أول صياد أقابله في بيعي طاقيته. 

- هذا حسن» أصغ إلي الآنء أنت تعرف 
الغابات معرفة جيدة. 

- جيعها. 

- على امتداد هذه المنطقة بكاملها؟ 

- من نوریموتیر إلى لافال. 

- وهل تعرف أساءها أيضاً؟ 

- لا س)اءها فحسب» وإنها كل شيء عنها 

- ولن تنسی شیا؟ 

- لا شىء علل الإطلاق 

- جید والآن تنڳّه» کم فرسخا تستطیع أن تشي 


122 


0 

- عشرة» خسة عشر» ثانية عشر» عشرين إن 
اقتضى الأمر. 

- لا بذ من إنجاز الأمرء فلا تنس كلمة واحدة 


ما سأخبرك به: ستذهب إلى غابات سان أوبين. 


- بالقرب من «لامبال۲؟ 
- نعم» هناك على حافة السيل» بين سان رويال 
وبليدلياك» شجرة کستناء» 


عليك أن تتوقف هناك لن يكون هناك أحد 
على مرمى البصر. 

ولكن سيكون هناك رجل على الرغم من ذلك» 
أراهن على ذلك أنت من سيطلق «شارة» النداء» 
هل تعرفها؟ 

حينها نفخ هال الو أوداجه واستدار صوب 
البحر وأطلق صوتا بجاكي نعيب البوم: تو-ويت- 
تو-هو» ولا بد أن يظنَّ المرء أ هذا الصوت صادر 
ا ی کرو ر 
بصوت البوم بالفعل. 

«هذا جيد» قال الرجل العجوز»» «هي لك»» 
وقد اله رة ا ا اانا 

هذه شارة قيادتي» إليك بهاء يجب أن يبقى اسمي 
مجهولاً في الوقت الحاضر» وتكفي الزهرة الحريرية 
التي طرَزتا مدام رويال في سجن المعبد للتعريف 
ف 

فركع هال مالو وتلقّى زهرة الزنبق الحريرية 


بخشوع . 


Twitter: @ketab_n 


6. قوائم الأماكن 


اجتياح الباستيل» 
القرن الثامن عشر› باریس» المحف الكرنقالي. 


وبین) کان برفعها لی شفتیه» توقّف کا لو قٌلکه 
ارف وسال راجا 

- هل أستطيع؟ 

- نعم ما دمت تقبّل الصليب. 

فقيل هالو الزهرة الحريريّة 

انض قال الرجل العجوز 

فأطاع هالمو الأمرء واضعاً الزهرة على صدره. 

- أصغ جيداً لما سأقوله لك. هذا هو الأمر: 


«ثوروا من دون هوادة أو رحة). ستقوم بإطلاق 


النداء على حافة غابة سان أوبين» وستكرره ثلاث 
مرات» وسترى» بعد الصيحة الثالثة» رجلا ينهض 
من الازض. 

- أعرف» سينهض من حفرة تحت الأشجار. 

- ذلك الرجل سيكون بلاشينوك» ويُذعى 
اانا قلي اللف. سه اة اه 
وسيعرف هو ماذا تغني. وستسلك» إثر اذلك 
طرقا يتوجب عليك أن تكتشفها بنفسك. ستأخحذك 
هذه الطرق إلى غابات استیل» حیٹ ستری رجلا 


123 


Twitter: @ketab_n 


لا نهانية القوائم 


مقعداً ينی بموسکیتو» وهو رجل لا يبدي رة 
لخلوق. ٤‏ 

ستخبره آني آحبه» وآنه يتو جب عليه تثوير 
الأبرشيات في حيّه الذي يقطن فيه» ثم ستذهب 
إلى غابة كوسبو» التي تبعد ميلاً واحداً عن بلومير. 
وحين تطلق صرخة البوم» سيبرز رجل من إحدى 
الحفر» وسيكون ذلك تيو؛ وكيل إقطاع بلورميلء 
الس ات افا إل المح اتسور تة كه 
كان ملكيٍاً. وسيتعيّن عليك توجيهه لتحصين قلعة 
كوسبو التي تعود إلى اللاجى الماركيز دوغييه. ولا 
تنس أن الوهاد والغابات الصغيبرة والأرض غير 
الستوية تعد كلها موقعاً جيدأ وأن ثيو رجل قوي 
ومستقيم. وستتجه من هناك إلى سان جوين لي تواء 
وتتحدث إلى جين شوا؛ الذي أراه القائد الحقيقي. 
وبق لح غانات مدية اتجلر ي حت 
سترى غوتيه؛ المدعو سان مارتين. وستخره أن 
لا يكف عن مراقبة رجل یدعی کورمسنیل؛ صهر 
الراهب اليعقوبي من منطقة أرجنتان. تذكر هذا 
كله. فأنا لا أدوّن شيئاًء إذ جب تجنب الكتابة. لقد 
وضع روي قائمة فأفسد ذلك کل شيء. ستمضي» 
بعد ذلك» قاصداً غابة رونجيفو» حيث يعيش 
ميليت؛ ذلك الذي يقفز عبر الوهاد مستخدماً زانة 
طويلة. 

- إغهم يسمونما زانة القفر. 

- ألا تعرف كيفكَّة استخدامها؟ 

- بلى» لست أحد فلاحي بريتون. إن زانة القفز 


124 


رفيقتناء فهي تجعل أذرعنا أكبر وسيقاننا أطول. 

- فلنواصل» إذن» هل تعرف تورغ؟ 

- هل أعرفها! آنا من تلك البلدة. 

فلنواصل إذنء استمع إلي» عليك الانطلاق 
من روجيفي إلى غابة منتشيفرير» حيث ستجد 
بیندیکیت؛ قائد الائنی عشر» وهو رجل صالح 
أيضاء وبين) يتلو صلواته يتل الناس. فا من 
منتشيغرير إلى ... 

آه» لقد نسيت أمر النقود. 

وخرج من جيبه محفظة وحافظة جيب ووضعها 
في يد هال مالو. وقال له: «(ستجد في حافظة الحيب 
هذه ثلاثين آلف فرانك من الفئة الورقيّة. ويساوي 
هذا ثلاث ليرات وعشر قطع نقدية معدنيّة» لكنها 
عملة مزوّرة» من دون شك» غر أن الحقيقَيّة ليست 
أكثر قيمة منها. أما في هذه المحفظةء فانتبه» ستجد 
مائة من العملة الذهبيّة الملكيّة. وأنا أضع في يديك 
كل ما أملك» فلا حاجة بي لشىء منها هنا. ومن 
الأفضل ألا يُعثر على أي نقود في حوزتي. والآن 
إلى أنترين حيث ستقابل السيد فروسي» ومن أنترين 
إلى جوبیلیبر حیث ستری السید روشیکوت» ومن 
جوبیلیر إلى نویر وکس حيث ستجد الأب بادوين. 
هل ستتذکر کل هذا؟ 

کا أتذكر دعاء الرب. 


Twitter: @ketab_n 


ستری دوبواغي في بلدة سان بريس اين کو جل» 
وستقابل تيربن في موران «وهي بلدة محصّنة)» كا 
ستقابل الأمير تامو في شاتو جونتير. 

ل ت ل ا 

ألست أتحدّث معك؟ 

فخلع هال مالو قبعته. 

كل ما تعن عليك فعله هو أن تبرز الزهرة 
الحریريّة» وستکون موضع ترحیب مؤکد. ولا 
تنس أن عليك الذهاب إلى أماكن يوجد فيها 
قاطنو الحبال وا لجحمهوريون الفاسدون» هذا ينبغي 
غلك آن ك وها نر فا جهو رون بوا 
من الغباء حداً تستطيع معه أن تذهب أينما تشاء إذا 
ارتديت معطفاً أزرق وقبعة ثلاثية الزوايا بشريط 
و 
ذات الانضباط والزي المو تد إذ لم يعد الجندي 
يعطى رقا كا امتلك مطلق الحربًة في لبس ما يشاء 
من الثياب أو الأسمال. 

وستذهب إلى بلدة سان مهيرف» وترى غولييه؛ 
المدعو غرناد بيير. كا ستتّجه إلى معسكر بارن؛ 
حيث ستجد جيع الرجال هناك من ذوي البشرة 
الداكنة. وقد اعتادوا على وضع حصي في بنادقهم» 
واستخدام كمية مضاعفة من مسحوق البارود 
لإحداث ضجَّة وصوت أقوى. وهم يؤدون 
عملهم على نحو جيد» لكن تأكد من إخبارهم 
أن يقتلوا ويقتلوا. ثم ستذهب إلى معسكر فاشي 
نوار» الذي يقوم على رابية وسط غابة تشارين. 


6. قوائم الأماكن 


ومن هناك إلى معسكر لافوان» ثم إلى معسكر 
فيرث» ومن الأخير إلى معسكر فورمي. وستذهب 
إلى غراند بوردج؛ ویدعی» أيضاًء أوت دي بري» 
حيث تسكن الأرملة التي اقترنت ابنتها ب تريتون 
الإنجليزي» وذلك في أبرشيّة كولين. وسوف 
تزور کلاً من ینو لي شيفریل» وسیل لي غيوم» 
فاراته و كل الرجال المخين ف أرجاء الغابات 
كافة. وستعقد معهم صداقات وتقوم بإرساهم 
إلى حدود مين العليا والسفلى. وعليك أن تقابل 
جين تريتون في أبرشيّة» فيزج» وسان ريغريت في 
بیغنو» وتشامبور في بونتشامب» والأخوة کكوربيه في 
میزونسیل» وبیتي سانزبیر في سان جان سورایفر. 
وهو من يدع بوردوازو. 

وحين تقوم بكل هذاء وتنطلق بكلمة السر 
«اثوروا بلا هوادة» في هذه الأماكن» ستنضم إلى 
الجيش الملكي الكاثوليكي المهيب حيثغ| كانء 
وسيكون عليك أن تلتقي ويلبي» وليسکورء 
وروشيجاكولاء وأشباههم من القادة الذين ¿ 
يقضوا نحبهم» وستر هم شارة قيادتي» وسیدرکون 
ما ترمز إليه» فلا تنس شيئاً من ذلك. 

- كن واثقاً ومطمناً إزاء ذلك. 


125 


Twitter: @ketab_n 


يقظة فبنيغان (1939) 

- أوه» أخبريني کل شىء عن آنا ليفيا؟ ريد أن 
ا ع ت 

AIH EE 


- أجل» أجل» كلنا يعرف أنا ليفياء فخبريني 
كل شيء» أخبريني الآن. 

- ستموتين حين تسمعين ما سأقوله لك. 
حسناًء أتعلمين أن ذلك العجوز المترهل كان 
يستمني علنا؟ [المعنى حرفياً: أتعرفين كيف غدا 
«تشیب» ا٥ء‏ العجوز «فط) ٤ں۴؟]ء‏ وهل تعرفین 
مافعل؟ 

- أجل» واصلي الحديث» وكفي عن الغسيل 
والعبث. شمّري عن ساعديك وأطلقي أشرطة 
لسانك» ولا تحاولي خداعي أو الاستهزاء بي. 

- أوه مهي) كان ذلك الذي حاول الجنود الثلاثة 
قوله حول ما فعله بالفتاتین في متنزه «الفینیق)» فان 
سمعته رديئة للغاية» انظري إلى قميصه الوسخ»› 
لقد تحوّل لون الماء الذي غسلته به فغدا أسود. ولقد 
غسلته مرات ومرات» وقمت بنقعه وعصره ولصقه 
في مكانه منذ مثل هذا الوقت من الأسبوع الفائت. 
وأنا أحفظ عن ظهر قلب الأماكن التي يجب أن 
يرتادها ذلك الشيطان القميءء» الذي هب أصابعي 
وأنهكني أا إنباك لتنظيف ملابسه وجعلها لائقة 
َقذ كر معصماي من شدَّة الفرك والحك» فلشدً ما 
كانت القذارة والخطيئة متغلغلة فيه. 


6. قوائم الأماكن 


- ما الذي فعله يوم أحد القيامة في حديقة 
الحيوان؟ وكم بقي حجوزا؟ 

- لقد ظهر في الصحف خبر ما فعله» وسيقدم 
إلى المحاكمة أمام لحنة من المحلفين» من عامة 
الناس الأتقياء» وسيشهد عليه عوليس» إذ إن 
الزمن لا يرحم أحداً» والخحياة مذ وجزر» يوم لك 
ويوم عليك. يا له من عجوز وضیع! لا یتوانی عن 
الفاحشة» ويضرب بعرض الحائط قدسية الزواج. 
کان الضابط غوتش مستقیم|» في حین کان دروغهاد 
شريراً. انظري إلى تمزق ثیابه وخیلائه» وکیف اعتاد 
أن يشمخ برأسه عالياً مثل الدوق العجوز الشهير؛ 
هاوث» بسنام من ايلاء أقرب إلى هيئة ابن عرس. 

وقد كانت له لكنة مدينة «ديري»» وثرثرة أهل 
كورك. وتاتأة هل دبلن» أما تيهه وخیلاؤه فکانا 
من غالواي. اسألي الحارس هاکیت؛ قارئ غاردا 
غرولي» أو الصبي الذي يحمل هراوة» بم كان يُذُعى 
أيضا؟ الملك هوغو كابيت صاحب الخطيئة الأول؟ 

آو من أین أتى» وكيف عُثر عليه؟ 

من إيرلنداء أو اسكندنافياء أو من قبائل الهون. 

وهل كان حادهاء أم ملأ ها الدلو وحسب؟ 
وهل كان تحريم زواجهم| غير منشور في كنيسة آدم 
وحرّاء؟ أم أن قبطاناً عقد قران|؟ لنصفي الآخر 
آخذك وبعيني المتوحشة ألحظك. لقد عاشا معا مثل 
نہر وجبل» متأمّلین عید میلاد سعید. وکان لديا 
حريّة في إظهار مداعباتهاء وإذا م يكونا سعيدين 
فعسانا نکون. 


میکو لاي كونستاتينس تشور لانيس» القطوعة رقم 6» كاوناس» متحف ميكو لاي تشورلانيس الوطني للقنون. 


127 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


بورخس؛ الألف وقصص أخرى 

وأصل الآن إلى جوهر قصتي الذي يعصى غلى 
الوصف. وهنا يبدا يأسي ككاتب» فليست اللغة إلا 
مجموعة من الرموز التي تفترض مارستها ماضياً 
يتقاسمه الناطقون با. فكيف أستطيع» إذن» أن 
أترجم لا نهائية الألف» التي لا يكاد عقلي المرتبك 
حيط بہا؟ 

يلجأ المتصوفة» حين بُواجّهون بالمشكلة ذاتهاء إلى 
الرموز. إذ يتحدّث متصوف فارسي عن طائر هوء 
بصورة ماء الطيور جميعهاء كي يشير إلى الألوهة. 

ك يتحدّث ألانوس الأنسولي عن دائرة مركزها 
في کل مکان» ولا يقع مدارها في أي مکان. ويتحدث 
حزقيال عن ملاك بأربعة ووجوه تتجه شرقاً وغرباً 
وشالاً ونوا في وقت واحد (لا أستدعي هذه 
الماثلات غير المتصورة عبثاء فثمة قرابة تربطها بالألف. 
لعل الآمة ترزقني باستعارة مشابهة» غير أن الأدب 
والخيال سيفسدان هذا الوصف. وفي واقع الأمر» فإن ما 
أنوي فعله يقع في دائرة المحال» إذإن تعداد أي متتاليات 
لاہائئة سيكون حت| لاهائتا. ففي تلك اللحظة العملاقة 
والفريدة» رأيت ملايين الأفعال البهيجة وا موحشةء ولم 
يذهلني أي منها بقدر ما أذهلتني حقيقة ناء جميعاء 
اختلت الفط داعا سن اكات من دون دال بن 
طبائعها الشفيفة. كان ما رأته عيناي متزامناًء لكن ما 
سأدونه الآن سيكون تعاقبياً بأثر من طبيعة اللغة» ومع 
ذلك سأحاول أن أتذكر ما وسعني ذلك. 

رأيتٌ» في الجزء الخلفي من درجة السلم إلى 
اليمين» دائرة صغبرة قزحبَة الألوان ذات وميض لا 
يطاق. وقد اعتقدت» بادئ الأمرء أنها تتحرك بصورة 


128 


لولبيّة تجلب الغثيان» ثم أدركت أن حركتها كانت 
خداعاً خلقه دوار العام الذي حيط ہا. وري) كان 
قطر الألف أقل من بوصة واحدة» لكن الكون أجعه 
كان ماثلاً هناك وغير منقوص. فكل شيء (سطح 
المرآة مثادً) كان أشياء لامتناهية» إذ كنت آراه» قطعاً 
من جوانب الكون جيعها. رأيت البحر الزاخر. 
رأیت انبلاج الفجر وهبوط الليل. رأيت الجموع 
الغفيرة في أمريكا. رأيت نسيج عنكبوت فضيَاً في 
مركز هرم أسود. رأيت متاهة متشظية (كانت لندن). 
زآك يونا فر 9 ي حدقي وكاتا ترف 
المرآة. رأيت كل مرايا الأرضء لكن أا منها م تعكس 
صورتي. شاهدت في فناء خلفي لشارع «(سولر» 
بلاطاً رأیته منذ ثلاثین عاما في مدخل منزل ب «فراي 
بنتوس». رأیت عناقيد العنب» والثلوج» والتبغ» 
والعروق المعدنية» والبخار» والصحارى الاستوائية 
ذات الأسطح المحدّبة» وكل حبة من رماها. رأيت في 
«أنفرس» امرأة لن أنساهاء رأيت شعرها المتشابك» 
وقوامها الممشوق» وريت السرطان في ثديا. رأيت 
طيناً جاف له شكل الدائرة.ء احتل مكان شجرة في 
الطريق. رآيت ل صيفتاً ف «أدروجيه» ونسخة 
من الترجمة الإنجليزية الأولى لبلنيوس» التي قام 
ہا هولاند. ورأيت» في الوقت نفسه» كل حرف 
في كل صفحة (كنت أتعجب» في سني طفولتي» 
كيف أن حروف الكتاب المغلق لا تختلط أو تضيع 
في أثناء الليل). رأيت غروباً في «كريتارو» بدا كأنه 
يعكس لون وردة في «بنجالا». رأيت غرفة نومي 
الفارغة. رأيت في خزانة في «آلكمار» كرة أرضيَّة بين 
مرآنين تعكسانها بصورة لانهائية. رأيت خيولاً كثة 


Twitter: @ketab_n 


6. قوائم الأماكن 


حريطة العام إبستروف» نسخة لكونرادميلر مأخوذة عن ألرّق الأصللى (1239)» المو جود في كاتدرائّة هيروفيد» فيرو فيدشاير. 


السبائب» عند الفجرء على شاطئ من شواطئ بحر 
قزوين. رأيت عظم اليد الرقيق. رأيت الناجين من 
معركة يرسلون بطاقات بريديّة تحوي صوراً. رأيت 
ورق لعب إسبانياً في واجهة عرض أحد المحاجر في 
«ميرزابور؛. رأيت ظلالاً متعرجة لنبات السرخس 
على أرضية دفيغة. ارايت ثموراء ومکابس»› وثوراً 
أمريكياًء ومدأًء وجزراًء وجيوشاً. رأيت نمل الأرض 
كله. رأيت إسطرلاباً فارسياً. رأيت في درج أحد 
المكاتب (وقد جعلني ما كتب أرتجف) رسائل داعرة 
جداً ومسھبة کتبتها بیاتريث إلى كارلوس أرخنتينو. 


ریت أثرا بُعبد في مقبرة «تشکاریتا». رأيت رماداً 
ورفاتاً متعفتاً لما كانت بياتريث بيتربو الفاتنة عليه 
يوماً. رأيت دورة دمي القاتم» رأيت رباط الحب 
وتحولات ما بعد الموت» رأيت الألف من الجحهات 
والزوايا جيعهاء رأيت الأرض في الألف والألف 
في الأرض والأرض في الألف» رأيت وجهي 
وأحشائي» رأيت وجهك وشعرت بالدوار وبکیت. 
فقد رأث عيناي ذلك الثىء الغامض والحدمى الذي 
شارك اشر جیهم اسک مم آق ادا یم یره 
إنه الكون الذي لا يمكن تصوره. 


129 


Twitter: @ketab_n 


7. قوائم وقوائم 


يتوجب علينا أن نقيم تييزاً مهما بن القوائم العمليّة أو «البرجاتية» وتلك «الشعريّة» (ونعني بهذا الصطلح 
الأخير أي غاية فنية كانت وراء اقتراح القائمة» وأي شكل فني استثمر للتعبير عن هذه القائمة). 

ويمكننا أن نمتّل على القائمة العماية بقائمة التسوق» وقائمة الضيوف المدعوين إلى حفلةء وكتالوج المكتبة 
وقائمة جرد الأشياء الموجودة في أي مكان (مثل المكتب» أو المر كز الأرشيفيء أو المتحف). وتضاف إلى ذلك 
قائمة الأصول أو الممتلكات ني وصيَةء أو فاتورة السلع التي تتطلب التسديد وقائمة المطعم» وقائمة المناظر 
الطبيعية في دليل سياحي» وحتى المعجم الذي يحوي بين دفتيه كل مواد لغة بعينها. 

وينضوي هذا الضرب من القوائم على ثلاث ميزات. فالقائمة فيه تمتلك» أولاء وظيفة إحاليّة خالصةء 
فهي تحيل» بكلمات أخرى» على أشياء ني العام ا لخارجي» وتمتلك وظيفة عملية خالصة في تسمية هذه الأشياء 
وجعلها في قوائم (إذ لو لم توجد هذه الأشياء لصارت القائمة بلا معنی» أو أننا سنكون» كا سنرى» في حضرة 
قائمة شعرًة). وتتمثل ثاني ميزات القوائم العملية في أنها تسجًل الأشياء المعروفة وا مو جودة فعلاّ وهكذا فإنها 
محدودةء ذلك أنها تهدف إلى تضمين كل الأشياء التي تحيل إليها واستثناء ما عداها. ولا كانت هذه الأشياء قائمة 
فيزيقياً ني مكان ماء فمن الواضح أنها تمتلك عدا حددا. ويتجلى ثالث هذه الميزات في أنّ هذه القوائم » رباء لا 
تتغير. ونعني بهذا أن من غير الأخلاقي وغير المنطقي أن بُضكّن كتالوج لأحد المتاحف لوحة غير موجودة فيه. 

قشل القوائم العمليّةء بطريقتها ا خاصةء شكلاً فهي تمنح وحدة لمجموعة من الأشياء التي مهما كانت درجة 
اختلافها فإنها متثل «للضغط السياقي». وهي» بعبارة أخرى» مترابطة بسبب من وجودها (أو لأن من المرتقب 
(1) أما ما يتعلق بالاختلاف بين القوائم البرجماتية والقوائم الأديةء انظر كتاب روبرت إي» بيلكناب؛ القائمة» (نيوهيفن» منشورات 


جامعة ييل» 2004). وثمة نصوص قيّمة نجدهاء أيضاًء لدى فرانسيس سبافورد في» كتاب شاتو عن الكرنب والملوك: القوائم في 
اللأدب» لندنء شاتو ووينداس 1989م. 


قاعة الأسباى 
القدس» متحف یاد فاشیم»› النصب التذكاري 


131 


Twitter: @ketab_n 


کریستیان بلوتنسکي 
أرشغات 1989 - 1988 - 1965 8.©. 


الوطني ا حديث» مركز جورج بومبيدو. 


9 
8 
0 
‌ 
© 
U 
ج‎ 
3 


ج 
9 
£ 
0 
‌ 
© 
U‏ 
ج 
ك 
ع 


زب 
دن 


لا نهائية القوائم 


أن توجد) جيعها ني المكان عينهء أو لكونا تؤسس هدفاً بخص مشروعاً بذاته. وستكون الزمرة المقبولةء تبعاً 
لذلك. مؤلفة من جيع الكتب الموجودة في مكتبة خصوصة» وقائمة أساء الضيوف المدعوين إلى حفلة ماء 
وقائمة الأشياء المزمع شراؤها من البقالةء وهلي جرا. وليست القائمة العمليّة متعارضة البنة. وذلك ما دمنا 
قادرين على تبن المعيار الذي يحكم عمليّة ججمعها للأشياء. ولن يكون هناك أي تعارض حتى في قائمة تجمع بين 
المكنسةء ونسخة ناقصة من سيرة الطبيب الروماني «جالن»ء وجنين حفظ في سائل كحولي» أو «ما نقتبسه من 
لوتريامون» كالمظلة وطاولة التشريح. إذ سيكون كافياًء عندهاء القول: إن هذه عبارة عن قائمة بالأشياء ا لمر كونة 
في قبو كلية الطب. 

يعتقد بلكناب (المرجع السابق) أن القوائم العملية يمكن أن تمتد فتغدو لاماتة (إن دليل الهاتف» في واقع 
الأمر» يمكن آن يصبح أكبر في كل عام» كا أن من الممكن جعل قائمة التسوق أطول في أثناء سيرنا إلى البقالة) في 
حين تتبدى القوائم؛ التي سماها أدبيةء في الحقيقة» مغلقة بسبب من تقييدات العمل الشكايّة امثل تقييدات الوزن 
الشعري» والقافية» وشكل السوناتةء وما إلى ذلك». ويبدو لي أن من الممكن قلب هذه المحاججة على رأسها. 
إذ ليست القوائم العمليّة سوى سلسلة الأشياء التي تعينهاء ولا شيء آخر. وعليه» فإن هذا الضرب من القوائم 
يكون محدوداً (ويغدوء بذلك» دليل الماتف الخاص بالسنة التالية هوء ببساطة شديدة قائمة ثانية مختلفة عن 
الأولى) بخلاف لاماديّة التقييدات التي تنطوي عليها التقنيات الشعربّة. فقد كان بمقدور هوميروس أن يطيل 
كتالوج السفن إلى ما لاہايةء وكان بوسع سفر حزقيال أن يضيف ميزات ومآثر أخرى لمدينة صور. 

وتمثل قائمة ليبوريلو ني أوبرا من دون جيوفاني لمو تسارت أنموذجاً شيقاً ولطيفاً. وقد أغوى من دون جيوفاني 
عدداً كبيراً من البنات الريفيّات. والوصيفات» وسيدات المدينةء والكونتسات» والبارونات» والمركيزات» 
والنساء من مختلف الطبقات وافيئات والأعمار. غير أن ليبوريلّو حاسب دقيق وكتالوجه مكتمل حسابيًاً (إذ 
يبلغ عدد من أغوى من النساء «640» امرأة في إيطاليا و«(231» امرآة في ألمانياء و«100)» امرأًة في فرنساء و(91» في 
تركيا. أما في إسبانيا فكان العدد 1003 نساء. ويكون حاصل جمع هذه الأرقام (2065» امرأة لا أكثر ولا أقل. 
ولو حاول من دون جيوفاني غواية دونا آنا أو زيرلينا ني اليوم التالي فستكون هناك قائمة جديدة. 

وإذا كان السبب الذي يدفع الناس لإعداد القوائم العملية واضحاً فا السبب وراء تأليفهم القوائم الشعريّة؟ 
لقد أوضحنا ذلك جزئياًء حين ذهبنا إلى أن ذلك يتعلّق بعجزنا عن إحصاء شيء يتخطى قدرتنا على التحكم 
به وتسميته. وينهض كتالوج السفن لدى هوميروس مثالا بيناً على ذلك. ولكن دعونا الآن نقوم بتجربة ذهية: 
فلم يكن هوميروس معتياً بمعرفة قادة الإغريق أو مكترثاً بإخبارنا عنهم. فقد كان» مثل الشعراء ا لجوًالين من 
قبله» يقوم باختراع هذه الأسماء. ولن مجعل هذا قائمته أقل إحاليّةء عدا أا تحيل إلى أشياء عالمه الملحمي عوض 


134 


Twitter: @ketab_n 


7 قرام وقوائم 


لوحة حجرية للأميرة نف رتيتي والطعام موضوع في حدهاء 
المملكة القديمة» السلالة الرابعة» عهد خوفو» متحف اللوفر. 


أن تحيل إلى أشياء العام الحقيقي. وباختراعه هذه الأسماء أو إيجادها في تضاعيف التراث الأسطوري» ربا م يكن 
هوميروس مغرماً بشكل عالمه الممكن» وإنا برنين تلك الأسباء. وسيكون» بذلك» قد تول من القائمة التي تعنى 
بالمرجع» والمدلول عموماًء إلى القائمة التي تعنى بالأصوات» والقيم الصوتية للقائمة؛ أي بالدّوال. 

ولنتأمل سلالة نسب المسيح في مستهل إنجيل متّى. فنحن أحرار في أن نشك" بالوجود التاريخي للعديد من 
هؤلاء الأسلاف» لكن من المؤكد أن مى (أو أي شخص في موقعه) أراد أن يشير إلى أشخاص حقيقيين في 


Twitter: @ketab_n 


135 


لا نهائية القوائم 


عالم معتقداته الممكن. وهكذاء فقد امتلكت القائمة قيمة عمليّة ووظيفة إحالية. وإذا حولت إلى طلبيّات مريم 
العذراء» فإنك تقع على قائمة ا لخصال الحميدة والمآثر والألقاب المعزوًة إلى السيدة العذراء؛ تلك الأوصاف التي 
استعير أكثرها من فقرات الكتاب المقدس» وأخذ بعضها الآخر من الطقوس التعبديّة ا لحاعبَّة (نتحدث في هذا 
الشأن عن المدائح). غير أن من الواجب أن تى مثل هذه الطلبيّات والابتهالات بصورة مشابهة للانترا البوذية 
المساة أوم-ماني-بادمي-هام. إِذ لا يهم إن كانت مریم العذراء قوية ١مم‏ أو رحيمة 5أ١٠٣٠اء‏ (وعلى آي 
حال» فقد ظلّت الطلبيات» حتى ا مجمع الفاتيكاني الثاني» لى باللغة اللاتينية من جانب المؤمنين» الذين جهل 
جلهم هذه اللغة)» فما بهم هناء أن يغيب المرء في الواقع الأخاذ للقائمة تماماً مثل أنّ ما يحتل أهمية في طلبات 
القديسين لا يكمن في السؤال عمن هو حاضر أو غائب منهم» وإن) في النطق الإيقاعي للأسماء» الذي يمت زمناً 
کافیاً. 


كتاب الصلوات» ص31. القرنان الثالث عشر والرابع عشرء 
سان لورينزو ديل إيل أيسكوريال» الدير الملكي. 


136 


Twitter: @ketab_n 


لانهائية القواتر 


سلفادور» دا باهياء البرازيل. 


ج 
9 
8 
0 
ک 
© 
U‏ 
ج 
3 


138 


140 


K 1 2‏ ا 
شجرة نسب المسيح» رسوم مصعرة من نسخة إينخيبو ر 


1 

| 
ib 
1 


< ١ ' 
۸ 
°4 
1 
١ 1 
1 3 
72 


€ 


غ للكتاب المقدس» زهاء 1210 شانتليه» متحف كوندي. 


٩ 


U qD12%® :10ML 


4 


( 


3 
ا 
5 >< کے 
1 5 
1 
SA‏ 
5 


ET 


لاانهائية القوائم 


الكتاب المقدس-العهد الجديد 
إنجيل متى 


الفصل الأول/ الإصحاح الأول حتى السادس عشر 

1. کتاب میلاد یسوع المسيح بن داود بن إبراهيم. 

2. إبراهيم ولد إسحاق. وإسحاق ولد يعقوب. 
ویعقوب وَلدَ بوذا وإخوته. 

3. ووذا ولد فارص وزارح من امار. وفارص 
ولد حصرون. وحصرون ولد أرام. 

4. وأرام ولد عمیناداب . وعمیناداب ولد نحشون. 
ونحشون ولد سلمون. 

5. وسلمون ولد بوعز من راحاب. وبوعز ولد 
عوبید من راعوث. وعوبید ولد يسي. 

6. ويسي ولد داود الملك. وا 


من التي لأوريًا. 

7. وسليمان ولد رحبعام. ورحبعام ولد أبيا. وأبيا 
ولد آسا 

8. وآسا وَلَدَ بہوشافاط. ویہوشافاط ولد یورام. 
ویورام ولد عَرَيّا. 

9. وعزيا ولد يوثام. ويوثام ولد أحاز. وأحاز ولد 
حزقیا. 

0. وحزقیا ولد منسی. ومنسی ولد آمون. وآمون 
ولد یوشیا. 


1. ویوشیا ولد یکنيا وخوته عند سبي بابل. 

2. وبعد سبي بابل یکنيا ولد شألتتيل. وشآلتئيل 
ولد زربابل. 

3. وزربابل ولد أبيهود. وأبيهود ولد ألياقيم. 
وألياقيم ولد عازور. 


7 فوائم وقوائم 


4. وعازور ولد صادوق. وصادوق ولد آخيم. 
وأخيم ولد آليود. 

5. وأليود ولد أليعازر. وأليعازر ولد متان. ومتان 
ولد يعقوب. 

6. ويعقوب ولد يوسف رجل مريم» التي ولد منها 
يسوع الذي يدعى المسيح. 

7 فجميع الأجيال من إبراهيم إلى داود أربعة عشر 
جيلاًء ومن داود إلى سبي بابل أربعة عشر جيلا 
ومن سبي بابل إلى المسيح أربعة عشر جيلاً. 


- طلبة السيدة العذراء 

يا قديسة مريم 

يا والدة الرب 

يا عذرا العذارى صلي لأجلنا 

يا أم سيدنا يسوع المسيح صلي لأجلنا 


نعمة إهية 

يا أماً طاهرة 

يا أماً عفيفة صلي لأجلنا 

يا أماً غير مدنسة صلي لأجلنا 
يا أماً بغير عيب 

0 ت 


3 
ج‎ ٩ 
ا‎ 
٤ 


ا بتول مكرمة صلي لأجلنا 
يا بتول ممدوحة صلي لأجلنا 


141 


Twitter: @ketab_n 


الا اة 

يا بتولاً حنونة 

يا بتولاً أمينة صل لأجلنا 
يا مرآة العدل صلي لأجلنا 
يا كرسي الحكمة 

یا سبب سرورنا 

يا إناءَ روحيًا صلي لأجلنا 
يا إناء مكرما صي لأجلنا 
يا وردة سرية 

يا أرزة لبنان صلي لأجلنا 
يا برج داود صلي لأجلنا 
يا برج العاج 

يا بيتا من الذهب 

يا تابوت العهد صلي لأجلنا 


يا باب السماء صلي لأجلنا 
يا نجمة الصبح 
يا شفاء المرضى 
يا ملجأ ا لخطاة صلي لأجلنا 
يا معزية الحزاني صلي لأجلنا 
يا عون النصارى 


سیمون یسشکوف» 


نيكتين والتلاميذ» ا لمجمع المسكون السابع» 
موسکو» دير كاتدرائكة سمو لينسك. 


7 قوائم وقوائم 


سلطانة الملائكة 

يا سلطانة الآباء صلي لأجلنا 

يا سلطانة الأنبياء صلي لأجلنا 

يا سلطانة الرسل 

سلطانة الشهداء 

سلطانة المعترفين صلي لأجلنا 

سلطانة العذارى صلي لأجلنا 

سلطانة جمیع القديسين 

سلطانة السماوات والأرض 

سلطانة الوردية [الدعوات] صلي لأجلنا 


سلطانة الحبل بلا دنس صلي لأجلنا 
يا سلطانة السلام صلي لأجلنا 


کیریالایسون کریالایسون کیریالایسون 

فلنصل: يا الله يا كلي القدرة» يا من طلبت من 
خدامك أن يضعوا آنفسهم تحت ظل اسم مريم 
الكلية القداسة وحايتهاء هبنا نحن» من نلتجى 
إليك» الحظوة بشفاعتها حتى ننجو من كل شر على 
الأرض ونصل إلى الفرح الأبدي في السماء» باسم 


143 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


- طلبة القديسين 

يا ربنا يسوع المسيح أنصت إلينا 

يا ربنا يسوع المسيح استجب لنا 

أا الأب السماوي ارحهنا 

يا ابن الرب خلص العام ارحهمنا 

ہا الروح القدس الله ارحمنا 

أا الثالوث القدوس الإله الواحد ارحنا 
يا قديسة مريم صلي لأجلنا 

يا أم الرب صلي لأجلنا 

يا عذراء العذارى صلي لأجلنا 

يا قديس ميخائيل صل لأجلنا 

يا قديس جبرائيل صل لأجانا 

ا فیس وو فال مل لاا 

يا كل الملائكة ورؤساء الملائكة صلوا لأجلنا 
يا كل القوات والطغمات الساوية صلوا لأجلنا 
ا ف ااا ج 

ا ففف وس ها لابن 

يا كل الآباء والأنبياء صلوا لأجلنا 

يا قديس بطرس صل لأجلنا 

يا قديس بولس صل لأجلنا 

اد رار ا ا 

يا قديس يعقوب صل لأجلنا 

يا قديس ميخائيل صل لأجلنا 

E E 
ای ر‎ 

يا قديس يعقوب الصغير صل لأجلنا 


144 


يا قديس فيليبس صل لأجلنا 

يا قدیس برتلهاوس صل لأجلنا 

يا قدیس متى صل لأجلنا 

ادت اة الو ا 

E 

يا قديس متاس صل لأجانا 

ادن بر نبال ان 
اقا ا 

يا قديس مرقس صلل لأجلنا 

يا كل الرسل والإنجيليين القديسين صلوا لأجلنا 
يا كل تلاميذ الرب يسوع صلوا لأجلنا 

يا كل الأبرار صلوا لأجلنا 

يا قديس إسطفانوس صل لأجلنا 

يا قديس لورانس صل لأجلنا 

يا قديش فسنت صل لاجلا 

یا قدیس فابیان وقدیس سبستيان صليا لأجلنا 
يا قدیس يوحنا ويا قديس بولس صليا لأجلنا 
یا قدیس قزمان وقديس دميان صليا لأجلنا 

يا قدیس جيرفاس وقديس بورتيز صليا لأجلنا 
يا كل الشهداء صلوا لأجلنا 

یا قدیس سيلفيستر صل لأجلنا 

يا قديس جريجوري صل لأجلنا 

يا قديس أمبروسيوس صل لأجلنا 

فاد ورال 


منفذ البلاديوم فض التالا (فوهة بركان قمري» 1937)» 
اليابان» می٠‏ متحف المحافظة للفنون. 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


القدذاس 


146 


Flonuttla ` aabttlauwnmant: 
nanuaa cusmadtd 
ا‎ e Uninet 
Sma aun ج‎ 


ن الا سيوعي: الا ربعاء»ء الفردوس» م 


ن کتاب؟ ؛ ساعات دوق بر ري الغكة (ص 65(« القرن الخامس عشر . شا 


Twitter: @ketab_n 


يا قديس أغسطينوس صل لأجلنا 

يا قديس جيروم صل لأجانا 

يا قديس مارتن صل لأجلنا 

يا قدیس نیکولاس صل لأجلنا 

يا كل الأساقفة والمعترفين صلوا لأجلنا 

يا كل معلمي الكنيسة القديسين صلوا لأجلنا 
يا قديس أنطونيوس صل لأجانا 

باقدیس یکت ج لاج 

يا قدیس پرنارد صل لاجلا 

يا قديس دوميئيك صل لأجلنا 

يا قديس فرنسيس الأسيزي صل لأجانا 

يا كل الكهنة والشمامسة القديسين صلوا لأجلنا 
يا كل الرهبان والراهبات صلوا لأجلنا 

يا قديسة أجاثا صلي لأجلنا 

يا قديسة لوسيا صلي لأجلنا 

يا قديسة أغنس صلي لأجلنا 

يا قديسة سيسيليا صلي لأجانا 

يا قديسة كاترين صلي لأجلنا 

يا قديسة آناستازيا صلي لأجلنا 

يا كل العذارى والأرامل القديسات صلوا لأجلنا 
یا كل قديسى الله رجالا ونساءَ تشفعو! لأجلنا 
ا ت 

أنصت إلينا وار هنا يا رب 

من كل الشرور أنقذنايا رب 

من کل الخطايا أنقذنا يا رب 

من الموت المفاجى وعدم الاستعداد أنقذنا يارب 


7. قوائم وقوائم 


من غوايات الشيطان آنقذنا يا رب 

من الغضب والكراهية وكل النوايا السيئة أنقذنا يا 
رب 

من روح الزنا أنقذنا يارب 

من العواصف والبرق أنقذنايا رب 

من الكوارث والزلازل أنقذنايا رب 

من الوباء والمجاعة والحرب أنقذنايا رب 

من الموت الأبدي آنقذنا يا رب 

بحق سر تجسدلك الأقدس ارحنايا رب 

بحق مجيئك الثاني ار هنا يا رب 

بحق ميلادك العجيب ار حنا يا رب 

بحق عبادك وصومك المقدس ارحنا يارب 
بحق صليبك وآلامك ار ہنا یا رب 

بحق موتك وقبرك ارحنا یا رب 

بحق قيامتك المقدسة ارحنايا رب 

بحق صعودك للسموات ار نايا رب 

بحق إرسالك للروح القدس المعري ار حنايا رب 
في يوم الدينونة ار نايارب 

يا حمل الله الحامل خطايا العام أنصت إلينا 

يا حمل الله الغافر خطايا العام استجب لنايا رب 
يا حمل الله الرافع خطايا العام ارحمنا يا رب 
کیریالیسون کریالیسون کیریالیسون. 


147 


Twitter: @ketab_n 


8. التبادلية بين القائمة والشكل 


بقدر ما تجمع القائمة بين الأشياء» حتى المختلف منها- إما لأن هذه الأشياء تنتمي إلى السياق نفسه» أو بُنظر 
إليها من الزاوية عينها- فإنها تمنح نظاماًء ومن ثّ تعنح أثراً من آثار الشكل .)٥۲"(‏ لمجموعة ما كانت لولا 
القائمة منتظمة (على سبيل الالء تشكل القائمة التي تجمع المسيح عليه السلام والقيصرء وشيشرون ولويس 
التاسع» ريموند لالي» وجان دارك» وجیل دو ریس» ودامیان» ولینکولن» وهتلر» وموسولیني» و کیندي» وصدام 
حسين» كلا متجانساً إذا نظرنا إلى أفرادها بوصفهم أشخاصاً م يموتوافي فراشهم). 

ثمة طرق آمهر ني تحويل القائمة إلى شكل ٠0۲١١‏ ويبرز الفنان التشكيلي جوزيبي مثالاً نموذجياً على ذلك. 
فقد أخذ العناصر من قائمة نمكنة (كل الفواكه أو البقوليات الموجودة أو كل تلك التي أخذت شكل قائمة 
في العديد من لوحات الحياة الساكنة) وألّف منها شكلاًء لكنه ذلك الشكل الذي ل يكن متوقعاً أو ملائً. فهو 
يخبرناء بتلك الطريقة البارو كية التي ينتمي إليهاء أن بمقدور المرء التحوًل» فنياًء من القائمة إلى الشكل؛ ذلك 
الشكل الذي يبرز مختلفاً شائهاء ويغلب عليه ذلك التهازج بين عناصر مختلفةء كانت ستبدو سائغة في أطباق 
السفرة التي أعدت للغداء» وغير لائقة ونافرة إذا وضعت على وجه بشري. لكن هذا التنافر هو كه الشعرية 
الباروكڳة. (فما يرمي إليه الشاعر هو الإدهاش كا يقول مارينو)ء وإذا لر تر في القرون الأربعة زمناً طويلا فإنك 
قد تقع على قرابة مع الشعربّة ما قبل السرياليّة. وربا كان من المناسب أن نقتبس لوتريمان من جديد فهذا يشبه: 
«اللقاء التصادقي بين ماكنة الخياطة والمظلة على طاولة التشريح؟. 


أرتشيمبولدو جوزیبه» 
الربيع» 1573“ 


ى 
کہ 
0 


Twitter: @ketab_n 


0 # hi C 
tt K xof cud (aw 
AS AGUA Mousayp kul And : 
208 با ل دا د(1 لاهو‎ . j اييف‎ ۴ 
Coni Û 
3 3 چو د‎ yo Vekir R r ¢ 8 d Cert, RIANA 
sles. SrA Tep 4F: fo Nees 4B, u Aii 


Tau aan: 
1 Aad ۸1 Nica cai dF 


A Gosaw l4 0 م‎ unm OMA SANNMNS 
Gero il 
AES IMTRE 1 tn tril Pd xa 


9. بلاغيات التعداد 


اشتملت البلاغةء منذ العصور الوسطى» على القوائم المنطوقة والقابلة للنطق بصورة مطردة. ولم ثول 
البلاغة عبر تلك القوائم أهمية للإشارة إلى الكميّات التي لا تنضب» بقدر ما عُنيت بعزو الصفات والخواص 
إلى الأشياء بصورة مسهبةء وغالباً ما كان ذلك حباً خالصاً في التكرار. 

وستكون الأشكال المختلفة للقوائم عامةء منطوية على تلك الصورة من الفكر المدعوّة ب «التراكم». 
وبكلمات أخرى فإن التعاقب والتجاور في المصطلحات اللسانية ينتميان» بصورة عامة» إلى الفضاء المفهومي 
ذاته. ويبرز التعداد (نا۲٠١٠»»‏ بهذا المعنى» شكلاً من شكال التراكم. وهو يظهرء بصورة منتظمة» ني 
الأدب القروسطي› حتى حين لا تبدو عناصر القائمة متناغمة في بينهاء ذلك أا مسألة تعلقت بالتعريف 
بصفات الله التي لا يستقيم قوهاء تعريفاًء (تبعاً ل دينيسوس الأريوباغي المنحول) إلا عبر الصور المتباينة. ومن 
هناء فقد كان إنوديوس (القرن الخامس الميلادي) قول إن المسيح هو «الينبوع» والطريقء والحق» والصخرة 
والليث» وحامل مشعل النورء والحمل الوديع» والبوابةء والأمل» والفضيلة» والحكمة» والنبي» والضحيّة 
وخير خلف بر سلف» والرّاعي» والطود العظيم» واليامة. واللهب» والجتارء والعقاب» والبعل» والحلم 
ودابة الأرض...٠.‏ وهذا نوتكير المتلعثم (القرن الحادي عشر) يقول إن الآهة (همل» وشاةء وعجل» وثعبان» 
وكبش» وأسد ودابة أرض» وثغر» وكلمة» وعظمة» وشمس» ومجد» ونور» وأيقونةء وخبز» وزهرة وخر 
وجبل» وباب» وصخرة» وحجر). وجاء بعده بییر دي کوربیل بزمن غير بعيد فوصف الثالوث المقدس ب 
«الألوهية» والوحدة الأبديةء والحلالة. والحريّةء أو الرحمة الكبرى» والشمس» واللهب» والإرادة» والذروة 
والطريق» والحجر» والجبل» والصخرة» والينبوع» والنهرء والجسرء والمنقذ والخالقء والعاشق» والمخأص» 
والحكيم» وقمّة...النور الأبدي» ٠...‏ والعتمةء والوّة» وملك الموت» وقانون القوانينء والمنتقم» وبطل...النور 
الملائكي» والزهرةء النفيسةء والندى المفعم بالحياة...)» وکا راینا في طلبيّات السيدة العذراء» فإن هذه القوائم 
(تبعاً لأسلوب) بيترو لونغي» 


الأدبة في بيت الا قزام» 1755 
فینیسیاء قصر روبیزونیکو. 


151 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


قوائم مدحية ورثائية. 

ونعثر على أشكال متسقة من التعداد في مسرحية «فيدرا» للشاعر الفرنسي راسين» نقراً: 

«إن قوسي مثل رمحي وعربتي الحربيّة كلها تدعوني». وكذا الأمر في القائمة النبوئبّة التي نعثر عليها في قصة 
كالفينو القصيرة؛ القمر بوصفه فطراً (ذاكرة العال) نقراً: «لقد مضى في وصف الحياة كا لو نها تطورت ونمت 
على أراض بارزةء ووَصَفَ المدن بمنشآنا ا لحجريّة التي من شأنها أن تبرز بوضوح. وكذلك الطرق التي (سارت) 
عليها ال جال والغيول والقطط والكلاب والقوافل. ناهيك عن مناجم الذهب والفضّةء وغابات الصندل في 
مالاكاء» والفيلةء والأهرامات» والأبراج» والساعات المنتصبة في الميادين» ومانعات الصواعق» وخطوط الترا» 
والرافعات والمصاعد. وناطحات السحاب» وشرائط الزينة والأعلام التي تعلق في الأعياد القوميةء والأضواء 
المختلفة الألوان المنصوبة على واجهات المسارح ودور السينما؛ تلك الأضواء التي ستعكسها العقود اللؤلوؤبّة في 
الحفلات المسائة). 

ونقع على شكل آخر من التراكم هو مراعاة النظير أو الائتلاف (5٠أ#و١ه»ء)»‏ ويتمثل في متوالية من الكلمات 
أو العبارات التي تعني الشيء ذاتهء إذ يعاد إنتاج الفكر ذاته تحت أوجه ختلفةء ويناظر هذاء أيضاًء الإسهاب 
ا لخطاب (۸٥iاھic؟iاp tori ca| am‏ r)؛‏ ویبدو التحوّل (aاetabo)‏ والتبديل العباري (commorati0)‏ 
«أو التأخر والمثابرة وإعادة الصياغة» (كأكة۲امة۲هم) أمثلة دالة عليه. ولنأخذ على سبيل المثالء ال لخطبة الأولى 
لشيشرون التي وجھھا إلى کاتیلین. نقرآً: «یا کاتيلين متى تكف عن استغلال صبرنا؟ وحتّامّ يمضي جنونك في 
تضليلنا؟ آلا يو جد لوقاحتك المنفلتة حد؟ ألم تأبه للحرس الليلي المنتصب في البلاط الإمبراطوري» أو لدوريات 
رجال الشرطة التي تجوب المدينة أو لمخاوف الناس» وكل أولئك المواطنين الصالحين الذين هرعوا (كي يقدموا 
المساعدة)ء [أل تأبه] بذلك المكان المحصّن المخصص لجلس الشيوخ» أو تلك التعابير التي ارتسمت على وجوه 
الحاضرين» آلا تعي أن خططك وتدابيرك قد عَرّيت؟» 

ونسمي من أشکال الراك أيضا الإإسهاب »incrementum)‏ أو التصاعد البلاغي max»‏ iاc»‏ آو التدرج 
البلاغي 21ل ة۲و». وهي مختلفة قليلةء على الرغم من آنها تحيل إلى الحقل المغهومي نفسه في كل مرحلة تقول 
فيها شيئاً إضافباً أو أكثف (ويكون الأسلوب المعاكس هو الإنقاص ٠٣‏ "٠۲ء٠‏ أو الانخفاض ×ة "اء أ2 
ومثال ذلك جده في خطبة أخری ضدٌ كاتيلين)» نقراً: 


لوکاش کرانش». 
مذبحة الأبرياء 1515م 


152 


Twitter: @ketab_n 


9. بلاغيات التعداد 


«ليس بمقدورك القيام بأي شي أو تدبر المكائد أو تخيل شيء لا أستطيع تبصره والوقوف عليه. ولكن 
حتی لو م يقيّض لي رؤيته» فإني سأنفذ إلى أعاقه وأستشعره». 

وقد دأبت البلاغة الكلاسيكيّة على تعريف التعداد من خلال لازمة (۸0۲2امة١ج)»‏ وأحياناً عر الفصل 
«etonلasyn»‏ أو الوصل ١#0ل”ءلامم»‏ البلاغيين. واللازمة عبارة عن تكرار الكلمة ذاتا في بداية كل 
جلة أو مطلع كل بيت قي حالة الشعر (انظر على سبيل الال جاكوبوني دا تودي الذي عمد إلى تكرار توسّله 
قائلاً: أي بنيء أي بني» أي بني يها الزنبقة الرقيقة التي عدي قلبي المعذّب» أي بني يا صاحب العيون الجنلى ل 
لا تجيب؟ أي بني» لاذ تتوارى عن الثدي الذي أرضعك؟) ّ 

وتحتل اللازمة أحياناًء عوض ذلك مطلع القائمة كا في قصيدة «الحربّة» للشاعر بول إيلوار أو في قصيدة 
«احتالات» للشاعرة فيسوافا شيمبورسكا. 

ويبدو الفصل البلاغي (et0لasyn»‏ صيغة مثالية للقائمة التي لا تنطوي على اقترانات تربط بين عناصر 
العبارة. انظر مثلاً الكلمات الافتتاحية الكلاسيكيّة في قصيدة «أورلاندو الثائر» التي تقول: عن السيدات» 
والفرسان» والسلاح» والمحبينء أغني... وعن اللطائف والأعمال الجسورة». ما نقيض الفصل؛ وهو الوصل 
الذي يمثل آلية في جعل القوائم واحدةء فمن الممكن معاينته في «الفردوس المفقود» ل «جون ميلتون)ء إذ يبدأ 
البيت الأول بالفصل» ثم يستتبع بالوصل الذي يستوليء أيضاًء على البيت الثاني. نقراً: يمضي شاا طريقه برأسه 
وي ديو جاه أو قله ابا غاتضا خائضا راجا أو طاقرا 

غبر أن البلاغة التقليدبّة لا تحوي تعريفا مثيراً ما يذهلنا من أشياء. ومن ذلك ما تنطوي عليه القوائم من جم 
شديد ولاسي) تلك القوائم الطويلة نسبياً التي تضم أشياء ختلفة (على الرغم من جعلها متجانسة باستخدام 
عام خطابي بعينه مثل المشروب أو المال)ء ونجد هذا في «آناشيد كارمينا بورنا)» أو ما يمكن أن نراه» إثر ذلك 
بقرون» في هذه الفقرة القصيرة من عمل كالفينو؛ «الفارس غير الموجود» نقرأً: 

«يتوجب عليك أن تكون متعاطفاً: فنحن فتيات ريفيات,» لم نخبر سوى القَدّاسات الدينيّةء وطقوس الثلاثة 
الفصحيّةء والصلوات التساعيةء والعمل في الحقول» ودَرْس الحنطةء وقطف ثمار العنب» وجلد الخدم بالسياط» 
وغشيان المحارم والحرائق» وعمليات الشنق والجيوش المغيرة» والنهب» والاغتصاب, والأوبئة). 

كا يمكن أن نقع على مثل هذه القوائم في التعداد الكلاسيكي لدى كل من ميلتون» وفيلونء ولي ماسترزء 
ومونتیل. 


لوقا سنیورلي» 
اللعونون 1504-1499 


كاتدرائة» آورفيتوء كنيسة القديس بريزيو. 1 


Twitter: @ketab_n 


مدرسه) مازاتان فال مبتلزں و 


جوزیف الثان 1760ء فسناة فص ورون 


لا نهائية القوائم 


أغاني کارمینا بورانا / «حين نكون في الحانة»» کارمینا بوراناء أناشید المال 
الأنشودة رقم «196» : الأنشودة رقم «11» 
كلهم یعاقر الخمر المال هو الحاكم في كل مكان هاته الأيام 
السيد يشرب كا الأّمَة فالمال بحب الرجل النبيل» ويتبدّى خادما له 
الجندي ورجل الدين والمال بحب الحكومة ويخشى الإافلاس 
الرجل والمرأة یعبده رئیس الدیر کا الرّاهب 
الخادم بمعبّة الخادمة االو وو و ا 
الرجل السريع وذاك البطيء المال يعطي المشورة لمن مجلس في مجلس الشورى 
الأسود والأبيض المال جحلب السلام» والحرب أيضاء إذا ما اختار 
القابع في البيت والجائل ذلك 
الأحمق والعالم المال يسبب الصراعات» ويستطيع أن يدمّر 
الفقير والسقيم الأثرياء 
المنفي والمجهول ويستطيع أن بحيل ا تسول غنياً من ساعته 
الشاب وصاحب اللحية المشيبة المال يبيع ويشتري 
الأسقف والشماس وما یعطیه لا يلبث أن يسلبه من جديد 
الأخ والأحت الال متملق لكنه يغدو خائناً مع الوقت 
المرأة العجوز والاأم المال لا يتوقف عن الكذب وقلا يكون صادقا 
تلك المرأة وهذا الرجل. المال يجعل من السليم والسقيم حانثين باليمين 
وهم يشربون با ئات والألوف حلم به البخيل ويتوق له انهم 
ولا تدوم المبالغ الكبيرة طويلا حين يشرب المال جيل البغايا الكاذبات إلى خاتونات 
الجميع بلا حد ومن دون اقتصاد ويجعل من البغي المعدمة مَلكة ثري 
حتی وإن عاقروا الخمر بقلوب جذلل ويحيل الفوارس البواسل إلى وحوش مفترسة 
فا جميع يشرب على حسابنا ولا بُدّ أن يفقدنا المال يخلى أعداداً من اللصوص تفوق ما في 
فاللعنة على من يشرب على حسابنا ال اال ن رم 
ولثسمَط أساؤهم من كتاب الحق والعدل. وإذا ما أحضع الالء لمحاكمة فقلما يخسرها 


158 


وحین یفوز اء يكون القاضى؛ المتأثر أا تأئرء 


Twitter: @ketab_n 


> 
ف 


احتشال بأداء مسر حی» ۰1562 


صومعة القديس بطر سبو وات 
قل عفا عله وسوَغ ما حازه بالحرام 
غير أن المال؛ المال الصفيق» لا ينكر الجحريمة 
ويتقدم» ردا عن ذلك» جمیع الحاضرين 
لیکو نوا کفلاءه 
.وإذا ما فتح اال فاهه»› فإن الفقير هو من يقاسي 
لمال يسكن العذابات ويلطف الآلام. 
امال ځجلب الموت الزؤام» ويُعمي حتی الحكيم» 
ويجعل المعتوه يبدو ذكياً 


با مال تحوز الأطباءء والأضدقاء الخؤونين أيضا. 

تجد على مائدة المال أطايب الطعام» 

ويقدم لك ما آذ وطاب من الأطباق والأستآ 
EE |‏ 

امال يشرب الخمور الفرنسيّة وغيرها من 
الخمور الأجنبية. 

المال يلبس أنفس الثياب وأنبلها 

المال؛ المأنق تأنقاً تاماء هو الأزهى من كل شىء 


159 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


يمتلك المال الاس الذي هو فخر المند 

ويحب أن يرى هامات الناس عنيّة 

امال يشهر با مدن ويخونما 

المال معبودء ويبرئ العليل 

إنه يحجب العيوب جيعها مثلا تفعل المساحيق 
التجميلية 

امال مجلب المجد لمن تعوزه البسالة 

المال يفسد كل حلو وعزيز 

امال يشفي الأصم ويحمز المد على المي 

أود أن أتحدّث بأشياء عن الال لا أستطيع كبتها: 

فهو غالباً ما يظهر مترتساً للقداس على المذبح 

ويمع وهو يغتي منفرداء أو بمعيّة الجوقة 

والمال یری باکیاً کا لو أنه يتلو موعظة» لكنه 
يضحك» من وراء هذا القناع» للخدعة السحريّة 
التي استلها من جعبته. ولن ينال أحد الحب من 
دون الالء لا ولن بُطاع أو بُشرّف. 

حتی الشرور تستأنس بالمال. 

فالمال» بادئ الأمر وآخره» هو الجاكم الذي 
يتسيّد کل شيء ولا ينجو منه إلا الحكمة التي 


تزدریه. 


160 


جون ميلتون؛ الفردوس المفقود 
الكتاب الأول 

... ولم یکونوا E‏ من بين أبتاء حواء 
جميعهم» أسياء جديدة» إلا بعد أن جابوا الأرض 
بمشة الربت العلا ودلك ايلوا بى “لكر 
بأباطيل وأكاذيب فيْضٍلوا جل البشر» ويصرفوهم 
عن ربهم الذي خلقهم» ويجيلوا البهاء غير المنظور 
خالقهم إلى صورة حيوان زين ببهارج دينيّة ملؤها 
الذهب والزخارف» بل ويتخذوا الشياطين آهة من 
من دون الله: 

حينها عرفهم البشر بأساء ختلفة 

وأصبحوا أوثاناً في العام الوثني 

فنبئيني يا ربة الشعرء بعد أن عرفت أسماؤهم 

من کان أول مَنْ نض من سباته على تلك 
الأريكة المضطرمة» 

ا 
العظيم؟ إنه التالي قيمةء الذي قدم وحده إلى حيث 
وقف على الشاطى الأجرد» في حين بقيت الجموع 
المختلطة تستطلع من بعيد. وكان الأعلون مقاما 
هم الذين برزوامن حفرة الجحيم» يجوبون الأرض 
وراء طرائدهم. وتطاولوا فأقاموا عروشهم» بعد 


بیتر بول روبینز» 
سقوط اللائكة العصاة» 
میونیخ» متحف البتاکوثیکا. 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


زمن طويل إزاء عرش الرب» وجعلوا مذابحهم 
قرب مذبحه» فغدوا آلمة تعبدها الآمم. واجترأوا 
على مواجهة «بہوه» وهو يرعد ويزبد خارجاً من 
«(صهيون» ومتوّجاً وسط الملائك. بلىء إنهم كثيراً 
ما يضعون معابدهم في نطاق حرمه المقڏس» 
مدنسين شعائره المقدسة وموائده المباركة برجسهم 
وأشيائهم اللعينة» وتجاسروا على مواجهة أنواره 

وأول هؤلاء (مولوخ)؛ الملك البغيض» الذي 
تلطخت يداه بدم الضحايا البشريّة ودموع الآباء. 

ولولا الصخب الذي تحدثه الطبول والدفوف 

لمعت صرخات صغارهم لدی اقتیادهم عبر 
النار 

نحو صنمه المتجهم؛ 

ذلك الصنم الذي عبده العمُونيون في رة 
وسهلها المائي فضلاً عن «أرحوب» و«باشان» 
وحتى ذلك النهر الذي يتاخم أقصى حدود 
(أرنون). 

وإذ م يكن قانعاً بكل هذه الأصقاع ا لجليلةء 

فقد تحايل على قلب أحكم الحكاء سليان» 

ليشيّد له معبدا قبالة معبد الرّب» على تلك التلة 
المشينة» واتخذ من وادي «(هنوم) الساحر انا له؛ 
الوادي الذي دُعي» لاحقاء بتوفه وجهتم السوداء 
(التي تقوم أنموذجاً مثالياً على الجحيم). 

وجاء بعد «مولوخ! «كموش)؛ فخش المؤابيين 


162 


من منطقة «عروعير» إلى «نبو» وبراري أقصى 
جنوب عباریم» وفي (احشبون» و«حورونایم»؛ 
مملكة «سيحون» الواقعة وراء وادي «سب)ا» الرّاهر 
السو بكروم العنب المعترشة. 

ومن «العالة» إلى البحر الميت. 

وکان قد تسمّی باسم آخر؛ هو «(فغور»» عندما 


أغوی بني إسرائيل للنزول ب «اشطيم» إئر 


خروجهم من النيل. 

وذلك كي يؤدوا له شعائرهم الداعرة التي 
عادت عليهم بالويل والثبور. 

بل إنه تمادی في طقوسه وهموه المعربد حى بلغ 
تلك التلة المشينة وبستان القتل الخاص بمولوخ» في 
شهوة مشحونة بالحقد» 

حتى ساقهم بوه الصالح إلى الجحيم. 


وقد أتى» مع هؤلاء» أقوام من المنطقة الواقعة 

بین الطوفان المتاخحم للفرات المغرق ف القدم» 
والنهر 

وتسموا بأساء عامّة. 

وهي «بعليم» للذكر» و«اعشتروت» للأش» 

ذلك أن الأرواح تتخذ حینا تشاء» أن من 


دانییل دا فولتیرا (دانییل» ریشیاریل)» 
وتن صان بین اة 
درسدین» الملجموعات الفنكة العامة معرض القنون. 


Twitter: @ketab_n 


د 
DES‏ 
٠‏ ھ 


(oo eeie 


0 
% 


@ketab_n 


tel: 1 


TLui 


لجنسين أو كليهاء سكنا. فهي رقيقة وبسيطة 
ني جوهرها الخالص» وليست مُوتقّة 
بالمفاصل أو غيرها من الأعضاء. ولا تتكل على قوة 
العظام اة كا يفعل اللحم الرْهق بثقله الكسول. 
لکنها تستطیع» في أي شکل تتخبّره» سواء كانت 
مدودة أو مضغوطة» مضيئة أو قاتمة» أن تؤذي 
مقاصدها الأثيريّةء وتفي بأع)ال الحب كا العداء. 

وكان بنو إسرائيل قد تخلوا عن قَوّتهم الحيوية 
وترکوا هیکلهم الحق مهجوراً. 

عا يركعون لآمتهم التي اتخذوها من 
العجماوات. وکانت جباههم» في سبيل هذه 
الأخيرة» تنحني في صولات القتالء ذليلة أمام 


أو مده 


رماح خصوم أخسة. 

وجاءعت مع هو لاء ف عدد حاشده 
«(عشتورت»» التي أساها الفينيقيون «عشتروت» 
«ملكة الساء». وكان هما قرون كالأهلة. 

وکانت عذاری (صيدا) يؤدین نذورهن 
وأغانيهلًء أمام صورتا الْشرقة؛ وكذا الأمر في 
صهيون حيث ينهض معبدها على الجبل الدنس؛ 
ذلك المبعد الذي شيد الملك الْدَلّه بزوجته. وعل 
الرغم من سعة قلبه» فقد أغوته الحسناوات ممن 
يعبدن الأصنام فسقط أمام الأوثان النجسة. 


رقصة قي القلعة» لوحة توضيحيَّة من عمل كريستين دي بيزان؛ 
هوانم ا مدينه ۰1405 
شانتلی» متحف کوندي 


9. بلاغيات التعداد 


وقد جاء» من بعد موز الذي اجتذبٌ جره 
الحولي عذاری سوريًاء فکن یندین بأغانيهنٌّ 
الغراميّة مصيره طوال ذلك اليوم الصيفي» في 
حين ينبع «أدونيس)»ء بمياهه الصقيلة» من صخرته 
جارياً إلى البحر بلونه الأرجواني الذي اكتسبه» ربا 
من دم تز الذي يسيل مره في کل عام. 

وأوقدت حكاية العشق هذه في بنات صهيون 
ناراً ماثلة. تكلمت البنات اللاتي شاهد حزقيال 
رغاتبهنّ الماجنة في الرواق المقدّس» وذلك حين 
اقتادته الرؤيا ليعاين الصلوات التي يؤدا بهوذا 
المنبوذ للأصنام في الظلام. 

وجاء بعده من رثى رثاء شديداً صورته البهيمية 
التي شوّهها التابوت الأسير. بل إنه حر رأسه 
وبتر يديه في قلب معبده» فسقط طريجحاً على عتبة 
الباب» جالباً المهانة لعْبّاده. وكان اسمه (داجون) 
وهو وحش بحري؛ نصفه الأعلى إنسان ونصفه 
الأسفل سمكة. وعلى الرغم من ذلك» فقد شَيّد 
معبده في مکان علي من «أشدود»» وعمّت مهابته 
طول الساحل الفلسطيني ف (جت) و«عسقلان» 
و«عکا» وأقاصي تخوم «اغرّة» وقد تبعه «رمّون»» 
الغناء مقرّه الوثير» حيث 
الضفاف الخصيبة لنهري (أبانة» و«الفرفر» 
بجداوطم) الرائقة. وكان» هو أيضاًء متجرئاً على 
بيت الرّب. وإذ خسر المجذوم (نعان)» فإنه كسب 
“الملك أحاز؛ الفاتح المخمورء الذي bz‏ من قدر 


معبد الرب واستبدله بآخر سوري» ليحرق فيه 


الذي کانت دمشق 


165 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


قرابينه البغيضة ويتعبّد الآهة التي دحرها. 

وقد بررَء في اثر هؤلاء» نفر» ممن ذاعت 
أسماؤهم في قديم الزمان. ومن أمثال (أوزوريس)» 
و(إيزيس)» و(حورس). فضلاً عن خَلّفهم من 
أصحاب الأشكال الممسوخة؛ أولئك السّحرة 
الذين غرّروا بمصر التعصبة وكهنتها فجعلوهم 
تلتخسرل اف ركا فلت جور اليران :ا 
الإأنسان. وطال الوباء بني إسرائيل» فصنعوا من 
ذهبهم المستعار عجلاً في (حوريب)» في حين 
ضاعف الملك العاصي هذه الكبيرة في (بيت إيل) 
وني (دان)» مشبّهاً خالقه بثور یرعی کا ترعی 
الماشية؛ وهو «يهوه»» الذي أجهز بنطحة واحدة» في 
ليلة واحدة» على أبكارها من الأبناء وآلهتها الثانية 
الباكية» وذلك لدى خروجه من مصر. 

وني الختام» جاء (بليعال) الشيطان» الذي لا 
يباريه في فسقه وفجوره أحدٌ من أولئك الذين 
سقطوا من الجنةء وذلك لمحبته الرذيلة في ذاعما. فلم 
یکن یعتقد بمعبد یقام أو مذبح ینبعث منه بخور 
أو دخان. ومع ذلك فلطالا طاف بالمعابد والمذابح 
جاعلا من القسيس ملحداء كا فعل بنو عالي الذين 
ملأوا بيت الرب بالعنف والعربدة. کا كان يوم 
الأروقة والقصور» فضلا عن المدن المترفة هناك 
حيث تتعالى الأصوات المعربدة. والهرج والمرج 
فوق أبراجها. 

ون غ ل و وا 
ختالین بسکكرهم وفحشهم. 


166 


انظر طرقات «سدوم)» وتلك الليلة المشهورة 
في (جښعة) حين تكسف باب رجل مضياف عن 
امرأة كي لا زی في ضيفه. 

وقد كان هؤلاء هم علية القوم وجبابرتهم» أما 
البقية فتطول قائمة أسمائهم على الذكر والعد. 


Twitter: @ketab_n 


فرانسو فیون 

أنشودة جميلات الزمن الماضي 

قل لي الآن في أي أرض خفيَة 

تقيم فلورا الفاتنة من روما؟ 

وأین هیراشيا وتابیس 

صاحبتا الال الفتّان 

وأين تلك «المتصادية» التي لاسن 

ولا تسمع إلاني النّهر وحده 

والتي يفوق جماها ما هو بشري؟ 

أين ثلوج السنة الماضية؟ 

أين هيلوز الراهبة المتعلمة 

التي فقد أبيلارد» كا أحسب» رجولته لأجلها 
وترهبن 

(لقد تملكه الحزن والألم من ذلك الحب) 

وأتوسل إليك» أين تلك الملكة 

التي قضت أن من الواجب على سود أن يقتاد 
ببردان ۰ 

في شوال ویلقی به في ہر السين. 

وأين ثلوج السنة المنصرمة؟ 


9. بلاغيات التعداد 


أوجينو مونتالي/ قصائد مجموعة (1954-1920). 
«تذکار» (1939) 

فانفان يعود ظافراًء ومولي تبيع نفسها بالمزاد 

في حين يشيط كشّاف الضوء 

ويذرع سيركوف سطح مؤخرة السفينة بخطى واسعة 
ما غاسبارد فیعد نقوده في جره 

وني المساء الشفيف» تَساقط الثلح 

زيز الحصاد یطبر عائداً إلى عشّه 

وفاتينتزا تقاسي حالة من فقدان الذاكرة 

وصرخة هي کل ما تبقّی من تونیو 

إسبان زائفون يؤدون مسر حيّة «قطاع الطرق» 

في القلعة» لكن جرس الإنذار المروع يطلق صوته 
الحاد 

ف 

أما الماركيز ديل غريللو فقد أعيد إلى الشارع من جديد 
ک| عاد زيفرينو البائس كاتباًفي شعبة حكوميّة 
وتشتعل أعواد الثقاب 

ويهجر الفرسان المسلحون بندقية المسكيت والدير 


وینطلق فان شلیش مسرعاً نحو فرسه 

وروح تاكميني عن نفسها بمروحة في يدهاء أما 
الفتاة «(دول» فتجرح نفسها 

(إماري يعود إلى شقته) 

أما ريفاردير الفاتنة وبيتو فيضطجعان بصورة 
متقاطعة 


في حين يحلم فرايدي جره الحضراء» ويأبى الرقص. 


167 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائہم 


إدغار لي ماسترز/ تارات سبون ریفر 
««التلة») 1916 


٠ ۹ کے‎ C4 a 3 3 5 ٣ 
این لے وهرمان» وببرت» وتوم» وشارلی؛ این ضعيف‎ 


ر 


م : : | ا | : 
الإإرادة» ومفتول الذراعين» والمهرج» والشکر» ومن لایکف 


عن 


sl] E aR e 2‏ 21 
کلهم» ک كلهم یعطول ي رفدتہم هتاك على التلة. 


168 


الشجار؟ 


واحد مات حموما 


و 
آما الاخہ فقد هوی مرن جس وهو یکذ عا زوجه وعياله 
ك ر ل ۰ ر ی رر ۰ و 


ر 


أب“ ایا وکیت»› وماع» ۹ لیزئ: وإيديث 


ر 2 


ا“ رقيقة القلب» وذات ال pp‏ البسيظة»› والصاخة» 


۹ 
و زرح 
والمتفاخح ة والمبتهجة 
واحدة فضت ف آثناء ولادة حزية 


واحدة [قضت] من حب عاثر 


واحدة من كبريائها ا لمك م وهی تسعی ور 
واحدة قضت بعدما أذخلت إیاد 


أ 


el. ۰‏ ۰ ۰ 
باریس ولندن النائيتين ى عالمها الصغر 
8 


هن٤‏ 5 کلهن ب 1 يغططن في رقادهن هناك على التلة. 


العم إسحق» والعمّة إيميلي 


٤ 
1 
ین‎ 


آا E‏ لی وهی هھ ی ر 
رک کا ار ر به ی 5 ےی کے کے کے 


والميجر وؤكرء الذى تكلم إلى رجال الثورة المحترمين 


كلهم» كلهم يغطون في رقادهم على التلة. 


TCA EY َ‏ 2 
لقد جاؤوا هم بابناء من الحرب موتی 


وبنات قنظمت حياتهن»› وأطفال یتامی يبکون 


كلهم» كلهم في سباتہم على التلة يغطون. 


Twitter: @ketab_n 


U qD12%® :1amL 


لا نهائية القوائم 


بول إيلوار 

«الحرية» 1945 

أكتب اسمك على دفاتري 
المدرسيّة 

على مقعدي» على الأشجار 
وأكتبه على نَدَّف الثلج المشة 

على الحجرء والدم» والورق» أو 
الرماد 

أكتب اسمك. 

على الصور الموشًاة بالذهب 
وأسلحة المحارب وتيجان الملوك 
أكتب اسمك. 

في الأدغال كا في الصحراء 

على أعشاش الطبر والورود 
الريّة 

على صدى صباي 

أكتب اسمك. 

على أوشحتي الزرقاء 

على الأسباخ الرطبة المضاءة بنور 
الشمس 

على البحبرة المضاءة بنور القمر 
أكتبٌ اسمك. 

على صفحات الحقول والأفق 
على أجنحة الطير وطاحونة 
الظلال 

أكتب اسمك. 

على كل نسمة من أنسام الفجر 


170 


على البحر والسفائن 

فوق الحبال المجنونة 

أكتب اسمك. 

فوق زبد السحاب 

وعلى ارتشاحات العواصف 
وعلى المطر غزیراً وبارداً 
أكتب اسمك. 

على الأشكال المتلألعة 

على الأجراس النابضة بالألوان 
على الحقيقة الفيزيائية 

أكتب اسمك. 

على الدروب العالية 

على الطرقات المتشعبة 

عل ساحة المدينة المكتظّة 
أكتب اسمك. 

على المصباح المنير 

على المصباح الحسير 

على أفكاري الموحدة من جديد 
أكتب اسمك. 

على شطري حب الفاكهة 

في مرآتي وفي غرفتي 

على سريري الخاوي 

أكتب اسمك. 

على كلبي الشره الجميل 
على آذنيه المستنفرتين 
وبراثنه الخرقاء 

على مزلاج بابي 


على الأشياء الأليفة 
على وابل النار المقدّسة 
عل الجسد السجى 
على جباه الأصدقاء 
على كل يد تمدودة 
أكتب اسمك. 

على زجاج المفاجآت 
على الشفاه المتشرّقة 
والغارقة فيا هو أعمق من 
الصمت 

أكتب اسمك. 

على ملاجئي المهدّمة 
ومنارات المتداعية 
على جدراني 

وعلى سمي 

أكتب اسمك. 

على الغياب القسري 
وعلى وحشة المعزول 
وعلى دروب الموت 
أكتب اسمك. 

وبقوة كلمة واحدة 
أستعيد حياقي 


فأنا لدت كى أتعرّف إليك 


Twitter: @ketab_n 


فيسوافا شيمبورسكا/ قصيدة «احتمالات» 
1985 

ا الأفلام 

أفضل القطط 

أفضل السنديان الذي يحفَ بنهر وارتا 

آفضل دیکنز على دسيتويفسكي 

أفضل نفسي التي تيل إلى الناس 

على نفسي التي تحب البشريّة 

أفضل أن احتفظ بالإبرة والخيط في يدي احتياطاً 
أفضل اللون الأصفر 

أفضل آلا أعتقد أن العقل ملوم في كل شيء 
أفضل الاستشناءات 

أفضل أن أغادر باكرا 

أفضصل أن أحادث الأطباء عن أشياء لا تتعلق 
بالصځة 

أفضل اللوحات التوضيحيّة المرسومة بعناية فائقة 
أفضل السخف الناشىء عن كتابة القصائد 


على السخف الناشىء عن عدم كتابتها 
أفضل» إن تعلق الأمر با لحب المناسبات السنوية 
غر المحددة 


التي یمکن الاحتفال بہا كل يوم. 

أفضل الأخلاقيين الذين لا يعدوني بشيء 

أفضل اللطف الماكر على اللطف الموثوق الصريح 
أفضل الأرض في حلتها المدنة 

أفضل البلاد المقهورة على تلك الغازية 

فصل أن يكون لي بعض التحمَظات 


9. بلاغيات التعداد 


ال جم ری عل ي م 

أفضل حكايات الأخوين غريم الخرافيةء 

على صفحات الحرائد الأول 

أفضل أوراق النبات بلا ورود 

على الورود من دون أوراق 

أفضل الكلاب ذات الأذيال الشعثاء 

أفضل العيون المشرقة فعيناي داكنتان 

أفضل أدراج المكتب 

أفضل الكثير من الأشياء التي لم أذكرها 

على العديد من الأشياء التي تركتهاء أيضاء غفلا 
من الذكر 

أفضل الأصفار المبعثرة بانتظام على شال الأعداد 

أفضل زمن الحشرات على زمن النجوم 

أفضل الطزق بيدي على الخشب 

آفضل آلا آسأل كم يطول آو متى؟ 

حتى إنني أفضل أن أبقيّ في خلدي إمكانية أن 
الوجود 

يمتلك سبب وجوده الخاص. 


171 


Twitter: @ketab_n 


0. قوائم العجائب 


يمل كتاب بولونيوس؛ التاريخ الطبيعي (وهو الأنموذج الأصلى لكل الموسوعات القروسطيّة والقديمة) 
مجموعة تضم نحواً من عشرين ألف معلومة» وزهاء خمسمئة مصدر. ويبدو الكتاب» للوهلة الأولء تجميعاً 
مولر قا به لا بحكمه» بطبيعة حال» نظام أبجدي» ولا يستجيب لنطة منهجبّة. وهكذاء فإن الكتاب لن يكون 


سوى قائمة. غير أننا إذا اختبرنا الفهرس» بصورة دقيقةء فإننا نرى العمل يبدأ من ذكر السماوات» ثم يتجه 
إلى الجغرافياء والديموغرافيا «مبحث السكان»» واللإثنوغرافيا (الأعراق وعاداعا)ء والأنثروبولوجيا «مبحث 
الإنسان»» وفسيولوجيا الإنسان (علم الأعضاء)ء وعلم الحيوان» وعلم النبات والزراعةء والبستنة» ودستور 
الأدويةء والطب» والسحرء قبل أن يتحول إلى علم المعادن والعمارة والفنون التشكيلية» مقي ضرباً من التراتبية 
من الأصل إلى الفرع» ومن الطبيعي إلى المصطنع. 


9 

کلب صید رمادی» من أعال بازثولوميوس الأنجليكان»› جاکوب سیقری الأكر 5 
«حول خصائص الأشياء؟ء» خطو طة 993 ص 254» عام 1416 الحيوانات تلج فلك نوح» القرن 8 
SE E 1‏ 3 

تقزيباء ريمس» مكتبة البلدية. السابع عشر» مجحموعة خاصة. 8 
3 


173 


لا نهائية القوائم 


ويبدو أن الموسوعات القروسطيّة امتلكت» أيضاًء معياراً تصنيفياً غائ وهي ّل قوائم بسيطة لمعلومات 
غير مترابطةء فقد ضكّن إزيدور الإشبيلي كتابه؛ حلم أصول الكلام» الفنون الليبرالبة السبعة «وهي النحوء 
والبلاغةء والحدل» والموسيقى» والحساب واهندسةء والفلك»» وكذلك الطب» والقانون الكنسى» والكتب» 
والقَداسات» واللغات» والبشر» والجيوش. والكلمات» والإنسان» والحيوان» والعاي و اباي والححارة 
والمعادن» والزراعة والحروب؛ والألعابء والمسرح» والسفن» والثياب» والمنزل وشؤونه. 

ويتساءل المرء متعحبا : أي نظام يمكن أن يوجد وراء مثل هذه القائمةء التي ينقسم فيها الجزء التعلق 
بالحيوانات إلى E‏ متوحشة» وحيوانات صغيرة» وأفاع» وديدان» وسمك» وطيور» وحيوانات صغيرة جتّحة» 
في حين صف التمساح ضمن فئة الأسماك. بيد أن التعليم الأساسي في زمن إيزدور انقسم إلى الفنون الثلاثة 
(داام» والفنون الأربعة .)ud ri vium(‏ ویکرّس إیزدورء› فی واقع الأمرء المحلدات الأولى هذه المواضيع 
مضيفاً إليها الطب. أما الفصول التالية حول القداسات والقوانين الكنسبة فهي حاضرة» لأن إيزدور كان بتجه 
في كتابته» أيضاًء إلى المتعلمينء ورجال القانون والرهبان. ثم ما يلبث أن يتحول الكتاب إلى نظام آخر يبدا 
من المجلد السابع» منطلقاً من الحديث عن الرب والملائكة والقديسين» قبل أن يعرّج بالحديث على الإنسان 
والحيوان» في حين يتناول المجلد الثالث عشر العام وأجزاءه والأرياح والأمواه والجبال. ونقع» أخيراء في المجلد 
الخامس عشر على الأشياء ا لجامدة المصطنعة: ونعني بذلك الفنون بأشكاها وعلى الرغم من آن ٳيزدور جمع بين 
معیارین بصورة تو فيقيّة (۷ا ۵1ء۲65٥"‏ رء)» فإنه لا يراكم الأشياء اعتباطاًء وهو يتبع» في الحزء الثاني» نظاماً 
قیمیاً تنازلباً یبتدئ بالرّب» وینحدر حتی بل إلى الأواني المنزلية. 

وهكذاء فإن هذه الموسوعات تفتر ترض شكلا (أو أنها ما فتشت تبحث عنه)ء ذلك أن صور ةما التنظيمية أيضاًء 
E‏ إذ إن الأشياء ا ي ا ی ا ر وتذكر الموقع الذي تشغله في 
صورة العا غير غير أن هذا المعنی لا ياتى هذا إن تأنّى إطلاقاء إلا للقارئ ذي الاختصاص الرفيع. أما الآخرون 
فإن ما أسرهم (وڵًا يزل ياسرهم) هو قائمة «العجائب»» التي ظهرت في غير مجموعة إغريقيّةء مثل كتاب 
«اعن العجائب» المنسوب إلى أرسطو (يأتي المقتطف الذي وضعناه في المختارات على ذكر ٠١‏ عجيبة من أصل 
۸,) وقائمة الكائنات الوحشيَّة والعجيبة لدى إيزدور الإشبيلي في كتابه؛ «الأشكال المختلفة من الوحوش» 
وقي «أسفار ماندفيل»» وفي قائمة الأحجار الكريمة التي أعدَّها رئيس شمامسة رين ماربودوس» أو في كتاب؛ 
الترويح عن الإمبراطور» لجيرفاس من بلدة تيلبوري» الذي يأتي على ذكر العديد من الأشياء؛ ومنها المغنطيس› 
وا ملح الصخري» والحربر الصخري» والتين المصري» وفاكهة المدن الليبّة الخمس» والحجر الذي يتبع دورة 
القمرء ولحوم نابولي التي لا تتعفن» وحمامات بوتسوولي» والفاصولياء التي تنمو بصورة مقلوبةء وبوابات 
الجحيم» ويقونة إيديسا (الرّها)ء واقتتال ا -لخنافس» والرمال الحارة» والشرفات التي تطل منها السيدات, والمياه 
التي لا تغْلي وإن سمرت تحتها النيران» والحرير» والدلافين» وحوريًات البحر» والثعالب» والحصان الأسطوري 


174 


Twitter: @ketab_n 


0. قوائم العجائب 


مدرية (جان بروغل الأكبر)» 
إليغوريا التار 1608-1607» 


باريس» متحف اللوفر. 
iامeعuin0وe»‏ والنساء الملتحيات» وطائر العنقاء» والرجال ذوو الأرجل الثاني» والبرقانة الليلبّة» وبيضة 
الغراب الموجودة ني عش اللقلق» والطيور التي تلدها الأشجار ... وهلّم جرا. 

وقد اتخذت قائمة العجائب وظيفة شعريَّة خالصة لدى الكتاب المحدثين» الذين استكثروا المعارف القديمة 
مدركين أن هذا الضرب من القوائم لا تحيل إلى واقع حقيقي» فهي كتالوجات من الخيال المحض. وهي ماتعة 
لكونها حالات من اهمس الأجوف» ولا شيء آخر. ويضع بورخيس» على النحو ذاته» في مؤلفه؛ كتاب 
الكائنات المتخيلةء قوائم بالأقزام» والتنانينء وأبتو وأنيت «من الأساطير المصربّة»» والفيل الذي تنبا بمولد بوذاء 
والعفاريت» والسّلف «وهو كائن خرافي يعيش في السماء»» والبانشي «جنية من التراث الإإسكتلندي والإيرلندي؛ 
وهي روح تظهر على شكل امرأة تنوح با يمثل نذيراً بأن أحد أفرادها سيموت»» وهوكا؛ إله الرعد وال جنوم؛ 
القزم الخراني» والثعلب الصيني الخرافي والمرأة المجتحة يوواركي» والقط تشيشاير» وقطط كيكيني الشرسة» 
والحوربّات» والشيطان» والسلحفاة المتوحشة؛ فاتيست وكالون» وملائكة سويدنبورغ وشياطينهاء واللوفنيكات 
العرج» والبرونيز؛ وهي عفاريت المنازل» والفالكيري؛ وهن رات بخترن المقتول ممن قاتل بشجاعة في المع ر كة» 
والنورنز؛ مالكة الأقدارء والشياطين العبريّة» وهوشيغان؛ رجل الغاب» الذي سلب الحيوانات هبة الحديث» 


Twitter: @ketab_n 


175 


4 نهائة القوائم 


a 


باريس المكة الوطكة الفرفعة. 
وإيلوي ومورلوك؛ الشخصيتين في رواية آلة الزمن ل «وليس»»ء والترول؛ وهي مخلوقات عملاقة سكنت 
الكهوف وقد سخطت بعد أن حلت المسيحكة اسکندافید والحنیات الات ولاميا؛ التي نصفها امرأة 
ونصفها الآخر أفعى» وليور؛ وهي أرواح الموتى الأشرارء وكوياتا؛ الثور العملاق الذي يمتلك آلف عين› 
وساترس؛ الوحش في الكتاب المقدس وهو على صورة نصف معزاة ونصف إنسان» وديك الفجر ذي الأرجل 
الثلاث» وطائر المطر؛ الذي ينقل المياه بمنقاره. 


176 


Twitter: @ketab_n 


أرسطر /عجائب المسموعات (الفصول 20-7) 
روي عن بعض النساء أن طيور الطيطوي في 
مصر تحط داخل أفواه التماسيح» فتنظف أسنان 
الأخيرة منتزعة منها قطع اللحم العالقة في ممَدم 
فمهاء فيْسّر التمساح بذلك ولا يسبب للطيطوي 
أي آذى. وقال آخرون: إن قنافذ بيزنطة تستشعر 
الرياح الشماليّة والحنوبيّة قبل هبوباء فتبادر من 
فورها إلى تغيبر جحورهاء وتجعل فتحاعا تنبئق 
الأرض حين تكون الرياح جنوبيّة» ومن 
حين تكون الرياح شاليّة» أما الماعز في جزيرة 
كافالونياء فقد قيل إنها لا تشرب الماءء على ما يظهرء 
مثل بقية البهائم ك 
بوجهها يومياً وتفتح أفواهها لتبتلع النسيم. ويقول 
آناس آخرون إن قطعان الحمير في سوريا يقتادها 
حار واحد» وحین یعاشر حار صغير إحدى إناٹث 
القطيع» يدخحل الذكر القائد في سورة غضب» 
ويطارد اجار الصغير حتى يقبض عليه» فيشنيه 
على حوافره الخلفية ويقضم أعضاءه التناسلية حتى 
ينتزعها. وحدّث بعضهم أنه حين تزدرد السلاحف 
جزءاً من الأفعى السامّةء فإنها تلتهم» إثر ذلك 
نبتة المردقوش كترياق» وإذا أخفقت السلحفاة في 
العثور عليها من ساعتها فإنها تموت. وقيل إنه لا 
رغب الكثير من ناس الأرياف التثّبت من الأمر 
كلا صادفت مشاهدته» فإنہم عمدوا إلى اقتلاع 
نبات المردقوش» وحين فعلواء كانت السلاحف 
حتضر أمام آنظارهم. ویقول آناس آخرون إن 


0. قوائم العجائب 


أعضاء ذكر ابن آوى التناسليّة لا تماثل غبرها من 
العجماوات» لكنها صلبة كالعظام» ويبدو أنها من 
أفضل علاجات عسر التبول» وهي تَمَدَم بعد أن 

ول غ چ ر إن الطير المسمى نقار 
اش لى الأفخار ل اة لذا 
بالأغصان ويقف عليها أيضاً. وقيل كذلك إنه 
يتغذى على البرقات بعد أن يستخر جها من الشجرء 
وهو حفر عميقاً في الأشجار باحثاً عنهاء ويوغل في 
الحفر حتى تسقط الأشجار. 

ويروي بعض آخر أن طيور البجع شرج بلح 
البحر (ضرب من الرخويًات) الموجود في الأنهر 
وتبتلعه» وحین تلتهم مقداراً کبیراً منه تيوه ثانية 
وتأكل لحمه» لكن من دون قشوره هذه المرة. وورد 
عن أناس آخرين أن طيور الشحرور في سيليني 
من أركاديا تولد بيضاء؛ الأمر الذي لا بحدث في 
غيرها من البلدان» فضلاً عن إصدارها أصواتا 
متنوعة» وهي تتبع ضوء القمر» أما إن راد أحدهم 
اصطيادها ني واضحة التّهارء فإنه سَيَجد مَسَمَةَ وأي 
مَسَمَة. وقد صرح ناس بأعيانهم: أن مايُذعى عسل 
الرھر اي ولوس وکوین ول ارم ن 
أن رائحته ذات عبیر نقًاذ» فإنما لا تدوم طویلاً. کا 
يُصنع من عسل الزهر خبز النحل. وقد قيل إِنّ 
العسل» في بعض أنحاء كابودوكياء ينتج من دون 
أن يأخذ شكل قرص» وأن له كثافة زيت الزيتون. 
أما في ترابزوس من بونتس» فإن العسل يجمع من 


177 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القواتم 


جاکوب باسانو» 


حیوانات تركب فلك نوس ۰1579-1570 


مدرید متحف دیل برادو. 


شجرة البوكسوس» وله رائحة ثقيلة تدفع العقلاء إن العسل حين يتجمّد يحتفظ بحجم واحد. وذلك 
إلى الجنون» وفقاً ما يقولون» في حين تشفي أولئك خلافاً لاء والسوائل الأخرى. 

الذين يعانون من الصرع» شفاء لا سقم بعده. ويقال إن العشب واللوز في خالكيندا نافعان 
وروي عن أناس قوهم إن العسل في ليدياء تجمع من جداً في صئاعة العسل» ذلك أن كمية كبيرة منه 
الأشجار بكميات وفيرة» وأن الناس يصنعون منه تَصّع باستخدام هذين النباتين. 

كرات من دون استخدام مادته الشمعبَّة» مقتطعين 

منه أجزاء بالفرك الشديد للإفادة منها» وهو ينتج ف 

تراقيا بطريقة ماثلةء کا لا يتّخذ قواماً صلباء بل إن 

إذا جاز التعبير» ذو طبيعة رمليّة. ويقول آخرون: 


178 


Twitter: @ketab_n 


ایزیدور الأشبيلي (570 636( 

مبحث أصول الكلمات وتاريخهاء الكتاب 
الحادي عشر. 

«الإإنسان والمسوخ») 


تمه اخحتلاف بين الملسخ )portentum(‏ والgخلو‏ 3 


رب 


غبر الطبیعی (ءuاومںاہھاامم).‏ قالمسو 


أومریا آنجیت تعبانا؛ تلك الخحادئة التى علق عليها 


لوكان (الحرب الأهلية 563 ,1) بالقول: «لقد آفزع 


الطفا أمةء غر أن المخلرق غر الط ناخد 


ب َ 


ف عر الطييعي يو جد» احبانا» بجسم یفوفی 
حجمہ الشک| الشائء للہشہ 
س 
ويبرز في هذا السياق «تايتوس» الذي غطى 
جسده» تبعا )ا شهد به هومروس»› نحوا من 


آ*. e “٠‏ هھ“ 1 Ê‏ س 

ستة أفدنة» حں مده. ودمه حالات اخ ی يحول 
فيها الحسم بمجمله صغراء ورز ف هذه الحالة 
الأقزام (usامهم)ء‏ آو ذلك الضرب من الاأقزام 


الذي يدعوه الإأغريق بيغ ايوس (كاعةصورم»» 


179 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوا ,8 


: E 
A 


» فلك نو س الق ن التاسء عر‎ j 
ر‎ e ګګ ر‎ 


نيويورك› محف بروکلین للفنون. 

لأن طول الأقزام فيه لا يتجاوز الذراع» وقد دعي 
آخرون بہذا الاسم بسبب حجوم أجزاء بعينها 
من أجسادهم» مثل أصحاب الرؤوس المشوّهة› 
أو بسشہب أجزاء زائدة من أجسادهم» اک یتبدّی 
ذلك لدى الأفراد من ذوي الرؤوس المزدوجة أو 
الثلاثبةء أو كا في حالة الأشخاص ذوي الأسنان 
الكلبيّة» ممن يظهر لديم زوج من الأنياب البارزة. 
لكن فئة ثالة دعيت بذلك بسبب الأجزاء الناقصة 
فن أجسادهم» ومثال ذلك قائم لدی الأشخاص 
الذين تَلْحظ أعضاؤهم الناقصة عند مقارنتها با لجزء 
المقابل من الجحسد» كمقارنة إحدى اليدين بالأخرى 


180 


أو إحدى القدمين بأختها. وثمة تفر آخر نعتوا بهذه 
الصفة جرًاء الأجزاء المنقطعة من أجسادهم. ومن 
هؤلاء أفراد ولدوا من دون رؤوس. وقد دعاهم 
الإغريق بالستيريسيوس (وهي تسمية مشتقة 
من الجذر الإغريقي لكلمة «حرمان») ... وثمة 
آخرون يٌدعون برائينوميرياء وذاك حین لا کون 
المولود سوى رأس أو ساق فقط. 

وهناك آخرون عن جرى التحوّل على جزء من 
أجسامهم ومنل هؤلاء في المخلوقات التي اتخذت 
هيخة أسندء أو كلب أو تلك التي كان هما رأس 


ثور أو جسده» کا في حالة مينوتور ابن باسيناي. 


Twitter: @ketab_n 


U qDHON® tony 


بار 


یس٠‏ مكتة الديكورات 1 


َة 


ت 
الثای عشرء 


م 
RIE‏ ا 


1 r A 
ن حطوطة تعود إل‎ 


ر 


القرن 


لا نهائية القوائم 


كا أصبحت طائفة أخرى مسوخاً بسبب تحوها 
الكامل إلى محلوقات مغايرة» وتبدى ذلك في حالة 
المرأة التي أنجبت عجلاً. في حين غدا نفر آخر 
مسوخاً بسب تغير مواقع أعضائهم» من دون 
أن يطراً عليهم تحوّل. مثل أولئك الذين جُعلت 
أعينهم في صدورهم أو جباههم أو آذانہې ا 
مثل ذلك الشخص الذي» کا روى أرسطوء كان 
كبده على الجانب الأيسر من جسمه» وطحاله 
عات ا وا ا کون دوا سوا 
بسبب تلاصق حَلّقي في الأعضاء» وذلك حين 
تكون أصابع إحدى اليدين ملتصقة وملتحمة 
عند الولادة» ويكون الالتصاق أقل من ذلك في 
اليد الأخرى» كا تكون أصابع القدمين على النحو 
ذاته. وثمة آخرون بسبب امتلاكهم صفات خلقية 
سابقة لأوانهاء مثل أولئك الذين يولدون وقد نمت 
أسنانہم» أو لحاهم» أو شابت رؤوسهم. وثمة فئة 
[نعت أفرادها بالمسوخ] بسبب ما تنطوي عليه 
من حالات شذوذ متنوعة ... وفئة أخرى تسمّت 
بذلك لاختلاط أعضائها التناسليّة» مثل أولئك 
الذين يُدعؤن بالخنثويين ... ويسمى الخنثويون 
ذا الاسم لظهور الأعضاء الذكرية والأنثوية 
لديهم... ومن يمتلك منهم ثدياً ذكرياً على الحهة 
الى سن الدر وا اشا عل الاد الاس 
منه» فإنه حبل لدى الجاع وينجب أطفالاً. 
وينسحب الأمر ذاته على الأآمم» فهناك 
شواهد على وجود الأقوام الممسوخةء إذ جدت 


162 


على امتداد البشرئّة أعراق ممسوخة» من أمثال 
العمالقة» والساينوسيفالي؛ وهي كائنات هما 
رؤوس كرؤوس الکلاب» والسایکلوبات ذوي 
العين الواحدة» وغيرهم. وقد نعت العبالقة بهذا 
الاسم استناداً إلى الأصل الاشتقاقي للمصطلح 
الإغريقي (5١اأو)»‏ فقد افترض الإغريق أن 
ا 
لأساطيرهم- أنجبتهم على صورتها بحجوم هائلة 
[ ما يفشر المصطلح الإغريقي (15هااو) الذي 
يعني أبناء الأرض]. ومع ذلك فإن المخلوقات 
مجهولة الأصل تنسب إلى الأرض وتدعى» عموماً 
ت «أبناء الأرض»» غير أن قلة من عديمي الخبرة 
بالكتاب المقدس [ونعني هنا سفر التكوين 4:6]. 
يفترضون» خطأء أن الملائكة المرتدين عاشروا بنات 
البشر قبل أن يقع الطوفان» فتمخّض العالقة عن 
تلك المعاشرة. وهم رجال أقوياء عظيمو الحثة» 
وقد عاثوا في الأرض فسادا. أما السانيوسينالي 
فقد دعوا بذلك لأن هم رؤوس الكلاب» ويوحي 
TT‏ 
ويعود أصلهم إلى الهند. وقد أنتجت اندء أيضاً 
السايكلوبات؛ الذين دعوا بذلك لاعتقاد الناس 
أنهم يمتلكون عيناً واحدة وسط جباههم... وساد 
اغتقاذ لدق الناس أن البلماسن فالسا يولدون 
بجذوع من دون رؤوس» وأن أفواههم وأعينهم 
تقع في صدورهم» وان عرقاً آخر يولد من دون 
رقاب» وأن أعينهم تبرز من مناكبهم. وفضلاً عن 


Twitter: @ketab_n 


ذلك» فقد تحدّث بعض الناس» فيا كتبوه» عن أمم 
بوجوه تمسوخة في الشرق الأقصى: فبعض هؤلاء 
لا أنف له بوجه مسطح تماما وهيئة عديمة الشكل»› 
في حين امتلك بعض آخر شفة بارزة إلى درجة أنها 
تحمي وجهه» وهو نائم» من وهج الشمس» وثمة 
طائفة من المخلوقات بقيت أفواههم ملتحمة» 
فلا دون إلا غر فة رة مدن 
قشة مجوّفة. وقد قيل إن بعضهم من دون لسانء 
فهم يستخدمون الإشارات والإي)ءات عوض 
الكلات. 

رغد الاد کات ن ا 
سكيثيا؛ وهم جنس من الناس امتلكوا آذاناً هائلة 
تغطي كامل البدن. وورد عن بعضهم قوله إن 
الأرتباتيين في الحبشة يمشون على أربع كالأنعام» 
ولا بعر أحدهم أكثر من أربعين حولا. أما طائفة 
الساتيريون (الوحش المعزاة)» فهي أقزام ذوو نوف 
معقوفة وأقدام كأقدام الماعز» وقد نمت قرون على 
جباههم» وهي المخلوقات ذاتما التي رآها القديس 
أنطوني في البريّة. وعندما استجوب خادم الرب 
«الوحش المعزاة» فإنه أجاب: أنا واحد من الأناسيّ 
التي تسكن الصحراء» وقد تعبّدنا الوثنيون الضالون 
وأسمونا ب «فون» إله الغابات» واساتير؛ الوحش 
نصف المعزاة ونصف الإنسان». کا وجدت» كا 
قيل» فئة من الرجال المتوحشين» الذين دعاهم 
بعض الناس باهة التين. ويولد السيوبوديس؛ 
وهم عرق قيل إنه يستوطن الحبشة» بساق واحدة» 


0. قوائم العجائب 


لكنهم رشيقون بصورة عجيبة» وقد أطلق عليهم 
الإغريق «أصحاب الأقدام المظلكة» ذلك أم 
حين يشت ار يستلقون على الأرض ويستظلون 
بأقدامهم العملاقة. وحدّث آناس آخرون عن 
الأنتيبودس الليبيين» فقالوا إن بواطن أقدامهم 
ملتوية خلف أرجلهم» وأن لدم ثمانية أصابع في 
كل قدم. أما الميبوبوديس فإنہم يستوطنون سيثياء 
وهم شكل إنسان وحوافر حصان. ويقال إن هناك 
جنساً من امنود يبلغ طوهمم 12 قدماء وجنساً آخر 
لا يتجاوز طوهمم الذراع» وهم يعيشون في الأقاليم 
الجبليّة من اند الواقعة قرب المحيط. وجرى 
على ألسنة الناس أن اند عرفت» أيضاًء جنساً من 
النساء بحبلن وهن بعد ني الخامسة من العمر» وأنهن 
لا یُعمّرن أكثر من ثماني سنين. 


ماربودوس. أاُسقف رین (1123-1035) 
الأحجار الكرية العجيبة 

... وحجر اليشب مفيد في الوقاية من البرق 
والرّعد. أما العقيق الأبيض فهو ذو خواص حائگةء 
وهو يشفي من اتون إذا تقلدة المرء أو عم به ... 
وكتب أرسطو في كتابه ابعض الحجارة» يقول: «إذا 
علق الزمرد حول الرقبة أو تم المرء به فإنه يقي ما 
يشتبه أنه حالة من الصرع»» وهذا يصح النبلاء من 
الناس بتقليد أطفاهم عقود الزمرّد كي لا يُصابوا 
١‏ بهذا المرض... وعندما يتقلد المرء» أو يتختّم ب 
يساوي وزن عشرين حبة شعير من حجر السارد؛ 


183 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


«ضرب من العقيق الأحر»» فإنه يقيه من الكوابيس 
المرعبة والمحزنةء ويقيه أيضاً من السحر واللعناتا. 
ويطرد الزبرجد الزيتوني؛ وهو حجر سميك 
وصقيل يشبه الذهب بصورة ماء كل آنواع الأفاعي. 
وحين يضاف إليه مسحوق الذهب ثم يغسل» فإنه 
يغدو تيمة تقي من المخاوف التي تذهم الإنسان 
في الليل» وحين يُثقب وتبعل في هذا الققب شعرة 
من عرف حار ثم يُربط حول الذراع اليُسرى» فإنه 
يعد الشياطين... أما الزمرد المصري» فهو حجر 
کر ضفرل ادا نت صورة رطان الجر 
داخل هذا الحجرء ونحتت تحته صورة غراب» ثم 
وضع على حزمة صغيرة من عشبة السابينا مغلّفة 
بالذهب» وكَرّس» بعدئذ لغايات مقدّسة» فإنه يقي 
الزوجين» أيا بسه» من المرض. فضلاً عن امتلاكه 
خواص علاجيّة تشفي أمراض العين جيعهاء وإذا 
وضع هذا الحجر في الماء وأعطي منقوعه لشخص 
ماء فإنه طهر جسمه ويجدّد طاقته» کا بخلصه من 
آلام الكبد. ومن النافع حمل هذا الحجر في كل 
الأوقات» ومن يلبسه يكون النصر حليفه فيقهر كل 
أعدائه. والزمرد المصري موجود في الهندء وهو مثل 
الزمرّدء لكلّه أكثر شحوباً. وحين يلبس المرء حجر 
التوباز يكون حرزاً له من الأعداء فلا يمسونه 
بسوء» وتي وضعه في البيت ليبعد الأشرار. 
وإذا تقلد المرء ء الياقوت أو تختَّم به» فان بمقدوره 
أن يغامر بدخول منطقة موبوءة من دون أن يصاب 


بالمرض. بل إنه سيْكرّم من الحميع وتحقّق أمنياته. 


184 


أما حجر الجحمشت» فإنه إذا جعل في الماء» ثم أعطي 
للمرأة العاقرء فإنّها تحمل وتنجب. ويساعد العقيق 
المرأة التي أجهضت هلها على الإنجاب. ويعد 
حجر السارد تميمة جيدة» وهو ذو نفع عميم للنساء 
إذا نقشت عليه كرمة أو لبلابة معترشة. ويمكن 
العقيق اليماني المرء من تعبير رؤاه التي يراها في 
المنام» ويْفَف العقيق الأحر من الغضب والصرع 
أا لال غفا أو اعا و عل ار 
اسان السبط ومن يكره ابات فة 
متبعاً الإجراء السليم فإنه يتحرّر تحرراً كاملا. 
غير أن تحضير هذا الحجر يتوجب أن يكون على 
النحو التالي: ينقش داخله جُعْل» وقش على بطنه 
صورة رجل» ثم يتوجب وضعه بصورة عاموديّة» 
وتکریسه» ٹم لبس ا مشبك ذهبي» 
وهكذا حين يوضع على بقعة أعدّت؛ ا 
وزيّنت كأنَها مجعولة لغاية طقوسبّة؛ فاه بحرّر كامل 
المجد الذي أودعه الله فيه. ويرمز حجر اليشب إلى 
قوة الإيانء والياقوت الأزرق إلى السمو والرجاء 
السماويين» وحمل العقيق الأبيض في أطوائه شعلة 
ا لحب الحميم. ويمثل الزمرد نبوءة الإيمان الجسورة 
ضد كل نة أو بلاء. 

أما الجزع العقيقي» فيرمز إلى تواضع القديسين 
وفضائلهم» ويمتل السازدء على نحو وقور» دماء 
الشهداء» ويرمز الزبرجد إلى الموعظة الروحيّة 
وسط المعجزات» ويمتّل الرمرّد المصري الأعيال 
ا مثاليّة للمبشّرين» ويرمز التوباز إلى تأملهم المتوقّد 


Twitter: @ketab_n 


0. قرائم العجائب 


5 


٢ 
1 


2 
tw 


Ça! 


: YS 1 


ي ا 


4 حن یرمز الياقوت إلى صعود أطباء الكنيسة»› تلك الأ حجار الكريمة› التي تزدان مہا قواعد مدينة 
وسقوط المرضى إلى مملكة البشر الفانين» ويمثل الرّب فوق جبله المقدس» فكذلك هي الأحجار 


الحمشت ذاكرة ا 


اروج المتواضعة لملكة الساء. الكريمة متلالئة بالنور والنعمة الروحبة. 
وهكذاء فإن كل حجر من الأحجار الكريمة 


توا : E‏ و کاملة 
يتوافر على خحواص بعينهاء وكا هي بيه وكاملة 


Twitter: @ketab_n 


1. المجموعات والكنوز 


يتبدى كتالوج المتحف مثالاً على القائمة العمليةء التي تحيل إلى أشياء موجودة في مكان متعين. وهكذا فإنه 
بالضرورة» كتالوج متناه. ولكن كيف ننظر إلى المتحف ذاته» أو أي مجموعة (إذا استثنينا المجموعات التي تحوي 
جيع الأشياء المتعلقة بنوع حخصوص» ومن تلك جيع الأعمال» التي أنتجها فنان بعينه)؟ فا مجموعة مفتوحة 
دائمء ومن الممكن أن تزداد بإضافة بعض العناصر الأخرى» ولاسي) إن كانت تلك المجموعة قائمة على التزوع 
إلى المراكمة والامتداد إلى ما لانايةء كا هي الحال مع النبلاء الرومان» وأمر اء الإقطاع القروسطيين» أو المعارض 
الحديئة» والمتاحف. وفضلاً عن ذلك تتأرجح المجموعات» ما خلا تلك المتخصصة جداًء على شفا التعارض» 
فزائر من الفضاء غير مدرك لمفهومنا عن الفن سيتساءل: لماذا يضم اللوفر التوافه من المقتنيات» التي يشيع 


ا 

9 

أوبير روبير» ألكسندر برن» ک 
منظ ر لغاليري اللوف ر الكبير» نحو عام 1789» زيارة إل صالوت كاري ي حف اللرفى عام 1860 قري © 
es.‏ 

(1799-1789)» باريس» متحف اللوفر. القرن العشر ون باريس متحف اللؤفر. : 
ك 

5 


187 


EY 


دامیان هرست» 
ا ري حأحد الملائكة والمخاوية» 2008› 
ا سود . 


استعماها مثل المزهريات» أو الأطباق» أو مالح المائدة» أو أيقونات الآهة؛ مثل أيقونة فينوس دي ميلوء ولوحات 
المناظر الطبيعيّةء ورسومات لوجوه أناس عاديين» ودفائن ومومياوات» وتصاوير كائنات متوحشة» ولوازم 
العبادة» وصور لكائنات بشريّة تعاني ويلات التعذيب» والصحائف التي تحتوي سير المعارك» وصور العري 
المثبرة» وحتى المكتشفات الأ ر كيولوجبة. 

وما حاجتنا إلى تخيل زائر من الفضاء وقَدْ عبر بول فاليري عام 1923 عن امتعاضه من المتاحف» يقول: «لا 
أحب المتاحف كثيراًء فهي» وإن كان بعضها مثيراً للإعجاب» لا تدعو إلى البهجة البتةء إذ إن أفكاراً مثل التصنيف 


190 


Twitter: @ketab_n 


1. الملجموعات والكنوز 


والحفظ والمرفق العمومي هي أفكار صحيحة وواضحةء لكنها لا تنطوي على آي من صور البهجة ... فهناك 
أجد نفسي وسط شواش من الكائنات المتجمدة» التي يطلب كل واحد منها نفي ما عداه من دون أن يتحقق له 
ذلك ... وتلك الفوضى الغريبة المنظمة التي تنتشر أماميء فتأخذني رهبة جليلة» وتغدو مشيتي كمشية اساك 
ويتغبر صوتي ويغدو عالياً قليلاً كما لو أنني في كنيسة» لكنه أخفض مما هو عليه في ا لحياة اليوميةء وما هو إلاوقت 
قصير حتى أدركت أنني لم أعد أعرف لم جئت إلى هذه العزلة الشمعيّة» التي تفوح منها رائحة المعابد وصالات 
العرض والمقابر والمدارس. يا له من جهد. قلت لنفسي» ويا ها من أعمال همجِيّة. إن كل ذلك غير إنساني» وغير 
نقي وإن هذا الانثيال هذه العجائب المستقلّة وغير الوديّة (وهي بقدر ما تكون غير وديةء فإنها تشبه أخواتها) 
هو انثيال ذو طبيعة تناقضبّة. وما كان للأذن أن تحتمل عشرة فرق موسيقية تعزف في آن واحد» وليس في مُكنة 
الروح متابعة عدة عمليات ختلفة» وليست هناك سجالات متوافقة. ولكن هناك العين... فا إن تبدآ بالنظر 
حتى تكون مضطرة إلى استيعاب صورة لوجه» ولوحة لمشهد بحري» ومطبخ» وتصوير لانتصار» وشخصيّات 
في غير وضعيّة وغير حال. وليس هذا فحسب» وإنم] عليها أن تلم عبر النظرة العجلى ذاتهاء بتوافقات الرسومات 
وطرقها التي تنفلت من المقارنةء بل إن هذه الآثار الفنيّة تفترس واحدتها الأخرى... غير ن تراثنا يبسحقناء 
فالإنسان الحديث؛ الذي أنهكه فيض الوسائل التقنيةء غدا فقيراً لفرط ما يمتلكه من ثروات... رأسمال وفير 
وهذا فإنه غير ذي نفع. 

وربا كان فاليري مغتاً ني ذلك اليوم» ذلك أنه كتب» إثر ذلك بأربع عشرة سنةء أبياتاً حول قصر شايو 
احتفاء بالمتحف؛ المعرض. نقراً: 

(أشياء نادرة وأشياء جيلة/ جعت هنا بحذق/ تعلّم العين النظر/ كا ل تُر من قبل/ كل الأشياء في العال). 

ولكن بقدر ما يتعلق الأمر بالمتحف التقليدي فإنه تمك بفكرة انطوائه على ثلاث سات فهو: -1 صامت 
ومظلم وغير ودي» حيث» -2 يكون من العسير ملاحظة أي من الأعال منفرداً أو استذكارها جيعاًء وذلك 
لكون موجوداته منزوعة من سياقاعماء فضلاً عن أن -3 شرهه ينطوي على صورة استبدادية. بيد أن ما طرأً 
على المتحف من تطورات في الوقت الحاضر يؤكد أن الاعتراضين الأولين لفاليري أصبحا من صور الماضي» 
فقد صارت المتاحف مشرقة ومغمورة بأشعة الشمس ومبهجةء ومضيافةء فضلاً عن أن توزيع الغرف يراعي 
غالبا العلاقة بين العمل وسياقه. لكن السمة الثالثة تظل قائمةء فالناس» في واقع الأمرء يزورون المتاحف لكونها 
مؤسسات شرهة بالتعريف» فهي تنهل من الأعمال الخاضةء التي تنش من أعال النهب وأسلاب الحرب. 
ومن النافع أن نستشهد با يقوله بوليني في كتابه؛ التاريخ الطبيعي» نقراً: «لقد خلق نصر بومبي موضة اللؤلؤ 
والأحجار الكريمة» مثلم كان سكيبي الكبير ومانليوس وراء بدعة الأواني الفضيةء وثياب الأتليك الذهبية 


191 


Twitter: @ketab_n 


192 


لو حة غر معن وة (الصد3ة)ء 


م 2 ا 
تس « مو تیه | لہ ما 
جا ا اد ي 2 


ارشیا 


le 


دو تامب. 


U qDI0Y® :laInL 


وام 


لا نهائية ال 


آرمان (آرمان فبرناندز)» . 


سلة مهملات برتار فینبه؛ 1970« 
مجموعة برنارفيتيت. 


193 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


والأرائك المزخرفة بمعدن البرونز. وكذلك الأمر لدى ألوسيوس موميوس, الذي استحدث موضة الرسومات 
والمزهريّات الكورينة)» فمن هذه السرقات (أو إإذا كنت تؤثر تعبير الفتوحات))» انبثقت مراكمة هذه النفائس 
والتفاخر بمکاثرتا. 

یری كريستوف بومين أن الناس الأوائل بدأواء منطلقين من غايات دينيّة» بجمع دفائن الموتى (لا نحتاج 
سوى التفكير بالكنوز التي دفنت مع الفراعنة)ء ولبات التي ت تلقيها من المعابد» ووضعوها في أماكن خاصةء 
ثم ما لبث أن تحول ما ّمع إلى موضوعات يسمیها بومین ۵1٥۸٥۲۲‏ (أشياء تحمل معنى رمزيا)» أو بکلام 
آخر» أشياء ملت با يتجاوز قيمتها السوقية غالباًء علامات تشهد على شيء آخر؛ على الماضي الذي جاءت من 
وعلى عام غرائبي تنهض بوصفها وثائقه الوحيدة» وعلى عام غير مرئي. 

وعلى الرغم من أننا لا نعرف غير نزر يسير حول المجموعات الخاصة بنبلاء الرومان» فإننا نمتلك معرفة 
أكبر حول الميل القروسطي في الجحمع والمراكمة. ونحن نقع في «كنوز» تلك الحقبة على آثار باقية؛ وأحجار 
كريمة» فضلاً عن المواد الغريبةء والمدهشةء والعجيبةء والمذهلة. وقد اختفى العديد من هذه الكنوز أو أنه تفرّق 
مثل مجموعة الدوق جون بيري الشهيرة أو تلك التي تخص دير القديس دنيس الذي رَسه سوغر الكبير في 
القرن الثاني عشر. فقد كان هذا الأخير جامعاً انتقائياًء معنا عناية خاصة بالأحجار الكريمة› واللؤلؤ والعا» 
والشمعدانات الذهبيةء ونقوش المذابح الموشاة بالأحرف الكبيرة» التي رسمت داخلها الصور. كا استخلص 
سوغر ضرباً من الدين ونظريّة فلسفية صوفية من الأشياء النفيسة» وقَذٌ تبدّد أنفس ما في مجموعة سوغر إتان 
الثورة الفرنسيّةء وتوجد كأس القربان الشهيرة ا لخاصة بالأسقف؛ سوغر» في لندن الآن» أما ما تبقى من مجموعته 
فهو في متحف اللوفر. 

تبدت الآثار الباقية بوصفها العجائب الأَجَلَ من بين الكنوز القروسطية. وليس تقديس الآثار الباقية أو 
تبجيلها ظاهرة مسيحبّة حصراًء فهذا بلينوس بخبرنا عن الآثار التي كانت موضع تبجيل العام الإغريقي: وهي 
قيثارة أورفيوس» وحفَ هيلين» وعظام الوحش الذي هاجم أندروميدا. وقد عُذّ الأثر الباقي هبة للمدينة أو 
الكنيسة في العصور الوسطىء» إذ م يكن شيئاً مقدّساً فحسب وإنها معلم سياحيّ قيم. 

ويمكن للمرء أن جد في كاتدرائية فيتوس في براغ جمجمة كل من سانت أدالبر» وسانت وينسيسلاوس» 
وسيفاسانت ستيفن» وقطعة من الصليب» وغطاء المائدة الذي استعمل في العشاء الأخيرء وأحد ضراب سانت 
مارغريت» وجزءأ من عظم قصبة سانت فيتاليوس» وأحد أضلاع سانت صوفياء وذقن سانت إيوبان» وعصا 
موسى» وثوب مريم المقدسة. وعلى الرغم من تبدد مجموعة الدون بيري» ومن ضمنها خاتم الخطبة الخاص 
بالقديس يوسف» فإن بمقدور المرء ني فيينا أن يتملى معجباً ني قطعة من مزود المسيح في بيت لحم ومحفظة سانت 


194 


Twitter: @ketab_n 


EL‏ الجموعات والكنوز 


مشبك الرداء الاكليروسي مع البشارة» القرن التاسع» 


آخن» خزينة الكاتدرائية. 

ستيفن» والحربة التي عرست في خاصرة المسيح (بالإضافة إلى مسار من مسامير الصلب)ء وسيف شارلان» 
وأحد أسنان يوحنًا المعمدانء وواحدة من عظام ذراع سانت آن» والأصفاد التي فيد بها الرسل» وقطعة من 
عباءة القديس يوحنا المعمدان» وقطعة أخرى من غطاء الطاولة الذي استعمل في العشاء الأخير. ويتوجب علينا 
ألا ننسى حنجرة القديس تشارلز بورومو» التي من الممكن العثور عليها في كنوز كاتدرائية ميلان. وبتفحصنا 
لقائمة موجودات هذه الكاتدرائية (جرد لملابس الرهبان والمىجودات في كاتدرائية ميلانو))» فإننا ندرك - 
بمعزل عن الرموز الملكَيّة» والمزهريات» والعاجيات» والقطع الذهبيّة - أن العديد من خزائن المقدسات تحتفظ 
ببعض الأشواك من تاج المسيح» وقطعة من الصليب» وأجزاء ختلفة من سانت أجاثاء وسانت كاترين» وسانت 


195 


Twitter: @ketab_n 


لا نهاتية القوائم 


مار نئ - عو لرم یتیاس » 


يد العدالة (يد سانت دنيس) 1804» 
براکسیدس البتول» والقدیسیین؛ سیمبلیکانوس وغایوس وجارونت. 

وحقيقة الأمرء فليس بمقدور الإنسان» حتى غير المؤمن» أن يقاوم غواية عجيبتين اثنتين؛ وأوا تلك 
الغضاريف الصفراء والمجهولة والكريمة بصورة غامضة والبائسة والملعّزةء وتلك المرّق التي يعلم اله إلى أي زمن 
تعود» إذ تبدو باهتة ومصفرَّة وبالية وقد وضعت» في بعض الحالات» داخل قارورة مثل رسالة غريبة موضوعة 
في زجاجة» وغالباً ما تتفتت تلك المواد لتختلط مع الأنسجة والأوعية المعدنية أو العظميّة التي جُعلت فيها. أما 
الشيء الآخر الذي يأخذ بالألباب» فهو تلك الأوعية التي غالباً ما تكون ثمينةء ويقوم بصنعهاء أحياناًء صنّاع 


196 


Twitter: @ketab_n 


مذخر القدم لا حاد الا برياء (الذير دبحخهم هر ودس الکبر)» 


من كاتدراثيّة بازل» إسنوالد أوبرلنغرء 1450» 


مهرة أتقياء يستخدمون قطعا من آثار أخرى» ويجعلونها على شكل أبراج أو كاتدرائيات صغيرة ذات رؤوس 
مستقدة وقباب» ناهيك عن آثار بار و كيّة بعينها (وأجملها موجود في فيينا) تمثل غابة من التماثيل الصغيرة» التي 
تبدو مثل الساعات» وصناديق الموسيقى أو الصناديق السحريّة. وسيذكر بعضُها حبي الفن بصناديق السوريالي 
جوزيف كورنيل» وخزائن آرمان المليئة بالأواني الزجاجبَّة وساعات اليد» أو خزائن داميان هيرست؛ وكل هذه 
أوعية عرض دنيويّة» غير أنها تكشف عن الذائقة والميل ذاته لما هو بال ومغبر أو» على أي حال» فإغها تشير إلى 
ضرب من جنون التكديس. 

تقول كتب الأخبار القديمة إِنّ كاتدرائية ألانيّة احتفظت» في القرن الثاني عشر» بجمجمة يوحتًا المعمدان وهو 
في الثانية عشرة من عمره» وبمقدورنا أن نتخيل الشرائط القرنفلية التي تلتف حول الجمجمة الرماديّة» والكسور 
التي تأخذ شكل خطوط أرَبسكيةء وذُرّز ا لجمجمة المؤكسدة» وخزانة العرض الموشاة بطلاء أزرق حاكية مذبح 
فيرود» والوسادة الصغيرة المصنوعة من الحرير الأصفر والمغطاة بالورود الذابلة؛ هناك حيث توضع الجمجمة 
محرومة من الهواء من ألفي سنةء ساكنة في الفراغ قبل أن يكبر المعمدان» ويطيح سيف الجلاد با لجمجمة الأخرى 


197 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


الأكبر سنا والمحفوظة الآن في كاتدرائية سان سيلفسترو في روما. وعلى الرغم من أن التراث التقدّم راد لنا أن 
نعتقد أا في كاتدرائية أميانء فإن ا لجمجمة؛ التي لأ بد وأن تكون من دون عظم الفك؛ حفوظة في كاتدرائية سان 
لورنزو في فیتربو (روما). آما الطبق الذي وضع فيه رأس يوحنا المعمدان» فهو في خزانة النفائس» التي تخص 
كاتدرائية سان لورينزوأ وقد ضمت أيضاً رفات القدّيس» ما عدا جزءاً منه» حفوظاً في الكنيسة القديمة في دير 
البندكتين في مدينة لوانو. ومن الواضح أن إصبع المعمدان في متحف دير أوبرافي كاتدرائية فلورنس, والذراع في 
كاتدرائية سييناء والفك في سان لورنزو ني فيترغو. أما الأسنان فيو جد واحد منها في كاتدرائية روغوساء ويوجد 
آخر» مع خصلة شعر» في مدينة منزا. 

يعد البحث عن الأحجار الكريمة وأشكاها المختلفة واحداً من صور التسلية الأثرة لدى عشّاق الكنوزء 
ذلك لأا لا تنعلق بالتعرف إلى الماس أو الياقوت والزمرّد فحسب» وإنها بتمييز تلك الأحجار التي دكرت دائ 
في النصوص المقدسةء مثل الأوبالء والعقيق الطحلبي» والزمرد الملصري» والعقيق» وحجر اليشب» والجزع 
العقيقي. ولنقل بإيجازء إِنّ من الواجب على المرء أن يكون قادرا على التمييز بين الأحجار الجيدة وتلك المزبفة. 
وإذا عدنا إلى خزانة النفائس الخاصّة بميلان» فإننا نجد تثالاً فضيَاً كبيراً للقديس تشارلز بورمويو ينتمي إلى 
الفترة الباروكية. ولًا اعتقد الرّعاة والمانحون أن الفضة معدن رخيصء» فقد جعلوا على صدر التمثال صلياً 
كبيرا رصع بالأحجار الكريمة المتلألئة. وكان بعضهاء تبعاً للكتالوج» حقيقياً» ني حين كان ما تبقى بلّوراً ملوناً 
وحسب. 

غير أن فضولنا تعلق بالسلع حصراً ينبغي ألا يصرف انتباهنا عن المتعة التي يتحص عليها هواة الكنوز 
الأصلاءء الذين سعوا إلى ا لحصول على الأثر الشامل التأي من الثروة المتلألئة الباذخة. 

ونعثر على الولع ذاته المتعلق بمراكمة الأحجار الكريمة؛ ذلك الولع الذي ينعدم عنده التمييز بين المتعة 
المستخلصة من المادة النفيسةء والمتعة الجاليّة المتحصلة من الشكلء الذي «اتخذته» لدى الكتاب المحدثين 
لمتهتكين» من أمثال هويسانز ووايلد. إذ أفصح الأول الذي حاكاه وايلد بصورة مفضوحةء عن المنابت 
القروسطية لميوله ونزوعاته. 


198 


Twitter: @ketab_n 


من مارسیل أُوبیرت 
كنيسة كونك 1954 


- مذخر بيبين... وهو أقدم قطعة في الخزانة 
وكان المؤرخ تشارلز أول من اقتفى أثره واصلاً إلى 
بيبين» ابن ملك أكيتاين» المدعو لويس ذا الكياسة 
(838-817). والمذخر صندوق مستطيل الشكل 
يعلوه غطاء رباعي الشكل ومائل صنع من الخشب 
الُذكب. وکان له وجه غرم طعّم بالأحجار 
ا بر ا لوقي الا ر فة رمك عن 
واحد من وجوهه صورة للمسيح ووضعت على 
الصليب بين رسم للعذراء وآخر للقديس يوحنًا 
يعلوها رسم للشمس والقمر [...]. 

- التمثال الذهبي للقديسة فوي ... وهذا 
التمثال هو الأشهر في الخزانةء ويْعدٌ واحداً من 
الأعمال القروسطيّة الأكثر قيمة في فن الصياغةء 
ويصور راعية كنيسة كونك» وهي تجلس بمهابة 
على عرشها... والتمثال مطل تماما بالذهب» 
وقذ جُعل رأسها على هيئة ورقة توت» ووج 
بمجموعة من المجوهرات المشغولة بصورة أنيقة 
وثرة. أما عيناها الواسعتان فقد لَرّنتا بصباغ أبيض› 
فيا صبغ البؤبؤ بلون أزرق قاتم... وقد كانت 
زيارة بيرنارد أنجريز لكنيسة كونك عام 1013 
سابقة على وجود هذا التمثال. وجاء في كتبه في 
اللجلد الأول من كتابه؛ معجزات القديسة فوي 
قوله: إن هذا التمثال حل محل تمثال أقدم منه» 


1. الجموعات والكنوز 


صنع في ذلك الوقت» وكان هذا الأخير قد رد إلى 
أحد العميان المحليين؛ ويدعى جويبرت» بصره. 
وأوضح بيرنارد» في بداية الفصل الثاني من كتابه 
أن هذه المعجزة حدثت قبل زهاء ثلاثين عاما من 
وصوله» أي في عام 983 تقريباً. ولا جاء الفراغ 
من صنع التمشال بفضل التبرّعات التي تدفقت إلى 
الكنيسة إثر شفاء جويبرت» فإن بمقدورنا التأريخ 
لوجود هذا التمثال في نحو عام 985. وهو بجاکي» 
في أسلوبه» تماثيل مذخر أوفيرني» وكان أقدمها ذاك 
الذي أظهره» بعظمة وجلالة» م. برير؛ وهو تمثال 
العذراء الْدَّبة الذي صنعه الصائغ والمعاري؛ 
كليرك أليوم» بمساعدة أخيه آدم عام 946 وتحت 
رعاية أسقف كلرمونت» ورئیس ديركونك؛ 
ستيفن الثاني . 

ومّل ما دعي ب «القديسة ذات الجلالة»» طوال 
العصور الوسطى» أكثر موجودات الخزانة مهابة 
وإجلالاًء وبقي مغطى بالمجوهرات والأحجار 
الكريمة التي كانت تزدان بها الأجيال المتعاقبة 
من الحتجاج. وكانت ثكة» في خلفية التمثال» لوحة 
من الصفيح المذهّب أقدم من هذا الأخير» وهي 
تصوّر المسيح في جلاله» ومن المحتمل أنها جزء من 
لوحة المذبح التي تعود إلى القرن الثامن. وهناك 
أيضاء لوح ثلاثي من القرن الثالث عشر على صدر 
التمثال» ولوحة تصوّر امرأة تحت مجاز مقنطر 
شلاڻي على رکبتیه. کا يشتمل التمثال» أيضاًء على 
مزق من غلاف الأنجيل المزخرف» الذي يصوّر 


199 


Twitter: @ketab_n 


eH‏ أحد حامعے 


ي 


/ 


١ 


4 
ر 
ف 
O‏ 
س 


U qD12® :1anL 


و د م جو 
ISONI‏ 


1 


EE 
ETD 


١ 3 ۶ 0 
IIZIIRVA NOSSDLRIANIUU A2412 


202 


تشارلر دي ليناس»› 


باريس» مكتبة المعهد. 


U qD12® :1aML 


لانهائية القراتم 


203 


U qD12® :1aML 


1. المجموعات وا 


و 


لا نهائية القراتم 


03 


كأس قربان من الزجاج» ينا کأس القربان» مُصلى كأس قربان الأخ بيلاج» 
فرنساء من نحو عام ۰1550 ا القرن الرابع عشرء مستودع e‏ إسبانياء القرن الثاني 
باريس» متحف اللوفر. متحف اللوفر. فرنسا» ۰1676-1675 عشر» 

باريس» متحف اللوفر. باريس» متحف اللوفر. 
کأس القربان» کأس قربان من خزانة کأس القربان: مشهد من کاس القربانء ماتیو 
خزانة القديس دنیس»› ف عام الأريج الآلام» القديس فتسنتت؛ دي آمبروغيو 
0 تقريباًء القرن الرابع عشرء الملائكة تحمل درعاً شعارياً ما بین عامی 1370- 
باريس» متحف اللوفر. باريس» متحف اللوفر. إلى لارا کاتالونیا؛ 1390“ 

أواسط القرن الرابع عشرء باريس» متحف اللوفر. 


باريس» متحف اللوفر. 


204 


Twitter: @ketab_n 


كأس القربان» 

القرنان العاشر والخحادي 
عشر» 

باريس» متحف اللوفر. 


لوغي فالادیر» کاش 
القربانء 

ما ین عامی ۰1780-1770 
باریس»› محف اللوفر. 


1. المجموعات والكنوز 


المسيح اطا بال موز ا انا وقد ایت هته 
إلى أجزاء» ووضعت على أقسام ختلفة من جسم 
امذخر. ويعود تاريخ الحزام اللؤلؤي بطلائه 
الشفيف» تبعاً للمؤرخ كاميل إينلارت» إلى مطالع 
القرن الرابع عقر ولعلّه صنع في ورشة نمؤيلادم 
جولیان في باریس» وقد ثبت على رکبتي التمثال 
وصدره ومنكبيه. وكانت بعض الأزهار المرسومة 
عل الام اقات لن اضر فيفط بقح 
صفراء» في حين کان بعضها الآخر ذا لون أزرق 
شفيف» أيضاء بأشدية صفراء وحراء متتالية. 

وكانت ثمة لوحة دائرة مذّهبة تت على قدمي 
القديسة الملازمتين لأرجل الكرسي» وهي مل مل 
الرّب والمسيح على الصليب بين العذراء والقديس 
يوحنًا» وتعود في تاريخها إلى أواخر القرن الخامس 
عشر وأوائل القرن السادس عشر» في حين تعود 
قلادة القديسة الفاخرة والمرصّعة بالحواهر إلى 
الزن الخامس غشر. 

وقد جرت إعادة تصنيع اليدين والساعدين 
في القرن السادس عشرء وربا كان الحرفي أنطوان 
فريشريو هو من اضطلع بهذا العمل. أما العتبة 
والقدمان فهي حديثة» والأمر ذاته يصح على 
الكرات الأربع الواقعة تحت دعامة الكرسي» 
واللإطار المعدني الذي يستَقَرٌ عليه التمثال. ويشتمل 
الأخير على كثير من الأحجار الكريمة؛ كالزمرد» 
والعقيق الياني» والياقوت الأزرق» والجمشت» 
والعقيق» واللؤلؤ. ويشتمل» أيضاًء على جوهرتين 


205 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


تقش على إحداهما صورة دياناء كا يرز التمثال 
أحجارا أثرية منحوتة» فضلاً عن نقش كارولنجي 
الذي يصوّر المسيح بين السيدة العذراء والقديس 
يوحنًاء في حين تظهرء في الخلفكةء محدبة صخر ية 
بلوريّة ف أعلل الكرسي. وتئري جواهر أخرى 
كثيرة هذه القطعة المتفرّدة» التى تحمل في تجويف 
على الحهة الخلفية جمجمة القديسة وراء لوحة 

- مذخر بيجون: ويُعرف هذا المقام» أيضاًء باسم 
انرس سات ففستت ا شان الكة الذي 

و 

E e 
اا ای ل ف‎ 
و وهو مصنوع من الخشب‎ 
المطى جزتناً بالفضة. ويوجد على قاعدته نقش‎ 
غير مقروء تقریبا. وع ذلك» فإن بمقدور المرء‎ 
أن يتبيّن» عبر الحروف التبقيةء اسم رئيس الدير‎ 
الشهير بيجون (1087-1107). وقد زين الجزء‎ 
SSE a Ch E E 
نصفي» کا حيط وترّج بالزجاج؛ ما يمكن التظارة‎ 
ر ما ااا ن رات ا اقا ال‎ 
فُمُزيّنة بصور بارزة» وانتزعت اثنتان من هذه؛ وها‎ 
صورة للمسيح وأخرى ليوحنا المعمدان» وعُلقتا‎ 
على مذخر بيبن» قبل أن تعاد إلى مذخر بيجون. أما‎ 
الثالثةء فقد كانت عبارة عن رصيعة دائرية تصوّر‎ 
وود وهو تغل عل الأسد لكها مضرغة‎ 


206 


چ 


بصورة أبرع وسلوب متقدم على غيره. وهكذاء 
فإني أعتقد أنه أنجز بعد إقامة دير بيجون (1087- 
7) لكنه لايزال في النصف الأول من القرن 
الثاني عشر› 

- مذخر البابا باسكال الثاني: . اصع من 
ال و اوواق و جا 6 
وهو عبارة عن خزانة مسطحة ومستطيلة تقوم 


ثج اسخدم» لاحقاًء ني هذا المقام. 


ت اف ا 
الأماميّة منه المسيح بين العذراء والقديس يوحتًاء 
في حين ترز الشمس والقمر عالياً فوق الصليب. 
ر الو اة اة اتا ا اد و 
ق CS E‏ 
بیجون» فليرحه الوّب». ويؤشّر نقش آخر على 

هوبّة القطع الأثريّة: «أرسل البابا باسكال 
عام 1100 من التجشد» القطع الأثريّة الخاصّة 
بالصليب وقبر المسيح» وتلك اللخاصة بنفر من 
قديسى روما). وكان المقصدٌ من إنشاء هذا المذخرء 
کا بهد الى الذكرر قا فط القتلع الا 
التي أرسلها البابا باسكال الثاني إلى كنيسة كونك 
ا ع ی کی ر 
(1107-1087)» بُعيد عام 1100 على ارجح تقدير. 

وغيّرت التذخلات التي حدئثت في الزمن 
الماضي الشكل الأصلي للمذخر» فقد تكون لوحة 
الصلب مجلوبة من غلاف مزخرف لاإٍنجيل. 
ولايزال في إمكان المرء أن يرى الخراب الذي طال 
النقش الموجود في الأسفلء كا بظهر شريط مقطّع 


Twitter: @ketab_n 


ونخرّم ذو خطوط عاموديّة ثمانية» لوحة أخذت 
شكل ماسة» وهو يعود إلى القرن الثالث عشر. وقد 
أحذ التجويف الذي يحتوي على البقايا الأثرّة من 
نصب آخر. 
- ما يُسمّی مذخر شارلان (۸» ... هو مذخرء 
کا جاء في التراث؛ جعل على شكل الحرف (۸)» 
وقد تبرّع به شارلان. لکن شکله الحالي» في واقع 
الأمرء يرقى» حصراء إلى بيجون» الذي يحمل اسمه 
على الجانب الأيسر حيث كتب: «لقد صنعني 
رئيس الدير بيجون وهو من استودعني هذه الآثار 
الباقية المقدسة)» وهو مصنوع من الخشب المذهب 
والمطلي بالفضة» والمخرَّم والمزيّن بأحجار الكومش 
الكريمة» واللوحات المنقوشة المزخرفة. وقد وضع 
المذخر على قمة الحرف» في صندوق دائري» وز 
مرکزہ بحجر کبشون کہیںء کا رصع بنقوش 
عتيقة» وأحيط بمزركشات تخريميّة جعلت على 
e‏ 
من المينا الُجتزع» التي تعود إلى أواثل القرن أ 
عشر» وتختلف إحدى هذه اللوحات؛ وهي 
تلك التي في الأسفل» عا سواها. فهي تشبه بعضاً 
من أروع أعمال الصائغ الباريسي؛ غيلوم جوليان. 
وقد نسبت إليه أو إلى ورشته. وهناك» في الأسفلء 
صليب مُرّين بشرائط أفقيّة ركشت بأوراق شجر 
فضبّة ونقوش» و ا الصليب في وقت 
متأخر» وتتميّز ذراع الصليب الأفقية باثنين من 
الأفاريز الفضيّة البارزة» التي تصور الملائكة وهم 


1. اللجموعات والكنوز 


يحملون المباخر 

التمائم: تحتوي الخزانة على ضربين من التائم: 
التمائم التي تتوافر على خمسة أجزاء» وتلك التي 
تتوافر على ستة. وكلا النوعين مصنوع من الخشب 
الكسو بصفائح فضيّة» وجرى تصنيع كل نوع 
منها في فترات ختلفة. لكنهاء على الجملةء تعود إلى 
دیر بیجون. وقَذ رنت بمجتزعات «بأجزاء» من 
القرنين السادس والشابع الميلاديين» وعدة قطع من 
الإفريز» مشفوعة بالأحجار الكريمة والمخرّمات» 
وبغير ذلك من مواد. ويرجع بعض منها إلى العصر 
اللاحق لعصر النهضة. 

- صندوق القديسة فوي. 
الحريق الذي أحدثه البروتستانتيو 
من تعزير أعمدة القبةء وقّذ كانت محوطة بجدار. 


.. وکان لا بده بعد 


ن عام 1 


وحين جرى هدم هذا الأخير في 21/ 5/ 1875ء عثر 
عل تجويف يحوي في داخله صندوقا خشبيا مغلا 
با جلد وأسطوانات مينائّة مزركشة» ويضم قطعاً 
ثريّة خاصة بالقديسة فوي. وقد جرى ترميمها 
بحرفية عالية من جانب ورشة بوسيلغ. أما الجلد 
الأصلي فقد عولج بصباع جديد» ورّمّم الصندوق» 
والقلائد الأربعة المزخرفة» والوجوه المطبوعة على 
الجهة الخلفيةء وأحدث ثقب» عبر الركزء بطريقة 
محددة كي يطابق الأصل» كا استبدلت القطع 
المفقودة» ذلك أن الكثير منها انتهى به السبيل إلى 
المجموعات الخاصّة؛ مثل مجموعة كارود الموجودة 
الآن في متحف بار جيلو في فلورنسا. 


207 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


ويعرض الصندوق قرصاً نحاسياً مزخرفاً 
يُذكًر بضريح بيلاك (ني فيين العليا)» وقد گان 
هذا القرص مزان بالزركشات الأربيسكية وصور 
العنقاء والحيوانات الحرافيّة وكثير من أزواج 
الطيور التي تقف متقابلةء وكل ذلك في تدرجات 
والفیروزي واللازوردي. وقد حل اثنان من هذه 
الأقراص نقوشاً تثبت أن صناعة الصندوق قد مت 
برعاية رئيس الديرء بونيفاس؛ حَلّف بيجون» الذي 
أمٌ الدير من عام 1107 حتى عام 1119. وكَتبّت 
على القرص الموجود على الجهة اليسرى من الجزء 
الخلفي عبارة تقول: «تظهر صناديق (كونك) براعة 
متفرّدة» بجميع دقائقها». أما الجهة اليسرى من 
ا لجزء الأمامي فقد كتبت عليه عبارة تقول: «رجاءَ 
أن تكون هذه الزينة إحياءً لذكرى بونيفاس». 

وقد رصع الجلد الأسود الذي يغْلّف الصندوق 
بمسامير فضيّة صغيرة تؤلف الخطوط الخارجية 
للورود والمجوهرات. 

ويرجع العديد من القطع الأثريةء في تاريخهاء 
إلى القرن الثالث عشر» ومن هذه؛ المذخر الذي 
یاحذ شکل صلیب مردوج:.: وتثال صغیر مطلي 
بالفضة للعذراء وهي جالسة وقد وضعت طفلاً 
في حجرها... ومذخر ذراع القديس جورج المطلي 
بالفضةء المرتكز على قلب خشبي» وهو يعود إلى 
آواخر القرن الثاني عشر ومطالع القرن الثالث عشر. 
ومن المرًجح أنه أنجز في الورشة ذاتها... وكذلك 


208 


خان را وود اء اقات وره 
وراقصات. فضلاً عن شعارات النبالةء واللوح 
الثلائي الذي يشكل مذخرين... 
رې بصورة فنيّة» ويحتوي على آثار القديسين» 
الذين حفرت أساؤهم على السطح الخارجي. 
ويَرقدٌ اثنان من المذاخر الفضيّة؛ التي مجعلت 
على هيئة رأس» إلى القرن الرابع عشر. وقد کي 
الوجهان والرقبة بلوحات قاش زيتيةء وما يحويان 
حمجمة القديس آرس وحمجمة القديس ليبرات. 


وهذا الأخير 


وثكة مذخر فضي صغير له هيئة ضريح» كرس 
للقديسة فوي. وقد أعيد تشييده» إلى حد كبيرء 
في ورشة بوسيلغ» وهو ينتمي إلى الفترة ذاتها. أما 
وعاء القربان المقدس برأسه الدائري ذي الفلقات 
الست» وذراعيه الحلزونيين اللذين جعل كل واحد 
منها على هيئة مَلّك» فإنه يتتمي إلى القرن الخامس 
عشر: 

وتعود قاعدة وعاء القربان؛ المزيّنة بلوحات 
الجلد الطقوسي» وابوط إلى الأعراف» والبعث» 
ويوم الدينونةء إلى القرن الرابع عشرء كا يعود 
العديد من المذاخر التي شكلّت على هيئة قدم إلى 
القرن الخامش عشر. وينسحبٌ التأريخ ذاته على 
تمثال القديسة فوي الجميل» المطلي بالفضة ...إذ 
رزه التمثال واقفةء وحجلَلة بثوب طويل وعباءة 
وقد خلت يدها اليمتى سيقا وشفاد ر شواء؟ وها 
الأداتان اللتان عدبت اء وحملت بيسراها سعفة 
الشهادة التي ينسبها بيرنارد غوليجاك إلى كل 


Twitter: @ketab_n 


, وص 
. اللجموعات والحكيز 


چ 
٩‏ 
8 
0 
گ 
© 
چ 
2 


TT gm 


SDNGETEIDRRHNES ENE aT‏ > ی 


e 


TESS 


0 EDN #* 


من بیبر فریشریو وهیولینفان؛ وهما صائغان من 
فيلفرانش دي رورغو» قاما بصياغة السعفة بين 
عامي 1493 و1512 على الأرجح. وكان ثمّة 
أيضاء صليب موكبي كبير... يُعزى إلى الورشة 
ذاتها؛ وتم إنجازه» غالباً ما بين عامي 1498 
و1512 وهو مرّين بالأحجار الكريمة والنقوش 
الغائرة» ويبرز في قلبه تصوير للمسيح متوسطاً 
ضورة العذراء: والقديسن يوا الهو شن عل 
ذراعي الصليب» في حين تقوم صورة للأب 
الأبدي في أعلى الصليب. أما صورة القديسة فوي» 
فمنقوشة على الجحهة الخلفيّة بمعيّة مؤلفي الأناجيل 
الأربعة. وينت السلسلة بتاثيل للقديس آتدروء 
لاسن باز ئو لىشي والفدن انيو والقدين 
يوحدًا المعمدان» والقدیس بول» والقديس سيمون» 
والقديس يوحنًا الإنجيلي» والقديس بطرس. 

وقد تَبّرع أسقف روديز» عام 1879» بقطعة 
من الصليب الحقيقي وهو مودع» أيضاأًء في أحد 
لزانت عاك ممن الا عاد 
بغلاف فضي... يعود تاريخها إلى القرن السادس 
عشر. وهي مزدانة بصور المسيح» والسيدة العذراء 
والقديس يوحتًاء التي نقشت» بخطوط بارزة» على 
صفيحة ورةَيّة الشكل» وينسبها غوليجاك إلى ورشة 
فریشریو ني رووس. کا كان هناك كأس فضية ذات 


مذخحر ماینی هاملت»› 


متحف بور رویال. 


1. الجموعات والكنوز 


زکرشات نافرة» ورداء کهنوتي حدیث بتطریزات 
على الجانب الخلفي» تعود إلى القرن الثاني عشرء 
وكثير من مطرّزات القرن السادس عشر. وتصوّر 
هذه الأخيرة أربعة مشاهد من عملية استشهاد 
القديسة فوي والقديس كابريس» فضلاً عن مناظر 
الطبيعة والخضرة. وكانت هذه القاعة قد شيّدت 
عام 1910 لاستيداع خزينة الدير القديم» وجرى 
تحويلها في التجديدات الأخيرة. 


211 


Twitter: @ketab_n 


لانهائبة القراتم 


بعض موجودات خزينة الإمبراطورية في فيينا 
برجداق رة القدة: فة ملك ها ا 
ستیفن» وقلادة شارلان» ومذخر محتوي على آثار 
القديس هیدونغ» ولوحة «المجوس يقدمون اهدايا 
للسيك المسيح»» ووعاء القربان المقدس «المصنوع 
من الفضّة المذهكةء والبلور الصخري» والعقيق 
الأخضر› والحمشت» والياقوت ألاورف) والعقيق 
الأحمرء والحجر المرجاني» والياقوت» واللۇلۇ› 
والفبروز» والأحجار المقلدةء و«المخطوطات الرقية 
المنمنة)» ومذخر من اللخمل والبلور الصخري» 
ومزقة من الحرير قيل إنها تحص الملك ستيفنء 
وكأس قربان مظلية بالتحاس المذهب» وأخرى 


با اة وهو رة لاف الق ة 
بمعيّة الملائكة؛ «نحت غائر في الحجرا» وعشر 
خرزات من العاج والعقيق» وقلادة فضكَّة تصوّر 
مشاهد وحلى تافهة» والقديس كريستوفر؛ نحت 
غاثر في النحاس»» ومذخر الصليب الخاص بملك 
هنغاريا؛ لويس العظيم» ورداء کاهن رسم عليه 
المسيح مصلوباًء ومنحوتة لرأس امرأة» ومذخر 
على هيئة تمثال خشب نصفي للقديسة كاترين. 
ورثاء المسيح «لوحة مطرَّزة)» ومزخرفات متعددة 
مصنوعة من الحرير والدمقس والفصة» ووعاء 
القربان المقدس» وكأس قربان مطعَّم بحجارة 
حراء وأخرى زرقاء مقلّدةت ورداءان کهنوتیان 


وعاء الذحائر ا لمقدسة بداخله حصى» من الأرض المتمدسة» القرن السابع» متحف حضارات أوروبا والبحر المتوسط. 


212 


Twitter: @ketab_n 


أحران» وزخارف بابويّة» وقلادة من نسيج فضي 
مع منمنهات تصوّر صلب المسيح والثعبان» وكتاب 
صلاة حاص بالإمبراطور فيردناند الثاني» وكتب 
في التربية والانضباط من حقبتي الإمبراطورتين؛ 
آن وإيلنور» وصولجان الحاج (وهو عكازة من 
الخيزران بمقبض مشغول بعناية يصوّر مشاهد 
من العهد القديم وصور الحواريين» وصابانا 
وشمعدانا» ووردة ذهبيّة (مزهرية على هيئة قدم 
تنين)» ولوحة المذبح مع آثار للقدیس لوران» 
والفدیسن بكرلا دة کریس والقدن 
دوا ررم الو هدای روالد 
جوان» والقديسة دوروثي بصحبة القديس 
فیکتور» والقدیس جیروم. فضلاً عن 11,000 
صورة من صور العذراءء وتاج الأسقف» وصورة 
بشارة الملك للرعاة (مشغولة من الفضة المذهبةء 
وخشب الأبنوس» واليناء واللؤلؤ» والياقوت» 
والماس)» ووعاء من أوعية القربان المقدس يحتوي 
على آثار المسيح» ومذخر على هيئة تمثال نصفي 
للقديس فاليريان بتوّجه الشمع» ويشتمل على 
آثار القديس موريس» ومذخر لوحة المذبح» الذي 
بخص الإمبراطورة آن» ووعاء من أوعية القربان 
المقدس يصوّر المسيح في بستان الزيتون» ومذخر 
يتوّجه تمثال للقديس تيبورس» ومذخر شمعي 
يتوفر على آثار القديس كريسبين» ولوحة مذبح 
القديس تيموثي ورفاته» ومذخر لوحة المذبح» التي 
تصوّر جماعة الصلب» ووعاءين من أوعية القربان 


1. الجموعات والكنوز 


المقدس مع أشواك تاج المسيج» وصندوق يحتوي 
على رفات القديس فيلكس» ووعاء من أوعية 
القربان المقدس مع آثار القديس ستانيسلس» وآخر 
قطعة من عصا المسيح (وآثار القديسين؛ بطرس 
وفاکیمیلیان» ولوحات مذابح مع آثار القديسين؛ 
(ماڻیو» ولوسیوس» وکاندید» ویوستاس» ومریم 
المجدليّة» وسيسيل» وفالنتين» وزوسي)اء وأمانداء 
ولوران» وجان» وٹیسلیس» وفیریناء وآلبرت» 
وأولريش)» وأوعية قرابين مقدسة مع آثار للقديسة 
مريم المجدلية» واثنين من القديسين المجهولينء 
ووعاء قربان مقدس مع آثار للقديستين؛ 
سيبستيان» وأبولينير» فضلاً عن مجموعة من 
ادن الكو و ي 
القديسين» والسيدة العذراء مع يسوع الطفل (وهو 
مصنوع من الفصّة المنحوتة بصورة غائرة» وخشب 
الأبنوس» والبرونز المزركش) ولوحة مذبح ومعها 
آثار القديسين؛ ستيفن» ولوسي» ولوقاء وباڻو لوميو» 
ولورانس» وماڻیو» وغریغوري» وبلیز» ونقش بارز 
يصوّر وقت الراحة لدى هروب المسيح إلى أرض 
مصر» ونقش بارز يصوّر جد المسيح مولا على 
أكف اثنين من الملائكةء وتثال للمسيح الملصلوب 
مستوحى من أعمال جيامبولوناء وتصوير للمسيح 
في معبد صغير (وهو مشخول من العاج وخشب 
الأبنوس» والفصّة المذهّبة جزتياء والعقيق الأهرء 
مع كبسولة تتوّج المعبد الذي يحوي قطعة من 
العمود الذي جلد عليه المسيح» فضلاً عن أدراج في 


213 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


قاعدة التمثال تحوي آثاراً متنوعة)» وتثال عاجي 
للسيدة العذراء ويسوع الطفل» ولوحة مستنسخة 
عن لوحة صعود المسيح لايكل آنجلو» وثمانية 
وستين عملا من الأعال الباروكبّة والروكوكية 
المبهرجة» وتسعة عشر عملا من القرن التاسع 
عشر. أما الجزء الدنيوي من الخزينة فقد توذر على 
مئة وستة وثمانين شيئاً تتضمن: الثياب العاديّة 
لعائلة هابسيرغ» وتاج الإمبراطور رودولف الثاني» 
وكرة سلطانيّة من النمسا الإمبراطوريّة ومعها 
شيئان مؤرّخان بعام 1546م» وكوباً من العقيق من 
القرن الرابع الميلادي؛ الذي جرت غاثلته» في بعض 
الأوقات» بالكأس المقدّسةء وقرناً أحادياً (وهو في 
الواقع ناب كركدن البحر)» وثاني وثلاثين قطعة 
من المجوهرات والتذكارات» وأبرزها سرير ملك 
روما الذي کان ينام فيه طفلاًء وتسعة وعشرين 
عملا من خزينة دوق بيرغندي مع زينة خاصة 
بالفرسان مصنوعة من الصوف الذهبي» وخساً 


214 


وثلائين شارة من شارات السلطة» والمجوهرات»› 
كا ؤجدت في الخزينة قط من آثار الإمبراطورية 
الرومانية المقدّسة» مرفقة بتاج» وصولجان» وكرة 
جغرافيّة» وسيف» وصليب إمبراطوري» ورمح 
مقدّسة. ك| كان هناك قطعة من الصليب الحقيقيء 
وحقيبة القديس إتيان» وسيف شارلان» وقطعة 
من لوحة ميلاد المسيح» وأحد أضراس يوحنا 
المعمدان» وعظمة من ذراع القديسة آن» والسلاسل 
التي عل مها رسل المسيح» وأخيراًء مزقة من السماط 
الذي استعمل في العشاء الأخير. 


مذخر ويداخله حل الرب ا مصنوع من الشمع الأبيض» مع 
شعار النبالة لكبير الكهنةء 

القرن التاسع عشر» باريس» متحف حضارات أوروبا والبحر 
المتوسط. 


Twitter: @ketab_n 


غوستاف موره٠‏ 


المتصسّعون 1898-1862» 


تاریی» مخحف غر ماف مور 
باریس و و 


۰.4 
ر 


ج 
9 
8 
0 
‌ 
© 
8 
ج 
3 
Ê‏ 


216 


جوریس کارل ویسمانس 
ضد الطبيعة 
من الفصل الخامس (1884) 

وانحنى الرجل ووضع الرس على 
الأرضية الصنوبريّة في غرفة الطعام» فتأرجح 
الترس وترتّح كاشفاً عن الرأس الأفعواني 
للسلحفاة التي انسحبت» مذعورة إلى قوقعتهاء 
وقد كانت الأخبرة نزوة أخذت بمخيلة دي 
إیسانت بعض الوقت قبل مغادرته إلى باريس. 
فبین| كان يتفحص» ذات يوم من الأيام» سجادة 
شرقية عبر الضوء المنعكس» ويتعقّب الومضات 
الفضيّة الساقطة على لونها البنفسجي الداكن 
وصفرتها التي تشبه [مصباح] علاء الدين» عن له 
أنها ستتحسن كثيراً لو أنه أضاف إليها شيا يعرَرُ 
لوه الغامقٌ لوتَها المشرق. وإذ كته هذه الفكرةت 
فقد هام على وجهه يذرع الشوارع على غير هدىء 
إلى أن ألفى نفسهء فجأةء حدق في مبتغاه» إذ كانت 
سلحفاة كبيرة معروضة داخل حوض كبير» وفي 
واجهة أحدالمتاجر في البلاس رويال . فقام بشرائهاء 
ثم جلس طویلاًء بعینین نصف مغلقتین» » يتفکر في 
أثرها عليه. وما من ريب أن اللون الأسود اللإثيوبي؛ 
ذا الدرجة الطينيّة هذه القوقعة قد أكمد انعكاسات 
السجادة من دون أن يضف إلبها شيعا :فلا تاد 
الومضات الفضكّة الطاغية فيها تظهرء وهي تزحف 
بأشعة زنك كليلة تجاء حاف القوقعة الصلبة 
القاغة: اوقد قش أظافرء وهو يبحث عن طريقة 


1. المجموعات والكنوز 


تزيل هذه التنافرات وتوّفق بين التعارض القائم 
بين الألوان. واكتشف» آخر الأمرء أن إهامه الأول؛ 
الذي يقضي بإحياء بريق النسيج بوضعه قبالة شيء 
قاتې کان خاطاً. وقد كانت السجادة» في واقع 
الأمر» جديدة جداء وشديدة الغرابةء ومبهرجة. 
ولم تكن ألواعها خافتة بصورة كافيةء ويتوجب عليه 
الآن أن يقلب العمليةء قَيْهت ألوانها ويعتّمها عبر 
مقابلتها بشيء فاقع» من شأنه أن یکسف کل ما 
عدا ويلقي ضوءاً ذهبياً على الفضّة الباهتة. وإذ 
عيّن المسألة على هذا النحوء بات من الواضح أن 
المشكلة أيسر. وهكذاء فإنه قرّر أن يطلي قوقعة 
السلحفاة بالذهب. فأشرقت السلحفاةء بعد أن 
فرغ منها صاقل الحجارة الكريمة» وخمَضت من 
حدَّة الحجارة الكريمة» الدرجات اللونية للسجادة 
ملقية عليها ضوءاً يشبه الإشعاعات الصادرة عن 
سطح ترس قوطي بربري. وکان دي ايسانت 
منتشياًء في بادئ الأمر» بهذا الأثرء ثم فكر أن هذه 
الجوهرة العملاقة ليست إلا عملا أولياء وأنها لن 
تكتمل» بصورة حقيقية» ما لم تطكم بالأحجار 
الكريمة. وقد تخر من المجموعة اليابانة» تصمياً 
يمل عنقوداً من الأزهار ينبثقء مثل المغازل» من 
سويقة رفيعة. وقد أخذها إلى أحد الصاغة ورسم 
مخططا لحاشية زخرفية كي تضم باقة الأزهار هذه 
في إطار بيضوي. وأخبر صاقل الأحجار الذاهل أنه 
کان یتعہ 


يتعین رسم كل البتلات والأوراق بالحواهرء 
وتثبيتها على حراشف السلحفاة. وقد جعله اختیار 


217 


Twitter: @ketab_n 


1= “ آله اا“ 
طق القر نان المقدس vu‏ 
E:‏ 8 


SEA |‏ أ = i‏ ر 
الاول قبا المملاد» والقرن التاسع بعد الميلاد)» 
ي ا ء٠‏ ر ا - 


چ 
٩‏ 
8 
3 
گ 
© 
ّ 
2 


احا كرفت هة د غ انى ها 
بعدما تم به كل تاجر. أما الزمرد والباقوت 
الشرقیان فلم يکونا مبذولین بالقدر ذاته فضلاً 
عا ینازان به من إشراق وتوهج» لکنه) یذکران 
بأضواء الإشارة الخضراء والحمراء المستعملة في 
کی ا ا ا کا ج 
والقاتم» حجارة رخيصةء وهي ليست نفيسة إلا 
لدى نساء الطبقة الوسطى اللائي يملن إلى وضع 
علب الجواهر على طاولات تزيّنهن. وعلى الرغم 
من أن الكنيسة قد حفظت للجمشت؛ الملس 
والمقدس في آن» طابع الكهنوتيّة فقد اة إليه 
حين زيّنت به آذان زوجات الجزارين القانية 
وأيديهنَّ النافرة العروق؛ تلكم النسوة اللواي 
يولعن في تزيين أنفسهنّ بمجوهرات حقيقيّة 
وثقيلة» لكنها غير مُكلفة. وحده الياقوت الأزرق 
أبقى» من دون هذه الأحجار جيعهاء على بريقه 
خلواً من أي وصمة من وصات الروح التجاريّة. 
ما شراره فيطقطق في شفافيته» في حين ّت أعاقه 
الباردة محيّاه ا-لخجول ونبالته الفخورة من التدنيس. 
ولكن» لعظيم الأسف» فإن بريقه الّضر لا يش ني 
الضوء الاصطناعي» إذ تنكفى زرقته وتغط في نوم 
عميق لتصحوء فقط» مع إشراقات الصباح الأولى. 

ولم يقنع دي إيسانت بأي من هذه الأحجارء 
فكلها دارجة ومألوفة جدَاً. وقد قذْب بیدیه 
الأحجار التي مازالت مدهشة وغريبة» وانتقى» في 
آخر الأمرء عدداً من الأحجار الحقيقيّة والمصلّعةء 


1. المجموعات والكنوز 


التي تنتج» إن استعملت معاء تناغما حيرا وفتاناً. 

وفي| يلي الطريقة التي نس با باقة أزهاره: 
فقد عمد إلى ترصيع الأوراق بجواهر ذات خضرة 
وا وغ وم هاه خر الک ورك دو 
ا لخضرة الهليونيّةء وحجر الكريسولايت باخضرار 
كاخضرار الكرّاث» والزبرجد ذو الخضرة 
الزيتونبة. وقد علقت بالأغصان الألاندنكة ذات 
الحمرة البنفسجيّة» التي ترسل الاعات كأنها جير 
الميكة» الذي يومض عبر أعماق الغابة. 

أما ما يتعلق بالأزهار؛ المفصولة عن الساق 
والمنزوعة من الجزء السفلي للحزمة» فقد استعمل 
ها فلذة بركانيّة زرقاء. لكلّه تجّب» بصورة 
أساسيّة» الفيروز الشرقي المستعمل في دبابيس 
الزينة والخواتم. فهذا الأخير يُستعمل» مثل اللؤلؤ 
المبتذل والمرجان القبيح» لإهاج عامة الناس» لذا 
فإنه احتار الأحجار الغربيّة حصرا؛ تلك الأحجار 
التي» إن تكلمنا بصورة دقيقة» عرفنا أنها ليست 
إلا عاجاً أحفورياً مشبعاً بالمواد النحاسيةء التي 
تغص بها زرقة البحرء فضلاً عن كونه كامداً وألا 
طلي بالعصارة الصفراوية. وإذ فعل ذلك» صار 
بمقدوره الآن أن يرصع بتلات أزهاره بأحجار 
شفافة ترسل شرارات زجاجِيّة قانمة» وومضات 
حادّة وموجُهة. وقد شكلها جيعاً مستخدماً حجر 
السمكة السيلانية» وحجر السيموفينء والعقيق 
الأبيض الزرق. 

وقد أطلقت هذه الأحجار الثلاثة ومضات 


219 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


غامضة وشادّة» وهي مقتلعة بعنف من الأعاق 
الباردة لمياهها المضطربة. فحجر السمك؛ ذو اللوك 
O TT E‏ 
تتحرّك وتتغير» باستمرار» تبعاً لحركات الضوء. 
ما حجر السيموفين؛ فتعوم أمواجه اللازوردية 
فوق اللون الحليبي الذي يسبح في أعباقه. ويشعل 
العقيتق الأبيض المزرق توهَجات فسفوريّة زرقاء 
على خلفيّة بنيّة باهتة هما لون الشوكلاتة. 

وقدم الجواهري ملاحظة حول الأماكن التي 
ينبغي ترصيعها بالأحجار» وسأل الأخبر دي دي 
إيسانت: وماذا عن حواف ترس السلحفاة؟ فكو 
دي إيسانت» بدايةء في أحجار الأوبال والميدروفين» 
لكن وعلى الرغم من أن هذا الضرب من الأحجار 
مثير للاهتمام بسبب ألوانه المترددة وما يطلقه من 
توهجات» فإنه عص على المعالحة ولا روح له 
فالأوبال له حساسيّة روماتزميّة كبيرة» وتتغير 
حركة أشعته تبعا للرطوبةء والحرارةء والبرودة. أما 
الهيدروفين» فإنه لا يتوّهج إلا في الماء» ويتمتّع عن 
إشعال جذواته إلا إذا اخضل بالماء. فقرٌ رأيه أخيرا 
على المعادن التي تتفاوت انعكاساتما: فالياقوت 
الأزرق الكومبوستيلي» له انعكاس أحر مهاغوني» 
والبريل أخضر شاحب» وياقوت البالاس وردي 
خلي» والياقوت السودرماني إردوازي شاحب. 
والأشعة الواهنة لما سبق من أحجار كافية لإإضاءة 
ظلمة قوقعة السلحفاةء والحفاظ على الأحجار 
الزاهية المحاطة بإكليل أهيف من التوهَجات 


220 


الخامضة. 

وكان دي إيسانت يراقب السلحفاةء الآنء 
وهي رابضة في زاوية من زوايا غرفة الطعام» تلتمع 
في الظل. وكان سعيدآً أي سعادة» والتمعت عيناه 
بالبهجة لدى رؤيته التماعات الكورولي المشتعل 
على الخلفية الذهبيّة» ثجّ شعر بالجوع؛ الشعور الذي 
قلا أحس به» فغك خبزه المحمص؛ المدهون بنوع 
خاص من الزبدة» في كوب الشاب ذي الخلطة 
المميّرة من السيافيون» والمويوتان» والكانسكي؛ 
تلك الأنواع من الشاي الأخضر, التي جُلبت 
من الصين إلى روسيا بقوافل خاصّة. وقد شرب 
هذا السائل العطري بتلك الآنية ا لخزفيّة الصينيّةء 
ا لخفيفة والشفيفة. واستخدم بمعيّة هذه الأكواب 
البديعة طق من الأطباق الفضكّة الصلبةء المطلية 
بالذهب طلاءَ طفيفاًء ولقد تبى اللون الفضّي باهتاً 
تحت الفضة الذهبيّة الواهنةء ما منحه لوناً عتيقاً 
ومنهكاً ومَرَّضياً. ولا فرغ من احتساء الشاي عاد 
إلى بحثه» وأمر الخادم أن يحمل إليه السلحفاة التي 
رَفضت» بعناد» أن تتزحزح. وكان الثلج يتساقط» 
فرأى» عبر ضوء المصباح» الأشكال الجليديّة عل 
النوافذ الزرقاءء في حين كان الصقيع» مثل السكر 
المذاب» يتلألاً من مكانه حيث يتجمع على أعقاب 
الزجاجات المنقطة بالذهب. 

وقد لف صمت عميق الكوخ الغارق في الظل» 
واستغرق دي إیسانت في تفکير حا)» وانبعثت من 
الموقد المكدذس بالحطب رائحة الخشب المحترق. 


Twitter: @ketab_n 


وفتح النافذةء قليلاًء لترتفع أمامه الساء مثل بساط 
أسود من فرو القاقم المرقط ببقع سوداء» وهټّت 
ريح ثلجيّة فسارعت من حركة التطاير المحموم 
للثلج» وقلبت نظام الألوان. ثم ما لبث أن عاد 
البساط الأسود اللائح في الأفق» وغداء حقاء فرو 
قاقم أبيض مرقطاً بالأسود الناشيء من بقع الظلام 
لمنشترة عبر قطع الشثلج. 

ثم أغلق النافذة» فقد أثر فيه الانتقال المغاجى من 
الدفء الحقد إلى البرد الشديد» فآوى إلى المستوقد 
وعنَّ في باله أنه بحاجة إلى مشروب لإحياء 
معنويّاته الخائرة. فتوجّه إلى غرفة الطعام حيث 
بُنيت» داخل واحدة من التجاويف» خزانة تحوي 
براميل صغيرة مصفوفة جنباً إلى جنب» وموضوعة 
على مناصب مصنوعة من خشب الصندل. وقد 
أطلق على هذه المجموعة من البراميل آلة الأورغان 
الخاصة به» وكانت هذه الأخيرة عقدة تربط بين 
الصنابير وتتحكم ا بحركة واحدة. وهكذاء فا 
کان عليه» الآن» إلا أن يضغط على زر محجوب في 
المنجورء لتنفتح جميع الصنابير في وقت واحد وعلاً 
الأكواب التي وضعت تحتها. وغدا الأورغانء 
الآن» مفتو حا وسُحبَّت الفتحات المساة الفلوت» 
والبوق» والصوت الساوي» وصارت جاهزة 
للتقديم. وأخذ دي إيسانت يرشف من هنا وهناك 
مستمتعا بالسمفونيات الداخليةء التي نجحت في 
خلق أحاسيس مثيرة في حلقه» مشبهة تلك التي 
تستجابها الموسيقى للآذان. وفضلاً عن ذلك فإن 


1. الجموعات والكنوز 


کل مشروب یتوافق» وفقا لتفکیره» مع صوت آلة ما؛ 
إذ يوافق مذاق مشروب «الكوراكاو» الكلارنيت 
ذات النغمة الحامضة وغير الحادة» كا يجاكي 
مذاق شراب «الكومل» المزمارَ في نغاته الرّنانة 
الْحتمّة. آما شراب التعناع واليانسون فهو يتوافق 
مع آلة الفلوت» فهو سكري وحريف» وشجي 
وحلو في الآن ذاته. وكي نستكمل الأوركسترا 
نذكر مشروب «الكيرش)» الذي لمذاقه صوت 
البوق الصاخحب. ويحرق الجن والوسكي الحنك 
بالتوقيعات الحادّة لآلتي الترومبون والكورنيت» 
را ی کے او 
للآذان. أما القصف المرعد للصّنج والضربات 
الصاخبة للطبلء فإنها تلج فم المرء عبر مشروب 
«الراكيس دي شيو». وأعتقد أن عقد المقارنات 
يمكن أن بُستأنف بلا انقطاع» فالرباعات المولفة 
من الآلات الوتريّة يمكن أن تعزف تحت الحنك» 
وذلك باستخدام الكان الشبيه بالبراندي المعتّق 
الفوار والصاني النمًاذ اللذيذ. وباستخدام كان 
التينور؛ مثيل مشروب الرم في صخبه وجهوريتهء 
والتشيلو الحاكي لمشروب (الراتافيا»؛ الجارح 
المتواني» والسوداوي المثيرء وباستخدام آلة «الذبل 
باس» الضخمة المتينة» والداكنة مثل الحعة اللاذعة 
المعتقة» وإن أراد المرء أن يلف مقطوعة خاسكة- 
فمبقدوره أن يضيف آلة خامسة بطعم فوّار ورنين 
احاد وفضي مستخلص من شراب الكون الجاف 
الشبيه بالقيثارة. 


221 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 

وقد امتدت المقارنات إلى أكثر من ذلك» فثمة 
قرابة بين النغهات في موسيقى المشروبات» وإذا أرذنا 
الإيجاز بذكر نغمة واحدة»ء قلنا إن الخمر البندكيّة» 
تشّل» بصورة ماء المفتاح الصغير من المفاتيح الكبيرة 
للكحوليات» التي تختار في العلامات التجارية تحت 
اسم مشروب الكرتوزي الأخضر. 

ا ا 
تجارب عديدة» في تذوق الألحان الصامتة بلسانه 
والإحساس بمذاق المواكب الجنائزيّة الصامتة في 
فمه» والإصغاء عبر لسانه إلى العزف المنفرد للنعناع 
والعزف المزدوج للرتافيا والرم. 

دعن ف ساسات آعری ان شل فطاً 
موسيقيّة إلى حنكه» متتبعاً ا ملحن خطوة فخطوة» 


222 


عازفاً أفكاره وانطباعاته» وأعاله الدقيقة عر 
تآلفات المشروبات وتغايراتهاء وبوساطة الخلطات 
الممتازة» وتلك ذات الجودة المعتدلة. 

وقد قام بنفسه في أوقات أخرى» بتأليف 
ألحان وأناشيد رعويّة» مستعيناً بنبيذ الكشمش 
السود الذي آثار في حنجرته ارتعاشات العنادل» 
ومشروب كاكاو الشوفا اللطيف» فراح يغني أغاني 
ا مثل «قصة إستيل الغراميّة» و«آه» هل 
أحدثك» يا أمّاه» عن الأَيّام ا لخوالي»» غير أن دي 
إيسانت لم يكن راغباًء هذا المساء» في أن يستمع إلى 
هذا الضرب من الموسيقى» فاقتصر على نغم واحد 
من لوحة مفاتيح الأورغان الخاص به» وذلك 
بتجرّع كأس صغيرة من الويسكي الإيرلندي 
الحقيقى. 


u 


Twitter: @ketab_n 


أوسکار وایلد 
صورة دوریان غراي (1890) 

وقد شُغل دوريان غراي با لجواهر الكريمة حيناً 
من الزمن» فظهر في حفلة تنكرية متشْبًّهاً بشخصية 
ارال فر اء ان وات ودل خن ار ی ا 
نساتتاً موشى بمئة وستين لؤلؤة» وقد بقي أسير 
هذه المواية سنوات عديدة» بل ربا م تغادره طوال 
حیاته کا قیل. ولطالما کان يقضي يومه مرتباًء مرَة 
تلو أخرى» ما جمعه من أحجار كريمة في العلب 
اللخصصة هها. وكان لديه منها: الزبر جد ذو الخضرة 
الزيتونة» الذي ينقلب إلى اللون الأحر بفعل 
ضوء المصباح» والزبرجد الأحر الموشى بخيط 
من الفضة» والزبرجد الأصفر الفستقي» والتوباز 
ذو الحمرة القرنفلية» والتوباز الذي له صفرة 
النبيذء والعقيق ذو الحمرة القرمزيّة المتوهجة» 
الذي يرسل ارتعاشات ضوئية على هيئة نجمة 
رباعية» والأحجار ذات الحمرة القرفية المتوهجة» 
والبلخش البرتقالي والبنفسجي» والأماتوس الذي 
کو قات ادرک جراء :و اغری سر 
وقد شغفت اغراي بار التهكة مجر الشمس: 
والبياض اللؤلؤي لحجر القمر» وبالانكسارات 
القزحيّة داخل حجر الأوبال الحليبي. وجلب من 
أمستردام ثلاث زمردات ذوات أحجام مهولة 
وألوان ثرّة. كما توفّر على فيروزة غربية كانت مثار 
حسد الخبراء. 

ا ها اة اا تون 


1. المجموعات والكنوز 


الجواهر» فقراً في كتاب آلفونسو؛ تعاليم الكهنةء 
عن ثعبان له عينان من الحجر الياني الحقيقي»› 
وعرف من التاريخ الرومانتيكي للإسكندر؛ فاتح 
أماثياء أن الأخير عثر في وادي الأردن على حيّات 
نمت على ظهرها أطواق من الزمرد الصافي. 

کا وقع على ما ذکره فیلوسترات عن تنین في 
دماغ وهر وآنه إن رای حرفا ده ورداء 
قرمزياً» فإنه يغط في نوم سحري يهل قتله. 
وقراً لدى الخيميائي العظيم؛ ببير دي بونيفاس»› 
أن في الماس قوة تجعل الإنسان غير مرئي» في حين 
يجعله عقيق اند فصيحاًء وئ عقيتق كورنيليا 
من غضبه. أما الياقوت الأزرق فيجلب النعاس» 
ويُذهب الأماتوس السّكر» ويطرد العقيق الأحر 
الشياطين» وتحرمٌ الجوهرة الماتية القمر من ضوئه» 
ويظهر السلينيت مع القمر وينحسر معه. آما 
الميلوسيوس؛ الذي يكتشف اللصوص» فإنه لا 
يتأثر إلا بدم الأطفال. وقد قرأ غراي لدى ليوناردو 
كاوس أن الف ی را جا اتن آذ من 
دماغ ضفدع قتل للتو» وكان يستعمل ترياقاً موثوقاً 
للشّم. وأن البازهر؛ المستخرج من قلب الظبي 
العربي» مل تعويذة رئ من الطاعون» وجاء في 
بعض مرويات ديمقريطس أن حجر جوهرة الطيرء 
الذي تحمله الطيور العربية إلى أعشاشهاء يقي 
لابسه من النار. 
* واتفتق لغراي أن يطلع على غير ذلك من 
الأقاصيص» فقراً أن ملك سيلا همل في يده ياقوتة 


223 


Twitter: @ketab_n 


ارجاء مدینته احتفا لا بتتو ګه» 


وان بوابات قصم يوحتا الراهب صنعت مر حح 


ر ر 


أ غ س ‘f |.» - e‏ 
الس د» وقد تقش علمهاق ن حة ق تاءء فلا بدلف 
ر ت ب ا ر 8 4 


ر 


أ3 4 2 POs‏ أ 
إلى القصر رجل ومعه سم. وقد جعلت على سطح 


وا 


1 الملجموعات والكنوز 


الغا العقيفات وهن يكن و جر عه ق رانا 
ص 1 کد CT‏ 2 

مرد الک توليت» والعقى الاي والتاق ت 

ب رر 2 - ر س “ 


2 |“ لآ 
ر ) ( 
الازرف» والزمَرد الاخضر . 


ود 
| 


ا عن مشاهدات مارکو بولوء الذی رای 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


الموتى. وتناهى إل علمه أن وحشاً تخرتا شی 
لؤلؤة استخرجها غواص من أعماق البحر وأهدأها 
إلى الملك بيروز» فأجهز الوحش على الغواص» 
وبقي يتفجع على فقدان اللؤلؤة طوال سبعة أشهر 
قمريّة. وجاء فيم قصه بروكوبيوس أن الملك بيروز 
قذف اللؤلؤة بعيداً من جديد ولم يعثر عليها أحدء 
على الرغم من أن الإمبراطور أنستاس عرض 
خسائة سبيكة ذهبيّة لمن بجدها. وروي عن ملك 
ملبار أنه استعرض أمام تاجر من تجار البندقية 


226 


سبحة مكونة من ثلاثائة وأربع لآلئ» حْصّصت 
كل واحدة منها لربٌ من الأرباب التي يعبدها. 
وجاء فیے| رواه برانتوم أنه حین زار الدوق فالنتیو؛ 
ابن إسكندر السادس» ملك فرنسا؛ لويس الثاني 
عشر» كانت فرسه حملة برقائق الذهب» وتر صعت 
قلنسوته بصفين من الياقوت» اللّذين انبعث منه) 
نور هائل. أما شارل الأول؛ ملك إنكلتراء فقد 
تدلّت من ركائب فرسه أربعائة وإحدى وعشرون 
ماسة. وحدَئّت الأخبار أن ريتشارد الثاني امتلك 


Twitter: @ketab_n 


ا مرکا ناقوت لار در تة قادن 
ألف مارك. وقد وصف «هول» في كتاباته أن هنري 
الثامن توجه قبل تتويجه إلى برج لندن: «وقد ارتدى 
سترة من الرقائق الذهبيّة الموشاة بالماس وغبرها 
من الأحجار الكريمة» وتقلد بعقد ياقوتي كبير). 
ودأبت معحظيات جيمس الأول على وضع أقراط 
من الزمزد» حبوكة في سلاك من الذهب المجدول. 
وأهدى إدوارد الثاني إلى جافستون درعاً من 
الذهب المرصّع بالياقوت الأحر» وياقة حيكت من 


1. ا لمجموعات والكنوز 


الورود الذهييّة ورصْعت بالفيروز» وخوذة طعمت 
باللؤلؤ. في حن ارتدى هنري الثامن قمُازا مرصَعاً 
با لحلي حتى المرفقين» وكان لديه قفاز لحمل الصقور 
حبوك باثنتي عشرة ياقوتة» وائنتين وسين لؤلۇة 
شر ية عظيمة الحجم. أما القلنسوة الدوقَيّة الخاصة 
بشارل ا آخر الدوقات من سلالته المجيدة» 
فقد تدلى منها الياقوت الذي جُعل على هيئة سهام» 
رصع بالياقوت الأزرق. 


227 


Twitter: @ketab_n 


(Wunder Kammer) پئأlجalا غر‎ .12 


محدث الانقطاع» عند نقطة بعينهاء في تاريخ عملية الجمع. فلم يعد مصدر العجائب» منذ عصر النهضة 
فصاعداء تلك الأراضي القَصيَة (التي فقدت» منذ نهاية القرن الخامس عشر على أقل تقديرء أسطوركتها وغدت 
واقعية) وكذلك التحف وآثار القديسين وإنما عجائب الجسد البشري وخفاياه التي ظلّت سرا حتى ذلك 
الحين. وقد حدث, في إطار هذا الموقف العلماني والعلمي» تغير في الذائقة المتعلقة بالعجائب» إذ نظر إليهاء في 
البداية» بوصفها علامات أولية لحدث استئنائي» وظل ملف كونراد ليكوشنتيز؛ أخبار العجائب والطلائم 
(1667 مثالاً شهيراً على ذلك. غير أن الناس شرعواء بعد هذاء في النظر إلى العجائب بوصفها موضوعات 
للفضول العلمي أو أنها على أقل تقدير فضولٌ ما قبل علميء فقد برز الحديث عن الفيزياء على الرغم من أن 
مصطلح Û «physic»‏ یزل غریباً آنئذ كم| كان الفضول الفيزيائي curios2(«‏ hysicaم»‏ عنوانٌ العمل الضخم 
الذي ألّفه كاسبرشوت اليسوعي (وَقَّع الكتاب في 1600 صفحة فضلاً عن عشرات الرسومات)» وكان يحوي 
وصفا لكل الوحوش «الفيزيائية/ المتجسدة» المعروفة في ذلك الوقت. وهو لم يتعامل مع الحيوانات الغرائبيّة 
مثل؛ الفيلة والرّراف» إلا نادرأ وبدا أكثر انشغالاً بغرائب الطبيعةء وخلوقات معينة رآها المسافرون والملاحون 
من بعيد (وأضافوا عليها صبغات اسنقوها من ذكرياتمم المتعلقة بالحكايات التي تتحدث عن الوحوش 
الأسطوريّة). ويمكننا أن نذكر في هذا الشأن كتاب أمبروز باري؛ وحوش وعجائب (1573)» وكتاب يوليس 
ألدروفاندي؛ تاريخ الوحوش (1642) وكتاب جون جونسون «تاريخ الطبيعة“ (1650). وبينا انہمك هؤلاء 
الكتاب في تصوير «المسوخ والولات» فإنبم قدموا مساهمة أساسيّة في تطوير العلوم البيولوجيّة. 

وتمشل هذه الكتب» التي نمتلى بالرسوم التوضيحيّةء خزانات» أو قوائم بالأشياء الاستثنائية. وكان معادها 
في عالم الأشياءء هو غرف العجائب 14٠۲۳١‏ #۲ل٣ه»‏ أو غرف الطرائف والغرائب ١أ‏ كاه أاةء 
5 نامء التي تمل إرهاصات بمتاحف العلم الطبيعي. وقد حاول بعض المشتغلين في هذا الأمر مع کل 
الأشياء التي تنوجب معرفتهاء بصورة منهجيّة» في حين مع آخرون أشياء عزيزة المنال أو م يُسمع بهاء واشتملت 
مجموعة من الخنافس والحشرات. 


229 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


2 | و کے 
ڪڪ gE 1 e he‏ 7 
E E‏ ا DE‏ 


کے کی سے کے LL‏ 
OY de ET‏ 
ےج 2 ا 5 E‏ 
N 2 7‏ 
a2‏ ےک 7 0 
ےر / 2 

٤ 4 A a 2 


fe?‏ کے“ 
iy, 0‏ 


ا ANG‏ 4 
ر 0 ا 
8 1 7 


صورة: رجل بأذنین کبیرتين. 
صورة: رجل له رأس طير الكركي. 
صورة: سمكة الأسقف 

صورة: يونان والحوت. 


الصور الأربع السابقة من كتاب كونراد ليكوسنيزء كتاب العجائب والمعجزات» 1557. 


20 


Twitter: @ketab_n 


2. غرفة العجائب 


على أشياء غريبةء أو موجودات مدهشة مثل التماسيح المحتطة التي تعلق عادة» وسط الغرفة لتشرف على جميع 
ما فيها. وذ احتوت العديد من هذه المجموعات» مثل تلك التي جعها بطرس الكبير في سان بطر سبورغ» على 
أجتة رهيبة الشكل حُفظت حيّة بعناية فائقة. وتتبدى التمائيل الشمعيّة» ني موزيوديلا أسبيكولا في فلورنساء 
مجموعة من عجائب التشريح» ونماذج مفرطة في واقعيتها لأجساد منزوعة الأحشاء» معروضة بصورة عاريةق 
وتبعاً لتآلف لوني يبدا من اللون القرنفلي إلى الأحر الغامق» نزولا إلى الألوان البنية لكل من الأمعاء والكبد والرئة 
والطحال. 

ويظهر معظم ما تبقى من غرف العجائب في التمثيلات التصويريّةء والكليشهات المتضمنة في كتالوجات 
هذه الغرف» ولقد تكونت» أحياناء من مئات الرفوف الصغيرة التي اشتملت على الحجارة والأصداف والياكل 
العظميَة لبعض الحيو انات الغريبة. كا احتوت» أحياناً أخرى» على الروائع الفنكة محتط الحيوانات (تلك الروائع 
القادرة على إنتاج حيوانات لا وجود ها)ء أما بعضها الآخر فقد جاء على هيئة خزائن؛ با يشبه متاحف صغيرة 
مليئة با لحجيرات» التي تشتمل على موجودات منزوعة من سياقها. وهذا فهي تخبر» كا يبدو» عن قصص لا 
معنی هاء أو أنا متعارضة. 

نكتشف من خلال الكاتالوجات المصورة مثل کتالوح متحف ٣‏ ں٣‏ |٣e۲طمامc‏ mصuموuمص.‏ الذي أعدّه 
دي سبیبوس (1678)» ومتحف ں٥ »Musem Kire‏ الذي أعدّه بونناي (1709)ء أن المجموعة التي 
شکلها ليشر في كلية ۴٠۳٣۵۸٥‏ 0وءااهء اشتملت على تاثيل قديمة» ولوازم خاصّة بعبادة الأوثانء وعائي» 
ودمى صينيّة» ونْضد تُعرض عايها النذور والقرابينء ولوحين يعرضان التجسيدات الخمسة عشر لبراهماء 
ونقوشات الأضرحة الرومانية» وفوانيس» وخواتم وأختام» ومشابك زينة» وأساور» وأوزان» وأحجارء 
ومستحئات أخذت أشكالاً غريبة بفعل الطبيعة» وأشياء غرائبيّة من مختلف أنحاء العام تشتمل على أحزمة 
خاصة بالأقوام البرازيلية الأصليّةء مزينة بأضراس الضحايا الذين التهمواء كا اشتملت مجموعة كيرشر على 
طيور غرائبيّة وغيرها من الحيوانات المحنطةء وكتاب من مالابار صنع من سعف النخيل» وقطع أثريَة تر كيه 
وموازين صينيّة» وأسلحة بربرية» وفواكه هنديّة» وقدم مومياء مصريّةء وأجنَّة تتراوح أعمارها من الأربعين 
يوماً إلى سبعة أشهرء وهياكل نسور» وطيور هدهد. وغرابيب العقعق» وطيور السمّن» وقرود برازيليّة» وقطط 
وفئران» وحيوانات الخلدء والنيص» وضفادع» وحرباوات» وأسماك قرش» ونباتات بحريّة» وضرس يوان 
الفقمةء ونمساح» والحيوان المدعو بالمدّرع» وعنكبوتة ذئبية» ورأس لفرس النهر» وقرن لوحيد القرن» وكلب 
ممسوخ حفوظ في محلول بلسمي» وعظام عبالقةء وآدواتموسيقيّة ورياضية» ونماذج لمشاريع وضعت في حالة 
حر كة دائبة» فضلاً عن وجود آلات ذاتية ا لحر كة وغيرها من الأدوات على غرار الماكينات التي ابتدعها أرخيدس 


231 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القواتم 


غرفة العجائب؛ أولي فورم» 
واجهة تمتلى بالتقوش» 
متحف فورمياني التاريخي» ليدين (بلغراد» صربيا) 1665. 


وهيرون الإسكندري. وتضاف إلى كل ذلك قواقع الأذنء وأداة مرآوية اني تضاعفٌ أنموذج فيل صغير» فتعمل 
بذلك على «بناء صورة قطيع من الفيلة بدا وكأنها معت من آسيا وأفريقيا. كما كانت هناك الآلات اهيدورليكية 
والنواطير» والمجاهر المشفوعة بصور مجهربّة للحشرات» وثمة كرات جغرافيّةء وذوات الحلق (آلة فلكية)» 
وإسطرلابات» وبلانسفيرات (خرائط معدنية دائرية ذات حساب تناظري)» وساعات شمسبّة وهيدروليكيّة 
وميكانيكيّة ومغناطيسيَّة» وعدسات» وساعات رمل» وأدوات قياس الحرارة والرطوبة» ورسومات وصور 
ختلفة للجروف المحبليّة والقنوات المتعرجة في الوديان» والمتاهات الخشبيّةء والأمواج الرغويةء والدوامات» 


232 


Twitter: @ketab_n 


2. غرفة العجائب 


YAW Sal 

اس © 
O 253‏ 
جج س 
ET.‏ 


> 3 


س | 
1 8 ت 


2 


زيارة الصيدلان فيرانتي إمبيراتو لمتحف التاريخ الطبيعي» 
نقش یعود إلى ۰1678 


ميلانو» حموعة خحاصة. 


والتلال» والمنظورات المعماربّةء والآثار والأنصاب القديمةء والمعارك» والمجازرء والمبارزات» والانتصارات» 
والقصورء وألغاز الكتاب المقدس» وصور الرب وقاثيله. 

وقد هدفت غرف العجائب» بانتقائيتها ا لموسوسة» إلى ترميز ا لحلم المحعلق بجماع المعرفة العلمبة؛ ذلك الحلم 
الذي صوّره فرانسيس باكون في كتابه؛ أطلانتس الجديدة. بيد أن بيت عجائبه م يكن مجموعة من المكتشفات 
الطبيعيّة وإنا تلك المتتجات التي خضع بها الإبداعٌ البشري» في زمنه» الطبيعة وحوّها. 


23 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


Twitter: @ketab_n 


فرانز فرانکین الثانی» 


جموعة من ال شاء الفكة والعجائب»؛ عام 6 تقريباء 


قينا التحف التارځخى› معرض الفنون. 


234 


2 غرفةالغجاب 


Twitter: @ketab_n 


روندی (هبتی مضل لعرض القنون)ء› 
حموعة من مجموعات بارامینر کوزین 


235 


٠ 


Ill Ul ( | 


لا نهائية القوائم 


فرانسيس باكون/ أطلطدس الحديدة (1627) 

إن غاية مؤسساتنا هي معرفة الأات 
والحركات السريّة للأشياءء وتوسیع حدود 
الإمبراطوريّة الإنسانية إلى درجة التأثير في كل 
الأشياء الممكنةء أما الإعدادات والأدوات فهي 
التالية: 

لدينا كتب دواتَيّة أو دكاكين للأدوية» ويمكنك» 
E E COE O‏ 
تشكيلة واسعة من النباتات والكائنات الحيّة أكثر ما 
تعلكون في أوروبا (ذلك أننا نعرف مالديكم)» فإن 
هذا يعني امتلاكناء أيضاًء كا وافراً من الأعشاب 
العلاجِبة» والأدوية ومكوناتهاء وهي ذات عار 
ختلفة وخخكّرة لفترة طويلة. 

إننا لا نقوم» من أجل إعدادهاء بكل عمليات 
التقطير الدقيقة» والعزل» وإخضاعها لتسخين 
لطيف» وتصفيتها بمصاف ختلفة» وإضافة المواد 
فحسب» وإنا باستخدام طرق دقيقة من التركيب 
لمزجها كا لو كانت أعشابا طبيّة طبيعيّة. 

ونمتلك» أيضاًء ما لا تعلكون من صنائع 
ميكانيكية ختلفة» فضلا عم) تنتجه هذه الصنائع من 
مواد مثل الورق» والكتان» والحرير» والأنسجة» 
وأعاك لرن الأنفة دات الرين لاحات 
والأصباغ الممتازة» وغير ذلك كثير. ولدينا مثل 
ذلك من الحوانيت التي ل قم لأغراض سوقية 
مبتذلة» كا هي الحال مع غيرهاء ذلك آن من 
الواجب العلم أن العديد من الأشياء المذكورة 


238 


سالفاء تنامى استخدامها في جيع أنحاء المملكة 
ومع ذلك فهي وإن تذفقت من خيلتنا المبدعة» 
فقد جعلنا ها نماذج وقواعد. 

ونمتلك وفرة من الأفران المتنوعة التي 
تتوافر على حرارة كبيرة ومتنوعة؛ فمنها الرهيبة 
والسريعة» والقويّة والمستديمة» ومنها الخفيفة 
والمعتدلةء والنافثةء والمادئةء وال حافًة والرطبة وما 
إلى ذلك. بيد أننا نمتلك» قبل كل شيء» أشكالاً 
من الحرارة شبيهة بحرارة الشمس والأجسام 
الساويّة التي تصدر مواد متباينة» وأجراماً إن جاز 
التعبير» وحالات متطوّرة» وعوائد نحقق ہا نواتحج 
عجيبة» كا نتوافر على شكال من الحرارة المستجلبة 
من تسخين الروث والأحشاء وأمعاء المخلوقات 
ودمائها وأجسامها» ومن إحراق التبن والأعشاب 
التي حُرّنت رطبة» والليمون غير مكتمل النمو. 

وثة» كذلك» الآلات التي تولّد الحرارة 
بالحركة فقط» وهناك أمكنة للعزل الشديد أيضاء 
وأمكنة تحت الأرض تصدر حرارة بصورة طبيعكّة 
أو اصطاعيّة. ونحن نستخدم آنواع الحرارة هذه 
ك) تتطلب طبيعة العملية التي أردناها. 

كا آنا نمتلك منازل منظوريّة حيث نقوم 
بإظهار أشكال ختلفة من الإنارة والإشعاعات 
والألوان. وبمقدورنا أن نستخلص لكم جيع 
الألوان من أشياء شمَافة ولا لون اء لا من أقواس 
قزح كا في الجواهر والمنشورات بل من الآلوان 
ذاتهاء ونتتج» أيضاًء كل مضاعفات الألوان التي 


Twitter: @ketab_n 


A 
6 ۴ زر‎ 

a # 
7 : و‎ : 


مارك دیون وروبرت ولیامز» 


حزانه المسرح العالي» کا مبردج» 


جامعة کامردسی كنيسة جامعة يسو ۶» 2001. 
O‏ یں 


2 غرفة العجات 


239 


Twitter: @ketab_n 


“کک سے 


5 ب 
حو ¥ 


tT 


SSA 


لا نهائية القوائم 


نحملها إلى مسافات بعيدة» ونجعلها متقدة كى 
نتبين الخطوط والنقاط الصغيرة. فضلاً عن یع 
درجات اللإضاءة» وکل صور السراب والخداع 
البصري المتعلقة بالأشكال والأحجام والحركات 
والآلوان» وکل عظهرات الظلال. ونحن نبتلع 
وسائل متعددة لإنتاج الضوء من أجساد ختلفة 
وهي مجهولة لدیکم. ونتحصّل على وسائل لرؤية 
الأشياء القصيّة مثل السماء والأماكن النائية» وهي 
تجعل من القريب بعيداً ومن البعيد قريباًء خالقين 
مسافات زائفة. ونتوافر على وسائل رؤية تتجاوز 
بكثبر قدرة التّظارات الدّارجة» ونمتلك وسائل 
رنظاراق لرؤية الأجسام الدقيقة» بصورة كاملة 
وواضحة؛ مثل أشكال الذباب الصغير والديدان 
وألوانهاء والحبوب» وعيوب الأحجار الكريمة 
التي لا ى بالعين المجردةء فضلاً عن شوائہ 
البول أو الدم التي لا ترى بالوسائل العاديّة. 
كا نبتدع أقواساً قزحيّة اصطناعية» وهالات» 
ودوائر ضو نة وننتج کل اشکال الانعکاسات 
والانكسارات ومضاعفات البصريّة 
للأشياء. ولدينا أحجار نفيسة من كل الأنواع» 
ويحظى العديد منها بجمال أخاذ» وهي مجهولة 
لديكم» فضلاً عن البلورات» والأواني الزجاجية 
المختلفة» ومن بينها معادن مزججۀة وغبرها من 
المواد. بالإضافة إلى تلك التى تصنعون منها 
الزجاج. ونمتلك» كذلك» عدداً من المستحائّات 
والمعادن الخسيسة التي لا تتوافر لديكم» وكذلك 


الأشعة 


242 


أحجار المغناطيس ذات اخراص العجيبةء وغيرها 
من الأحجار النادرة الطبيعيّة والاصطلناعية. 
وتشتمل ملکتنا على بيوت 
«(إستوديوهات») حيث جع اللأصوات» وما 
يتوالد منها. ونمتلك ما لا تملكون من الألحان 
a E AL NES‏ 
الأدوات الموسيقكة م تألفوها؛ بعضها أرخم من كل 
ما تملكون» مشفوعة بالنواقيس والأجراس الأنيقة 
والرّخيمة. ونحن نقدّم الأصوات الخفيضة على 


َة 


نحو رفيع وعميق» والأصوات العالية على نحو 
خفيض وحاد» ونخلق اهتزازات وتخاريد صونيّةَ 
كاملة الأصالةء ونحاكي كل الأصوات والأحرف 
الواضحةء فضلاً عن أصوات البهائم والطيور 
رآفاشاء کا فوا غل خفن وان الا 
التي تركب عل الأذن» فتحشن السمع بصورة 
كبيرة. ونمتلك» كذلك» أشكالا غريبة مصنعة من 
الصدى» تعكس الصوت مرات عديدة» وتقذفه 
بصورة ماء في حين يرجُع بعضها الصوت بصورة 
أعلى من درجته الطبيعيّة» ويجعله بعضها الآخر 
أكثر صريرا» ويصبَرًّها صدى آخر أعمق. ليس 
هذا فحسب» بل إن بعضها يعالج الصوت فيحول 
الأحرف والصوت الواضح عن طبيعته الأولى. 
ونتوافّر على كل وسائل توصيل الأصوات عبر 
الخراطيم والأنابيب» وني خطوط ومسافات غريبة. 
ولا يقف الأمر عند هذا الحده فنحن نمتلك بيوتا 
عطرية» فضلاً عا تحويه من خبرات ذوقية. فنحن 


Twitter: @ketab_n 


7 7 r 


emme la teni 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


نضاعف الروائح التي» رباء تبدو غريبةء ونصطنع 
روائح نجعلها تصدر أمزاجا من الروائح المغايزة 
لروائحها الأصلية. كا نصطنع نكهات تخدع حاسّة 
الذوفق لدی الإإنسان. ونتوافر ٤‏ هذه البيوت دامہا 
على منزل لصناعة الحلوى نع فيه كل أصناف 
ارات اا ا وا واوا 
الأبذة سائغة المذأق» :والباناء وأنزاعا ن السا 
والسلطات» وكلها في تشكيلة تفتقرون إليها. 
ونمتلك ا کا إذ نعدّ المحركات 
والأدوات النتجة لكل أشكال الحركة» ذلك 
أننا نعمل على إنتاج طاقة حركيّة أسرع من تلك 
التي لدیکم» بل إنہا تتجاوز ما لديكم من بنادق 


244 


ومحركات سرعة وكفاءة. ونحن نعمل على مضاعفة 
هذه الطاقة الح ركيّة» على نحو أسهل وبقَوّة أقلء› 
مستخدمين الدواليب ووسائل أخرى» ونسعى 
إلى جعلها أقوى وأعنف ما لديكم» بل إنها تفوق 
مدافعکم والبازیلسیق خحاصتکم (زځحاف خرافي)» 
ونحن ننتج معدات وآلات حربية ومحر کات من کل 
الأنواع. ومثل ذلك من أخلاط البارود الجديدة 
والنيران المستعرة التي تحترق في الماء» فضلاً عن 
أنواع كثيرة من الألعاب النارية المخصصة للمتعة 
والتسلية وغبر ذلك من الاستخدامات» كا أننا 
نبتدع إمكانات كبيرة في التحليق» فنحن نحقق 
درجات جيدة من الطيران في الهواء» ونمتلك سفنا 


Twitter: @ketab_n 


وقوارب للغوص تحت الماء والأنہر» كا نتوافر 
على أطواق نجاة ودواعم» وأشكال من الساعات 
العجيبة» وأدوات مولدة لحركة متكررة وأخرى 
دائبة. ونصطنع» كذلك» حركات لكائنات حيَة» 
تأخذ صورة إنسان» وحيوان» وطبر» وأساك 
وأفاع» ناهيك عن عدد كبير من الحركات المتنوعة 
والغريبة في تكافؤها ودقتها ورقتها. 

ونمتلك» فيا نمتلك» بيوتاً مكرّسة لمبحث 
الرياضيات» حيث نقدّم كل الأدوات الرياضكّة 
واهندسيّة والفلككة المصنوعة بعناية» ونكرّس بيوتاً 
لخداع الحواس» حيث نقدّم كل أشكال الشعوذة 
والتخفيّ» وانتحال الشخصيّة والإيهام» وما يستتبع 


2. غرفة العجائب 


ذلك من تزییف. 

ولا كنا نمتلك هذه الوفرة من الأشياء الطبيعيّة 
التي تستجلب الإعجاب» فإنك ستعتقد» لا عحالة 
أن بمقدورنا في عالم الفرائد هذا خداع الحواس إذا 
رغبناني تمويه هذه الأشياء» والعمل على جعلها أكثر 
عجائبية. لكننا نكره الدجل والأكاذيب مجتمعة إلى 
درجة ننا نحرّمها على جميع أتباعناء بل إننا نلحق 
بهم العقوبة والعار إذا جرت زركشة عمل أو شيء 
طبيعي أو تضخيمه»ء بل إن عليهم أن يبقوا عليها 
نقيّة وألا يمگًها تصنع أو غرابة. وتلكم هي» يا 
بني» ثروات بیت سلیمان. 


245 


Twitter: @ketab_n 


3. التعريف عبر قائمة الخواص في مقابل التعريف عبر الجوهر 


لقد عرفنا قوائم ذات مقادير لا يأ عليها وصف (مثل عدد المحاربين المتوجهين إلى طروادة» وعدد الملائكة 
القائمين في حضرة الرب» وعدد الصور في متحف ماء وعدد الأمكنة في الكون)ء لكننا غالباً ما نلحظ كيف أن 
بمقدور القوائم أن تراعي خواص لانهائيّة يمكن عزوها إلى المىوضوع ذاته. ويرجع التضاد بين الشكل والقائمة 
تبعاً هذا المعنى» إلى طريقتين بعينه) في تحقيق المعرفة بالأشياء وتعريفها. 

شل حلم الفلسفة والعلم منذ أيام الإغريق فصاعداء في معرفة الأشياء وتعريفها عبر إبراز جوهرها. فلقد 
کان تعريف الشىء» في جوهره» ماثلاًء منذ أرسطوء في القدرة على تعريف شىء بعينه» بوصفه فرداً في صنف 
ما» وهذا الصنف» بدوره. عنصر في جنس بعینه. وإذ أردنا أن نبتعد عن التعقيدات المنطقَيّة الدقيقةء قلنا: إن 
تعریف الإنسان بوصفه کائناً ذا قائتمین» لا ریش له» يعني رؤیته صنفاً خاصاً (لا ریش له) ينتمي إلى فئة أكبر 
من الكائنات ذات القائمتين التي تمثل» بدورهاء صنفاً ينتمي إلى جنس من الحيوانات» تمثل بدورها صنفا ينتمي 
إلى جنس من الأشياء الحيّة. وبصورة مماثلةء فإن تعريف الإنسان بوصفه حيواناً عاقلا فانياً يعني رؤيته بوصفه 
صنفاً من الحيوانات الفانية (مثل الحمير والأحصنة)ء التي تمل بدورها صنفاً من المخلوقات الحية(". 

وإذا قلبنا النظر حول هذا الأثرء نجد أنه الإجراء ذاته الذي اتبعه علم الصنافة الحديث» وذلك حين يُعرّف 
النمر وخلد الماء. ولا كان نظام الطبقات والطبقات الفرعبّة أعْقّد فإن النمر سينتمي إلى فصيلة حيوان البير 
الذي ينتمي إلى فئة القطط؛ وهي من عائلة السٽوريات» التي تنتمي إلى الطبقة الفرعيّة من مشقوقات القدم» 
والطبقة الكرى من آكلات اللحم؛ التي هي فئة فرعيّة من الثديبًات المشيميّة (İاه٤١٠٠4ام)ء‏ التي تمثل فة من 
(1) لا يتوجب عليناء هناء أن نتناول المشكلة القديمة المتعلقة بالاختلاف الدقيق بين الإنسان الذي يمكن تمييزه» ما هو حيوان عاقل» 

وبقية الحيوانات غير العاقلة. وفيما يتصل بذلك, انظر كتابي (السيموطيقا وفلسفة اللغة» بلومينغتون» منشورات جامعة إيندياناء 

ولندن» ماكميلان» 1984م) الفصل الثاني أما ما يتعلّق» بخلد الماء انظر مقالتي (كانت وخلد لاء نيويورك» ها ركوت ولندن» 

سیکر ووربیر غ 1199م). 


نیکولا دي لارجلیر» ډ 
دراسة الأيدي» عام 1715 تقریباء 


باريس متحف اللوفر. 


247 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


الثدييات» في حين ينتمي خلد الماء إلى الثدييات وحيدة المسلك. 

غير أن ثانين عاماً مضت منذ اكتشاف خلد الاء» قبل أن بُعرّف بوصفه ديا وحيد المسلك. وكان من 
الواجب» في أثناء ذلك الوقت» أن ثُقَرّر كيفيّة تصنيفه وتوضيعه. فبقي يوصف» على نحو غامض» أنه شيء ما له 
حجم الخلدء بعينين صغيرتين وكفين آماميتين وأربعة خالب يوخدها غشاء (أكبر من ذلك الذي يوخد خالب 
الأكف الخلفية)» فضلاً عن الذيل ومنقار يشبه منقار البطةء والأكف ذات البراثن» التي تُستعمل للعوم وحفر 
الوجار. وتضاف إلى ذلك قدرة خلد الماء على إنتاج البيض وإرضاع الصغار من غدده الثدييّة. 

وهذا هو» بالضبط, ما يمكن أن يقوله غير العام لدى مراقبته هذا الحيوان. ومن الجدير ذكره» أن المرء لايزال 
قادرا عبر هذا الوصف (غير المكتمل)؛ الذي يتوسّل قائمة الخواص» أن يميّز خلد الماء من الثورء في حين لا 
فک القول إنه ثدييٌّ وحيد المسلك (ا3" "a٣‏ e"neءr†ەnم0مص)‏ المرء من التعرٌّف إليه إلا إذا مرٌ به. 

ومن زاوية أآخرى» إذا سأل طفل أمّه ما النمر؟ وكيف يبدو؟ فإن من غير المحتمل أن تجيبه إنه حيوان ثديي 
ينتمي إلى فئة المشيميّات» أو آنه حيوان آكل للحم ذو براثنء بل من المحتمل أا ستقول له إنه حيوان مفترس 
وضار يشبه القطط لكنه أكبر حجا وهو رشیق تتوزع فروه الأصفر خطوط سوداء» ويعيش في الغابةء ويأكل 
الإنسان أحياناً وهلمٌ جرا. ویتبڌی هذا وصفاً يزيا جيداً وضرورتاً لتجنب النمر إذا لزم الأمر. 

ونحن نستعمل التعريف بذ كر الخواص حين لا نمتلك تعريفاً جوهرياء أو إذا م يف هذا الأخير بحاجتنا. 
ومن هناء فإن التعريف الأول ملائم للثقافات البدائبة التي مازالت تعتمد على بناء تسلسل هرمي للأجناس 
والأنواعء كا أنه ملائم للثقافة الناضجة (ورب] تلك المأزومة)ء التي تنزع إلى إلقاء ظلال من الشك على التعريفات 
السابقة حميعها. 

ويتبدى التعريف بذكر الخواص» تبعاً لأرسطوء تعريفاً عارضاء في حين يُعنى التعريف الجوهري بالجوهر 
الباقي. ونحن نفترض أننا نعرف ماهيتها وعددها (كأن نقول هذه كائنات حيَةء أو حيوانيةء أو نباتية)» أما 
التعريف بذكر الخواص فإنه يأخذ بالاعتبار كل حادث مكن. وهكذاء لا يتوجب» في حالة النمرء أن يكون 
التعريف قادرا على القول إن النمر حيوان من ذوات الأربع» شبيه بالقطط وخطط فحسب» وإنا لا بذ من 


إيرنست مَکل»› 
آسیديا؛ رسم على ا لحجرء 
أشكال فة من الطبيعةء 1899. 


248 


Twitter: @ketab_n 


e ke: ۹‏ ت 
K 8 o4‏ ۰ 
2 ر 


gM. 


Twitter: @ketab_n 


53. التعريف عبر قائمة الخواص في مقابل التعريف عبر الجوهر 


الإضافة أن ثمة نمراًيُذعى شيريخان كان عدوَاً ماوكلي ني «كتاب الأدغال» ل «كيبلينغ)ء وأن هناك اختلافات 
بين النمر البنغالي والنمر الصيني» وكذلك بين النمر الهندوصيني وذلك الماليزي (ورب] القول إن هناك نمرا بعينه 
کان موجوداً في مدرج روماني ذات يوم من أيام نیرون وقد وجه خطمه نحو الغرب» وإِن ضابطاً إنجلیزبًا بُذعی 
فيرغسون قتل نمراًني 24/ 5/ 1846)ء وهكذا دواليك. 

ونحن لا نقدم تعاريف بذكر الجوهر إلا نادر في واقع الأمرء وغالباً ما نقدم تعاريف بذكر قائمة من 
الخواص. هذاء وعلى الرغم ما تسيب به من دُوارء فإن جميع القوائم التي تعرّف شيئ ما عبر سلسلة لا تنتهي 
من الخواص تبدو أقرب للطريقة التي نعرّف بها الأشياء ونتعرًّف إليها في حياتنا اليوميّة (وليس في الأقسام 
العلمكة). 

ويمكن أن تُمَدَّم قائمة ا لخواص» بطبيعة الحالء لغاية تقيميّة أيضاً. ولقد ذكرنا سالفاً رثاء حزقيال لمدينة 
صور» ويمكن أن نضيف رثاء شكسبير لإنجلترافي عمله ريتشارد الثامن. 

ويبرز المثال النموذجي لقائمة الخواص التقيمبّة في الناذج النمطيّة للثناء على المر اة (#aاامںم‏ ٣0ناةكںها»‏ 
أو وصف النساء ا لجميلات (الذي تبدّى نشيد الإنشادء الذي جاء على لسان سليمان» مثاله الأنبل). غير أننا نقع 
عليه» أيضاًء لدی مؤلف حديث مثل روبين داريو في عمله؛ نشيد من أجل الأرجنتين الذي بُعدَ تفجرَاً حقيقباً 
للقوائم المدحيّة المحاكية لأسلوب ويتمان. 

ونجد في المقابلء هجاء المرأة (0ةاامدم ١0ناةإهمنا۷»»‏ أو وصف المرأة القبيحة. وهذا ما نقع عليه لدى 
الشاعر كليمان ماروء أو لدى بيرتون» وهذا سيظهر في المختارات التي تقع ضمن القوائم المفرطة. ويتجلى كذلك 
في هجاء الذات لدى الرجال دميمي الخلقة. كا في الخطبة التقريعية المتعلقة بأنف سيرانو في عمل روستاند. 


غبار زهرة الياقوكية الزرقاءء 
لوحة رقم 22 مارتين فروبين ليدرمولرء 
التتحف الميكروسكوبي» 1764» نوريميرغ. 


251 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


مأساة الملك ريتشارد الثاني / الفصل الثاي؛ 
المشهد الأول 

لندن» غرفة في «إيلل هاوس» 

جونت مدد على الأريكة. دوق يورك› إيرل 
نورٹمرلاند وآخرون ... 

جونت 

... انظروا إلى هذه الجزيرة ذات الصولان» 
وعرش الملوك ذي الجلالء وهذه الأرض الجليلةء 

حيث يتربع رب الحرب» وعدن الثانية؛ شبيهة 
الفردوس 

وإلى هذه القلعة التى شيّدتها الطبيعة لنفسها 

کي تحميها من وباء ا لحرب وأياديا 

وإلى هذه السلالة السعيدة من البشر 

وإل هذاالعام الصغيرء وإ هذا الحجر الكريم» 
الذي رصع به البحر الفضي» والذي حيط به كجدار 

وإلى هذه القطعة الأرضكّة؛ هذه الأرض؛ هذه 
المملكة 

ى إنجلترا؛ هذه المرضعة؛ هذا الرحم الذي 
يعج باللوك 

الذين خحشيهم الناس لمحتدهم الأصيل»› 

وذاع صيتهم في الآفاق لأفعاهم الجليلة 
ومآثرهم البطولية خارج الوطن» فضلا عن 
نصرتهم للمسيحبّة» وفروسيتهم الحقيقية» متجلية 
في افتداء ضريح المسيح؛ المخلّص» الذي أنجبته 


252 


مريم المباركة. 

انظروا ماذا حل هذه الأرض الحبيبةء التي 
يقطنها أحباؤنا الأعرّاء؛ الأرض التي جابت 
شهرتبا الكون كله» فهي تَوجُر الآن- أكاد أموت 
وأنا لفظ ذلك- مثل المساكن والمزارع. 

انظروا إلى إنجلترا التي ها بحر التصرء الذي 
يَصدٌ شاطئه الصخري حصار رب الحرب الحسودء 
أما الآن فيحدها العار» وبقع الحبر» وعقود الإيجار 
المكتوبة عل رق بال. 

إنجلترا هذه التي دأبت على قهر الآخرين 
وقهرت نفسها قهرا خزياًء فهل تنتهي هذه الفضيحة 
بانقضاء أجلي؟ 

لشدّ ما هو مبهج هذا اموت إذن. 


Twitter: @ketab_n 


نشيد الإنشاد / إنجيل الملك جيمس 

سفر 22: نشید سلیمان 

ها نت جيه يا حبيبتيء ها نت يلا يتاك 
امان من تحت تقابك. سَعْرٌك كقَطيع معز رَإبض 
لی جل جلماد. 

اساك ب کقطيع الجرائز الصَادرَة م 
وای گل وَاجدٍ مخ وی فو ن عَقَيمْ 
فة اة ت تقابك. 

TT‏ ي ألف 


ِن القَلِء 
ج 


1 اا رهز هزم الظَلاَلء اذم إل 


جل ااه کا َل البان. 


انت بميلة يا حيسي گترْصة حسة 
مُرهبة كيش بألوية. 

حولي ڪي ڪَيتيك يا قد غَلبتاي 
كقطيع الغز الرًابض في جلما. 

E ay 
ل م م وتن فاع‎ 


كَفلمَة رمَانَةَ دك ت 7 


۴ شعرك 


من هی الشرة مل الصاح جيل اقم 


3. التعريف عبر قائمة ا خواص في مقابل التعريف عبر المجوهر 


ا أجل جلك بالتَغلْن يا بنك الكريم! كاير 
Cs‏ 
سرك كأ س مور لا بغورها شر 

بنك ف اة نط مجه بالكؤْسن 
دياك كَحُشْفتن» وای فة 
مَك کج يِن عاج . عيتاك البرك ني حَشْبُونَ ل 
ا َك كبُزج لا اَاظر تمه 
ا عَلَيْكِ مل الكزملء وشغ SEE‏ 
کار جوَان. يك ذ سر بانحصل. 
تا أك رما أحلاك أيشها َة بالات ! 
امَك ا ياك بالَْاقي. 
قَلْتُ: :«إئي أضعَدُ ضكد إل َة شرىك بعذوقها. 
کرد تَذيّاك كعَتاقید د الكرې» وَرَائحَةٌ أنفك 
گالشمًاح. 


253 


Twitter: @ketab_n 


2 
0 
0 
3 
I2‏ 
3 
MS‏ 
8 
و 
ھا 
¥ | 
0 ۰ 
EA‏ 
ر 
را 
3 
| ج 
5 
2 


لا نهائية القوائم 


«روبین داريو 
أنشودة من أجل الأرجنتين» (1916-18686) ' 


أتغتى بجال المرأة وبهائها 

مثل بستاني ماهر يستعمل» بيراعة فائقةء فئون 
الفلاحة في التشذيب والتطعيم والتلقيح والتهجين. 

وذلك لاستنبات ما لا عين رأت من الوردى 
والأقحوان والمكحلة الحدقيّةء بعبيرها ومظهرها 
النادرين» وبتلاتما المتألقة وأشكاهما وألوانا البديعة. 

كذا هي المرأة الأرجنتينيّة المخلوقة من دماء 

فهي باهرة ومشرقة وعابقة وشاخة. 

وعيون داكنة إسبانية 

وأهداب حوريّة لاتينيّة 

أهداب سوداء سميكة ومعقوصة 

وبشرة أهل ألبيون 

بيضاء مثل لب زنبقة 

ها وجه ملكة ملائكي متورّد 

أما تألقها المتدفق فمحبوب في باريس 

وشذاها الذكي ينبع مباشرة من قلب الأرض 

إنها خحلاصة مصفاة من المفاتن المختلفة 

ومزيج من الخلاصات الشفيفة والقوى 

ذهب إسکندناني هي 

وشرفات مَرْمريّة 

وخليط من اللؤلؤ والسوسن 


25%6 


وموسيقى منحوتة 
ورؤيا لشهادة ساحرة 
ووهم شهوانية بديع 
وحلاوة ناعمة طليَةَ 
ورغبة استحواذيّة 
وعاشق هصور 

أو عدو حبوب 


تلكم هي فينوس المظفْرة الأصاكة. 


Twitter: @ketab_n 


کلیمان مارو 


وصف للئدي القبيح الصغير (1535) 

ثدي مهزول 

مثل راية مترهلة تتدلى منهوكة 

ثدي عريض» دي طويل 

ثدي معصور» دي يشبه رغیف الخبز 
ثٿدي مستدق 

مثل رأس مدخنة 

أنت تشب عند كل حركة 

من دون حاجة لأن تذفع 

أيها الثدي» لعل المرء يقول: إن من يداعبك 
يعلم أنه لا بد غارق فيك 

دي حترق» دې متهدل 

ثدي متغضنَ رج طيناً عوضاً عن الحليب 
يستدعيك الشيطان إلى العائلة الجهنمية 
لإإرضاع ابنته 

ثدي بُطْرح على الكتف 

مثل شال عريض قديم الطراز 

وإذا ما برَغْت» أا الثدي 

فإن الرجال يشعرون بأنهم يحتاجون إلى قماز 
قبل أن يلمسوك بأيديهم فتتلوّث 

ثم يأخذونك» أيما الثدي» ليصفعوا بك 


الأنف القبيح لتلك التي تضعك عند وهداتها. 


13. التعريف عبر قائمة ا خواص في مقابل التعريف عبر ا جوهر 


روبرت بیرتون 
تشریح السوداويّة / المجلد الثالث (1621) 

ا لحب أعمى كا جاء في المثل» وكذلك هم جميع 
أشياعه» فمن يحب ضفدعاً يظنَّ أن هذا الضفدع 
هو ديانا. فكل حب معجب بفتاته» على الرغم من 
كوا ممسوخة» وبشعة» ومتعفئّة البشرة» وتملؤها 
البثور» وشاحبة» وحمرّة» ومصفرّة» ومسمرة» 
وواهنة» وها وجه مطح وأسطواني يشبه وجه 
المشعوذ. أو أا ذات وجه نحيل مهزول ومغث» 
فضلاً عن البقع الداكنة التي تلؤه. وحتى لو كانت 
ذات ملامح معوججة» وذابلةء وجرداءء وذات 
عيون جاحظة وغائمة أو محدقةء أو أنها تبدو 
مثل قطة رخوة تمسك برأسها الذي م يزل مائلاً 
وثقيلاً وبليداًء بعينين غائرتين» بحيط ب) السواد أو 
الصفارء أو آنا حولاء» بفم كفم الدوري» وأنف 
فارسي معوج» أو أن هما أنف ثعلب حاداً؛ أنقاً 
أحر» مسطحاً كالأنف الصيني» أنفاً ضخ)ً أفطس 
ومنطحا آنفا مشل توء جبل: أو أن ها ضرا بارزا 
ومتعفناً وأسود ومنحرفاً يعلوه القلح. أما حاجباها 
فحاجبا خنفساءء» ولمحيتها شعثاء كلحية ساحرة 
و ا ل ا 
وشتاءًء ناهيك عن انغزة) بافاربة تعلّم أسفل ذقنها 
القاطع. وقد امتلكت أذنين كبيرتين متهدلتينء 
ورقبة طويلة كالقصبة التي تقف منحرفة أيضا 
واثدیین متهدلین مثل إبریقین کبيرین» أو أنها ذات 
صدر أرسح. وکانت ها في تلك الأصابع المتجعّدة 


257 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القرائم 


فرانسیسکو دي غویاء 
سبت الساحرات (مقطع)» 1823-1819» 


مدرید» متحف برادو. 

اللعينة أظافر قذرة طويلة» وكان هما يدان أو رسغان 
أجربان» وبشرة ضاربة إلى الصفرة. وهي جيفة 
متعفنة» وحدباء لعوّج في ظهرهاء وعرجاء ذات 
قدم رحاء. وبقدر ما هي نحيلة في الوسط فإنها مثل 
القرة نة قى أمااساقاها ققد علمهها القراىء 
ویتدلى کاحلاها فوق حذائهاء وتنبعث من قدميها 
عطونة مزكمة» وهي منبع للقمل. إنها جرد مسخ» 
وهولة» وغخلوق غير مكتمل الخلقة» استبدلته 
الجنيات بطفل آخر جميل وذکي. وحش مهول» 
وخخلوق ناقص أخرق» ولا يوصف مظهرها إلا 


بکریه الأرصاف. وھی ذات صوت اجر ولغة 


258 


جسدية فظة» ومشية حليعة» امرأة سلرطة اء أو 
ٿدي بشع » يرقانة» وخخلوقة مهولة الحجم» دعامة» 
مهزولة» هیکل عظمی» ج حقبر» (ومن الأفضل 
أن تتفكر فيما بقي مستورا)» وهي تبدو لأهل الرأي 
قذارة في فانوس» فلا يكون بمقدور المرء أن يتَخيَّلها 
شيئاً من أشياء هذا العالم» بل سينكرهاء ويعافهاء 
وسيبصق في وجههاء أو يمتخط على صدرها 
(استشقاء من مرض الحب). وجئ» کا یراها رجل 
آخر» امرأة زرَة الثياب» و وسليطة» وعقنة» 
وقذرة» وبذيئة» ومومس هيمكَة› ومريبةه وداعرة» 


ودنيئة» ومعدمة» وفظة»› وغبةء وجاهلة» ونكدة» 


Twitter: @ketab_n 


جیانکارلو فیتالی» 
ذيل القاقب 1999 


من مجموعة الفتان. 


وابنة إيريس» وأخت ترسباس» وتلميذة غروبيان. 
أما إذا وقع في غرامها فإنہا ستأخذ بلبّه لکل هذه 
الصفات» ولن يلحظ أي من هذه العيوب أو 
النواقص البدنيّة أو العقليّة. ولنقل من جديد» لقد 
اح بالبينوس» سليلة هاغاناء وآئرها عل نساء 
الاکن 


10 


ا IRATE‏ 1 
التعر يف عبر قائمة الخو اص ف مقابا التعر يف عبر الخوه 
ر ر ر یک ں‌‌ ر ر Sn‏ 


ادموند روستان (1897) 
سيران ودي بير جراك» الفصل الأول 


سبراتوا [فخحتقا إل الفيكونت] 

... لا أهذا كل شىء؟ لقد كان ذلك بسيطاً 
بدرجة لا تدك کان تمقدورل قول اشباء رة لو 
غبّرت اللهجة والأسلوب. 

کان تقول لی مثا متوسلاً هجة عداكة: 
سيدي لو كان لي أنف مثل أنفك لجحدعته» أو بلهجة 
لطيفة: لا بد وأنه يزعجك حين تشرب» فهو ينغخمس 
في فنجانك. إنك تحتاج إلى آئية شرب ذات شكل 
خاص! أو بلهجة وصفكَّة: أنفك هذا صخرة... أو 
هضبة» أو لسان... قلت لساناً إنه في الواقع شبه 
جزيرة! أو بلهجة فضولية: لأي شيء تستخدم 
هذه المحفظة المستطيلة؟ هي حافظة للمقصات؟ 
آم دواة حبر؟! أو بلهجة مهذبة: أعتقد» يا سيدي» 


259 


Twitter: @ketab_n 


U qD0® :1aMIML 


نك مغرم بصغار الطيور» فأنا أرى كيف نجح 
سعيك الحنون لتوفر ها مجث فسيحاً! أو بصورة 
لأذغة: حن قدخن غليونك.: ويتبعك الذخان 
من أنفك» ألا يصيح الجيران بفزع» لدى رؤيتهم 
الدخان المتصاعدء حريق... المدخنة تشتعل! أو 
بلهجة مؤدبة: حاذر يا سيدي» ... لقد انحنىی 
رأسك بفعل هذا الثقل... فحاذر كي لا تسقط 
رأساً على عقب! أو بلهجة رقيقة: ألا تجعل مظلَة 
صغيرة لأنفك» يا سيدي» حتى لا بخبو لونه الرائق 
بفعل أشعة الشمس! أو بلهجة المتحذلق: لا 
يمكن أن يحمل هذه الكتلة المائلة من اللحم تحت 
جبهته» إلا ذلك الوحش الذي أساه أريستوفانيس 
المخلوق الثلاڻي (فرس النهر والجحمل والفيل) 
!Hippocamelephantoles‏ وبلھجة الفارس: هذا 
المشجب يا صديقي» يشير إلى أحدث طراز. وهو 
مشجب مفيد كي تعلق عليه قلنسوتك! وبصيغة 
المبالغة: ما من ريح» أيما الأنف المهيب» يمكن أن 
تتسجّب لك بالزكام إلا ريح الشال! أو بصورة 


ماکس بیکہان» 
حام النساء 9 


برلين» متحف برلين» الغاليري الوطني. 


13. التعريف عر قائمة ا لخواص في مقابل التعريف عبر الجوهر 


دراميّة: حين ينزف فهو البحر الأحر! وبلهجة 
المعجب: يا له من إعلام لمحل العطارة! وبصورة 
شعريّة: هل هذا محارة؟ وهل آنت تريتون (إله 
الحرب)! وبصورة ساذجة: متى تفتح أبواب هذا 
النصب التذكاري أمام المشاهدين! وبنفس ريفي: 
هل هذا الشيء أنف؟ يا مريم المقدّسة أغيثيناء أم هو 
يقطينة صغيرة أم لفتة كبيرة! أو بلهجة عسكرية: 
صوبه نحو فرقة الفرسان! وبلغة عمليّة: إ لا تضعه 
في اليانصيب» لا ريب أنه سيحقق الجائزة الكبرى! 
أو بصورة تهكميّة تحاكي تفجعات بيراموس: 
«انظروا إلى هذا الأنف الذي أفسد التناغم الجالي 
لوجه صاحبه! يا لخزي ما قارفه من خيانة). 

هذا ما کان يتو جب عليك قوله لو امتلکت 
مثقال ذرة من فطنة أو معرفة أدبيّة. لكنك. أا 
الرجل البائس» لا تمتلك ذرة من فطنة. أما المعرفة 
الأدبيّة فأنت لا تعرف منها سوى ثلاثة أحرف؛ 
وهي «حق». 


261 


Twitter: @ketab_n 


66 


f-02 


E 


Twitter: @ketab_n 


4. التلسكوب الأرسطي 


يفترض التمثيل الدلالي الجوهري شجرة ذات نمط جينالو جي كخلفيّة؛ أي أنه يفترض سلسلة من الطبقات 
والطبقات الفرعية الكامنة» بحيث يسبق إيجادٌ بنية داعمة عملية التعريف بهوية الأفراد والأجناس والأنواع» 
ويكون بمقدور هؤلاء تحقيق هوياتهم» حصراًء بفضل هذه البنية. ولنعد إلى خلد الماء فقد عرف هذا الحيوان» 
خلال ثمانين عاماء عبر الاكتشاف التدريججي لخواص ظاهرة التعارض (مثل أنه حيوان يبيض ويرضع في آن)» 
قبل أن يُعيّن علم الصنافة (بصورة مرتجلة في الأغلب) الطبقة الفرعبّة الموسومة ب «الثديبات وحيدة المسلك». 
يُدعى هذا تبعاً لعلم العلامات بالتعريف المعجمي: وهكذا فأنت تؤسس قاموساً تعريفباً للكلب إذا قلت إنه 
حيوان ثديي ينتمي إلى العائلة الكلبيةء وأنه من المشيميّات ذوات البراثن وآكلة اللحم. وليس هناك في واقع 
الأمر معجم خو ال داف ای ورجا عل ایت خاا ت رات ق ال اتر 
فحتى إن احتوى التعريف على السمات المذكورة آنفاً «ونادراً ما بجويها)» فلا بد أن يضيف خواص أخرى يز 
الكلب بوصفه حيواناً من ذوات الأربع» وأنه وني للإتسان» ولاحم وهل جراً... ومن المحتملء أيضة أن 
يذكر» على الأقل» أرفع سلالات الكلاب المعروفةء فالتمثيل بمراكمة السات أو ذكر سلسلة من الخواص لا 
يحيل» بالضرورةء إلى قاموس» وإنما إلى موسوعة متواصلة وغير منتهيةء فضلاً عن كونه غير قادرء البتةء على أخذ 
الشكل الصارم للشجرة. 


لوجي سيرافيني» 

ر وھ و ار ا که ی ا ای 
مبلا 

a 


263 


Twitter: @ketab_n 


نورمبیرغ» 719. 
264 


یوهان جوکیم بیکر» 
تصنيف ا مواد ا عرو 


ر 


وفة» لوحة 


من دراسة للعناص ر الكتاوكة النادزة 


U q2 :101ML 


E Ochra 
Tutta |Schmalta 


س 


HI (METALL 


F3 


3ORATORIO PORTATILI 


س کے 


2 


ت 


0 


لا نهائية القوائم 


4. التلسكوب الأرسطي 


لقد فزعت ضخامة الموسوعات مؤلفي القواميس الأوائل فالقاموس الإيطال المعروف aعوء‏ aاامD؛‏ 
«القرن السابع عشراء عجز عن الإفادة من التصنيفات العلميّة التي ت لاحقاً فعرّف الكلب بوصفه 
«حيواناً معروفاًء إذ لا يمكن إلا للعقليّة الباروكبّة بنزوعها لكل ما هو لانهائي وغير عادي» أن تستوعب 
الموسوعات التي تضع قوائم بخواص لا يأي عليها حصر. 

وهذا ما نجده لدی جورج فيليب هارسدورفر لدى توصيفه لعُلويّة اللغة الألانية في كتابه (ألعاب ثرثارة 
للنساء 1641)ء فهو ل يعقد مناقشة منهجيّة في اللسانيات» لكلّه يبسط ذلك قائلاً: إن اللغة الألمانية تتحدّث 
بألسن الطبيعة» معبّرة على نحو ظاهر عن الأصوات كافة. فهي ترعد مع السموات» وتبرق مع السحب 
العاصفة» وتلتمع مع البرد» وتصفر مع الأرياح» وتزبد مع الموج» وتدوّي مع الهواءء وتطلق أصواتا انفجاريّة 
كالمدافع»› وتزأر مثل الأسدء وتخور كالثور» وتزجر مثل الدب وتنزب مثل الغزال» وتثغو مثل النعجة» وتنعر 
مثل خنزيرء وتنبح كالكلب» وتصهل مثل الفرس» وتجسهس مثل أفعى» وعوء مثل قطةء وتصيح مثل إوزة 
وتنق مثل ضفدع» وتئز مثل زنبور وتقآقئ مثل دجاجة» وتطقطق مثل طائر اللقلقء وتنعب مثل غراب» وتغرّد 
مثل السنونو» وتسقسق مثل دوري. 

يقترح إيمانويل تيزرو في كتابه؛ التلسكوب الأرسطي» أنمذوج الاستعارة لاستكشاف العلاقات المجهولة 
حتى الآن» بين الحقائق المعلومة. ومن هناء فهي مسألة تأسيس مخزون بالأشياء المعروفة» تستطيع المخيلة 
الاستعاريّة» عبره اكتشاف علاقات جديدة. وقد استنبط تيزروء عبر هذه الطريقةء فكرة الفهرس التصنيفي 
أو الطبقي» الذي كان من الممكن أن يكون موسوعة هائلةء لولا شكله القاموسي الظاهرء ذلك أننا نشك في أن 
ما يدرجه من سات هي فقط المذكورة» فتيزرو يقدّم فهرسه «برضا بار و كي عن الفكرة العجيبة» بوصفه سر 
الأسرار؛ ومنجاً لا ينضب من الاستعارات التي لا تنتهي» والمفاهيم المبتكرةء عل بأن الابتكار ليس إلا القدرة 
على «اخترام الملوضوعات المخبوءة تحت تصانيف ختلفة وعقد مقارنات بينها)» أو - بعبارة أخرى- القدرة على 
الكشف عن التماثلات والتشابهات التي ستمر من دون ملاحظة إذا بقي كل شيء مر كوناً ي الفئة الخاضة به. 

وهكذاء فقد كانت المسألة تتعلق بتسجيل المقولات الأرسطبّة العشر (وهي الجوهر وأعراضه المقولية التسع) 
في كتاب» ووضع قوائم بعناصره تحت كل «مقولة)» وإدراج الأشياء المحايثة هذه العناصر. 

ولا نستطيع» هناء أن نفعل أكثر من تقديم بعض الأمثلة المختصرة من الكاتالوج» الذي قدمه لنا تيزرو اوهو 
كتالوج عرضة للاتساع بصورة ظاهرة)» غبر أن عناصر مقولة الجوهر تتضمن الأشخاص الربانيين» ولل 
وأرباب الأساطبر» والملائك. والشياطين. والحان. ما عناضر السماوات» فتشتمل على الكواكب السيارةء ودائرة 
البروج» والأبخرة» والأزفرةء والشهب» والمذنبات» والبرق والأرياح. وتضم عناصر الأرض الحقول والبراري» 


265 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


والحبال» والتلال» والجروف. وتحتوي عناصر الأجساد على الحجارة والأحجار الكريمة والمعادن والعشب» في 
حين تشتمل العناصر الرياضِيّة على الكرات الجغرافية والبوصلات وهلم جرًا. 

وتتبآى» على النحو ذاته» فئة الكميّات» فنجد في قائمة الأحجام: الصغير والكبير والطويل والقصير. ونرى 
في قائمة الأوزان: الخفيف والثقيل. أما الفئة النوعيّة فإننا نجد فيها قائمة النظر: كالمرئي واللامرئي» والظاهر 
والغامض» والجميل والشائه» والواضح والغامض» والأسود والأبيض. ونقع في قائمة الرائحة على العطر 
والُنتن» وينسحب الأمر ذاته على فئة العلاقةء والفعل والعاطفة والموقع» والزمانء والمكان والحالة. 

وحين نمضي لننظر في الأشياء المحايثة هذه العناصر» فإننا نجد ضمن الأشياء الصغيرة» التي تقع تحت فئة 
الكم وضمن عنصر الحجم: الك الذي يقف على رأس دتوس» والأشكال الصوريّةء والقطب بوصفه نقطة 
اللأرض الساكنةء والسمت والنظر (١۵۵1١-١۲أ"26).‏ ونجد من بين الأشياء الأوليّة: شرارة النار» وقطرة الماءء 
والكسرة الصغيرة من الحجرء وحبة القمح» والحجر الكريم» والذرّة. ونقع من بين الأشياء الآدميّة على؛ الجتي» 
والجهيض, والمخلوق القزمي. أما لدى العنصر الحيواني فنجد النمل والبرغوث» ونقع لدى العنصر النباتي على 
حبة اللخردل وكسرة ال لخبز» ونجد في العنصر العلمي النقطة الرياضِيّة. آما في الهندسة فهناك قمة الهرم. 

وتبدو هذه القائمةء بصورة مؤكدة مفتقرة للانتظام والمنطق» وهي تحاولء مثل كل القوائم الباروكبةء أن 
تضم المحتويات الشاملة لجسد المعرفة. ففي «التقنية الغربية» 1664 و«ثلاثة قرون من السحر الطبيعي للطبيعة 
والفن»» 1665ء يذكر كاسبر سكوت 165 عملاً من الأعمال التي نسي أسماء مؤلفيهاء لكنها قَدّمت» بصورة 
ظاهرة» مبحثاً تعليمياً في روما يتضمَن أربعة وأربعين صنفاً رئيسياًء تستحق جيعها أن تذكر هناء مع تمثيل 
على كل صنف» ببعض الأمثلة المىضوعة بين قوسين» وهي: -1 العناصر (النارء والريح» والدخان» والرماد 
وجهتم» والمطهرء ومركز الأرض)» -2 الكينونات السماويّة (النجوم» والبرق» وقوس قزح» ...)» -3الكينونات 
الفكريّة (الرب» والمسيح» وا لخطاب والرأي» والارتياب» والروح» والمكيدة أو الشبح)» -4 الحالات الدنيويّة 
(الإمبراطور» والبارونات» وعوام الناس)ء -5 الحالات الكنسيّةء -6 الحرفيون (الدّهانء وال ملأح)ء -7 الآلات» 
-8 العواطف (الحب» والعدالةء والشبق)ء -9 الدين» -10 الاعتراف المقدس» -11 المحكمة» -12 الجيش»› 
-13 الطب (الطبيب» والجوع» والحقنة الشرجبّة)» -14 البهائم المتوحشةء -15 الطيور» -16 الزواحف 
والسمك» -17 أجزاء الحيوانات» -18 المفروشات» -19 الأطعمةء -20 المشروبات» -21 السوائل (الخمرء 
والجعة والماء والزبدة والشمع» والراتينج)» -22 الأقمشة الحريربةء -23 الصوف» -24 أقمشة القّب 
وغبرها من الأقمشة المحبوكةء -25 المواد العطريَّة والبحربَّة (السفينةء والقرفةء والمرساةء والشوكلاته)» -26 
المعادن والعملات» -27 الحرف المتعددة -28 الأحجارء -29 الجواهرء -30 الأشجار والفواكه» -32 الأوزان 


266 


Twitter: @ketab_n 


روبئت تستاردء 
صورة م نکتاب مائیوس بلاتیوریوس؟ 
كتاب الطب البسيط خطوطة فرنسية» جلد رقم 1> ص166 عام 1740تقريباء ا مكتبة الوطتية في سانت بطرسبورغ. 


9 
ع 
0 
‌ 
© 
U‏ 
ك 
ك 
ع 


4. التلسكوب الأرسطي 


والمكاييلء -33 الأعدادء -34 الوقت» -35 الصفات» -36 الظروف» -37 حرف الجر» -38 الأشخاص 
(الضمائرء والألقاب» مشل: نيافة الكاردينال)ء -39 السفر (التبن» والطريق» والسلب). 

وقد أعدّ أثانيسيوس كيرتشر» في عام 1660 تقريباًء مخطوطة بعنوان «الاختراع الجديد" يشرح فيها إمكانية 
اختزال لغات العالم المتعددة في شيفرة واحدة؛ تتمتّل قاموساً قوامه 620, 1 كلمة. ويحاول المؤلف» عبرهاء أن 
يؤسس قائمة من 54 فئة رئيسية يمكن تسجيلها أيقونبا. كا تؤسس هذه الفئات قائمة متغايرة ا خواص على نحو 
لافت» متضمتة الكينونات الإهِيّة والملائكيَّة والكنسيّةء والعناصر» والكائنات البشريةء والحيوانات» والخضار» 
والمعادن» والمشروبات» والملابس» والأوزان والأرقام» والساعات» والمدنء والأطعمة»ء والعائلةء والأفعال؛ مثل 
فعلي الرؤية والعطاء والصفات» والظروف» وشهور السنة. 

ويؤشر الافتقار إلى الروح المنهحيّةء في هذه القوائم» إلى الجهود التي بذها الموسوعيون لاإفلات من التصنيف 
ا لجاف البني على ا جنس والنوع. وقد كانت هذه المراكمة غير المنظمة (أو أنها منظمة, بصورة فقيرة» كما في أعال 
تیزرو ٣٥١‏ uھ٤ها.‏ تحت عناوين المقولات العشرة وعناصرها)» هي ما سمح» لاحقا باكتشاف العلاقات غير 
المتوقعة بين موضوعات المعرفة. «فالمزيج المختلط» هو الثمن الذي ندفعه لا لتحقيق الكمال» وإنا لتجنب فقر 
التصنيفات الشحرية. 

وينبغي لنا أن نلاحظ الخبرة التي يحققها تيزرو من مستودع خواصه. فإذا أردنا أن نجد استعارة ملائمة للقزم 
(لكن إبجاد الاستعارات وفقاً لتيزرو تعني» أرسطياً معرفة تحديدات جديدة للأشياء أو معرفة كل ما يمكن 
أن يكون قد قيل عن موضوع بعينه)» فإن بمقدورنا الذهاب إلى جدول المقولات؛ المذكورة آنفاًء واستخراج 
التعريفات المتعلقة بالمرميدون (المرتزقة الإغريق في حرب طروادة)ء أو امتعلقًة بفأر ولد من الجبل. غير أن هذا 
الجدول يتصل بآخر يقرَرُ «كمياً»» تبعاً للمقولات العشر التي نحت بهاء الشيءَ الذي يقاس به الشيء الصغير أو 
ماهية ما يمتلکه من أجزاء مدد وڪ إِنْ کان رتا أو تلك التشرّهات التي يمتلهاء وهو جحد علائقتا إل 
(1) انظر: 


Scrittuta Segreta nell' opera di Kircher» in Casciato et al. eds. Enciclopedia in Roma barocca (Venice Marsilio) 
وكذلك يو. إيكو؛ البحث عن اللغة الكاملة» أكسفورد» بلاكويل» 1995م» ص203.‎ 


حضاب الكارمين» الطبق رقم 28« 
من مجموعة فروبين ليديرمولرء 


269 


Twitter: @ketab_n 


270 


U qDI0® :1a10L 


ی0ا 


يا عصسة . 


لا نهائية القرات, 


OTTERS 
لتلسحوب لأرسطي‎ .14 


رونان-جيم سيميلك» 


مستودع غر مؤكد ا لمعا 
رد کار مو 


باریس› من حموعة الفنان. 


من يتبع وإلى أي شيء ينتمي» وما إذا كان مادياًء وأي شكل يتخذ. أما فيم بخص الفعل والعاطفةء فإنه بحذّد ما 
يستطيع هذا الشيء الصغير فعله وما لا يستطيعه» وهكذا دواليك. 

فإذا أردنا أن نعرف كيف نقيس» شيئاً صغيرأًء فينبغي أن بحيلنا الجدول» مثلاء إلى المؤشر المندسى. وبمذه 
الطريقةء وكلما مضينا خلال كل مقولة «فئة)» نجد أن في إمكاننا القول إزاء ما بخص القزم (تستغرق هذه القائمة 
ثلاث صفحات من كتاب التلسكوب) إنه شيء ما أصغر من اسمه» وأكثر جنينبة من الرجل» وإنه كسرة بشريّة 
وأصغر بكثير من إصبع» وهو ذو جسم صغير إلى درجة ألا يستبين له لون» وإنه يستسلم إذا دخل في عراك مع 
ذبابةء فضلاً عن أن من المتعذّر معرفة إذا كان جالساً أم واقفاً أم مضطجعاً... 


Twitter: @ketab_n 


271 


U qD12%® :1amL 


Da 


: @ketab_n 


Twitter 


لا نهائية القوائم 


ولكن» على الرغم من أن أنموذج التعريف بالخواص يبدو مبنياً على علاقة تبعيّة تمد من النوع إلى الجنس» 
فاته ليس شَجَربًاء لكنه جذمورٌ تبعاً لاصطلاح ديوز وغاتاريأ'. وا لجذمور عبارة عن تغير تحت أرضي لساق 
النبات تكون فيه كل نقطة موصولة بأخرى» فلا تغدو هناك نقاط أو مواقع» وإنما خطوط اتصال وحسب. 
وهكذاء فإن الحذمور يمكن أن ينقطع عند أي نقطةء لیستعید شکلهء فقط بتعقبه خطه الخاص. فهو قابل 
للانفصال» وقابل للإصلاح» ولا يمتلك مركز إذ يبصل كل نقطة بأخرى. وهو ليس ذا سلسلة تَسبية مثل 
الجذرء وليس تراتبياً ولا مركزياًء وليست له» مبدئياًء بداية أو نهاية. 

ونحتم علينا التناظر مع الجذمور أن نفكرء أيضاًء بالقوائم المعمارة والأرضبّةء وقد لاحظناء آنفاً صعوبة 
تخيل قائمة من الصور. وذلك لإن إطار الصورة يقيّد الفضاء ويمنعناء إن جاز التعبير» من التفكير في ال «إلى 
آخرها. لكنلًا افترضنا أن من الممكن اقتراح (وقد رأينا كيف يتم ذلك) استمراريّة لد ورا دود لاطا 

وينبغي أن نقول» بصورة نماثلةء ألا وجود ل «إلى آخره» معماريةء إذ يطوق كل مبنى معماري حيّزه وبحدّده. 
وهو يوجد, فعلياًء لأنه يفصل ا لحز ا لحيوي الداخلي عا بحيط به» ولايصح هذا على المباني فحسب» وإنها نسحب 
على المدن المسورة» أو تلك التي تنبثق من ميدان مرکزي وتنتشر منه انتشاراً نجمي الشكل (مثل مدن القرن 
السادس عشر الماليّة)» لكنها تماثل شكل المباني الرومانيّة (داوهه) المقسّمة إلى خطوط عاموديّة وأفقكة. 
ونحن نتحدث» عادة» عن المدينة والضواحي» والمدينة والناحيةء والمدينة والأراضي المحيطة. 


(1) جيل ديلوز» فليكس غاتاري: الرأسماليّة والشيزروفينيا» باريس» مينوي» 1980. 


274 


Twitter: @ketab_n 


4. التلسكوب الأرسطي 


بيد ننا حين نغادر الحديث عن المدينة المبنية حول ميدان مر كزي» وننتقل إلى المدينة الأمريكية التي تتفرّع 
عن «الطريق العام)» فإننا نجد أن من الممكن أن يمت عمود المدينة الفقري هذا إلى ما لاهايةء وأن المدن تتشكل› 
تدريجيياء حيث يتلاشى المركزء بسلاسةء ويتبدد في الضواحي» التي تكبر يوماً إثر يوم إلى درجة يشر معها 
ا لحديث آين تنتهي المدينة وأين تيدأ بقية المناطق. ويقودنا هذا إلى «المدينة-المنطقة»» التي ترز لوس آنجيلوس 
مثالاً دالاً عليهاء فهذه الأخيرة لا متلك مركزا. وهي تكّل» عملياًء ضواحي نفسها؛ إنها مدينة «إلى آخره». 
وهكذاء فإذا رغبنا في استخدام الاستعارة قلنا إنها «مدينة قائمة» أكثر من كونها مدينة شكل. 

وتتشكل «المدينة-القائمة» مثل «متاهة مفتوحة). ومن المؤكد. أن البنية الكلاسيكيّة للمتاهة ذات حيّز محدود 
ومغلق» لكنه بُشعر من يدخله بتعذّر الخروج» فالمتاهة شكل» لكنها تمثل لمن يدخلها تجربة استحالة الخروج» 
واستتباعاًء تجربة التطواف الذي لا ينتهي» وهذا هو مصدر الجاذية والخشية التي تَصْعَق با الناس. ومن المغارقة 
أن المناهة ليست قائمة خطيةء فهي تلتف حول نفسها مثل كرة من الصوف. ومن جديد بخبرنا التناظر مع 
الجذمور شيئاً ما عن ترس أخيل بوصفه لاہائياً مثل كتالوج السفن. 


275 


Twitter: @ketab_n 


5 الإفراط من رابلييه فصاعدا 


يبدو أن الناس في الفترة الباروكيّة جاهدواء من جهةء للعثور على تعاريف جوهريّةء أقل صرامة من المنطق 
القروسطي. غير أن الميل إلى ما هو عجيب عمل» من جهة ثانية على تحويل كل صنافة إلى قوائم» وكل شجرة 
نسب إلى تيه. وقد استخدمت القوائم» مع ذلك» في عصر النهضة لتسديد الضربات الأولى للنظام العا مي الذي 
أقرته الكراسات اللاهوتية القروسطية. 

وقد كانت القائمة (سبق أن قلنا ذلك بصدد الموسوعات)» في العصرين الكلاسيكي والقروسطيء ملاذاً 
أخيراً تقريبً. فنحن نلمس» تحت سطحها لمحة من ا لخطاطة العامة لنظام محتمل» والرغبة لإعطاء الأشياء شكلا 
في حين كان تلقي العصر الحديث للقائمة مبنياً على الميل نحو التشويه. 

وثمّة مجموعة استيهامية تنطوي على جيع أشكال القبح الشيطاني نجدها في قصيدة usلاة8‏ ل تيفليو 
فولنغوء التي نشرها تحت اسم مستعار هو مارلين كوكاي» وهي قصيدة جايارديّة بطوليّة ساخرة وغرائيية. 
ك| آنها حاكاة ساخرة لكوميديا دانتي وإرهاص لعمل» رابلييه (بانتاغرويل» وغارغانتوا). وصَوّرت القصيدة 
إلى جانب الشخصيّة الرئيسة والمغامرات التشرديّة المتنوعة لأصدقاء بالدوس» معركة» في الجزء الثاني «الفصل 
التاسع عشر)» مع مجموعة من الشياطين يظهرون بصور حيوانات مختلفة مثل: ا لخفاش والكلب والإوزة والأفعى 
والثور والحمار وذكر الماعز. وقد جعلت هم أنياب» وضروع تقطر دما ولعاب منتن يسيل من أشداقهاء في حين 
تنبعث أبخرة كبريتية من أقفيتهاء وعمل بالدوس وأصدقاؤه على تقطيع الشياطين إلى أجزاء صغيرة جداًء إلى 
درجة أن الشيطان بعلزوبول حين حاول جع السبعة آلاف ومئة قطعةء فانه مع ثعالب من دون ذیول» ودببةه 
وخنازیر من دون قرون» وکلاب درواس بثلاة براثن» وثیراناً بأربعة قرون» وأفواه ثعالب وضعت في رؤوس 
عمالقة» وطيوراً هما مناقير بوم وأعضاء ضفدع ... وليس من العسير أن نرى في هذه التشكيلة القادرة على إنتاج 
عدد لا متناه من المخلوقات مكافئاً لفظيًاً للوحات الفنان هيرونيموش بوش التي صوّر بها الجحيم» و كيف أنّ 


ریتشارد داد» 


الضربة السديدة للرفيق ا مجنى» 1864-1855» 


27 


Twitter: @ketab_n 


2 
محف اللو قر . 


باریم 


العم رتنا اضر اء 


1 


«1621 


جات بروغل الأكر 


لا تهات نية القواتم 


(مدر سة) بر ناد السو 


gz 


طق بال ي الفخار ري» أواخر القرن السادس عشر؛ 


باریس» متحف اللوفر. 


280 


Twitter: @ketab_n 


15. الإفراط من رابلييه فصاعداً 


صور الجحيم لا تمثل ميلاً ساذجاً إلى ما هو عجائبي ومتخْيّل» بل هي إشارة إلى رذائل الحاضر وفساد العادات 
الاجتاعبّة وعهافت العا 

وقد كان رابلييه هو الكاتب الذي آقامّ قوائمه المهولة على ازدراء متطلبات النظام الذي لهم في ذلك العصرء 
النخبة الأكاديمية في السوربون» فليس هناك من سبب واضح لإعداد قائمة بالطرق غير المألوفة في تنظيف المرء 
لمؤخرته» أو النعوت التي استخلصت لوصف ذكر الرجل» أو الأساليب المتعددة في سلخ جلد الأعداءء أو 
الكتب الكثيرة والعقيمة» التي يحتويها دير سانت فيكتورء أو تعداد الأفاعي وأنواعها الكثيرة» أو تسمية الألعاب 
الكثيرة. التي كان غارغانتو يعرف طريقة لعبها (يعلم الله كيف وجد الوقت لزاولة هذه الألعاب). 

وهي: لعبة الفلش» والحب» والبريمر «البوكر)» والشطرنج» والبهيمةء ورينارد الثعلب» والبندقيةء 
والمربعات» والترمب «البوق البواق»ء والبقرات» والحامة» واللوتري» والمئةء واللعبة التنكريَةء والبيني» 
وأحجار النرد الثلاثة والمناقير العديدة» والمرآة المشؤومة واللوائح» والغيب» والنيفينفيناك, والباس تن» واليرش 
«الهزيمة»» وواحد وثلاثون» ولعبة الأزواج أو الملكةء ولعبة المقامرة بوست أند بير» ولعبة المغرد والزوجي» 
والفيليء ولعبة النرد الفرنسيّةء ولعبة ائات الثلاث» ولعبة الطاولات الطويلة أو فير كيرينغ» ولعبة الرجل غير 
ا لملحظوظ, ولعبة الفيلدوان» ولعبة الزوجين الأخيرين في جهتم» وجسد تود» والهوك» ولعبة ا لحاجة الملحة» ولعبة 
السيرلي «القط»ء ولعبة الذّاماء ولعبة اللانزكونيت «خادم الأرض»» ولعبة الوقواق» ولعبة بريموس سكونداس» 
والباف» ولعبة: دعه يقول إنه يملكهاء وا مارك نايف ولعبة المفاتيح» ولا تأخذ شيئاً وارم» ولعبة الفيشة المقذوفة 
إلى مسافة لا تتجاوز موقع ا لخصم» ولعبة الزواج» ولعبة المغرد والمزدوج» ولعبة الفروليك أو غراب الزرع» ولعبة 
الصليب أو التجميع» ولعبة الرأي» ولعبة ا لمغصل الكروي» ولعبة من يلعب بواحدة» ولعبة من يلعب بأخرى» 
ولعبة الكرات العاجِيّةء والبلياردوء ولعبة المتواليات» ولعبة القرع والضرب» ولعبة الصرّ ة العاجِيّةء ولعبة البومة 
ولعبة التاروت» ولعبة سحر الأرنب البري» ولعبة خسارة ما حمله» والسحب قليلاً ولعبة المخدوع وإيستوء 
ولعبة اللخنزير المتثاقل» ولعبة التعذيب» والماغاتابايز» والهاندرف» والبوق» والكليك, ولعبة الثور المزهر و ثور 
أيام المرافع» ولعبة الشرف» ولعبة بومة المامةء ولعبة قرص الأنف من دون ضحك» ولعبة تيلت أندويكي «نوع 
من الب وكراء وانخسني ودغدغني» ولعبة القناني الخشبيّةء ولعبة كشف المؤخرة»ء ولعبة التهديف» والكو كيس» 
ولعبة الضرب والرمي» ولعبة هاري هوهي ولعبة البولينج المسطحة ولعبة أضع نفسي في الأسفل» ولعبة 
الدورانء ولعبة إيرل بيردي» ولعبة الغجرء ولعبة الأسلوب القديم» ولعبة البامباتش» ولعبة إطلاق البصاقء 
ولعبة الوعاء الغامض. ولعبة الإطفاءء ولعبة البولينغ الصغيرة ولعبة أيها الرفيق أعرني كيسك» ولعبة الفرس 
الرمادي» ولعبة الآنية ا مكسورةء ولعبة تين مارسلييه» ولعبة رغبتي» ولعبة الألقاب» ولعبة تويرلي ويرليتريل› 


281 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


ولعبة العصا والجحرء ولعبة الحزم المندفعةء ولعبة الوخز ولعبة سلخ الثعلب» ولعبة العصا القصيرة» ولعبة 
التشعّبات» ولعبة العجل الدّوارء ولعبة السيدة المزغردة ولعبة تشب بامرأتي» ولعبة الغميضة» أو هل اختبأت؟ 
ولعبة بيع القط» ولعبة النفخ بالفحم» ولعبة الخازوق» ولعبة إعادة الزفاف» ولعبة البلانك ولعبة القاضي الميت 
والسريع» ولعبة السارق الصغير» ولعبة تبريد الحديد» ولعبة كافيسون» ولعبة المهرّج الزائف» ولعبة قضبان 
السجنء» ولعبة أحجار القدّاحة» ولعبة الأحجار التسعةء ولعبة الحصول على البندق» ولعبة عكاز الأحدب» 
ولعبة حفرة الكرزء ولعبة العثور على المقدس» ولعبة ا لحك والجرش» ولعبة الهنش» ولعبة القرص من دون 
ضحك. ولعبة البلبل» ولعبة الكراث» ولعبة رمي البلبلء ولعبة ركل المؤخرة» ولعبة الغول» ولعبة أوه هذا 
مدهش (لعبة الكلمات)ء ولعبة السلّةء ولعبة التلطيخ» ولعبة البذارء ولعبة تثبيت ا لخيوط وفكهاء ولعبة البطن إلى 
البطن» ولعبة سكتشريش «حلج البنطال»» ولعبة الوادي وبطن الوادي» ولعبة المقشةء والمكنسة» ولعبة القديس 
كوزمي» ولعبة أنا آت لأهيم بك» ولعبة قذف حلقات الرمي» ولعبة أنا هاء ولعبة الفتى الأسمر المفعم بالحيويةه 
ولعبة أباغتك وأنت نائم» ولعبة النهم الجحشع» ولعبة الصوم الكبير يمر هادئا لطيفاء ولعبة رقصة المريسة» ولعبة 
البلوط المتشعب» ولعبة الغيبي» ولعبة الحزم» ولعبة القصف والمرج» ولعبة ذنب الذئب» ولعبة الركوب على 
الفرس» ولعبة ال ركوب من البم إلى الص» ولعبة الأنف في البنطال» ولعبة الفرس البري» ولعبة جوردي» ولعبة 
أعطني رمحي» ولعبة المزارع والفلاح» ولعبة المتأرجح» ولعبة واغي أوشوغيشو, ولعبة القط ا لمحيّدة» ولعبة ستوك 
وروك. ولعبة القص وحزم الحصيد, ولعبة الوحش الميت» ولعبة تسلق السلم» ولعبة المراوة» ولعبة الجلدء ولعبة 
ا لخنزير المحتضرء ولعبة الفوضى والشجارء ولعبة المؤخرة المملحةء ولعبة عزيزي الرّائع» ولعبة اليامة الجميلةء 
ولعبة الثور ماودي» ولعبة كسر الشعير» ولعبة الهدف المقصود, ولعبة البافاين» ولعبة ما من دون التسعةء ولغة 
الأغصان الواثبةء ولعبة المطاردةء ولعبة العبور» ولعبة الجسور المتداعيةء ولعبة التخفي ثم الصراخ بوبيب» ولعبة 
نيكولاس الملجوم» ولعبة القسوة على المؤخرة السمينةء ولعبة البياض» ولعبة مسحاة العش» ولعبة الضرب› 
ولعبة هتاف إلى الإمام» ولعبة التفاحة» ولعبة الكمثرى» ولعبة البرقوق» ولعبة التين» ولعبة مجري» ولعبة قرقعة 
إطلاق النار» ولعبة ضفدع الطين» ولعبة تقشير الخردل» ولعبة الكريكيت» ولعبة الجوم» ولعبة عصا التقريع» 
ولعبة الارتداد» ولعبة عفريت الصندوق» ولعبة دفع المؤخرة» ولعبة ادفعه إلى الأما» ولعبة الملكات» ولعبة 
المناجرة» ولعبة النوكبيت» ولعبة الرؤوس والنقاط» ولعبة الغراب الأعصم» ولعبة عناق شجرة الكرمة» ولعبة 
رقصة طير الكركي» ولعبة السقوط في الظلام» ولعبة الجرح والقطع» ولعبة حي المرة» ولعبة التمايلء ولعبة 
العبث بالأنف» ولعبة جون تومسون» ولعبة التخيل» ولعبة القّترات» ولعبة بذرة الشوفان» ولعبة النقر بإظفر 
الإبام. 


282 


Twitter: @ketab_n 


5. الإفراط من رابلييه فصاعدا 


أدريان فان أورتكت» 


طىو ر فناء ا مزرعة»› الق ن السانءع ڪشر ) 
رر ر ر C‏ ر 


باريس» متحف اللوفر. 


ويعيّن ذلك بداية شعربّة القائمة من أجل القائمة؛ ا مكتوبة حباً ني القائمة: القائمة المفرطة. فا ميل نحو الإفراط 
هو وحده القادر أن يقود مؤلف قصص خرافية بار و كي» مثل جيامباتيستا بازيله في كتابه «حكاية الحكايات» 
أو التسلية للصغار»» إلى الحديث عن تحوّل سبعة إخوة إلى سبع حائم» -خطأ اقترفته أختهم. فضلاً عن جعلهم 
پغجزون ف خطاب تاي ليس اق القيقت سوی وابل من آساء لطيو نقرا: هل اكت دماغ قطته آي عب 
فجعلك ذلك تنزعين نصيحتنا من رأسك. انظري إليناء كيف مُسخنا فَجُعلنا طيوراً؛ وصرنا فرائس لمخالب 
الجوارح من الصقور والنساء وطيور الحدأة. انظري إلينا وذ أصبحنا رفقاء لدجاج الماء وطيور الشنقب» 
والحساسين» وطيور نقار الخشب» وطيور أي زريق» والبوم» والعقعق» وغرابيب الزرع» وطيور الغداف» 


283 


Twitter: @ketab_n 


الانتحاءء ر 


قم 


2 1972 واش 


OG 
| < 


4 


U qD12%® :1aML 


5. الإفراط من رابلييه فصاعداً 


وطيور الزرزور» ودجاج الأرض» والديكةء والدجاج» والفراخ» والديكة الروميّة» وطيور الشحرور» وطيور 
السمّن» وطيور الضغنج» والقرقف» وطيور الزقزاق» وطيور التفاحي» والحساسين الخضر» وطيور القرزبيلء 
وصائد الذباب» والقبرات» وطيور السقساق» وطيور الرفراف طبور انضرف وطيور أي الحناءء والحساسين 
الحمراء» وعصافير الدوري» والبطء والطيور المغرّدة وحام الغابات» وطيور الدغناش. 

إنه الشغف بالإفراط والإسراف» الذي دفع بيرتون لوصف امرآة قبيحة» وذلك بمراكمة عدد غير متجانس 
من النعوت والشتائم. أو كا في حالة مارلينو حين عمد في كتابه «أدونيس» إلى إنتاج طوفان من الأدبيات 
الشعربّة حول منتوجات المكر البشري» وجاء فيه: «انظر من حولك حيث الاضطرابات والتقاويم والفخاخ»› 
والمبارد» ومفاتيح الأقفال والأقفاص» ومشفى المجانين؛ «بدلام»ء والأثواب المعدنية للفرسان القدامى» 
والمتاهات والموازين التي يستعملها البناؤون» والنرد» وورق اللعب» والكرة» ولوح الشطرنج وحجارته 
والبكرة والمثقاب» وبكرات اللف» ومفاتيح تعبئة الساعات» والأنشوطة المنزلقةء والساعات. وآلات التقطبرء 
ومصافي الشراب» وآلات النفخ»› والبواتق» والفقاعات المواتيّةء والفقاعات الصابونيّةء والمداخن ذات الأبر اج 
وأوراق القراص. وأزهار اليقطين» والريش الأخضر والأصفرء والعناكب» والزنابر» والبعوض» والحباحب» 
والعث» والحرذان والقطط, ودود القز» ومئة من غرائب الأدوات والحيوانات. وكل ما تراه من الأعمال الغريبة 
في هذه السلاسل الطويلة مصدره نزوات الإبداع البشري» والاستيهامات» ونوبات الجنون الاستيهامي. فهناك 
الطواحين ودؤّارات الريح» والبكرات» والرافعات» وكل أنواع الدواليب. في حين تأخذ الأشياء الأخرى شكل 
الأسماك ويأخذ بعضها الآخر شكل الطيورء وهكذافي تنوع يحاكي تنوع الأدمغة). 

ولقد كان اميل نحو الإفراط هو ما أدى بهوجو» لدى اقتراحه أبعاداً مهولة للعقد الجمهوري» إلى الانفجار 
في تعداد الأسماء صفحة تلو أخرى» فتحرّل ما يمكن أن يكون سجلاً أرشيفيًاً إلى تجربة حبّرة كأنه أحجية» كا 
تقوم رسالة كيبلينغ إلى ابنه مثالاً على بلاغيات الإفراط. 

ونجد أنفسناء عند هذه النقطةء مواجهين باتجاهين اثنين» وكلاهما حاضر في تاريح القوائم ولاسيما في الأدبين 
الحداڻي وما بعده. 

فنحن نقع على قائمة مترابطةء على الرغم ما تنطوي عليه من إفراط. فهي تجمع بين هويّات ختلفة نمتلك 
صورة من صور القرابةء وهناك القوائم» التي وإن م تكن -مبدثياً- طويلة بصورة مفرطةء فإنها تمثل تجميعاً 
مقصودا للأشياء المغرغة من أي علاقة تبادليّة ظاهرة» إلى درجة أنها توصف بالتعداد الفوضوي'. 

۴ 


(1) Cf. Leo Spitzer La enumeracién caotica en la poesia moderna (Buenos Aires Faculdad de Filosoffa y Letras 


1945) . 


285 


Twitter: @ketab_n 


fugue, mak |‏ / و 
وڪ tuk, Pp" , Janne, HL fr‏ 
Algngan lt, LLlads, FC Moaccer Moga.“ Zl. BUttefelyd‏ 
nia, filirir nanek IE Re A it Ais‏ 
Aris, Les XIZ, : E e‏ و a‏ 
Y2, 2228,17 5, Monk Cel, [IL St, (Urtalgrt,‏ 
Doilaid pergi Tl, Teb Deke, | a‏ ,/ 


{alisha , puk ire, Krpilkin, E e / Aha, 1 


KKK ZAC, SE %‏ ا 


. 4 
E ® BLACK, BAVE Y2 o, 
BREEN ante, / liva Vad, Rossini CR 

N erra SE E ral, Ce, 
afk , Fhwt , ajne, pone, felnoT, 


$ Kaumaka , Karkai URGK dek, 
"Saec khey Tt Tickles 


Twitter: @ketab_n 


u ^‏ = ت 
> “ر 
ا | 
At‏ . 
x 7‏ 
E‏ 
2 3 
COG‏ »4 
e 1 OO‏ 
e 0 1 rr 1,‏ 
OD EOI UDA‏ 
RRS a 9 AY 2‏ 
2 3 ا ا ORY‏ 
PAGEL SANE‏ 
EY INA ETSIN KAGE‏ 
KOs rsa‏ ه 
ENA‏ 5 
1 ۱ 
5 


فرانسوا رابلییه 

خسة کتب عن حیوات غارغانتو وابنه 
بنتاغرويل» وأعاه) البطوليّة وأقواه) 

الكتاب الثالك / الفصل السادس والعشرون 
(1532-1534( 


«(كيف تشاور بانيرج مع يوحتا؛ راهب المداخن» 

کان بانیرج يعاني» اضطرابا حقيقياً في عقله» 
وقلقا حیال ما نطق به هیر تریا. هذاء کان یسر 
مارا بقرية هويمس الصغيرة» وذلك بعدما طالع 
الراهب يوحلًا بخطابه حول نقر الأذن» وحكهاء 
وهرشهاء قال له: ألا تُعنى بي» يا رفيقي العزيز 
والمحبوب» وتجعلني جذلاً ومبتهجاً قليلاًء فأنا أجد 
أدمختي» جيعهاء حائرة ومشوشة» وآجد معنوياي 
في أقصى حالات الحيرة والسشفه إزاء الحديث اللاذع 
هذا الأحمق الشيطاني والجهتمي واللعين. 

فأرهف السمع» وأصغ أا المَدّ اللذيذ. 
طري ج. 
مصقول ج. خصیب ج. 
موطد العزم ج. 


ذو لون رصاصي ج. 


إضافي ج. 


بارع ج. 


سول ستینبرغ» 
غلاف مجلة النيويوركر» 18» أكتوبر» 1969ء 2009» 


شبیه بنبات الکرنب ج. 
خرش ج 
ا 
لطيف EE‏ 


مغرّر به ج. 

رشیق ج 

ذو ملامح عربيّة ج. 
ثابت ج 

سریع ج 

مربوط مثل کلب 
صيد رمادي ج. 


5. الإفراط من رابلييه فصاعداً 


نظف ج. 
i‏ 
منعزل ج. 
معدن بصو رة حت ن 


مطلق ج 


287 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


سر بروغیا الاصغرء 
,جار پر یں ر 


ژفاف رښشی» ۰1568 


غينت» متحف الفنون الخميلة. 


مثل خحشب البقس ح. 


لاذع چ 
5 


شاذ ج. 


مفعم بالحيويّة ج 
رقیق ج. 

مغمور بالبودرة حح 
مصدری ج. 
طارق ج. 


حيوي ج 
زجاجي ج چ 
| 
9 
بارر جن. 8 
2 
قاض حح © 
i‏ 
زوج ج 3 
3 


5. الاإفراط من رابلييه فصاعداً 


منظم ج رهباني ج. فوضوي ج هجائي ج 
م بقري مسحوق ج. شبه مواطن ج. وعائي ج متبلد ج 
اعتیادی ج مقبول ج. مفید ج كريه الرائحة ج. 
مثر للشقاق ج إجابي ج. تر جیعی ج جذل ج. 
ا خب رفیع ج. غشائي ج.- ذد ج 
ا ا توي بد 
رطب ج سمین ج تشنجي ج توجيهي ج. 
مستبقی ج مساقي ج قوي ج معرّز الصفات 
E‏ جد حديثاً ج الذكوريّة ج. 
غاضب ج. عالي القيمة ج. هجومي بصورة عنيفة ج. 

جريءَ ج ذو شخیر ج 


ر > داعر ج 
بريدي ج. مهتر ج. 
ران ج. ھائح ج. 
متلى اليد ج. وقائي ج. 


مشتبك في معركة ج.- متراکم ج.۔ 
لا يقهر ج.- وميضي ج. 


ضخم ج. متحم ج £ 
e‏ 

سائغ ج قادر ج 8 
و ک 

ثے حح معن ج © 
ر i‏ 

و 3 
تحريضي ج. رجولي ج. 3 
3 

E 


289 


لا نهائية القوائم 


ّ 

9۹ 

: 

عاثلة فىربك› ك 
ت فا 1 1٤‏ 1 ا 

حفل ز ف غرائبي لقرن لسادس عشر i‏ 

وة اة : 

3 


290 


15. الإفراط من رابلييه فصاعداً 


خمسة کتب عن حیوات غارغانتو وابنه 
بنتاغرويل» وأعمالهما البطوليّة وأقوالهما 

الكتاب الثاني/ الفصل السادس عشر (-1534 
1532( 


عن صفات بانیرج وظروفه 

كان بانيرج رَبْعَة» لا بالطويل أو القصير» وكان 
أنه أعقفة كانه مقبض موس الحلاقة: وكات 
آنذاك» في الخامسة والثلاثين من العمر أو نحو 
ذلك. ولقد اعتنی بمظهره لبدو رهیفاً مثل خنجر 
رصاصي» ذلك أنه کان نخادعاً ومحتالاً کبیراً. وکان 
تياد ولاقا ف شاخصنه اوی 5اط راقلا 
ومصابٌ» بطبيعة الحال» بذلك المرض المدعو 
افتقار المال» وهي مصيبة لا تضارعها مصيبةء 
لكنه يمتلك ما لا محص من الحيّل للحصول عليه 
عند الحاجة. وكانت أكثر أشكال هذه الحيل نبلا 
وألفة متمقلاً في اللشل» والاختلاس» والسرقات 
الضغيرة. ققد اكان شخصا أفاقاً اوداعراً وتالا 
وسكيراً» وعربيدا» ومتصعلكا» وفاجراً» وخلیعاً. 
ولا يشاكله في ذلك أحد في باريس كلها. أما ما 
خلا ذلك» فقد كان أكثر الرجال استقامة على وجه 
لمر وان ولایزال خوك مکیدة لن زئ 
ويدبّر مشاغبات ضد أفراد الشرطة والترًاس» وقذ 
استدعى» في واحدة من المرّات» ثلاثة أو أربعة من 
الرعار» وجعل منهم» في ليلة عاقروا فيها اللخمر 
بإسراف» جنوداً مثل فرسان الميكل. واقتادهم 


291 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


بعد ذلك حتى وصلوا قرب كنيسة جنيفيف أو 
غير بعيد عن كلية نافيريه. وما إن تقدّمت دورية 
الحراسة صعوداً بذلك الاتجاه (وكان بانيرج يختبر 
ذلك بوضعه لسيفه على الرصيف والإصغاء 
لحركته» فإذا ارتج السيف كان في هذا إشارة دامغة 
هو ورفاقه» بحأسة صاخبة» عربة الروث ودفعوا 
بها بكل ما وتوا من قوة إلى أسفل التلة ليطيحوا 
با حراس المساكين الذين تساقطوا مثل الخنازير» ثم 
لاذ هو والزعّار بالفرار عبر الحهة الأخرى» ذلك 
آنه عرف» في قل من يومین» کل شوارع باريس 
وأزقتها ومنعطفاتماء کا لو كانت صلاته. 

وقام» في مناسبة آخرى» بعمل خط من ملح 
البارودء في أحد الأمكنة الأنيقةء وبينما كانت دورية 
الحراسةء المذكورة آنفاًء على وشك العبور أشعل 
النار في الخطء وهرول باتجاههم ليرى براعتهم في 
الفرار» وقد ظنوا أن نار شارع سان أنطونيو قد 
وصلت إلى أرجلهم. أما أساطين الفن المساكينء 
فقد کان يتقصد مضايقتهم أكثر من غيرهم» ولا 
تجزه مكيدة حين يصادف يا منهم في الشار» 
فكان» أحيان يضع روث جافاً في قلنسوات 
خف :وتك اانا اخ ا و 
و : 2 إلى وضع ذيل 
ألران الل اله وحن راغت هول فى الد 
الأيام» للالتقاء في شارع فودر (السوربون)» صنع 


292 


والأوساخ» قوامه مقدار وافر من الثوم» والجلتيت 
المنتن» والقسطور» وخلفات الكلاب الساخنةء 
وعمد إلى نقعها وتخفيفها وتسييلها في تلك المادة 
المتعفنة من الدمامل ذات الثآليل والتقرّحات 
الموبوءة. وما إن لاح الصباح حتى شرع بدهن كل 
الرصيف بهاء وفعل ذلك بصورة لا يقوى الشيطان 
على احتماهاء ما أثار اشمتزاز هؤّلاء الناس الطيبين» 
فاستفرغوا كل ما في أمعائهم أمام الناس جيعهم» 
وكأن) سلخوا جلد الثعلب. وقد قضى عشرة أو 
اثنا عشر رجلا منهم بالطاعون» وأصيب أربعة 
را ایی ع رن فر 0 
لم یبال بکل ذلك قط. کا دأب على مل سوط تحت 
سترته» وکان يضرب به» من دون رحة» الغلان 
الذين يصادفهم حاملين الخمور لأسيادهم» وذلك 
کي يحڻوا ا لخطی. وکان لدیه في معطفه ما يربو على 
ستة وعشرين جيباً متلئة على الدوام. وقد وضع في 
أحدها بعض ماء الرصاص وسكينا صغيرة حادة 
مثل رمح برج غلوفر الشهيرء اعتاد أن يقطع بها 
المحافظ وأكياس الدراهم. ووضع في جيب أخرى 
مادة كالعلقم کان یقذف ہا أعين من يقابلهم» في 
حين ملا جيباً آخر بأشواك نبات الشبيط» الذي 
غرس فيه ريش إوز أو ديك سمين» واعتاد رميها 
على أثواب فضلاء الناس وقبعاتہم» وغالباً ما كان 
يصنع طمؤلاء قروناً من نسيج الأشواك والريش» 
وقد كانوا بجحملونها في أرجاء المدينة» وطوال حياتهم 
أحيانا. وعمد» في مرات كثيرة» إلى إلصاقها على 


Twitter: @ketab_n 


قلنسوات النساء الفرنسيّات» وذلك بعد أن يشكلها 
على هيئة عضو ذكري. وحمل في جيب آخر قروناً 
صغيرة» وملأها بالبراغيث والقمل» التي استعارها 
من متسولي سان إينسنت» وكان يرمي بہا» بعد 
أن يشبكها بقصبات صغيرة أو ريّش الكتابةء إلى 
أعناق مَنْ يصادف من النساء الأب والاآتق. إنه 
يفعل ذلك حتى في الكنيسة» ذلك أنه م يكن يجلس 
قط في الأماكن العلويّة حيث يكون الكورس» بل 
يوجد» على الدوام» في صحن الكنيسة وسط النساء 
في القداسات والصلوات المسائية والمواعظ. وكان 
يتوافر في أحد الجيوب المذكورة على حزن من 
ا لخطاطيف والمشابك التي دب على استعاها لربط 
الرجال والنساء ممن مجلسون متلاصقين. وكان 
يستهدف» بصورة خاصّة» أولئك الذين يرتدون 
التفتا القرمزيّة» بحيث إذ هج هؤلاء بالرحيل» فربماء 
تزق الثوب بكامله. وقد وضع في جيب من جيوبه 
مفرقعة مزودة بالصوفان وعيدان الثقاب والحصى 
للإشعال النارء وكل التوابع الضرورية لذلك. وحمل 
في آخر زجاجتين و ثلاث زجاجات حارقة سڳبَ 
اء أحياناء الحنون للرجال والنساء على الگواءء كا 
آثار ا اللاضطراب داخل الكنيسة. 

إذ لیس هناك کا درج على القول» سوی آناشید 
ذات ترجيع. وإِذا کان هناك اختلاف» فهو بسیط لا 
يتعدّی اللإقلاب الحرفي بين موه" هاه ااه مى 
ف القاس و ala esse‏ eاامص‏ الرّدف الرّحض. 
ووضع في جيب آخر مجموعة كبيرة من الإبر 


15. الإفراط من رابلييه فصاعدا 


والخيطان» التي استخدمها في صنع آلاف الحيل 
الشيطانيّة الصغيرة. ففي إحدى المرات» وعند 
مدخل القصر المفضي إلى القاعة الكبرى» كان راهب 
آفی بار زاھ و ادان یر نات فان 
للمستشارين» فبادر بانيرج إلى مساعدة الراهب في 
ارتداء ثوبه الكهنوتي. وخاط في هذه الأثناء ثوب 
الأخير» أو بطرشيله» واصلاً إياه بالوّزرة والقميص 
الداخلي» ثم توارى عن الأنظار حين دلف السادة 
أو المستشارون لسماع القداس. وإذ وصل الراهب 
اللسكين ختمة القداس» وأراد أن يخلع البطرشيل 
تبعاً لما جرى عليه عرف ذلك الزمان» حلع معه 
عباءته وقمیصه الداخلي» فتکشف جسده حتی 
منكبيه» وبانت مؤخرته أمام الحميع» وكذلك 
شيؤه الذي م یکن صغيراً کا يمکن لك أن تتخيّل. 
ومضى الراهب في صلواته» وكان كلما أخذته 
ا لحهاسة أكثر وأكشر» كشف مساحة أكبر من جسمه 
وإجزائه الخلفية» إلى أن قال أحد سادة البلاط: ما 
هذا الذي يجري الآن؟ هل سيقوم الراهب بتقديم 
مؤخرته لنا كي نقبلها؟ لاء إذ ستقوم نار القديس 
أنطونيا بذلك بالنيابة عنّا. وقد صدرت الأوامرء 
مذاك, بأنه يتوجب على الرهبان المساكين عدم خلع 
ثيا بهم على مرآى من الناس» وإنما في حجرة الملابس 
أو الموهف «غرفة المقدسات»» كا يسمونها. وألا 
يفعلوا ذلك بحضرة النساء» على وجه الخصوص» 
خافة أن يقعن في خطيئة التشهّي والرغبة المنفلتة. 
وقد شرع الناس بالتساؤل لم يمتلك الرّهبان» من 


293 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


دون خلق الله أعضاء تناسايّة كبيرة وطويلة؟ وقد 
حل بانيرج هذا اللغزء بصورة بارعةء قائلً: إن ما 
بجعل آذان الحمير كبيرة جداً مرّده إلى أن أمهاتا 
م تضع أي قبعة على رؤوسهاء كا ذكر ليكو في 
مؤلفه؛ «افتراضات». وهكذاء فإن ما مجعل أعضاء 
أو التكاثر هؤلاء الرهبان الأتقياء عظيمة 

جع إلى طبيعة سراويلهم ا 
E‏ خبطا بكر إل أف 
ما يستطيع» إلى الركبتين. وهذا هو السبب الثاني 
الكامن وراء عظّم أعضائهم التناسليةء إذ يتسبب 
التأرجح المتواصل في هبوط أخلاط الجسم إلى 
ذلك العضوء فالإثارة والحركة الدائمة» تبعا 
للمستشارين؛ تتسبّب بالإئارة. 


وکان لدی 1 جیب آخر مليء بمسحوق 


مثير للحكة يدعى حجر الشب؛ الذي كان ينثر بعضاً 


منه على ظهر من اعتقد أنہن ¿ أحل النساء وأرفعهنَّ 


294 


مكانة» ما يسبب هن حكة مثيرة للأعصاب» إلى 
درجة أن بعضهنَّ يتعرّين على مرأى من الناس» في 
حين ترقص الأخريات مثل ديك وقف على حجر 
حار» أو مثل عصا النقر على الذّف» وقد كانت 
طائفة ثالثة منهن يرعن إلى الشوارع على غير هدى 
فیلحق ہن . زان ت غارضا اغد و 
مهذبةء لمن يت ري منهن» فيسترهَ بعباءته کأي 
رجل دمث ومهدّب. 

وقد وضع بانيرج في جيب آخر قنينة جلديّة 
sS Ca‏ 
رأى رجلاً أو امرأة في ثياب جديدة وأنيقة» فيلطخ 
PS‏ 
قائلاً: يا له من ثوب جيل! أي ساتان رقيق هذاء 
وأي تافتا؟ لقد وهبك الله یا سیدتي» کل ما یرغب به 
قلبك النبيل. ونت يا سيدي بدلتك جديدة وأنيقةء 
وأنت» أيتها الآنسة الحميلةء لديك ثوب جيل 


Twitter: @ketab_n 


وجديد. متًعك الله به وأدام عليك الخير. ویضع»› 
في هذه الأثناء» يده على أكتافهم أو أكتافهنًء فيترك 
بتلك اللمسة بقعة لعينة تتغلل» بصورة أبديّة» في 
أعاق کل روح» وجسم» وذهن فلا یقوی حتی 
الشيطان على نزعها. وكان يقول لدى مغادرته: 
حاذري السقوط يا سيدتي» فثمة حفرة كبيرة قذرة 
آمامت فل وضع مك فيا لك ادق عط 

وملا جيباً آخر بنبات الأوفوربيوم المسحوق 
جيدا. وكان يضع على ذلك المسحوق الناعم 
منديلا مزخرفا بصورة مدهشة؛ ذلك النديل 
الذي سرقه من خياطة حيلة من خياطات القصر 
حين انتزع من صدر الأخيرة قملة كان قد وضعها 
بنفسه. وکان من عادته حین یکون في صحبة بعض 
نساء المجتمع المخملي» أن يجرهنّ إلى حديث عبشي 
حول بعض المطرّزات البديعة» ثم لا يلبث أن يضع 
وھ و ر را ر 


5. الإفراط من رابلييه فصاعداً 


من صنع فلاندرز أم من صنع هينولت؟ وجرج» 
إثر ذلك» منديله قائلاً: تحتسي وانظري أي عمل 
هذا؟ هل هو من صنع فونتيغيان أم فونتورابيا؟ ثم 
ينفضه بعنف باتجاه أنوفهلًّء ما يتسبب هن بنوبة 
من العطاس تدوم ربع ساعات من دون انقطاع» 
في حين يضرط هو مثل البغل» وسط ضحكات 
النسوة اللائي يتساءلن» ما هذا يا بانيرج» هل أنت 
من يطلق هذا الضراط؟ ويجيب: لاء لكني أضبط 
نخمة مؤخرتي وفقاً للأغنية الواضحة التي تصدرها 
أنوفكڻ. وكان لديه في واحد من الجيوب فاتحة 
أا وا ل م ب ا ا 
من الأدوات الحديديّة التي كان يستخدمهاء فلا 


تستعصى عليه خزينة أو باب. 


295 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


غارغانتو وولده بنتاغرویل 
المحلد الأول / الفصل الثالث عشر» (-1532 
4) 


كيف غدا فهم غارغانتو الرائع معروفاً لدى 
والده؛ غرانغوسیر» عبر اختراع طريقة في مسح 
المؤخرة» 

حين قفل غرانغوسير عائدا من غزوه لجزر 
الكناري نهاية السنة الخامسة تقريباء ذهب لرؤية 
ابنه غارغانتوء وکان مفع) بالبھجةء کا یمکن لأب 
مثله أن يشعر لدى رؤية طفل كطفله ذاك. وني 
حين كان يقبله ويعانقه» طرح الكثير من الأسئلة 
الطفولية حول العديد من الأمور المتعلقة بطفلهء 
وکان يشرب» بكل أريحِة» معه ومع مربيته التي 
سأهاء في سأل» إن كانوا حريصين على أن يبقى 
نظيفاً ومهذباً. وقد أجاب غارغانتو عن ذلك بنفسه 
اق اغد رر رة شو لك الأفي واه 
لن يعثر على ولد نظف منه في طول البلاد وعرضها. 
وكيف ذاك؟ سأل الأب» فأجاب غارغانتو: لقد 
توصلت» عبر الخبرة الطويلة والدقيقة إلى طريقة في 
مسح مؤخرتي هي الأفضل والأكثر اة وراحة من 
كل الطرق المألوفة. وسأل الأب من جديدء وماهى 
تلك الطريقة؟ سأخبرك عن ذلك بعد قليل» جاب 
الابن. 

قد قمت» ف واحدة من المرات»› بتنظیف 
نى مستخدما فناعا عملا دة تييلة وآلفيت 


296 


ذلك راتا ققد كانت تغومة الر تر رة و عة 
لمؤخرتي. وقمت بذلك» مرة أخرى» مستخدماً 
برنساً نسائیاً» وکان مریحاً کسابقه. ونظفت نفسي 
بلفاع رقبة للإحدى السيدات تارة أخرى. ثم ببعض 
أقراطها المصنوعة من الساتان القرمزي» لكنها 
احتوت على عدد من المرصّعات الذهبكّة (أشياء 
مستديرة مقيتة؛ عليها اللعنة) فسلخت ذيلي بصورة 
انتقاميّة لئيمة. ألا فلتحرق نار القديس آنطوني 
أحشاء الصائغ ومؤخرته» وتحرق معها مؤخرة تلك 
السيدة. وقد عا لحت ما أل بي من أذى» بن مسحت 
نفسي بقبعة أحد الخدم» وكانت مزدانة بريش وفق 
الطراز السويسري. 

ومرَة حين كنت الي نداء الطبيعة وراء إحدى 
الشجبرات» عثرت على قطة من قطط آذارء 
فمسحت مؤخرتي بهاء غير أن خالبها كانت حادة 
جدا فجرحت عجاني وقرّحته. وبرئت صبيحة اليوم 
التالي بعد آن مسحت نفسي بقمًازات الدمى العابقة 
بأذكى الروائح والعطور المستخلصة من المريميّة 
ال د عة ي ف ا وا 
والشبت» والمردقوش» والورود» وأوارق اليقطين» 
الین اکر راراق ال وان 
وأوراق نبات آذان الدب» الذي ّج الذيل إلى حد 
الإحمرار» والخس» وأوراق السبانخ. وكان هذا كله 
آثر طيب ومفيد لقدمي. ثم مسحت بنبتة هرمس» 
والبقدونس» والقرّاص» ونبات أذن الجمار» لكن 
ذلك تسب لي بإسهال لومباردي لعين عام حته» بن 


Twitter: @ketab_n 


0 
8 
| > 
ال 


ا 


LOS ORRELIS. 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


مسحت نفسي بالرفرف الذي يغطي آعضائي. ثم 
مسحت ذيلي بالملاءات وأغطية الأسرَة والستائق 
ووسادة» ومعلقات مزركشةء وسجادة خضراء 
وغطاء طاولةء ومنديل مائدة» ومنديل شخصي»› 
وأقمشة التمشيط. وكنت أستشعر لذة لدى 
استخدامهاء تفوق ما يشعر به كلب أجرب حين 
حك له جلده أو تمشده. 

أجل أجل قال غرانغوسير» ما أجمل ما تقوله 
لكن ما الطريقة الفضلى في مسخ المؤخرة لديك؟ 

فأجاب غارغانتو: كنت بصدد الحديث عن 
هذا؟ وشيئاً فشيئا» ستسمع وتعرف» على أي حال» 
اللغز برمته وكنه الأمر. فلقد مشحت نفسي بالتبن» 
والقش» والخيزران» والكتان» والصوف» والورق. 
لکن من يمسخ ذيله الملوّث بالورق» لا بد أن يترك 

فقال غرانغوسير: ما هذا يا صغيري المشاكس»› 
هل نضجت إلى الحد الذي أصبحت معه تلظم 
الشعر؟ 

أجل» أجل يا مولاي املك أجاب غارغانتو. 
بمقدوري أن أنظم الشعر وأنشد على نحو رفيع 
حتى يبخ صوتي» فأصغ إلى ما يقوله الكنيف 
خاصتنا إلى المتغوطين. 

تقذف إلينا بكل هذه القاذورات واثروء 

ها النتن الحقبر 

فلتلتهم نار أنطوني عظمك الملعون 

إذا م تمسح قاذوراتك قبل أن تهج بالرحيل. 


298 


هل تريد المزيد؟ 

أجل آجل» أجاب غرانخوسير 

وانخرط غارغانتو حينها بأغنية ذات لازمة 
متكررة: 

بين كنت أتغرّط البارحة 

أدركت كم أنا مدين لمؤخري 

كذاء كانت الرائحة قادمة من ذلك المكان 

وکنت منسطلاً با 

آهل ن ا و أت هلك ان 

حين كنت أنتظرها وأنا خوط 

لکنت» إذن» شققت شيئها 

وجعلته قريباً ولصيقاً من شيئي 

وقد أحاطت بأصابعها إستي القذرة 

الل ا 

والآن هل بمقدورل القول إنه ليس بمقدوري 
فعل شيء 

با مناسبة» فإن نشيد الغائط ليس من إنشائيء 
لكني سمعته من جدتي الطيبة هذه» التي تراها هناء 
واحتفظت بهاء مذًاك الحين» في مخزون ذاكرتي. 

دعنا نرجع إلى موضوعنا الرئيس» قال 
غرانغوسیر 

تقصد التغوّط؟ قال غارغانتو 

لاء أجاب غرانغوسير» وإنا الموضوع المتعلق 
بمسح ذیلنا. 

لكن» قال غارغانتو» آلن يرضيك أن تدفع 
برميلاً من نبيذ البريتونء إذا ل أقلب تصوراتك في 


Twitter: @ketab_n 


هذه المسألة وأضعك في حيرة كاملة؟ 

لا ریب لا ریب» قال غرانغوسیر 

فأجاب غارغانتو: ما من حاجة» البتة» تدفع 
المرء لمسح ذيله إلا إذا تلوث» وهو لا يتلوّت إلا 
إذا كان الواحد منا يتبرّز. وهكذاء يتو جب علينا أن 
تعرز أولاً مسح ذيولنا. 

فقت غ اتر فاا الد ما انت فط 
وعبقري يا بني الظريف. سأجعلك تتقدم» 
قريباً» لتيل درجة الدكتوراه في مبحث المراوغات 
الضحكةء وهذا لأنك متلك من الذكاء والفطنة 
ما يتجاوز سني عمرك القليلة» وأنا على ذلك من 
الشاهدين: والآن» أرجوك» امض في حديثك عن 
فن مسح المؤخرة. 

وأقسم بلحيتي» أنك ستحصل على ستين 
ملا كرا من الد لا برشلا واخدا واا افد 
ستين برميلاً من نبيذ بريتون الممتازء الذي ينتج في 
بلدة فيرون الخصبة لا في بريطانيا. 

واستأنف غارغانتو حدیثه قائلاًء ثم مسحت 
مؤخرتي بمنديل» ووسادة» ونجف» وجراب» 
وسلة كبيرة. لكن هذه الوسائل كانت مؤذية 
وبغيضة. ومشحت» إثر ذلك» بقبعة» ولاحظ 
فيم بخص القبعات» أن بعضها مقصوص» وبعضها 
خشن» وبعضها الآخر خملي» ومنها ما هو مغطی 
بقماش التفتا وأخری بالساتان. آما آثرها لدي» 
فهي ذات الوبرء لأنما تنظف البراز تنظيفاً تاماً. 


ومسحت ذیلی» بعدئذ» بدجاجة» وحامة» وطائر 


5. الاإفراط من رابلييه فصاعداً 


الغاق» وحقيبة عام» وقبعة قناص» وقلنسوة 
ضيقة» وريش البازيار. ولكي أختم أقول جازماً: 
إنه من بين طرائق مسح المؤخرة وأشكاها المختلفة | 
أجد أفضل من رقبة الإورًّة كثيرة الرّغب» ولاسي) 
ا اف ا ئ ا ك و ا ا 
بشرفيء إنك ستشعر في مؤخرتك بلذة لا تدانيها 
لذة من فرط نعومة زغبها ودفء الإوزة الذي 
ينساب إلى اللإست» فالأحشاء» حتى يصل إلى 
القلب والدماغ. ولا تظلّن» بعد الآن» أن سعادة 
الأبطال وأنصاف الآلمة في حقول إليسبون نابعة 
من نبات البروق» والأمبروسيّة (طعام الآهة)» 
والرحيق الإلمي كا درجت عجائزنا على القول. 
وإنا ا وفقاً لاعتقادي» يمسحون ذيوهمم برقبة 
الإورّة لدى إمساكهم برأسها بين أرجلهم» وهذاما 
يعتقده السيّد جون؛ حاكم إسكتلنداء المعروف 
باسم سکوتش. 


299 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


فرانسوا رابلییه (1534-1532) 
خمسة کنب حول حیوات غارغانتو وابنه 
بنتاغرويل وأعمالهما البطولية وأقوالهما 

الكتاب الثاني/ الفصل السادس والخمسون 
)1532-1534( 

أزياء رجال ونساء طبقة ثيلميا الدينية. 

كانت النساء» على مستوى القاعدة من هذه 
الطبقة» يرتدين ما جلو هنّ من الثياب» وإذاك 
فقد أصلحن من أنفسهنً وتَجهّزن على النحو 
التالي: کّ يرتدين جوارب ذات حرة قرمزكةه 
أو أنها مصبوغة باللون الأرجواني» وكانت هذه 
الجوارب تعلو الركبتين بثلاثة إنشات» وها حواش 
مزينة بتطريزات متقنة ونقوش فريدة من صنع 
الخياطين» وكانت أربطة الجوارب بلون 
الأساور اللاي يرتدينهاء وكانت تحيط بأعى 
الركة وأسفلها فليا أما:الأخذية والأخفاف 
والبوابيج» التي كن ينتعلنها فقد تراوحت بين 
اللون الأحر» والبنفسجي» والمخمل القرمزي» 
وهي مخرّمة ومثلمة في صورة تحاكي المشية المتهادية 
لجراد البحر. وكن يرتدين تحت السَمَق «الثوب 
ررر ف قاي ر اکر 
المصنوع من الحرير الخالص. وارتدين فوق ذلك 
تنانبر مخططة ذات لون أبيض أو رمادي أو آي لون 
آخر. كا كن يرتدين فوق هذه التنانبر الداخلية 
الملصنوعة من التافتا تنانير أخحرى من النسيج أو 


۴ 


(1) تيلميا تعني في اليونانية «مشيئة»» وهي فلسفة ابتدعها 
رابلييه تقوم على عبارة افعل ما تشاء. 


300 


الديباج المطرّز بخيوط ذهبيّة دقيقة وعبوكة يدوباً 
بصورة فْيّة. أو أنهِنَّ يرتدين» ما يعتقدنه جيدا 
ومتوائ) مع حرارة الطقس» من المعاطف الخارجية 
الملصنوعة من الساتان» والدمقس» أو المخملء 
وتلك المعاطف» أيضاً التي تتراوح بين اللون 
البرتقالي» والأسمر المصفرء والأخضر,» والرمادي» 
والأزرق» والأصفرء والأحر الفاقع» والقرمزي» 
والأبيض وما إلى ذلك. أو أهنّ كن يجلبن من 
المعاطف ما هو مصنوع من القاش اذهب أو 
الفصّي» أو يخترن غيرها من الأقمشة المزخرفة 
بخيوط ذهبيّة» أو مطرّزة بصورة تتواءم مع مكانة 
الأعياد والمناسبات التي يلبسنها فيها. أما الفساتين 
ا تنواءم أيضاً مع طبيعة الفصول» فهي مشغولة 
من الأقمشة المذهبة وموشًاة بخيوط فضبًة نافرة» أو 
من الساتان الأحر لن بمطرّزات ذهبيةء أو من 
نسيج حريري مخطط, أو من قهاش التافتا الأبيض 
والأزرق والأسود» والأسمر المصفر... إلخ. أو 
من نسيج صوفي حريري» أو قطيفة حريريّة» أو 
اللخمل» أو قطيفة فضيّة» أو نسيج فضي» أو قطيفة 
elec‏ 
أو ساتان موشى ومزخرف ومغطى بخيوط ذهبيّة 
a‏ وني 
فصل الصيف»› کر الس عوضاً عن الفساتينء» 
عباءات خفيفة وأنيقة مصنوعة من المواد المغربية 
نفسهاء الحدة من الُخمل البنفسجي الطكم بأشغال 
نافرة من الخيوط الذهبيّة المخيطة فوق مطرّزات 
فضيّة» أو بخيطان مشغولة على شكل عقد من 


Twitter: @ketab_n 


المطرّزات الذهبيّةء ومزخرفة بلآلى هنديّة صغبرة. 
ودرجت هؤلاء السيدات على حمل حزمة زينيّة من 
الريش» أو باقة من ريش الطيور ماثلة لآلوان ما 
يلبسنه من الققّازات الأنبوببّة المدعرّة بالموفةء المزنة 
بأناقة والمزخرفة بتبريقات ذهبيّة متلألئة. 

وقد كى يرتدين في الشتاء عباءات من التافتا 
ذات الألوان المختلفةء مثل تلك التي ذكرت آنفاً. 
فضلا شن تلك الحو كة راشا فراع باشظ 
الثمن من فراء الذئثاب» التي تصطاد الأيائلء أو 
فراء حيوان الوشق المرّقط, أو فراء ابن عرس ذي 
البقع السوداء» أو من جلود طائر الخطاف» الذي 
يستوطن كلابرياء والسمور» وغيرها من الفراء 
النفيسة والثمينة. 

وقد كانت عقودهن وخواتهن وأساورهن 
وأطواقهنًّ وقلائدهنًء والسلاسل التي يضعنها 
حول العنق» مصنوعة» جيعهاء من الأحجار 
الكريمة» مثل: العقيق الأحرء والياقوت» والماس»› 
والياقوت الأزرق» والزمرد» والفيروزء والعقيق 
الأحر الغامقء واليشب» والبريل الأخحضر, واللؤلؤ 
البديع. وتختلف أغطية الرؤوس اللاي زين بها 
باختلاف الفصول كذلك» إذ كانت تتساوق» في 
الشتاء» مع الطراز الفرنسي السائد» وتتساوق» في 
الربيع» مع الطراز الإسباني» والطراز التوسكاني 
في الصيف. ما خلا الأيام المباركة والآحادء فان 
يتجهّزن تبعا للطراز الفرنسي لكونه» كا اعتقدن» 
أكثر وقاراًء فضلاً عن ملاءمته للحشمة والرّزانة. 

أما الرجال» فقد كان هم زنهم الخاص» فكانت 


5. الإفراط من رابلييه فصاعداً 


جوارهم مصنوعة من صوف التامي أو من 
نسيج صوني متين ذي لون أبيض» أو أسود» أو 
غبرها من الألوان الغامقة. وكانت سراويلهم من 
المخمل الماثل لألوان جواربم أو قريبة منهاء وهي 
مزركشة ومفصّلة تبعاً لذوقهم الجالي. وكانت 
سرهم فو الفا لذت أو الفضّي» أو من 
المخمل والساتانء والدمقس» والتافتا وما إلى ذلك 
من الأقمشة» التي ها الألوان نفسهاء وهي مفصّلةء 
ورز كهة وة الراشي رة اة اا 

E 
ألوانها متطابقة. أما عُراها فهي مطليّة جيداً‎ 
بالذهب» کا كانت معاطفهم وسترّهم من أقمشة‎ 
ذهبيّة وفضيّةء ومن الذهب» ومن نسيج رقيق‎ 
وناعم» أو المخمل الموشّى على النحو الذي يرونه‎ 
ملائا. أما أثوابهم التي يرتدونها في المناسبات»‎ 
فكانت كل ذرّة منها باهظة الثمن مثل أثواب‎ 
النساء. وكانت أحزمتهم من الحرير وألوانها مطابقة‎ 
لألوان سترهم. ودأب كل واحد منهم على وضع‎ 
سيف فاخر إلى جنبه» وقد جعل مقبضه من الذهب»‎ 
وجعل غمده من المخمل المطابق للون السروالء‎ 
وكانت رأسيّة الغمد من الذهب الخالص» ومن‎ 
صنع اح ا والصُنّاع. وكان ذلك شأن‎ 
الخنجر أيضاء وكانت قبعاتہم وقلنسواتہم من‎ 
المخمل الأسود؛ مزدانة بالمجوهرات والأزرار‎ 
الذهبيّة. وكانوا يضعون فوق هذه القبعات حزمة‎ 
من الريش بيضاء وأنيقة مثل الغندور» فاصلة بينها‎ 
ی م ار قات ا ر ف م ااا‎ 


301 


Twitter: @ketab_n 


جیوفانی وجنتایل بیلینی» 
القديس مارك يلقى موعظة في الإسكندرية» 1507 تقريباًء 


میلان» غالری بریراء 


ج 
9 
8 
0 
‌ 
© 
ج 
3 


302 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


جواهر برّاقة من الياقوت والزمرد والماس وما 
إل ذلك. ولكن كان هناك انسجام وتجانس ين 
المتأنقين من الرجال وسيدات المجتمع المخمليء 
فكلا الجنسين يلبس نفس الثياب الميّزة» وحتى 
لا يفوتم شيء» جری تعيين سادة بأعيانهم لإخبار 
الشبان صبيحة كل يوم عن شكل الثياب التي 
سترتديها السيدات في ذلك اليوم. فكل ما كانوا 
یقومون به کان هدفه إبہاج السيدات وإسعادهنٌ. 
ولا تظنَّ أن أي من كلا الجنسين صرف وقتا طويلا 
في السعي وراء هذه الثياب الأنيقة والفخمةء ذلك 
أن صاع الثياب وباعتها يتوفرون على جميع أصناف 
الثياب الجاهزة مع إشراقة كل صباح. أما ربّات 
القصورء فقد كن بارعات إلى درجة أنه يرتدين 
ثيابهّ ويتجهزدًٌ من الرأس حتى أخمص القدمين في 
لحظات. ولكي تتحصّل على تلك التجهيزات بقدر 
أكبر من اليُسر والسهولة فاتجه صوب غابة الثياء 
ت بم اك صف مو ازل نة والة 
على طول نصف فرسخ» إذ يقطنها صاغة الذهب» 
و«الحواهرجيّة)» وتجار المجوهرات» والمشتغلون 
بالزخرفة والتطريزء والحاكة» ومصممو الرسوم 
الذهبيّةء والخازون» وصتاع البْسط المزخرفة 
والنجادون؛ الذين يصنعون» كل حسب مهنته» 
قطع الثياب والحليء وكل ذلك کرمى عيون من 
سبق ذكرهم من القساوسة والراهبات المبتهجين 
ذوي الدمغة الحديدة! 


304 


خمسة کتب عن حیوات غارغانتو وبنتاغرویل 


الكتاب الرابع» الفصل الرابع والستون 


«أفاع وأفاع» 


1 أغد انعا قال اوستونء وهکذا کون 
بمنجاة من لعابي طوال هذا اليوم: 

أفاعي الصل 

والطيثاريّات 

والدفسن 

والہرماتگات 

والذباب الإسباني 

وأبو كريتا «من غشائيات الأجنحة». 

والأنيدودات 

والکاطوبلیباس (غخلوق خحرافي [ثیوي) 

والتنين 

والاأبیدسمونز 

والأفاعي ذات القرون 

واهارترافز 

والأسار یع 

والانہیدريدات 

والأميبات 

والتهاسيح 

والفالفيسس 

والأبيمو 


وضفادع الطين 


Twitter: @ketab_n 


آلرتو سيباء فاع وعظاءات» رسم توضیحي من کتاب: 


locuplestissmi Rerum Naturalium Thesauri Amsterdam. 


والعبيد المجدّفين 

والوحش الذي يظهر بالکوابيس 
واهارمنز 

والكلاب المسعورة 
واهاندونیات 

والنجمبّات 

والکولويّات 

والأيديّات 

والسیکریودات 

والجيراريّات 


والارجات [ اتات راف اج وال 


السايكلوب؛ ذي العين الواحدة) 


والکافيزات 
والليسانيات 
والعناكب 
والکوهیرات 
وجرذان فرعون 
والعظاءات النجميَة 
والأفاعي 
والکیسودرات 


305 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


والکوهیركات 
والأرانب البحريّة 

والسحلتات 

والأفاعي ذات اللسانين 

وسمندل الماء ذو الأجنحة الغشائكة 

والبواسیر 

والأفاعى البرمائكة 

والأفاعي ذات الأقدام 

والبازيلسق (زخاف خرافي) 

والمانتيكور (خلوق خرافي فارسي شبيه بابي 


الهول) 


وابن عرس المنتن 
والسانتشرات 
والأفاريز 

والأفاعي الماصة للاء 


والكوكاتريس (حبة خراقبة إذا نظرت إلى مرء 


صرعته) 


وأفاعي الفئران 

والديبسات (حيّة تسب عضتها العطش) 
والزبابة (حيوان يشبه الفأر) 

والميلارات 

وحيوانات السمندل الضفدعية 
والأسماك المنتنة 

والميغالونات 

والعظاءات العمياء 


والستافات 

والأصلات الباصقة 

وحرذون ستيليو 

والسابرينات (حوريات أسطورة) 
والروفبرات 

والعقربيات 

والذباب مصاص الدماء 
والعقارب 

والبرقات الخضراء 

والکتائب 

واليرقات 

والمئينيات (أم أربع وأربعين) 
والبينفردونات 

والرميلاء 

والديدان الكيسكّة (آكلة شجرة الأناناس) 
والسولوفبردارات 

والعظايا العمياء 

والروتيلات 

والأصلات الصاء 

والديدان 

وعلق الخيل 

والتریستيلات 

والرهجينات (فصيلة من الذباب) 
والأفاعي السامَّة وما شاكلها 
والراجينات 

والأفاعي المتعفنة. 


Twitter: @ketab_n 


فرانسوا رابلییه 
خمسة کتب حول حیوات غارغانتو وولده 
بنتاغرویل 

الكتاب الأول؛ الفصل السابع والعشرون 

أصخوا السمع» يا سادتي» يا من تبون الخمرء يا 
جماعة «كوب)» اتبعوني» فليحرقني قداسة أنطوني» 
حرقاً تامأ كا حرق حزمة عصي» إذا استطاعوا 
أن يتذوقوا قطرة واحدة من المشروب» الذي لن 
يأتي الآن» وأن يقاتلوا من أجل إنقاذ كروم العنب 
وتحريرها. يا بطن هوغ» يا خيرات الكنيسة! هاء 
لاء لاء يا للشيطان» لقد كان قداسة القس الأعظم 
توماس؛ قس إنجلتراء راغباً في الموت في سبيلها. 
وإذا مت آنا في سبيل القضيّة نفسهاء آلا ينبغي لي 
أن آنال القداسة ذاتها؟ بلى» ولكن لا ينبغي لي أن 
أموت من أجل ذلك كلهء فنا من بحب أن يفعل 
ذلك للآخرين ويرسلهم بعيداً إلى أعاق الجحيم. 

ما كاد ينطق بتلك الكلات حتى آلقى رداءه 
الكهنوتي وأمسك بسارية الصليب المصنوعة من 
شجرة الغبيراء» وكانت هذه مستديرة وطويلة 
كالرمح» وثخينة تملا قبضة اليد ومرشوشة بزهرة 
من فصيلة الزنبق تدعى «سمكة الكراكي»ء لكن 
صورتها الأول المصنوعة بعناية كانت قد بهتت 
و ا وقد حرج على ذلك النحو مرتديً 
دارا ریا کا ورا وو شا روا و ر 
إلى ا لحانب الآخرء وحاملاً عدّته؛ عصا الصليب أو 


صو لجان الأسقف» مدودة بحماسة وتحمز وشراسة 


5. الاإفراط من رابلييه فصاعداً 


تجاه أعدائه» الذين كانوا منهمكين في قطف العنب 
من دون تنظيم أو راية أو بوق أو طبل» فقد وضع 
حملة الرايات أعلامهم» وراياتهم وشاراعمم الملونة 
على الجدران» وبَقَرَ قارعو الطبول رؤوس طبوهم 
عند أحد أطرافها كي يملؤوها بالعنب» في حين 
أثقلت رزم العنب الكبيرة كاهل عازف الطبول. 
ولنقل بوجازة: لقد أعوزهم النظام والانضباط 
إعوازاً تامأ فابتدرهم» من فوره» من دون إنذار 
أو إمهال» فطرحهم كا تطرح الخنازير» وأطاح 
بہم کا لو کانوا إناث خنازير» وطفق يمسح 
بالسوق والأعناق. وكان يقاتل» بصورة أو أخرى» 
تبعاً للأسلوب القديم في المناجزة» فسحق أدمغة 
بعضهم» وهشّم آذرع آخرين وأرجلهم. وکان 
يضرب اطرافهم ضرباً مبرحاً حتى يسمع صوت 
ضلوعهم وهي تتکسّر» في حين فصل فقرات 
أعناق فئة ثالثة» وشوه سراويلهم الحلديّة» وأحدث 
eR EE‏ 
تتدلى متأرجحة على ذقونهم. وكان يسدد ضرباته 
يمنة ويسرة» فتساقطوا آمامه کا يتهاوى الحصاد 
على يد الحصّاد. وأعطب كلى فئة أخرى» وشوه 
ظهورهم» وكسر عظم آفخاذهم» وجدع آنوفهم» 
وفقاً أعينهم واقتلعهاء وكسر فكوكهم السفليةء 
ومرّق أحناكهم» وجعل أسناہم في حناجرهم 
كالسماد بعد أن اقتلعهاء ومرّق كتافياتمم المعدنية 
إرباًء وأعطب قصب سيقانہم» وحطم سيقانہي 
وأحدث تورمات في كواحلهم» وخلع مفاصل 


307 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


أوراكهم وانتزع عصبهاء وخلع مفاصل ركبهم» 
وفتت ما دق وغلظ من أفخاذهم إلى قطع صغيرة. 
وهكذا فقد أعمل يد الذبح والضرب والسحق 
في أنحاء أجسامهم جيعهاء بحيث لم تشبه هذه 
الأعضاء المفصولة والمخلوعة بقسوة عن تلك 
الأجساد التي شوّهتها عصا الصليب القاسية 
أي شيءَ آخر» ولا حتى حقل ذرة شديد الكثافة 
E‏ بدراسة يدويَّة. وإذا حاول أي 
منهم الاختباء بين الكروم الأكثف» كان يعالجه 
بضربة تطرحه أرضاً مثل السمكة المفلطحة» 
ويسحق سلسلة ظهره» ويقطع عنانه مثل كلب. 
وإذ فكر أحدهم» لوهلةء بالفرار» كان يجعل رأسه 
يطير إرباً إرباً من جهة نقطة الاتصال اللامبة في 
|>nجnة «(lamboidal commissare)‏ وهي 
نقطة الالتحام في الحزء الخلفي من الجمجمة. وإذا 
تسق أحدهم شجرة» ظاناً آنه سيكون آمناً هناك 
كان القس جون يمزق عجانه ويخوزقه. وإذا اتفق 
أن صرخ أحد معارفه القدامى مستغيثاً: هيه أيها 
القس جون» يا صديقي؛ الرحة الرحة يا صديقي 


308 


فنا أستسلم وأذعن إليك! كان يجيب: ستفعل 
ذلك رضيت أم لم ترض» مرغ أو طائعاء بل إنك 
ستذعن وتسلم روحك إلى شياطين جهنم جميعهاء 
ثم لا یلبٹ أن یُغیر علیهم با یمتلکه من سلاح 
ثقيل؛ وهو الضرب» والجلد» والطرق» والبعج» 
والصفع» والضرب العنيف المدوي الكافي لتنبيه 
بلوتو (إله الموت والجحيم عند الإغريق)» وإعلامه 
بقدومهم وإرساهم تباعاً. وإذاتہور أحدهم فقاومه 
وجهاً لوجه» کان يرز قوة عضلاته» وخترقه تعاماً 
من دون أن محدث ضجة» وذلك بالنفاذ إلى صدره 
عبر حجاب الصدر والقلب. وانبرى لآخرين 
وأعمل فيهم يد الضرب» حتى إنه بضربة مدويّة 
تحت تجويف أضلاعهم القصيرة كان يتسبب 
بقلب معدهم» فيموتون من ساعتهم. وکانت َة 
فئة أخرى استهدف معيّهم الخلفي بضربات قويّة 
وبارعة» مما بجعل الحجاب الحاجز لديم يتأرجح. 
ثم يضاعف الضربات مستهدفاً السرَّة بتلك 
اللكمات الدقيقة فيخرج ما في أمعائهم. وعمد إلى 
غرز آخرین في خصيهم حتى بلغ آحشاء‌هم» فلم 


Twitter: @ketab_n 


يترك أياً من أمعائهم أو كروشهم إلا وجعله يستشعر 
الشراسة والعنف واهيجان» الذي كان يعتمل في 
داخله. وصدقوني؛ كان ذلك أفظع ما وقعت عليه 
عين الإأنسان. وقد استصرخ بعضهم قداسة القس 
باربي» وابتهل آخرون إلى القديس جورج» وتوسّل 
أحدهم إلى القديسة الجليلة؛ نايتوش» وتوسل آخر 
قاتلاً: أيتها القديسة الطيبةء يا سيدة النجاة» أغيثينا. 
فیا صرخ قوم آخرون: یا سیدة کانوت ولوریتو 
وسيدة البشارات» وسيدة ماري أوفر على الجانب 
الآخر من المياه. ونذر بعضهم أن يجج إلى القديس 
جيمس» وآخرون إلى المنديل المقدس في كنيسة 
تشامبري؛ ذلك المنديل الذي احترق» إثر ذلك 
بثلاثة شهور» ولم يكن بالإمكان إنقاذ خيط واحد 
منه. وني حين بعث نفر آخر بنذورهم إلى القديس 
کديون» وآخرون إلى القديس جون دي آنجلي» 
وإلی قدیس تسانت؛ أوتروبيس- تضرع آخرون» 
مرَّة ثانيةء إلى سانت تشيفون» وميميي» وقديس 
کاندي؛ مارتین» وقدیس سیني؛ کلاود» وال الآثار 
المقدسة للقديس لوريزيه» فضلاً عن ألف آخرين 


5. الاإفراط من رابلييه فصاعداً 


من القديسين والأولياء الصغار. وقد مات بعضهم 
من دون أن ينبس بكلمة» وتکلم آخرون من 
دون أن یموتواء ومات نفر ثالث وهم يتکلمون» 
وتکلم آخرون وهم حَتَضرون» وصرخ ثلة منهم 
بأعلى ما يستطيعون: الاعتراف» الاعتراف» صلاة 
الاعتراف المزمور الخمسين» أستودع روحي بين 
يديك يا رب. وكانت صرخات الحرحى مدوبة» 
نما جعل رئيس الدير والرهبان ينهضون إليهم من 
فورهم. وإذ وقعت أعينهم على أولئك المساكين 
التعساء المذبوحين» كالشياه وسط كروم العنب» 
فإنهم أخذوا اعترافات بعضهم. لکن» وینما کانوا 
منهمكين بأخذ اعترافاتهم» هُرع القرود الصغار 
من کل حدب وصوب تجاه امکان الذي وجد به 
الراهب جون وسألوه: ما نوع المساعدة التي يرغب 
أن يقدّموها له» فأجاب: يتوجب عليكم أن تحڙوا 
حناجر أولئك الذين طرحتهم أرضاً ورقابہم. 


309 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


فیکتور هوجو 
الجزء الثاني / الكتاب الثالث (1874) ۴ 

ثلاثة وتسعون 

من نظر إلى الجمع عَفل عن القاعة» ومن شهد 
هذه الدراما نسي ما عرفه من مسرح. فقد تبدی 
ذلك الأغرب والأكثر تشرّهاً والأسمى في آن: 
حشد من الأبطال وجمع من الجبناءء وحوش بريّة 
على الحبل» وزواحف في المستنقع. احتشد هناك 
المقاتلون جيعهم؛ أشباح اليوم» كتفا إلى كتف» 
يتنازعون» ويهدّدون ویقاتلون» ومجاهدون للبقاء؛ 
خد من ا اة 

احتل فيلق المفكرين؛ الجبروندء الميمنة. 
واحتلّت وحدة الرياضيين؛ المساة الحبل» الميسرة. 
هنا يمكن رؤية بريستو» الذي سلَم اج 
الباستيل» وباربارو؛ الذي دعم مارسيلياء وكير 
فجيليجان؛ الذي تزعُم كتيبة «برست» المتوضعة 
في فوربورج سانت مارسو» وجونسان الذي رسخ 
سيادة النواب على مجلس طبقات الاَمَةَ» وجودييه؛ 
الرجل ذي الفأل الستى» الذي أرته الملكة» في 
إحدى الأمسيات» ولي العهد النّائم: وقد قبل 
جودييه الطفل وضرب عنق الأب» و«سيل»؛ امال 
إل المشاريع الخياليّةء الذي شجب مكائد «الحبل»» 
التي اصطنعوها بعون من النمساء وسيلريه؛ معاق 
اليمين» وكوتو؛ مشلول اليسار» ولوز دوبربييه» 
الذي دعاه أحد الصحفيين ب «الوغد»» فا كان 
منه إلا أن دعاه إلى الخداء قائلا: آه» الوغد يعني» 
ببساطةء ذلك الرجل الذي تختلف آراؤه عن آرائناء 


310 


ورابوسانت إتين» الذي استهل تقويمه في 1790م 
هذه العبارة: «لقد انتهت الثورة»» وكينيت؛ أحد 
الذين عجلوا بسقوط لويس السادس عشر» وكامو 
إلينسيني (نسبة إلى مذهب لاهوتي)» الذي وضع 
الدستور المدني للكهنةء وامن بمعجزات كنيسة 
باريس» ودأب على السجود كل ليلة أمام صورة 
للمسيح» علقت على أحد جدران حجرته» وبلغ 
طوهما سبعة أقدام» والكاهن فوشييهء الذي كان 
فاعلاً» هو وكاميل دومولاء في أحداث الرابع 
عشر من تموز» وإيزنارد؛ صاحب القول الأثيم: 
باريس سَّدمّر» الذي تواقت مع قول بارنسوك: 
باریس ستحترق» وجاکوب دیبون» الذي کان أول 
من أعلن عن إلحاده وق غل رو ق 
«الإلحاد أرستقراطي»» ولانجونيه» وهو إنجليزي 
صارم وحصيف وشجاع» وديكو الذي كان بمثابة 
أبولس لبويكت فونفرد» وريبيكيه» وهو بمثابة 
بیلارد «باربارو»» الذي قدّم استقالته لأ اروبسبير» 
لم يعدم بعد» وريتشارد» الذي عارض بقاء الأقسام 
الثوريّة في باريس» ولاروس الذي تفوّه بالمقولة 
البغيضة: ويل للأمم الشكورة والممتنّةء وقد ناقض 
نفسه بيا وجُهه من كلمات متغطرسة لحزب «الجبل» 
لدى صعوده إلى منصّة المشنقةء قائلاً: «إننا نموت 
لأف الات نط عات ع وحن فسان 
دوركم؟» وبيرتو» الذي صنع» بصورة لاواعية» 
فأسه وأقام مشنقته بيده حين ألغى حرمة التاج 
وحصانته» وشارلي فيلات الذي حصن ضميره 
خلف صرخة الاحتجاج التي تقول: «لن صرت 


Twitter: @ketab_n 


جاك لويس دیقید» 
: ویس 


قم ملعب التنس»› القرن الثامن یر 


بازیس» محف کازنفالیه: 

تحت تهديد السلاح؟» ولوفيه؛ مؤلف «فوبلاس»» 
الذي انتهى به المطاف أمين مكتبة في القصر الملكي 
برفقة لودیسکاء ومیرسییه مؤلف «تابلوه باریس)» 
الذىخمفت: فافلا دل ملت افسنئ راه 
الحادي والعشرين من كانون الثاني»» ومارييه الذي 
تولى رعاية «عصبة الحدود القديمة»» وكارا التي 
قالت للجلاد على عتبة المشنقة: «لشدٌ ماهو مثبر أن 
يموت المرء»القد وؤددت لو رأيث الNال»:‏ وفيجييه 
الذي زعم أنه رامي القنابل في كتيبة «ميكين إيت 
لاور“ الثانية» وهو الذي حين هُدّد بمحاكمة 
شعبيّة صاح قاثل: «أقترح أن نستل وفنا لذئ 
أول ذكر لمحاكمة شعببّة» ونزحف على فيرساي»» 
وبيزو الذي فُدّر عليه أن يموت جوعاًء وفالاز 


الذي قضى بخنجره الخاص» وكوندركت» الذي 
سيموت في «بورغ لا إين» أو «بورغ غاليتك» كا 
آذ 5ن ناه ىت ا 
نسخة من كتاب «هوراس» كان محملها في جيبه» 
وبيتون الذي قر له أن يكون معبود الجماهير في 
عام 1792» وأن تلتهمه الذئاب في عام 1794. وثمة 
عشرون آخرون» بالإضافة إلى: «بونيكولانت» 
و«بویلو» و«بیرتراند» و«لیسترب بوفیه» و«لیساج» 
وااغومير» واغارديان» و«مافيال» و«دو بلنتييه)› 
و«لاكاز»» و«أنتيبول)» وني المقام الأول «بارنيف» 
الذي دعي رجاله ب «فبرغیناد». 

أما في الجهة الأخزى فهناك «أنتوان لويس ليون 
فلوریل دې سانت جوست»» وهو شاب في الثالثة 


311 


Twitter: @ketab_n 


لا نهانيةالقوائم 


والعشرين» وقد أوحى وجهه الشاحب» وجبينه 
الخفيض» وشخصيته العاديّة» ونظراته العميهة 
الغائمة بسوداوبّة عميقة» و«ميرلين دي ثيونيفل»» 
الذي دعوه الألمان بشيطان النار» و«مرلين دي 
داوي»؛ المؤلف الأثيم ل «قانون المشبوهين»» 
و«سوبرانيه»» الذي طالب به الباريسيّون جنرالا في 
شغب «بريريال الأول». وراعي الأبرشية السابق؛ 
«ليبون»» الذي حمل» الآن» سيفاً باليد التي رشّت» 
في مضى» الماء المقدس» و«بيلاود فيرينس» الذي 
اد ف هه ی ب الکو 
محل القضاةء و«فابر دي إجلاتين». الذي واتاه ا لٰحظ 
السعيد باختراع التقويم الجمهوري» واروجيه دي 
ليزل» ملحن «المارسيليّة)؛ النشيد الوطني الفرنسي» 
والرجلان اللذان لم ينزل الإلمام على أي منها 
ثانية» وهما: مانويل؛ وكيل الكميونةء الذي قال: 
«الملك الميت ليس أقل من إنسان»» واغوجون» 
الذي زحف على (ترتبستادت» وانيوستادت» 
و«سباير» وشهد فرار الجيش البروسى» ولاكروا؛ 
المحامي الذي تحوّل إلى جنرال» ثم عدا فارا 3 
«سانت لوريس» قبل العاشر من أغسطس بستة 
َيّام. و«افریرون ٹیرسایت»؛ ابن فریرون زولیه» 
وروث؛ الباحث العنيد عن الخزانة الحديديّةء الذي 
اقتاده القدر إلى انتحار هوري عظيم» إذ قتل 
نفسه في اليوم ذاته الذي سقطت فيه الجمهوريّة» 
وفوشييه؛ صاحب الروح الشيطانيّة والوجه 
ا لجثاني وکامبو لاس؛ صديق بيري دوشيسن. الذي 
دأب على القول ل «غيلوتا» إنك تنتسب إلى نادي 


312 


الفيولانتتس» لكن ابنتك تنتمي إلى نادي اليعاقبةء 
اغات الى اجات رى ان الان 
العراة هذه الكلات الهمجيّة: «إن السجن رداء من 
حجر و خافو غين الد الخيضن مقار سات 
دنیس» وأوسيلين» الذي آوی إحدى المنفيين» 
وهي المدام غاري» في منزله مع أنه مارس سياسة 
الإبعاد بنفسه» وبنيتابول الذي كان يعطي الإشارة 
للمحاكم الشعبيّة بالتهليل أو الاستنكار» حين كان 
متزعً للجمعكة الوطتكةء والصحفي روبرت؛ زوج 
«المادموزيل كيراليو»» الذي قال: لا يأتي إلى منزليء 
عادة» «روبسبير» أو «مارات»»ء أما الأول فمرحب 
به متى شاء» وأما الأخبر فلا وألف لاء و«غاران 
كولون»» الذي عندما تشفٌعت إسبانيا في عاكمة 
لويس السادس عشر» طالب الجحمعيّة الوطيّة 
بغطرسة ألا تتنازل فتقرأ رسالة ملك يلتمس الرحمة 
للك آخر» والأسقف غريغورء الذي استحىّء 
في بداية حياته المهنيّة أن ينتمي إلى «الكنيسة 
كرف غو ا اقلت غل خا اف زه ق 
عهد الإمبراطوريّةء وأبار الذي قال: «كل آهل 
الأرض يُدينون لويس السادس عشرء فإلى من 
نتجه لاستئناف الحكم؟ للكواكب؟»» وروير الذي 
عارض إطلاق نيران المدافع من جسر «بونت نوف» 
في الحادي والعشرين من كانون الثاني قائلا: «لا 
ينبغي لسقوط رأس الملك أن يحدث دوياً أعلى من 
سقوط رأس أي رجل آخر»» وتشينيه؛ أخو الشاعر 
أنذريةء وفادن اد الذين و ضرا ماعل 
المنصّةء وتانييه الذي قال ل «مورو»: أود أن يتعانق 


Twitter: @ketab_n 


«مارات» و«رابوسبیر» على طاولتي» فسأله مورو: 
أين تسكن؟ قال: في تشارنتون» فأجاب الأخير لو 
قلت خلاف ذلك لأثرت دهشتي» وليجندر الذي 
كان جرّار الثورة الفرنسية كا كان برايد جزار 
الثورة الإنجليرة ية؛ إذ اتفق أن صاح في لانجوينيز: 
تعال کي تذبح؛ فاجاتا لاجر فل ار 
فأصدر مرسوماً بأني ثور» والكوميدي الكئيب 
«کولوت دهيربوز»» الذي يبدو کأن| يضع القناع 
الأثري» ذا الفم المزدوج» الذي يقول أحدها: نعم 
ویقول الآخر: لاء وهو یوافق بإاحدی يديه ویستنکر 
بالأخریى؛ يشهر ب «كارير» ٤‏ «نانت) ویعظم 
«تشيلير» في «اليون)» يسل ب اروبسبير» إلى المشنقة 
و«مارات» إلى البانتيون (مدافن عظاء الاأمَّة)» 
وغينسوكس الذي طالب بعقوبة الإعدام کل 
من حل ميدالية نُقَسَّتْ عليها الجملة التي تقو 

«مات لويس ا عشر شهیدا» 
بوردون»؛ ناظر المدرسة الذي قدَّم منزله للرجل 
العجوز من مونت جورا؛ وهو البحار توبساء 
والمحامي جوبيلوء والتاجر «لورينت ليكونترا» 
والطبیب دوهم» والّال سیرجنت» والفنان ديفيد 
والأمير «جوزيف إيغالتي». وثمة آخرون غيرهم» 
مثل «ليكونيت بيرافو»» الذي طالب باستصدار 
مرسوم رسمي يعلن «مارات» مجنوناء و«اروبرت 
ليندت»؛ الشخص الثير للمشاكل»ء الذي آلف 
«شيطان البحر»» وقد مثّلت «لحنة الأمن العام» 
رأسهء أما أذرعه الإحدى والعشرون ألفاءً فقد 
طوّقت فرنسا على هيئة لجان ثوريةء وليبوف الذي 


15. الإفراط من رابلييه فصاعداً 


کتب عنه «غيري دوبریيه» في کتابه «عید میلاد 
الوطنيين الزائفين»: «فليحي الأسطورة ليبوف»» 
وتوماس بين الأمريكي احبر وأنا كارسيس 
كلوت؛ المليونير والبارون الألاني» الذي بقي على 
الرغم من إلحاده» صاحب مبدأً صادق وتابعاً 
أميناً ل «هيربت»» وليباس المستقيم؛ صديق آل 
دوبلييه» وروفير؛ أحد الذين يصادفهم المرء بين 
الفينة والأخرى» وهم ينغمسون في الشرّ من 
أجل الشر؛ إنبم يمتّلون ضرباً من اواة المنتشرين 
بصورة تتجاوز ما نتصوره» وتشارليية» الذي 
أراد أن بخاطب الأرستقراطيين من دون حفاوة 
مستخدماً ضمير المخاطب «آنت»» وتالين القاسي 
والمأساوي الذي أحدث ثورة على روبسبير التاسع 
من ثيرميدور حبًا بالثورة» وكامباسيرس, المحامي 
الذي أصبح» آخر الأمرء أميرأ» وكارير» وهو ام 
آخر تحوّل إلى سقاح» ولابلانش الذي هتف مره 
قائلاً: «أطالب أن تكون الأولويّة لبندقكة الإنذار»» 
ززرترت اذى أراد من فضاة الخكةة رر ت آن 
يصو توا جهاراء و«بوردون دي لويس الذي استار 
«شامبون» ليتحدًّاه» وأدان «باين» ديق هو نفسه 
من جانب «هيبرت)» وفايو الذي اقترح إرسال 
جيش حارق إلى إقليم فونديبه» وتافو الذي اتخذ 
دور الوسيط بين «جيروند» و«الحبل» في الثالث 
عشر من نيسان» وفيرنييه الذي اقترح إرسال قادة 
«جيروند» وا لجبل» للقتال كجنود عاديين. وروبل 
ډالذي اعتزل ف «ماینس)» وبوربوت الذي قتل 
فرسه وهو راکب عليه في سامور» وغومبیرتو 


313 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


و«جارد-بانفیلییه»؛ قائدا جیش ساحل شیربورغ 
وجيش «لاروشيل»» وليكاربينتييه» الذي تراس 
سربّة خيّالة «كونكال»» وروبرجوء الذي تْصبَ 
له کمین «روستادت»» و«بري ردي لامارن»» 
الذي لبس كتافات بزة جنراله السابق في الْعسك 
واليفاسوردي لاسارث»» الذي استحتٌ قائد كتيبة 
سانت أرماند المدعو «سبرنت»» بكلمة واحدة» 
فقتل نفسه. واریفیرشون» ومور» و«برنارد دي 
سانتس» و«تشارلز ریتشارد» و«لیکوینيو)» ويسمو 
عليهم حيعاً «ميرابو» الذي يدعوه الناس «دانتون». 

وقد ظهر رجل اسمه «روبسبير)» وهو لا ينتمي 
إلى أي من الحزبين» لكنه يشير الفزعٌ ني كليه|. 


إن وراء الخشية القموعةء التي قد تكون شعوراً 
نبيلاء ووراء الخوف الذي لا يمكن أن بجتضرء 
ووراء كل هذه المشاعر والبطولة والإخلاص 
والغضب» يمكن للمرء أن يرى الجموع الحزينة 
من الناس المجهولين. وكانت أفواج هذه الجموع 
ا «الشّهل»» وتشتمل على العنصر المخأرجح؛ 
رجال تفترسهم الريبة» یترددون» ينسحبون» 
يماطلون» ويراقب أحدهم الآخر بارتياب. وقد 
مثل «الحبل» و«جيروند؛ النخبة الممتازة» في حين 
متّل الكّهل عامّة الناس الذين مثلهم» وعبّر عنهم 
«سيي»» وکان سيي ذكيّاء بصورة فطرية» وتملؤه 
مشاريع وهمبّة. وتوفّف عند الطبقة الثالثة «العامة» 
«third estate‏ ولم یرتق کغیره من الناس» فقد جُبلت 
بعض العقول لتبقى في منتصف الطريق. وقد نعت 


314 


(سيي» «روبسبير» بالنمر» فردٌ الأخير الحميل 
ونعته بالخلدء وكان «سيي» فيلسوفاً امتلك حصافة 
من دون أن يمتلك حكمةء وكان متودّداً للملككة 
أكثر من كونه خادماً للثورةء وكان يأخذ مجرفة 
ويجرٌ العربة ذاتها مع «أليكساندر دي بوهارنايس»» 
وح الآخرين على العمل الدؤوب الذي ل يَقَمْ به 
في يوم من الأَيّام» وكان يقول للجرونديين: «(ضعوا 
المدافع على الجانب الخاص بكم». ثمَة من الفلاسفة 
من هو مناضلٌ بطبعه» ومن هؤلاء: کوندورسیه» 
الذي انضم إلى جاعة «فيرغنياد»» و«كامي 
ديمولان»» الذي انض إلى «دانتون). وثمة فئة ثانية 
من الفلاسفة الذي بخشون على حياتمم» وهي الفئة 
التي يتتمي ليها سيي. 

ولا تخلو أفضل الأواني من الحثالةء ولا يزال 
«الشهل» أوطاً من «الُستنقع»» الذي کان راسبه 
بشعاً فلا تحتمله الأبصارء لما ينطوي عليه من 
ذاتيّة وغرور واضحين. هناك ارتعدت فرائس 
الجبناء في ترقب صامت» وما من شيء يعدل ذلك 
بؤسا وقذارة» حيث يتجلى القبح بأبشع صوره 
لکنهم لا يشعرون با لخجل وهم يخفون سخطهم» 
ويرزحون في العبوديّة» ويميلون إلى الثورة 
الباطتةء ويتملكهم فزع كلب شدید» فضلاً عن 
اليأس الصادر عن جبنهم. وقد آثرواء في الحقيقةء 
حزب «جيروند)» لكنهم اختاروا «الحبل»» وحین 
توقفت النتائج النهاثية عليهم» فاعم انحازوا إلى 
الفريق الرابح» مرا ترس الاد ر إن 
فير جنيو ودانتون إلى روبسبير» والأخير إلى تاليين. 


Twitter: @ketab_n 


شّروا ب «جان بول مارا» في حیاته» وعظموه في 
يماته» وبرزوا كأنصار للقضيَّة التي انقلبواء فجأة» 
ضدّهاء وبدوا مفطورين على الصدام مع الضعفاء 
وإذا انحازوا إلى الفريق الأقوى في أي قضيّةء بات 
آي تردد علامة على الخيانة الغظمى. لقد مثلوا 
الأغليّة والقوة والفزع. ومن هنا انبثقت جرأة 
القاعدة» ومن هنا انبئقت أحداث الحادي والثلاثين 
من أيّار» والحادي عشر من جيرمينال» والتاسع من 
ثيرميدور؛ تلك المآسي التي حل فيها الأقزام عُقد 
العالقة وأربطتهم. 

[...[ 

وكان بين هؤلاء الرجال المقدين حماسة آخرون 
حالمون» فقد تلت هناك اليوتوبيا بكل صورها؛ 
من المولعين بالحرب الذين أجازوا المشنقةء إلى 
المعتدلين الذين أرادواء بكل سرورء إلغاء عقوبة 
الإعدام. ومن الأرواح الشريرة إلى الملائكة» وذلك 
تبعاً لعين الناظر؛ ملكتا كان أو من عامة الشعب. 
ومن الرجال التواقين للصراع إلى أولئك الذين 
رضوا أن يتعهدوا أحلامهم في السكينة والسلام 
إذ أوجد عقل كارنو أربعة عشر جيشا في حين كان 
«جان دیربییه) فکرق اتحاد ديمقراطي عا مي. وقد 
احتفظ بعض الرّجال» في حى هذه البلاغة ا لجنونية 
والأصوات الصاخبة والمرعدة» على صمت مثمرء 
فقد كان لانكال صامتاً ومنهمكاً في إقامة نظام 
خاص بالتعليم الوطني العام» وثمة لانتانا الذي 
حافظ على هدوئه» وانغمس في إعداد الخطط 
للمدارس الابتدائّةء وكان «ريفيلييه ليبو» قابعاً في 


5. الإفراط من رابلييه فصاعدا 


صمته» يحلم بالفلسفة التي ينبغي أن تسمو إلى منزلة 
الدين» في حين آثر آخرون الانصراف إلى شؤون 
الحياة العاديّة واليوميّة» فانصرف «غيتون مورفو» 
للعناية بتحسين الحالة الصحكَّة للمستشفيات 
وتعقيمها» وعني «مين» بإلغاء العبوديّة القائمة 
وانشغل «جان بون سانت أندريه»» في إيقاف 
الاعتقالات وسجن الأفراد بسبب الذّين» وانشغل 
«روم» بالفرض الذي قَدّمه «شابييه»» وانصرف 
«ديبوه» إلى أضابير الأرشيف» وعمل «كوريو 
فوستير» على إنشاء حجرة التشريح ومتحف 
التاريخ الطبيعي» فيا صب «غيومار» اهتامه 
في ملوحة الأنهار وإنشاء سد لنهر «شيلدت). 
وكان الناس مولعين بالفن ولعاً شديداًء بل إنجم 
موسوسون به» ففي اليوم الذي سقط فيه رأس 
الَلّكيّة في ميدان الثورة (الحادي والعشرين من 
كانون الثاني)ء هرع «بيزار»؛ مثل إقليم وازء لرؤية 
صورة للفنان «بول روبنس»» التي عُثر عليها في علية 
في شارع سان لازار. وقد کان الفنانون» والخطباءء 
والرسل» والعالقة من أمثال دانتون» والسّذج من 
أمثال كلوت» والمجالدون ك| الفلاسفة» يسعون» 
جيعهم إلى الغاية ذاتماء وهي التقذّم» وما من شيء 
وكمنت عظمة هذا التجمّع في سعيه إلى 
اكتشاف نسبة الحقيقي والواقعي فيم قال عنه الاس 
مستحیلا فق وقف رویسییر في جانب جاعلا 
اا ف ا ق 
«جوندرييه» بصرامة ماثلة إلى مفهوم الواجب. 


315 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


رودیارد کیبلینغ 


هدایا وجنیات (1910) 1 

«إذا» 

إذا استطعت أن تحتفظ برأسك عندما يفقد كل 
من حولك رؤوسهم» ويلومونك» 

وإذا استطعت الوثوق بنفسك حين يرتاب فيك 
الآخرون 

وتفسح المجال» في الآن ذاته» لشكوك يرمونك 
ا 

إذا استطعت أن تنتظر من دون أن تل الانتظارء 
أو إن كذبوا عليك» فلم تصنع ما صنعواء 


ولم تکرہ کہا کرهوا: 

a‏ مثالتاً في شخصيتك» أو 
مفرطاً ني حكمتك 

وإن استطعت أن تحلم من دون أن تكون للحلم 
عبدا 

وان اعطعت أن تفر من دون آنل من 
أفكارك هدفاً 


وإن استعطت أن تكون واحداء يُسراً وعُسر 
نصرا وبلوی 


316 


لم تأبه هذين المختاليْن أو تقيم هما وزناً 

وت ر الال اقلت درا اا 
ف لارا 

وإن رأيت ما شيّدت» طوال العمر» منهدما 
قرحت تبني من الأطلال ما هدم 

وإن جازفت ب ملكت» فصرت صفر اليدين 

aT 

وإن استطعت أن د تبقى على فؤادك حيَاً بعد 
a‏ 
الإرادة التي تقول ههم: فلتثبتوا 

وإذا استطعت أن تخاطب الناس من دون أن 
تفقد فضائلك ومزاياك 

وأن تخالط ذوي التيجان من دون أن تفقد 

وإذا عجز الخصوم كا المحبون أن حر جوك 

وإذا كان الناس لديك كلهم سواء 

وإذا استطعت أن قلأ الدقيقة القاسية 

بستين ثانية عدوا 

فالأرض أرضك وما حوت 

وأنت رجل يا ولدي. 


Twitter: @ketab_n 


Twitter: @ketab_n 


|“ 
وو ر 
وودر کویرت» 


سكينة الوجود السابق» 1941ء 


نو تو و هج الف الحديث. 


6. الإفراط المترابط 


يُذرج الإفراط في وضع الرؤى المفزعةء (مثل تلك التي نجدهافي سلسلة الساحرات في كتاب غريملسهاوزن؛ 
«simplicissimus‏ أوفي وصف غوته لما يسمّى ب «ليلة الساحرات»» في الجزء الأول من فاوست» أو في كتالوج 
الكائنات الشيطانيّة والسحريَّة في كتاب ألبرتوس ل «غوتييه») كل ما يمكن أن نتوقعه من ليلة يارس فيها 
السحر والشعوذة بصورة حمومة. وثمة -أيضاً- قائمة تفصيايّة دقيقة وشرهة» في قاموس بيرنيتي الكيميائي» 
تضم كل المصطلحات التي استعملها الكيميائيون لوصف المادة الأولىء هذا فإنها تغرينا بتصنيفها تحت عنوان 
القوائم الفوضويّة غير أن هذا الكيميائي الذي ينتمي إلى القرن السابع عشر حصر نفسه بالمصطلحات الفنيّة 
الموجودة. وهكذاء فإنه امتلك سبباً منطقياً في وضع جيع هذه الأسماء في خانة واحدة لكننا لا نمتلك سوى 
الارتياب بمنطلقه» فنقول إنه فعل ذلك مدفوعاً برغبة ينبغي أن ندعوها «أدبة). وقد بالغ في ذلك طلباً للمتعة 
المتحققة من الإفراطء ولو فعل خلاف ذلك لبقيت قائمته قائمة عملية. ولنقل بوجازةء ربا كان عقل ذلك 
امشعوذ مضطرباً ماما غير أن قائمته لإ تكن مضطربة أو مشوشةء بصرف النظر عن طوها المفرط. 

ولعل أفضل مثال على ذلك المزج الناجح بين الإفراط والترابط ماثل في وصف أزهار حديقة باردوافي عمل 
زولا؛ «خطيئة الأب مورييه». أما المثال الذي ينطوي على اضطراب أكبر فنراه في ما يسوقه لوتريامون من التعداد 
الذي ضمناه aes a a‏ إلى كل ما كرهه الشاعرء على الرغم من آنا 
تتضمن بعداً ارتيايتاً. وتكتسب القائمة ترابطاً» كما ني فقرة من كتاب؛ بارت بقلم بارت» لأنها تتعلّق بكل ما 
بحبه المؤلف. 


رنیه ماغریت» 
جولكندا 1953» 
هيوستن» مجموعة ميزيل. 


دن 
ڪت 
- 


Twitter: @ketab_n 


Twitter: @ketab_n 
3 
8 
ا‎ 
: 
f۴ 
م‎ 
٤ 
6 
م‎ 
۲ 


دانسا سبوری»› 

5 ي 

E: و‎ 

دار دس لحف الو طن للم الحديت در حورح ومسا 
5 چ .۰ 


320 


321 


2 


1 
® :saımn 
12 

0 
u 


سلفادور دالی» 
حزانة شبيهة بالإنسان» ديسلدورف»› 
محموعة الراين الشالى للفنون» ويستفاليا. 


وقد وجد بعض النقاد علاقة ما بين التعداد الفوضوي وتيار الوعي» وهكذاء فلن تكون الأمثلة المتعلقة ب 
يُذعى الحوار الداخلي؛ وهي الأمثلة المستقاة من أعمال جويس بخاصة» إلا مجموعة خالصة مكونة من عناصر 
غريبة تماما لولا أننا نفترض» كي نجعل منها كلا متجانساًء انبثاقها من وعي الشخصبّة نفسها. إذ تنبثق هذه 
العناصرء واحداً إثر آخر» عبر تداعيات لا يُطلب من الشخصيًات إيضاحها تماماً. فهل هذا المغال المستقى من 
الفصل الرابع من «عوليس؛ فوضويا؟ نقراً: 

«أرسل بصره نحو الماشية التي تكاد تحجبها غلالة قيظ فضَيَّة. أشجار زيتون مغبّرة فضَيّة. أيام طويلة ساكنة: 
تقليم الزيتون وإنضاجه» وخلّل في المرطبانات» هیه؟ مازال لدي بعض منه» تر که لي «ندروز). «مولي» تبصقه» 
تعرف مذاقه الآن. أما البرتقال فمعبا في صناديق بعد أن لف بأوراق رقيقة» وكذلك نبات الأترج «السيترون». 
تُری هل مازال المسکین سیترون على قيد الحياة في میدان سانت کیفین؟ وماذا عن ماستيانسكي بالته امو سيقية 
القديمة؟ لقد عشنا أمسيات ماتعة آنئذ. «مولي» في كرسي «سيترون» المصنوع من القصب» جيل أن تلمسه. 
فاكهة شمعيّة باردة تمسكها باليد وترفعها إلى أنفك وتشتم أريجها. ذلك أريج بري» حلو وحرّيف. وكا هي 


322 


Twitter: @ketab_n 


6. الإفراط الترابط 


دائ عاماً إثر عام» تباع بأسعار مرتفعة أيضاًء قال لي مويزل. شارع «أربوتوس»: شارع المسرّة: الأيام ا خوالي 
البهيجةء لا بذ أا من دون شائبةء قال لي. بقطع رحلة طويلة إلى: إسبانياء وجبل طارق» والبحر الأبيض 
المتوسط» والمشرق. صناديق مرصوصة على رصيف الشحن في ميناء حيفا. هناك شاب يقيّد أعدادها في دفترء 
وحالون بملابس ملطخة ينقلونها. ها هو ما اسمه؟ بخرج من ... کیف آنت؟ لا یراني» کا تعلم مرد تحیته 
تبعث في النفس مللاً إلى حد ماء ظهره مثل ظهر الكابتن النروججي. أتساءل إن كنت سأقابله اليوم؟ عربة الرش 
حلب المطرء في الأرض كا في السماء». 


ويتلاشى الانطباع «الموضعي» للفوضى إذا ما نظرنا إلى المونولوج بكليته: فنحن في حضرة تسلسل للأفكار 
التي تزدحم بعقل بلوم في صبيحة بعينهاء وذلك لدى تأثره بسلسلة ا مثيرات الخارجيّة. 

غير أن ما ذكرناه آنفاً حول درج بلوم يظلّ حالة ختلفةء إذ تتبدى القائمة هنا واقعبّة على نحو موسوس» 
فهي تسجل كل ما وُجد على الأرجح في الدرج. لكن المرء لا يدرك ل قرّر المؤلف الانخراط مطوّلاًني الحديث 
عن هذه النثريًات» إلا إذا قصد, ببساطةء أن يمتّع نقسه والآخرين بتنافر الكل» هذا كان من اللازم إدراج هذه 
القائمة ني ذلك القسم من المختارات, التعلق بالتعداد الفوضوي» الذي برزت فيه «هذه القائمة» مثالا معيارياً. 

وسنمعن النظرء من جهة ثانيةء في فقرة من فقرات بينشون لكونها أكثر ترابطاًء ذلك أن الأخير وقف نفسه 
على إغلاق درج بلوم» مُؤثراً تفحص سطح المكتب. 

ونعثر» بعكس ما يظهر» على مثال جيد حول الإفراط (وهو غير فوضوي البنة) ني عمل كلاود كلوسكي؛ 
الوليء الواقع في اثنتين وثلاثين صفحة. إذ يصف المؤلف المصطلحات أو الوحدات الت كيببَة (۲۵98"ة»ء 
التي تبتدأ كل واحدة منها بمقطع ينهي سابقه: ولا نملك إلا الإقرار أن هذا الجنون يمتلك أسلوباً ماء وأن 
فوضوية تلك القائمة من زاوية المدلولات ليست على تلك الحال من زاوية الذوال. 

ومن الصعب القول إذا ما كانت القائمة, المتعلقة بالأشياء التي يراها بيريك في يوم وحيد في قصر سان 
سبلايس الباريسي» تتصف بالإفراط المترابط أو الفوضوي. فالمؤلف يسجُل كل شيء بصورة استقصاتة؛ 
الحدث, والزمن» وجزءاً من الميدان الذي يراه من موقعه حيث يقف. ولا يمكن أن تكون القائمة إلا عشواتية 
أو غير منتظمة» فمن المؤكد وقوع آلاف الأحداث في الميدانء ذلك اليوم» من دون أن يلحظها بيرك أو يسجُلها. 
غير أن احتواء القائمة على ما لاحظه بيرك حصرأ بجعل منها شيئا متجانساً على نحو مزعج. وبمقدورنا أن نعزو 
عمل بيرك «إنني أنذكر»» أيضاً إلى الفئة نفسها من التصنيف القائم على التخوم» وذلك لأن فوضاه منظمة بفعل 
الحقيقة التي مفادها أن كل ما أدرج في الكتاب يتعلّق ب منحنا إّاه ا مؤلف من نعمة التذكر. ويمكننا أن ندرج في 


323 


Twitter: @ketab_n 


3 


م 


نهاة القزائة 


omer van TH CME Mair Oma mir او‎ 


Many mE mau P22) mam Man 
mam چ ا‎ 1 


man o ا‎ 
ham mam ضا ا ی‎ mma 
mah eo, nam ا‎ o many 
Man a E mel pan ر‎ may ™ 
n 0! ha 
Ie 0 a Ma لی ا اا‎ 
e On maw ا‎ e LS mn 
ManvY E Mna mah nman jy ame! 


nan EA Mary Om@_Hma ا‎ 
Many em hem ™ many én any € 
0 1 کل ر‎ 


MmaNnY em ma: hn ım no an 
E O Mak / Emek meamy¥ ای این‎ 1y o 


m ا ا‎ 
CME ™ A o mah CHE Pani) Onze 
man TRANS O™ خو‎ 7 Hhnah 
OmeL many ow man Mm a eon an 
Mna وت‎ nan CN Hnah HanNnl/ om 
4 و اذیا د‎ Emeg Mim O4 و‎ mah 
Many me mam MEE many im Many me 


CSE many mek many Om mary O tat 


an a n MANY On many CE 
ODO. many om هني‎ on many nel many 
many mm ANY Mt Many MA Many me 


OMAN any Ont ر وقي‎ Ome man) Cmemany 
h an man Many CEL avy oma 
mary om EY En e/ man یریل‎ 


Imam mah Oy Om vm 
hM ont m men 
many cv memy NIMs و ی‎ 
2c 
مان دې فریس»›‎ 


«الواحد والكثرة» 2002ء 
لوزان» متحف كابتون للفنون الحميلة. 


34 


Twitter: @ketab_n 


6. الافراط المترابط 


فئة القوائم ا لمغرطة والمترابطة في آن تصوير المسلخ في عمل دوبلين؛ برلين ميدان الإسكندر. إذ ينبغي أن يكون 
هذا التصوير» من حيث المبدأ» وصفاً منظً للمكان وما نُمُذ فيه من عمليات ذبح» لك من العسير أن حيط المرء 
بشكل المكان والتتابع المنطقي للأحداث والفاعليات في تلك المجموعة المكفة من التفاصيلء» والبيانات العدديّةء 
ولطخات الدم» وقطعان الخنازير المذعورة. ويتبدى المسلخ» لدى دوبلنء مفزعاً لأنه يمثل كتلة من السات 
الشنيعة التي تصدم القارئ» وتبدّد أي نظام مكن وتحيله إلى عبث من البهيمبة المجنونةء نما يشير» بصورة نبوئية 
إلى مسالخ المستقبل. 

وليس بمقدورنا تجنب تعريف القوائم التي رسمها بولتانسكي» الذي مات في كانتون فاليس» بوصفها قوائم 
مترابطة على الرغم من كونها مفرطةء أو تلك التي أنتجها الفنانون الذين شار كوا في معارض بينالي في البندقيّة 
بين الأعوام 1885 - 1995. ونضيف إلى ذلك قوائم بأعيانها ل «أنيت ميساغر»» فهي مترابطة بصورة مزعجة. 

وهناك. أيضاًء القائمة التي تغدو فوضوبّة لفرط ما تحتويه من حنق وبغض وضغينةء مُراكمة شلالات 
من الإهانات والشتائم وينهض سيلين مثالاً نموذجباً على ذلك» فقد انفجر في سيل من الشتائم ضد روسيا 
السوفييتيّة» وليس اليهود هذه المرًة. 


نقرأً: «بينغ بينغ ! لهم بَشَْمُونه! إنهم منتفخون... 487 مليوناً من القوقاز. كويد كواد. ني تقرّحات سلوفينيا. 
كويد» من بلطيق سلافونيكا إلى المياه العالمية البيضاء السوداء؟ كوام؟ البلقانء القذرون المتعقنون مثل الخيار! 
ناشرو القاذورات المز كمة! فضلات الفأر! آنا لا آبه لشيء ولا حتى لفقاعة غاز معويّة! آنا خارج هذا ا مان يا له 
من إنجاز! روث البقر! على نحو مهول! فولقارونوف (سُدّج) تتربّون عجیبون» ومغول! ... وستاتشانوفیون! 
وآشهولفيش (حقى)! وآلاف الأقدام من السهول المكسرًة بالقاذورات... وبجلد الخنزير! ... ولقد التقيت هنا 
بأمهات جيع الفيزوفيين! ... فيضانات ...! ماسحات أقفية مصابة بالفطريّات» ومقاعد مامات القيصر لك 
و مؤخرته السخة! ... ستابلين! فوروشيتلوف! الطامَة الكبرى ... البقايا! ... ترانسبيريا! .٠...‏ 


أخيراً ولا كنت مُغرماً بالقوائم كما يتبى ذلك في رواياتي جميعهاء فلعله جوز لي أن أضع بعضاً منها ني قسم 
المختارات: وكانت واحدة منها عبارة عن أسماء أفواج من المتشردين أخذت من سجلات تاريحيّة موثوقة (ومن 
هنا فهى مترابطة بذاما). ولكن إيرادها هَدّف إلى تحقيق المتعة الخالصة من إيقاعااء والنكهة المتأتيَةَ من طبيعتها 
المختلطة. 4 


325 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


ما الأخرى» فقد استعرضت السامباتيون؛ وهو النهر المكوّن من الأحجار عوض لياه تبعاً للتراث 
اليهودي» وقد استخرجت أساء مئات المعادن من كتاب «بليني الأكبر» متمّعاً بتخيل تدفق كل الأحجار 
الممكنة والمحخيّلة (وغيرها) في جوف الشيطانء في حاكاة واضحة لشلالات إجوازو. 


جين إيزدور جيرارد» 

رس م توضيحي لعمل بلزاك؛ قصة حب انين من الحيوانات من 
جموعة: حيوانات ترسم نفسها: ا حياة ا لخاصة والعامة للحيوانات»ء 
باریس» هیتزل» 8؛, جموعة خاصة. 


326 


Twitter: @ketab_n 


327 


U qD12%® :10ML 


6. الافراظ الزابط 


لا نهائية القوائم 


هانز یاکوب کرلسهاوزن 
سمبلسيسيموس المغامر (1669) 
... ويعد أن غادرا» ذهبت بنفسى إلى الغرفةء 
ا ی ا ات 
غنه. وني حين كنت اقلْب الأمرء جلست منفرج 
الساقين على أحد المقاعد الخشبيّة» وما كدت أجلس 
عليه حتى انقذف بي خارج النافذة. أما حقيبتي 
وبندقيتي» اللتان خلفته| على الأرض» فقد تركتهاء 
إن جاز القولء كدفعة من ثمن المادة الدهية السحريّة. 
وقد حدث الجلوس والطيران في الهواء واهبوط كله 
بلمح البصر» إذ بدالي» على الأقل» وكأني انتقلت» على 
الفورء إلى جمهرة كبيرة من الناس (لا شك أنني كنت 
فزعأًء ربماء إلى درجة لم أمكن معها من تسجيل الوقت 
الذي استغرقته الرحلة)ء وكانواء جيعاء منهمكين 
في رقصة غريبة لم أر مثلها من قبل أو من بعد فقد 
کانوا یشبکون يدم مشكلين حلقات عديدة» 
الواحدة ضمن الأخرى» في حين أدار كل واحد ظهره 
إلى الآخرء كا في صورة إهات الحسن الثلاث؛ أي 
أن وجوههم موّجهة إلى الداخل. وتكونت الحلقة 
الداخلية الصغرى من سبعة أشخاص أو ثمانية. 
وتكونت الحلقة التاليةء راء من ضعف هذا العدد. 
وزادت الثالثة عن الحلقتين السالفتين معا وهكذا 
دواليك إلى أن بلغ عدد الأشخاص في الحلقة 
الخارجِيّة مائتي فرد. وكانت إحدى الحلقات ترقص» 
دائرياء نحو اليسار» وتتجه التالية نحو اليمين. فكان 
من الصعب أن أتبيّن كم حلقة كانت هناك وما 
ذاك الشيء الذي يرقصون حوله في الوسط؟ وكانت 
الطريقة التي تتلوى فيها الرؤوس جيئة وذهابً 


328 


مضحكة وغريبة على نحو يجلب الرهبة. وكذا الأمر 
بالنسبة إلى الموسيقى المصاحبة. وبدالي أن كل راقص 
(أو راقصة) يغني أغنيته الخاضة» ما خلق تناغاً 
غريباً. وكان المقعد الذي أتيت عليه قد هبط غير 
بعيد من جوقة الموسيقيين» الذين كانوا يقفون خارج 
حلقات الرقص. وكان بعض هؤلاء ينفخ» جذلا 
على آفاعي العشب» والحات» وحشرة الحباحب. 
وذلك عوضاً عن المزمار والناي والشبابة. في حين 
کان آخرون يحملون قططاًء وینفخون على مؤخراتما 
ورد را ت را نا رار 
القربة. وكانت فئة منهم تعزف على جماجم الخيول 
کا لو كانت أحسن أنواع الكمان» ويعزف آخرون على 
هياكل الأبقار العظميّة كا لو أنها قيثارة؛ تلك الهياكل 
التي نراها ملقاة في فناء ا لجرّارين» حتى إن أحدهم كان 
يحمل كلبة تحت ذراعه ويرّبت على ذيلها ويعزف على 
حلاتها بأصابعه. وكان الشياطين يصدرون» طوال 
الوقت» أصواتاً كأصوات الأبواق» مدوية في الغابات 
با تحدثه من جلبة. وما إن انتهت الرقصة حتى شرع 
الطاقم الشيطاني بالصراخ والزعيق والجعجعة واهياج 
وضرب الأرض بأقدامهم ک| لو م دخلواء ميعاء 
في جنون هذياني» ولك أن تتخيّل كم كنت فزعا. 
وقد تقدم نحوي» في وسط هذه المعمعة» رجل 
منهم. وكان يحمل» تحت ذراعه» ضفدعاً عملاقا 
يمكن مقارنته بطبل كبير. وكانت أمعاء الأخبر قد 
سحبت من مؤخرته ثي جعلت في فمه» ما أثار لدي 
رغبة في التقيؤ با استجلبه المنظرٌ من غثائة. وقال 
الرجل لي: هيا يا سمبلسيسيموس. آنا أعرف أنك 
تجيد العزف على العود فلم لا تقذّم لنا لحناً جيلاً؟ 


Twitter: @ketab_n 


جاك کا( 


ا ا 
دالو ت عو انه 


1 


U qDI0M® :loHInL 


فاوست؛ غوته (1774-1773) 

من ليلة فالبورج 

فاوست» مفستوفيلس» وفانوس جاك في غناء 
متبادل 

إلى عوالم السحر والحلم والرؤياء يبدوء أننا 
ولجناء فأرشدنا إلى الطريق الصحيح 

كي مضي أقدامنا دما وتبلغ 

الصحاري المتطاولة والمتنائية 

٭+ #+ # 

هو شوشو ... تو ویت تو ویت 

يحرم البوم وأبوزريق والزقزاق قريباً قريباً 

فهل هي» جميعا» مستيقظة وتصيح؟ 

ماذا عساه يكون ذلك الذي يجوس خلال 
الأدغال؟ 

هل يكون السمندر ببطنه المتكرّش وسيقانه 
الطويلة؟ 

هي الجذورء كا الأفاعي» تزحف خارجة من 
بين الصخور والرمال 

وأينا نحوّل وجوهنا تمد أصابعها المائلة حولنا 

لتصطادنا هنا وتفزعنا هناك 

وتم من عقد سوداء غليظة مفعمة بالخحياة 

حیوطاء مثل قرون استشحار- حيوان البولب» 
فاد پا حر انل 
هانز بالدنغ غرین» 


سبت الساحرات» 510 
مجموعة خاصة. 


6. الإفراط الرابط 


قطعان الفئران» كالجحافل بآلاف الأآلوانء 
تعدو 

عبر الطحالب والمراعي 

واليراعات في حماعات مكتظة تومض في الظلمة 

وتربکنا سوتاً 

لكني أتساءل» ربا عبثاً 

هل نحن متوقفون» ام سائرون؟ 

ويبدو أن الكل يدور حولنا ويطير 

الصخور والأشجارء التي تخلق قسمات متجهّمة 

والأضواء الغائمة (اليراعات) تتكاثر وتتضخم 


فاوست: يا لغرابة هذا الضوء الموحشء» الذي 
يلتمع عبر الأعاق المظلمة 

وتهبط ارتعاشاته الكئيبة في المهاوي العميقة! 

هنا يتصاعد دخاناً ویتبخر ضبابً 

وهنا یومض عبر حجاب بخاري 

ثم ينفجر في جداول مضطرمة 

هنا يتلؤى متشعبا في عروق عديدة تتضافر في 
الوادي 

وهناك محصورا في غور عميق» ثم ينشطر 
وينحل في كل الاتجاهات على التلال 

هنا يتدفّق الشرر وهَاجاً ومندفعاً کالسهام 


331 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


باتجاهناء مثل رمل ذهبي منثور 

ولكن هناك انظر في الأعالي حيث يشتعل 
الجدار الصخري ويحترق مفستوفيلس: مسك 
بأضلاع الصخر القديمةء وإلا طرّح بك في مهاوي 
الظلمات. فالضباب يغشى الليل. استمع» كيف 
ترعد الغابة وتهدر» ويطير البوم فزعاً. استمع 
كيف تتحطم الأعمدة وتمتز القصور ذات الخضرة 
الدائمة» وكيف تتككر الأغصان وتتلوّى» وكيف 
دوي الجذوع» وكيف تصرٌ الجذور وتتشقّق. 

كلها تتهاوى في فوضى مفزعة ومجلجلةء في حين 
تصفر الريح وتعوي عبر الوهاد الممتلئة بالحطام. 


لوحة من (قبالا: مرآة الفن والطبيعة)» 
کتاب الخیمیاء» أوغسبيرغ 15. 


32 


ألا تتناهى إليك تلك الأصوات في الأعالي؟ تدنو 
منا وتتناءى» هناك في الجبالء هناك على امتدادها 
يرتفع غناء ساحر متذّفق. الساحرات (في جوقة 
غناء): 

اعتلت الساحرات قمة بروخن 

بقايا الزرع أصفر وبذور المحصول خضراء 

يحتشد الحميع من أجل المهرجان 

السيد «أوريان» يتربع فوق الجميع 

ثم نمضي فوق الحجارة والعصي: 

حيث ... الساحرة و ... الوعل. 


Twitter: @ketab_n 


CALT: 


6 الافراط الرابط 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


دوم أنتوني جوزيف بيرنتي 
القامو س الخيميائي-الأسطوري (1758) * 
أسماء المواد الخسيسة 

يؤر الكبريت في الملح» فيجعله ملتصقاً ويعطيه 
شكله» ويؤثر الملح» بدوره» على الكبريت» فيفككه 
ويجعله يتعفن» ويتحد العنصران بنسب متساوية» 
فيتمخُض عن اتحادهما ماء كبريتي لزج» وهو مادة 
خسيسة تشكل أصل الطبيعة والفنون حيعها. 

وفيا يلي بعض من الأسماء التي دعاها الفلاسفة 
الخیمیائیون موادهم» وجلها موضحة هناء لأنّ 
الشر الكلي هذا الفن يكمن» كا قال مورينوس 
ورایمندوس لولوس» في استیعاب هذه الأساء 
المختلفة. وبعض هذه الأسماء إغريقي» وبعضها 
الآآخر عبري وعربي» لكن غالبها مشتق من اللاتينة 
أو الفرنسيّة» وهي : 

الأبسميرء والفولاذ» والخلء والخل اللاذعء 
وخل الفلاسفةء وماء النارء وماء النيتروجين» 
والسائل البولي» وماء الميولى» وماء الفن» وماء 
الستايكس انہر الجحيما» وماء النبع» وماء الدم» 
وا ا ا 
والماء الجاف» والاء البسيط والماء النجميء 
والماء اللزج» وآدم» والأدرنت» والآدروب» 
والأفروب» واللامب «الحمَل»» والأرغستاء 
والبائست» والاألاتار» وألبار النحاس» والشجرة 
والشجرة الفلسفيّة» والشجرة القمريّة» والشجرة 
المعدنيّةء والشجرة الشمسكةء والبيراء والبوراش» 


334 


والشيست» والتشارلت» الكوفيل» 
والألمبروث (ملح الحكمة)» والكوفال» وحجر 
الشّب» والألماغرو» وألكلانء والألويم» والألودل 
(إناء الفيلسوف)» والألوسي» والأزرناد 
والآلزون» والأمالغراء والأميزادي» والأناكرون» 
والأناثرون» والأناترون» والأناثول» والختثوي» 
والروح» وروح العناصر» وروح العام» وروح 
زحل» والإئمده وإثمد أجزاء زحل» والاأنتيبارء 
والماء المتوهج» والعقاب» وعُقاب الفيلسوف» 
والعقاب الطائرء والأريمورس» والزتبق المتخش 
والفصّة» والزئبق» والأرغيريونء 
والآرنيت أو الزرنيخ» والأسمارسيش» والأستياء 
والأتياد» والأفكافورت» والنسر» والأزوخ»› 
والأزوٹث (نوع من الزئبق)» وماء العْشل» وماء 
غُشل الملك والحام الشمسي» وماء عُشل ديانا 
والحام البخاري» وماء الحام ذو المرجل المزدوج» 
والمفيد» والمفيد المنتشرء والبياض» وبياض الأسودء 
والبورق (مسحوق أبيض متبر)» والبورتيزا أو 
البونزاء والبرونز» والبرونز المحروق» والبرونز 
غير القابل للاحتراق» والبرونز السود والزبدة 
والكادميوم (فلز)» وصولجان هرمس» ومنفحة 
الحليب» والكلبة الأرمينيّة» وقابيل» والجيرء 
والجير الحي» والكامير» والكامريث» والجملء 
والحقل» والسرطان» والكلب» وكلب الكوارسين» 
واهيولى» والكاسباء والكاسباشياء والرماده 
ورماد التارتارء» والرماد المذاب» والرماد غير قابل 


ومعدن 


والأئر» 


Twitter: @ketab_n 


للاحتراق» والرماد الأسودء والشناس» والتشاي» 
والتشاياء والتشيس» والتيشسف هال» ومفتاح 
المعادن كلهاء ومفتاح العمل» والتشيبور» والكيلوء 
والحنّة» وجتّة الفيلسوف» والحنة الوسطى» وذيل 
الطاووس» والكولكوتار» والكوليراء والغراء 
الذهبيء والرفيقء والمقارن» والخليط» والُرگب» 
والحافظ» والمحتوي» والمحتوى» والتاج اللكي» 
والجسم الأبيض» والجسم المشوّش» والجسم 
المضادء والجسم المبقع» والجسم الناقص» والجسم 
غير الملائم» والجسم المختلط والجحسم السود 
والكورسفل» والغراب الأسحم» والشيء 
الْعذّب» والشيء الخسيس» والبلورء والبوتقة 
وقلب الشمس» وقلب زحل» والديب» والدهب» 
والدّياء والعرّی» والديربل» والیابست» وديمسبر» 
والأداة المخوسطةء والتتين الْحلقء ودیونش» 
والأيبيمسيث» والإيبيمش» والعنصر» والإكسيرء 
والجنين» والخنثى» وفضلات 
الخنزير» والكائن المعدني» والصيف» والاثليا 
البيضاء» والأوديكاء والفرات» وحواءء والفاد 
والفالكوين» والفافونيوس» والفضلات التكلسةت 
والفضلات المتحلّلت والآنثى» والأنثى البغيء 
والعنقاء» والخميرة» والخميرة المكررة بالتسخين» 
والحديدء والصفراء وابن النار المبارك وابن 
النيلء وابن الشمس والقمرء وابن زحل الأصغرء 
والفيمو» والبرونز الأجود» وزهرة الشمس» 
والبلغم» والينبوع» وینبوع املك والشكلء 


والألازارون» 


6. الافراط الأرابط 


والشكل الإنساني» والأخ» وأخو الأفعىء» 
وفريدانوس» والفاكهة» وفاكهة الشجرة الشمسية 
والدخان الأبيض» والدخان الأصغرء والدخان 
الآحر» والنار» وماء النار» والنار الاصطناعية 
والمغرقعة الناريةء والنار التي ضدَ الطبيعةء والنار 
الآكلة وغير الآكلة» ونار المصباح» ونار الرماد 
ونار الرمل» والنار غير الطبيعيّة» والنار السائلة 
والنار الطبيعيَة» والنار الرطبة» والجابرتين» 
والجبريشوس» والجابريوس» والديك» والشلج» 
وصقار البيض» والجوردان» وضوء النهارء 
والجاميس» والطاط الأبيض» والطاط الأحرء 
والمطاط الذهبي» والجوفريس» والجرانوسي» 
والحر» واهيجر الزاراندء والهيريت» وهدرة ليرنا 
والجحيم» واللانهايةء والخلو من النكهة» والشتاء 
والأقنوم الأبيض» وقوس قزح» والجود هيفوفيء 
والكارنيش» والكينشل» والکيبريش» والكيناء 
والبحيبرة الحافةء والبحيرة التي تغلي» ودموع 
العقاب» واللاتون» والحليب» وحليب العذراءء 
والخشب» وخشب الحياةء والأسده والأسد 
الآحرء والأسد الأخضر» ومشروب الخضراوات. 
وغسول النبات» والليثارغيريوس» والضوء 
وضرء الرصاص» وإبليس الزهرة» والقمر» والقمر 
اللخصر» والذئب» والأم» وأم المعادن جيعهاء 
وأم الذهب» والمغنيسيوم» والمغنيسيوم الأبيض» 
المغنيسيوم الأحرء والمغنطيس» والخبيث» واليد 
اليمنى» واليد اليسرى» والماركسايت» وماركسايت 


35 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


الرصاص» والبحر» والمرمر» ومارس» ومارثيكاء 
ومارثيك» والذكر» وقداس ركوة القهوة» والماكةء 
ومادة الموادء ومادة الأشكال حيعهاء والمادي 
القمري» والصباح» وميدالية الفوهةء والدواء 
ذو الطبقات الثلاث» ودواء الروح» والسوداء 
و ارا و ادن 
وطمث الخضار» والظهيرة» والميكروسوم» 
والعسل»› والمنجم» والمنجم الذهبيء والوزارة» 
والمكيال» والمازادير» والموت» والموت الزؤام» 
والموزاكومياء والطبيعة» والضباب» والعدوء 
والأسود الذي يفوق سواده السواد نفسه 
والنوسيس» وعين السمكة» والغراب» والزيت» 
وزيت مارس» والزيت الذي لا يحترق» والزيت 
الأحمر» والزيتون» والأوكسش» والظل» وظل 
الشمس» والشرق» والذهب» والذهب الشرقي» 
زالدهي اند الفح الكرزان: و الذعب 
المطاطي» :وذعب إيشوس» ٠‏ والذحب الورقي؛ 
الروماني» 
والأب الوحيد لكل شيء» والنعجة» والشَغر 
البشري» والخطرء والنيسون» والحجرَ» والحجر 
الحيواني» والحجر المحترق» والحجر الذي ليس 
بحجر» والحجر الموجود في فصول الكتاب» 
وحجر الفيلسوف» والحجر الهندي» وحجر 
الأندراديمين» والحجر الفلزي» والحجر المعدي» 
والحجر الأحرء والحجر التجمي» والحجر النباتي 
والرصاص» والرصاص الأبيض» ورصاص 


والذهب والأربريمنت» والب 


36 


الفيلسوف» والفرخة» والبارود» وخلاصة بارود 
الرمادء والسجنء والربيع» والبغي» وصوص 
هرموجانس» والنقطة» وطهارة الميت» والطبيعة 
الحافسةء والعتض الحاسن. والراسين) وجذز 
العادن ميعهاء وشعاع القمر» والغصن الذهبيء 
والراندریش»› والملك» والريكونء 
والريهسون» والمسكن»ء والريزوس» والدوري 
الصخبرء والوردة وسط الأشواك وسمكة الرّاهب» 
والمتورّد» والیاقوت» والندى» وندى آبّار» والرمل» 
والملح الصخري» والسلامندرء والمحلول اللحيء 
والملح البحري» والمادة المملحة» وملح أليمبروك 
وملح الكالي» وملح الميسادر» وملح البول» وملح 
الحجاج» وملح الأملاح» وملح وينسماس» والملح 
القمري» والح المذاب» والملح الشمسي» ولعاب 
الفطرء واللعاب القمريء» واللعاب الذي لا بجترق» 
واللعاب النفيس» والذم» ودم التنينء ودم الأسدى 
ودم السلاماندرء والدم الروحي» والدم الآدمي» 
والصابون» وصابون الحكاء» وزحل» والعظم 
الكتفي» وشراب الرّمانء والسيبليندي» وسديناء 
وسر الدرسة والذرة واليل ,والهرية 
والأصيل» والسبريكون» والسبرنيك» والأفعى 
والأفعى المجنّحة» والأفعى التي تأكل ذيلها 
(005٥rاه).»‏ وأفعی القدمس» والأفعی غير 
المجتحةء والخادم» والخادم الآبقء والخادم الأحرء 
والشيث» ورب الحجارة» والسيارثاء وصودا 
الفيلسوف» والشمس» وكسوف الشمس» وأرض 


والنادر» 


Twitter: @ketab_n 


ا 
والشقيقة» وشقيقة الأفعى» والشقيقة الكبرى» 
والرمح والسيف» ومني الفيلسوف» والمني المعدني» 
ومني الزئبق» ومني كل شيء» والروح الجام» 
والروح المطبوخة» وروح الوضوح» والروح المبنية» 
والروح النافذةء والروح الكليةء والسناء» وسناء 
البحار» وسناء الشمس» وقذارة الحثةء والعروس» 
والبصاق القمري» والمستنقع» والنجم المختوم 
ومعدة النعامةء والعَرّق الشمسي» ومعدن التلك 
والتاموي» والطرطير» والطرطير أو الجحيم 
والتاميكوم» والغسق» والترياكاء والتراء والترا 
أدامي» وصلصال الأرض» والأرض الملعونةه 
وأرض الأجداث» والأرض المورقةء والأرض 
السمينةء وأرض الوفرة» والأرض المتعفنة» وأرض 
الفضلات» والأرض الحمراء» والأرض العذراء 
والثالث» ورأس الغراب الأسحم» ورأس البقرة 
الميتةء والتيفو» والثابريتيس» والثيلمياء والثيتا 
أورئيت» والليثون» والتيهاس» وصبغ الناسك» 
وصبغ المعادن» والمشعل» والثور» والرقائقء 
وعصفور هرميز» والرطوبة» والرطوبة الحارقةء 
والرطوبة البيضاء والوحدة المبللة الراديكاليّة 
للعقول» والسم» والرجل» والبيض» وبيضة 
الفيلسوف» وبول الطفل» والنجار» والمزهريّة 
وجرَة الفلاسفةء والحرّة المختومة» والعجوز 
المنهكة» والشيخوخة» والسم» وسم الأصباغء 
وسم الأيتشفايدس» والسم الرٌعاف» وفينوس 


6. الإفراط اللرابط 


(الزهرة)» والريح» والفيرديغريس (الصبغ 
الأخحضر)» والعصا المعدنيّة» والعذراءء والرّاج» 
والزاج الرومانيء والزاج الأحرء والزجاج» وكرمة 
ويسانس» والغمرة البيضاء» والخمرة الحمراءء 
والأفعى السامّة» والمرأة السليطةء والرجولة 
وفضائل النجوم» وفضائل المعادن» وعيد الأوسيت» 
والحياة» والثعلب. والقلفي» والإزيت» والياريت» 
واليل» والرّابل» والزعفران» والزاهاف» والزايباك 
والريح الغربيةء والزيباك. والزّنك» وعنصر 
الزنلك» والزيفاء وطيب الكبريت» والكبريت 
المعدني» والكريت الطبيعي» والكبريت الذي لا 
يحترق» والكبريت الأحهمر» وكبريت الزارنيت» 
والزویتشون» والزومش. والزومیلازولي. 

ويمكن تييز الفلاسفة الحقيقيين عن طريق 
المادة التي يستخدمونها في التدريس. أما من 
يستخدمون غير مادة (أي مواد ذات طبائع مختلفة)» 
لتأليف زئبقهم فإنهم بخطئون في طرقهم» فثمة مادة 
وحيدة» على الرغم من وجودها في كل مكان وفي 
کل شيء... 


37 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


تیوفیل غوتییه 
ألبيرتوس أو الروح والخطيئة (1833) 


الخفافيش وطيور البوم» العباءات والنسور 
الصّلع» وطيور البوم السريةه ومعها طيور اهيم» 
والعيون الَتهبة» ووحوش من كل الأضراب لكنها 
مجهولة» وخخلوقات السترايغاب بمناقرها المعقوفة 
والغيلان» والبرقات. وخلوقات هاربيز الخرافكّةه 
ومصّاصو الدماء» والمستذئبون» والأرواح 
ال والليشانات البحرية» 
والتهاسيح» والأصلات» كلها تدمدم وتتشابك 
وتصدر هسهسة» وتضحك وتهذرء وتندفع بأعداد 


والماموثات» 


كبيرة» وتومض» وتطیر» وتزحف» وتتقافز» حتی 
تغْطي الأرض وتجعل الحو قاتقاً. أما الأشياء التي 
كانت أقل من هذه حركة فهي: المكانس اللاهثة. 
التي كانت الساحرة الشمطاء تشد لجامها بأصابعها 
ذات العقده وتصرخ: «هذا هو المكان». 

E Ch 
مثل صاروخ من اللّهب» وكان بقعة مفتوحة في‎ 
عمق الغابة» في حين كانت الساحرات العاريات‎ 
والسحرة بعباءاتهم» يمتطون ماعزهم منحدرين‎ 
ع ا ف ا‎ 
بالغين الاجتماع في الوقت عينه.‎ 

ولم يتخلف عن الاجتماع أحده لا الباحثون في 
علوم التنجيم» أو شياطين الأرض. أو المجوس 
بمذاهبهم جيعهاء أو الخجر أصحاب الوجوه 


38 


الداكنةء أو الحاخامات ذوو الشعور الحمراءء أو 
القباليون من اليهود» أو العرّافون» أو الراقطة 
السود مثل الحبرء واللاهثين كمرضى الربو. 

وقد جرى حفظ اياكل في غرف التشريح» 
وكذلك الحيوانات المحلَّطة والمحشوة» والهولات» 
والأجلَّة ذات اللون المخضرّ قليلا التي مازالت 
تقطر بسبب العْشل الروحي الذي e‏ 
والعرج» والمقعدون الذين يستخدمون العربات» 
ورجل شنق نفسه حتى الموت» وقد برز لسانه 
بصورة مغثية» ووجوه شاحبة لرؤوس فصلت عن 
أجسامهاء وقد استَبْقيّت معها رقبة حراء ملويّة ويد 
واحدة لإيقاف الرؤوس المترنحة. لقد اعدم کل 
خلوق من هذه المخلوقات (حشد مرعب لوه 
الدماء)» فقطعت أيدي تتلة الأقارب وجعلت 
جثثهم في أكفان سوداءء أما المراطقة فقد وضعت 
جثتهم في غلالات مكبرتة» کا جعلت جثث 
لأناس بؤساء بأجساد مرضوضة ومزرقة على 
عربات مكسورة» وکان ثمة جثث لغرقى بأجساد 
مجرّعة؛ ذلك المشهد الموحش الذي لا يقوى امرؤ 
على النظر إليه. 


Twitter: @ketab_n 


اميل زولا 
الكتاب الثاني» الفصل السابع (1875) 
خطيئة الأب موريبه 

يكمن في عمق أجة من شجر الحور والصفصاف 
كهف مجوّف» يتكون من قطع صخريّة دد 
سقطت على حوض تنساب فيه جداول مائيّة رقراقة 
بين الحجارةء وقد غيّبت النباتات الكهف لفرط ما 
هي كثيفة» وسَدّت صفوف متتالية من نباتات 
ا لخطمي المدخل كله بتعريشة من الأزهار الحمراء 
والصفراء والبنفسجيّة والبيضاء» التي تختفي سيقانا 
ات اا اة ال ل 
التي تفرز السم الرّعاف بمدوء. وكانت تتقافز 
من فوقهاء مجموعات كبيرة من المتسلقات» التي 
وثبت بضع وثبات عالية؛ وكانت ثمّة نبتة الياسمين 
المزدانة بأزهارها العطريّة» والوستاريات بأوراقها 
الرقيقة كالشرائط واللبلاب الكثيف المسنن» 
الذي يشبه المعدن المطل» ونبتة العسلة اللدنة المثقلة 
بزهرات مر جانة باهتةء ونبتة الظبان العاشقةء التي 
د اال انات هام اکت 
وسط هذه جيعهاء نباتات رفيعة تربطها معاً بصورة 
أكثر إحكاماء وتنسجها في لحمة عطرة. وقد افر 
نات الكو سن غ قان الذي الم اا 
اللوبياء المتينة مثل حبل مجدول» فقد أشعلت ناراً 
من الشرر المضيء في غير مكان» وفتح اللبلاب 
الملتف أوراقه ذات الأشكال القلبيّةء وعزف 
بآلاف من الأجراس الصغبرةء [فأحدث] جلجلة 


6. الإفراط الحرابط 


صامتة من الألوان الرائعة. وكانت زهرة البازيلاء 
العطريةء مثل أفواج من الفراشات الحاطًةء طاوية 
أجنحتها ا لمصفرًة أو الورديّةء وجاهزة لحمل بعيداً 
غل ازل س ودل کن داك رونا ها 
المورقة يكسوها وابل من الأزاهير» التي تتفرَّع 
بصورة شعثاء» ويوحي شكلها برس عملاق يميل 
إلى الوراء في فورة من الميام» بشعره المنسدل البديع 
الذي ينتشر في بركة عطريّة. 

ومس «ألبين» ل «سيراج» قائلاً: ۾ أجرؤ» 
يوماء على ا لخوض في كل هذه الظلمة. [...] 

وقد جالا خلال حقل من الأزهار على غير 
هدی. 

ووطأت قدماهما سجادة من النباتات القزمة 
الرائعةء التي كانت تسيّج الطرقات فيا مضى»› 
وتنتشر» الآن.» بكثافة» وكيفا اتفق» ثم مرا 
بالشعيرات النقطة لنبتة شرك الذباب» التي تصل 
إلى الكاحلينء وبالنسيج المنعقد للقرنفل ذي 
الشكل الريشي» ثم با لملخمل الأزرق لنبتة فأر اللأذن 
اة وة رة وو و ا 
عبر شجرة البليحاء العملاقة التي ارتفعت إلى 
ركبه)ا مثل مام من العطور. وانعطفاء بعد ذلك» 
نحو مجموعة من زنبق الوادي ليتفاديا مجموعة 
أخرى من البنفسج» الذي بدا رقيقا إلى درجة أن 
خشيا أن يؤذياه. لكّها ما لبغا أن وجدا نقسيها 
حاطيّن بالبنفسج من الجهات جيعهاء فتخطياه 
بخطى وئيدة وحذرة» عابرين أربججه ومستنشقين 


339 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


«1914< 


اتات ا خر امي 
فييناء حمو عة خحاصة. 


کل نفس من آنفاس الربيع. وبرزت»› بعد رقعة 


البنفسج» كتلة من نباتات اليوبيليا تنتشر كالعهن 
الاخ ا ااا ال الاه 
ر وج و ا 


ونسجت کا من نجوم نبتة العينون امظللة برقة 


340 


وفناجین النيموفيليا الزرقاء والصلبان الصفراء 
للصابونيّةء والصلبان الضاء :واا رجانه لزهرة 
المساء» قطعامن الط الغبجّة التى تمك و تمد نسجا 


من الترف الملكى» ليمتع العاشقان الشابّان نفسيه| 
ن ي يمتح : ي 


Twitter: @ketab_n 


بمباهج نزهته| الأولى من دون شعور بالتعب. وما 
انفك البنفسج يظهر من جديد» فقد تدفقت من 
حوهم| بحار من البنفسج» ناثرة أذكى أريج تحت 
قدميه)ا» ومُطلقةء لدی تفتحهاء أنفاس زهيرات 
أوراقها فة . 

وقد تاه ألبين وسيرج تاماًء إذ أحاطت با 
آلاف من النباتات السامقّة مكونّة أسيجة متطاولة 
حوماء كا أحاطت بالممرات الضيقةء التي وجدا 
أن من الممتع سلوكها. وقد تعرَّجت هذه الوت 
وتلوّت» مُسَّكلة متاهة من الأيك» فقد وُجدت 
هناك عشبة الفتيّة بعناقيد زهرها ذي الزرقة 
السماويّة» وعشبة الجريسئة بعطرها المسكي العليل» 
وأزهار القرد ذات الأعناق النحاسكة الكقعة باللون 
القرمزي الزاهي» ونباتات القبس السامقة القرمزيّةَ 
والبنفسجيّةء» التي ترمي بمغازل آزهارها کي 
ينسجها النسيم» والكتان الأحر بأغصانه المزهرة 
الرفيعة كالشعر» وأزهار الأقحوان الْتبدّية مثل 
بذور ذهييّة» مُلْقية» حوهماء خيوطاً قصيرة من 
الأشعة الخافتةء التي تتراوح بين ألوان الأبيض 
والبنفسجي والوردي. 

وتخطى العاشقان الشابّان العوائق التي 
اعترضت طريقهاء واستأنفا رحلته) بين الجدران 
النباتية. وقد انبشقت» عن يمينههاء نبتة الذريدار 
الرفيعةء ونبتة الناردين المرصّعة بالأزهار الثلجيّةء 
ونبتة لسان الكلب الرماديّة التي تلتمع في كل 
كأس من كؤوسها الصغيرة قطرة ندى. أما عن 


6. الإفراط الرابط 


يسارهماء فقد قام صف من زهور الحوض بكل 
أنواعها؛ البيضاء» والورديّة الشاحبة» وذات 
الصبغة البنفسجيّة الغامقة المائلة إلى السوادء 
کان رت هات اا ا ع ار 
التي تدلّت من سويقاتها المتفرّعة المجدولة والمتثنية 
مثل نسیج متجعّد. وي حین کانا یتقدمان تغیرت 
هيئة الأسيجة والوشائع» إذ أبرزت نباتات العايق 
العملاقة صو لجاناتهاء من بين الأوراق المسننة التي 
ات مقرل انات ا الف الشرة 
كا نمت زهرة الفراشة أوراقها الضئيلة وأزهارها 
الرفرافةء ما جعلها تبدو كأجنحة فراشات 
فسفوريّة ومنقطة» بلون قرمزي خفيف» وقايلث 
اجان ارقم ات ا ر هان ي 
إن بعضها تجاوز في طوله نبتة البروق الطويلة» التي 
نهضت سيقانها الذهبية أبراجاً للأولى. وتبدّت في 
إحدى الزوايا نبتة شومر عملاقة توحي بسيدة 
ترتدي الدانتیل» ES N IE‏ 
البحري» وقد ألفى العاشقان طريقه| قد سدّت 
فجأة» فا عاد ممن الممكن التقدّم قيد خطوة. إذ 
أوقفت كتلة من الأزهارء وحزمة كبيرة من النباتات 
أي تقدّم. ففي الأسفلء شكلت كتلة من نباتات 
الأقنثا قاعدة إن جاز التعبير» وانبثقت من وسطها 
حشيشة المبارك القرمزبّة والرودانت ذات البتلات 
الصلبةء والإقليرقية ذات الصابان الكبيرة البيضاء 
*المنحوتةء التي بدت كا لو أا راية لنظام بربري. 
وأزهرت في الأعالي زهرة الفيسكاريا الورديّقت 


341 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


والليبستوسيفون الصفراءء والكولينيزيا البيضاء 
وعشبة ذنب الأرنب» التي تضارب لون أزهارعا 
الخضراء المغبرة مع ما حوما من ألوان زاهية. 
وعلت فوق كل هذه النباتات النامية نبتة القمعية 
الأرجوانية ونبتة الترمس الزرقاء التي تنتصب 
باع ر ا بناء شرقَتاً مقبتاً يومض 
يشرق بالقرمزي واللازوردي. وتبدّت في أعل 
القمة الأوراق الحمراء لنبتة الخروع المائلة وكأنها 
قبة نحاسيَّة شامخة [...]. 

وقد طافا بالأحواض الأخرى جيعهاء حيث 
نبت» في الحوض التالي» عدد من نباتات القطيفةء 
رافعة تيجاناً هائلة كان ألبين مجفل لدى لسهاء 
فبدت بذلك مثل يرقات كبيرة نازفة. 

وملأت أشجار البلسم حوضاً آخر حيث 
انفتقت فُرنة بذورها بطقطقة خفيفة» وكانت مختلفة 
الألوان؛ فمنها ما هو بلون القش» ومنها بلون زهر 
الخوخ» ومنها الأبيض الذي تشوبه حرة» وأخرى 
بالرمادي الكتاني. ونمت» وسط نافورة خربةء 
ور ال هل الاي ورج الا 
ا تو را الغا ا ف جن 
نشرت التقشّرة منها خليطاً من الزهر بين شقوق 
الرّخام» وبرزت من فم الأسد؛ الذي كان نافورة 
تتقافز منها المياه» نبتة كبش القرنفل العملاقة» بقوة 
لت ال ند الاج مدو کان ی وها :و کات 
کن ر ا ر ر ی د اع ووا 
غدت الآن دغلا من الليلك حيث عرضت» أسفل 


342 


منه» نباتات رعي الحام وفتنة النهار ألوانها اللطيفةء 
وأذاعت عبيرها الفوًاح. «لكننا م نر» بعدّ» نصف 
الأزهار»» قال ألبين مزهراء «فهناك وفرة من 
الأزهار اهائلة التي أستطيع أن أدفن نفسي فيها کا 
دفن طير الحجل في حقل من الذرة). 

لقد شقا طريقه| إلى تلك الأماكن» وسارا 
بخفة فوق بعض الدرجات العريضة» حيث 
ا لجرار المكسورة التي مازالت تشعشع بالتوهجات 
البنفسجيّة لزهرة السوسن. وتدفقت على طول 
الدرج نباتات المنتور» كأنها سائل ذهبي» وغصّت 
جنبات الطريق بالنباتات الشائكة» التي انیجست 
كأنها شمعدانات من البرونز المائل إلى الخضرة 
وکانت تتشنى وتتهايل كرؤوس الطيرء متبديّة بكل 
تلك الأناقة التي تشبه المباخر الصينيّة. دلت 2 
الدرابزين المتكشر خحصلات من نبات السيدوم؛ 
خحصلات ذات خضرة فاتحة ومبَقعة ب يشبه العفن. 
وانداحت عند مقدمة الدرج روضة أخرى تتورّعها 
أشجار البوكسوس. التي كانت قويّة كالسنديان. 
وقد شُدّبت أشجار البوكسوس وجعلت على 
هيئة كرات وأهرامات وأعمدة ثأنيةء لكنها الآن 
ترفل بحريّة غير منضبطة» ومتفجُرة بكتل شعثاء 
من الخضرة»ء التي تبدّت عبرها رقع من السماء 
الزرقاء. وقد اقتاد «ألبين» (سيرج» فنا نر اة 
بدت مقبرة من الأزهارء إذ تدثرت زهرة ا لجرب في 
ثیاب الحداد» وامتدت مواکب الخشاش في صفوف 
متتاليةء عابقة برائحة جنائزية» وكاشفة عن أزهار 


Twitter: @ketab_n 


ثقيلة بتوهُج محموم» واحتشدت شقائق النعان في 
زحام كئيب» وكانت شاحبة» كأنها مصابة بوباء ما 
ند ت عن اجار الداتو را الكفة قرون آرجواتة 
ات مها الراك الح ةم اليا سا 
قاتلاً. وقد دفنت نبتة الأذريون بأوراقها الخانقة 
زهراتها النجميّة الملتويةء التي انبعث منها رائحة 
العفونة. ليس هذا وحسب» فقد كانت هناك أزهارٌ 
سوداويّة أآخرى؛ مثل نبتة الحوذان اللاحة» التي 
تشبه ألوانها لون الصدأء ونبتة المكخلة الحدقية 
ونبتة مسك الروم» اللتين أطلقتا زفرة اختناق 
وماتتا بعطري|. لكن نبتة الرماديّة كانت الأبرزء 
وهي محتشدة بكثافة» وتكسوها عباءات حداد 
نصفيّة بنفسجِيّة وبيضاء. وبقي» في منتصف 
هذه البقعة الكئيبةء تمثال كيوبيد المرمري المشوّه 
منتصباً يبتسمم عبر الأشنات» التي حجبت عُريه 
الفتيّ» في حين تلت الذراع التي کان يحمل با 
قوسه بين نباتات القرًاص» ٿث مر لين وسيږج 
خلال صف من نباتات عود الصليب» التي بلغت 
خاصرتیه|. وبین] کانا یعبران» سقطت الأزهار 
البيضاء أشتاتاً مشفوعة بوابل من البتلات الثلجيةء 
التي كانت منعشة لأيدييا مثل قطرات ثقيلة من 
وابل رعدي. أما الحمراء منها فقد عبست بوجوه 
مشدودة أقلقته| . وعبراء بعد ذلك» حقل الفوشيّة» 
الذي يتشكل من شجيرات كثيفة وقويّة أدخحلت 
البهجة لقلبيها بأجراسها التي لا صى. ثم مضيا 
في طريقه) إلى حقول زهرة الحواشي 


الأرجوانية 


6. الإفراط المرابط 


وغيرها من حقول إبرة الراعي» التي تسطع بكل 
الأصباغ الناريّة للموقد؛ تلك الأصباغ التي يبدو 
أن الرياح لا تني تنفخ فيها لتشتعل من جديد» ثم 
شقا طريقه) عبر غابة من زهرة الدلبوث؛ الشجرة 
الطويلة كالقصب.» التي نمضت مثل رماح من 
الزهور لمعت في ضوء النهار الساطع بكل إشراق 
المشاعل المتوههجة. وقَذ غيّبا نفسيه) في غابة من 
عبّاد الشمس ذي السيقان الغليظة -غلظ معصم 
ألبين. تلك الغابة أعتمتها الأوراق الخشنة والكبيرة 
بدرجة كافية لصنع سرير لطفل» كا آنا ازدهمت 
بوجوه نجميّة كبيرة سطعت كأنها شموس لا 
تحصى. وما لبثا أن جاسا خلال غابة شجر الورديّة 
الغاصّة بالأزاهيرء التي حجبت فروعها وأوراقهاء 
فلا تُرى إلا باقات الأزهار وكؤوسها الممتدّة على 
مرمى البصر. لم نصل بعد إلى النهاية» صاح ألبينء 
لنمض قدماً. لکن سيرج توقفت» فه| الآن وسط 
صف من الأعمدة الآثارة المتداعية. وكان بعض 
هذه الأعمدة المطروحة بين أزهار الربيع وأزهار 
العناقية مغرية للجلوس عليهاء وقَدُ نبتت ت أزهار 
أخرى بوفرة» في المساحات التاليةء وسط الأعمدة 
التي بقيت منتصبة» كا كانت هناك باحات من 
نباتات الخزامى» التي كشفت عن خطوط لامعة 
توحي بالغزف الصيني الموشّى بالرسوم» وثمة 
رقعة فسيحة من نبات حف السيدة المنقط باللونين 
#لقرمزي والذهبي» ومساحات من نبتة الريتيّة 
المتبديّة كنباتات الأقحوان الكبيرة. وهناك حقول 


343 


Twitter: @ketab_n 


او جين ديلا کر وا ب وکییه ورد (1848 - 1849)»› نوافذ نباتات معترشه» حدائى قاعة تينتام. |. أ يغينو برو 
نيويورك متحف المتروبوليتان للفنون. 7 ناريس» محتبة الديكورات اله 


ج 
9 
8 
0 
‌ 
© 
8 
ج 
3 


34 


: 1 
س‎ 
87 
tl. 
E 4 


لا نهائية القوائم 


البيتونيا ذات البتلات القطنيّةء التي سطعت منها 
أصباغ الورد اة فضلاً عن حقول آخرى ذاث 
أزاهير مجحهولة لداء وبدت مفروشة كسجاد تحت 
الشمس في سطوع متعدد الألوان خمَمَّتْ أوراقها 
من حدته. 

لن یکون بمقدورنا رؤیتها کلهاء قالت سيرج 
مبتسمة وملوحة بيدها» سيكون من الحميل أن 
نجلس هنا وسط هذا الأريج العاطر. 

وكانت ثمْة رقعة عريضة من نباتات رقيب 
الشمس قريبة منها وقد اخترقت رائحتها؛ الشبيهة 
برائحة نبتة الونيليةء الحو بنعومة محمليّة. جلس 
الاثنان على أحد الأعمدة الساقطة» وسط دوحة 
من الزنابق البديعة التي نمت هناك» وقد مضى على 


34%6 


تجواف| أكثر من ساعة» وطافا عبر الأزهارء التى 
أخحذت شكل ورود وزنابقء ولقد وفر فما ذلك 
ملتجأً هادئاً بعد رحلة العشّاق» التى قاما ہا وسط 
الإغواءات العاطرة لنبتة العسلة الزكية» والبتفسج 
السكي» ونباتات رعي الحمام» التي أذاعت رائحة 
القبل الدافئةء ونبتة مسك الرّوم اللاهبة بالعاطفة 
الحسيّة. وقد تسامقت نباتات الزنبق بسيقانها 
الرفيعة الطويلة واحتضنته)| مثل فسطاط أبيض»› 
وحفتها بكؤوسها البيضاء الثلجيّة التي تلتمع» 
حصراء بذهب مدقاتها الميفاء فرقّدا هناك مثل 
طفلين محطوبين في برج من الطهارة؛ برج عاجي 
منيع» حيث كان حبه| براءة حضة. 


Twitter: @ketab_n 


لوتریامون (1870-1846) 
أناشيد مالدورور 

من الّشيد الأول 

لا حلم الواحد منا إلا حين يكون نائ)ً. وهناك 
کلات مثل: الحلم» وعدميّة الحياة» والطريق 
الترابي» وحرف الحر [الرابط] كمة٣۲هم.‏ والمر جل 
ذي القوائم الثلاث غير المنتظمة. تلك الكلمات 
التي غرست في روحك [حرفياً: أرواحك] هذا 
الشعر اللّدي للوهن والخمول... تلك المتعلقة 
بالتعمن. والعبور من الكلمات إلى الأفكار لا يقتضي 
سوى خطوة واحدة. 

التعكيرات» ونوبات القلق» وصور الفسق»› 
والموت» وما يستشنى من النظام المادي أو الأخلاقيء 
وروح الإنكار» والتوحش» والملوسات التي 
تقوم الإرادة على خدمتهاء والعذابات» والدمارء 
والجنون. وحالات الهم وصور العبوديّة 
والتخيّلات الناحمة عن تأمّل عميق» والروايات» 
والأشياء الفجائية التي لا يتوجب فعلهاء 
والخواص الكيمياتتة للنسر الغريب» الذي يترقب 
جثة وهم ميت» والتجارب المبكرة والمجهضة» 
والمبههات ذات الأصداف الشبيهة بالراغيث» 
والموس الفظيع بالخرف» والتلقيح بالخدر 
العميق» والمراثي والخطب الجنائزية» وأشكال 
الحسد» والخيانات» وصور الاستبداد» والمعاصي» 
والتهقجات» والمرارات» وخطب التقريع المطوّلة 
الشديدة» والجنون» والسوداويّة والمخاوف 


6. الإفراط اللرابط 


العقليّة» واهواجس الغريبة التي يؤثر القارئ 
عدم الشعور اء والتكشيرات» والاضطرابات 
الحعصبيّة (الغصابات)» والدروب القاسية التي 
يرغم المرء عبرها إلى تبني منطق الخندق الأخيرء 
والمبالغات» والافتقار إلى الإإخلاص» والأشياء 
الخضة وال عات لكا وها هو ك 
والكروب» والولادات التي تعد أسواً من جرائم 
القتلء والعواطف» وروائيو حكات أسّاريز التي 
كانت تعقد في إنجلتراء والمآسي» والقصائد الغنائكة. 
والأحداث الميلودراميةء والحوادث المتطرّفة 
التي تتوالى بصورة سرمديّة» والعقل الذي أجبر 
على النزول عن المنصّة من دون عقاب» وروائح 
الفراخ المبتلةء والمذاقات غير السائغةء والضفادع» 
والأخطبوطات. وأسماك القرش» وريح السموم 
في الصحاري» وكل ما هو مستبصر» والأحولء 
والليلي» والمخذر» والمسلول» والمتشتج» والمئير 
للشهوة» والمصاب بفقر الدم» والأعور» والخنى» 
وغير الشرعي» والأمهق» وعاشق الغلمان» وظاهرة 
المربى السائل» والسيدة الملتحيةء والساعات 
الثملى للبؤس الصامت» والاستيهامات» والأشياء 
الحرّيفةء والهولات» والقياسات المحبطة» والبرازء 
ومن هو طائش مثل الطفلء والخراب» وشجرة 
المانجانيل التأملة تلك» والقرحات العَطرةء 
والأفخاذ الشبيهة بالكاميلاء والشعور بالذنب 
الذي يُلْمٌ بالكاتب المتحدّر إلى العدم المزدري نفسه 
بصيحات الابتهاج» والندامة» ومظاهر النفاق 


347 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


والمنظورات الغائمة التى تطحنك في ثناياهاء وغير 
ان ر غ 
البدهبات القدّسة» ودغدغات الموام السللةت 
والمقدّمات الحمقاء التى تشبه تلك التى كتبها 
کرومویل» ودي موبان» ودوما الابنء وعجر 
الشيخوخة» والعجز الجنسی. والتجديفات» 


348 


التي تحدث قبالة البناية الحمقاء التي تحوي عظام 
الموتى» أشعر بالخجل لذكرها. وقد آن الأوانء 
أخير» أن تركس من يؤذيناء ويُركعنا بصورة 
متعجرفة. فآنت مسلوب العقل» بلا توقف» وواقع 
في فخ الظلال» التي بناها الغرور وتنفًج الذات 
هار5 فة 


Twitter: @ketab_n 


کلود کلوسکي 
الول (1996) 

ولي» طرف خيط» حذوة حصان» حصان 
سباق» سباق عدو» 

قدم على الأرض» أرض نار» نار صغيرة» حليب 
ماعز» 

صُريمة الجدي» مسلسلء العم جول» جول 
سیزار» فاصولیاء» 

ریکوریه» ریموزات» عبث» غير مکترث» تغییر 
اتجاه» 

زيف» سيجارة» مقرّر» نظرية» ستائر خضراء 
نحو الأمام» 

طليعة» خزانة طعام» جيومتر» سمَرَ» سذ 
منقاره» منقار الوز» 

القوانين الجنائية» نال دي ليس» ليس دو 
فرانس» فرانس لوازير» 

زیرکو نیت» نینتدو» دومزنیل» نيلجیري» فائق 
التراءء 

تناظر» ثلائية» جيرودي» ديجیت سوفت» 
سوفت آند کومباني» 

کوجیستیل»› تيليفلور» أزهار الشرء ا 
اکتسابه» کیبروکو» 

كونيسكو» كوبولاء القَضيّة العادلة» واصل 
كلامك» یوم عید» 

عيد الأم» تجاري» ظبي» الأوبرا» موضوع 
لن 


6. الاإفراط المرابط 


عيد فصح مجيد» صندوق بيرة» بيرة إنجليزية» 
كيس صلصال» حقيبة يد» يد في الحقيبة» سكر 


ا 

الوردي الفاقم» فلوغام» غوميناء مئذنة» شفنين 
بحري بالرّبدة» 

زبدة بسمك الأنشواء اختيار سلاح» يسار 
السلاح» يسار الكافيار 

مشطوب.» آر دیکو» کودایین» في موضعه» انت 
قلت ذلك» 


عشرة آلاف فرانك» رصاصة طائشة» زائف» 
دومېروفسکي» 

سكي أوبن» عقوبة الإعدام» موريسون» سونا 
تك» تکنوني» 

جُذاذة التریکو» کومارتان» مارتان جان» جان 
غابان» بنغالي» 

ليباري» باري تورف» تورف انفو» منافق» جاء 
في وان 

بطاريّات وندر» وندرفول» اتصال كامل» لمسة 
لذيذة» كيت كات» 

كاتوغات» ققاز خشن» حاذر المطر» مطر 
لأشهر» نصف السعرء 

ودا نر ماد ا جرک ري 


سحتب دم 
من دون دفع» هل تدفع؟ فو جي کور فیلم 
قصیر» ترجیدیا» صرح» 


ابن عاهرة» بوتلونج» لانجرون» رونسوناك 


349 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


ناکفیل» فیلاتنوز» 

نوزانیر» نبرادیت»› دیول القمأر» لعبة الأمرا 
الأمير ويلزء 
الصندوق» 
كم هي تمطرء مطر غزير» حبل في العنق» ضربة 
حظ» 

یا له من مسکین» سيجارة مار جواناء» وصلة 
مغلاق المحرك 

لاس فیجاس» غاسباشو» لوح تقطيع اللحم 
والخضارء 

بورد تو دیث» دیث دیوتي» دیوتي فري» فاکهة 
جففة» 
شي أومارء ماریو بروس»؛ فرشاة شعر» شعر 


قصير ومنتظم» 


فرشاة الرسام» رسام تجريدي» عميق جداء 


يشان م 
مثقب الأذنء الشعاع الأخضر» الخضرة في 
المدينة» 


فيل -سور- سول» يقوم با لخطوة» فلفل أحرء 
تحت سن السادسة عشرة» متکٹس» ستیفن 


350 


کنخ کینغ کاي» 

علي خان» خبر كاذب» عين دامعة» عين مفقوءټ 
فیلاسکیز» 

کیزاکو» جیب التهام» نوسنباوم» يواسي القلب» 
قلب خلص»؛ 

فيديليو» ليورا فلور» ريعان العمر» سن الحافة» 
دیوبتیجل› 

جل بريمير» أول مرة» كبد سمك المورة» شارع 


أو بان» 
کلایة السلطعون»› قابضة› وكالة أبوللى 
لوغاسوفت» سوفتلك» إلكتروء 


صغیر جداء حَبّب» استوائی» رجل دین» عنبري 
لين روزيه» روزنتال» كعب مسطح» الأراضي 


المنخفضة هولندا)» بانسباء 
سایق سان فاسانء بلا ورقف يبول دما 
من دون تکلف»› 


هم في کل مکان» تورینغ- کلوب» کلوب17» 
سبعة أيام في الأسبوع» 
مئة وسبع سنوات» بسر عة» فحص دم» ربح 


فضية» قضيّة خحاسرة. 


Twitter: @ketab_n 


Twitter: @ketab_n 


رد 1930 


0ے e‏ > 
الو طنی |-حدیث »مر کز جورح بومبیدو. 


ر ورن 


أ أآة 
داريس » المجحفب 


لا نهائية القوائم 


رفاسن دصرن 
قوس قزح الجحاذبيّة (1973) 


لا بد أن هناك حجيرات صخيرة مثل هذه في 
كل أنحاء المسرح الأوروبي للعمليات: وهي جرد 
ثلاثة جدران مكونة من ألواح ليفيّة ذات لون 
کريمي بال» ولا یعلوها سقف. ویشترك تانتيفي 
بهذه الحجيرة مع زميل أميركي هو الملازم؛ تايرون 
سلوثروب» وقد وضع مكتباهما على هيئة زاوية 
قائمة» نما حال من دون التقاء عيونهم إلا عند 
التفاف إحداها 90 درجة. وبينا كان مكتب تانتيفي 
أنيقاًء فإن مكتب سلوثروب في حالة من الفوضى 
العارمةء إذ لم ير سطحه منذ أول مرة نظف با عام 
2, واستحالت الأشياء إلى طبقات تعلوها 
قاعدة من الأوساخ المكتبيّة التي تسقط› بصورة 
مُطردة» إلى الأسفل» مشكلة ملايين اللفائف 
الصغيبرة والحمراء والبنية من الممحاةه وقشارة 
أقلام الرصاص» وبقع الشاي أو القهوة الجافةي 
وآثار السكر والحليب» والكثر من رماد السجائرء 
وكتلاً سوداء ورقيّة ملتقطة ومتطايرة من شرائط 
الآلة الكاتبةء وصمغاً متحللاء وحبات أسبرين 
مطحونة حتى بدت كالبودرة» وثمّة أشياء متناثرة» 
كذلك» مثل: مشابك الورق» وأحجار القدّاحة 
من ماركة «0مم1». والأربطة المطاطيةء راف 
المكبس» وأعقاب السجائرء والباكيتات المتكرّرة» 
وأعواد الثقاب التناثرة» والدبابيس» والكثر 
من عبوات أقلام الحبر الفارغة» وأعقاب أقلام 


352 


الرصاص من الألوان جيعهاء با في ذلك الألوان 
التي يصعب العثور عليها كاللون العقيقي ا معتدلء 
المي المصفرَء وملاعق القهوة الخشبيّةء وأقراص 
معالجحة الحلق من ماركة تاير» التي أرسلتها 
والدة سلوثروب؛ نالين» من بعيد حيث تقيم في 
ماساشوسيتس. وكانت هناك قطع صغيرة من 
الأشرطة اللاصقةء والخيوط» والطباشير» وكانت 
فوق ما سبق طبقة من المذكرات الرسميّة المنسية» 
ودفتر كوبونات حصص غذائية مصمر وفارغ» 
وأرقام تليفونات» ورسائل لم يتم الرّد عليهاء ونسخ 
رة من ورق الكربون» وخربشات ألحان قيثارة 
لعشرات الأغاني» ومنها: جوني دوغبي وجد 
وردة فى إيرلندا (كان لديه بحض الترتيبات الأنيقةة 
كا يعلق تانتيفي» إنه يشبه بصورة ما» شخصيّة 
جورج فورمبي» إذا كان بمقدورك تيل ذلك» لکن 
«بلوت» ارتأى أنه ليس كذلك). 

وزجاجة فارغة من مستحضر كريمل القوي 
للشعر» وقطع مفقودة من أحاجي الصور التركيبيّة 
بدت منها العين اليسرى الكهرمانية لكلب ألماني 
من فصيلة الفايمارينر» وثنايا رداء حملي خض 
وتعريقة إردوازية زرقاء في غيمة بعيدة» وهالة 
برتقاليَة لانفجار (رب] الغروب)» وتباشيم في سطح 
طائرة قاذفةء والجزء الداخلي الوردي من فخذ فتاة 
إعلانات عابسة ... كا كانت هناك بضعة ملخصات 
استخباريّة أسبوعيَّة من وكالة الاستخبارات» ووتر 
قيثارة برتغاليّة لولبي مقطوع» وصناديق من النجوم 


Twitter: @ketab_n 


الورقيّة المصمَّغة وذات الألوان العديدة» وقطع 
من مصباح يدوي» وغطاء لعلبة ملقع الأحذية 
التي يتفځص من خلا ما سلوٹروب» من حين 
إلى آخر» صورته النحاسيّة الضبابية» وعدد ما من 
کتب المراجح المجلوبة من مكتبة إكتشونغ» ممتدة 
على طول القاعة» ومنها: نسخة من قاموس اللغة 
الألمانية التقنيةء ودليل خاص أو خريطة لبلدة 
صادرة عن ف. م» فضلاً عن وجود أعداد من جلة 
أخبار العام في مكان ما هناك سرقت أو ألقيت في 


6. الإفراط الرابط 


جورج بيرك 
عحاولة لوصف بعض الأماكن الباريسيّة 
میدان سان سولیس» اليوم الأول 


التاريخ: 18 أكتوبر» 1974 

الزمان: 10:30 صباحا 

المكان: بار تاباك سان سوليس 

الطقس: بارد وجاف» ساء رماديّة» بضع بقع 
من ضوء الشمس 

قائمة جرد أوليّة ببعض الأشياء المرثية» با لمعنى 
الحرفي للكلمة: 

- بضعة حروف من الأبجديّة» وبضع كلهات: 
۵M‏ (علی مغلّف يحمله عابر سبیل)» وحرف 
استهلالي (کبیر ۴ يرمز إلى كلمة و١أ)۲هم‏ (موقف 
حافلات) و(فندق روکامییه) و(سانت رافیئیل). 
تيبارنيو لاديريف (عطة تكسي أوستاسيون تيت) 
(شارع دي فييو ا معمل جعة» وبار 
لافونتین سان «ب إلف» بارسان سولبيس. 

- بضع إشارات تقليديّة: سهان تحت لوحة 
الموقف المكتوب عليها الحرف ۴» أحدها يتجه 
إلى الأسفل قليلا ويشير الآخر إلى شارع بونابرت 
(من جهة لوكسمبورغ)ء وأربع إشارات على الأقل 
مكتوب عليها (منوع الدخول)» في حين تنعكس 
الخامسة في مرايا المقهى). 

- بضعة أرقام: 86 (على واجهة إحدى حافلات 
حط 86 موضوعة مباشرة فوق اسم المحطة التي 
تتجه إليها الحافلة وهي: سانت جرمان دي بريه 


353 


Twitter: @ketab_n 


جين دبوفیيه» 
منازل طابة » 1946» 
نيويورك» متحف الميتروبوليتان للفنون. 


0 (لوحة تعريفكّة للبوابة رقم 1) 6 (لوحة تعريفيّة 
مثبتة على الميدان» تشير إلى أننا في دائرة باريس 
السادسة). 

- بضعة شعارات: «انظر إلى باريس من 
الباص). 

- قليل من التربة: كومة من الحصباء والرمل. 

- قليل من الحجارة: على امتداد حافة رصيف 
المشاة» وحول النافورة» وحول الكنيسة» وحول 


354 


بعض البيوت. 
- قليل من الأسفلت. 
- قليل من الأشجار (المورقة» والمصمَّرة غالبا). 
- جزء کبير» نوعاً ما» من الساء (ربما يعادل 
سدس نطاق الرؤية لدىً). 
- سرب من الام حط فجأة على فاصل مروري 
يقع في منتصف الميدان بين الكنيسة ونافورة الماء. 
- بضع حافلات () جر جردها بعد). 


Twitter: @ketab_n 


- بعض کائنات بشرية. 

عة كلذب من أفصيلة الداخشند الألاكة: 

- قليل من الخبز (باغيت أرغفة فرنسيّة طويلة). 

- قليل من السلطة (سلطة الهندباء «الإناديف») 
يخرج من سلة التتنوق. 

8 خطوط السبر 

- الحافلة رقم 96 تذهب إلى محطة مونبارناس. 

- الحافلة رقم 84 تذهب إلى محطة بور دو 
شامریيه. 

- الحافلة رقم 70 تذهب إلى طريق الدكتور 
حاييم» وإلى مبنى الراديو والتلفزيون الفرنسيين. 

- الحافلة 86 تذهب إلى سان جيرمان دي بَري. 

الماء لا يجس من النافورة 

بضع امات حطت على حافة إحدى برك 
النافورة» بضعة مقاعد في الجزيرة التي تفصل 
اتجاه السبر. مقاعد مزدوجة بظهر واحد مشترك 
وأستطيع» حيث أقف الآن» أن أحصي ستة منها. 
أربعة منها فارغة» وقد جلس على المقعد السادس 
ثلاثة متبطلين سّكرين» يقومون بحركاتهم المعتادة 
(يشربون مشكراتهم مباشرة من الزجاجة). 

الحافلة رقم 63 تذهب إلى بورت دي لامويت. 

الحافلة رقم 86 تذهب إلى سانت جيرمان دي 
ر 

حسلّ أن تنظف والأحسن ألا توسّخ. 

حافلة ألمانية الصنع. 

سيارة مصفحة من صنع شركة برنيك. 


6. الإفراط الحرابط 


والحافلة رقم 87 تذهب إلى شامب دي مارس 
(الساحة الخضراء)ء والقطار 84 يذهب إلى عحطة 
بورت دي شابریيه. 

ا ر ق 
رفائيل» إشارات «منوع الدخول»). 

عحفظة نقود زرقاء. 

أحذية خضراء. 

تاكسي أزرق. 

دراجة نارية زرقاء فة (2-۳4۲). 

والحافلة رقم 70 تذهب إلى ساحة دكتور حاييم» 

وإلى مبنى الإذاعة والتلفزيون الفرنسيين. 

سيارة سيتروين ميهاري خضراء. 

القطار رقم 70 يذهب إلى جيرمان دي برس. 

منتجات دانون: ألبان وحلويات. 

اطلب جبنة روكفر الحقيقيّة في علبتها البيضوية 
الخضراء. 

معظم الناس لديم يد واحدة مشغولة على 
الأقل: 

فهم إما يحملون محفظة» أو حقيبة سفر صغيرة» 
او ع ا وهو ال وة 
الطفل. 

شاحنة تورّع بيرة في براميل معدنكة صغيرة» 

(كانتربروء جعة المعلم كانتر). 

الحافلة رقم 86 تذهب إلى سان جيرمان برس. 


الحافلة رقم 63 تذهب إلى بورت دي لا موت. 


355 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


باص سيتيراما المكوّن من طابقين. 

شاحنة مرسيدس زرقاء. 

شاحنة برينتمبس بروميل بية. 

الحافلة رقم 84 تذهب إلى بورت دي تشامبرييه. 

الحافلة رقم 87 تذهب إلى تشامب دي مارس 
(الساحة الخضراء). 

الحافلة رقم 70 تذهب إلى ساحة الدكتور 
ی اا وا و و ا 

الحافلة رقم 96 تذهب إلى محطة مونبارناس 
دارتي ریل. 

الحافلة رقم 63 تذهب إلى بورت دي لا موت. 

کازیمیر متعهد ولائم وحفلات» نقلیات 
شاربنتیه. 

الحافلة رقم 96 تذهب إلى محطة مونبارناس. 

سيارة لتعليم السياقةء قادمة من شارع دو فيو 
کولومبیر» وإحدی حافلات خط 84 تنعطف نحو 
شارع بونابرت (باتجاه لوکسمبورغ). 

والون للترحيل 

راید کار اسک سا ل ا 

كميات من البطاطا باع بالجملة. 

يبدو أن أحد اليابانيين يلتقط صورة لي من باص 


356 


سا 

رجل عجوز ا نصف رغيف» وامرأًة تحمل 
صندوق حلوی على شکل هرم صغیر. 

الحافلة رقم 86 تذهب إلى سان باندييه (وهي لا 
تنعطف باتجاه شارع بونابرت ونا تنحدر» بدلا من 
ذلك» باتجاه شارع دو فيو کولومبیر). 

الحافلة رقم 63 تذهب إلى بورت دي لاموت. 

الحافلة رقم 67 تذهب إلى تشامب دي مارس 
E‏ 

الحافلة رقم 70 تذهب إلى طريق دكتور حاييم» 
إلى مبنى الإذاعة والتلفزيون الفرنسيين» قادمة من 
شارع دو فيو کولومبیر. 

إحدى حافلات الخط 84 تنعطف إلى شارع 
بونابرت (.. لوکسمبورغ). 

اش ل غ اا 

المزيد من اليابانيين» في باص آخر. 

الحافلة رقم 86 تذهب إلى جيرمان دي بَري. 

نسخ مقلّدة من لوحات بروان. 

لحظة هدوء (أم هو التعب). 


Twitter: @ketab_n 


جورج بيرك 
أتذكر (1978) 

أتذكر أن كل الأرقام التي مجموعها تسعة تقبل 
القسمة على تسعة (أمضي» أحياناء فترة ما بعد 
الظهيرة كاملة في تفخص ذلك). 

أتذكر الوقت الذي كان من النادر أن ترى بنطالاً 
من دون أن تكون ثنية ساقه مكفوفة إلى الخارج. 

اتذکر بروفيريو روبیروزا صهر تروجیلو. 

أتذكر أن كلمة Ache)‏ caean؛‏ الاسم 
الملستعار للكاتب الساخر إمانيول بورييه)» هي 
استنتساخ للكلمة الروسية »))4۲4"۵3٥۸(‏ وتعني 
القلم. 

أتذكر ملهى «الحصان الذهبي». 

أتذكر ملهى «الحصان الأخضر». 

أتذكر بوب عام والنسخة الأوركستريّة منه 
(أحباب يا عزيزي) و(آهيم بك يا عزيزي)» وهي 
معروفة أيضاً باسم مصطفی. 

أتذكر أول فیلم شاهدته بعنوان: (احذر اا 
البخار)» وكان من بطولة جيري لويس» ودين 
فارتى: 

أتذكر الساعات التي أمضيتها في سنتي الأخيرة 
من التعليم الثانوي وأنا أحاول» کا أظنء تحديث 
ثلاثة منازل وإعدادها لتمديدات الكهرباء والغاز 
والماء بصورة لا تجعل الأنابيب تتقاطع. وطالما أنت 
في فضاء ثنائي الأبعادء فلن تتوفّر على حل» وهذا 
واحد من أكثر الأمثلة أولكة على الطبوغرافياء تماما 


6. الإفراط المترابط 


أتذكر: 


Six et quatre font tonze 


Six et qatre font honze? 

و 

ما لون حصان هنري الرابع الأبيض؟ 

أتذكر أن اسم بطل فيلم «الغريب» هو أنطوني؟ 
مورسو. وقد لاحظ الكثر من الناس ألا أحد 
يتذكر اسمه قط . 

أتذكر الحلوى القطنيّة في أسواق المعارض. 

أتذكر أحر الشفاه من ماركة بيزر (ذلك النوع 
من أحر الشفاه الذي يغريك بالتقبيل). 

أتذكر الكلل (الدواحل) الصلصالية» التي 
تنفلق إلى نصفين إذا ضربت بقوّة» والكلل المصنوعة 
من العقيق» والكلل الزجاجِيّة الكبيرة التي توجد 
داخلهاء أحياناء فقاعات هواء صغيرة. 

أتذكر عصابة الدفع الأمامي. 

آأتذكر خليج الخنازير. 

أتذكر فيلم البهاليل الثلاثة» والشنائي أبوت 
وكوستيلوء والممثل الكوميدي بوب هوب» 

والممثلة دوروڻي لامور» وبينغ کوسبي» وريد 
اة 
أتذكر أن سيدني بيكت كتب مسرحية أوبراليّة 
- أم هي باليه وكانت بعنوان «الليلة ساحرة»؟ 


357 


Twitter: @ketab_n 


LUO UDUA VMAUUID 
6. Plêce _ ٍ 
Saint-Germalndes-Prês 


۰ 
PLEIN ANF | 
¥ نة‎ 1 


“BIA 


LE CARROUSSEL f 


B0N POUR ا‎ TOUR 


NON r OOO 


MANEGE LE CARAOUSSEL 


Twitter: @ketab_n 


أتذكر حقائب هيرمس بإبزيماتما الصغيرة. 

آذك لعة الأعمدة اثر مفرداتك بمجاة 
دامجیست. ٤‏ 
تذكر مجوهرات ماركة بورماء لكن ألم يكن 
هناك أيضا صف من :المجرهرات كى 
«(مورات»؟ 

أتذكر المعلم يقول: «نبوخذ نصر» اكتبوها كلها 
في مقطعين» وجيب التلاميذ: كل -ها» كل -ها. 

أتذكر أن «جان بول سارتر» كتب سلسلة من 
القالات حول كوبا بعنوان: «إعصار فوق السكر» 
في صحيفة فرانس سوار. 

أتذكر بورفيل. 

أتذكر سكيتشات بورفيل» التي يكرّر فيها: 


ا 


6. الاإفراط المترابط 


«الكحول؛ لاء الماء الصدئ؛ نعم !٤ء‏ مرّات ومرات» 
منهياً كل فقرة من مقطوعته الأقرب إلى المحاضرة 
بذلك المقطع القصبر. 

أتذكر «ليس ذا الغباء»» واجيب السيدة 
موب 

أتذكر لعبة «الكلب العجيب» واكووا. 

أتذكر أن هناك فرقاطة مضادة للغواصات»› 
يقال هما: جورج ليغ. 

أتذکر کم كنت سعيداً عندما تعلمت الكثير من 
اشتقاقات الكلمة أامaء:‏ 

capitaine capot chef chete caboche 


..capitale Capitole chapitre caporal 


359 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


رولان بارت بقلم رولان بارت (1975) 
أحب ولا أحب 

أحبّ: السلطةء والقرفةء والجبن» والفلفل 
الحلوء وحلوى المرزبانيةء ورائحة القش المقطوع 
حدیثاً (1 لا يقوم من يمتلك «أنفاً» بصناعة عطر 
له هذه الرائحة). أحب الورد الجوري» ونبات 
عود الصليب» والخزامى» والشامبانياء والمعتقدات 
السياسكة المعتَنَقة باعتدال» وعازف البيانو غلين 
ولد والرة الاركة جد والوشاتك الرققة؛ 
والخبز المحمَّص» وسيجار هافاء وهاندلء والمثي 
بتؤدة» والإجاص» والدراق الأبيض» والكرز» 
والألوان» وساعات اليد» وكل آنواع الأقلام 
والحلوى التي بختم بها الطعام» والملح غير ا مكررء 
والروايات الواقعيّةء والبيانوء والقهوة. وبولوك 
وتومبلي» وكل الموسيقى الرومانسيّة» وسارتر» 
وبریخت» وفیرن» وفوریبه» وأینشتاین» والقطارات» 
ونبيذ ميدوك» وكسر العادة» و«بوفار وبیکوشیه»» 
والسير بالصندل في أزقة الحنوب الغربي من فرنساء 
حيث يُرى منعطف أدور من منزل الدكتور لي. 
وأحب «الأخوة ماركس»» وأحب الجبال في 
السابعة صباحاء وأنا مغادرٌ سالامانكا ... إلخ. 

لا أحبٌ: 

لا أحب الكلاب البيضاء من سلالة البوميراني» 
والنساء في البناطيل الواسعةء ونبات إبرة الراعي» 
والفراولة» والبيانو القيثاري» وميرو» والحشوء 
والرسوم المتتحركةء وآرثر روبنشتاين» والفيلات» 


۴ 


360 


وساعات ما بعد الظهيرة» وساتيه» وبارتوك 
وفيفالدي» وإجراء المكالمات الماتفيّةء وكورالات 
الأطفالء وكونشرتوهات شوبان» ورقصة البرانل 
الشهيرة في القرن السادس عشر»ء ورقصات عصر 
النهضةء وآلة الأورغن» وماركو أنطوني تشارنتيه 
بأبواقه وطبوله» والمشاهد السياسية الجحنسية 
والمبادرات» والإخلاص» والعفويّة» وإزجاء 
الأمسيات مع ناس لا أعرفهم ... إلخ. 

أحب ولا أحب: لا ينطوي هذا على أهميَة 
بالنسبة إلى الآخرينء وهو خلو من المعنى بصورة 
ظاهرة» وکل ما یعنيه أن جسدي لا يشبه جسدك. 
ومن هناء ينطوي هذا الزبد المختلط من الأشياء 
المحبوبة والمكروهة على نوع من الحالة السديميّة 
التي تأخذ. تدريييًاء صورة قوام غامض يتطلب 
تّرطاً أو نفوراً. ويبدأ» عند هذه النقطةء إرهابُ 
الجسد» الذي يملي على الآخرين تحمّلي بصورة 
ليبرالية متساعة» والبقاء صامتين ومهذبين» وهُمْ 
يُواجُهون با لا يتشاركون فيه من الأشياء المحبوبة 
والمكروهة. 

(ثمة ذبابة تزعجني» أقتلها. أما أنت فتقتل ما 
يزعجك» ولو أني أبقيت على الذبابة فسيكون ذلك 
صادراً عن ليبراليّة متساعحةء وأنا ليبرالي متسامح 
حتی لا أكون قاتلاً). 


Twitter: @ketab_n 


الفريد دوبلين 
برلين» ساحة ألكسندر (1929) 

ذلك أنه بحدث للإنسان ما محدث للحيوانء 
فک)| يموت الحيوان يموت اللإنسان 


المسلخ في برلين. 

مده في الجزء الشاي الشرقي من برلينء 
مبان» وقاعات» وإسطبلات» وحظائر» وأفنية 
اللسلخ» وذلك من طريق إيلديناير» مروراً بطريق 
تاير ولانزبیرجر أليه» حتى تصل إلى طريق غوته 
على امتداد الخط الحزامي لسكة الحديد. وهي 
تخطي مساحة تبلغ 88, 47 هكتار» أي ما يعادل 
1 فدان» من دون أن تدخل في الحسابات 
المباني القائمة وراء لانزبيرجر أليه. و 
هذا البناء 492 , 083, 27 ماركاًء إذ بلغت تكلفة 
ا لحظائر والأفنية 844, 682, 7 ماركا في حين كلف 
المسلخ 19,410,648 ماركا. 

وتشكل حظائر الماشيةء والمسلخ» وأسواق بيع 
اللحوم بالجحملةء قطاعاً اقتصاديًاً واحداً. وتتمتّل 
الهيئة الإداريّة من اللجنة البلديّةَ المسؤولة عن 
الحظائر والمسالخ» وهي مكونة من عضوين من 
إدارة المدينةء وعضو من مكحتب المنطقةء وأحد عشر 
عضواً من أعضاء المجلس البلدي» وثلاثة مندوبين 
من المواطنين. وبلغ عدد كوادر هذه المؤسسة 
8 موظفاًء منهم الأطباء البيطريون» والمفتشون 
والوسًامون» والمستخدمون والعال الدائمون. 


6. الافراط المترابط 


مرسوم حركة بتاريخ 4 أكتوبر 1900: «اللوائح 
العامة التي تحكم قيادة الماشية» وتوزيع العلف» 
وجدول الرسوم» ورسوم السوق» ورسوم التعبئة» 
ورسوم الذبح» ورسوم إزالة المعالف» ورسوم 
المبنى الذي يباع فيه لحم الخنزير؛. 

ود الراك الماد دي القذرة» على طول طريق 
إيلدينيرء تعلوها الأسلاك الشائكة. أما الأشجارفي 
الخارج فجرداءء ذلك لأننا في فصل الشتاء وقد 
أرسلت الأشجار عصارتا إلى الجذور منتظرة فصل 
الربيع. تدور عربات المسلخ بحركة دائبةء بعجلات 
صفراء وحراء» في حين تتقافز الخيول أمامها. وبين 
كان حصان هزيل يجري خلف عربة من العربات» 
صاح رجل من الرصيف: إميل» إنهم يساومون على 
ا 
تستدير الفرس» وترتجف وتقضم الشجرة قضاً 

فقا تتا افق العرنة عدا عا :50 ماركا 

وشيء ما وإلا سندعه يسقط. يصفع الرجل الذي 
على الرصيف الحصان ويقول: حسنا. 

E E NTT 
وتقوم» على اليمين واليسارء قاعات طويلة بشقوفٍ‎ 
زجاجِبّة وهذه هي الاصطبلات وغرف الانتظار‎ 
وتوجد في الخارج لافتات سوداء: ملكية نقابة برلين‎ 
المتحدة لبائعي الحملة من الجزارين» يمنع وضع‎ 
الإعلانات من دون إذن مسبق» مجلس الإدارة.‎ 
وتوجد في القاعات الطويلة أبواب» فتحات‎ 
سوداء تساق منها الماشية وهي مرفّمة كالتالي‎ 


361 


Twitter: @ketab_n 


0 کت‎ ê 


المدرسة الإنجليزيّةء 
بقالة ا جرارء 
القرن التاسع عشرء مجموعة خاصة. 


6 27» 28؛ قاعة الماشيةء غرفة الخنازير» غرف 
الذبح: حيث اكم الموت للحيوانات» والبلطات 
دلا ا هة لن جوا من ا ااه 
الشوارع المجاورة هادئة» ستراسمان شتراسه» 
وليبغ شتراسه» وبروسكوير» والحدائق العامة التي 
يتنزه فيها الناس» الذين يعيشون» بمودة» جنباً إل 
جنب» إذ ينطلق الأطباء من ساعتهم حين يصاب 
واحدهم بالمرض أو يعاني من التهاب في الحلقء 
في حين تمت على الحهة الأخرىء مسارات :ا خط 
الحزامي لسكة الحديد» على مسافة قدرها عشرة 


362 


أميالء وتأتي المواشي من الأقاليم» مثلة خليطاً من 
الأنواع: التعاج والخنازير والثيران من بروسيا 
الشرقية» وبوميرانياء وبراندنبرغ» وبروسيا الغربيّة» 
وهي تثغو وتخور فوق سياج الحظائر» في حين 
تنخر الخنازير وتتنشق الأرض» ولا تتبن وجهتهاء 
فيلاحقها العاملون بالعصيّ. وتضطجع» جنباً إلى 
جنا ئ الوت اء سمج تسر 
وتنام» فقد سيقت لفترة طويلة» وارتجت كثيراً 
في الحافلات. وما من شيء يتر أسفل منها الآنء 
ليس إلا بلاط الأحجار اللوحيّة البارد» ثم تستيقظ 


Twitter: @ketab_n 


وتتجمّع وتتراص بعضها فوق بعض؛ اثنان منها 
يقتتلان» فهناك متّسع في الحظيرة» يتناطحان 
وينخرطان في سورة من العض على الآذان 
والأعناق» ثم یستدیران» وینخران» ولا يلبثان أن 
یثبتاء فلا یفعلان سوی أا یعضان بعضھا بہدوء» 
ويصاب أحدهما بالفزع فيتسلتق ظهور الآخرين» 
لی به هة مرا ولات را صت ازم 
تحتھا» سقط الاثنان وراحا يبحثان عن بعضه| بین 
الجموع. 

يمشي رجل» يرتدي الشّمق» في الممر متمهلاً. 
يخطو بين الحيوانات بعد أن تفتح الحظيرة» وما 
إن ينفتح الباب حتى تخرج مسرعة وهي تصرح 
وتنخر» وتحتشد على طول الممر» ثم يسوقها الرجل 
عبر الساحة بين القاعات؛ تلك الكائنات المضحكة 
بأفخاذها الرّخصة المرحةء وأذناما الصغيرة 
اللعوبة» فضلاً عن الشرائط الخضراء والحمراء التي 
على ظهورها. أيتها الخنازير المحبوبة ها هنا لديك 
ضوء» ولديك تراب وقاذورات هناك فلتنخري 
ولتشخري ولتنکشي. ولکن حتام يدوم ذلك؟ 
كلاء أنت على حق» لا ينبغي للمرء العمل تبعاً 
لعقارب الساعةء فلتمضي إذن» في النخر والنبش» 
فأنت ستذبحين عا قريب فانظري هناك حيث 
المسلخ؛ مسلخ الخنازير. 

مسالخ قديمة» في حين انك تنعمين بمسلخ ذي 
طراز حديث؛ مسلخ نير ومبني من الطوب الأحهر. 
وربا بدت للناظر عن بعد ورشة لصناعة الأقفالء 


6. الافراط المرابط 


أو متجر تباع فيه الآلات» أو غرفة مكتب» أو غرفة 
للتصميم. آنا ذاهب للسير في الاتجاه الآخرء أيتها 
النازير المحبربة ولا كنك إنسانا: قان اذهب 
عبر هذا الباب» وسنلتقي مرَّة ثانيةء في الداخل. 

ويدفع الباب فيرتد جيئة وذهاباًء ثم يصفر 
جا ار الفا مادا ن 
بهذا البخار؟ إنه مثل اليا لعل الخنازير تأخذ 
حامَا تركياء إذ لا يمكنك تبيّن طريقك فنظاراتك 
مغطاة بالبخار. وبمقدورك المي عارياً هناك 
ليخرج الروماتزيم بفعل عمليّة التعرق» فالكونياك 
وحده لا ينفع. ردت الشات اوا ف 
اللزوجةء أما البخار فكثيف إلى درجة تنعدم فيها 
الرؤية» لكن الضجيج يتواصل؛ ضجيج الزعيق» 
والنخرء وأصوات الرجال الذين يتنادون إقبالاً 
وإدباراء وأصوات سقوط الأدوات» وصفق 
الأواني. وتجد الخنازير في مكان ما من هذه الأنحاءء 
إذا دلفت من باب جانبي عبر الطريق. 

بخار أبيض كثيف! وها هي الخنازير» بعضها 
معلق ومذبوح مسبقاًء وقد فُطْعتْ وغدت جاهزة 
للالتهام. وکان ثم رجل بيده خرطوم ماء يرش 
ذبائح الخنازير البيضاء المقسومة إلى نصفين» وقد 
علقت على أعمدة حديدية ومجعلت رؤوسها 
إلى الأسفل: وكانت بعض الخنازير طا تزل بعد 
كاملة» ومشبوكة الأرجل على خشبة معترضة» 
فالحيوان المت لا يستطيع فعل شيء أو الهرب. 
قوائم الخنازیر و ومكوّمة. یبرز رجلان من 


363 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


الات وها ون ماو ن اه ران 
معلق على عارضة حديديّة وهو مشقوق بصورة 
طولية ومُفَرّغ من الأحشاء. رفع الاثنان العارضة 
وأدخلاها عبر الحلقات الحديديّة» وكان الكثر من 
رفاق الذبيحة يتدلى هناك ويحدّق في البلاط» وأنت 
تذرع الغرفة خر ةا الات اللاط خذة زرطب 
ومغطى بالدماء. يوجد» بين الأعمدة» صف من 
الذبائح البيضاء نزعت أحشاؤهاء ولا بد أن تكون 
حظائر المسلخ وراء الغرفةء فهناك أصوات ختلطة 
من الزعيق» والصراخ» والضرب» والقعقعة» 
والحشرجة» والنخر. مراجل البخار والرّواقد 
ترسل الأبخرة إلى الغرفة» حيث توضع الحيوانات 
ابوه ق الا الخل تم كرح يشا بد ان نكون 
قد حُرقت بالماء الساخن» ليكشطها الجرّار» بعد 
دك الکن قدا ار فاضا ونعو نة باغ 
وبيضاء ومسترخية وكأن|ا خرجت لتوها من ام 
مره أو عمليّة ناجحة أو جلسة تدليك» تستلقي 
الخنازير في صفوف الضد أو الألواح الخشييّةء كذا 
في سكينة تامَةَ بقمصانها البيضاء الجحديدة» وكانت 
ا د ل ا عا م وت 
من حلات بعضهاء فلأنئى الخنازير أثداء كثبرة. 
لا بد أنها حيوانات ولودةء لکن لداء جيعاًء شقاً 
ار مستقي فى اجرف وها آم مريب يبدا 
صوت القعقعة من جديد. يُفتح باب من الخلف 
فيتلاشى الضباب. إنهم يسوقون مجموعة جديدة 
ار وین ر کی ا ای اق 


364 


المقدمة مجتازاً الباب الحرار. يا ها من مخلوقات 
ورديّة مضحكة» بأفخاذها المكتنزة الأخصة» 
وأذناا القصبرة المعقوصة اللعوبة» وظهورها ذات 
ا لخطوط المتعددة الألوان. وهي تتنشق الآن أرضية 
حظيرة جديدة باردة مثل سابقتها. لكن هناك شيعا 
ما ولج راغ الا ر ا عر 
مادة لزجة حراء تتنشقها بفناطيسهاء وهناك شاب 
شات ال ر هدو شی ایق امل یدک سار 
انظر هناك هذاهو آخر رجل یمکن أن يشغل نفسه 
بك فلا تظنن به شرأًء فهو يقوم بوظيفته الرسمية» 
وينبغي عليه أن يسوي أمراً إدراياً معك» وهو 
يرتدي زيه الرسمي فقط» وقوامه بنطال بحمالات 
وقميص وجزمة تصل إلى ركبتيه. خرج السيجارة 
من فمه ويضعها على رف في الحائط ويتناول بلطة 
طويلة من الرّاوية» وهي علامة على مركزه الرسمي 
ورتبته التي تتجاوز رتبتك» مثل الشارة التحاسية 
التي يضعها ضابط البحريّة» وسيبرزها أمامك في 
الحال. وهو يأخذ عموداً خشبياً طويلاًء يرفعه عالياً 
إلى كتفيه فوق الخنازير الزاعقة التي تغرز فناطيسها 
بالأرض وتنشقها وتنخر غير آبة بشيء ثم يجول 
الشاب ناظراً إلى الأسفل منخرطا في عملية بحث 
دائبة. والمشكلة تعلق بتحقيق ضد رجل هول 
في قضية س ضدَ ص. وقد ركض أحدهما مسرعاً 
اور الا الرجل سريع» لقد أبلى بلاءَ حسنا 
وقد هوت البلطة محدثة آزيزا منغرزة في رؤوس 
العديد من الدّواب من طرفها غير الحادء واحداً إثر 


Twitter: @ketab_n 


آخر. وكانت تلك لحظة عظيمة؛ رفس وتلوٌ وتقلب 
من جانب إلى آخر» ثم تسكن «الخنازير» طريحة بلا 
حراك. ما الذي تفعله هذه القوائم والرؤوس؟ 
لكن» ليست الخنازير ما يفعل ذلك» وإنما يمكن 
القول إن القوائم تفعل ذلك من تلقاء نفسها. 
شرع رجلان» في هذه الأثناءء بالنظر عبر غرفة 
العّلي» فقد جاء دورهما الآن. إنهيا يرفعان لوحا إل 
حظيرة الذبح» ويجرًان الدّابة» ويشحذان سكاكينه) 
بحجر السّن» ثم جثوان سلاش سلاش يجان 
الدابة عند الحنجرة زينغغغ» يحدثان شقا طويلا 
في مقدمة العنتق وتفتح الدابة كالحقيبة؛ جرا 
عميقة وطويلة» والدابة تنتفض وترفس وتنقلّبء 
وتغيب عن الوعي» لكنها تعود فتنخر وتنعر بسبب 
انفتاح عروق الحنجرة هذه المرًة. أما الآن فهي في 
غيبوبة عميقة. لقد دلفنا إلى العام الميتافيزيقي» إلى 
اللاهوت لم تعد قدماك تطاً هذه الأرض» فنحن 
نجول الآن فوق الغيوم» تعجُل الآن وأحضر 
الوعاء. يتدفق الدم في الوعاء» ويفور ويبقبق. 
حركه بسرعة. يتخثر الدم في جسم الذبيحة محدثا 
تجلطات تسد الجروح. وهو يخرج من البدن الآن 
ويريد أن يتجلط» وتتبدى الذبيحة مثل طفل على 
طاولة العمليات يصرخ: أمي أمي» لكن الام غائبة 
ولا تأي» ويختنق الطفل بفعل المخدّر» ويمضي في 
البكاء حتى تخور قواه: ما ... ما. زينخغغ زيغغغ 
تتذّفق العروق يميناً ويساراً. حرّكه بسرعة. يتوقّف 
الانتفاض الآن» وأنت الآن ساكن من دون حراك. 


6. الافراط المترابط 


ولقد فرغنا من الفيسيولوجيا واللاهوت» وتبدأً 
الآن الفيزياء. ينهض الرجل الذي كان جاثياًء 
ركبتاه تؤلانه. ويتو جب الآن» أن يعلى الخنزير 
وتنزع أحشاؤه ويقطع. ويتم ذلك خطوة إثر 
أخرى. المدير؛ الذي يبدو حسن التغذية» يذرع 
الات غو الان مدا غا هوا ن 
حين وآخر» في جوف ذبيحة. يتدلى ملصق إعلاني 
على الحائط المحاذي للباب التأرجح: أنيوال 
بول» القطاع الأول من مصدّري الماشية» سالباوء 
فریدریکشاین» كيریباك» آورکسترا. أما في الخارج» 
فقا فاق طاصقات لن عن ارات اة 
قاعات جرمانيا» تشاسيشتراس 110» الدخحول 
یتراوح من 1,50 إلى 10 مارکات» أربع مباريات 

التوريدات التي يتلقًاها سوق المواشي: 1399 
ثوراً» 2700 عجل» 4654 خروفاً» 18,864 
زرا حالة السوق: القران الصخرة رة 
وهادئة من نواح أخرى. العجول متينة. الخراف 
هادئة» الخنازير» لدى فتح السوق» قوبَّة» وعند 
الانطلاق ضعيفة. أما ذات الوزن الزائد فبطيئة. 
الريح تعصف عبر الطريق المؤدية إلى سوق الماشية 
والجو ماطر. وتلغو الماشية» في حين يسوق عدد 
كبير من الرجال قطيعاً كبيراً مزمجراً من ذوات 
القرون. تعلو الواب على بعضهاء وتتزاحم 
ؤتشبت في مکانهاء ثم تجري في الاتجاه الخاطئ» 
فيطاردها العمال بعصّيهم. يثب أحد الثيران على 


365 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


بقرة وسط القطيع» فتفرّ البقرة يمنة ويَشرة» لكن 
الثور يطاردها ويعتليها بثقله مرة تلو آخرى. يُسأق 
عجل إلى قاعة الذبح» حيث لا بخار أو حظيرة 
مزدحة كا هو شأن الخنازير. يدخل الحيوان القوي 
الضخم وحيداً وسط سائسيه عبر البوابة. تنفتح 
أمامه القاعة الملطخة بالدماءء والمملوءة بالعظام 
المقطعةء وأنصاف الذبائح وأرباعها تتدلى جيئة 
وذهابا. يساق الثور؛ ذو الحبهة العريضة إلى الجزار 
بالضرب والوخز» فيضربه الأخير على قائمته 
الخلفية ضربة خفيفة بالجزء المسطح من البلطة. 
ويمسك به آخر من الأسفل حول العنق. يقاوم 
الثور للحظةء لكنه يستسلم بسهولة لافتة» كا لو 
انه موافق وراغب في مصیره» بعد أن رأی کل شي 
وقنع أن هذا قدره المقدورء الذي لا حول له حياله. 
أو لعله ظنَّ أن الحركة التي قام بها السائس كانت 
بمثابة تربية ودودة. 

امتثل الثور لحركة الحبل» الذي يضعه السائس 
على ذراعه ركا رأسه بصورة منحرفةء ورافعاً 
فمه إلى الأعى» ثم ينتصب الجزار واقفاً خلفه 
ورافعاً بلطته. لا تلتفت حولك. الرجل القوي 
يحمل البلطة من ورائك بكلتا يديه» ومن ثم إزززز 
تهوي! على رقبة الثور بكامل القَوّة العضايّة مثل 
إسفين حديدي» وما هي إلا ثانية -قبل أن ثرفع 
البلطة- حتى انطلقت قوائم الحيوان الأربع» 
وبدا وكأن الجسم المهول يطير منتفضاًء ثم ترتطم 
البهيمة» وكأنا من دون قوائم» بالأرض على 


366 


قوائمها المتشنجة» ثم تستلقي على جنبهاء في حين 
يدور الجرّار حول البيحة ويضرمما على الرأس 
والضدغين هربة قانلة رة لن قط من 
جديد. وينزع الرجل الآخر السيجارة من فمه» 
ويمتخط» ويشرع في شخذ سكينه التي بلغ طوها 
نصف طول السيف» ثم ججثو وراء رأس الثور 
بعد أن كفت قوائمه عن الحركة المتشنجة. وإذ تهر 
ارتعاشات قصيرة الجزء الخلفي من الذبيحة جيئة 
وذهاباً» يبحث الجرّار عن شيء ما على الأرض» 
ويطلب» قبل أن يستخدم السكين» وعاء لحمع الدم؛ 
فلم يزل الدم یدور» بہدوء» ون کان مضطرباًء في 
عروقها بفعل نبضات قلب ضخم. ويكسر العمود 
الفقري بقصد التأكد» لكن الدم لايزال يتدفّقء 
هدوء» في العروق. الرئتان تتنفسان» والأمعاء 
تتحرّك. والجزار يطبق سكينه الآن» وسيتدفق الد 
بمقدوري أن أرى ذلك الآن. أن أراه متدفقا في تيار 
عرق وشمنك اة دراغكفة اسرن خياد 
ومرحاء ثم ستغادر الجماعة المرحة بكاملها المنزلء 
وسيرقص الضيوف في المواء الطلق» وقد ذهبت 
كل المراعي السعيدة والإسطبل الدافئ والعلف 
العابق بالرائحة» كل شيء ذرته الرياح» وها هي 
حفرة فارغة» وظلمة» وكون جديد ينبشق. 

ها هاء ها نحن نری» فجأًة» رجلاً نبیلاً اشتری 
المنزل» وجادّات جديدة فتحت» وظروف عمل 
أفضل تدم کل شيء. بحضرون حوضاً کبيرا 
بحشروه فيه قسراً. يطلق الحيوان الضخم قوائمه 


Twitter: @ketab_n 


الخلفية في المواء. تُغرز السكين ني عنقه قرب 
الحنجرة. انظر جِيّداً إلى العروق. إنها مكسوّة 
بجلد سميك وحمية جيّدا. وهي الآن مفتوحة. 
ول واخ ا لی رادا رار چاو 
حرة سوداء» والدم يفور على السكين» وعلى ذراع 
الجزار؛ دم مبتهج» دم حار. الضيوف قادمون» 
وفعل التحول يتقدّم» فقد أتى دمك من الشمس» 
واختفت هذه في دمك. وهي تخرج متدفقة من 
جديد. الحيوان يتنفس بصعوبة تبلغ حد الاختناق. 
تهج شدید» فهو ينخر ویتحشرج. نعم» إن قرون 
البهيمة تتكشر» وخواصرها تعلو وتهبط» حتى إِلّ 
أحد الرجال قام بمساعدتهاء فإذا أردت لحجر أن 


6. الافراط الترابط 


يسقط» أعطه دفعة ثانية. يثب رجل بكلتا رجليه 
على بدن الذبيحة» إنه يقف هناك يتنطط» يدوس 
على الأحشاء يقفز عليها ويهبط إذ ينبغي للدم 
آن يخرج بسرعة اکر ولا يبق منه شيء. ويعلو 
صوت النخر والحشرجةء إنها حشرجة طويلة» 
فالدابّة تلفظ أنفاسها وهي ترفس بقوائمها الخلفية 
رفسا دفاعياً خفيفاًء ثم ترتعش القوائم ارتعاشات 
ضعيفة» وتخرج الحياة مع نخرة أخيرة. يخبو التفس 
وتنقلب قوائمها الخلفكة بشدَّة. هذه هي الأرض» 
هذا هو قانون الحاذبيةء الرجل يقفز إلى الأعلى فيم 
يستعد الآخر لقلب جلد رقبة البهيمة إلى الوراء. 


367 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


أمبرتو إیكو 
اسم الوردة (1980) 1 


وذ طاف سلفاتوري العام مسولا مرًّة وسارةاً 
اشر وف ا ھی ار ور کا ور 
مؤقتة» في خدمة بعض الأسياد تارة أخرى» ثم 
سالكاًء من جديد» طريق الغابة أو الطريق الرئيسية. 
وتخيلته» ما رواه لي» مع مجموعات المتسكعين الذين 
رآیت الکثیر منهم» فما تلا من سنین» یتجولون» في 
أغلب الأحيان» عبر أوروبا: وهم رهبان زائفون» 
ومشعوذون دجالون» وصّابون» وغشاشون. 
ومتسولون» وصعاليك بأسال بالية» ومجذومون» 
وعَرځ» وبڄلوانيون» ومرتزقة عاجزون» وهود 
مشر دون فرًّوا من الكفار» وقد غدوا حطمي النفس» 
ومجذوبون» وآبقون» ومنفيون» وأشرار جدعت 
آذانہم» ولوطيون ومعهم محترفون جائلون من 
نشاجرن» ونخاسين» ومصلحي الكراسي ومجلخين» 
وصانعي السلال» وبنائين» وأشرار من كل طائفة 
كذلك» ومزورین» وأوغاد» ومن يتكسبون عيشهم 
من ورق اللعب» وأنذال» ومتنمّرين» وفاسدين» 
وخادعين» وسمّاحين» وكهنة تحصّلوا على الكهانة 
عبر الرشوة» وقسس مختلسين» وأناس يتعيشون 
من سذاجة الآخرين» ومزيفين للبيانات والأختام 
البابويّةء وبائعي صكوك غفرانيّةء ومتظاهرين 
بالشلل؛ ممن يضطجعون على أعتاب الكنائس» 


368 


والمتشردين الفارين من الأديرة» وبائعي آثار 
القديسين» والمنجمين» والعرّافين» ومستحضري 
الأرواح» ومن يدعي امتلاك قدرات شفائة 
وجامعي صدقات دجُالين» وزناة من كل الألوانء 
ومن يغوون الراهبات والعذارى بالخداع والقسوة» 
والمتظاهرين بداء الاستسقاء» والصرع» والباسورء 
والنقرس» والقروح» والكجائن. وثمة من يضع 
على جسمه اللصوق متظاهراً بوجود قروح لا 
تشفى» وهناك من يملأون أفواهم بمادة ها لون الدم 
متظاهرين بنوبة سعال تصيب المسلولين» فضلاً عن 
أنذال متهارضين يتظاهرون بشلل أحد أعضائهم» 
حاملين عكاكيز» وحاكين مَرْضى الصرع والجرب 
والأورام والدمامل» في حين يضعون الضادات 
وأصباغ الزعفران» جاعلين في أيديهم الحديد 
والعصابات حول رؤوسهم» مندسين في الكنائس 
بکل ما تنضح به أبدانہم من إنتانات» وساقطين 
فجأة في غيبوبة» وقد سال الزبد من أشداقهم 
وجحظت عيونهم» وخرجين دما كاذباً من أنوفهم 
صنعوه من عصير التوت والزنجفرء لينتزعوا 
الطعام أو المال من الأتقياء الذاكري لعظات آباء 
الكنيسة التي تقول: «اقتسم خبزك مع الجائع» 
واصطحب إلى المنزل من لا مأوى له» فنحن بذلك 
نزور المسيح ونكسوه ونؤويهء فك يطهر الماء النار 
تطهر الصدقة خطايانا). 


وقد رأيت» بعد الأحداث التي أرويها بزمن 


Twitter: @ketab_n 


r 1‏ 
المدرسة الملمنحهء 


العميان» 1643» 


بازيا » متحف الفنون. 
بازریل و 


طويل» الكثير منهم على امتداد نهر الدانوب» 
E‏ من أولئك الدجّالين» الذين 
امتلكوا أساء وطوائف خاصة مثل الشياطين. 


وكأن ذلك سیل من أوحال یتدفق عبر دروب 
عالمناء وینخرط فيه وعاظ صادقون» وهراطقة 


يسعون وراء ضحايا جدد» ومشعلو فتن. 


369 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


أمبرتو إي 
باودولینو (2000) 

... وبینا کانوا يتقدمون في طريقهم سمعواء 
أول ما سمعوا صوتاً يأتي من مكان بعيد» ثم قرقعة» 
وما لبث أن تحوّل إلى صوت مسموع وجلي» كا لو 
كان أحدهم يقذف بكميات مهولة من الصخور 
والحجارة من الأعاليء فيجرف الانميارٌ معه الأتربة 
والحصى» محدثاً دمدمة في تدحرجها نحو الأراضي 
الخفيضةء ثم تبت هم سحابة من غبار مثل غلالة 
من سديم أو ضباب. وخلافاً لأي كتلة رطوبة 
مهولة من شأنها حجب أشعة الشمس» بعثت هذه 
السحابة خيوطاً تنعكس على رفرف من الذرّات 
المعدزكة. 

وان الَبّْر سليمان أول مَنْ أدرك ما یری 
فصاح قائلاً: إنه السامباتيونء فنحنء إذن» قريبون 
من مقصدنا. أنه فغلا : نهر الحجارة» وقد أدركوا 
ذلك حين بلغوا ضفافهء وأصاہم الضجيج 
بالدوار» فحال بینهم وبين ساع ما یقولونه. لقد 
كان سيلا مهيباً من الصخور والأتربة» متدفقاً 
من دون انقطاع. وكان بمقدور المرء أن يتبين في 
تدفق الكتل المائلة التي لا شكل هاء بلاطات 
غير مستوية» قاطعة كالنصال» وعريضة كشواهد 
القبور» وفيا بينها حصباء» ومستحاثات» وأنقاض 
مستدقة الرؤوس» وقطع صخريّة. وفي حى تدفقه 
الثابت کا لو کان مدفوعاً بريح هوجاء» كانت 
كسر من الأحجار الجيريّة تتدحرج بعضها فوق 


3/0 


بعض» منزلقة على الصدوع الكبيرة. وإذ تخفَ 
حدماء فإنہا ترتطم بتيارات ا لحص» في حين تتقافز 
رقائق الحجارة المستديرة والمصقولة بالماء لدى 
انزلاقها بين الصخورء محدثة بسقوطها أصواتاً 
حادّة» لتقع أسيرة الدوامات عينهاء التي كانت 
هي» قد نبب با عند ارتطامها وتحطمَها. وقد 
تكؤّنت وسط هذا العام المعدني المتشابك» ووسطه 
رياح رمليّةء وعصفات طبشوريّة» وسحب فلذات 
بركانيّة» وزبد زجاجي» وجداول طينيّة. 

وكانت تتساقط» هنا وهناك» كسّر من الأحجار 
الفخاريّة» ووابل من الفحم على الضفةء ما أملل 
Ty‏ 

و و 
أن مجرى النهر يضيق فخلل فیغدو ا ثم 
ساقية» بيد أنهم لم يبلغوا المنبع إلا في اليوم الخامس. 
وكانت قد لاحت هم» قبل ذلك بيومين سلسلة 
جبال وعرة وشاهقة في الأفق البعيدء حاجبة عنهم 
الساء. وإذ أحاطت بهم فقد غدوا محصورين 
في مر شدید الضیق لا خرج له» وکانت تُری من 
منافذه العليا غيمة مهولة وقاتمة تقضم ذرى تلك 
الحبال: 

هناء رأوا» عبر صدع کأنه جرح بین جبلین» 
تدفق السامباتيون؛ هيجان حجارة رمليّة» وقرقرة 
حجارة التوف» وتقطر وحل مغليء وقرقعة شظايا 
حجريّة» ودمدمة أتربة تتجمّدء وفيضان كتل طينيّة 


ومطر طيني. واستحال كل ذلك إلى سيل مطرد» 


Twitter: @ketab_n 


إيف تانجي» 


جر رر 


یبدا رحلته نحو حيط مترام من الرمال. 

ولاحظواء بعد E‏ أيام من المسير» 
بلياليها الحارة والرطبة مثل ناراتهاء أن هدير 
التيار قد تخبر» وغدا جريان النهر أسرع» وظهر في 
مجراه ما يشبه التيارات الجارفة» التي أخذت معها 
قطع البازلت كأنا حزمة قش» وتناهى للسمع 
دوي رعد بعید» ثم بدأ» السامباتيون» بهیجانه 
المتصاعد» يتشعب إلى عدد هائل من الجداول التي 
تتغلغل في المنحدرات ال جحبليةء وكأتّها أصابع اليدفي 
كتلة طييّة. وكان يحدث» أحياناً» أن يبتلع كه 
موجة» ٹم لا تلبث أن تنبجس هذه» ما بدا أنه عر 


صخري مغلق» هادرةً ومتفجرة نحو الوادي» وإِذُ 
کا على سلوك منعطف طويل بعد أن سُدّت 
أمامهم الضفاف بسبب ما عصفت بها من أعاصير 
صخريّة» بلغوا فجأة قمّةَ الهضبة ورأوا كيف 
يتلاشى السامبايتون» أسفل منهم» فيا يشبه هوة 

وكان ثمة مطر حجري يتساقط من عشرات 
الحواف الصخريّة المصفوفة مثل مدرّج في دوّامة 
ختامة لا حدود فل وقذف لا يرقف للغر انيت 
ودوامة من القارء» وتیار سفلي من حجر اليشب› 


وغاض صخر بلوري» واصطدام معدل الوهج 


371 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


الأصفر بالحواف. وعلى المادة التى قذفتها الدوامة 
نحو السماء - من أسفل بالنسبة إلى الناظر من عل - 
شكلت أشعة الشمس فوق القطرات السيليكونة 
قوس قزح هائلاء ولأن کل جسم فيه یعکس 
فاقت ألوانه لوان قوس قزح المتشكل عادة بعد 
العاصفةء» كا بدا سرمدي التألق لا يزول»ء لقد 


372 


كان احرارَ أحجار الدم والرّنجفرء وتوهَجَ ظلمة 
ا کا ف کا م ا 
المتدرّج بين الأصفر والرقال الفاقع» وإزرقاق 
الأرمنيوم» وابيضاض الأصداف المتكلسة» 
اضرا ملكا وغول الف إل فة 
باهتة» وبريق رهج الغارء وانقذاف تربة ضاربة إلى 
الخضرة تتحول إلى غبار من معدن غراء الذهب» ثم 


Twitter: @ketab_n 


تصير ظلالاً من اللونين النيلي والبنفسجي» وسيادةً 
كريستال فسيفساء الذهب» وتحوّل الرصاص 
الأبيض إلى لون بنفسجي» واشتعال الستدروس 
وطبقات ا لخزف الفضكة» وشفافية فريدة من المرمر. 

وما كان لصوت بشري أن يُشمع في تلك 
القعقعة المتواصلةء ولم يمتلك الرحالة أي رغبة 
في الحديث» فقد كانوا يشهدون سكرات الموت 


6. الإفراط المترابط 


التي يقاسيها سامباتيون الساخطء لاضطراره إلى 
التلاشي في بواطن الأرض» ساعياً إلى جرف كل 
ا ومتشبثاً با لحجارة ليعبر عن عجزه 
الكامل. 


373 


Twitter: @ketab_n 


U q2 :10mL 


7. التعداد الفوضوي 


لنتحول الآن إلى التعداد الفوضوي» حيث نبتهج في تقديم ما هو منغاير بصورة مطلقة. وقد جاءت الأمثلة 
اللأولء كا رأيناء من رابلييهء بيد أن من الممكن العثور على أمثلة أسبق» ومن ذلك ما يُذعى «عشاء كبريانوس»» 
الذي بصور انخراط عدد من شخصيًات الكتاب المقدس في سلو كات مضحكة وسخيفة في أثناء تنا وهم العشاء. 
وليس من المهم معرفة إذا كان هذا العمل النثري من تأليف سانت كبريانوس؛ فيلسوف قرطاجئَّة الذي عاش 
في القرن الثالث الميلادي» أو أنه كتب إثر ذلك ببضعة قرون. كا أننا لا ندري إن كانت للنص وظيفة تحفيزيّة 
للذاكرة» كي تُعين الرهبان اليافعين على مذاكرة مقاطع من الكتاب المقدس. أو آنه وضع لغاية التسلية واللهو 
(ظلّ بعضهم أنه عبتٌ» ومحاكاة ساخرة). وما كان لقارئ ذلك الزمان أن يرى في ما تضمنه العمل من تعاقب 
للأحداث أمراً سخيفاًء فكل ما تقوم به الشخصيات من أفعال يُرْبطء بصورة ماء بالرواية الكتابّة «نسبة للكتاب 
القدس»» لكنه يبدو فوضوياًء بصورة مبهجةء للقارئ المعاصر» کا يذكر بفيلم «هيلزابوبين؛ (ومن يعرف فرب 
كان مله ذلك الفيلم). 

وثمّة مثال صارخ على التعداد الفوضوي يسنشرف القوائم المشوّشة للسورباليين» وهو قصيدة «ال ركب 
السكران» ل رامبو. ومن الجديرء فيا يتصل برامبوء استحضار التمييز بين التعداد المتصل» وذلك المنفصل". إذ 
يجمع التعداد المتصل (وهناك العديد من الأمثلة على ذلك في المختارات) بين أشياء ختلفة مانحاً الكل تماسكاء 
بأثر من رؤية هذه الأشياء من جانب الشخص ذاتهء أو لأنها مدرجة في سياق واحد. وعلى العكس» يفضي التعداد 


(1) انظر ديتليف» و. شومان؛ الأسلوب التعدادي ودلالته لدى ويتمان» ريلكه» ويرفل؛ في المجلة الفصلية؛ اللغة الحديثة» يونيو 1942. 


مقظعة باستخدام سكين من مطبخ داداء 
أواخر الفترة الثقافيّة الفاياركّة 1919» 
برلين» متحف الدولة في البرلين» الغاليري الوطني. 


یں 
أ 
ر 


Twitter: @ketab_n 


£ 7 


A Son 


5 


7 
1 


1 
1 
ج 
کے 
کک 


المنفصل عن تشظ ماء بها يمتّل ضرباً من الفصاميةء التي تصيب شخصاً بعي تسلسل الانطباعات المنفصلة من 
دون أن ينجح في منحها وحدة. وقد كان سبيتزر» في مقالته آنفة الذكرء مستله)ً مفهوم التعداد المنفصل» في سَكه 
مفهوم التعداد الفوضوي. ولقد مل على ذلك بہذه الأبيات من «إشراقات رامبو»: 

ثمة عصفور ني الغابةء تستوقفك تغريدته وتجعلك تحموٌ خجلا 


وهناك ساعة لا تدق» 
ومستنقع وعش لوحوش بيضاء 


وثمة كاتدرائية هابطة وبحبرة صاعدة 

وهناك عربة صغبرة مهجورة تحت الشجبرات» أو أنها تنحدر مسرعة باتجاه المجاز الضيق» وهى مزينة 
بالشرائط. 

وتوجد فرقة من الممثلين الصغار بأزيائهم» وقد لُحوا على الطريق عبر أطراف الغابة. 

وهناك أخبراًء حين تكون جائعاً وعطشاًء شخص ليطردك. 

يقدّم الأدب وفرة من الأمثلة والخبرات» وكي نتجتّب وضع قوائم لا تنتهي من القوائم» ينبغي علينا أن 
نقتصر في اقتطاف فقرة من نيرودا"ء نسوقها مثلاً على العديد من القوائم الفوضوبة التي نجدها في الأدب 
الأمريكي اللاتيني. ويتوجب علينا ألا ننسى جاك بريفير هناء ولا مندوحة عن مُقَتّبس من كالفينوء ففي سياق 
استیهامات عمله «(کوزمیکو ميك» حول تخيّله كيف تشكل سطح الأرض» عشوائيا» من نثار نيز کي» يعرف 
كالفينو قائمتهء غبر مرَّة» بوصفها خليطاً من السفاسف والملحوظات يقول: «القد وجدت متعة في تخيّل رابط 
غامض يسري بين هذه الأشياء المتنافرة بصورة بينة» وكان على «استكناه طبيعته». ومن العسيرء للوهلة الأول 
تخيل الرابط الغامض الذي يصل بين الأوصاف التي حاول كول بورتر إسقاطها على حبوبتهء إذ يقول: أنت 


(1) فیما یخص نیرودا» انظر : 
Alonso in Poésia yestilo de Pablo Neruda (Buenos Aires 1940)‏ 
مقتبس من سبايتز» ص 23 من فصل بعنوان: membra yobjetos heterogeneous)‏ ectaزdis)‏ حیث یتحدٹ عن 


.(enumeraciones desarticulatas ) 


أمشاط› ودیابیس شعرء وغبرها م نأدوات الزينة» 
القرن الأول بعد الميلادء 
بومبي- نابولي» متحف الآثار الوطني. 


37 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


الأفضل» نت الأفضل» أنت مُدّرج روماني ... أنت الأفضل! ... أنت مرج روماني ... أنت الأفضل ... أنت 
متحف اللوفر ... نت لحن في سيمفونية من سيمفوتيات شتراوس ... أنت قبعة من إنتاج بندل ...نت سوناته 
شكسبيرية ... آنت نہر النيل ... نت برج بيزا. 

إنه لأمر شيق أن نقارن كلمات أغنية بورتر مع رثاء بريتون لامرأته» وثناء باليستريني للآنسة ريتشمون. 
فالمقارنة ترجعنا إلى المقابلة بين القوائم القائمة على الدال وتلك المبنيّة على المدلول. ومن الواضح أن باليستريني 
منصرف بصورة كاملة إلى استخدام الجناس الاستهلاكي. فقد تكلف» من أجله» سك صفات تخالف الصرف 
الإيطاليء وعمَّد كل من بورتر وبريتون» أيضاًء إلى استدعاء الصور التي اتخذت منحى سبرياكاً كاملا في حالة 
الأول وشكلاً أكثر انسيابية ومو سيقيّة» في حالة الأخير. 

ثمة كاتبان مؤهلان تاماً للالتحاق بأساتذة التعداد الفوضوي (وغالباً ما جرى نعتها بهذه الصفة)» وذلك 
على الرغم ما انطوت عليه قوائمها من تماسك حقيقي (انظر المقتبسات المدرجة في المختارات لكل من غادًا 
وأرابسینو)» فقد وضع غادًا قوائم بأثاث منزل كافيناجي» وما حدث عند اشتعال النار في طريق كيبليرو. ولعل 
المرء يقول إن المنزلء عند الحالة الأولى يرسف في حالة فوضويّة حقَيقيّة» ون النار قد تسببت بحالة فوضويّة 

يقي حقيقية. غير أن هذا اذل في باب المحازء ذلك أن المنزل بحتوي» بداهةء على ما فيه من أثاث» وأن تسلسل 
الأحداث ف أثناء الحريق يتبع نظاماً كرونولوجِيًاً دقيقاً. آما أرباسينو فإنه يصف» افتراضياًء أمكنة وشخصيات 
وأحداثاً حقيقية (بعض رجال الكنيسة الرومانية يزورون البيت)» تبعاً لتسلسل كرونولوجي للأحداث. غر 
أن ما يستولي على القارئ في هذه الحالات هو الذُوار» الذي تخلقه نظرة الكاتب العجلى واللهمة؛ تلك النظرة 
التي تجعل من النتظم فوضويا عبر ضرب من التره اللفظي. . وموجز القول: إننا نجد لدى هذين الكاتبين (مع 
ملاحظة أن أرباسينو رأى دائاً في غاا ارڈ حَذی به) «خلقاً للفوضى» في النظام. 

كا أن ما احتوته قائمة قصيدة اعيد ميلاد» لشيمبرورسكا موجود حقاء في هذا العالم. غير أن التعبير عن 
القائمة جاء احتفاء بالفوضى الرائعة التي نعيشها. 

ونختم بأعظم مثال على القائمة المتنافرة (وهي متنافرة إلى درجة تسمح لنفسها بالانخراط في ترف الإيجاز)؛ 
تلكم هي قائمة الحيوانات في موسوعة صينيّة تذعى: المتجر السماوي للمعرفة 2 وکان بورخس هو 
من اكتشف هذه القائمة» ثم جاء فو کو فصدّر مہا کتابه الكلات والأشياء'. إذ تنقسم الحيوانات وفقاً هذه 
الموسوعة إلى: أ- يملكها الإمبراطور ب- محنطةء ج- داجنة» د- خنازير رضيعةء ه- جتيات البحر وحيوانات 
خرافبةء ز- كلاب ضالة» ج- ما يدخل في هذا التصنيف» ت- التي بيج كا لمجانين ي- تلك التي لا غّصى» 


(1) الكلمات والأشياء باریس»› غالیمار. 


378 


Twitter: @ketab_n 


Twitter: @ketab_n 


رون تا رو شتتو ى 


€4 


من دون عنوان 1964» 


E NO 
ګمو عه حاصه.‎ 


379 


غیاکومو بالا , 
فتاة تعدو على الشرفة 1912» 


Twitter: @ketab_n 


380 


7. التعداد الفوضوي 


ك- مرسومة بريشة دقيقة من وبر الجمل» س- إلى آخره ع- تلك التي كرت ال جرًة لتهاء ص- التي تبدو من 
بعید کالذباب'. 

ونحن ندرك بالنظر إلى التعدادات الفوضوبّة وتلك المفرطة والمتهاسكة في آنء أن اختلافاً قد حدث, قياساً 
بقوائم العصور القديمةء فقد لجا هوميروس» كا رأيناء إلى القائمة حين أعوزته الكلمات واللسان والفم. وهكذاء 
فقد سيطرت النهاذج المتعلقة بما لا يوصف على شعربّة القوائم عدة قرونء لكننا إن نظرنا إلى القوائم التي سطرها 
جويس وبورخس, فإن من الواضح أا لم يؤلفا القوائم لأا لا يعرفان ما يقولانه» وإنا لأا ابتغيا قول ما 
قالاه حبني الإفراط والخيلاء والشّره الكلامي سعياً وراء العلم المبهج (الذي قلا يكون استحواذياً) ب هو متعدد 
وغير محدود. لقد أصبحت القائمة طريقة في إعادة ترتيب العال» مفعَّلة دعوة «تيزورو» لتجميع ا لخواص في سبيل 
إقامة علاقات جديدة بين الأشياء المتباعدة. وإلقاء ظلال من الشك على تلك التي يقبلها الحس العام. وغدت 
القائمةء بهذه الطريقةء واحداً من أناط انيار الشكل» وقد حرّكت مياههاء بصور ختلفةء كل من المشتقبلية 
والتكعيبيّةء والدادائية والسوريالية أو الواقعية الجديدة. 


(1) حون ديلكيدر «اللغة التحليليّة» ترحمها أيليوت وينبرغر»ء وقد فضمنت الأعمال غير الأدبيّة لخورخي لويس بورخيس. لندن» 
بينجوين 1999» عنوان المقالة الأصلي idioma anaitic0 de John Wilkins» La Nacion)‏ اE‏ نشرت في 1942/2/8 في ښحلة 5ھ0!۲ 


.(inquisiciones 


381 


Twitter: @ketab_n 


¥ نهائية القرائم 


عشاء کبریانوس 


احتفل ملك» عرف باسم جويل» بزواجه في الشرق» 


في بلدة قانا من الجليل» ودعا إلى مأدية الزفاف جمهرة من 
الاش ٠‏ 


382 


وقد أعدَ سلي)ن المائدة 

واجتمع كل المدعوّين حوها. 
وهکذاء فقد کان اول من قدم إلى المائدة: 
آدم الذي جلس في المقدّمة متصدراً المجلس 
وحواء التى افترشت أوراق الشجر 
وقابيل الذي اتخذ من المحراث مقعداً 
أما هابيل فجلس على دلو الحليب 
وجلس نوح في المُلْك 

في حين قعد يافث على بعض الطوب 
وتفياً إبراهيم ظل الشجرة 

وجلس إسحاق على المذبح 

واعتلى يعقوب حجراً 

وجلس لوط قرب الباب 

وقعد موسی على جلمود 

وجلس إلياس على جلد حيوان 
وجلس دانیال على كرسى القضاء 
وتوبياس على السرير 

ویوسف على مکیال الحبوب 
وبنجامین على کیس 

واعتلی ديفيد كومة تراب 

وجلس يوخناعلى الأرض 

وجلس فرعون على كومة من الرمال 


فیرونیز (باولو کالیاري)» 


عرس قانا» 1563» 


أ ٤‏ 8 
باریس » متحف اللو قر . 


جرس ر ر 


Twitter: @ketab_n 


زعا 
oo‏ 
زع 


U qDI0M® :loHInL 


1. التعداد الم ضوى 


9 


LS 3 
U qD12%® :1amL 


ولعازر على الطاولة 

والمسيح على البئر 

او اغ ف 

واتخذ ماثيو من جذع شجرة مقعدا 

وجلست ريبكا على ال جرّة» التي تجمع فيها رماد 
الموتى 1 

ةاتفل اة 

وجلست روث فوق القش 

وتقلا على حافة النافذة 

وجلست سوزانا في الحديقة 

وأبشالوم بين الأغصان 

وجلس بہوذا على كيس الدراهم 

وبطرس على المنضدة 

وجيمس على الأحبولة 

وشمشون على عامود 

وجلس إلياس على السّرج 

وقعدت راشیل على صرّتہا 

وقد وقف بول متأهبا 

وراح عيسو يغمغم 

في حين تذمّر يوب 

ذلك أنه الوحيد الذي ا الدمن. 


ثلاث وثلائون فتاة یلا حقن فراشات بیضاء» 1958ء 


مدرید» تایسن -بورنیمزا. 


7. التعداد الفوضوي 


آرثر رامبو 
الم ركب السكران (1871) 

رات الساوات الهدغة روا وغهدوا 

والأمواج الدافقة المرتدة 

رأيت الفجر ناهضاً على أجنحته مثل سرب 
هام 

آبصرت ما خیّل للإنسان أنه رآه 

رأيت الشمس عغفوفة بأهوال غائمة 

قاتمة» باعثة وميضها عبر غلالة بنفسجية 

ومثل مثلين في مسر حيات قديمة منسيّة 

كذا كانت الأمو اج تدحرج ارتجافاتما ذات 
اللصاريع 

HRN 

حلمت بالليالي اضر والثلوج اللألاءة 

بالقبل المتأنية الصاعدة في أعين البحار 

بجريان أنساغ مجهولة 

والحركة الزرقاء والصفراء للحن فسفوري 

HRRK 

راقبت» أشهراً طويلةء أمواجَ البحر تاجم 
الرصيف البحري 

وكأن) هي قطعان ماشية 

من دون أن يدور في خلدي أن أقدام مريم النيّرة 
قَذٌ تكبت الأمواج ذات الأنفاس ال مكتومة. 

واصطدمت» لو تعلمون» بفلوريدات عجيبة 

ورت ا وار ارق ار ا 
بجلود بشرية 


355 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


وأقواس قزح مدودة كأعنة لأسراب عمياء 
تحت الآفاق 1 

ورأیت في المستنقعات النتنة خلوقات مهولة؛ 
وحشاً بحريًاً (لوثيان) يتفكخ في القصب! ومياهاً 
تتككر وسط أكوام الحجارة» وأرضاً منسبطة تتبعثر 
وتستحيل إلى زبد! 

وأنيراً 
لؤلؤية 

وسماوات عمرَّة» حيث الأفاعي العملاقة 
يلتهمها البق 

تسقط من الأشجار الملتفة في الخلجان العميقة 


جليديّةء وشموسا فضيَّة» وأمواجا 


مستحمة بعطر أسود! 

نودت أن آرئ لفان ك الأساة فى 
الموج الأزرق 

هذه الأسماك الذهيبة التي تغي: رغوات من 
زهور هَذْمّدت ترحالي» ورياحاً رقيقة لني على 
أجنحتها 

[كنت] شهيدا» وأحيانا ضجراً من الأقطاب 
والمناطق. 

وكان البحر بهدهدني بتنهداته الرقيقة 

جالباً لي أزهار الظل ذات السويقات الصفراء 

وكنت أظل مثل امرأة جاثية على ركبتيها 

HEHE 

شبه جزيرة» تقذف على شطآني مشاجرات 
الطيور الصاخبة وذرقها 

ونا آجدف» حین کان رجال غرقی ينزلون» 


386 


عبر حبالي اشّةء للنوم 

ومازالت أعينهم تحدّق في الأعالي 

بيد أني المركب الضائع في الحطام الذي يحرم 
كالذوامة 

يتقاذفني اللإعصار في أثير لا طير فيه 

آنا الذي لا تقدر سفن المونيتور أو مراكب 
اها 

على انتشال هيكلي الغريق 

حرأ لقا منطلقاً من غلالة ضباب بنفسجية 

آنا الذي اخترق جدار السماء الصهباء 

التي تحمل مرتى شهياً للشعراء الَلهمين 

طحالب الشمس ونخف السماء اللازورديّة 

أنا الذي يعدو مبقعاً بأهلة كهرباتية 

[ كا لعا خا عر ا غاطا بول ال 
السوداء 

حين آخذت أشهر تموز تحطم براواتها 

السماوات فيا وراء البحار» وأقماعها الملتهبة 

أنا المرتجف حين كنت أشعر على بعد خسين 
فرسخاً 

بهدير الوحوش والتيارات 

ذلك الغازل الأبدي للسكونات الزرقاء 

لشد ما أتوق إلى أوروبا ومتاريسها القديمة. 


Twitter: @ketab_n 


بابلو نیرودا 
نشید لفیدریکو جارسیا لورکا (1936) 

لو أمكنني ملء قاعات المدينة بالسخام 

وتحطيم الساعات وأنا أنتحب 

سيعني ذلك أن ترى: حين يأتي الصيف إلى 
منزلك 

بشقاهه المتكسّرة 

ويأتي العديد من الناس بثياب الحداد 

وتأتي الأقاليم ذات الرونق الحزين 

وتأي الكواكب والغرائط عَضبة بالدم 

وتأتي الصقور يكسوها الرّماد 

وياتي رجال مقتعون مجرجرون عذراوات 
مبقورات بسكاكين هائلة 

وتأتي الجذور والأوردة والمستشفيات 

والينابيع 

ويأتي الليل بصحبة السرير 

حيث جندي «الهوصار» المتو خد بحتضر وسط 
العناكب 

وتأتي وردة الحقد والدبابيس 


ويأتي يوم عاصف ومعه طفل 

وآتي آنا بصحبة أوليفريو» ونورا 

وفيسنت إلكسندر» وديليا 

وماروکاء ومالنا ماریناء وماریا لویزاء ولارکو 
الأشقر 

ورافائيل ألبيرتي 

وکارلوس» وبيبي» ومانولو التولاغیري 

وموليناري 


7. التعداد الفوضوي 


وروزالیس» وکونشامیندز 

وغررهم من غابواعن ذاکرقي 

فلتأت» دعني أتّجك بشباب الصخة 
والفراشات» والشباب الخالص 

مثلما يلتمع برق أسود حرا على الذّوام 
وإذ لا یکون بیننا ثالث 

الآنء بعد أن م يبق أحد وسط الصخور 
دعنا نتحدّث ببساطة» رجلا لرجل: 
فيم هو الشعر إن لم يكن لللّدى؟ 
فدریکو 

إنك ترى العالم» والشوارع 

واحلى ر 

ولحظات الوداع في المحطات 

حين يرفع الدخان عجلاته الجازمة 
هناك حيث لا يوجد سوى البعاد» والأحجارء 


وسكة الحديد 


هناك العديد العديد من الناس الذين يطرحون 


أسئلة في كل مكان 


هناك أسواً العميان والغضبى 

والقانط والبائس 

وشجرة الشوك 

واللص الذي يحمل الحسد على ظهره 

تلكم هي الحياة» فيديریکوء هاك 

الأشياء التي يمكن لصداقتي أن تقدمها لك 
صداقة رجل حقيقي وكئيب 

إنلك تعرف العديد من الأشياء 

وهناك أخرى ستأتيك أخبارها شيئ فشيئا. 


307 


Twitter: @ketab_n 


ع 
٩‏ 
8 
3 
گ 
© 
2 


7. التعداد الفوضوي 


ک٠‎ ٠ + ل‎ 


سلفادور دالی» سانا » 1938» جيمس إينسور» صورة فنان تحاط بالا قنعةء 1899. 


تر دام متحف بویانز فان بوینلغر . 


١ 
رر‎ 


ج 
9 
8 
0 
‌ 
© 
U‏ 
ج 
3 


لا نهائية القوائم 


-جاك بريفیر 
حاولة وصف لعشاء رووس في باري فرانس()* 
الذين بورع( 0 
الذين بو فر( 
الذين يثلثون... 
الذين يدشنون5... 
الذين يؤمنون... 
الذين يؤمنون أنهم يؤمنون 
الذنن بترن 
الذين هم ريش( 
الذين يقضمون(۴ 
الذين يسيرون على نېج آندروماك(° 
الذي لا تيون 2ا 


(1) نثرت هذه القصيدة سنة 1931» وذاعت شهرتها بسرعة 
فائقة» وأبرزت موهبة بريفير الهجائية» الغاضبة» الساخرة» 
المتحدية لحميع القيم المتداولة. 

(2) الكلمتان هما اللتان يبدأ بهما بيت مشهور لفكتور هوغو: 
«الذين بورع ماتوا من أجل الوطن» لهم الحق في أن ياتي 
الجمهور ويصلي على نعوشهم»» و«بريفير» يهزاً بذلك 
کله. 

(3) الوفرة بعد الور ع! والكلمة لعب لفظي» إذ ترجمتها الحرفية 
«الورع معا). 

(4) كلمة من اختراع بريفيرء أي الذين يتباهون بالعلم الفرنسي 
المخلث الألوان. 

(5) الذين يدشنون هم الحكام. 

(6) رجال الدين. 

(7) الأغنياء. 

(8) یتکسبون. 

)9( أي يتباهون بتضحياتهم» وآدروماك مأساة لراسين» تصوّر 
ما تضحي بنفسها من أجل ابنهاء والشاعر يشتق فعلاً من 
اسم العلم هذا متحدياً بذلك أصول الاشتقاق. 


390 


ان فون 

الذين يغتّون وفق الإيقاع 
الذين يمسحون الجو غ(١)‏ 
الذين عَظمت بطونهم 
الذين يخفضون أبصارهم 


د ما 

الذين هم صلع في داخل رؤوسهم 

الذين يكرّمون غيرهم بإعطاء يد الوعل0١‏ 

الذين قياما إا ال2 02 

الذين يأمرون بتركيب الحراب ١3‏ 

الذين يُعطون الأو لاد مدافع 

الذين يعومون ولا يغرقون(4٠)‏ 

الذين لا يحسبون «الببريه» رجلل(5) 

الذين منعهم أجنحتهم الجبارة من الطبران6) 

الذين يغرزون» في الحلم» شظايا زجاجة على 
جدار الصين الكبير 

(10) أي يتملقون. 

(11) إعطاء قائمة الوعل اليمنى تكربم من المعطي للمُعْطى. 

(12) أي الذين يستنهضون الموتى» وهذه الجملة «قیاماً أيها 
الوتى» تنسب إلى عريف فرنسي هاجمه الالمان في خندق 
سنة 1915ء وكان جميع رفاقه موتى» فصاح «قياما أيها 
الموتى». 

(13) أي التهيوُ للقتال. 

(14) شعار باريس هو: «تلطمه الأمواج ولا يغرق». 

(15) «البيريه» مدينة في اليونان. والمعنى: لا يرتكبون خطأً 
فاحشاً. وفي مَنّل للافونتين أن القرد أخذ يتكلم عن هذه 
المدينة باعتبارها من أصدقائه. 

(16) استخدم الشاعر هنا بيت بودلير المشهور استخداماً هجائاً 
لأن بودلير يقول: «أجنحته الجبارة منعه من المشي». 


Twitter: @ketab_n 


الذين يضعون ذئباً على وجوههم حين يأكلون 
اروف 

الذين يسرقون البيض ولا مجرؤون أن يلوه 

الذين هم أربعة آلاف وثانمائة وعشرة أمتار من 
ا لجبل الأبيض»› 

وثلاثمئة من برج «إيفل» وخسة عشر سنتيمتراً 
من عيط الصدر 

والذين هم فخورون بذلك 

الذين بحلبون فرنسا 

الذين بجرون ويطيرون لينتقموا لنا"» جيع 
هؤلاء وکثیرون کانوا یدخلون «الإلیزیه بفخر 
مطقطقين الحصى» جيع هؤلاء كانوا يتدافعون 
ويستعجلون» فقد كان هناك عشاءُ رژوس کبیرء 
ركل واساشهع امنطتع لته ابراس الذي ريده 

اصطنع أحدهم رأس غليون من الصلصالء 
وآخر رأس اميرال إنكليزي» وکان بينهم مَنُْ هم 
برؤوس مكورة نتنة» برؤوس كرأس «غاليفيه*» 
برؤوس حيوانات مريضة بالرآس» برؤوس كرس 
«أوغست کونت» کرأس «روجيه دي ليل° 


(1) هذه الكلمة من مأساة كورني «السيد»: امض» اجر» طرء 
وانتقم لناء والاستخدام هنا ساخر. 

(2) الاإليزيه قصر الرئاسة في باريس. والشاعر يهجو جميع 
هولاء المدعوين من رجال المال» وبعض أساتذة الجامعات» 
وبعض الكتاب. 

(3) جزار کمیون باریس. 

(4) أوغست كونت الفيلسوف وعالم الاجتماع الفرنسي» الذي 
حاول أن ينشئ دينا للإنسانية. 

(5) روجيه دي ليل: موؤلف «إلمارسيليز»» «النشيد الوطني 
الفر نسي ». 


کرس القديسة «تیریز!» برؤوس کرؤوس الخنازير 
المطبوخة والمجمدة» كرؤوس بائعي الألبان. 

منهم من انوا بحملون فوق أكتافهم» من أجل 
إضحاك الناس» وجوهاً فاتنةء كانت هذه الرجولة 
ا وی ا مع تلك الأعشاب 
القصيرة الخضراء في باطن الأذنء كالأشنة التي في 
تجويف الصخورء والتي م يكن يلحظها أحدّ. 

كانت هناك أمٌ رأسها رأس ميتة» وكانت 
تري» وهي تضحك» ابنة رأسها رأس يتمية» رها 
دبلوماسياً عجوزاً صديقاً للأسرة اصطنع لنفسه 
رأس قاتل طفلة. 

كان ذلك من السحر الحلال حقاًء الذي لا 
يخطى فيه الذوق» بحيث إنه عندما وصل الرئيسش 
برس فخم کبيضة کولومبس جن جنول الناس . 

ا ق ا 
لكن كان ينبغي التفكير فيه». وأمام كل هذا الدهاء 
والبساطة لم يستطع المدعوون أن يسيطروا على 
انفعاهم» فيذرف صناعيٰ كبير دموع الفرع الحقيقية 
من خلال عيني التمساح المغطاتين بالكرتونء 
ويعضعض آخرٌ أصغر منه الطاولةء وتفرك نساءٌ 
جمیلات نهودهن برفق شدید» ويسّطار الأميرال من 
ا و ااي بعقب الكأس» ويقضم 
ساق الكأسء» فتثقب أمعاؤه ويموت واقفاء متشباً 
TT IEEE‏ 
هد الناس في قيمة اكتشافهء فأخذ بيضة وتحداهم قائلا: من 


أوقفها قال: «الأمر بسيط لكن كان ينبغي التفكير فيه ). 


391 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


بمتراس کرسیه» وهو يصرخ: «الأولاد أولاً!». 
مصادفة غريبةء فامرأة الغريق قد اصطنعت» بناءً 
على نصيحة مرتيتهاء رأساً مدهشاً لأرملة حرب» 
مع تجعيدت المرارة في كل من جانبي الفم» ومع 
جيبي الألم الصغيرين تحت العينين الزرقاوين. 

ويجري الكلام على الأعمال الصغيرة» وعلى 
الأولاد وصحتهم» ويطلع النهار فتتفتح الستائر 
عند الرئيس. 

في الخارج» الربيعُ والحيوانات والأزهار في 
غابة كلامار» حيث تَسمَمٌ ضوضاءُ الأولاد الذين 
يلهون. إنه الربيع» والإبرة تجن في بوصلتها. 
يدخل صاحب النظارة المزدوجة إلى بيت الدعارة» 
وتسترخي ذات الرأس المتطاول على أريكتهاء وقد 
استخمها المرح. 

الوقت حار تتمرغ أعواد الكبريت العاشقة 
التي لا تطفئها الريح على رصيفها. إنه الربيعٌ» حب 
الشباب الذي يصيب طلاب المدارس» وها هى ذي 
ا اطا مرو الغا ماه دا الح ولورد 
على الشرفات والمرشات» إنه الفصل الجميل. 

الشمس تسطع لجميع الناس» إنها لا تلمع في 
السجون» ولا تلمع للذين يعملون في المناجم. 

للذين يقشرون السمك 

للذين يأكلون اللحم الفاسد 

للذين يصنعون دبابيس الشعر 

للذين ينفخون الزجاجات الفارغة التي 
(1) التراس للسفينة لا الكرسي» لكنه أميرال ... . 


392 


سیشر ا یرهم ملای 

للذين بقَطْعون ابر بسكاكينهم 

للذين يقضون عطلهم في اللصانع 

للذين لا يعلمون ما جب قوله 

للذين يحلبون البقر ولا يشربون الحليب 

للذين لا بخدّرون عند طبيب الأسنان 

للذين يبصقون رئاتهم في الميترو 

للذین یصنعون آقلام حبر سیکتبٌ آخرون بہاء 
في الهواء الطلقء 

إن الأمور تجري على أحسن مايُرام. 

للذين في جعبتهم من الكلام أكثر ما يُستطاع 
قوله 

للذين هم عمل 

للذين لاعمل هم 

للذين لا يبحثون عن عمل 

للذين لا يبحثون عنه 

للذین یشاهدون كلا ہم توت 

للذين لا بجدون الخبز اليومي إلا كل أسبوع 
تقريبا 

للذين يتدفؤون شتاء في الكنائس 

للذين يطردهم حارس الكنيسة ليتدفؤوا في 
الخارج 

للذين يودون أن يأكلوا ليعيشوا 

للذين يسافرون تحت العجلات 

للذين ينظرون إلى «السين» وهو يجري 

للذين يُشغْلون ويْصرّفون ويزادون ويلقصون 


Twitter: @ketab_n 


7. التعداد الفوضوي 

ويْلْعْبُ چ 

ويفتشون ويْصَرَعون 

للذين وذ بصم اتم 

للذين بجُرجون من الصفوف اعتباطا ويُرمودّ 
بالرصاص 

للذين يُشتعرضون آمام قوس النصر 

للذين لا تحسنون التصرّف في العام بأسره 

للذين لم يروا البحر قط 

للذين تفوح منهم رائحة القنب» لأنهم يعالجون 
القگب 

للذين ليس في بيوتهم ماءٌ جار 

للذين تذرواللافى الأررق0 

للذين يلقون املح على الثلج بأجر زهيد جداً 

للذين يشيخون بأسرع من الآخرين 

للذين لم ينحنوا ليلتقطوا الإبر ة۴ 


الذين يموتون من الضجر بعد ظهر الأحد 
لأنهم يرون الاثنين قادمأء والثلاثاءء والأربعاء 
والخميس» والجمعة» والسبت» والأحد بعد 
الظه (°. 


(1) أي أعدوا أنفسهم ليكونوا في الجيش. واللون الأزرق هو 
لون بزة الجندي الفرنسي في الحرب العالمية الأولى. 

(2) كناية عن البخل. 

(3) يبدأ النص بلائحة المدعوين إلى الإليزيه «... وينتهي النص 
بلائحة المعذبين الذين لا يرون الشمس» وبين هاتين ۵ 
اللائحتين التقابلتين» وصف كاريكاتوري للاحتفال» 
تقابله وتضاده خطبة ابن الشعب المتوعدة. 


393 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القرائم 


جاك بريفیر 
مو کب (1()1949) 
شي من ذهب مع ساعة في حداد 
ملكة مشقّات مع رجل إنكلترا 
عال السلام مع حراس البحر 
خيال المحشو مع ديك الموت الرومي 
حبًة قهوة مع مطحنة بنظارة 
صټاد حبل مع راقص رؤوس 
ل ف بات رس ويل اا 
مؤلف مشنقة مع طريد الموسيقى 
مجلخ «كوليني» مع أميرال المقصات 
أخت من أخوات البنغال مع نمر من «سان 
فنسان دي بول») 


أستاذ البورسلين مع مرمّم الفلسفة 

مراقب المائدة المستديرة مع فرسان شركة غاز 
باریس 

بطة بالقديسة هيلانة مع نابليون بالبرتقال 


حافظ ساموتراس مع تمثال نصر مقبرة 
قاطرة أسرة كبيرة مع والد الم 


عضو البروستات مع تضخيم الأكاديمية 
الفرنسية 

حصان ضخم بغير مقر مع سقف سيرك كبير 

مراقب جوقة الأطفال مع مرتل «الأوتوبيس» 
الصغير 

جرّاح متشيطن مع طفل ختص بطب الأسنان 


(1) تقوم هذه القصيدة على المبادلة بين عبارتين معروفتين» إذ ينقل الشاعر لفظة من عبارة إلى عبارة أخرى ويحل علها كلمة يستعيرها 


من العبارة الأخرى» کقوله: 


شيخ من ذهب مع ساعة في حداد والأصل هو: شيخ في حداد مع ساعة من ذهب أو كقوله: أستاذ بورسلين مع مرهم فلسفة» 
والأصل أستاذ فلسفة مع مرهم بورسلين ومثل هذه المبادلات قد تنتج آثارا غير متوقعة أهمها الغرابة المضحكة. 


394 


Twitter: @ketab_n 


صَمَقوا الأبواب» وصفقوا أعجاز النساء 


7. التعداد الفوضوي 


جاك بريفير موا أرجلهم للركل 
الدراسة (1946)() قلبوا الطاولة 
وصلت الدراسة انتزعوا غطاءها 
عادت الدراسة رفعوا أصواتهم بالغناء الضحك 
قرعوا الطبل اختنقوا ضاقت أنفاسهم تلوّوا من الضحك 
E‏ ویوا ای ا2ا 
عصروا الغسيل قرصوا البتات 
علقوه قلبوهنَ في الحفرة 
کووه مُرغوا بالتراب 
خفقوا القشدة خبطوا على غیر هدی 
خفقوا أولادهم أيضاً بالعصا ركلوا بأرجلهم وأيدم 
قرعوا الأجراس صرخوا وزعقوا وغتوا 
ذبحوا الخنزیر رقصوا 
وا اهر رقصوا حول مستودعات الحبوب حيث خرن 
قطعوا ا لغشب ا 
es‏ حيث كان القمح مخزونا مطحونا منه وكا مغلوباً 
قلوا العجل مع البازلاء مدروساً. 
قلوا العجة بالرّم 
قطعوا الديك الرومي 
لووا اعناق الرومي 
بعجوا البراميل 
أغرقوا أحزانهم في الخمر 


م 4 
(1) رأي التقاد أن هذه القصيدة وصف رامز للحرب» لكنها قد تكون وصفاً لأعمال العمال الزراعيين في أثناء الحصاد فهولاء 
العمال يخضعون لسرعة تلك الدراسةء وصور الأفعال المحتالية ذلك الإيقا ع السريع. 


395 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


ایتالو کالفینو 
النيازك (1968) 
تقول أحدث النظريات إن الأرض كانت» في 
اء كله باردة وضخرة. وف کرت تدرا 
بعد أن ابتلعت» يوماً إثر آخر» النيازك وغبارَها. 
لقد خدعنا أنفسناء تابع العجوز كفوفك 
كلامه» إننا نعتقد أن بمقدورنا الإيقاء عليها نظيفةء 
لأنها كانت صغيرة» ما يمكن من كنسها ونفض 
الخبار عنها كل يوم. لا شك آن أشياء كثيرة آمطرت 
على الأرض. وكنت» أنت» قد اعتقدت أنها قامت 
بكل ذلك الدوران لالتقاط جيع الغبار والنفايات 
العائمة في الفضاءء لكن الأمر تلف الآن تماماء 
فهناك غلاف جوي. وأنت قب اضر فى السا 
وتقول: لشد ما هي صافيةء يا هذا النقاء. ولكن› 
كان ينبغي أن ترى المواد التي تطايرت في الساء 
حین تبع الکوکب مداره» واصطدم بسحب 
سديميّة لأحد النيازك ولم يستطع الخروج منها. 
وكانت هذه السحب غبارا أييض مثل النفتالينء 
وقد ترکت حبيبات دقيقة على کل شيء وتر کت» 
ي بعض الأوقات» شظايا بور کان 
جرماً زجاجياً تحطم إلى أجزاء صغيرة» ونزل 
كالمطر من الساء. ما في الوسط فقد كان هناك 
حصى أكبر حجا وقطح متناثرة من أجسام كوكيّة 
أخرى؛ مثل أنوية الكمثرى المأكولةء وصنابير الميا 
وتيجان أعمدة أيونيّة» وأعداد قديمة من صحيفتي 
رالد زره وفاس ضرا الأكران غا 


396 


ثم تدّمرء لكنّها تتكوّن من المواد ذاتهاء التي تدر 
مو خر وا كانت الأرض رة ور دة 
بصورة ما (تحرّكت» آنئذ» بسرعة أكبر من سرعتها 
في الوقت الحاضر)ء فقد تمكنت من تفادي الكثير 
من المواد المتطايرة. وقد رأينا بعض الأجسام 
تتساقط علينا من أعاق الفضاءء وتحلق في المواء 
مثل طیرء لکننا تنا لاحقاً نّا جوارب؛ أو نرى 
جس يجوز الفضاء بطيئاًء فيتّضح لنا أنه بيانو كبير 
يطير في الأعالي. وكانت هذه الأشياء تقترب منا 
مسافة نصف مترء ثم تنحرف في طريقها فلا تمشنا 
أو تتقاطع مع مساراتنا. وتضيع» بعد ذلك في 
غيابات الظلمة» والفراغ الذي خلفناه وراءنا [...] 
وكانت تلك لحظات تأمليّة قصيرة سمحنا لأنفسنا 
اء لکنھا لم تدم طویلاً. کا شس کل ا 
ا الشف :ان ساعات ها الق يفحت 
الأرض وقتاً كافيا لتتدثر من جديد- بالتثار وحتات 
الصخور. تعجل يا «كفوفك» فليس لدينا وقت 
کي نضیعه» ولا حتى دقبقة» صاح أیکزاء قاذفاً 
إلي بالمكنسةء فانطلقت لأقوم بجولاتي المعتادة مع 
خيوط الفجر الأولى» التي بدأت تسطع على صفحة 
السهل الرقيقة والأفق العاري. وبين) كنت أطوف 
هنا وهناك ألفيت أكواماً من الخردة والسَقَّط. وإذ 
أصبح النهار أكثر إشراقاء تبن لي الغبار المعتم الذي 
حجب أرض الكوكب» الذي لولاه لكانت برًاقة. 
وقد جمعت» مع كل حركة با مكنسةء كل ما وسعني 
جعه في سلة القمامةء أو الكيس الذي جررته معي. 


Twitter: @ketab_n 


مطر م ن كرات نارية » لوحة توضيحيَة من (نہاية العا)» 
کامبل»› فلاماریون»› باریس» 4. 


لكني توقفت» في البداية» لأتفحص الأشياء التي 
صاحبت سدول الليل ومنها: جمجمة ثور» وشجرة 
صبًّار» وعجلة عربة» وكتلة صلبة ذهَة» وجهاز 


17 التعداد الفوضوني 


وأخذت ان هذه الأشباء بيدي» وأمصض 


الإصبع الذي وحرف به الصبارء واستغرقت ف 


397 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


حالة حلمةء متخَيّلاً أن هناك رابطاً غامضاً يمع 
بين هذه الأشياء» وتو ججحب علي أن أجد هذا الرًابط 
[...] وني نصف الكرة الأرضي الذي تو جب علي 
العناية بهء لم أرم» أحياناًء بكل شيء بعيداًء ولاسيا 
المواد الثقيلة» وكنت أكدسها في زاوية لأجمعها 
لاحقاً حين أعود ومعي عربة يد. وقد اجتمع هنا 
وهناك بعض الأكداس والأكوام مثل: الشجاجيدء 
والتلال الرملية» والآبار النفطية» وخليط عجيب 
من أشياء يعوزها النظام. 

ومن الطبيعي ألا يوافق «إيكزا»» البتة» على 
نظامي» ولكني تنعت أيّا متعة في رؤية كل هذه 
الظلال المتراكبة» التي توج الأفق. ويحدث, أحيانا 
أن أترك الأكوام التي جمعتها في أحد الأيام إلى اليوم 
التالي (لقد تّمت الأرض» أخيراء إلى حد جعلت 
من العسير على «إيكزا» أن يطوف بكل شيء في يوم 
واحد)» وکان يتفاجاً صبيحة کل يوم حین یری 
العديد من الأشياءء التي تكدّست على الأشياء 
القديمة [...] وهكذاء فقد أخذت الأرض» شيعا 
فشيئاء شكلها الذي تراه الآن. 

ويستمر المطر النيزكي بقطع صغيرة إلى يومنا 


398 


هذاء مضيفاً تفاصيل جديدة» فهو ا الأشياء: 
بنافذة» وخيمة» وشبكة من الأسلاك التليفونكة 
وهو يملأ الفضاءات الفارغة بقطع عشواتِة تتوافق 
بقدر ما تستطيع» مثل: إشارات السير الضوئية 
والمسلات.» والقضبان الحديديةء وباعة السجائرء 
وحاريب الكنائس» والفيوض التي يقذف با 
الطوفان» ومكاتب أطباء الأسنان» وغلاف من 
مجلة؛ دومينكا ديل كوريري تٌظهر رجلا صياداً 
يعض أسداً. وهناك. شطط ما يحض دائ في 
اختتام التفاصيل السطحيّة مثل: جيع الأصباغ 
الموجودة على أجنحة الفراشات» والقليل من 
العناصر المتناقضةء كالحرب في كشمير. ويساورني 
شعور دائم بأن هناك شيئاً ما مفقوداً يوشك على 
الحضور: ربا بعض الأبيات الرَّجلية التي كتبها 
جينوس نافيوس لملء فجوة قائمة بين اثنتين 
من الشذرات الشعريّةء فضلاً عن المعادلة التي 
تنظم عملية تحول الحمض اللوي الصبغي في 
الكروموسومات. وهكذاء ستكون الصورة قد 
اکل 


Twitter: @ketab_n 


أندریه بریتون 
الارتباط الحر (1931) 
محبوبتي التي ها شعر من نار ا لحطب 
والتي ها أفكار من ضوء الحرارة 
وها خحصر ساعة رمليّة 
محبوبتي علب ماء بین نياب نمر 
وثغرها باقة من النجوم العظيمة 
أما أسنانها فآثار أقدام فثران بيضاء على ثرى 


أبيض 

حبوبتي» التي لسانها أملس مثل الكهرمان 
والزجاج 

والتي لسانها خبز مقدّس مطعون 

والتي» عبر لسانهاء تفتح كالدمية عينيها 
وتغمضها 

والتي ينكشف لسانها عن حجر بديع 


حبوبتي التي هداما تحاکي خربشات خطتها يد 
طفل 

والتي حاجباها حافة عشب للسنونو 

وصدغاها لوحان إردوازبّان لسقيفة دفيئة 
بألواح من زجاج مضبّب 

حبوبتي التي كتفاها من شمبانياء ومن نافورة 
تحت الحليد ها رؤوس كرؤوس الدلافين 

حبوبتي التي معصاها نحيلان مثل أعواد 
الثقاب 

عبوبتي التي أناملها من الحظ» من آس القلوب 

والتي أناملها قش مجزوز 


7. التعداد الفوضوي 


حبوبتي التي إبطاها من مرمر وجوز شجرة 
الرّان 

من ليلة القديس يوحنا ومن نبتة جنبة الرباط 

حبوبتي التي ذراعاها من أعشاش السمك 
اللائكي 

من زبد البحر 


ومن كوابح الأنهر 

ومن اختلاط القمح والمطحنة 

محبوبتي ها ساقان من الألعاب الناريّة» تتحركان 
مثل دواليب الساعة والقنوط 


حبوبتي ها ربلتان من لباب البلّسان 

محبوبتي التي قدماها أحرف أولى 

وسلاسل مفاتیح» وطيور دوري تشرب 

حبوبتي التي عنقها مرصّع بحبات الشَعير 

والتي حنج رتا واد إبريزي 

ولقاء في عمق التيّار 

حبوبتي ها نېدان ليليّان 
ار 

بوتقتا ياقوت 

طيف وردة متلألئة بالندى 

محبوبتي التي بطنها ينشر مروحة الأيام 

ينشر مخالبها العملاقة 

عبوبتي التي ظهرها تحليقة طائرة عمودية 

عبوبتي التي ها ظهر من زئبق 


... ورابیتان أسفل 


د والتي ها ظهڙ من نور 


حبوبتي التي مؤخرة عنقها حجر مهشّم 


399 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القرائم 


وإصبع طبشور مبلٌل» وسقوط کأس شربناها 

حبوبتي التي ورکاها زورقان خفيفان وتريتان 

عحبوبتي التي ورکها من ريش 

ومن ان ریش طاووس أبیض» تتمایل 
بصورة غير ملحوظة 

حبوبتي التي ردفاها من الحجر الرملي» ومن 
ظهر البجع 

ومن الحرير الصخري» ومن الربيع 


400 


حبوبتي التي حرها سوسنة» وراسب غريني» 
وخلد بحري 

وطحلب بحري» وحلوى الأيام ا لخوالي» ومرآة 

حبوبتي عیناها ملأی بالدموع 

عيناها من بزة بنفسجيّة» من إبرة مغناطيسية 

معبوبتي هما عينان من السافانا 

ومن ماء يشرب في السجن 

عینان من حطب جاهز دائ للاحتطاب 


عينان بمستوى الاء والأرض والحو والنار. 


Twitter: @ketab_n 


7. التعداد الفوضوي 


ناني باليستريني آه کم هي احتفالية 
كم هي جميلة الآنسة ريشمون (1977-1974) سَكَرَجِيّة [السكرجا نبات بري من فصيلة 


آه! كم هي ثرثارة 

متأرجحة وتافهة ولصيقة 

وارتقائية ومصطنعة وشريانية 

كم هي مائية الآنسة ريشمون 

آه كم هي لا دستورية 

وسنوية وإبطيّة وعرضيّة 

کم هي معلولة الآنسة ريشمون 
اک ي ضر 

وافتراضية وكمنجيّة ورعوية 
وقمعيّة وشعيرية جدريّة 

كم هي ماعونيّة الآنسة ريشمون 

آه کم هي اعتيادية 

وكونيّة أحاديّة الجنس» أحاديّة الفلقة 
وصائية ومسطرينيّة وفصايّة 

كم هي زمنية الآنسة ريشمون 

آه كم هي تقليدية 

وقمحية وفمْرية [نسبة للطائر] وبُرجية 
ومتدفقة وعريشيّة ونصيّة 

كم هي زمنيّة الآنسة ريشمون 

آه کم هي رتَيْلائية 

وبيّلسانية وخارقة للطبيعة وسطحية. 


وجوهرية وروحانية وبلحشية [ضرب من 


الأحجار الكريمة كالياقوت] 
كم هي كهنوتية الثوب الآنسة ريشمون 


الربيعيات] وجنسية وعقبولة 
ترصدية حسيِّة مثيرة 
كم هي خالدة الآنسة ريشمون 
آه کم هي نصف سنوية 
وجدارية وسر جيّة وجندبية 
ومزاجية وبطيّة وبهلوانية 
كم هي طقَسيّة الآنسة ريشمون 
آه کم هي زقاقية 
ومكتنزة وشعائريّة ومتكررة 
وحاجزيَّة ورَنليّة وتبجيليّة 
كم هي حقيقية الآنسة ريشمون 
آه کم هي متمردة 
وعقلانية وجذيريّة وخصاميّة 
وملفوفة وعذراء ورقيقة 
کم هي سماوية الآأنسة ريشمون 
و ا 
واحترافية ورئاسية واستباقية 
وداعمة وقاميّة ومحتملة 
كم هي دقيقة الآنسة ريشمون 
a‏ 
ومتقأبة وجماعيّة وبلانية 
وطفرية [الطفرة عشب بري يستخدم في علاج 

الصدر] وعَفنة وشخصية 
كم هي مستمرة الآنسة ريشمون 


401 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


اه کم هي بلهاء 

وكثيرة الندم ومجرفة وسويقة 
ومفصّلة وأبويّة وبطلينوسيّة 
کم هي راعية 

آه کم هي مثيرة للشغخف 
وعبارة ومنحازة وجزيئية 
وأصليّة وخيميّة وساذجة 

كم هي رسميّة الآنسة ريشمون 
او ي ا 

واتفاقيّة وجديدة وغسقيّة 
ونمهّدة ويرقانية وطبيعية 

آه كم هي نصف بيضاوية النسة ريشمون 
آه کم هي تبادلية 

وفانية ومرتديلا وحالكة 


ومغولة وميسي بل [اسم دمية مشهورة] 


وخوخية 


كم هي وزارية الآنسة ريشمون 

ا 

وشهرية ودورية وأمومية 

ومادية وحجر بئر ولعبة حجلة 

كم هي إسقمرية [نوع من السمك] الآنسة 


ریشموند 


آه کم ھی يدود هة 
ومشاكة وضرعية وقرية 
وعاريّة وأهجية ورقيقة 


كم هي توأمية الآنسة ريشمون 


ا 

وغبطية ومطاطة وإيزابيلية 
ولاعقلانية وقصدية ولازمنية 
كم هي مثقفة الآنسة ريشمون 

آه کم هي عصيانية 

ومؤسسية وصناعية وفردية 

ولا تجسدية ولا شخصية ولا مادية 
كم هي خالدة الآنسة ريشمون 

آه کم هي شطافية 

ومهرة نحيلة ومألوفة وداء حصاة 
وحكاكية وتدرجية وبُلجة 

كم هي غزالة الآنسة ريشمون 

آه کم هي كاشفة 

وملحيّة ودويداريّة وأخوية 
وشكاية ووظيفية ورخوة 

كم هي سوْطية الآنسة ريشمون 
آه کم هي حريريّة 

ومحتالة وأنشى و«دالة اسبة» 
وإخراجية واستثنائية وبارعة 

كم هي احتمالية الآنسة ريشمون 
آه کم هي شراريّة 

وأبدية وأساسية وثريّة 

ومرقاة وقصعة وسلم 

كم هي متعجرفة الآنسة ريشمون 
A‏ 


وتخريميّة وقاسية ومجرمة 


Twitter: @ketab_n 


وعقابية ومزعجة وبوتقة 

كم هي جُنحيّة الآنسة ريشمون 

آه کم هي جسمانية 

ورهبانية وتعاقديّة واستمرارية 
وتعايشيّة ودستورية وسرَيّةَ 

كم هي كَرطية الآنسة ريشمون 

آه کم هي کولونیل 

ويمامية وشريكة في الأزلية ودعسوقية 
وليمونية وقلاعيّة وظرفيّة 


7. التعداد الفوضوي 


كم هي دماغيّة الآنسة ريشمون 

آه كم هي ناقة 

وشمعة وقوقعة وكنيسة 

وجسديّة وندوبيّة وشلاليّة 

كم هي فُجائية الآنسة ريشمون 

آه كم هي كارافيل [اسم طائرة نفاثة فرنسية] 
وقرفة وسندسيّة وحالة 

ودقة إسراج وثنائية ا لجنس وساعد 

كم هي جيلة الآنسة ريشمون. 


403 


Twitter: @ketab_n 


بينجامین والتر سبیرز» درع» مطبوعات» لوحات» مزامر» 
أوان صيكية (كلها كك رة) طا ولات قديمة متداعبة وماعد 


مکسورة مسنودة» 1882م« حموعة خحاصة. 


کارلو میلیو غادا 
منزل عائلة «کافيناجي» في لادا لجسا (1944) 
[-.] وقد قلبوا المنزل» بظرفة عين» راسا على 
عقب» وجعلوا عاليه سافله: المقاعدء والوسائد 
والطاولات الجانبة» والأسرّة» وكل الأشياء 
المت السوة وال هة اوق 9 
الجلوس» والبازار الذي كان حجرة الاستجام» 
وجلد الدب القطبي وأنفه الممدود»ء وغالبه المعقوفة 
(التي كانت تخدش الأرض المصقولة كلا داس 
عليها أحد)» والمنضدة» وفطائر الجبن والكافيارء 
وحصان لوسيانو الخشبي اهرًازء والتمثال النصفي 


404 


الحبصى للجد «(كافيناجي»» الذي غالاً ما کان 
يجثم متأرجحاً فوق العمود الحلزوني» وأكياس 
البونبون» والنوارس» واللبوات» وساعة الحائط 
العائدة إلى الحدي وجرار المشروب لطعم بالکرز» 
والمباول المملوءة بالكستناء الجافةء ووسادة من 
الدانتيل صنعتها ا لحدة «بيرتاجنوني)» والسجادات 
المطويّةء وأفواج الأخفاف الأصليةء الت تطل من 
تحت الأسرّة» وبصورة ماء كل مكوّنات الخرف 
والحصافة المنزلية وزخارفها. 


Twitter: @ketab_n 


کارلو میلیو غادا 
حريق في شارع «کيبلار» في «أکوبيا مينتي 
جیو ديزيو سي» (1963) 


كانت القصص المجنونة تُروى كلها عن 
حریق شارع کیبلار 14. لكن في الحقيقةء ما كان 
بمقدور أحد من الناس» ولا حتى سعادة «فيليبو 
تومقاسو مارينيتي»» أن يفعل ما فعلت النار» فيولف 
[حکایته] في غضون ثلاث دقائق» وبتزامنية مع کل 
ما حدث في «عش الجرذ» الصارخ فزعا هذاء فقد 
قذفت [النار] بكل المستأجرين من النساء خارجاء 
وهن عاريات تقريباً في حرارة منتصف أغسطس» 
فضلاً عن أطفاهن الذين لا يأتي عليهم حصرء 
وذلك من فرط الرائحة الخانقةء والفزع الذي شب 
في أرجاء البنايةء ثم تلاهن بضعة رجال وعدد من 
النساء الفقبرات. وقد بدا أنهن ذوات سيقان قبيحة 
وقوام عظمي وملامح شاحبة وشعثاء» وكن يلبسن 
ملابس داخلية بيضاء من الدانتيل بدلا من السوداء 
الرصينةء التي اعتدن ارتداءها لدى ذهابهن إلى 
الكنيسة» ثم فئة من الرجال ذوي ملامح بائسة 
أيضاً» وجرى إثرهم شاعر أمريكي إيطالي» وهو 
روتونو أناكارسي» ثم لحقت به الخادمة التي تُعنى 
بالمحارب القديم «جاريبالدي»» الذي كان» في ذلك 
ا لحين» يقاسي آلام الاحتضار في الطابق السادس» ثم 
تلاها أخيل» حاملاً طفلة صغيرة وببغاء» ثم طفل 
«بالوسي» بملابسه الداخليةء الذي خرج حاملا 
السيدة «كابريوني» بين ذراعيه. لا لا آنا خطى بل 


7. التعداد الفوضوي 


هي السيدة «مالديفاس»» وکانت تصرخ صراخاً 
شديداً حتى إنك ستظن أن الشيطان حط على ذيلها 
ونتف ريشها. وأخيراًء وسط الصرخات التي لا 
تنتهي» والصيحات» والدموع» والأطفال الصغارء 
وتهشم جيع الأشياء النفيسةء والرّزم التي تفُذف 
من النوافذ وترتطم بالأرض- تناهى إلى سمعك 
وصول سيارات اللإسعاف على جناح السرعة» في 
ین کانت انان متها قد ولت مسبقا وشرعت 
يإنزال ثلاث دزينات من ضباط الشرطة بالزي 
الأبيض. وكانت سيارة إسعاف الصليب الأخضر 


1 


N 


تتوقف» ثم» أخيرآء من النافذتين الواقعتين على 
الجانب الأيمن من الطابق الرابع وبعدها بثانية من 
الطابق الخامس» ما كان من النار إلا أن أطلقت 
شررها الفزع» وهي تربص متميَّزة من الغيظ» 
ثم انفجرت ألسنتها الأفعوانة الحمراء فجأة 
قاذفة همها هنا وهناك» كأنها ريش من الّخان 
الدّاكن والأسود والكثيف» وكأن| أتى من شواء في 
الجحيم» مُصاعداً على هيئة كرات منتفخة» وهي 
تتلوى وتتصاعد مثل تعبان من السخام خرج من 
الأغاق رر الخري: آم الفراشات الخارفة أز 
هذا بدت» وربا كانت نتفاً من الورق الناعم أو 
القهاش أو الجحلد الاصطناعي» فقد كانت ترفرف 
في سماء لطّخها الرماد كلباً لتزيد من فزع النساء 
الشعثاوات اللاي يقف بعضهّ حافيات الأقدام 
على تراب الشارع غير الْعّبد» في حين تنتعل 
أخريات الأخفاف» غير آبہات بالدوس على بول 


405 


Twitter: @ketab_n 


U qD12%® :1ML 


الخيل وفضلات الكلاب. وقد كن منتشرات وسط 
صرخات الآلاف من ذرارهن» فقد شعرن» منذ 
قليل» برؤوسهن وشعورهن المسرّحة عبا وهي 
تشتعل في ذلك المشعل الملتهب المخيف. 

[]...[ 

وقد ردد ا لحميع» لاحقاًء أن الحريق هو من أفظع 
الأمور هناك وهذا صحيح: وسط نكران الذات 
والجهود التضحويّةء التي قام بها رجال الإطفاء 
العظاء» ووسط كل هذا الاضطراب» ووسط ما لا 
محصى من شلالات الياه» التي سلطت على الأرائك 
اکا ا ن ات 
هذه المرَّة مستهدفة من جانب حرة النيبران الشنيعة- 
وعلى البوفيهات والخزائن التي تحوي» ربما» مئة 
غرام من الجبن الإيطالي الأزرق النحلّب» لكن 
ألسنة النيران لعقتها الآن» كا يفعل الثعبان العظيم 
حين يتذوق فريسته» التي يلتف عليها. وقد انبعثت 
شلالات المياه المذكورة على هيئة إبر مائية متدفقة 
من أفاع منتفخة ومشبعة بالمياه؛ أفاعي خراطيم 
المياه المصنوعة من خيوط القنب» والرماح الطويلة 
والخارقة للفوهات النحاسكةء التي انتهى بها المطاف 
لتكون ريشا وسحبا بيضاء تحت ساء أغسطس 
الحارقة. وقد سقطت أجزاء من عوازل البورسالين 


رجال إطفاء يتدنحلون لاإخاد النبران ف مستشفى قرب رین»؛ 


رسم تو ضيحي من «الصحيفة الصخيرة؛ 1906 .اة٣۲اهل‏ ناهم عا 


7. التعداد الفوضوي 


المحروقة على الرصيف» وتحطمت إلى قطع صغيرة» 
وانفصلت أسلاك الماتف المذابة عن الحاملات 
الحديدية التي تھا ي یکانہاء وبقیت ترفرف في 
سء :المساء عة شنة المرر الكرتونيّة المتفحمة 
المحمولة جوأ ومناطيد حقيقية من مواد التنجيد 
المحترقة وورق الجدران» التي ينبعث منها الدخان. 
أما في الأسفل وسط أقدام رجال اللإطفاء» ووراء 
سلالم الإطفاء» فقد ارتدت لفائف الإطفاء وحباله 
وخراطيمه إلى الوراءء حدئة تيارات مكافئة من كل 
شيءَ في الشارع المزدحم؛ مثل قطع الآنية المتكسّرة 
والمثلّمة الخارقة في مستنقع المياه والوحلء والمباول 
المعدنيّة المليئة بالفضلات الآدمبة» التي أخذت هيئة 
حبّات الحزر» وقد كانت قد رميت من النوافذ- يا 
للعجب أما يزال هذا يفعل حتى الآن- فاندلقت 
على جرم رجال الإنقاذ» وعلى واقي السيقان» الذي 
يلبسه المهندسون ورجال الدرك ورؤوساء رجال 
الإطفاء» وكانت أخرراً تلك الطقطقات المتواصلة 
والوقحة» التي صدرت عن قباقيب النساء وهن 
يتسابقن لالتقاط قطعة من مشط. أو كسر من مرآة» 
أو صور جيلة ل «سان فينشينزو دي لوي 
وسط نثار الغسًالة الكارثيّة وفيوضها. 


407 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


انکر ل ا 
الكروينالات» 2005» 
مجموعة خاصّة. 


ألبيرتو أرباسينو 
اجتماع على الغداء في فراتيلي إيطاليا (أخوة 
إيطاليا)- (1963) 

م أكن» حتى ذلك اللحين» قد تلقيت دعوة 
للغداء» وإنا للاحتساء فنجان من القهوة فقط» لكن 
«فيرناندو» هاتف «أنطونيو» مساء اليوم الفائت» 
وأخبره أن يصحبني معه. وهکذاء فقد وصالنا في 
تمام الساعة 1:15 ظهراً إلى «بلازو أوبرانديني»» 
وكان الفناء الصغير أشبه بدغل من شجر التين 
والسرخس وال ماغنوياء ونخيل الفردوس» ونباتات 
الحلبلوب القزمة. وكان ثمة ساعدان ويدان وأصابع 


408 


ماعودة من تال بی كبر تشر إل الطريق 
المؤدية إلى مصعد لطيف تكسوه أغصان الكرمة 
والشلالات الصغبرة» وتزيُنه فسيفساء خحشبَة› 
وهو ذو كلفة عالية؛ 25 لبرة. وكان بداخله كرسي 
خفيض عالي الظهر موشى بزخرفة ذهبيّة» وقد 
العلوي» ثم الشرفة التي على الأسطح القائمة فوق 
العلبة.وبمقدور المرء أن يرى من غوافذ الرواق 
المعوّسة امتداداً لنباتات الدفلى» وزوجا من الأبراج 
الصغيبرة يعلوهما ديكان ذهبيان» وهما يذكران 
بأبراج موسکو. وکانت هناك مظاات وآرائك 


Twitter: @ketab_n 


NASE E 
الزمرّدي بنماذج حلزونيّة وحاريّة» ومن حوافر‎ 
الخيل المكللة بنبات الأقنغا. ونجد على الباب المطلي‎ 
باللون الأحر رأسي أسدين مصقولين بعناية بالغة»‎ 
وقد وضعت في أنفيه| حلقة» وجعلت قيثارة بين‎ 
أذنيهما المتوفزتين. أما الذّاخل فهو قطعة خالصة من‎ 
جادة بوليفار وروعتها: حيث جعلت جلود هير‎ 
الوحش فُرشاً للأرض» وحيث يقوم جدار خطط‎ 
بالأبيض والأسود مثل كاتدرائية «سيينا الرئيسية»‎ 
ف ع ف ار و ا هة وا ا‎ 
أيضاء أرائك طويلة بيضاء وكبيرة مثل القوارب»‎ 
وأباجورات مصابيح هائلة الحجم ومطليّة‎ 
بالذهب. ونمشي مجتازين الفاترينات الملأى بكلاب‎ 
تافو دشر الةو امقر ةو طاسات لاقن‎ 
من القرن الثامن عشرء ومدفئات الفراش النحاسكة‎ 
التي تعود إلى عصر نابليون» وحاملات إفريز أثريّة‎ 
متوّجة بالمرمر الأصفر: تبلغ سماكة سطحها أربعة‎ 
أصابع» وهي مزينة بمسلات من المرمر الأحر‎ 
المرب دة بين قذائف المدافع المرمريةء ناهيك عن‎ 
مجموعات من الأوبال والمخرّمات معروضة داخل‎ 
صناديق منخفضة الإإضاءة» ولوحات كتالونيّة‎ 
وصقاليّة نذرية مرسومة على الزجاج ومعلقة إزاء‎ 
ها کا ف اليد‎ 
وكانت هناك حاریب ذات نمط قوطي حدیث»‎ 
تحیط ہا مطرّزات «وليام موریس). وامتلأت هذه‎ 
ا لمحاريب بالنرجس البري والخزامى» التي نبتت في‎ 


7 التعداد الفوضوي 


غا و ا 
مثل لحيةء من مزهرياتها الزجاجيّة الزرقاء. وكانت 
هناك أيضاًء طاولات الموريسك» مكسرّة بعرق 
اللؤلؤ» وتعلوها أكوام E‏ من مجلات «التايم» 
و«النيويوركر»» بالإضافة إلى أعداد غير متجانسة 
من دورية (الصفحات الصفراء). وأحاطت بالمكان 
حشيات (مقاعد دائريّة) من النايلون» يكسوها فرو 
ثعلب الماء الاصطناعي» وجلد الكراكول الحسّى. 
كان هناك كذلك رکن مليء بدیکورات دی جنتو مثل: 
شارات ن الد اروق الحرم دوق 
بروفنسالي موشّى برسوم تصرّر قصة القديسة 
مادينا بين سكان سردينياء وصورة للقديسة 
«مارينيلا» وهي تتلقّى حاماً فضيًاء وقد جُعلت 
خلفيَّة الصورة من أوراق ذهييّة وجعل إطارها 
من المرجان. وصؤرت القديسة بين اثنين من 
المانحين اللذین بدواء ک) يقول فيرناندء شديدي 
الشبه ب «السيبياديس» و«تالبراند». وكانت لمّة 
دفيئة جميلة وراء الجدار الزجاجيء تلتف حول 
غرفة الطعام مثل جناحي المسرح» واحتوت على 
نباتات عملاقة رانة وأشجار صبار تبدو مثل 
شجرات يابانيّة مجنونة راوغت الجنائني والتهمته. 
وکانت ذات آنواع وأجناس مختلفة» فمنها الساطع» 
والمشرق» والقوي» وقليل الاحتالء والكئيب» 
والدّامع» والخجول» والمؤمن دائ)ء والصغير. وقد 
نحطت عل شج بت القل اء هند للدي 


بریت» «وکانت هناك أعمدة متكسّرة وأجزاء من 


409 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


القوصرات متناثرة على الحصى»» وتذكر العبارة 
المنقوشة الأخيرة بالمعركة الكبيرة بين رقصئة 
التشارلستون ورقصة الفوكستروت في عام 1928. 
وقد بدا كل شيء في الظلال الزرقاء» وكأنا صنع 
من الخزف» وكانت سناجب صغبرة تلعب بفئران 
بيضاءء وكان في الجزء الخلفي من حجرة الجلوس 
الثالثة (وهي المعبد السابق للكاردينال سومرست) 
مستوقد کبیر مبني من بلاط فیتري ذي الألوان 
الا وقد وشا اماه رة هة ج 
ا 
تبعاً لأسلوب التخريم الإبري الكبير. وانتصب 
فوق الشتوقد تمثال صغير بطول متر ونصف لبطل 
مسلسل الرسوم المتحركة؛ توبو جيجيو والغليون 
في فمه» وكان مصنوعا من لبّاد البانوليشسي اللامع. 

«من سوء الطالع أن تكون اللوحات الزيية ل 
فانفيتيلي معارة اليوم» (في واقع ال فت :ات 
الجدران عار من أي شيء) يتقدم صاحبا المنزل؛ 


الأب زیرمات والأب کلوسترز: کلاها يبتسم» 


410 


وتنبعث منه رائحة عطر طيبةء وكلاهما له الشعر 
التي الرخادى الفارت إل ال شه 
وکلاهما له منکبان عریضان تحت عباءتهء کا 
يرتديان ياقتين بيضاوين ناصعتين. الأب «زيرمات» 
هو صديق «فبرديناند» وأكبر الاثنين بلا ريب» وقد 
تحصّل على البطانة الأرجوانية حول أزراره وككّيه» 
ما يدلل على بداية متينة لمسيرته المهنيّة. وكان 
«جيوليد» و«فيردناندو» قد سبقانا إلى هناك» وبدوا 
مثل شيطانين صغيرين» وما يضعان نظارتين 
بلاستیکیتین حمراء وخضراءء کانا قد حصلا عليه 
حين قصدا إحدى دور السين| لمشاهدة فيلم الزعب 
المسكى «جرنولد الحقيقي» بالأبعاد الثلاثية. وقد 
قادانا معا إلى التراس الذي ا إطلالة رائعة على 
«بورتيكو دوتافيا»» والكنيس اليهودي» ومسرح 
«مارسیلوس»» و«بلازو مایتل٤»‏ وجزيرة تيعرا» 
وهناك في الأعالي حيث هضبة «كابيتولين». 
وجلس الحميع» وكانت كوؤس كوكتيل الأبيرول 
بأيديناء وجرى تقديمنا: أولا إلى الكاردينال 


Twitter: @ketab_n 


«سانتاسیلسيا)» ثم إلى المونسينير «إجيتور»» الذي 
کان أمریکتاً أیضاًء وأخیراً إلى شاب ودود بأسنان 
شديدة البياض كأما أنياب؛ وهو الأب «بولدي 
بيزولي» من «أجاسيو»» الذي يعمل مساعداً 
لأسقف (إفيسوس» و«بيجامون». وكان الأب 
ابولدي»» هناء في ٳجازة تفغ علمي. ولم ينبس 
الكادرينال بكلمة e‏ ا على أريكة 
الاسترخحاءء التي بدت وكان) احضرت لتوّها من 
الباخرة» ولا بد أنه في التسعين من عمره. وقد 
ليغا اول اكرات فى تحن آراتا الأب 
«(زیروات» الف المختلطة» وغير المتطابقة على 
نحو متعمّد» وهي تمتلئ بنباتات الزينة» والورودء 
وزهور نف العجل» وأعشاب الحوذان» وكأنا هي 
حديقة إحدى أبرشيات الريف» حيث يأتي أحد 
العاد ببعض المريمية» ويأتي آخر بزهور المخملية 
«ينبغي عدم الخلط بینها وبين سیبیت»! 


7. التعداد الفرضوي 


فیسیوفا شیمبورسکا 
عید میلاد (1972) 

کل هذه الكثرة من العام دفعة واحدة -كيف 
دت هذا الهرج والمرج» كيف بحف ([يصدر 
حفیفا]» وکیف بخف؟ 

أكوام الحجارة التي جرفتها الأنهر الحليديّةء 
وأسماك الموراي» والأسباخ» واللّهب» وطير 
اللحام» والأساك المفلطحة» والريش. كيف 
السبيل إلى تنظيمها وجمعها سوتا؟ 

كل هذه التذاكر والصراصير والزواحف 
والحداول! إذ ربا استغرقت أخشاب الرّاق 
وحشرات العلقء وحدهاء أسابيع وأسابيع. فضلاً 
عن قوارض الشنشيلاء والغوريلات» ونباتات 


الفشاغ. 
الشكر يفعل الكثير» لك هذا اللطف المغرد قد 


أين الإناء الذي يمكن أن يتسع لنبات 
الأرقطيون المرّهر هذاء وخرير الجداول» وعراك 
الغربان» وما تخلفه الأفاعي من تعرجات رمليةت 
والوفرة» والاضطراب؟ 

وكف: السبيل إل سد :اماج سيف 
اللعلب؟ وكيف السبيل إلى ترويض الوشق وطائر 
الممراح وبكتيريا ا مكوّرات العقديّة» وثاني أكسيد 
الحكايات؛ تلك الكائنات الخفيفةء والعظيمة فى 
2 

وماذا عن الإخطبوطات» والمحينيّات (أم ربع 


411 


Twitter: @ketab_n 


ج 
9 
8 
0 
© 
U‏ 
ج 
3 


7. التعداد القوضوي 


وأربعين)؟ 

وبمقدوري أن أنظر في الأسعار» لكني لا 
أمتلك الحرأةء فأنا لا أستطيع تحمل أكلاف هذه 
المنتجات» ولا أستحقها. 

ليس الغروب أكثر ما تستطيع عينان تحمله؛ 
عينان» لا يدري أحد» هل سنفتّحان لتريا الشروق؟ 

ما نا إلا عابرة سبيل» وإنها محطة وقوف لخمس 
داق فقعء فلن أقتراعل اللائ با هو عيذ وما 
هو قريب» سأقوم بخلطه) معاً. 

وحين أحاول سبر الشعور الداخلي للخواء 
أكون مجبرة على المرور بكل أزهار الخشخاش 
وأزهار الثالوث هذه. 

فما أفدح الخسارة حين تفكر بكل ذلك الجهد 
الذي بُذل في تهذيب هذه البتلةء وهذه المدقة» وهذا 
الأريج» الذي لن يتاح له الظهور سوى مرَّة واحدة» 
لكل تلك الدقة المحوحُدةء وكل ذلك الإباء الهش. 


اهبر وغلفة الديناميكة للنادی بال تبارین» 1912» 


محف نيويورك للفن الحديتث. 


413 


Twitter: @ketab_n 


9 
8 
U 
ا‎ 
© 
i 
& 


8. قوائم الإعلام 


تتخلل شعربّة القائمةء أيضاًء مظاهر عدة من الثقافة ا لجماهيريّةء عبر إظهار نوايا تفترق عن تلك المتعلقة 
بالفن الطليعي. ويكفيناء هناء أن نستحضر في أذهاننا القائمة البصريّةء بمثلة في ذلك العرض الذي تقوم به 
الفتيات المزدانات بريش اللَعا اللائي ينزلن الدرج في فيلم «حماقات زيغفيلد»» أو الباليه الاي الشهير في «ا لمال 
المستحم)» أو الاستعراضات الكثيرة في «فوتلايت باريد»» فضلا عن العارضات اللائي يتبخترن في فيلم روبرتاء 
أو عروض الأزياء الحديثة للمصممين الكبار. 

وليس الغرض من توالي هذه المخلوقات الفاتنة سوى الإيحاء بالوفرة» والحاجة إلى إشباع الرغبة عبر الحصول 
على الإقبال الشديد» وإظهار وفرة من الصور الساحرة لا واحدة فحسب» وإمداد المستهلك باحتياطي لا ينفد 
من المغريات الشهويّةء بصورة مشابة لقدماء الملوك, الذين درجوا على تزيين أنفسهم بشلال من الجواهرء آو كا 
تفعل بعض المطاعم الأمريكة حين يدفع الزبون رس حدّداً للدخول ويكون قادراًء بعدئذ» على تناول ما شاء 
من أطايب الطعام المعروضة في البوفيه. وهكذاء فإن تقنية القائمة لا تقصد إلى إسقاط ظلال من الشك على أي 
نظام في العال» وإنما تتحدد قصديتهاء على النقيض من ذلك. بالتأكيد أن عالم الوفرة والاستهلاك؛ المتاح للجميع» 
يمل الأنموذح الوحيد للمجتمع النظم. 

يتعلق توفير قوائم الجاليات المتنوعة بخواص المجتمع الذي استحدث الثقافة الجاهيريّةء ويذكرنا هذا 
بماركس الذي يقول في مفتتح كتابه» رأس المال: «إن ثورة تلك المجتمعات التي يسودها نمط الإنتاج الرأسمالي 
تقدّم نفسها بوصفها تراك هائلاً للسلع»» ويمتلك هذا التراكم الكوني غير موقع رمزي» ويتمثل أحدها في 
واجهة العرض التي تعرض» بين حين وآخر» سلسلة وافرة من الأشياء» لكنها تجعلنا نفهم» بصورة فاعلةء أنّ ما 
تعرضه ليس إلا مثالاً على ما يمكن أن نجده داخل المحل. ويتجسد ثاني هذه المواقع في المعرض التجاري» الذي 


فوت لاید براید؛ 
استعراض» إخراج ليود باكون» 1933. 


415 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


يعرض عدداً أكبر من المنتوجات المختلفةء متجاوزاً ما بحتويه أي متحف» ومعلناً بصورة منهجيّة (وبما يوحي 
به اسمه) أن ما يُعْرض ليس إلا اليسيرء وأن عدد'الأشياء التي يحيل إليها غير حدود. وثالث هذه المواقع هو 
«صالات العرض»» التي احتفى بها والتر بنجامين» وعرّفها دليل باريسي؛ آلف في القرن التاسع عشرء بوصفها 
«أروقة مغطاة بالزجاج وجدران مرصّعة بالمرمر)» وهي تنشأً «عبر سلسلة من دكاكين العرض الرائعة» ويبدو 
هذا النوع من المعارض كمدينة أوء في الحقبقة» كع مصغّر». وآخر هذه المواقع هو الخجر العام» الذي أطرى 
عليه زولا في كتابهء بهجة النساء» وهو قائمة حقيقية في ذاته. 

ومن جانب آخر فلقد تحدث سبيتزر عن روح المعرض»» متكئاً على بعض تعدادات بلزاك المخساوقة مع 
ظهور أوائل المتاجر الباريسية الكبرى» التي تبيع بالتجزئة. كا نلفيها في هذا النص من «اسكتشات وتخيلات»» 
يقول: إنه منزل غريب» وبانوراماء ومراح من السمات والملامح الحقيقيّةء وبروز للشخصيًات والثروات والآراء: 
فهناك النساء الساحرات. والمغقفات. والرئيات. والتقيّات» وححخدثات النعمةء والمغناجات» وهناك المؤلفون 
والممثلون والخطباء وكتاب النثرء والشعراء» والقضاةء والمحامون. والدبلوماسيون. والأكادميون» وسماسرة 
الأسهم» وأتباع غاليلوء والمنادون بالسيادة المطلقة للباباء والجمهوريون» وأنصار الملكيّةء وأصحاب المذهب 
الكاثوليكي» والبونابارتيون» والميثاقيون (كاءذاا١).‏ والأورليانيون [نسبة إلى حزب يميني ظهر إبان الثورة 
الفرنسيّة]ء ودعاة الفوضوبةء والمتشائمون والمبشرون بشرور قادمةء وكاب القصة القصيرة وكتاب ملاحق 
التسلية في الصحف» وكتاب الكرًاسات, والخبراء العامون» والصحافيون» والفنانون. إذ يلتقي كل هؤلاء كتفاً 
إلى كتف» ويهمل بعضهم بعضاء ويسيء الواحد منهم إلى لآخر». 

تقوم قوائم الإعلام مقام غرف العجائب وكنوز الماضي» وتتبدّى إحدى هذه القوائم في متاحف العجائب» 
التي تنتشر في الولايات المتحدة بخاصّة. ومن هذه متاحف ريبلي المخنوعة المدعوة ب «صدّق أو لا تصدّق» 
حيث تعرض رؤوس منكمشة جلبت من جزيرة بيرنوء وغيتار صنع بكامله من أعواد الثقاب» وعجل برأسين» 
وحورية ماء عثر عليها عام 1842ء وغيتار من القرن التاسع عشر صنع من مقعدة حام فرنسيّةء ومجموعة 
من شواهد أضرحة غريبةء وآلة تعذيب تشبه آلة «عذراء نورمبرغ الحديديّة)» وتمثال لدرويش عاش مكبلا 
بسلاسل» أو تمثال لرجل صيني بقزحيتين. وما بجعل من هذه العجائب شيئاً مترابطا هو افتقارها للموثوقية 


حاقات زيغفيلد؛ فتيات زيغفيلد على حشبة ا مسرح» عروض برودوييه» 1921 - 1931» آمریکي في باریس› 
أيرون ماونتين» بينسلفينياء جموعة بيتان. إخراج فينسنت مينلي» 1951. 


416 


Twitter: @ketab_n 


68. قوائم الإعلام 


417 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوا 2 


amp tell 


VEGETABLE 


SOUP: 
ر‎ 


آندی وارهول»› 


علب حساء کاما 962 محف نو یور ك للفن الحديث. 


جر ر ر 


418 


£ ل MAT‏ 
0ک 


E 


کے 


anplsll 


Twitter: @ketab_n 


.18 


ample 


قرائ 


الإعلام 


419 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


Twitter: @ketab_n 


رایموند دیباردون» 
نیويورك»› الولا یات المتحدة» 206. 


420 


8. قوائم الإعلام 


Twitter: @ketab_n 


منتجا ت کارب 2001ء 


1۰ TA NS ye ٠ 
نو بو رك لہ مزل.‎ 
و یوو > ری وین جرت‎ 


لا نهائية القوائم 


فهناك العديد من متاحف ريبلي وكلها متطابقةء ويضاف إلى ذلك المتحف الخاص بالرئيس الأمريكي الأسبق؛ 
ليندون جونسون, الذي يزهو بأربعين صندوقا أحرء تحوي وثائق متعلقة بحياته السياسية» ونصف مليون صورة 
فوتوغرافيّةء ومواد تذكاريّة من أيام دراسته» وصور شهر العسل» وسلسلة من الأفلام المتعلقة برحلات الرئيس 
وزوجته إلى خارج البلاد (كانت تعرض أمام الزوار باستمرار)ء وتماثيل شخصية تعرض ثياب الزفاف الخاصة 
بابنتي الرئيس؛ لوسي ولينداء ونسخة طبق الأصل للمكتب البيضاوي» والحذاء الأحرء الذي ارتدته الراقصة 
ماريا تولشيف» ونوتة نمهورة بتوقيع عازف البيانو؛ فان كليبام» وقبعة مزينة بالريش اعتمرتها كارول تشانينغ في 
الفيلم الغنائي؛ مرحباً دولي (تكتسب التذكارات أميتها من تقديم الفنانين المذكورين بعض أعماهم في البيت 
الأبيض)» واهدايا المقدمة من جانب مثلي الدول المختلفة» وغطاء رأس هندي موشى بالريش» وصور مصنوعة 
من أعواد الثقاب» ولوحات تذكاريّة ها شكل قبعات الكاوبوي» ومناديل مطرّزة بالعلم الأمريكي» وسيف 
مقدّم من ملك تايلند وبعض الحجارة التي جلبها رواد الفضاء إلى الأرض. 

وناي أخيراً إلى أم القوائم جيعها. وهي لاناتية بالتعريف» ذلك أا في تطوّر دائب. ونقصد بذلك الشبكة 
العنكبوتيّة «الإنترنت» التي هي شبكة ومتاهة في آن» وليست شجرة منظمة. وتعدناء من بين اللاہائيات جميعهاء 
بأكثر الأشياء غموضاً وافتراضبّة. وفضلاً عن ذلك» فإنا تقذّم لناء كتالوجاً من المعلومات» التي تجعلنا نشعر 
بالثراء والقدرة غير المحدودة. غير أن العقبة الوحيدة ماثلة في أننا لا نعرف أي عناصر الشبكة بحيل إلى معطيات 
من العام الحقيقي وأتها بحيل إلى غير ذلك فلم يعد التمييز بين الحقيقة وا خط قائ 


إليا كاباكوف» 
الرجل الذي طار من شقته إلى الفضاءء من سلسلة عشر شخصیات › 1985 
باريس» ا محف الوطني للفن الحديث» مركز جورج بومبيدو. 


422 


Twitter: @ketab_n 


U sS 
u f OMI 


EE 


Twitter: @ketab_n 


U qD12%® :1amL 


9. القوائم اللانهائية 


لقد استثارت الفلسفة والسرد لامائيّة القوائم من دون محاولة رسم أي قائمة» فهاء ببساطةء يبتدعان الفكر 
في أوعية القوائم اللانمائيةء أو الأدوات التي تنتج قائمة لانهائية من العناصر. 

ويتمثل الأنموذج الأدبي» هناء في عمل بورخس؛ مكتبة بابل» التي تحوي مجلدات لانهائية حفظت في مراح 
غير حدود من الغرف. وقد استلهم توماس بافل في كتابه؛ العوا م القصصيّة (مطبوعات هارفرد 1986)ء هذه 
الفكرة من بورخس حين دعانا إلى القيام بتجربة ذهنْيّة فاتنة مؤدًاها: دعونا نفترض أن كائنا كلي العلم يستطيع 
أن يكتب أو يقرأ عملا مهو لاً كا0 وة يحتوي على كل العبارات الحقيقية في العالمين الحقيقي والممكن. 
ولا كان من المتاح الحديث عن الكون بلغات متعددة» بطبيعة الحال» ولأن كل لغة تعرّفه بصورة مختلفةء فإننا 
سنتوفر على مجموعة كبيرة من الأعمال المهولة. ومن هذه» كتب أعمال المرء اليوميّةء التي تُعرْض يوم القيامة 
مشفوعة بتلك الكتب التي تقيّم حيوات العائلات والقبائل والأمم. لكن الْلّك الذي يسجُل أعمال المرء اليوميّة 
في كتاب» لا يُسطر العبارات الحقيقيّة فحسب: وإنها يربط بينها ويقيّمهاء ومجعلها في نظام. وإذ هُّئ لكل فرد 
وجاعة مَلَّك يتولى الدفاع عنه يوم القيامةء فإن هذا الأخير سيكتب سلسلة فلكية أخرى من كتب الأعمال 
اليومبّة وعندها سيصار إلى ربط العبارات ذاتا بصورة ختلفةء فضلاً عن مقارنتهاء على نحو مغايرء بعبارات 
بعض الكتب المهولة. 

ولا كانت العوالم البديلة اللانائية جزءأ من كل كتاب عظيم فإن الملائكة ستنتج عدداً لامتناهياً من كتب 
الأعمال اليوميّة؛ تلك الكتب التي يُمزج فيها بين عبارات تكون حقيقيّة في عالم» وباطلة في عالم آخر. وإذا افترضنا 
أن بعض الملائكة لا يتقنون عملهم» فيمزجون عبارات يسجلها الكتاب المهول بوصفها متناقضةء فستكون 
في حوزتنا سلسلة من الكرّاسات والمتفرقات» وكراسات مكونة من شذرات متفرقة» ستندمج في طبقات من 


هینرش یوهان فوجیلر» 
«agitationstafel) 1927 «gS‏ 
برلين» متحف الدولةء الغاليري الوطنى. 


425 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


NN 1 


جواکین ترویيس -غراشیاء 
منظر لشارع نيويورا کگ ۰1920 


نيوهیفن؛ ا جامعة ييل. 


الكتب ذات الأصول المختلفة. ومن العسير القول» حينهاء أي هذه الكتب حقيقي وأيها خياليء وإلى أي كتاب 

وسيكون لدينا عدد فلكي ولامتناه من الكتب» التي تصل بين عوالم ختلفةء ففي حين ينظر بعض الناس إلى 
تلك القصص بوصفها حقيقيّةء يراها بعضهم الآ خر خياليّة. ويكتب بافل هذه الأشياء ليجعلنا نعي أننا نعيش» 
فعلا» ني کون ماثل هذه الحال» سوی أننا نحن» من هومیروس حتی بورخس» من سطر الکتب لا رؤوساء 
الملائكة. وهو يقترح أن الأسطورة التي يروما نل تصويراً جيداً لحالتنا فيم يعلق بعالم العبارات الذي درجنا 
على قبوله بوصفه «حقيقة٠.‏ وهكذاء فإن القشعريرة التي تصيبنا لدى تصورنا للحدود الغائمة بين الخيال والواقع 


426 


Twitter: @ketab_n 


9 القوائم اللانهائية 


مارا نانا ف ادا اء 
الكتة 1949 


ليست مساوية تلك التي تلم بنا حين نواجه بالكتب التي سطرءما الملائكة فحسب» وإنها ماثلةء أيضاًء لتلك الهزة 
التي تعترينا حين نواجه بتلك السلسلة من الكتب التي تصور العام الحقيقي. 

وتتمثل واحدة من خصائص مكتبة بورخيس» أيضاً» في عرض الكتب التي تحوي كل التوليفات الممكنة 
للرموز الكتاببّة الخمسة والعشرين» وذلك إلى درجة آنا لا نستطيع تيل أي توليف بين الأحرف لم تستشرفه 
الكتبة أو م تضعه في الحسبان. وقد كان ذلك حلم قَبالياً قدي (5اءااةطهء)ء ذلك أنه باجتراحنا لتوليفات 
لانمائڳة من سلسلة أحرف نائيةء فسيكون بمقدورناء آنئذ» أن نأمل يوماً بتشكيل اسم الرب الأعظم. 

وقَدٌ قام بيير غولدن 1622 في كتابه (المشكلة الحسابيّة في توليفات الأشياء) بحساب عدد الكلهات التي في 


427 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


مقدور الثلاثة وعشرين حرفاء وهي حاصل الأبجدية المستخدمة آنئذ إنتاجها. وذلك عبر دنجها اثنين اثنين. 
وثلاثة ثلاثةء وهكذا إلى أن كن كلمة من ثلاثة وعشرين حرفاً. وقد فعل ذلك من دون أن يأبه بالتكرار ومن 
دون أن بُعنى إن كانت الكلمة المتولّدة ذات معنى وقابلة للفظ أم لا؟ وبلغ عدد ما نه من كلمات أزيد من 
سبعين ألف مليار مليار (التي كانت تحتاج إلى أكثر من مليون مليار مليار من الأحرف)» وإذا اعتزمنا كتابة كل 
هذه الكلمات في سجل يحوي ألف صفحة وتتضمن كل صفحة مثة سطر وكل سطر يحوي ستين حرفا فإننا 
سنحتاج إلى مئتين وسبعة وخسين مليون مليار سجل من هذه السجلات. وإذا أردنا وضعها في مكتبة نجهزة 
بمبان مكعبة الشكل بحجم 432 قدماً لكل واجهةء وتبلغ سعة كل مبنى من هذه المباني 32 مليون سجلء فإننا 
سنحتاج إلى 8.052.122.350 من هذه ا مكتبات. 

ولكن أي عام يمكن أن يتّسع لكل هذه المبانيء إذ لو حسبنا السطح المتاح من جمع هذا الكو كب فمن الممكن 
أن يتسع إلى 7.575.13.799 مكتبة. 

وقد حشت الحماسة التوليفيّة ذاتها مارين مرسن ليتناول في كتابه؛ الانسجام الكوني» الكلمات القابلة للفظ في 
كل من الفرنسبّةء واليونانية» والعبريّةء والعربيّة» والصينيّةء وني كل اللغات الحية. 

فضلاً عن عدد المتتاليات الموسيقية ية الممكنة فيهاء وقد أظهر ميرسن أنه لكي تون كل الألحان الممكنة فان 
ذلك يتطلب مواعين ورقيّة تزيد عن تلك التي نحتاجها لملء الفراغ بين الأرض والسماء. وإذا احتوت كل 
صفحة على 720 لحناً مكرّناً من 22 نغمة لكل قطعةء وإذا ضغط كل ماعون ورق» فقلت سماكته عن الإنش 
الواحدء ولا كانت الألحان القابلة للإنتاج من ال 22 نغمة تزيد عن الاثني عشر ألف مليار مليار لحن» وتقتضي 
قسمتها على 362. 880 کي يتم احتواؤها ني ماعون» فإننا مانزال نتوافر على عدد هائل يتكون من ستة عشر رقا 
في حين يبلغ عدد الإنشات الممتدة من مركز الأرض إلى السماء أربعة عشر رق فقط. وإذا أردنا تدوين حميع هذه 
الألحان بمعدل ألف لحن يومياء فإننا نحتاج إلى 23 ألف مليون سنة تقريباً. 

وقد تساءل ليبنتز في نصه الموجز؛ أفق لمذهب إنساني» عن الحد الأقصى من العبارات؛ الحقيمَيّة والباطلة أو 
ر لیوو ای ی ا ا ا ة المحدودة المكونة من اثنين وعشرين حرفاً. فإذا كان 
بمقدور المرء أن يكوّن كلمة طوها 1 حرفا (وجد ليبنتز أمغلة على ذلك في اللغتين اليونانكة واللاتينية)» فمن 
الممكن» باستخدام الأبجديةء إنتاج كلمات طوها 31 حرفا. ولكن» كم من الممكن أن يكون طول العبارة؟ ولا 
كان بالإمكان تخيل وجود عبارات بطول كتاب» فإن عدد العبارات؛ الصادق منها والباطل» التي يستطيع المرء 
قراءتها على امتداد حياته (إذا افترضنا أنه يقرا مثة صفحة يومياًء وأن الصفحة الواحدة تحتوي على ألف حرف) 
هو 3.650.000.000 عبارة. وحتى لو قَدّر هذا الشخص أن يعيش ألف عام فإن أطول عبارة يمكن أن تُلفظء 


428 


Twitter: @ketab_n 


E ا‎ «le 


خمسون لوحة تجريدتة» تبدو على بعد یاردتین وکاا ثلاثة وجوه ل الينبن» تعره 
وکانہا وجوه صدة» وتبدو عا , بعد ست یاردات راسا لنمر ملک » 1962» 
ك رجوه صیه؛ ونبدو علں ر یار ر ھی 


آشکال» سلفادور دالى. 


19. القوائم اللانهائية 


429 


Twitter: @ketab_n 


الف 
کا 
یا 
450 


U qDI0Y® :laInL 


9. القوائم اللانهائية 


آو أکبر كتاب يمكن للمرء قراءته سوف يصل في عدد حروفه إلى 3.650.000.000.000 وسیصل عدد الحقائق» 
والأباطيلء وا لحمل القابلة للتفرّه أو القابلة للقراءة وتلك الملفوظة وغير الملفوظةء فضلاً عن الجمل الممتلكة 
للدلالة وتلك المفتقرة ها إلى 3.650.000.000.000 حرف مضاعفاً أربعاً وعشرين مرَة. 

هذه هي الاستيهامات التي تتاخم عندها الرياضيات الميتافيزيقاء غبر أن الأدب المعاصر»ء بصورة أساس»› 
حاول الأخذ بهذه الإمكانيات التوليفيّة واستخدامها لرسم قوائم حقيقيّة أو حث القارئ على القيام بذلك. 
وهذه هي حال كتاب رايمون كونو؛ مئة مليون مليون قصيدة (غاليمار 1961). ذلك الكتاب الذي قسّمت 
صفحاته إلى حزم أفقيّة والذي نستطيع» لدى تصفحه» ضم أربعة عشر سطراً لكل سوناتةء بطرق ختلفة» كي 
يصار إلى الخروج بمئة ألف مليون قصيدة. ويشير المؤلف إلى أن النصوص القابلة لاإنتاج تبلغ عشرة مضروبة 
بأربعة عشر «وعليه فإنها محدودة عدداً»» لكن لو شرعت في قراءتها بمعدل 24 ساعة يومياًء فن الفراغ منها 


431 


Twitter: @ketab_n 


U qD12%® :1amL 


0. التبادلات بين القوائم الشعرية والعمليّة 


يحثنا الله الذي يميّز القوائم إلى تفسير العملي منهاء كما لو كان شعرياً. وهكذاء فإِنّ ما يمز القائمة الشعربة 
عن العمليّة يتبدّى» حصرا في القصدبّة التي ننطلق منها عند مقاربة القائمة. 

ولي من اعدو فر اة قافمة شم تة بر صفها قاقمة عمكة ولمع خر قائمة بور خن الخملقة يانات 
إذ يقتضي استحضار القائمة العمليّة المتعلقة بالحيوانات في امتحان الأدب الأمريكي-اللاتيني» كي يصار إلى 
اقتباس قائمة بورخس على نحو صحيح. ومن الممكن» بصورة مشابمةء أن تُقرأ قائمة عمليّة كا لو كانت شعريّة 
فستبدو هذه السلسلة (باشیجالبوء بالارین» ماروسو» جريزار» مارتيللي» ريجامونتي» کاستيليانو» مينتي» لويك» 
غابيتو» ماتزولاء أوسولا) للعديد من الناس» مزجا ختلطاً من الأسماء» وسبراها آخرون قائمة (عملية) لأعضاء 
فريق تورينوء الذين قضواني حادث تحطم طائرة مأسوي. أما بالنسبة إلى العديد من المعجبين المسكونين بالحنينء 
فقد باتت هذه السلسلة قائمة شعربّة أو ابتهالاً بى بانفعال شجيّ. 

ولقد آشیر إلى أن القائمتين التاليتين ستبدوان شبيهتين جداً بقائمة بورخس المتعلقة بالحيوانات» وتتضمن 
الأولى: منضدة» وقطعة صلبة من المعدن أو الخشب» ونوتات خاصة بالناذج التكراريّة الموسيقية ولوحة قانون 
منع» ووحدة ضغط تساوي مليون داين لكل سنتيمتر مربع» ونتوءا جبلياً مغموراً (أو مغموراً جزئياً) بماء النهر 
والمهنة القانونيةء وشريطاً من القماش أو الجلدء وكتلة قوامها مادة صلبة. أما القائمة الثانية فتعزو إلى المجموعة 
ذاتما جمعاً حك من الناس والأشياء» وأياً من الأربطة المختلفة التي يتم تشكيلها بلف الحبل وربطه حول نفسه 
أو حول حبل آخر أو شيء آخر» وقطعة خشبية صلبة ذات خطوط متعرّفة» وشيئاً ما ملتوياً وحك) ومنتفخا 
ووحدة طول استعملت في الملاحة» وكتلة صوف ناعمة وغير منتظمة» وطائرَ زمار الرمل» الذي يتكاثر في 
القطب الشمالي» وحلقة مغروسة في حيّز إقليدي ثلاثي الأبعاد. 


کارل سبیتزویغ» ډ 
(دودة الكتب) «مقطع» 1850ء 
مجموعة خاصة. 


43 


Twitter: @ketab_n 


u qD12Y® :loMnL 


U q2 :10ML 


لا نهائية القوائم 


وإذا راجعنا قاموساًء فإننا نرى أن المجموعة الأولى تشتمل على كل المعاني الممكنة لكلمة «حانة)» في حين 
تحيل المجموعة الثانية إلى جميع المعاني لكلمة أنشوطة.' 

وتتبدى قائمة المطعم قائمة عملبةء لكن الأمر ليس كذلك في كتاب للطبخ» إذ تكتسبٌ فيه القائمة» التي 
تتضمن قوائم طعام ختلفة لأشهر المطاعم قيمة شعريّةء وربا استغرق المرء» بالطريقة ذاتهاء في حلم من أحلام 
اليقظة حول وفرة مطبخ غرائبي لدى قراءته قائمة مطعم صيني (لا بغرض الطلب وإن) لغاية جاليّة)» با تحويه 
من صفحات عديدة تتحدث عن أطباق معدودة. 

وليس من المحتمل أن يكون فرونزه في لوحته «حفل زفاف في مدينة كانا» قد نوى رسم المشاركين في الزفاف 
واحداً واحداً (لكونه لا يمتلك معرفة بهم)ء لكنْ ديفيد أدرج في لوحة «تنويج نابليون الأول» كل من حضر 
المراسم فيا يعتقدء ولا يحول هذا من أن يتسبب لنا عددهم (وصعوبة حصرهم) بدوار خفيف إزاء هذا الجمع 
الناقص ربا. 

وتظهر إمكانية قراءة القائمة بوصفها شعربّة» أو العكسء في الأدب أيضاًء انظر -مثلاً- وصف هوجو اهائل 
للجمعيّة الوطنية في عمله؛ ثلاثة وتسعون, فقد أراد تمثيل الأبعاد ا ججارة (بالمعنيين الأخلاقي والمثالي) للثورة عبر 
النسب الفعابّة هيثتها. ومن الممكن أن نتصوّر أن ما يستغرق صفحات وصفحات يخدم وظيفة القائمة العمليّة. 
لكنء ما من أحد بعجز عن رؤية أثر النقص الذي بخلفه هذا العملء كا لو أنه ثيل (بهذه الأمغلة المختصرة لبضع 
مئات من الأسماء) لذلك الطوفان المهول الذي كان يجتاح فرنسا في ذاك العام ا مشؤوم. 

غير آن أكثر الأمثلة حُجِبّة هي قوائم المكتبات العظيمةء مثل مكتبة فرنسا الوطنيّةء أو مكتبة الكونغرس 
في واشنطن. وما من شك أن الغرض من إقامة هذه المكتبات عمليء لكن المولع بالكتب سيجد نفسه» لدى 
حاولته قراءة كل ما تحويه من عناوين» أو التمتمة بها كما ني الصلاةء في الوضعية ذاعها التي واجهها هوميروس 
مع حاربیه» وهو ما بحدٹ» على آي حال» حین نقراً تالوج أعمال ثیوفراستوس کا وضعه دیوجین لریتوس في 
عمله (حياة ثيوفراستوس (42 - 50)) إذ لا تبدو لنا عناوين الكتب (التي فد معظمها) بوصفها قائمة جرد 
وإنما رُقية. وربا كان رابلييه يفكر في قوائم لامتناهية من هذا النوع حين اختلق كتالوجا ني الكتب المحفوظة في 
دیر سانت فیکتور. وهو وإن بدا کتالوجاً عملياء فإنه شعريٰء لأن الكتب ليس ها وجودء ومن غير الواضح إن 
كان تعارض العناوين أو حجم القائمة هو الذي يزودنا بلمحة حول لاتناهي البهيميّة. 
فیلکس فالوتون» 
ا مكتبة الوطنية» 1885 - 1925ء 


ساجیرما أولي» متحف موريس دنیس (بروریر). 


436 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


لقد سحرت الشهبّة لقوائم الكتب العديد من الكتّاب» بدءأً من سرفانتس إلى ويسمانس. وفضلاًء عن ذلك. 
فإن من المعروف أن المولعين بالكتب قرؤوا كتالوجات المكتبات القديمة (التي قصد منها أن تكون عمليّة)» 
بوصفها صورا فاتنة من أرض التعيم أو الرغبات» وتحصلوا منها على متعة بقدر تلك المتعة التي بتحصّل عليها 
قارئ جول فبرن من استكشاف أعماق المحيطات الساكنةء ومجحامة الو حوش البحريّة المفزعة. 

وثمة عاشق آخر للكتب وهو ماريو براز؛ الذي لاحظ في نص عقده للحديث عن الكتالوج 15 الخاص 
بمعرض الكتب الأدبيّة لعام 1931 كيف أن عشاق الكتب يقرؤون كتالوجات المكتبات القائمة بمتعة تحاكي 
المتعة التي يتحصّل عليها الآخرون لدى قراءتهم الروايات المثيرة. بقول: «تستطيع أن تكون متيقناً أن ليس من 
وجود لقراءة تستولد هذا اراك النفسي الرشيق» مثلها تفعل قراءة هذه الكتالوج المثير». 

لكنه لا يلبث أن يقدم لنا فكرة مؤذًاها: أن من الممكن أن ثقرأ الكتالوجات غير ا رة أيضاًء بالطريقة ذاتا. 


438 


Twitter: @ketab_n 


1 
2l ۹‏ 1 
0 کک 
2 3 
ر 
8 
و 
ر 
ST‏ 


/ 
E 
4 


2 


1 ع 2 


U qD12%® :1amL 


لا نهائية القوائم 


دیوجین لایرتیوس 
حياة عظماء الفلاسفة وآراوؤهم ۴ 
من الكتاب الثالث عشر؛ ثيوفراستوس 
وقد ترك يو فر اتوس عدا كرا مى الأعال 
وهي: 


كتب ثلاثة حول التحليلات الأولى» وسبعة 
حول التحليلات الثانيةء وكتاب واحد حول 
تحليل القياس المنطقي» وكتاب واحد؛ هو ملخص 
التحليلات المنطقيّة» وكتابان حول المواضيع 
المتعلقة بإرجاع الأشياء إلى المبادئ الأولء وكتاب 
واخد .على :بدراشة الأسغلة: التأمكة حول 
المناقشات» وكتاب واحد حول الأحاسيس»› 
وكتاب حول الفيلسوف أناكسوغراس» وواحد 
يتناول أفكار الفيلسوف أناغسيمنيس وتعاليمه» 
وآخر حول آفکار آرخیلاوس» وکتاب حول 
الملح» والنيترات» وحجر الشب. وكتابان حول 
الشحجرات» وآخران حول الخطوط غير القابلة 
للانقسام» وكتابان حول حاسة السمع» وكتاب 
حول الكلات» وواحد حول الاختلافات بين 
الفضائل» وآخر حول السلطة الملكيَةء وكتاب 
حول تربيّة الملك وتثقيفه» وثلاثة كتب حول 
أشكال الحياة» وكتاب حول الشيخوخة» وواحد 
حول النظام الفلكي لديمقريطس» وآخر حول 
الأرصاد الحوبّةء وكتاب حول الصور والأطياف 
وكتاب حول عصارات الجسد البشري وملاغه 
وطبيعته» وكتاب حول وصف العام» وواحد 


440 


حول الرجال» وواحد حول أقوال «ديوجين؛» 
وثلاثة كتب حول التعريفات» ورسالة في الحب» 
وأخرى في الموضوع نفسه» وكتاب عن السعادة 
وكتابات عن الأنوا وآشران عن الضرع؛ وكاب 
عن الحماسة» وآخر عن إيمبيدوكليس» وثانية عشر 
کتاباً عن ال »Epicherire ne5»‏ [أسلوب بلاغي 
يأخذ منحنى الاستدلال المنطقي]ء وثلاثة كتب 
حول المعارضات المنطقية» وكتاب عن الإراديء 
وكتابان كانا بمثابة نسختين مختصرتين لجمهورية 
أفلاطون» وكتاب حول اختلاف أصوات 
الحيوانات المتشابةء وواحد حول الظهور المغاجئ 
للكائنات» وكتاب حول الحيوانات التي تعض أو 
تلسع» وواحد حول تلك التي تغير لونهاء وواحد 
عن تلك التي تعيش في جحور صغيرة» وسبعة 
كتب عن الحيوانات العامَّة»ء وكتاب حول المتعة 
ا لحسيّة تبعاً للتعريف الأرسطي» وسبعة وأربعون 
كتاباً حول القضاياء ورسالة في الساخن والبارى 
ومقال في الدوخة والدوار وإعتام البصر المغاجى» 
وكتاب حول التعرّق» وكتاب حول الإثبات 
والإنكار» وآخر عن المؤرخ كاليستمينوس أو 
مقال في الحدادء وكتاب عن الأعال» وواحد عن 
الحركةء وثلاثة عن الأحجار» وكتاب عن الأوبئة 
وآخر عن نوبات الإغماء» وكتاب عن الفيلسوف 
اميغاري» وآخر عن السوداويّةء وكتابان عن 
المناجم» وكتاب عن العسل» وآخر عن مجموع أفكار 
ميترودوس وتعاليمهء وكتابان عن الفلاسفة الذين 


Twitter: @ketab_n 


2 


0. التبادلات بين القوائم الشعرية والعملية 


محتبة سانت غالبن» ۰1761 
دير سانت غالین» الدير البندكتى 


قامواابدراسنة الأرصاد الحويّة» وكتاب عن الشكر» عن حالة الصلابة والسيولةء "وكتاباً عن النارء 
وأربعة وعشرون كتاباً عن القوانين مرتبة ترتيباً وكتابين عن الأرواح» وكتاباً عن الشلل» وآخر عن 
أبجدياًء وعشرة كتب ملت عملا موجزآللقوائين» الاختناق» وواحداً عن.الأنحراف الفكزي» وآخحر 
وكتاب عن التعريفات» وآخر عن الروائح» عن العواطف» وكتاباً عن الإشارات» وكتابين عن 
وكتاب عن الخمور والزيوت» وثانية عشر كتاباً السفسطةء وكتاباً عن حلول القياسات المنطقية 
عن القضايا الأوليّةء وثلاثة كتب عن المشرعين» وكتابين عن موضوعات عامةء وكتابين حول 
وسقة كب حول ا لاحك السياشية» وؤرسالة حول الققات» وكابا عن الشَكَر» وآخر عن الاشتبداة 
الشؤون السياسبّة مشفوعة بإشارات إلى الأحداث وثلاثة عن الماء» وواحداً عن النوم والأحلام 
والمناسبات وقت حدوثها؛ وقد جاءت الرسالة في وثلاثة كتب عن الصداقةء واثنين عن التحرر» 
آريعة كتب. كا آلف ثيفراستوسن آأربحة كسا عن ١‏ وثلاثة ركتب عن الطببةء وثانية دشر تابا غق 
الأعراف السياسيّةء وكتابا عن الأمثالء وواحداً الفلسفة الطبيعيّة» وكتابين متلا موجزأ عن القلسفة 


Twitter: @ketab_n 


441 


لا نهائية القوائم 


الطبيعيّة» وثانية كتب أخرى تتناول الفلسفة 


الطبيعية» ورسالة تتعلّق بالفلاسفة الطبيعيين» 
وكتابين عن تاريخ النبات» وثانية كتب حول 
أسباب النبات» وخسة كتب عن العصارات» 
وكتاب عن المتع الناطئة» ومبحثاً حول قضية تتعلق 
بالروح» وكتاباً عن البراهين المقدمة بصورة أعوزتها 
المهارة» وكتاباً عن الشكوك البسيطةء وكتاباً عن 
الهرمونيكاء وكتاباً عن الفضيلةء وكتاباً بعنوان 
الحوادث أو المتناقضات» وكتاباً حول الرأيء 
وکاب خول الف وان ران امات 
وآخرين عن التقسيهات» وكتاباً عن الفروقات 
والاختلافات» وكتاباً عن الأفعال الظالمةء وكتاباً 
عن الافتراء» وآخر عن الثناءء وواحداً عن المهارة 
وثلاثة كتب عن الرسائل» وواحدا عن الحيوانات 
ذاتية التوالدء وآخر عن الاختيار» وكتاباً بعنوان 
تمجيد الآهة» وآخر عن المهرجانات» وكتاباً عن 
الحظ السعيد» وآخر عن القياسات الإضاريّة 
راخدا شرل الاعات وار حول لازن 
الأخلاقيّةء وكتاباً عن الصفات الأخلاقيةء ورسالة 
حول الشخب» وآخر عن التاريخ» وكتاباً حول 
الحكم المتعلق بالقياسات المنطقيةء وكتابا عن 
التملقء وآخر عن البحرء ومقالة تتعلق بالسلطة 
الملكيّة موجهة إلى كاسندار» وكتاباً حول الكوميدياء 
وكتاباً حول الشُهب» وكتاباً عن الأسلوب» وكتاباً 
حمل عنوان «مجموعة من الأقوال المأثورة»ء وكتاباً 
عن المحاليلء وثلاثة كتب عن الموسيقىء» وكتاباً عن 


442 


p 


الأوزانء وواحدأ عن القوانين» وآخر عن انتهاكهاء 
وكتاباً حول مجموعة من أفكار زينوقراطء وكتابا 
عن الأحاديث العامة وآخر عن الإيمانء وكتاباً 
عن المبادئ الخطابيّةء وكتاباً عن الثروات» وآخر 
عن الشْرء وكتاباً يتحدث عن مجموعة من المسائل 
السياسيّة والأخلاقية والاديّة والغراميّةء وكتاباً 
عن الأمثالء وكتابا يعد مجموعة حول المشكلات 
الفلتفة اة 
وكتاباً عن المثال والقضيّة والشرح» ورسالة ثانية 
عن الشعرء وكتابا عن الرجال الحكاءء وكتابا 
عن المشورة وآخر عن اللحن اللغويء وكتاباً 
عن فن البلاغة؛ وهي مجموعة من واحد وستين 
شكلاً من أشكال الفن الخطابي» وكتاباً واحداً عن 
النفاق» وستة كتب من الشروحات على أرسطو 
وثيوفراستوس» وستة عشر كتاباً حول الآراء 
المتعلقة بالفلسفة الطبيعيّة» وكتاباً عن العرفان 
بالجميل» وكتاباً بعنوان الصفات الأخلاقيّةء وكتاباً 
حول الحقيقة والباطل» وستة كتب حول تاريخ 
الأشياء الإهكةء وثلاثة حول الآمةء وأربعة حول 
تاريخ اهندسة» وستة كتب هي مختصرات لأعمال 
أرسطو حول الحيوانات» وكتابين حول البلاغة 
التي تأخذ منحى الاستدلال المنطقي» وثلاثة كتب 
حول القضايا المنطقيّة» وائنين عن السلطة الملحكةء 
وكتاباً عن الأسباب» وآخر عن ديمقريطس» وكتاباً 
عن الافتراءء وآخر حول الذركّة. 


العامة واا عن مسائل ف 


Twitter: @ketab_n 


فرانسوا رابلییه 
خمسة کتب عن حیاة غارغانتو وابنه بنتاغرویل» 


وأعمالهما البطوليّة وأقوالهما 


الكتاب الثاني/ الفصل السابع 
6 قدوم بنتاغرويل إلى باريس» واختيار الكتب 


وقد وَجَدَ في مامه هناك مكتبة القديس فكتورء 
وهي مكتبة جليلةء ويه ولاسي) في ما احتوته من 
بعض الكتب» ومنها هذه المجموعة والكاتالوج: 

الحلاص في سبیل الله 

رَفْرف سروال القانون 

خف المراسم البابويّة 

اا 

كرة خيوط اللاهوت 

مكنسة الّعاظ, التي جُعها الإصلاحيون 

الخصية المهولة للرجل الشجاع 


سكران القساوسة (نبات خدر) 

شرح لاهوتي عن القرود والحمير مشفوع 
با ماعات من دې اورب وکس 

مرسوم الجامعة الباريسيّة حول روعة النساء 
الجميلات» اللائي كرّسن للتمتع 


تجلي القديس جيلترود لراهبة في المخاض 
هاردوین غریتز 
وعاء الخردل الخاص بالكقارة المتأخرة 


0. التبادلات بين القوائم الشعرية والعملية 


الأربطةء الاسم المستعار لأحذية الصبر 
قرية نمل الفنون السحريّة 
استعمال الحساء وآداب المعاشرة 
الديّوث في المحكمة 

هشاشة الكّاب الغدول وضعفهم 
صرة الزواج 

بوتقة التأمل 

سفاسف القانون 

شو كة الخمر 

محفز الجبن 

عن بذاءة العلاء 

طرق قضاء الحاجة» تارتارت 
التبويق الروماني 

عن الحساء وتشکیلاتهء بریکوت 
ذل التادیت 


حذاء المهانة القديم 
المنصب الثلائي للأفكار الكبيرة 
إبريق الشهامة 


الاخكات اة والغاتة المع فن 
ضرب الكهنة التلاميذ على برا مهم 
تلائة جحلدات عن الأب الأكثر تبجیااً؛ جوبل» 


وأسقف ببلاند (بلاد العدم)» وأكل لحم الخنزير 


باسكوين» طبيب الرخام الذي أبيح له آكل 


جدي مطهو مع الخرشوف» وذلك في الصوم الكبير 
الذي سنته الكنيسة 


اختراع الصليب المقدّس» وقد جسّد هذا الدور 


443 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


ستة من الكهنة المراوغين 

مواكب الحجيج المهيبة إلى روما 

في فن صناعة الحلوى» ماير 

مزمار القربة الخاص بالأسقف 

عن امتياز شهوة البطن» بيدا 

شكاية المحامون من أجل إصلاح مشروباتيم 

قط المحامين ذو الفراء 

عن البازلاء ولحم الخنزير» مع التعليق 

كعكة أربعاء الرماد الخاصَة بالغفران 

الأطروحة الأكثر إيضاحاً حول وخز المخائن؛ 
شروح أكرسيوس» تأليف ألمع دكاترة القانون على 
الإطلاق؛ ماستر كاتشبني المدعو بالمختلس 

حيل الرامي الحر دي باينوليه 

عن عملية سلخ الأحصنة والأفراس ومارستهاء 
تأليف ماست ردي تشين 

عن الفن العسكري مع رسوم توضيحيّة» إعداد 

حمق صغار القسس: تقديم الخردل بعد الطعام» 
أربعون مجلدا» جمعها م. 

فوریلون 

رسوم الزفاف المستحقّة للقضاة 

جغرافية الأعراف» جابولينوس 

السؤال الأدق حول إن كان من الممكن لكيميراء 
التي تئز في الفراغ» أن تتغذى على النوايا الثانوية: 
ذلك السؤال الذي دار الجدل حوله عشرة أسابيع» 
ی لیس ران 


444 


خربشات سکوتاس 

خفاش الكاردينالات 

عن إزالة الشوك» إحدى عشرة عشريّة» تآليف 
آلبیر کدې روستا 

عن الحاجة إلى إقامة حصون في الشّعرء للمؤلف 
2 

ثلاثة جلدات حول دخول أنطوني دي ليفي إلى 
الأرض المحروقة 


عن سلخ بغال الكاردينالات» تأليف مارفوريو؛ 
الحدث القيّم على أسقفية روما 

رسالة احتجاج ضد أولئك الذين يقولون إن 
بغل البابا لا يأكل إلا في ساعات مناوبة المؤلف 
السابق نفسه 

سيلفي تريكولي؛ النبوءة التي بدأت» أغنية 
شعبية من تأليف م. ن. سونغيكروس 

تاسوعيّات حول فاعليّة الحلب» مشفوع 
بمرسوم بابوي لثلاث سنين لا أكثرء الأسقف 
بودرین 

بيت الراحة الخاص بالعذروات 

أقفية الأرامل غير اللائقة 

قلنسوة الراهب 

تات رهبان کلیستین 

رسوم العبور للمعدمين 1 

الحمقى ذوو الأسنان الملصطكة 

مصيدة فئران علاء اللاهوت 

سيد فنون صلع الكمائن 


Twitter: @ketab_n 


مساعدو وکام ي الطهي» ومعهم رجل دين 
مبتدئ 

عن الفحص الدقيق لصلوات السواعى 
االأجية أربعرن جلد ماسر ن يديش 

سقوط الأديرةء المؤلف مجهول 

جوف الشره 

روائح الإسباني الكريهة 

أمور إيطالية جبانة» ماستر بروليفر 

في السعي الأحمق وراء الأمراء. ر. أوليوس 

معايرة النفاق» تأليف جاكوب هو شستراتن؛ 
حاير الهراطقة 

الحانات الخاصة بالأطباء المرتقيين» وأولئك 
الذين من المرتقب أن يكونوا أطباء» الكتب الثمانية 

تسجیل أساء کتاب الأوامر البابوية» والنشاخ» 
والكاتة وکتاب ال لخصات» والكتاب العدول» 

ا ا اا رن 
القن 

يقة تنظيف المداخن» تأليف ماستر إيك 

ملذات لحياة الرهبنة 

مجموعة متنوعة من المرائين 

تاريخ الغيلان 


0. التبادلات بين القوائم الشعرية والعملية 


الحبل اللئيمة للقضاة الكنسيين 

ورق جامعي الضرائب 

حماقات السوفسطائيين 

القضايا المنطقيّة التي ناقشها رجال الدين 
جولات مؤلفي الأغاني الشعبيّة 

منافيخ الكيميائيين 

آلة النسيج اليدويّة (نيدي نودي)» الخاصّة 


بالباحثين عن الحقائب المحشوة» تأليف الأخ 


أصفاد الدين 

كامة النبالة 

صلاة القرد الربَانبة 

قذر أسبوع البر من (أسبوع الصلاة والصيام) 
هاون الحياة السياسكّة 

مذبّة الناسك 


قلنسوة المعترف 
عن حياة المتبجحين وأخلاقهم 
التفسير الأخلاقي لقلنسوة الخريج طويلة 


الذنب» تأليف ماستر لوبولداس 


الشرب المغرط للأساقفة المدمنين 
صتاج السيدات. 


445 


Twitter: @ketab_n 


ك 


ورق اللعب ف أحد المنازل» 


4 


ي 


نليسر ‏ دوفر 


ب 


١ 
i 
3 


u qD10Y® :taMnL 


U q2 :10ML 


y‏ نهائية القوائم 


میغیل دي ثرباندس 
دون كيخوته/الفصل السادس (1615) ° 

في التفخص الكبير والشائق» الذي قام به راعي 
الأبرشيّة والحلاق في مكتبة نبيلنا العبقري 

کان یغط في سبات عمیق» وما یزال» فطلب 
راعي الأبرشيّة من ابنة الخ مفاتيح الغرفة؛ حيث 
الكتب التي تثّل أساس العلل ومصدر الأذىء 
فأعطته إياها عن رضا وطيب خاطر. ودلف 
ا لجميع» وقد رافقتهم الخادمة» لّوا هناك ما يزيد 
على مثة كتاب من الكتب الكبيرة الحسنة التجليده 
فضلاً عن بعض الكتب الصغيرة. وما إن رأتهم 
الخادمة حتى انطلقت من فورهاء ثم عادت وهي 
تحمل طاسة علوءة بالماء المقدس» ومرشةء قائلة: 
إليك يا صاحب الفضيلة الُجازء رش هذه الغرفة 
ولا تدع أياً من أولئك السحرةء الذين تغص ہم 
الكتب» يسحرنا انتقاماً من مخططنا لإجلائهم من 
هذا العا مء فتبكم القسيس ضاحكا من سذاجتهاء 
ثم التفت إلى الحلاق طالباً منه أن يدفع إليه بالكتب 
واحداً إثر آخر» كي يتفحصهاء فلعل بعضها لا 
يستوجب عقوبة الحرق. 

فقالت ابنة الأخ: كلاء ما من سبب كي تأخذكم 
بها رحهة. فكلها قد قارفت الشرورء الال ان 
نلقي با من الشرفة إلى الفناء ثم نجعل منها 
كومة» ونضرم فيها النارء أو أن نحملها إلى الفناء 
حيث نشعل النار» فلا بحدث الدخان إزعاجا. وقد 
وافقتها الخادمة» فكلتاهما كانتا تواقتين للقضاء على 


448 


«هؤلاء الأبرياء». ف كان للكاهن أن يوافقهم] قبل 
أن يقرا عناوينها على الأقل» وكان أول ما ناوله 
إيّاه المعلّم نقولا الكتاب المدعو (الكتب الأربعة 
لأماديس الغالي)» فقال الكاهن: يبدو هذا مكتنفا 
بالأسرار. فهذاء كا تناهى إلى سمعي» أول كتاب 
طبع في إسبانيا حول الفروسيّة» ومنه انبثقت الكتب 
الأخرى» وعليه» فحري بنا أن نحكم عليه بالحرق» 
لأنه مؤسس هذه الفرقة الملعونة. 

- کلا يا سيدي» قال الحلاق» فلقد سمعت أنه 
أحسن کتاب في موضوعه» ونا کان فریداً في باب 

- هذا صحيح» قال القسيس» وهذا السبب» 
فلنبق على حياته في الوقت الحاضر» ولننظر في ذلك 
الذي يليه. 

فأجاب الحلاق: إنه كتاب «مغامرات 
إسبلانديان»؛ الابن الشرعي لأماديس الغالي. 

فقال القسيس: معاذ الله ن ننسب للابن فضائل 
الأب فخذيه يا سيدتي الخادمةء وافتحي النافذة ثم 
لقي به إلى الفناء» ليكون نواة الكومة التي سنوقدها. 

فأجابته إلى ذلك مبتهجة» وهكذا فقد طار 
إسبلانديان النبيل إلى الفناء منتظراً بصبر وأناة 
النار التي تتوعده. 

ثم قال القسيس: الكتاب التالي. 

فأجاب الحلاق: ما يليه هو «أماديس اليوناني»» 
واعتقد أن جميع الكتب التي في هذه الناحية من 
سلالة أماديس. 


Twitter: @ketab_n 


غوستاف دورییه؛ 


رس م توضيحي لعمل ثبرباتس؛ من دون کیخوته» 
باريس› 1863. 


فليِفذف ا جيعهاء إذنء إلى الفناءء فأنا أوثر 
حرق أبي» الذي أنجبني إذا بدا على هيثة فارس 
جوال» على حرق الملكة بنتنكنسترا والراعي دارينل 
وقصائده الرعوبّة وما تحتويه من آراء فاسدة. هذا 
ما قاله القسيس» وأجاب الحلاق: وأنا أمل الرأي 
ذاته. 

وعقبت ابنة الأخ: وأنا كذلك. 

فقالت الخادمة: إلي اء إذنء لأقذف با إلى 
الفناء. 

وناولوها الكتب فقذفت بها من الشرفة حتى لا 


0. التبادلات بين القواتم الشعرية والعملية 


تتكلف نزول السّلم. 

ثم سأل القسيس: وما ذاك المجلد الهائل؟ 

فأجاب الحلاق: «هذا أليفانه هدي لورا». 

فلق القسيس؛ مؤلف هلا الاب :هو عينه 
ملف «حدائق الأزهار»» وآناء بحقء لا أستطيع 
أن أقرّر أي الكتابين أصدق» أو لأقل بصورة 
أفضل» أي أقل كذباً. وكل ما أستطيع قوله هو: 
ادفع بهذا إلى الفناء فهو همق متبجُح. 

وقال الحلاق: «فلورسات دي هرفانيا» هو 
الكتاب التالي» فقال القسيس متعجباً: السيد 


449 


Twitter: @ketab_n 


U qD12%® :1aML 


فلورسمات في الأنحاء؟ أقسم ليلحقَنَّ بجيرانه» 
على الرغم من ميلاده العجيب والمغامرات التي 
تطلّع إليهاء فأسلوبه القاسي والجاف لا يستحق 
غير ذلك. دونك فألقيه بيا سبقه أيتها السيدة 
القهرمانة. 

ا و ات 
به بابتهاج» ثم قال الحلاق وهذا «الفارس بلاتير». 

فأجابه القسيس: هذا كتاب قديم» غير أني لا 
أجد فيه ما يجعله مستحقاً للرحة» فأرسل به حيث 
يقبع الآخرون. 

وقد کان. 

ثم فتح کتاب آخر» وکان عنوانه: «فارس 
الصليب)». 

فقال القسيس: لعلنا نعذر هذا الكتاب جهله 
وذلك لا ينطوي عليه اسمه من قداسة» ولكن 
ينبغي أن لا ننسى القول السائر: «وراء الصليب 
هناك شيطان»» قَلْيْلقَ به في النار. 

وأخذ الحلاق كتاباً آخر قاتلا هذا: «مرآة 
الفروسية. 

فقال القسيس: إني أعرف فضيلته» فهناك 
يقبع السيّد رينالدوس دي مونتالبان وأصدقاؤه 
ورفاقه» وهم أكثر لصوصيّة من کارکوس ونظرائه 
الفرنسيين الائني عشر» والمؤرخ الثقة تورنيب. 


0. التبادلات بين القوائم الشعرية والعملية 


ومع ذلك» لن أحكم عليهم بغير النفي المؤبدء 
فقد كان هم سهم في اختراع الشاعر ماتيوبوردوء 
الذي حاك منه الشاعر المسيحي لودوفيكو أريوستو 
نسيجه الخاص. ولو وجدت هذا الأخير هنا لا 
أوليته اهتاماًء أما إذا تحدّث بلهجته» فسأضعه فوق 
رأسي إجلالاً له. 

ثم قال الحلاق: حسناًء إنه عندي بالإيطالية 
لكنني لا أفهمه. فأجاب القسيس: ولن يكون من 
الملستحسن أن تفهمه» وكنا سنعذر القائده بناء على 
ذلك» لو لم يأت به إلى إسبانيا ليتر جه إلى لغتها. 

فقد سلبه كثيراً من قيمته الأصايّة» وهذه حال 
كل من يحاول ترجة الأعمال الشعريّة» فمه| كابدواء 
ومه| امتلكوا من براعة» فلن يبلغوا المستوى الذي 
وصله العمل في صيغته الأصايّة. وني المحصلة 
أرى أن نجع هذا الكتاب» وكل ما يمكن أن نقع 
عليه من الكتب المتعلقة بالشؤون الفرنسيّة» في بئر 
جافة» حتی نتروی في الأمر ونری ما یُفعل بہا. ولا 
بذ أن أستثني كتاب «برنردودي كريبو» الموجود 
في مكان ما هناء وكذلك كتاب «رونثفالس). إذ 
لو اتفق أن وقعا في يدي لأسلمتها إلى القهرمانة 
ومنها إلى النار من دون إرجاء. 

وقد تى الحلاق على كل ما قاله القسيس» ورأى 
فيه صحة وحقاًء فقد كان متيقناً أن القسيس رجل 


ورشة بنديتو وجيو لانيو دا داماينو» أستوديو الدوق فيدريك ودي مورتفریثوء 
أشغال حشكّة تظهر مكتبة من الداحل حيث توجد حزائن شبه مفتوحة» 
عا يمكن من رؤية ساعة رملَيّة وشمعدان بين الكتب» القرن الخامس عشر. 


451 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


تقي ونصیر للحق» ولا یقول شیئاً ینافیه حتی وإِن 
جعلت الدنیا بین یدیه. ولا فتح کتاباً آخر وجدة: 
«بالمارين دي أوليفا»» وكان إلى جانبه كتاب آخر 
عنوانه: «بالمارین دي إنجلترا)» فا إن رآھما حتی 
أعلن القسيس أنُ: 

اجعلوا من أوليفا هذا حطباً واحرقوه» فلا يبقى 
منه حتى الرماد» أما البالما الإنجليزيّة فاحتفظوا 
بها وتعهدوها بالرعاية بيا هي فريدة» وليّصنع ها 
صندوق يكون على مثال الصندوق» الذي عثر 
عليه الإسکندر فيا غنمه من دارا وجعله لحفظ 
أشعار هوميروس. إن هذا الكتاب» أا الرفيقء 
يُعد مرجعا لسببين. أولاً: هو جيد بذاته» وثانياً: 
لأنه قيل إنه من وضع ملك برتغالي حكيم وفطن» 
فكل ما يرويه من مخامرات قلعة ميراجواردا رائعة 
وذات حيل مثيرة للإعجاب» ولغته رائقة وواضحة 
ومتأملة ومتوافقة مع اسلوب لمتكم ذي الأدب 
الجم والحكمة. وهكذاء إن رأيت فيه نفعاً لك 
أا الأستاذ نقولا فليْعفَ هذا الكتاب وكتاب 
«أماديس الغالي» من عقوبة الحرق» وما عداهما 
يٽلف من دون أخحذ ورد. 

لا يا صديقي» أجاب الحلاق» فإن ما معي الآن 
هو: «دون بليانس» الشهير. 

فعقب القسيس: أما هذا فالأجزاء الثاني 
والثالث والرابع منه تحتاج إلى شيء من الرّواند 
لتطهيرها من الإفرازات المفرطة لمرارتهاء ويتوجب 
أن تسقط منه المادة المتعلقة «بقصر الشُهرةا» فضلاً 


452 


عن غيرها من المواد التكلفة. ولتعط من أجل ذلك 
مهلة ما وراء البحار» وعندها يكون الحكم عليها 
تبعاً لفعلها؛ إن خیراً فخیر وإن شراً فشر. فاحتفظ 
بهاء يا صديقي» في منزلك حتى يجين ذلك الوقت» 
ولا تدع أحدايقرؤها. 

بكل سرور» جاب الحلاق. 

ولم يشا القسيس أن يعي نفسه في تفخص 
المزيد من كتب الفروسيّة» فطلب من القهرمانة أن 
تأخذ المجلدات وترمي بها إلى الفناءء فصادف طلبه 
آذاناً صاغية» فقد كانت تراقة إلى حرقها أكثر من 
توقها لتطريز منسوجة»ء مه كانت دقيقة وعظيمة» 
فأخحذت القهرمانة نحو ثمانية كتب مرة واحدة 
وقذفت با من الشرفة. وإذ هلت مجموعة كبيرة» 
فقد سقط أحد هذه الكتب على قدم الحلاق» فالتقطه 
ليجد أنه «قصة الفارس الشهير تبرانت الأبيض». 

فصرخ القسيس: يا إلهي أهذا «تيرانت 
الأبيض'؟ إلي به» يا صديقي» أحسب أني سأعثر فيه 
على كنز من المتعة ومنجم من الترفيه» ففيه من دون 
اوت وى مرفالا الارن الجا“ زاره 
توماس دي منتالبان» والفارس فونسيكاء والمعركة 
التي قامت بين ثيرانت الشجاع والكلب المتوحش» 
ولطائف الا نسة بلاسير ديميفيدامشفوعة بغراميات 
ومكائد الأرملة «ريبوسادا)» والسيدة الإمبراطورة 
عاشقة هبوليتو؛ حامل دروعها. والحق أقول يا 
صديقي إن هذا الكتاب» من ناحية أسلوبه» أحسن 
كتاب على هذه البسيطةء ففيه الفرسان يأكلون» 


Twitter: @ketab_n 


وینامون» ویموتون في فراشهم» ویکتبون وصایاهم 
قبل وفاتہم» وفيه الكثير ما م تأت عليه أشباهه من 
الكتب. ومع ذلك أقول لك إل من وضعه يستحق» 
بسبب ما ذكره فيه من حاقات مُتَقَصدة» أن يرسل 
إلى سفن التجديف» فيجدٌّف فيها طوال حياته. خذ 
هذا الکتاب فاقرأه» وسترى أن ما قلته صحيحاً. 

فأجاب الحلاق: كا تشاء» ولكن ماذا عسانا 
نفعل با تبقّی من کتټبات؟ 

فقال القسيس: لا بد أن تكون هذه الكتب 
دواوين شعريّة لا كتب فروسيّة. وفتح أحدها 
فوجده «دیانا» تألیف خورخه دي مونتهاریورء 
فافترض أن جيعها ينتمي إلى الفئة ذاتها. وقال: 
لا تستحق هذه الكتب أن تحرق» فهي لا تتسټب 
بالضرر الذي تتسبّب به كتب الفروسيّة» ولا تقدر 
على فعل ذلك. ولا كانت كتب تسليةء فلا ضرر 
منها على أحد. 

فقالت ابنة الأخ: الأول أن تأمر بهاء فضيلتك 
حرق مثل غيرهاء فلو شفي عمي من مرض 
الفروسيَّة» ربا عن له بعد أن يقرأ هذه الكتب» أن 
يصبح راعياً جوب الخابات والحقول» رافعاً عقيرته 
ااافا تاران ای ان ون ل ماهر 
أدهى» فينصرف إلى كتابة الشعر» التي قيل إنها داء 
لا برء منه. 

فقال القسيس: هذه الآنسة على حق» فمن 
اللستحسن أن لا نلْمَي بهذه الخواية وحجر العثرة 


في طریق صدیقناء وما دمنا سنبداً بدیانا فأرى ألا 


0. التبادلات بين القوائم الشعرية والعملية 


نقوم بحرقه» ولکن جب أن نسقط منه كل ما يتعلق 
ب «فيثيا» الحكيمة والماء المسحور» ومعظم القصائد 
الطويلةء وليبق على النثر ويحتفى به وبشرف كونه 
الأول من نوعه. 

وقال الحلاق: يأتي» تالياًء كتاب ديانا المعنون ب 
«الجزء الثاني»ء وهو من تأليف الشلمنقي» ويحمل 
الكتاب الثاني العنوان ذاته ومؤلفه هو خيل بولو. 

ر ان فاك اي 
فليؤخذ ليزيد من عدد الكتب المدانة في الفناء. أما 
ملف خيل أبولو» فلیحفظ کا لو أنه صدر عن 
أبولو نفسه» ولكن استمر يا صديقي وتعجل» 
فلسنا نملك وفرة من الوقت. 

فقال الحلاق» بعد أن فتح كتاباً آخر» وهذا: 
«المقالات العشر في مصائر الحب»» من تأليف 
الشاعر السرداني؛ أنطونيو دي لوفراسوء فقال 
القن جا تا لا فة هن أوام ومنذ 
أن كان أبولو هو أبولوء وإلهات الشعر هن إمات 
الشعرء والشعراء هم الشعراء» لم يوضع كتاب 
امتلك من الظرف والإغراب ما امتلكه هذا 
الكتاب» فهو الأفضل والأكثر فرادة في هذا الجنس 
من أجناس الكتابة. ومن المؤكد أن من لم يقرأ | 
بر في حياته کتاباً هيجاً. لي به» يا صديقي» فهو 
اقل ل شناد اچ عا اور ی وه 
جانا و فاا جت اشاروة: 

ومضى الحلآّق قائلاً: والكتب التالية هي: 
(اراعي إيبريا» و«حوريّات هيناروس» و«دواء 


453 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


الغبرة). 

فقال القسيس: كل ما علينا القيام به» إذن» هو 
أن نسلم هذه الكتب إلى ذراع القهرمانة الدنيوي» 
ولا تسألوني عن السبب» وإلا فلن ننتهي أبدا. 

- وهذا هو: «راعي فليدا». 

فقال القسيس: ليس هذا راعياًء بل داهية فطنء 
فلنحتفظ به كا لو أنه جوهرة نفيسة. 

- وهذا المجلد الكبير يُذعى: «كنز القصائد 
المتعددة). 

فقال القسیس: لو كانت أفّل عدداً لكانت أكثر 
ا ا ا ا 
روائعها من بذاءات» فلتحفظ كُرمى للصداقة التي 
تجمعني بصاحبهاء وإجلالاً لما في أعماله الأخرى 
من بطولة وسمو. 

واسترسل الحلاق: وهذا كتاب أغاني لويث 
مالدونادو. 

فقال القسيس: مؤلف هذا الكتاب من 
ااا ا اھا را فاو ن ا و 
فمه تذهب بألباب الگامعين» فلصوته عذوبة تجعل 
إنشاده سحراًء والكتاب يبالغ فيم) بحتويه من أناشيد 
رعوية» لکن جيّده لا يسترسل في هذا. فليوضع 
إلى جانب الكتب التي احتفظنا بها. ولكن ما هذا 
الكتاب الذي يليه؟ 

فأجاب الحلاق: إنه «غلاطيه» تأليف ميجيل 
كي ارياس قال القشيين: فربان :هدا هن 


أصدقائی الخلص لسنوات عذيدة» وهو» فے] أعلم 


454 


چچ ا 


احبر بالنکسات منه بالأشعار» وكتابه ينطوي على 
بعض الابتکار» وهو یعرض علینا شیا ماء لکنه 
لا يلص إلى نتيجة» ويتوجب علينا أن ننتظر 
الجزء الثاني الذي وعدنا به» فلعلّه ينجح» بعد أن 
يُصلح عواره» في الفوز با يكر عليه الآن من فضل 
وجال. فاحتفظ به يا صديقي» حتى ذلك الخحین» 

فقال الحلاق: هذا حسن» وهذه ثلاثة أخرى 
متجاورة» وهي: «الأوركانا» لألونسوادي أرثياء 
و«الأوستريادا» لخوان روفو؛ قاضي قرطبة» 
وامونسرات» لکرستوبال دي فرويس؛ الشاعر 
الفلسي. 

فقال القسيس: هذه الكتب الثلاثة هي أجود ما 
كتب بالاإسبانية من شعر ملحمي» ولعلها تکافئ ما 
اشتّهر من إبداعات إيطالياء فلتحفظ با هي أغنى 
ما تمتلكه إسبانيا من كنوز شعريّة. 

ومسل القسيس التعب» فلم يرد النظر في مزيد 
من الكتب. 

وقرّر أن حرق كل ما م يقحص» غير أن الحلاق 
ما لبث أن أخذ واحداً من الكتب وفتحه» فكان 
عنوانه: «دموع إنجليكا). 

فقال القسيس حين سمع اسم الكتاب: كنت 
سأذرف الدموع لو ني مرت بحرق هذا الكتاب» 
قولفه و خافن هر راء الور ةة ا عة 
إسبانيا» وقد کان مغتبطاً يا اغتباط بترجته بعض 


قصص أوفيد ا لخر افكة. 


Twitter: @ketab_n 


جوریس کارل ویسمانس 
ضد الطبيعة (1884) 
الفصل الثالث 

كانت نذر النصف الثاني من القرن 
الخامس عشر قد حلّت؛ ذلك الدور المغزع من 
التاريخ» الذي هرت فيه حركات مرعبة الكون» 
فقد نهب البرابرة بلاد الغال» أما روما المشلولة 
التي نهبها القوط الغربيون» فقد شعرت بالوهن 
يدت في أوصاهاء وأدركت أن هلاكها وشيك إذ 
کان غرہا کا شرقها یرزحان في الدماء ویزدادان 
وهناً على وهن. وذ دوّت» في هذا التفكك 
الشاملء والاغتيالات التلاحقة للقياصرة» و هى 
المذابح التي اجتاحت أوروبا» صرخة حرب قاهرة 
خنقت کل جلبة» وأخرست جمیع اللأصوات. 
فقد برز آلاف الرجال نحو ضفاف الدانوب» 
متطين أحصنة صغيبرة» ومرتدين معاطف 
مصنوعة من جلد الفئران» وكان هؤلاء هم التتار 
المتوحشين الذين اندفعوا؛ برؤوسوهم الائلة 
وأنوفهم المسطحة» وذقونهم الممتلئة بالندوب 
والجروح» ووجوههم المرداء المصفرَة» لضم مناطق 
الإأمبراطوريّة البيزنطيّة مثل ريح عاتيةء إذ اختفى 
کل شىء في عاصفة الغبارء التي خلفتها خيوهب 
وني دخان الحرائق. وخيّم الظلامء وارتعدت 
فرائس الناس لدى ساعهم أصوات الإعصار 
المغزع الذي كان يمر هادرا مرعداء فقد دمرت 
قبائل الهون أوروباء عابرة بلاد الغال» ومتازة 


0. التبادلات بين القوائم الشعرية والعملية 


السهوب الكتالونيةء التي حمل عليها إيتوس» 
وانتهبها بصورة بشعة. وكانت السهوب المشبعة 
بالدم ترغي مثل بحر أرجواني» وأغلقت مائتا ألف 
جثة الطريق» ما أعاق حركة هذا الاجتياح الجارف 
المرعد» الذي انحرف نحو إيطالياء التي اشتعلت 
مدنها ا مشخنة كالطوب المحترق» فلقد درست حياة 
الدعة» التي كانت تسعى نحو الحمق والبذاءة. لكن 
نهاية العام» بدت وشيكة لسبب آخر» فقد هلکت 
المدن» التي غفل عنها القائد أتيلاء بفعل المجاعة 
والطاعون. أما اللغة اللاتينيةء فقد بدت بدورها 
مغمورة بدمار العا وخرائبه. ومضت السنين 
عجلى» وبدأت المصطلحات البربريّة بالتغيّ 
ار ااا و ات و 
وكانت اللاتينة؛ التي أنقذعها الأديرة إبّان تلك 
المحنة» حبيسة هذه الأخيرة. وقد ظهر» في أمكنة 
متفرقة» بعض الشعارير الَضجرين الباهتين. ومن 
هؤلاء: دراكونتيش في ديوانه المسمى؛ أيام الخليقة 
الستة» وكلاديوس ميمرتيوس صاحب الأشعار 
الشعائريّة» وأفتوس القادم من فين» ومن ثم كاب 
الشير؛ مثل إندويوس» الذي روى معجزات سانت 
إبيغانيوس؛ وهو الديبلوماسي اقب الفكر والموقّر 
والأسقف المستقيم والمتيقظ» أو مثل يوجيبس»› 
الذي ترجم لحياة سانت سيفرن؛ ذلك المتنشّك 
الغامض والزاهد المتواضع الذي تجلى كا لو أنه 
ملاك الرحة للناس المكروبين» الذين جُتّوا لفرط 
معاناتهم وخوافهم. وثمة فيرانيوس الجيوفيداني» 


455 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


جين تشارلز کازين› 


حجرة دراسة الدك ور س٠‏ 


القرن التاسع عشرء أراس» متحف الفنون الجميلة. 


الذي وضع رسالة قصبرة في العفة» وأورليانوس 
وفيروكس» أيضاء اللذان:صنفا القوانين الكثسيةء 
وثمة مؤرخون مثل روتريوس» الذي اشتهر بکتابه 
التاريخ الضائع للهُون. 

ولم تتوافر مكتبة دي إيسانت على أعال كثيرة 
في القرون التي تلث. وعلى الرغم من هذا العوزء 
فقد برز في القرن السادس عشر فورتوناتو؛ سقف 
بواتییه» الذي نحتت ترانیمه وقداسه ءاوه ھااا×ه۷ 


من بقايا اللغة اللاتينيّة تينكة» وطيّب بعطريات الكنيسة؛ 


4%6 


تلك الترانيم التي أخذت بمجامع قلبه جيناً من 
الزمن» کا برز بويثوس وجريجوري ألتوري 
وجورناندس. 

أما في القرنين السابع والثامن» فنظراً لركاكة 
اللغة اللاتينية التي ميّزت الحوليات وكتب 
الأخبار» ككتب فريدريغايز» وكتب بولس 
الشماس»ء وتييز القصائد الواردة في كتاب تراتيل 
بانجور التي كان يقرؤهاء أحياناًء من أجل الحصول 
على ترنيمة مرتبة أبجدياً وأحادية القافية لى 


Twitter: @ketab_n 


ا ا 
في كتابة سير القديسين» وني أسطورة القديس 
كولبان» التي كتبها الرّاهب جوناس» وني أسطورة 
كاتبيرت المبارك التي ا الميجّل ابيديه»» 
مستعيناً بملاحظات من إنشاء راهب ليندسفارت 
المجهول. وقد کان دي إيسانت يري عن نفسه 
بإلقاء النظر» في لحظات سأمه» على أعال كناب 
سير الرهبان هؤلاءء وبإعادة قراءة عدة مقتطفات 
من حیوات القدیس روستيلكيولا والقديس 
راويجيونداء التي يروي إحداها ديفينسوريوس» في 
حين تروي الأخرى بودونيفيا؛ راهبة بواتييه المبدعة 
والمتواضعة. غير أن الأعمال المتفرّدة من الأدبين 
اللاتيني والأنجلوساكسوني مارست عليه افتتاناً 
أكرء إذ تضمّت السلسلة الكاملة من الأحاجي 
التي وضعها آدهيليم» وتاتواين» وأسبيوس؛ وهم 
سليلو سميفوسيوس» ولاسي) الأحاجي التي لها 
القديس بونيفيس على هيئة قصائد متوّجة» وكان 
حلها موجوداً ني الأحرف الأولى من الأبيات. وقد 
تقلّص الاهتام بهذا الأمر مع أفؤل ينك القرتين. 
ولا لم يعد بتلك الكتلة المهولة من الأعمال اللاتينية 
الكرنولوجِيّة؛ مثل أعمال ألوسين» وإيغينهارد» فقد 
سرّى عن نفسه» بيا بدا أنموذجاً عن لغة القرن 
التاسع؛ متمثلاً بحوليات القديس غال» وفير كف 
وريغنيون» وبقصيدة حصار باريس» التي كتبها 
ولي کورب؛ وبالکتاب التعليمي ںان ۲ه۲؛ 
الحديقة الصغيرة» وألفريد سترابو البيندتكي» الذي 


“ 


0. التبادلات بين القوائم الشعرية والعملية 


أدخلَ الفصل المعقود حول مجد القرع» بها هو رمرٌ 
للخم المحيون والبهجة إل قله كا كان سائ 
عن نفسه بالقصيدة» التي تغنى بها إيرمولد الأسمر 
بمناقب لويس الورع» وهي قصيدة منظومة بتفاعيل 
سداسكة عاديّة» وأسلوب جاف منقر» فضلاً عن 
لاي اة ال جما ره و 
اعترتها مسحة عاطفيّة تقع» هنا وهناك» في معدن 
غير مطواع. 

کا کان يزجي وقته بقراءة قصيدة؛ قوة 
الأعشاب» وهي من إنشاء ميسر فلوريداس؛ 
الذي أبهجه» على نحو خاص» بوصفاته الشعريّة 
والفضائل الحجيبة التي يعزوها إلى نباتات وأزهار 
بأعيانها؛ مشل نبتة الزاراوند التي إن مُزجت» تبعاً 
لفلوريداس» مع لحم البقر» ووضعت على الجزء 
السفلي من بطن المرأة الحامل» فإنها تكفل أن يكون 
الولود ذكراً. أو نبتة لسان الئورء التي إن رت 
في نقيع موضوع في غرفة الطعام» فإنها تصرف 
انتباه الضيوف. أو ما ينسبه من مزايا إلى نبتة عود 
الصليب» التي تبرئ جذورها المسحوقة جيداً 
مريض الصرع من علته. أو نبتة الشمَرء التي إن 
وضعت على ثدبي المرأة فإنها تصمّي ماء الأخيرة 
وتحمزها حين تدخل في خول الدورة الشهريّة. 

وإذا استثنينا عدة مجلدات خاصة وغير 
مصنقة» حديثة أو غير مؤرخةء وإذا استفنينا 
أعالاً بعينها حول القبالةء والطب وعلم النبات» 
وأسفارا باقية تحتوي على أشعار مسيحيّة لا يمكن 


457 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


التحقق منهاء ومقتطفات أدبيّة لبعض الشعراء 
اللاتينيين المغخمورين من ورينزدورف» وإذا ضربنا 
صفحاً عن كرًّاس الباه؛ ميرسيوس الذي وضعه 
فوربيرغ» وكراسات الشماسين التي يستخدمها 
كهنة الاعتراف» التي ألقاها داخل فرج نادرة بین 
الكتب؛ إذا استئنينا كل ذلك» فإن مكتبته اللاتينية 
تنتهي عند بداية القرن العاشر. 

وقد عانت اللغة المسيحكّة» بفضوهها وسذاجتها 
المعقدة» ما عانته من اهيار هي الأخرى» فلقد بقيت 
سفسطة الفلاسفة والعلاء والحدالات اللفظكة 
العقيمة التي ميزت العصور الوسطى» في حالة 
ترنح مطلق مدّاك الحين» وتراكمت كتب الأخبار 


458 


التي يكسوها السخام» وكتب التاريخ وسجلات 
الأديرة. أما النيافة العفويّة والرّزانة الرفيعة اللتان 
عَيّزان الرهبان وتضعان الآثار الشعريّة القديمة في 
المرق» فقد دثرتا وماتتا. في حين دمُرت الصياغات 
البديعة للأفعال والجواهر المنقّاة والأساء ذات 
الأنفاس العطرة» والصفات العجيبة» التي جرى 
نحتهاء على نحو غير مصقول» من الذهب» وقد 
ميّزتها نكهة بداتيّة فتانة تحاكي الجواهر القوطيّة. 
وانتهت» هناء الطبعات القديمة من الكتب الأثرة 
لدى إيسانت» وقد تحوّلت الكتب الموجودة على 
رفوفه» بقفزة زمنْيّة هائلةء إلى اللغة الفرنسيّة في 
القرن الحالي. 


Twitter: @ketab_n 


إيتالو كالفينو 
إذا حدث» ذات ليلة شتويْةء أن مسافراً. . 
)1979( 

من الفصل الأول 

هكذا إذن» لقد لاحظت خرراً في الجريدة يعلن 
صدور: «إذا حدث.» ذات ليلة شتو 
۰ وهو کتاب من تأليف كالفينو» الذي ۾ 
ينشر كتابا منذ سنين عديدة. وقد ذهبت إلى المكتبة 
واشتریت الكتاب» فحسناً فعلت. 

وإنك تنظر إلى واجهة العرض في المكتبةء فلا 
تلبث أن تتعرّف على الغلاف الذي يحمل عنوان 
الكات وذ تستاق وران هذه القافة اض ت 


فإنك تسلك طريقاً» مضطراًء عبر المكتبةء مجتازاً 


س الكتب التي لم تقرأها. وهي تنظر إليك 
لكنك تعي أنه ينبغي عليك ألا تجعل الفزع يتسلل 
إلى نفسك» فهناك أفدنة وأفدنة من الكتب التي لا 
تحتاج إلى قراءتما؛ الكتب التي ضعت لأغراض 
لا تتصل بالقراءة؛ الكتب التي قرا حتى قبل أن 
تفتحهاء فهي تنتمي إلى فئة الكتب التي قرأ قبل ن 
تكتب. وهكذاء تجتاز الحزام الخارجي للمتاريس» 
لكنك تاجَم» حينهاء بكتيبة مشاة الكتب التي 
ستقرأهاء حتآء لو امتلكت أكثر من حياة واحدة. 
لكن أيامك. لشديد السف» معدودة» فتتجاهلهاء 
عبر مناورة خاطفة» وتتحرك نحو الكتب التي 
تتوجب عليك قراءتها أولاً؛ الكتب باهظة الثمن» 


ية» أن مسافراً 


0. التبادلات بين القو ائم الشعرية والعملية 


التي يتوجب عليك الانتظار حتى تكسد» والكتب 
نفسها حين تصدر بغلاف ورقي» والكتب التي 
يمكن أن تستعيرها من شخص ماء والكتب التي 
يقرأها الحميع فكأنك قرآا. وإذ تتحاشى هذه 
الملجموعات» فإنك تخرج من تحت أبراج القلعة 
حيث تتربّص بك مجموعات أخرى؛ الكتب التي 
نويت قراءتها منذ سنين طويلة» والكتب التي 
حاولت اصطيادها منذ سنين» ولم تفلح في العثور 
عليهاء والكتب التي تتناول موضوعاً تعمل 
أنت عليه في الوقت الحاضرء والكتب التي تريد 
اقتناءها كي تكون في متناول يدك إذا احتجت 
إليهاء والكتب التي تركتها جانباً كي تقرآهاء رباء 
في الصيف القادم» والكتب التي تحتاج أن تلحقها 
بالكتب المعتلية رفوف مكتبتك» والكتب التي 
تملؤك بالفضول المدهش وغير العلل والعصييّ على 
التسويغ. 

والآن» لقد كَنْت قادرا على تقليص ما لا محصى 

من القوات المقاتلة إلى جماعة كبيرة من الجندء لا 
ریب لکنها ذات عدد دود ومحصی. لکن هذا 
الارتياح النسبي لا يلبث أن يزول بسبب الكمين 
الذي تنصبه الكتب التي قرأتها منذ زمن بعيدء 
وحان الوقت لتقرأها من جديد» والكتب التي 
اأعيت» دائ أنك قرأتهاء وقد جاءت الساعة التي 
تجلس فيها لتقرأها حقاً. 

ثم تندفع» بصورة متعرّجة فتتخاّص منهاء 
وتشب رأسا إلى قلعة الكتب الحديثة» التي تروق لك 


459 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائہ 


Twitter: @ketab_n 


> 
TT‏ 
بوب لازکوء 


الكتابة 1999ء 


مجموعة خاصة. 


460 


موضوعاتا وكتّابيا. وبمقدورك آن شدث» حتی 
داخل هذا الحصن الحصين» بعض التصدّعات في 
صفوف المدافعونء وذلك بتقسيمها إلى كتب جديدة 
للمؤلف أو كتب جديدة على مستوى الموضوع» 
وإلى كتب غير جديدة (بالنسبة إليك أو بصورة 
عامة) وكتب جديدة للمؤلف أو مجهولة تعاماً على 
مستوى الموضوع (بالنسبة إليك على الأقل). وأنت 
تقسمهاء كذلك» عبر تحديد ما تنطوي عليه من 
ا لجاذبيّة المبنية على رغباتك وحاجاتك المتعلقة ب 


0. التبادلات بين القوائم الشعرية والعملية 


هو جدید وغیر جدید (فأنت تبحث عا هو غير 
جديد في الجديدء وعن الجديد فيا هو غير جديد). 

ويعني كل ذلك» ببساطة» أنه بعد أن ألقيت 
نظرة عجلى على عناوين المجلدات المعروضة 
في المكتبةء انعطفت نحو أكداس من نسخ: «إذا 
حدث» ذات ليلة شتويّة» أن مسافرا ٠...‏ الخارجة 
لتوها من المطبعة. وقد تناولت نسخة منها وحهملتها 
إلى الكاشير كي يتحقق من حقّك في امتلاكها. 


461 


Twitter: @ketab_n 


1 
TION TOIT 


1. القائمة غير الطبيعية 


دعونا نرجع إلى قائمة بورخس الخاصة بالحيوانات» فهي تقتضي قراءة متفحصة» إذ ڌ تنقسم الحيوانات إلى: 

أ يملكها الإميراطور» ب- حّطة» ج- داجنةء د- خنازير رضيعة» ه- جنيات البحرء و-خرافية» ز- 
كلاب ضالة ح- ما يدخل في هذا التصنيف» ط- التي تهيج كالمجانين» ي- حيوانات لا تحصى» ك- مرسومة 
بريشة دقيقة من وبر الجمل» ل- إلى آخره» م- التي كسرت ال حر لتوّهاء ن- التي تبدو من بعيد كالذباب. وقد 
لاحظ فو كو أن الفظاعة التي يجعلها بورخس تجري عبر تعداده «تقوم على حقيقة أن مكان اللقاءات نفسه قد 
جرى تغييبه» فليس تجاور الأشياء هو المستحيل» وإنا الموقع الذي يمكن أن تتجاور فيه. 

تتحدى قائمة بورخس» في واقع الأمر» كل معيار معقول لنظريّة الملجموعات» ذلك أن من الممكن وجود 
عدد لا بحصى من الحوربًات» والكلاب الضالة الخرافيةء والخنازير الرضيعة المملوكة لاإمبراطورء وتلك التي 
كسرت ال رة لتوها: ولا يستطيع المرء» فوق كل ذلك فهم المنطق الذي ينطوي عليه وضع فئة إلى آخره» في 
وسط عناصر القائمة لاني آخرهاء كي توحي بوجود عناصر أخرى. وليست هذه هي المشكلة الوحيدة» فما بجعل 
هذه القائمة مربكة حقاً هو أنها تخصّص لا سبق أن صتَفه خانة مستقلّة (ما يدخل في هذا التصنيف). 

لا شك أن الشعور بالحيرة سيتملّك القارئ البسيط غير أن القارئ المتمرّس في منطق المجموعات سيدرك 
الذوار الذي أصاب «فريجه» حين ووجه بالاعتراض الذي قدّمه برتراند رسل الشاب. دعونا نقرر أن المجموعة 
تكون طبيعية حين لا تجعل من نفسها حاوياً وحتوى ني آن. فا لمجموعة التي نحتوي القطط جيعها لا تحيل على 
قطة وإن) على مفهوم» وربا نمل هذه الحالة تبعاً للشكل (1). إذ يمتّل احرف ج بصيغته الكبرى مفهوم القطةء 
الذي يجمع في الخانة ذاعها عناصر ال ج الصغرى؛ مثلة في القطط الموجودةء التي لم توجد قط وتلك التي 


کلودیو بارمیغیاني» 
صعود الذاكرة» 197 
برشياء مجموعة كمبياني. 


< 
ox 
یں‎ 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


ستوجد. بید آن ثمَةَ مجموعات (تدعى غير طب طبيعبّة) نمثل عناصرّها كينونتها. ومن ذلك أن مجموعة من جميع 
المفاهيم هي مفهوم» و کے ار ع ا کر ا ومن هناء يتو جب علینا (إذا 
قدّرنا أن احرف س بصيغته الكبرى يمثل مجموعةء ويُمثل بصيغته الصغرى عناصر هذه المحموعة). 


(الشكل 1) (الشكل 2) 
ج 

وماذاء الآن» عن مجموعة جيع المجموعات الطبيعية؟ فإذا كانت مجموعة طبيعيةء وبدت تبعاً للشكل «1» 
فإنها تكون مجموعة منقوصة. ذلك أنها لا تصتف ذاتهاء أما إذا كانت مجموعة غير طبيعيّة وماثلة للشكل «2» 
فإنها ستكون مجموعة غير منطقيّةء ومن هنا ينشأً التناقض . 

وكل ما فعله بورخس هو اللعب على هذه المغارقةء فإذا كانت الحيوانات مجموعة طبيعيّة» فإنها لن تحتوي 
ذاتها أو تصنفها استتباعاً (غير أن هذا هو ما بحدث في قائمة بورخس)» وإذا كانت مجموعة غير طبيعيّة فستبدو 
القائمة غير متسقةء لظهور شيء ما غير حيواني وسط الحيوانات» فهي في الأصل مجموعة. 

وتبلغ شعريّة القائمةء مع تصنيف بورخس. قمة الهرطقة والتجديفات التي أسَسَتُ النظام المنطقي سلف 
وهي تحثنا على استذكار تضرع أبولينير وتحديه في قصيدة «الجميلة ذات الشعر الأحرء التي تقول: 


سلفادور دالي» 
رأ يقصف بحبات القمح. 


464 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم 


أنت يا من جُعل ثغرها على صورة فم الرب» الذي ينهض نظاماً بذاته 
کوني متساهلة لدی مقارنتنا ۴ 

مع أولئك الذين كانوا مثال النظام 

نحن الذين نسعى وراء المغامرة في كل مكانء 
إننا لسنا أعداءك 

ونحن نبتغي منحك بقاعاً غريبة وفسيحة 

حيث يمنح لغز الأزهار نفسه لمن يقطفه 

فهناك ألوان الحرائق الجديدة التي لم ترها عين قط 
وآلاف الأخيلة والأشباح العحيبة 

التي تتطلب نفحة من الواقعيّة 

(7 

فارآني بمن يقاتل دائ على تخوم 

اللانہائي والمستقبل 

وارأني بأخطائنا وخطايانا 

E) 

ثمة أشياء لا أجِسرٌ على البوح بها لك 

أشياء لن تدعني أقول: 

ارحهميني. 


Twitter: @ketab_n 


U qD12%® :1aML 


نبذة عن المؤلف: 


فيلسوف إيطالي» وناقد أدبي وروائي 
ومختص في مبحث القرون الوسطى الذي 
استثمره فضي روايته ذائعة الصيت ,اسم 
الوردة». درسس إيكو الفلسفضة في مدينة 
تورينو الإيطاليةء وعمل فضي وسائل الإعلام 
ودورالنشر قبل أن يصبح عام 1 197 أستاذا 
جامعيا لعلم السيميائيةء وتوقف عن 
التدريس عام 2007 بعد حصوله على آكثر 
من 30 دكتوراه فخرية. وهو أحد أهم علماء 
السيميانية البارزين في حاضر الثقافة 
العالمية. وقد كتبض غيرموضوع» جانلا 
بين الفلسفضة والادب والنقد الاأديي 
واللغويات والتاريخ» ومن كتبه : التأويل بين 
السيميائية والتفكيكية والعلامة : تحليل 
المفهوم وتاريخه والقارئ في الحكاية وعن 
الجمال وعن القبح وبتدول فوكو 
وباودینيلو. 


Twitter: @ketab_n 


نبكذة عن المترجم : 


مترجم من الأردن له عدة مقالات 
ودراسات مترجمة في الصحف والمجلات 
العرييّة التي تعنى بالعلوم الإنسانيّةء 
وقد ترجم كتاب؛ «التصورات الجنسية 
عن الشرق الأوسط» لمؤلفه ديريك 
هوبود» وكتاب: «الاستشراق في عصر 
التضكك الاستعماري» لمؤلفه علي بهد ادى 
وكتاب «موجز تاريخ الجنون» لمؤلفه روي 
بورترء وترجم بالاشتراك مع الدكتور 
آحمد خریسں کتاب ٫إدوارد‏ سعید 
وكتابة التاريخ»» لمؤلفه شيلي واليا. 


Twitter: @ketab_n 


لا نهائية القوائم.. من هومیروس حتى جويس 


يؤرخ الفيلسوف والروائي والباحثض القرون الوسطى؛ أمبرتو إيكو للقائمة» أو لنقل, للولع 
الغربي بهاء آخذا من كتالوج السفن في إلياذة هوميروس شارة البدء ومعرجا على الأدبيات 
القروسطية» لينتهي بالعصرين الحد اذخ اما بعده. هو يمتحن في هذا الكتاب ظاهرة الجمع» 
وإنشاء القوائم» ووضع الموسوعات» واالتصنيف» على امتد اد العصور؛ ذاهياً إلى أن هذا المنحى في 
مقارية الأشياء يسري عبر التاريخ الثقاض الغربي 5 جمله كها يمكن القول إن ثمَة عودا أبدياً 
لموضوحة القائمة› وولعاً بها يسمان ذلك التاريخ بميسمهما. وهكذا يد خل إيكوضي جهد تأريخي 
نقدي» راصداً الجهد البشري في محاولته تد جين الگثرة. وامتلاكها دا خل قوائم من الأشياء 
والأمكتة» والعجائب» والمجموعات) و الكتتوز 2و جتإاخ دك إككو جن السبب الذي دفعه إلى وضع هذا 
الكتاب» فيقول: حين دعتني إدارة الأؤفر كي أنظم. طوالاشهر نوفمبر من عام 2009 سلسلة من 
المؤتمرات» والمعارض» وجلسات القراءة للجمهور»وا(جحفلات الموسيقةَيّة؛ وعروض الأفلام» وغيرها 
من الفعاليات المشابهة› التي تختص بموضوع أختاره بنفسي» فإني لم أتردد لحظة و ن 
فوري بموضعع ,«القائمة»› »فلو قيض لامرئ قراءة رواياتي؛ سیجدها تغص بالقوائم» وقد ملت 
أصول هذا الولع في ماد تين دَرّستهما شابَاً؛ وهما النصوص القروسطيّة» وأعمال جيمس جويس. 


الممارف المامة 
الفاسفة وعلم الثفس 
الدياثات 


الملوم الاجتماعية 
اللفات 
الملوم جا الل 2 
الفنون والالعاب الرياضية 1 - 9 
الدب 4ا مه ك 0 
انتاريخ والجقرافيا وكتب السيرة هيئة ابوظبى للسياحة والثقافة 
gl7E9948!111 71867‏ 


ABU DHABI TOURISM & CULTURE AUTHORITY IfALIMA أطفال وثاشئة‎ 


