e 
e 


ا 


ا 


ا 


Er 
a 
eR 


5 


ر 


ا 


5 
a 


e 


mm 


. 


i 


RITES 


۳ 


2 


i 


: 
ا 


0 


1 


2 


r 


Tk 
ا‎ 


٣ 


0 
2 


ED 
r 


2 ESO 
I 


TFT 
E 


a 


r 
SD ت‎ 


lm 
ا‎ 
ا‎ 
ا‎ 


IE 
E 
a 

8 


an 
ا‎ 


r 
ERE 
a 

“ 8 


EE 


0 


iH 


I 
ا‎ 


n 


0 
ا 


2 
a 


i 


1 


E 


: 2 e E 
ا س‎ EL a 
e 2 e 2 e 
n 
ر‎ 


™ 
ا " 
س 5 


3 


mr 


r, 
2 


ت 
ا 


a r 


ا 


E 


ا ر 
N‏ 
LE‏ 
e‏ 
1 
i .‏ 
2 
n‏ 
OTE‏ 
ا 


n 


ER 


n. 
a 
E E 


a 


2 


a 2: 


e TTL 
TEE 
ا‎ 

5 n 
س‎ a 
E aR, 0 
ا‎ 


ا 


2 
ا 

ا 

و 


2" 
ml 
2 
“- ا‎ “= 
pet 
IS 


۳ 


7 


"r 


e, 
س‎ 


e 
ا‎ 
ا‎ 


7 


س 


س 


n 
a a em 
ا‎ 


س 


الطبعة الأولى 
۲ کدھ _ 4۲م 


ال یں 


المي ضوع 
المقدمة 
ا چون 
۲ ن مۇلقاته 
الأكادعة 


رقا 
فلاطون و[يسقراط لل الربطورد 
کف نظ أو 
اسة ‏ مینیحسینوس 
دراسة لمحاورة 5 
ترجمة عاورة مينيكسينو 
مو صو ع المحاورة 
ية 
اليطاة 
المرالي كأحد فنون اللاطا 
ا أفلاطون هذه المحاورة 
د 


الصضحة 


“1 
دار : 
تر طبع هذا الكتاب على مطابع 
م : 


11/1۷۲ 


| 


0y 


لا ينكر أحد أن جهابذة الفكر الإغريتق والرومان قد قدموا للعالم مارا 
ناضجة ي الفلسفة والفللك واهندسة والطب والمسرح والتاريخ › ولا يشلك 
أحد أن العام م ولن يزل يدين مم بالكثير . لقد ساهموا » بكل ما أتاحته 
هم امكانات العصر الذي عاشوا فيه » بوضع لبنة صالحة ثي كل عالات 
العرفة . ومن م فإن كل أمة تود أن تستغل الدرس والعبرة » الي حاولوا 
أن يضعوها مام ناظري الإنسانية » كي تسير حثيثاً نحو الأمام وجب عايها 
أن نهم بنتاج قرائح هولاء المفكرين اهتماماً جاداً . وليس من الانصاف أن 
ناظر للماضي على آنه اندثر وائتهى أمره ‏ وإغا الانصاف أن نتمثله حي 
واقع ثل شعوباً عاشت وخاضت تجربة الحياة وقدمت لنا مار تجربتها كي 
نستفيد منها ولا نتورط ثي احطانًها بل لتتطلتق من هذه النجربة نحو التقدم 
والازدهار . 


وإذا كان هذا هو الواقع في كلير من المجالات فإن الأمر بالسبة لانتاج 
هولاء المفكرين الأدي يختلف › فلم يزل العام يقتات على فتات موائد كتاب 
أمثال آریستوفانیس ومیناندر وعير هم . ولعل ملاحم هومیروس وفرجیل 


لا تحتاج إلى تنويه . ولا يزال اسم آفلاطون وأرسطو وابیقور وشیسرون 
ملىء الاسماع والأبصار . 

وانطلاقاً من هذا أتعرض بانب من جوانب أحد هولاء العمالقة > 
أفلاطون . أشتهر أفلاطون بأنه فيلسوف وموسس الأكاديمية . واشتهرت 
الأأكاديمية بأنها مدرسة لتخريج الساسة والمشرعين . وكان السياسي ي نظر 
أفلاطون هو ذلك الرجل الفاضل الذي يبي معرفته على الحقيقة . وتتطلب 
هذه المقيقة دراسة الفلسفة والعلوم الرياضية والمندسة والفلك . وعلى ابحانب 
الآتحر كان السفسطائيون يعلمون فن الريطوريقا . وعرف عن أفلاطون موقفه 
ضد الربطوريقا . ولا نتعرض لحاورة مينيكسينوس نجد أن أفلاطون لا يقف 
موقفاً معاد للريطوريقا ونما لا يوافق على أسلوب السفسطائيين في تعليمها 
وهذا هر دب أفلاطون دا ما الببحث عن الطريق الأمثل لكل مسالك اساة 
لعملية والعلمية . وفي عاورة مينيكسينوس نجده يفرح الأسلوب الأمثل 
لمارسة فن الريطوريقا » من وجهة ذظره › ويضع لمذا الفن قواعده وأصوله › 
وإدا کان أفلاطون يضرب لا ي هذه المحاورة مثلا لحطب المرالي ٤‏ 
إلا أننا نستطيع »> بتاء على هذه المحاورة وبعض المحاورات الأخحرى › أن 
نتبين نظرته العامة نحو فن الريطوريقا وتعليمه . 

ومحاورة مينيكسينوس الي تتناول الريطوريقا هي موصوعنا ي هذا الكتاب 
اللي كنت أعددته ليكون مثا ينشر بمجلة كلية الأداب بالحامعة الليبية › 
ولكن حجمه زاد عن أن بحتويه مقال بالمجلة . وإني لأشكر للأخ الد كتور 
منصور الكيخيا عميد الكلية والأخ الد كتور محمد دغم وفيلها عو مما وتشجيعهما 
الدام ( کما اآشکر قسم المطو عات والدة ر ا بل ا هد حراج هدا 
الکتابت على الصورة المثاسية . 


واله ولي الثوفيق . عبد الله المسلمي 
بنغازي ٤‏ ئوفمبر 1۹۷1 . 


اهم اليونانيون ي القزنين السادس والحامس بالعال الحارجي . شغل 
الفيغاغوريون بالأخلاق والأيوليون بالبادىء العقلية والحدل . وأما مسائل 
العا الداحلى الذي هو مصدر الأحلاق وموطنها › والعقل الذي هو مصدر 
المعرفة ومستقرها » فلم يعن ہما بالذات ' . 

ومع مطلع القرن الحامس جاء إلى العام الاغريقي عامل جديد » ال حروب 
الفارسية الكبرى الي بدأٽ منذ عام ٤۹۰‏ ق.م . وانتصر الاأغريق > وكان 
انتصارهم غير متوفعٍ لا بين القوتين الفارسية واليوانية من فارق عظيم . وكان 
من نتاثج الحروب الفارسية شعور بالثقة أطلق القرائح » وأبدع شعراء الراجيديا 
آبسخیلوس وسوفوکلیس ویودیبیديس » وأصبحت الراجيديا فنا عملاقاً . 
وتغیر حال الکومیدیا على ید آریستوفانیس . وبعد أن کانت الکومیدیا وال ر اجیدیا 
غلقان ي عا الأولب » بدأت تلمس أرض الواقع وتناقش قضايا المجتمع 
السياسية والاجتماعية والأحلاقية . لقد وجدت هما أبطالا من البشر . ازدهرت 
فنون الشحر كلها وتنوعت . 

وني جال الفاسفة والتعايم ظهرت مدارس تناقش مسائل العالم الداخلي » 


(۱) انظر يوسف کرم › تاریخ القلسفة اليوتانية ؛) ص ٤٤4‏ . 


وأهم اتجاهين في هذا المجال » كان اتجاه السفسطائيين الذين تشككوا في 
ي العقل وأصول الأحلاق من ناحية › واتجاه سقراط الذي كان يعلم الفضيلة 
بأنبا المعرفة الحقة . 


وقي المجال السياسي »› بدآت تشريعات دراكون وسولون وکلايسٹنيس 
تتبلور وتلطور لتشير إلى الديقراطية «كدستور الغد » . فمنذ اشتراك طقة 
صغار اللاك في المعارك وانهيار صورة الفارس البطل الفرد في القرن السادس > 
بات واضحاً أن الدعقراطية آترة لا عالة » وکان دستور کلایسٹنیس عام 
۸ ف.م الذي قضى على معاقل الارستةراطية وحطم سلطات الاريوباجوس 
وأعطى أجلس العمسمائة صلاحيات واسعة . ونحطت الدعقراطية حطوة كيرة 
على يد الزعيم الديقراطي إفيالتيس عام ٤٦۲‏ ق.م . وأخيراً جاء بركليس 
زعم أثينا الأشهر . الذي وضع تحت رعايته الفنانين والنحاتين والفلاسفة > 
فكان هناك من جماعة أصدقائه انکساجوراس وفیدیاس وسقراط وسوفوکلیس 
وغيرهم . ونشطت عتلف الفنون والعلوم . وقام مشروع البناء العظيم ٤‏ 
أسوار أثينا الطو يلة والبارثنون ونجميل أثينا لتكون عاصمة الامبراطورية 
الأثينية . وني جال السياسة نحطت الدمةراطة أو سع خطوامہا على ید برکلیس › 
وها يقول أفلاطون ي ابلمهورية « أصبح الكان يتفجر بالحرية » . نظم 
بركليس المجالس الشعبية ها نظم المحاكم . وكانت المحاكم تتكون عادة 
من جماعة كبيرة درايتهم بالقانون قليلة . ولذا كان على المتحدث أن يقوم 
غالبا بالتأثر عليهم لا باقناعهم باللىجج والبراهين › إذ لم يكن هناك فرصة 
لذلك . ومن الطبيعي أن توٴدي الديمقراطية إلى حرية التقاضي وكرة القضايا . 
وكان الادعاء يقوم من قبل الأفراد وليس من قبل الحكومة » ولذللك كان 
من السهل أن يقع المواطنون تحت طائلة الانّبام . وقام سقراط يدعو إلى التمسك 
بالفضيلة والعمق وإلى تنظ الحرية (ابمحمهورية » ٠٦۲‏ وما يليه ) ها فيها 
من حطر على الديمقراطية إذا أسيء استغلاما . 


۸ 


وظهر السفسطائيون في هذا المجال ليلبوا ضرورة الوقت . وكان رأي 
السفسطائيين أن معرفة العلوم المختلفة لا تفي متطلبات الوقت »› فما جدوى 
هذه العلوم وما جدوى الفضيلة › ف نظرهم » ذا کان هناك من لا يستمح 
لبها ؟ ورأوا أن الضرورة تح تعلم اللحطابة وفن التأثير على المستمعين وكسب 
ابحدل بأي وسيلة نمكنة . إذن فالريطوريقا في نظرهم هي الفضيلة وهي اسمى 
العلوم . والواقع أن الوقت آنثذ كان في صالح السفسطائيين . 


أما سقراط الذي أراد أن يعلم الفضيلة = المعرفة الحقة »> فقد راح ضحية 
تعليمه وأعدم . وترك سقراط خليفته أفلاطون الذي سار على بېج آستاذه . 
ولکن لسوء حظه آنه عاصر جد آثینا وهو في طریقه إلى الامہيار على آثر اروب 
البلوبونيزية . وعنده) لا نجد النار ما تأكله تأكل بعضها . لقد وقعت أثينا > 
مهد الديمقراطية » فريسة الطغيان . وعندما يقوم الطغيان تصبح حرية الكلمة 
محجورة . وجاءعت حكومة ديمقراطية ضعيفة مزعزعة فكان خوفها من حرية 
الكلمة أشد . 

نادى أفلاطون بقيام حكومة مثالية » تكون كل أسسها على أساس من 
التفكير العميتق : الطغيان كله شر › والأوليجاركية عبارة عن شعب من المتسولين. 
أما الدعقراطية فأعر شيء فيها هو الحرية ولذلاف بحب آن تظمها حى لا تقع 
فريسة الطغان . ونادى أن يكون التعليم شاملا" عميقاً بحتوي على الفلسفة 
والهندسة والآأدب وكل عتلاف الفنون . ووقف ضد الريطوريقا إذا كانت 
قابمة على التأئير والتهريج على أسلوب السفشطائيين . وعدل أفلاطون موقفه 
ي الفارة الأحيرة من حياته في كثير من آرائه : فمن ابدمهورية الفاضلة إلى 
القو انين » ومن وقوفه ضد الريطوريقا إلى الريطوريقا الفلسفية القانمة على 
العرفة وعلم النفس . 

وإذا كانت عاورة فايدروس الي كتبت في عام ٠٠۹‏ ق.م وهناك إجماع 
على آنما حول في اتجاه أفلاطون نحو إعترافه بالريطوريقا كفن تعليمي › فإن 


۹ 


حاورة مينيکسينوس الي کتبت عام ۳۸۷ ق.م › والي أصبح معروقا آنا 
تتناول نوعاً من اللحطابة ؛ فإنه بمكننا القول أن اهتمام أفلاطون بال لحطابة قد 
بدأ منذ أعدم سقراط . ولكن برنامج أفلاطون إتجه إليها بوصورة أوضح 
بعد وصول أرسطو وثيوديكتوس إلى الأكاديية . 


أفلاطو ی 


١‏ -. حیاتسه 


هنال حلاف حول مولد آفلاطون . فالبعض يقول آنه ولد عام ٤٩۹‏ 
ق.م > والبعض الاحر يقول بعام ٤۲۸‏ ق.م ورا ٤۲۲‏ . ولكن الأرجح 
آنه ولد عام ٤۲۷‏ ق. م . والو اقع أن تاريخ ميلاده هذا ذودلالة تاريخية كبررة› 
إذ أن هذا يعي أنه ولد وعاش ني الفعرة الي کانت تعاني فيها آثينا ويلات 
الحرب لبلوبونيزية »> كذلك لا بد وأنه قد عاصر ني شبابه هزية أثينا في 
معرکة آمجو سبوتامی عام ٤٠٠٥‏ ق.م هذه إذن كاذت فرة ايار الإمبراطورية 
لأثينية وما تبعم ذلك من أحداث مريرة دت إلى إنهيار شامل تي جميع النواحي 
السياسية والمعنوية" . على أية حال » كان مولد أفلاطون ني جزيرة أجينا 
مصعي٥A‏ القريبة من الشاطىء الأتيكي . وعاش أفلاطون طویلا إذ آنه مات 
ي عام ۳٤۷‏ قم . وأبوه أرسطون ینحدر من صل عریق تد إلى کودروس 


(۱) یرجح مولد آفلاطون بین 4۲۹ حى ٤۲۲‏ ق.م . انظر 
G. G. Field, Plato and his contemp, „ PD. 4 5 99.‏ 
A.R. Burn, Pericles and Athens, p. x60 sqq. (۲)‏ 


۱۹ 


آحر ملوك أثينا . أما أمه أريكتيوني فتتصل نسباً بالمشرع الأثيي العظم 
تھے ن۱٠‏ 

وهنا ينبغي أن نذ كر شيئاً عن شباب أفلاطون الذي نشا في آسرة مارس 
عدد كبر منها السياسة والأدب . فهناك ابن أخته سبيسيبوس الذي خلفه في 
رباسة الأ كادعة ء وهناك أرضاً خاله خارمیدیس وابن عمه کریتیاس‌اللذان 
كانا من بين الطغاة الئلاثين الذين حكموا أثينا حكما آوليجاركيا بعد الحرب 
البلوبونيزية"" . جاء الحكم الأولیجاركی عام ٤٠٤‏ ق.م ولم يستمر طويلا . 
وحى هذا العام » ٤٠٤‏ › مک اقول بأن أفلاطون كان ني الثالثة والعشرين 
من عمره . هذه الثلاثة والعشرون عاماً من عمر أفلاطون ›» هي الأعوام الي 
يقض ها الشاب الاٹیی ی تعلم حتاف الفنون » القراءة و الكتارة و 8 سیقی 
والالتحاق بالحمنازيوم » وآخيرآً التعليم العالي » إذا صح التعبير › بالالتحاق 
بدروس الفلسفة والحطابة وغتلف الفنون الکرى > م الانخراط ٤‏ سللف 
الحندية من الثامنة عشر حى الثالثة والعشرين . وهذه هي فعلا“ المراحل الى 
مر بها أفلاطون » شأنه في ذاك شأن كل شباب أشراف أثينا" . وقد نستخلص 
من هذا أن أفلاطون لم يكن ني سن يوهله بعد لأن يشارك «شاركة فعلية في 
الأحداث السياسية اللارية في هذه السنوات > وانما بطبيعة المال عاش هذه 
الأحدإث ورآها عن كشب . ولعل الطاب السابع الذي آرسله إلى أعوان 
دیون یبین لنا كيف كان ينظر إلى هذه الأحداث . في هذا الطاب يشر 
أفلاطون إلى أمرين ينبغي أن نعطيهما أهمية خحاصة ؛ أوهما ‏ أنه يقول بأنه 
كان يود لو أتيحت له الفرصة كي يشارك في الحياة العامة عندما يبلغ سن 
الرشد » ولكن ما شهده من فساد الأمور والسخط العام على الدستور جعلاه 


Burnct, Greek Philosophy, Thale tos Plato, p. 351. (۱( 

() کب أفلاطون عحاورات بأسماء بعض آقارپه وأصدقاثه مثل : کریتیاس › خارمیدیس › 
أنثيفون الخ . 

F. A. G. Beck, Greck Education. انظر‎ )۴۳( 


۲ 


جم عن ذلك . وتانيهما > أن بعس أصدقائه وأقربائه من الحکام الثلائن 
قد دعوه لمشاركتهم « باعتبار ن هذه الأعمال من جملة ما يشتغل به أمثالي » ٤‏ 
وهذا قد يوذ على أن أفلاطون كان موافقاً على ما يقومون به من أعمال . 
ولكن عندما نواصل قراءة هذا اللحطاب نجد أنه يقول أنه لا تين 
رأى في الدستور الذي کانوا يسخطون عليه دستوراً ذهبياً . فماذا يعى هذا 
الول ؟ لا شك أنه يشير إلى حقيقة بارزة . کان أفلاطون مفكرآً یعیش أحداث 
عصره ني غير عزلة » فهو يشارك الاحرين آمالمم وآلامهم ومن م کان 
برى أن الدستور القدم لا يوق بالعرض الذي جاء من أجله . ولا قامت ح ركة 
تبدف إلى التغيير كان مويداً ضما على أمل أن تأني هذه الم ركة بخير للبلاد . 
وکأي حركة سياسية تقوم لتغيير نظام يسود السخط عليه يكون لما مويدون 
بغض النظر عما تتمخض عنه هذه الحركة . وهذا هو السبب الذي يرجح أن 
أفلاطون قد وافق من أجله على هذه الحركة في بادىء الأمر . ولكن العبرة 
ي تأبيد هذه الركة أو معارضتها بعد أن تظهر معالمها واتجاهاتما » ولذلك 
ءلم يويد أفلاطون الطغاة الثلائين لا ظهر آنه طغاة بالمعى اللحديث ذه الكامة. 
وهذا هو السلوك الذي يسلكه الناس في كل مكان وزمان في مثل هذه الظروف؛ 
وم یکن آفلاطون نشاذا » فحال أئينا کان الاميار بعينه . كانت العيون تبحث 
ي أي مكان وانجاه عن الاصلاح وتتلهف لوجود منقذ . وخير دلیل على ذلك 
ما ساد أثينا عندما حل با وباء الطاعون أثناء الحرب البلوبونيزية . 
وهناك نقطة أخحرى مدر ذكرها في هذا الموضع عندما نود أن نقي 
إتجاهات أفلاطون ي الفارة المبكرة . يةول تيلر إن سقراط قد ولد حوالىي 
٩4‏ ق.م » وأن أفلاطون كان يصغره بحوالي ثلاثة وأربعين عاماً تقريباً . 
هذا يعي ان سقّراط قد ولد ف حوالي 2 ق.م 1 أي آنه کان ف .السابعة 


Thucyd., II, 34 أنظر وصف ٹوکيديديس‎ )١( 
A. E. Tylor, Socrates, p. 2sd. (۲) 


۲ 


والعشرين من عمره عندما أعدم سقر اط عام ۳۹ .م > وپالتای کان اصغر 
من ذلك بحوالي خحمسة أعوام عندما قام الطغاة الثلاثون بح ركتهم عام ٤٠٠٤‏ ق.م› 
لقد كان ي الثانية والعشرين تقريباً . وشاب في مثل‌هذا السن جب ألا تحمله من 
الآراء وأن نأحذ عليه من التصرفات ما يفوق هذا السن . 


التقى أفلاطون بعدد من علماء عصره أمثال كراتولوس » الذي كتب 
باسمه حاورة » حيث يناقش فيها مذهب هيراكليتوس » ولكن آهم شخصية 
ثرت ني أفلاطون هو الفيلسوف الكبير سقراط“ »› الذى يقال أنه بدا 
تتلمذه عليه ي العشرين من عمره . وبعد أن أدى واجبه العسكري حى الثالثة 
والعشر بن » کان قد حلت باأڻينا هزيمتها ي الحروب البلوبونيرية : فام 
حکم الملغاة ٤‏ °4 .م م انہیاره ٤‏ عام 2 فم ! ولکن منل يام 
حكومة الطغاة الثلاثين بدأت سلسلة من الإرهاب وأحكام الاعدام » وبعد 
اهيار هذه الكو مة وعودة الذيمقراطية قدم الطغاة إلى المحاكة »> ومن بينهم 
کریتياش وخرميديس قريبا أفلاطون وصديقا سقراط . وتحمل سقراط وزر 
عار هذين الشخصين على أنه مربيهما . ومع أن کریتیاس کان شاعرا واسع 
الثقافة له ميول ديعقراطية واضحة › وكان خرميديس شخصاً خحجولا دحل 
ميدان السياسة حديا " ٠‏ إلا أنه يبدو أن الظروف قد حولت اتجاها" 

وأغرم مكانتهم ابلحديدة . على أية حال تحمل سقراط جانباً كبير! من أخحطاء 
الثلائين على الرغم من أننا نعرف أنه قال ما يدل على عدم رضائه عن أحكام 
الاعدام الي نفذوها آقوالا كثيرة لاذعة. لقد قال أنه لم ير في حياته قط راعياً 
يفاحر هار ته ي إنقاص عدد قطيعه » وهو ي هذا يسخر من الثلاڻين 
ودمویته ( . ولاقى سقراط التهديد والوعيد إن ۾ بمتنعح عن التحدث إلى 


A.E. Tylor, Plato, p. 3 $; Burnet, 0O. C., P. 209. (1) 
Xenophon, Memorabilia 3, 7, 1. (۲) 
Xenophon, id.s I, 2, 32 (۳) 


۱ 


الشباب بحجة أنهم قد حرموا فن اللحطابة والريطوريقا . بل وحاولوا أن يشركوا 
سقراط » مثله مثل العديدين غيره » في جراتمهم بأن أرسلوه كي يقبض على 
ليون السلاميسي » وعصى سقراط هذا الأمر وهو يتوقع الاعدام نما لذللك'. 
ولعله ما حدر بالذ كر آن كريتياس كان أعنف الطغاة الثلائين مديد لسقراط . 

ما يوكد أن سقراط لم يكن لا ضالعاً ولا راضياً ولا مويدآً مولاء الطغاة . 
ومع ذلك اعتبر الديقراطيون سقراط مسثولا عن تصرفامم . وكان المفروض 
أن يقدم سقراط للمحا كة في عام ٤٠٠۳١ ٤٠٤‏ » ولكن اللورة والثورة 
المضادة لم تجعل ذلك مكنا بسرعة . لقد كان لا بد من مراجعة جموعة القانون 
الأثیى وانتهت نتهت اللجنة من ذللفث في عام ٤٠١ ٤١١‏ ق.م . وقدم سقراط 
للحا کک عام ۳۹۹٩ - ٤٠٠۰‏ ق.م . ويقال أن آنيتوس بن أنثيميون الدي کان 
العامل الرئيسي وراء هذه المحا كة لم يكن ييدف إلى إعدام سقراط وزغا 
أن ينسحب إلى المنفى ويصدر الحكم عليه غيابيا"“ . وي المحا كة م يركز 
سقراط تر کے زا کبیراً على موضوع ليون السلامیسی وکیف آنه تحدی کریتیاس› 
کا لم بحاول کثیرآً ان پستشهد بمجده الحري وکان دفاعه استکمالا للمیداً 
الذي يدن به . ولكن عندما وصل إلى موضوع استاذیته لکل من آلکیبیادیس 
وكريتياس نجده يصرح : «إني لم أعلن قط أي رضاء آم على هولاء الذين 
يقال 'حطاً نېم تلاميدي > وعلى أي شخص آحر . ولم أ كن معلماً قط لشخص 
کائئاً من كان" » ولا حكم على سةراط بالاعدام لم يعرض على المحكمة 
أن توقع عليه عقوبة أحرى كالنفي » وكانت المحكمة لرضى بذلك لو أنه 
تقدم بالعرض ولكنه ل يفعل . لقد كان سقراط يومن بقوانين الدولة وسلطانما 
وكان يومن بطاعة الفرد للقانون . كما م يرض لنفسه أن يرب من الموت . 

نسوق هذا القول لنوكد نوعية العلاقة بين الفيلسوف المعلم وبين من 


Plato, Apology, 32, d-e ; Plato, Letters, 7. (0) 
Pilato, Apology, 29 c. (۲) 
Plato, Apology, 33. a cf. Isocr., II, § ; Aeschin, I, I173. (") 


0 


يصاحبونه أو يستمعون إلى فكره . فمسئولية سقراط عمن كن آن سمیم 
تلاميذه لا تلزمه بتصرفاتہم »› وليس من الضروري أن تكون هذه التصرفات 
نابعة من تعالي الأستاذ . ولقد دلل سقراط على ذلك في المحا كمة بآن استدعى 
آقرباء أفلاطون الكبار منهم والشباب کي يدوع عن نفسه مهمة إفساد الشباب . 
وهذا القول عينه بمكن › دون خطاً كبير » أن ينطبق على أفلاطون ومن 
قال آم صادقوه أو تتلمذوا عليه . فما أظهره أفلاطون من عدم رضاثه 
عن الأعمال الي قام با أقرباوه وأصدقاوه يشابه تماما ما قال به سقراط › 
وكلاهما صادق فيما يقول . وأعظم دليل على صدق قول سقراط أن أسلوبه 
ني الدفاع لم يكن أسلوب من يخشى الموت ويريد جرد التخلص من ا محا كة(. 

وبعد ايار حكم الطغاة الثلائين وعودة الحكم الديقراطي الذي عدم 
قريباه خارميديس وكريتياس ل تعض أفلاطون › وإنما أحس رغبة في السياسة 
بيغي العاو نة على تأييد العدالة وتوفير السعادة . إذن لم يكن أفلاطون معاد 
لأولئك الدعقراطيين عندما أنصفوا بعض الشىء . ولكن لا أعدمت الديقراطة 
سقراط » يئس من السياسة « وأيقن أن الحىكومة العادلة لا ترتجل ارتجالا » 
ولمعا سحب التمهيد ها بالربية والتعلے ٠‏ . 


وبعد اعدام سقراط في عام ۳۹۹ ق.م » بدأ أفلاطون مرحلة من الأسفار , 
ولا بمكن أن نفارض أن أفلاطون قد فر من أثينا حوفاً من ملاحقة الدعقراطين 
له بوصفه عضواً في ابلعماعة الأوليجاركية المعادية للديقراطية : إذ أنه وقد 
عرض عليه بعض أعضاء هذه ابلحماعة أن يقلدوه أعمالا تناسبه » وهو فى 
ي الثالثة والعشرين » رفض وآثر الانتظار > بل إنه كان من الممكن أن 
یکون أحد العاملين ثي الحكم الديقراطي الذي جاء بعد حكوءة الطغاة الثلائين› 


)١(‏ كتب أفلاطون الحطاب السابع في حوالي ٣٥٣‏ ۲ه٣‏ ق.م» آي وهو في حوالي 
إللخامسة والسيعان من عمره › وفیه يكشف عن أحلام شپابه بصدق . 7 Plato, Letters,‏ 
)+( يوسف کرم » الفاسفة اليونائية > ص ۳-۲ . 


۱٣ 


لولا حزله لموٽت سقراط ب 

بدأ أفلاطون جولته بأن قصد إلى ميجارا ومكث هناك ثلاث سنوات 
عند اقلیدیس . ویقال أنه عاد إلى آنا في حوالي ۳۹۵ ق.م حیث کتب اول 
ععاوراته . وأما عن رحلته إلى مصر » فإنه وإن كانت موكدة » إذ يقول 
ہا کل من شیشرون وسترابون» ویقال آنه قد زار في آثناء قامته في مصر 
قوري » حيث تعرف بالرياضي ثيودروس ودرس عليه الفلك والموسيقى › 
تم عاد إلى مصر ثانية . ویقال أیضاً آن زیارته لقوریی قد جاءت بعد انتهاء 
زیارته صر . ویېدو أن أفلاطون قد زار قوريى في بداية فىرة الحرب 
بين آثينا واسبرطة عام ۳۹١‏ ق.م ء م عاد إلى مصر بعد ذلك ومكث با 
طو بلا" بعد آن اضطر لغادرما نظر ا لحالف مصر مع اسر طة ٤‏ هذه 
اللحرب . وشاهد أفلاطون ي مصر آثارها وفنوا . وآقام ي هيليو ٻوليس 
(عين شمس ) مركز الديانة المصرية والحكمة" . ورحل أفلاطون بعد ذلك 
إلى تارنتموم في جنوب ايطاليا › ولقي آرخيتاس انطع زعي المدرسة 
الفىثاغورية » وكان مقصده من ذلك أن يقف على المذهب الفيثاغوري في 
موطنه . وأخيرآ ذهب أفلاطون إلى صقلية بعد أن تعرف بديون صهر ديونيسوس 
طاغية سراقوسة . ولا ظهر تأثير أفلاطون على ديون غضب عليه ديونيسوس 
ووضعه فوق سفينة إسبرطية وأمر أن يباع ني سوق العبيد فاشتراه آنيكريوس 
عنصم القوریناي م آرسله إلى آثينا“ . وعاد أفلاطون إلى آثينا في عام 
۷ ق.م ليوسس الأ كاديمية › أقدم جامعة في العام »> وظل يشرف عايها 
حى استدعاه ديونيسوس الثاني طاغية صقلية عام ۳۲۷ ق.م . وکان ديونيسوس 
هذا شاباً ي السادسة والعشرين سعى حخحاله ديون ان عل منه حا کا فرلسوفاً : 


Plato, Polit., 257; Diogen, Laerk., iii, 6; RE, V, A, ISI i (1) 


Field, Plato and his Contempor. , p. 12. (+) 
Gomperz, Greek Thinkers, II, pp. 254, 258 $; Republ. 8x8 B. () 


Burnct, o. c., Pp. 2I1 sqqd. ; Bluck , Plato’s Life and Thought, p. 27 sda. ()٤( 


1۷ 


ولکن آعداء دیون کانوا یدبرون المکاید وعلی رأسهم المورخ فیلیستوس‌ون‌نااط۴ 
وأوهموا ديونسيوس الثاني أن ديون يدبر للاستحواذ على السلطة لنفسه بأن 
يقلب الحكم دستور يا بتأثير أفلاطون وتعاليمه وأحفقت هذه الرحلة أيغاً 
وعاد إفى اشنا مرة ثانية . وف عام 11 .م دعي أفلاطون مرة آخحر ی ا 
صقلية وكان ديون منفياً حارج صقالية والتحق بالأكاديمية في أثينا . ولكن 
هذه الرحلة » الى كانت الأخيرة لأفلاطون قد باءت أيضا بالفشل . 


كيف نفسر رحلات أفلاطون المتكررة إلى صقلية ؟ إن أمر رحلته الأول 
إلى صقلية يرجح أنه كان نتيجة انفعاله با رآی في تارنم حیث وجد الحا کم 
خيتاس الرياضي الفيثاغوري المحاكم والقائد والمحلم مع بين قوة الساطة 
السياسية والعلم › وهو آمر مبذه بل ويدعو له أفلاطون . کان ديونيسوس 
الأول على العكس من ذاك » ماربا حرفا وطاغية وحسب > وكان أفلاطون 
يأمل أن تكون الصورة تي صقلية مثل تلك الي في تارنتوم » وهذا ذهب إليها » 
وكان ما سبق الاشارة إليه . فلماذا عاد مرة ثانية ؟ يقول أفلاطون عندما دعى 
هذه المرة : « حجلت من نفسي أن بدو جرد رجل آلفاظ م قق آي عمل'.. ٠‏ 
ولکن دیونیسوس الثاني لم يتقبل تعالم أفلاطون ني المندسة والقائون . ورحلته 
الثالثة إلى صقلية من المرجح آن دافعها هو نفس دافم سابقتہها . وما عن 
علاقته بدیون فلنه يقول : « أصبحت صديق ديون الذي کان شاباً في ذلك 
الین وأحذت أفضي إليه يما اعتقده وما تحتاج إليه الإنسانية > ونصحته أن 
يسللف طعا مذه المبادىء . ول أتصور قط اني بذلك کنت آمهد لزوال 
الاستبداد ف المستقبل ... وكان ديون سریع القبول فمذه الميادىء » وعقد العزم 
على أن يجيا حياة تختلف عما كانت عليه في صقلية » وأن يرثر اللير على 
اللذة أو الرف » . 


(۱) آفلاطون » الحطاب السابع 
(۲) أفلاطو ن » الطاب السابع . 


۱۸ 


ومهما یکن من آمر تالم أفلاطون اني أفضى با إلى ديون » فإنه ينفي 
نفا صر عا أنه كان بدرك ما نويه ديون ني المستقبل »> وعلى أية حال كان 
أفلاطون لا يقبل بالحاكم المستبد » وهو في نظره الطاغية › وكان ديونيسوس 
طاغة . وكان بمحدو أفلاطون الأمل ني أن عله حا كا أرستقراطياً بععى 
كلمة « أرستقراطي ۾ عند أفلاطون . وإذا كان أفلاطون يتكلم عن لذة 
العادل وااظالم ويضع الملكي في مقابل العادل والطاغية تي مقابل الظالم » فإن 
هذا لا ڀعي أن فلاطون ينادي بحكم الملكية » إذ أن كلاهما حاكم فرد . 
والأرجح أن أفلاطون يقصد بالملكى » الصفة اليونانية الي تستخدم بمعى 
د النبيل » . والنبيل تعي الأرستقراطي » كما يقول : « وذلك إذا عددنا الملكي 
والارستقراطى واحداً » . وعلى ذلك بمكن القول بأن أفلاطون كان ميل إلى 
القول بأن الأرستقراطى » وهو ذلك الشخص الذي يتمتع بالفضيلة > فضياة 
المعرفة » هو الأقرب إلى العدل“ . وإن أفضل وصف يصفه أفلاطون لاطاغية 
كها أعتقد » قوله : « إن المرء إذا ما ذاق قطعة من لحم إنسان › ممترزجة بلحم 
قرابين مقدسة أحرى » فإنه يتحول حتما إلى ذثب ... وبالمئل فإن زعي الشعب 
عندما جد دفسه سداً ٠طاعاً‏ ... الح . وقول الد کتور فواد زکربا : 
ر وإن صفة الطغيان كانت صفة يطلقها أفلاطون على كل حاكم ذي امجاه 
شعي أو كل سياسي لا يعرف بالأوضاع الثابتة المستقرة > ويسعى إلى تغيير 
النظم القامة » (دراسة بلحمهورية أفلاطون »> ص ۲١‏ ) ء فهل هذا القول 
بنطبق على ما جاء ني ترجمته للمحاورة ابحمهورية فقرات ٥٦4-٥٦٠‏ ؟1... 


بعد عودة أفلاطون من رحلته الثالثة إلى صقلية لم يغادر أثينا مر ةَ أحر ی 
وظل يعم ی أ کاد ميته جمیح فروع المحر فة مساعدة علد مز إلعلماأء کل 
(1) أفلاعطون الممهورية »> ٥۸۷‏ . 


(۲) أفلاطون اللمهورية » ٥٠٠‏ وما يليها ءقارن فؤاد زكريا » دراسة للمهورية أفلاطون » 


. ٤ س‎ 


۱۹ 


منم بختص عغادة : الرياضيات والفلك والموسیقی والأخلاق والبيان والسياسة 
وابحغرافيا والطلب والتاريخ الخ . ومات في عام ۳٤۷‏ ق.م آثناء حروب فيليب 
المقدوني على أثينا . 


۲ - مولفاتنه 


نعرف لافلاطون خمسة وثلاثين حاورة بالاضافة إلى الحطابات . ويجمع 
الباحثون على أن حاورات ألكيبياديس الثانية » وهيبار حوس +المحبون موص 
وياجیس » وکلیتوفون ومینوس ليست من تاليف أفلاطون وإنما نسبت إليه . 
والرأي ينقسم حول آلکیہياديس الأولى والحطابات ۰ فمنهم من یری بان 
من تأليف أفلاطون ومنهم من برى عكس ذلك . ولكن اللحطاب السابعم من 
جموجة حطاباته لا شلك آنه من أعماله . وقد قام شلك أيضاً حول محاورات 
إيون » ومينيكسينوس > وهيباس الأكبر » وملحق القوانين » ولكن الرأي 
الأرجح هو أن هذه المحاورات الأخيرة صحيحة النسب إلى أفلاطون“ . 
ویذ كر أرسطو .كتاباً لأفلاطون يسمى « التقسيمات ٠‏ لم يصانا » وطبيعة كتاب 
التقسيمات هذا ليست معروفة بصورة موكدة وإن كان هناك رأي يقول 
بأنه رعا یکون فهرس مدرسي . وهناك آيضاً عحاورتان لم يصلنا عنهما شي ء ٤‏ 
کان أفلاطون قد أعلن عنهما هما حاورا و الفبلسو ف ۲ و 9 هرم‌وکراتیس »۰ 
ولسنا ندري إن کان آفلاطون قد کتبهما بعد أن أعلن عنهما م لا . 

ولقد ثار حلاف كبير حول الرتيب الزمى لمحاورات أفلاطون واختلف 
المهتمون بدراسة أفلاطون ني تناوحم هذا الأرتي١)‏ . فالمحاورات الى تتناول 
قضايا أحلاقية وتحاول الوصول إلى تعريف للفضائل متبعة المنهج السقراطي > 

Gomperz, Grlechiche Denker, p. 462 sqq.; L. Merdier, Platon, 78. 5; (1) 


Taylor, plato the man and his work, Pp. 3 Sqq 3 Marrou, Hist, of Educ. PD. 373. 
D. Ross, Plato’s Theory of Ideas, p. 2 sq. انظر القوائم الوأردة عثد‎ )۲( 


Y 


رقال آنْبا المحاورات السقراطية وأنه قد كتبها في شبابه . ومن هذه المحاورات 
الدفاع وهي احتجا ج على إعداهه وشرح لاراثه > و کريتوك » › ويها 
يرفض سقراط فكرة المرب من السجن لأنه قد تعاقد مع الدولة على ألا قارف 
ي حیاته ما من شأنه أن يضعفها في سلطانما . وها وعد سقراط في محاورة 
١‏ الدفاع » أنه سيودي رسالته الفلسقية مهما كلفته من عناء ومهما أوذي في 
سبيلها من ذوي السلطة والنفوذ . فسقراط يودي واجېه ویتحدی کل ما هو 
باطل دون إحلال بالقانون أو الولاء للدولة . ومنها أيضاً حاورة « يوثيفرون » 
الى اول فيها سقراط أن يوقظ الناس بأن يستخدموا الفكر ويعملوا العقل 
وألا بقبلوا أي شيء دون بحث وتمحيص . ومنها كذلك محاورة « فيدون » التي 
بتحدث فيها سقراط قبيل ساعة موته عن خلود النفس . وواضح أن 
اللحاورات الأربع السابقة تتناول موقف سقراط من وقت امامه إلى ساعة اعدامه. 
وما دمنا نعلم آن أفلاطون قد تأثر تأثرً بالغاً باعدام سقراط » فلعله ما قارب 
الحقيقة أن نقول أنه قد كتب هذه المحاورات ني نفس الفترة الي اعدم فيها 
سقراط أي عام ۳۹۹ ق.م ؛ وكذللك فإن ترتيب طبعة لويب وبوديه وما 
جرى مجراهما قد يكون الأقرب إلى الصتحة . وتاتي في مرحلة الشباب هذه 
حاورات « هيبياس الأصغر » › « والکيبياديس » ٠۰‏ وهيبياس الا كبر » » 
« ولاخيس » › « وخارمیدیس » › و «ليسيس » › و «بروتاجوراس » . 
و 0 [بون ) › و (« جور حياس » > والمقالة الأولى من « الحمهورية » . وبالاصافة 
إلى التقسم الذي بى على أساس مضمون المحاورات › فإن آمثال فيلاموفيتز 
قد فحصوا هذه المحاورات بناء على النظر في خحصائص كل خاورة من حيث 
اللغة ومفردامما وتراكيبها » ومن حيث الأساوب الأدني والفلسفى' . والر تيب 
الذي يتبناه تيلور"" يبرز لنا أمراً ذا دلالة واضحة » وهي أن الأحداث الي 


. انظر زك نجيب مود » محاورات أفلاطون : أوطيفرون الدفاع» إقريطون» فيدون‎ )۱( 
U. Von Wilamowit 3 — Moellendorff, Platon, zwiter Band, Berlin, rozo, (¥ ) 
p. 12sdqd. Taylor, Plato, the man and his work, p. 3 sad. (۳) 


۲١ 


يشير إليها أفلاطون قد لا تنهض في كثير من الآحيان دللا على التاريخ 
الزمي المحاورة » ومن ّ فن منهج فيلاموفيتز ومن سار على دربه 
هو الأقرب إلى الصواب . 

وإذا كانت المحاورات الي ذكرناها نفا تحمل أثراً واضحا من سقراط › 
فإن محاورات المرحلة التالية يظهر فيها أثر زيارته لتارنتوم قي جنوب ايطاليا . 
لقد تشر ب أفلاطون الأفكار الفيثاغورية . إهت أفلاطون في هذه المرحلة پالبيان 
والريطوريقا في حاورة ١‏ مينيكسينوس » › وباللغة وأصلها في « كراثولوس »» 
وبالمعرفة والفضيلة والمجوم على السفسطائيين في «أوتيد موس » › وبالحب 
الفلسفي في « الأدبة » . وأخيرآ رمسم المدنية الفاضلة في بقية « الحمهورية » . 
وعالج نظرية الئل في «بارمينيديس » . وحدد مفهوم العلم واللحطاً في 
١‏ ثیتاتوس » . وهکلا مجده يهم بالمنطق واللغة واليتافيزيقا . 

وأما المر حلة الأحبرة نجده یعالج مواضیع شی تسم باب مدل الدقيق . فهو 
يعالج تحديد مفهوم « السفسطالي » ويتناول موضوع الفن وأقسامه . ودد 
أيضاً مفهوم « السياسي » وماهيته وما جب أن يكون عليه . ولكن هذه الفثرة 
من حياته كانت فرة النضوج وتراكم التجربة . ويبدو أن موضوع تطبيقه 
لأفكاره ني ابلامهورية وما لاقاه من حيبة آمل في صقلية قد جعله يعدل الكثر 
من آفکاره . وهذا ما بمکن أن نقوله عن طابع « كريتياس » و « القوانين » 
كذلك « السياسي . و‌ هذه المرحلة تناول أفلاطون مو صوع القن و لحص اص 
وأقسامه ٤‏ سحاورني « السفسطالي و « فيلاوس . 


)١(‏ انظر يوسف كرم » تاريخ الفلسفة اليونائية »> ص ٠4‏ وما يايها ؛ أحمد فاد 
الأهواني » أفلاطون » ص ۲۲ وما يليها . 


۲ 


الأكادعية 


لقد كان السفسطائيون مجمعون حولمم الشبان ويتعهدون بتدريبهم . وكان 
هذا التعلم عل يد السفطائيين يمتد لثلاث أو أربع سنوات . وكان الطالب 
يدفح اجا ع ذلك »> هذا الأجر وصل ثي حالة بروتاجوراس إلى عشرة 
آ لاف دراحما نی القرن انامس » آما في القرن الرابع فقد تقاضى ايسقراط 
فقط ألف دراخحما" » بل وحى ثلاعائة دراخحمات"" . وكان السفسطائيون 
أول من تقاضوا جرا عن التعليم « ومن م کان عليهم هم آن بقوموا پعرض 
بضاعتو ( . قام السفسطائيون باستعراض فصاحتهم من مدينة إلى أحرى 
ومن احتفال إلى آلحر لذب التلاميذ . وكان هذا بداية المحاضرات العامة . 
وہکم سقراط على أسلوب السفسطائيين المادي بسخرية لاذعة(“ . لقد أدعى 
السفسطائيون العلم بكل شىء حى لبوا الدارسين" . ولعل نجاح السفسطائيين 
ي اكتساب الشهرة » يظهر لا بوضوح کا وص ٥‏ أفلاطون ۰ برج 


H.I. Marrou, A History of Education in Antiquity, Dp. 49. (1) 
Plut., Isocr., 837 . (۲) 
Isocr., Soph. 3. (۳) 
Plat., Protag, 313d. (£) 
Plato, Grat., 384 b. )َه(‎ 
Plato, Hipp, Minor, 368 b-d. (1) 
Plato, Protag., 3I0 a. (¥) 


۳ 


إلى مقدرة وتأثير حقيقيين على مفكري عصرهم آمثال‌ثوکیدیدیس ویوریبیدیس. 
لقد كانوا يعلمون « فن السياسة » بأسلوب عملي ولم يهتموا بالتأمل فيما وراء 
الطبيعة . لا يهتمون بالبحث عن الا مة ولكن اهتمامهم موجه إلى اللحياة نفسها 
وعلى الأحص الحياة السياسية والاستعداد لمواجهة كل الاحتمالات . الإنسان في 
نظرهم مقياس كل شيء» وض هذا المجال كان يكمن خحطرهم واستحقوا 
بذلك لقب السفسطائيين . ہم لن يعلموا الحقيقة التعلقة بالميخلوقات أو الإنسان . 


وفي عجال الحدل كان السفسطائيون يعلمون كسب الئاقشة مهما كان 
موضوعها . ومذا كانوا موضع نقد لاذع من أريستوفائيس في مسرحية 
السحاب » ومن ئوكيديديس ني تاريخه › ذلك أن جدهم کان يقوم على 
كسب المعركة حقاً أو باطلا . ولكنهم أدخلو على هذا الفن جديداً حب أن 
نذکره هم > ذللف أن كسب المعركة الحدلية جب أن تكون له أسلحته . 


وفي جال الريطوريةا أظهروا تفوقا بالغاً . حقاً إن مناسبات معينة كانت 
تتطلب حطباً معدة من قبل كاللحطب الى تلقى في تأبين الشهداء“ . ولكن 
الحياة الدعةراطية كانت تتطلب رجلا“ يستطيع أن يقنع الموسسات النيابية 
الملختلفة والمحاكم القضائية على أنواعها . وهذا يتطلب خطابا مرتجلا“ ‏ , 


واضطاح السفسطائيون بتعليم فن الكلام › الريطوريقا . وكان جورجياس 
فارس هذا الميدان » وكانت صقلية منبع أول مظاهرها البارزة "“ . وظل 
جميع من تعرضوا للريطوريقا بعد جور جیاس يسيرون على قواعده الي تتکون 
من ثلاث عناصر : المقابلة » وتوازن العبارة » والسجع“ . كان الأستاذ 


Thucyd., IL, 34. (1) 

Plato, Hipp. Maj. 304 b. (+) 

O. Navarre, Essai sur la Rhétorique grecquc avant Aristote, Paris, (¥) 
ıgo0; H. Gompcerz, Sophistik und Rhetorik. 

MarrOou, O. C., PD. 53. ۰ )٤( 


٤ 


بعد نموذجا مکتوباً › رعا یکون موضوعه مستقی من المیثولوجیا ولکنه یتناول 
في الوقت إما الشعر أو الأخحلاق أو السياسة“ . وبعد أن يستمع الطلبة إلى 
الدرس ومول يدر أسة النمودج وحده.وکانت الأو ضوعات تو صح حت 
الفحص م يدرب الطلبة على موضوعات متلفة » وبعد ذلك كان عليهم أن 
بستخدموا ما تعلموه في موضوعات أخرى مبتكرة . ولا كانت الريطوريقا 
تتناول موضوعات متنوعة فقد اهم السفسطائيون بتعليم تلاميذهم الثقافة العامة 
أيضاً » سواء ما كان يتصل بالمواد النظرية أو العلوم الطبيعية والنظرية . 
وکان سقراط معاصرا السفسطائیین کا لم یختلف معهم على کل شيء . 
ولکنه احتلف معهم حول تعريف 'الفضيلة وهل يمكن أن تعلم . الفضيلة عند 
السفسطائيين هي كسب ال حدل أي فن الريطوريقا › ولا اهتمام بنوعية هذا 
اللعدل سواء كان قاع على أساس من التق أو من‌الباطل. والفضيلةعند سقراط 
معنوية روحية تقوم على المعرفة الحقة . واحتلف سقراط مع السفسطائيين حول 
المعرفة» فهينياس الأكبر وغيره من السفسطائيين يدعون العلم بكل الأمور 
yطاھسصوآه۴‏ » پينما يقول سقراط آنه لا یعلم شیا ويبي التعلم على هذا 
الأساس . والسفسطائيون يتخذون من مواد العلوم العامة والميثولوجيا عاذج 
تقليدية تدور حوطا أحادیٹهم مح اضافات لیا الظأروف والمواقف وسقراط 
يولد من الماديات وختلف العلوم أسسا للوصول إلى المحقيقة . ولم يهم السفسطائيون 
إلا بالإنسان وحياته العملية » وبمحث سقراط عن الئل العليا . هناك قول شائح 
بأن سقراط هو صوت الطبقة المعادية للديمقراطية وأن السفسطائيين هم مثل 
المتحررين ي عصرهم . ولكن فحص « ابلحمهورية » وبقية حاورات أفلاطون 
فل يۆ دي بنا ا نتائج ار ی . هذا الفحص ريدو آنه محتاج ل الحث ورا 
معالي العديد من الاصطلاحات والعبارات . وإذا كانت و« اللمهورية ٩‏ هي 


Xenophon, Memoralilia, Il, I, 2I-34 ; Plat., Hipp, M3j., 286 4-b : انر‎ (۱( 
Plato, Phaedr., 228 d-e. (۲( 
Marrouy, 0O.C.s PD. 58. ` (( 


۲ 9 


من أكبر النقط الي باجم من خلاما أفلاطون » فإن ذلك يبدو لي راجعاً 
إلى أمرين جب أن ننظر إليهما محذر ؛ أولا › إن أفلاطون يتخيل مدينة على 
صورة ما » وثاليهما > أنه کان ناقداً لعیوب النظم المختلفة وما قد تؤدي له 
هذه العيوب م٠ن‏ كوارث . وعندما نركر الانتياه على النقطة الثانية > وهي 
بو د ا و 


إلى حدیث فلا على هذا e‏ ا کا فاضل ان 
يتسرب إليها الشرفتؤدي إلى نظام أسوأً . ور الآن كيف ينظر أفلاطون 
إلى كل من النظم الي أشرنا إليها : « -حسنا » ألا تجد في الدولة الأوليجاركية 


وتلك هي الرذائل الي نصادفها فيها » وريا كان فيها ما هو كار منها“ » 


وي مكان تال هذا يستطرد قاثلا بزوال مثلا هذا النظام لعيوبه“ . وعندما 
بتحدث عن الطغيان والطاغية › فلا يظهر في حديثه أي خير يرجى من طاغية 
ا طشان( 

ولتأت إلى حديث أفلاطون عن الرية : « فهل للديقراطية أيضاً غايتها › 
لني إذا تطرفت ني التطلع إليها كان ني ذلك آفتها ؟ » » « أي غاية تعبي ؟ » ۽ 
« أعي العرية » فهم ني النظام الديمقراطي يقولون لك إن أعن ما تعتز به 
الدولة هو الحرية »> ومن هنا قيل ہا ھی الدولة الوحيدة الى بمکن أن غا 
فیها شخص ولد حرا ۲ . وعندما یستطر د أفلاطون حدیثه على لسان سقراط 
ني الفقرات التالية نجده يعي بالتطرف في الحرية الفوضى . ونتبين ذلك واضحا 
من قوله : « إن نفس الداء الذي أصاب الأوليجاركية وأودي بها »› يتفشى 
هنا أي ني الديمقراطية ) أيةا » وينتشر بمزيد من القوة »> نظرا إلى الفوضى 
السائدة فيجلب على الديمقر اطية العبودية والدل . ذلك لأن من الموكد أن 
التطرف يودي في كل الأحوال إلى رد فعل عنيف مضاد ... ۲“ . الكلام 
واضح ؛ التطرف ني الحرية يؤدي إلى فوضى تنخر قوام الديمقراطية » وإن 
أحسن وأغلى ما تعتز به الديقراطية هي الحرية وجب أن تكون حرية منظمة 
حى لا تؤدي بها بعد العزة إلى ذل الطغيان . إذن أفلاطون ينقد العيوب حرصاً 
على کل ما هو خير . ولا بحب أن نقول آنه يهاجم الديقراطية ولا هو يهاجم 
الفوضى ويخشى على الرية منها . وسقراط هنا هو الذي بحري على لسانه 
الحدسث . کان سقراط ينطق فى محاورات أفلاطون بنط الفيلسوف الذي 
دف إلى أسمى التصرفات إلى حلتق أجيال على درجة معينة من التفكير 
وأسلوب الياة . وكان من سوء طالعه أنه كان صديقاً لأشخاص النحرفوا 


. المهورية ›> 00ھ‎ )١( 

. اللممهورية ›» ٦ه وما يليها‎ )٣( 
. وما يليها‎ ٠٥٦۲ » المهورية‎ )۳( 
. األمهورية > ۳ه‎ )٤4( 


۲۷ 


عن الطريقى 1 ولکن اسا حظ ناله هو انه عاش ف ظل حکومات كانت 
ا حر ية إلكلمة 1 ودفح حاته 1 رخحیصا لذنوب أغلب الظن آنه ۵ 


برتکبها . 


غادر أفلاطون آثينا في ۳۹۹ ق.م طوافاً بالمدارس المعروفة في ذلك الوقت . 
وكان السفسطائہون بواصاون تعليم هم . وي حوالي عام ۳۹۰ فم افتتح 
ايسقراط مدرسة تعليمية تسير على نهج هولاء السفسطائيين . ولا عاد أفلاطون 
إلى آنا ي عام ۳۷۸ ق.م » كانت فكرة الأكاديمية قد احتمرت في ذهنه > 
حاصة وأنه قد آل على نفسه أن يواصل تعليم سقراط الذي كان ناقداً 
للسفسطائيین . 


ولنعرض الان نبذة عن مدرسة ايسقراط من جهة › وأكادعية أفلاطون 
من جهة أحرى حى نتبين أوجه التباين فيما بينهما بصفة عامة . 

كان ايسقراط يدف من تعليمة تخريج أشخاص ذوي كفاءة عالية في 
الحياة المدنية والقيادة السياسية والقدرة على إتخاذ القرارات الصححة" . 
وكان يعتقد أن السلاح الذي يمكن أن قق هذا المدف هو الريطوريةا . وكانت 
الريطوريقا هي حجر الزاوية في منهجه التعليمي . ومن بملكون زمام الكلمة 
٤‏ رأبه مم أفضل القادة السياسين > وهم الذين ي معدورهم أن يقو دوا 
الدولة إلى الرفعة والتقدم“ . والحكمة في نظره تقوم على الريطوريقا » وبدون 
الريطرريقا يصب إقناع الالحرين . ودا كان التعلح العالي عنده هو التدريب 
على القدرة لإلقاء خحطبة ذات معى متاز . وكانت المعرفة عنده لا تأي 


Aeschin., I, 173. ; A. E. Taylor, Socrates. (۱) 

Marrou, A Hist. of Education in Antiquity, p. So ; Beck, Greek- (۲) 
Education, Pp. 254, 290. 

Isocr., Panath,, 30 = 2. (۳( 

Isocr., Antid., 23! ¬ 6. (+) 


۲۸ 


ني نفس مرتبة القدرة على إفهام الآلحرين › وهو بذلك يمول بأن الريطوريقًا 
هي الفضيلة › بينما يقول أفلاطون آن الفضيلة هي المعرفة“ . ولکن لا پنبغي 
أن نسى أن إيسقراط قد أعطى أهمية كبرى لثقافة العامة مبيناً أهميتها في 
حدمتهم في اللياة العامة واللحاصة » وي ممذيب السلوك وكذللك بجعل منهم 
مستشارین ذوي حصافة(" . 


وان إيسقراط يعتبر معلم الريطوريقا ناجحا إذا كان تلامذته يصبحون 
رجالا لامعين في مجتمعهم › وإذا كر عدد هولاء التلاميذ الموقرين . وكان 
الأجر كذلك يضطرد في نظره تصاعدياً مع نجاح المعل" . 

وإلى جانب الريطوريقا كانت مدرسة إيسقراط نهم بفروع أخرى › 
كفن اللحدل والفلك والمندسة وما شابه ذلك . ولكنه كان بنظر إلى مثل هذه 
العلوم على آنا جرد تدريب عقلي gymnastic of the mind‏ يوسع إدراك الطالب 
ومجعله أكر مقدرة على تناول العلوم الأخحرى ابحادة »آي اللحطابة“ ء وهي أيضاً 
تمهد إلى دراسة فلسفية أعمق ي هذه الفروع ذاما . وهذا ما يكن أن نسميه 
اشارة أ التعلم المتوسط ., وي هذه المرحلة من التعليم المتوسط يعمل حلم 
على تنمية القوة الفكرية لدى الطالب . وكان الطالب عنده يتكون على عدة 
عوامل ھی طبيعته أي مقدرته الفطرية وموهبته » وكذللكف ظروفه العيشة › 
م حيرا خحبرته . أما من جانب المعلم > فکان لا بد أن یکون قادرا على سط 
كل الأسس لكل فن أمام تلاميذه » وتدريبهم عليها“ . وكان المعلم الناجح 
ي نظره هو الذي يستطيع أن يوثر علیهم بشخصیته ومقدرته ›» حى بمکنهم 


Isocr., Ag. Soph. 21 ; Isocr,, Ag. Soph., 15 ; Isocr,., Antid., 275 ; (4) 
cf. Plato, Meno, 95 sqq. $; Isocr., Nicoles, 9. 


Isocr., Antid., 20I, 204, 220. (+) 
Beck, Greek Education, p. 258 sQq. (۳) 
Isocr., Antid., 264 = 7. (4) 
Isocr., Ag. Soph., I4 - I5. (٥) 


۲۹ 


أن رملد وه تقلیدا صحبحاً ی کل ما يقدمه شم من عاذج تدر رة( . 

وآما ي جال التعلم العالي » فنجد أن إيسقراط يبرر اقتصار مشل هذا 
التعلم على الطبقة الممتازة اقتصادياً من الناس معنا » وهولاء هم الذين يدربون 
عل القيادة : 

والواقع أن التعلي العالي كان مقصورآً من الناحية العملية على طبقة الأغنياء . 
ولقد أعطى معظم العلمين جل وقتهم لتعلم الأمراء . فأفلاطون خصص 
وقتاً کبیراً يعم دیولیسوس . ويال آن کسینوفون قد علم فورش . وأرسطو 
علم حيرمياس ني أتير نيوس سمصععة > م الاسكندر الأكبر . وإيسقراط 
علم نيق وكليس 01× وغیره من الأمر اء 

وإلى جانب فنون اللوم المعختلفة كالريطوريقا وامندسة والعلوم الرياضية 
والطبيعية والفلسفية › كانت الميثو لوجيا من مواضيع التعليم في المدارس العالية(“. 

وأما منهاج إيسقراط في التعليم العالي فقد كان يقوم على النحو التالي : 
تعليم فن الريطوريقا على آنه فن یداع وخلق » ومن م لا بد من دراسة البلاغة . 
كذلك » فإنه برى أن اللصائص الأحلاقية المعلم تطبع نفسها على الطالب“ . 

استخدم إیسقراط شأنه شأن معاصريه ابتداء من السفسطائيين › المواضيع 
الشعرية نرا . وکان رى أن هذا الاستخدام يساعد على قوة الحديث . وبطبيعة 
الحال كان ذلك أثراً من آثار الاعتماد كثيرآ على الميثولوجيا . وكانت النتجة 
أن الأحاديث كانت قريبة الشبه بالشعراء . 

وكانت دراسة البلاغة وتدريب العقل تتطلبان دراسة الفلسفة . وقد أرد 


Isocr., Antid., 883 sqq. (1) 
Isocr., Arcopag., 44 = ©. (+) 
Jaeger, Paid., IIL P. 85. (۳) 


Marrou, Hist, Educ. in Antiquity,c p. 77 ; Johnson, A note on the (£) 
number of Isocrates’ pupils ; Isocr.,o Panath., I; Isocr., Busiris, 9. 

Isocr., Ag. Soph., x sqq. ; Marrou, D.s., Pp. 8o sqd. (o) 

Isocr., Anid., 166; Marrou, O.c., p. 8I ; Jacger, Paid., IIL, Pp. 98. (<) 


۲٣ 


سقراط دراسة الفلسفة بالنسبة لطلبة التعليم العالي > ورآها ضرورية . فالفلسفة 

هي الي ساعدت على اكتشاف القوانين › واكتشاف الصواب واللطاً والعلم 
و . وهي البحث عن الحكمة والتقافة . 

وکان [سقراط هو اول من أدحل مأدة التاريخ ضمن منهاج األدراسة > 
ورأى ضرورة استخدامه كمادة تعليمية . ومن المواد التعليمية الى ضمنها 
إيسقراط منهاج التعليم هي فنون ابلعدل والرياضة والعلوم الطبيعية وكذاك 
الألعاب الرياضية.وبمذا يكون إبسقراط قد جمع بين رياضة العقل ورياضةابلسم. 

كانت هذه هي مدرسة إيسقراط الي أسسها عام ۳۹۰ ق.م » فماذا 
کان عن أ كاد عة أفلاطون ؟ کانت مراحل اتلم عد أفلاطون وأضحة e‏ 
وهي عل النحو التالي : .١‏ التعليم الأساسي : وي هذه المرحلة يدرس الأدب 
مواشیم من داریا هة شاا . ومتناول ما فها من أساطير غختلفة 
محيث تخدم المدف العام > وهو آن يتعلم التلميذ الصواب ا فی هذه 
الأساطير وغيرها من أشكال الادب وذلك حى يصبح مواطتا صالا ی 
المدينة الدولة" . ومن مواضيع هذه المرحلة الفن والموسيقى““ › لا يدحلانه 
من ترفيه يترك أثراً طيباً على الأحلاق . ورأى أفلاطون بضرورة دراسة 
الرياضيات ني هذه الفارة لأنبا ترفع المقدرة والكفاية“ . وكانت الرياضيات 
تدرس في المرحلة الأساسية على آنا مفيدة المواطنين والحراس في حيام 
اليومية » وعللى هذا الأساس تدرس الرياضة البحتة لذامها . ولكن بالاضافة 
أف هذا رآی أفلاطون بتدريسها في هذه المرحلة اکنظام دوقظ قوة القدرة 
الفكرية » وتعودالعقل تدريبات معينة ونظاماً معيتا » ويعد العقل لدراسات أ كر 


Isocr., Demonicus, 3; Paneg., 47; Norlin, Plato, hoeb edition, Vol.I,p. (۱) 


XXVIII. Beck, Greek Education, p. 277 sag. (۲) 
Lodge, Plato’s theory of Education, p. 39, Taylor, Plato, p. 306. (۳) 
Taylor, Plato, p. 468; Laws, 6%54 sad. (+) 
Marrou, Hist. of Educ., p. 738q.; Lodge, Plato’s theory of Educ., PD. 20. )ه(‎ 
Plato, Republ, 523 a; 526 b. (٦) 


۳١ 


تعقيدا . واهم أفلاطون ني هذه المرحلة بأن تدرس الرياضة البدنية والألعاب. 


ما في المرحلة القانوية » فكان المنهج الدراسي محوي العلوم الرياضية 
والطبيعية » م المواد المنهجية كالنظم والعلاقات والعادات . 


وأحيرآ التعليم العالي وهو يقوم على الديالكتيك الرياضي . وكان التعليم 
الأساسي ينتهي في سن السابعة عشر تقريبا » ويبدأً الشاب حدمته العسكرية 
ي القاسعة عشر أو العشرين . وأما المرحلة ر به أو مرحلة الرياضيات العليا 
فإنها تستمر من العشرين حى الثلاثين . ومن يواصل دراسته الديالكتيكية فإنه 
يستغرق حمسة سنوات تقريباً . ومن سن اللحامسة والثلائين يمارس المواطن 
الحيرة العملية في الإدارة . 

ولقد أقيمت أكاديمية أفلاطون على نظام ابلمحماعة المتانحية الي تعيش 
عىشة مش ركة » وكانت تتسم بخاصية دينية علمية مأحوذة عن الفيثاغوريين'. 
وكان هناك مشرفون ي درجة عالية يشرفون على التلاميذ » ومساعدون م 
وعادة كان الطالب يلتحق بها من سن السابعة عشر . وكانت النساء والأجانب 
يلتحقون بہذه الأ كادمة" . 

وکانت هناك لوائح للاحتہاعات کا يعین شخص شرف دة مشر 0 
أا ياء يقوم بالنظام . ما عن مواد الدراسة في الأ كادعة > فقد كانت الفلسفة 
هي مو ضصبوعها الرٿيسي کا کانت علوم ا ریاضات و أندسة لازمة ٤‏ ذظر 
أفلاطون للفلسفة . وكانت هناك دراسة العلوم الطبيعية والأحياء وعلوم النبات 

واليو ان و ما ورأء الطبعة . 


وا کانئٹ الأ كاديية تری أن من مهامها الرئيسسة هي تخريج ہر اء 


K. Freeman, The pre-Socr. philosophers, Pp. 76. (۱) 
Zeller, Plato and the older Academy, P. 557. ` (Y) 
Zeller, o.c. p. $556; Diogen. Laert., Vs 5. (۳) 


u 


ي حدمة المدينة الدولةفكان لا بد أن ته بتخريج خبراء فيالسياسةوالقانون() 
کا کانٹ الأ كادعية تودي حدماما لوسسي الدول ۽ فتقوم بتاء على طلیهم 
بعقديم الاستشارات القانونية والسياسية وال حبرات التعليمية وتدريب المواطنين . 
ها تدرب العاملين فى الششون القضائية . 

ومع أنه معروف أن أفلاطون »> وأرسطو › قد رفضا الريطوريقا على 
ہا وسيلة من وسائل الاقناع ا يظهر ي أعماضما الميكرة > إلا أنه ديلو 
آنہما قد غیرا من آنجاههما نحوها فما بعد . لقد کانت فایدروس بتاً كيدها 
على النواحي النفسية في الريطوريقا تعكس هذا التحول . ويبدو أن أرسطو 
نفسه کان قوم بتعلم الريطوريقا في الأكاديية . وأسباب تحول أفلاطون إلى 
ااريطوريقا غير واضحة . ولكن امعروف أن إيسقراط قد أسس مدرسته 
للريطوريقا وأن أفلاطون كان لا يوافق على الأسلوب السفسطائي الذي حمل 
لواءه إيسقراط يي تعام الريطوريةا . ونعرف آيضاً أن ثيوديكتوس ٠‏ الذي 
كان تلميذ إيسقراط من قبل والذي كان أيضاً خحطيباً › قد انض إلى الأكادعية 
فيما بعد . وريا أن هذان السببان هما اللذان أديا إلى هذا التتحول" . ولعل 
حاورة مینیکسینوس › والي تورخ بعام ۳۸۷ أو ۳۸١‏ ق.م » أي بداية 
إنشاء الأ كاديية إنما تنهض دليلا على أن التحول إلى الريطوريقا قد جاء قبل 
الفثرة الي يشار إليها » ذلك أن غاورة فايدروس تلي مينيسكينوس تاريخياً . 
أغلب الظن آن تحول آفلاطون إلى الريطوريقا قد كان آثراً من آثار اعدام 
سقراط »> وآن هذا الاتجاه يدحل ضمن الاطار العام لوقف أفلاطون من 
السفسطائيين . ولعل فن الريطوريقا كعلم دحل الأكادعية قد جعل دراسة 
الادں١‏ واللغة( وفن الحوار » وكذلاث جمیح الفنون الي تقوم عل ها 
الريطوريقا ضرورية . 


Farrington, Greek Science, p. 100; Field, Plato, Pp. 44; Marrou, Hist. (1) 
of Education, PD. 64. 


Webster, Art and Literature in qth cent, Athens, Dp. 59 sad. (۲) 
Plato, Sophist : عن الأدب‎ )۳( 
Plato, Cratylus. : عن ألغة‎ )4( 


۳۳ 


کیف بنظر فلاطون وإیسقراط 
إلى الربطوريقا 


يقول أفلاطون في حاورة جورجياس : « لا تبدو الريطوريقا فناً من فنون 
الاقناع عل الاطلاق > ولکن هذا من حصائصس الروح الذ كرة النشطة الي 
هي بطبيعة الال ماهرة في التعامل مع الاس » . وتار البعضص أن قول 
أفلاطو ن هو هذا زا هو سر ره من تز کة إيسقراط للريطور يما ي فقرة من 
مقطوعنه ( بد السفسطائین حت يقو ل : ان هده الأشباء ٰ ٤‏ اعتقادی ¢ 
تتطلب دراسة وافية وهي من مهام الروح الذكية النشطة » 

ويٻدو آن آفلاطون كان يتمثل ني ذهنه صورة القرن الرابع وتعالم 
السقسطائ ین ٤‏ الريطوريقا . فكثر من السفہطائہین 3 كلهم کال 
عارس مهنة تعليم اللطابة دون أن يكون هو نفسه قد مارس أنواع اللحطابة › 
كالحطابة القضائية والسياسية والتعليمية وغيرها . وف هذا المجال مكنا أن 
نقمثل قول أرسطو : «إن المنهج التعليمي لأولئات الذين يعلمون فن اللطابة 
القضصاشة ٥ن‏ أجل الاجر إا یشب نظام جورجیاس . لقد کان هو وزەلاوه 
دعدون الأحاديث ااريطوريقية كى خحفظ عن ظهر قلب » وکان معلمو الطب 

Plato, Gorgias, 463 a, (1) 

Isocr,, Ag, Soph. 17. (r) 


۳٤ 


القضائية يدمجو ما على شكل سوال وجواب . والسائد هو أن مثل هذه الأحاديث 
كانت تشتمل على الحوار بين طرف النزاع . ونتيجة لذلك كان التعليم سريعاً › 
ولكنه غير منظم . واعتقد المعلمون انبم يستطيعون أن يعلموا ( تلاميذهم ) 
ليس الفن » وإما نتائج الأدب » كن يدعي العرفة بنع القذى عن القدم 
ولا يعلم صناعة الأحذية ولا كرف يخرج المذاء المناسب » بل يعرض أنواع 
عديدة من أطقم الاقدام . مثل هذا المعلم بأني ليسد حاجة عملية لا يعلم فا . 
ولكي تكتمل الصورة نورد هنا تعليق شيشرون » إذ يقول أن السفسطائيين 
أو يلقونهء وام يعتمدون تي إطالة الحديث على مثل هذه المواضيع . وعندما 
يبغون تأیید موضوع ينون عليه مدا » وعندها يودون اضعافه یکیلون له 
مر النق ر( ٠‏ دن فاللو ضوع الريطوريقي بعوم عادة ع ثلاث قوام ڃ 
يوده » م المدائح أو النقد أوما شابه ذلك » وأخيرا الموضوع الرئيسي 
الخطبة وهذا يأتي حسب المناسبة . 


وف حاورة يويد غوس deus‏ yطاEu‏ » یشیر کربتون ای أحد داقدي 
الفلاسفة الذي لم يكن سياسياً كا لم يتحدث أبداً في دور القضاء » ولكنه 
کان حبرا ٣‏ كتارة الأحاديث للمتنازعين . ومثل هو لاء الأشخاص ستبعدهم 
سقراط من دائرة الفلسفة والسياسة كا يصفهم باهم بحقدون على الفلاسفة(. 
والراجح أن الاشارة مقصود بها إيسقراط » وعلى الأخحص في الفترة الأولى 


. من حياته“‎ 
Aristotle, Sophistical refutations, 183 b 36 8Qq. (۱) 
Cicero, Brutus, 46 sqd. (Y) 
Isocr., Ag. Soph. 12. (r) 
Plato, Euthydemaus, 304 b - 306 d. (4 ( 
G. G. Field, Plato, p. 193 ; Cf. A. E. Taylor, Plato, Pp. IOI. (e) 


۳٥ 


کانت هذه هي نظر ة أفلاطون إلى الريطوريقا في الفترة الأولى . وععكننا 
القول » مما سبق > أن أفلاطون كان يعتقد أن فن الاقناع يأتي ٠ن‏ جوهر 
المعرفة الحقة لأي موضوع سواء كان سياسياً أو قانونياً أو غير ذللك »› ومن 
م كانت له تعليقات كثيرة على الريطوريقا . 

إما اإيسقراط فقد ظل يعتبر أن الريطوريقا تفوق كل أنواع المعرفة . 
ففى فقرة من ونومدنءصه نجده يقول بأن ذلكالذي‌يبتكر حديثاً إنما يفوق في 
القدر ذلك الذي يقضي وقته مع وصح مواد القانون » وهو عمل صعب يتطلب 
جهوداً وعقلا غير عاديین“ وني موضع آحر قول إيسقراط آنه يعلم فن 
احدیث الذى دعر فه ی الناس وينفعهم ٤‏ حیا ہم اليومية > وهذا أفضل 
ما يفعله أولثلث الذين يعلمون الحكمة والفضيلة اللتان لا يعرفهما الكثير من 
الناس . ولعل إيسقراط قد كتب مثل هذه العبارات ردا على نقد وجه 
إلى تعليمه" . 

لد كان کل من أفلاطون و[سقراط رختلف مح الالحر حول نظر ته 
إلى الريطوريقا . ولكن هذا الاحتلاف . الذي يبدو آنه كان حاداً في أول 
عهد الأكاديمية والمدرسة » قد حفت حدته فيما بعد . فنجد أن إيسقراط 
يعرف ويقدر تعام أفلاطون عندما يقول : « أعتقد أن أولئلك المعلمين المهرة 
في فنون ابحدال » وأولئلك الذين يشتغلون بالدراسات الفلكية والمندسية لا 
یسہبون أضراراً › بل على العکس » یفیدون تلامیذهم › لیس بقدر ما یریدون 
فقط » بل أكر نما يعهد به الآنحرون إليهم ۲“ . ولعلنا نغمط إيسقراط 
حقه إذا قلنا أنه كان لا يقدر العلوم الأحرى حق قدرها . لا شلك في ذلاث 
ومنهاج مدرسته يبين هذا » ولكن الريطوريقا كانت تحتل عنده المكانة الأولى› 


)1( ر ما آه يشار اد أفلاطو ن مندما کان يكنب 8 القو انين « Isocr., Antid., S1.‏ 


Isocr,, Antid., 84. (Y) 
Webster, Art and Lit. in 4th Cent, Athens, Dp. 59. (۳( 
Isocr., Antid., 261. (4) 


۳٣ 


وهو بهذا يسر على مج السفسطائيين › وكانت قيمة الفلسفة في نظره أنه 
إعداد لدراسة الريطوررق' . 

كان أفلاطون . ولا شلك > بدرك قوة الحطابة كما كان واعياً للدور 
امام الذي تلعبه في حياة المدينة . ولكنه كان يرى آنا عندما توضع في الصورة 
الي يصورها با السفسطائيون على آنا جرد مهارة بمارسها الناس الذين لا 
بملکون ناصية الفضيلة = المعرفة » فإما عندئذ تخلقى #موعة من الناس يدعون 
أہم على معرفة أكار من أولئك الذين هم على علم بحق . فيقول أفلاطون 
ي محاورة « جورجياس » : « ليست هناك حاجة للريطوريقا » على الاطلاق › 
لكي نعرف المحقائق » إذ آنا تہدف إلى وسائل الاقناع الي تجعل اللحهلاء 
يتصورون آم یعرفون أ کر ممن يعرفون حقاً ۲ . فأفلاطون لا یری أن 
الريطوريقا فن › ولكنها استعراض للمهارة ؛ كما يرى آنا ليست علمية › 
فهي تبتكر مفاهيم عن العدالة والظام > ولكنها غير قادرة على أن تقدم تعاليم 
عن العدالة » وفضلا عن ذلك فإما سلبية من الناحية الأخحلاقية" . 

ولكن مع ذلك لا ينبغي أن نقول بأن أفلاطون كان هجومياً على الريطوريقا 
ي حد ذاتما » ونما كان يماجم سلوب تعايم الريطوريقا الذي نشره السفسطائيون 
إنه لم يكن معزلة عن أحداث عصره وإنما كان يعيش هذه الأحداث . وكان 
السفسطائيون ظاهرة بارزة في أواخر القرن اللحامس وكل القرن الرابع تقريباً . 
وكان السفسطائيون » مع كل ما كان نمم من فضل على النواحي التعليمية › 
ظاهرة بمكن القول انما مشوشة ٠‏ لدرجة أن إيسقراط »› وهو الذي واصل 
رسالة جورجیاس“ > إن صح القول › قد کتب حدیٹاً پسمی ( ضسد 


R. Johnson, Isocrates’ methods of teaching, A.J.P. Vol XXX, 1, No. (1) 


317) P. 27 8q; Beck, Greek Education, p. 296 . (+( 
Plato, Gorgias, 459 b-c. (۳) 
Plato, Gorgias, 455 a; 465 a. (f) 


= Jaeger, Paid., Vol. III, Ch. 2, p. 49; Beck, Greek Educ,, p. 253 sq. (o) 


۳۷ 


السفسطائیین » فعدد لا بأس به قد درس على السفسطائيين م درس على 
سقراط › مل نتستاس الأثينى ( ۳٠۸ - ٤٤٤‏ ق.م ) › وأريستيبوس القوريي 
( 4۳ - 7 قم( > وكذلاف إيسقراط . وعندما نفحص اتاج إيسقراط 
وأسلوب حياته » على سبيل المئال » نجد أنه لم يأحذ عن سقراط إلا أسلوب 
الساة أما إنتاجه فمعظمة يعكس تعایم جورجیاس . ولا کان أفلاطون 
بۇمن بقوة الطابة » فإنه ٤‏ حاورة « جورجياس » الى هاجم 
فيها أسلوب السفسطائيين يي الريطوريقا قد رسىم صورة لإمكان قيام 
فن ريطوريقي حقيقي › إذ بقول : «إن مثل هذه الصفات سوف يضعها 
الفنان الأخلاقق . اللحطيب الحق . نصب عينيه عندما يخاطب نفوس الرجال 
بي -حديث ؛ فعندما يتحدث إلى قلو ب الرجال لسوف يوام تاه بين كل 
حدیٹ وبين تصرفاته . وعندما يخلغ تکرعاً على شخص ما أو بحجبه عنه : 
فعليه أن يضع أمام عينيه ويقرو المدف الآني : أن يزرع روح العدالة في 
نفس مواطنيه وأن يعمل على عو الظلم منها > أن يزرع فيها ضبط النفس 
ويقتلع منها التهور » أن يدحل إليها الفضيلة ويخرج منها الرذيلة ٠"‏ . وفي 
موضع آخر يقول أفلاطون أن الريطوريقا فن يتطلب فيمن بمارسه تعليماً جيداء 
وعلى الأحص ني العلوم الطبيعية » ولا كان هذفها هو اكتساب نفوس الناس ؛ 
يصبح على اللطباء أن يدرسوا نفوس الناس » أي علم النفس" . وعلى ذلك 
فإن محاورة فايدروس قد تكون نقطة تحول في نظرة أفلاطون إلى الريطوريقا 
كفن تعليمي . وهو يقرح فيها دراسة كل نوع من الحطابة على حدة ودراسة 
الأشخاص الذين ستلقى على مسامعهم اللحطبة > فنعرفهم معرفة تامة الكثير 
عن أخلاقياہم وحيانہم . وعلى ذلك بحب آن يكون اللحطيب على دراية بكل 
= ويقول 82 .ص Marrou, Hist. Educ.‏ ان ایسقراط درس عل برودیکوس ٥8‏ kنل۵إ۴‏ 

وعته » إلى جانب جورجياس » أعذ الاهيام بالريطوريقا . 


Beck, Greek Educ., p. 272 sa. (١) 
Plato, Gorgias, 504 d. (۲( 
Plato, Phaedrus, 271 - 2. (e) 


۳۸ 


هذه الأمور بالاضافة إلى التعمق ني فنه وألا يقتصر على جرد ترديد العبارات 
الى تعلمها من مدرسة . بحب أن يتعلم اللعطيب كيف يختار الأسلوب المناسب 
لكل موقف › وااوقت المناسب لكل حديث . 
ومن محاورة فايدروس نفهم أن أفلاطون قد وضع الاس النظرية لتعلم 
مارسة الربطوريقا ني الأ كاديمية . والمعروف أن غاورة فايدروس قد كتبت 
ني عام ۳۵۹ ق.م ٠‏ وأن الأ كاديمية قد آسست في عام ۳۸۷ ق.م . فمى 
بدأت الأ كادعية تتجه نحو تعام الريطوريقا ؟ يرتبط حول الأكاديمية نحو 
تعلم الريطوريقا ي الواقع بوصول آرسطو إليها ي عام ۳۹۷ .م وي ذهنه 
اهتمامات بدراسة الريطوريقا » وكذلك بوصول يوديكتوس الذي انضم إلى 
الأكادعة ي نفس الوقت الذي وصل فيه آرسطو . وقد کان ثےودیکتوس 
هذا خحطيباً وتراجيديا » كا كان تلميذاً لإيسقراط' . ولكن هذا التغير 
يغري إلى وصول ثيوديكتوس إلى الأكاديية تي المقام الأول . ولكن يقال 
أن أرسطو هو الذي جمع المادة عن الريطوريقيين القدامى : والي كانت 
الأساس لمحاورة فايدروس » وأنه هو الذي قام بتعليم الريطوريقا العملية يي 
الا كادع.ة . وجملة القول أن إذضمام ثيودیکتوس ووصول آُرسطو ی 
الأكاديمية » ثم ظهور غاورة فايدروس . كان نقطة حول الأكادعية إلى 
إلى تدريس الريطوريةا والاعتراف بها كفن ضمن منهاج الدراسة في الأ كادعية 
ولکن تاریخ حديث ايسقراط المسمی « حطاب إلى آبناء ياسون » في عام ٠١۹‏ 
ق.م أيضاً » وهو حمل نفس اتجاه محاورة فايدروس قد مجعلا نقول آن تحول 
الأكادمية إلى الريطوريقا كان راجعا إلى حد ما لنفوذ إيسقراط" . 


Webster, Art and Literature in 4th cent. Athens, p. 61. (۱) 
Webster, id. p. 59 ~ 60. (۲) 
Beck, Greek Education, p. 299; Marrou, Hist, Educat., p. 9I. (۳) 


۳۹ 


دراسة لمحاورة مينيكسبنوس ( أو عن الاطابة ) 


هذه إحدى عاورات الفيلوف الاغريقى أفلاطون . هذا الفيلسوف 
تلميذ أعظم الفلاسفة سقراط قد أثرى الفكر الإنساني با لا غى عنه في السيامة 
والفلسقة والأحلاق والأدب . وإنه لمن الواضح أن أفلاطون قد تأثر كرا 
يما حاط بوطنه آثينا من متاعب على آثر أحداث الحروب البلوبونيزرة 
وما حل بأثينا من وباء الطاعون وكذلك الكوارث الي حلت بالاسطول الأثيي 
ي حماتيه إلى مصر وصقلية . لقد عاش أفلاطون » ومن قبله سقراط › 
أحداث بلاده بحاسة المفكر ذي الحس المرهف والعقل الراجح › كانت أثينا 
قد شربت الكأس حى الامالة » امبراطوريتها ذهبت أدراج الرياح › وأسوارها 
رمز حصانتها قد تہدمت وعزتما قد حضعت للهوان » وأسطوها رمز قوت 
قد نحطم عن آلحره في موقعة مجو سبوتامي عام ٠٠٥‏ ق.م + والطاعون يصرع 
الاس بختة . وتتكدس ال محفث لتتعفن دون تكرم أو طقوس ديسة . لا آمل 
في عزة وطنية ولا اطمئنان لأن يبقى الأثيي حياً ليوم جديد . أصبح الأثيي 
حاصر بين هموم وطله وبين حشرجات مرضى الطاعون . وتجلى هذا عن 
اهيار المدنية الأثينية ولل للشخصية الأئينية . لقد آحذت قم جيل الحروب 
الفارسية الكبرى ني السقوط . وني وسط هذه الظروف عاش أفلاطون ومن 
هذه الظروف نبعت أفكاره الي كان يدف بها إنقاذ الوطن الإغريقي . 
والذين يربطون بين ما كتب أفلاطون وبين قسوة ظروف أمته في ذلك الوقت 
سوف يدركون أن هذا الفیلسوف لم یکن يعيش هذه الأزمات فقط بل كان 
مصلحاً عظيماً أرضاً وحاول أن يبي آولا وقبل كل شىء الذات الإنسانية 
الاغريقية الي كانت تعاني أشد حالات الانميار . 

وإذا كان هذا الفيلسوف قد حطم برجه العاجي وخحاض ربة آمته 
وأعطانا حلاصة هذه التجربة وذلك كي نختار بين الصواب واللاطأً دون 
حاجتنا إلى حوض غمار نفس التجربة مرة أخحرى » فإنه يكون من واجبنا 


30 


أن نتمشل هذه التجربة كواقعم حي لأشخاص أحياء عاشوا وناضلوا وأحسوا 
وجربوا » وأن نقارن أحداث هذه التجربة بما يناظرها في عصرنا » وألا 
ندحل أحداث هذه التجربة في ذمة القدم التاريخي وإلا انعدمت فوائدها . 
ألا عكن أن نقول أن الإنسان الأثيني قد عاش في أعقاب الحروب البلوبونيزية 
ما عاشه المواطن الانجليزي بعد حرب اأسويس وفقدان المستعمرات ؟ أو 
الإنسان الال اني بعد الحرب العالمية ؟ أو ما شابه ذلك من أوجه المقارنة ؟ 

ولست هنا بصدد تناول موضوع کبیر من محاورات آفلاطون »› وإما 
أتناول حاورة من حاوراته الصخرى وهي عاورة مينيكسينوس . هذه المحاورة 
الأفلاطونية قليلة التداول بين أيدي دارسي أفلاطون بشكل عام › ولکي 
آعر ضها هنا اسان ؛ أويما » لاا تتناول مو ضوع آدي الشكل وهو اللحطابة 
ويجدر بنا أن نستمع لأفلاطون حول هذا الموضوع . وانيهما » لأن أفلاطون 
يقدم لنا نفسه هنا في الصورة الي نبحث عنها لذا الفيلسوف وهي صورة 
المصلح الذي اول أن يعيد بناء الشخصية الأثينية بعد ما أصابها من النكبات . 
وإذا کان أفلاطون قد حاول أن يرسم صورة للدولة الثالية ف « الحمهورية » 
و «القوانين » » فإنه قد حاول آن يرسم صورة للإنسان الما لي في إ[يوطيفرون 
اورطع » والدفاع » وکریتون ومینیکسینوس وغیرهما . والذین تصوروا 
غير ذلك واعتقدوا بأن أفلاطون كان أكادييا بحتاً أو فيلسوفاً خيالياً » إنما 
هم لا يدركون الواقع الذي أحاط بأفلاطون . لعلنا لا نبالغ إذ قلنا آنه لم تكن 
هناك أثينا بعد العروب البلوبونيزية » كا لم تكن هتاك الشخصية الأثينية الي 
كانت تعتبر واعدة في ذلك الوقت . كانت اللعضارة اللينية قد أحذت طريقها 
للسقوط بلا عودة > وحاول أفلاطون ما وسعه ابحهد ن یعود با لأيام شجدها › 
وكانت وسيلتة هي الدعوة نذه الدولة وهذا الإنسان الذين يصورهما ي 
کتاباته . 


3 


بشير أرسطو' إلى هذه المحاورة مما يؤ كد آنا حاورة أفلاطونية ولا 
شك . ويتناول أفلاطون فيها أسلوب « اللحطبة ابلعنائرية » الي سوف تلقى 
في تأبين من سقطوا صرعى ني الحرب الكورنثية . وعلى طريقة سقراط المعروفة 
يتظاهر بأنه قد سمع خحطبة جنائزية من أسباسيا » زوجة بركليس الزعيم الأثيي : 
ويبدي اعجابه الكبير بہذه الاطبة . ولكن هناك عدة نقاط تحتاج إلى تفسير . 
کف عکن أن ياي حديث عل لسان سقراط عن الحرب الكورشة الي 
ا ا ا ی وی کی ا ؟ وكىف 

تقول أسباسيا حطاباً عن ضحایا هذه الحرب بينما هي كانت قد ماتت قبل 
سقر اط ؟ يقر ح ف ۴ أن هذا الانفصال التاريخي . يکن غر مقصو دا 
وأن أفلاطون كان أقدر التلاميذ على لمخامرة به . كما أنه يس هناك دليل 
على أن هذه المحاورة ليست أفلاطونية" . إذن يكون من المرجح أن أفلاطون 
قد استباح الرتيب التاريخي عن وعي بقصد اظهار عيب ما . ولکن ما هو 
القصد من وراء ذلك ؟ 

ليس هناك من سبب قوي يدعونا لأن نقارض أن الموضوع کله مزاح 
أريستوفاني » ون أفلاطون كان يقصد فقط أن يظهر مقدرته على منافسة 
الكوميديين وذلك بأن وضع تلميحات ساخحرة على لسان أبطاله . كا أننا 
جد آنه من الصعب أن نوفق بين مثل هذا الاستخدام لسقراط بقصد المزل 
المجرد وبين طمجة الاحترام وابمحدية الى استمر أفلاطون يذ كرها عن سقراط 
في کتاباته وحطاباته حى بابة حیاته . وح ٳذا کان ذلك هو ما قصده 
أفلاطون » فإنه ينبغي أن نتذ كر أنه قد استخدم سقراط » حي لو کان 
الأمر لمجرد المزل > > کي يقدم لنا تنبؤاً ذكياً لمجرى الأحداث . ذلك أن 
سقر اط بظهر وهو يعلق على أحداث استہر ت اثني عشر أو لاله عشر عاماً 


Aristotle, Rhetoric I4I5 b 30. (1) 
A. E. Tylor, Plato the man and his work, P. 13. (۲) 
Aristotle, Rhetoric, 1367 b 8; I415 b 30. (۳) 


۲ 


عقب وفاته ويقدم فيها وجهة نظر . کا آنه لا زال آمامنا أن نعلل لاذا تظاهر 
سقراط بأن أسباسيا كانت لا تزال شخصية شهيرة في أثينا وأنه قد تعلم هذه 
الحطبة على يديها » وليس من السهل تفسير استخدامه لأسباسيا على هذا النحو 
بأن نشير إلى تلك الفقرة“ الي يرجم فيها سقراط تأليف الحطبة الشهيرة 
الى ألقاها برکليس ي العام الأول من الحرب الأرخدامية ا آسباسيا > تللث 
اللدطة الي تحدث عنھا أبضاً وک دیدیز . ومن المرجح آنه لم یکن من آهداف 
أفلاطون أن يسخر من هذا النوع من اللعطابة باللمز أو تلميحاً بأن يوحي إلى 
المتمع بأن لمجة وأسلوب مثل هذا الحديث إنما هو الشيء الذي يمكن أن 
بتوقعه الإنسان من إمرأة ورفيقه . وما ي كد ذلك أن ما نعرفه من موضوع 
Aspasia of Aeschines of Sphettus‏ ” إا يؤكد بأآن وجهة التظر الواردة 
في الكتاب اللحامس من الدمهورية والقائلة بأن و اللير پتساوى عند الرجل 
والمرأة » إنما هي نظرية سقراطية بمحتة » وبأن سقراط كان بؤمن « بالمقدرة 
السياسية » عند أسباسيا . إن اعنرافه بأنه يدين « بخطبته ابحنائزية » إليها هو 

وعندما نقوم بتحليل هله اللعطبة نجد آن هناك قاطا بجحب أن نتذكرها 
داما » منها أن هذا الحديث يقوم على سطور بمكن أن نرى ما فيها وذلك 
مقار نتها بأمثلة حر ی : فهذه اليطبة تتناو ل ولا ما ورله هذا المجتمح من 
جد لامع والتقاليد السائدة في هذا المجتمع الذي سينشاً فيه عاربوا المستقبل 
والذي فيه يرعرعون . ها يتحدث بعد ذلك عن منجزامم الي قد برهنوا 
عقتضاها على نهم جديرون بهذا الأصل عندما قدموا أنفسهم قرياناً للوطن . 
وينتقل الحديث بعد ذلك إلى سرد الاعتبارات الي تخفف من أحزان أصدقا مم 
وأقاربهم الذين ظلوا على قيد الياة بعد استشهاد هؤلاء الأبطال . وقي هذا 
لمجال تعرض لنا هذه اللحطبة نموذجاً قريب الشبه مع حديث بركليس الوارد 

Plato, Menexenus, 236 b. (۱) 

H. Dittmar, Aeschines von Sphettus, pp. 45 - $6. (۲) 


e٣ 


ي حطبته ابحناثزية كا يسرده ٹوكيديديس » وكذلك الحطبة ابلحنائرية الي تصلنا 
من بين أعمال ليسياس › وما يقوله إيسقراط“ وحديث هپيريديس عن 
ايو سشنيس enطstمە.1‏ ورفاقه ٤‏ ار ت llإڵîمıة Lamian War‏ . ويمکن القول 
بأن هناك صدی فع مباشر لحدیٹ لیسیاس وریا آیضاً حدیث برکلیس . 
ولکن هناك شلات ی وجود صدی مباشر لحديث إيسقراط ذلاف الحدیث الذي 
جاء في عام ۳۸٠١‏ ق.م . والأسلوب الذي استخدم في اللعطبة الي يقدمها سقراط 
بسير على نهج ما يستخدم عادة في مديح من يسقطون ني المعارك شهداء للوطن . 
الأمر الذي عل من العسير بل من اأستحيل أن نستخدم الأسلوب كدليل 
على تاريخ هذه المحاورة . وتنتمي « الحطب المحنائزية » إلى ذلاث النوع اللاطاي 
الذي يسميه الاغريق بالنوع «المنمق » . وهو يتطلب مقدرة فنية من ناحية 
الأسلوب واستخدام المحسنات البديعية + الأمر الذي جب تجنبه في المرافعات 
القضائية والأحاديث السياسية . ومن م فإن كل النماذج المعروفة لدينا تقدم 
بدرجة ما »> تتراوح ارتفاعا أو انخفاضاً › أمثلة تتشابه مغ اللحطابة الحماسية 
الصقلية الي تتميز ببلاغتها الرفيعة الي تصل إلى الشعر . ذلك النوع الذي 
يقال آن جور جياس قد جلبه إلى أثينا"“ . ولقد ظل أفلاطون حريصاً على 
اظهار هذه الحواص ف کتاباته . وعندما نفحص شتوبات حديث سقراطل 
نجد آنه کان دام الانتباه إلى أن مجعل اسلوب غاوراته متمشياً مع الشكل 
السائد القبول . لقد كانت خطبته تشبه خحطب ليسياس وإيسقراط ء لكنها 
لا تتشابه مع حديث بركليس السياسي . وكانت تسر مع الموضوعات الي 
تحدثت بها الميثولوجيا في تمجيد الأثينيين › وتأصل زراعة القمح واازيتون 
في أتيكا > والصراع بين الإهة لينا وهيفايستوس حول رعاية مدينة أثينا » 

Isocrates, Pancgyricus. (1) 

(۲) عبد الرحمن بدوي» الفلسفة القورنيائية » ص ۲۸ . ولکن هذا لا يعي أن جورجياس 
کان آو ل من شر هذا النمط في آثينا في عام ٤۲۷‏ ق.م. والواقم آنه کان منتشراً ئي بض الاتجاهات 
الريطوريقية من قبل ولكن كان جورجياس أول من لفت الأنظار إليه . ائظر 


G. Kenncdy, the Art of Persuation in Grecce; P’ 47. 


٤ 


والروح العامة السائدة وطبيعة الفروسية الي تظهر ني الأساطير مثل حماية 
أسرة هيراكليس » وحماية أجساد الأبطال الذين سقطوا صرعى عند أبواب 
طيبة ومباشرة طقوس دفنها إكراما ها . ولقد أطنب كل من ليسياس وإيسقراط 
وأسهب ني تناوله الأحداث الي تتعلق بالفترة القبل تاربخية »> وكان إسهايم 
بشکل واضح وریا مبالغ فيه حی إن سقراط قد ہکم علیهم بقوله بانہما 
قد نالا جزاءها من الأشهرة على حساب الشعراء . وتستطرد اللحطبة » مثلها 
مثل شبيهاما › إلى تصوير تاريخ آثينا حى عصر أفلاطون . وكان الموضوع 
الرئيسي المتعلق بتاريخ أثينا كنا تناوله حطاب سقراط هو تمجيد هذه المدينة 
بتاء على نقطتين هما » كراهيتها القديمة والمتأصلة للبرابرة . وي هذا 
الموضع ينبغي أن ننبه الأذهان أن هذه الكراهية لم تكن قاعمة على ساس عنصري 
إنغا على آساس نظرة الاغريق إلى الحانب الحضاري والسياسي > ذلك أن 
الاغريق كانوا ينظرون إلى حضارتهم على آنا الأكر سمواً وإلى أنظمتهم 
السياسية على آنا الأرقى بديمقراطيتها » أي أن هذه النظرة كانت نظرة مقارنة 
واعتزاز أكثر منها نظرة حقد أو كراهية عمياء . لعل الإنسان الحديث يدرك 
مام الإدراك أن ممل هذا الانجاه يكون ضروري عند ال لحاجة لإزكاء الروح 
القومية فى أفراد شعب حتاج بل وهو مطالب باستعادة أعاده الغابرة . وهذا 
ما نعرف أن سقراط وأفلاطون قد سعيا وراءه . ولقد كانت النقطة الثانية 
لي بنى عليها سقراط حديثه ني تمجيد أثينا هي صفتها البانلينية ( أي اللينية 
العا مية ) الي لا تتصف بالأنانية كما ظهر في استعدادها الدام التضحية للمحافظة 
على توازن القوى بين المدن اليونانية المختلفة وذلك بتأبيدها للجانب الضعيف 
ني المنازعات الداخلية" . والواقع أن تفسير هذه النقطة الثانية بوجه خحاص 
يقود إلى زيف تاريخي جريء حيث تظهر عاولات آثينا في القرن اللحامس 


Plato, Menexerrus, 239 Db. (۱) 
Plato, Menexenus, 242 cC - € - 245 d. (+) 
Plato, Menexenus, 244 €. (۳) 


£٥ 


ااسيطرة على بيوتيا وكذلك الحرب الأرخيدامية نفسها الي كانت تظهر ككفاح 
ضد استعمار متمعات أخحرى . ولعله نما يؤ كد هذا الزيف التاريخي › ما 
تى قيام حلف ديلوس من أحداث وقيام الامبر اطورية الأثينية بالقهر والقوة 
ثم الحروب الي سبقت ال حروب البلوبونيزية » تلك الاحداث المعروفة جيداً , 
وحن نعرف من أفلاطون الكثبر عن عواطفه هو نفسه وعو اطف سقراط 
ومدى نظر تما للفرد والدولة والساطة والقانون حى أنه بمكننا أن ندرك أن 
هذا التفسير التاريخى لا ثل حكماً جاداً لأي منهما ؛ ولكن المرجح أن هذه 
اللطبة تسم في هذا الموضع بالتهكم على التأويل الوطني تاريخ كا يقدمه 
إيسقراط في رابطة غير ثابتة مع البا-ہلینزم صونهمااء‌طە٥۴‏ . وي نفس الوقت 
فإئنا عندما نقراً محاورات جورجياس وابحمهورية وهيكل التاريخ الأثيي 
الذي يظهر ني القوانين › فسوف بجد أنه من المستحيل أن نأنحذ عاورة 
ميئيكسينوس «سمععصع مأحذ المحد عندما تمجد الدستور الأثيي القام 
كأرستقراطية حقيقية حكم فيما مشاهير الرجال 9وءط ١ط٣)‏ طبقاً لمو افقة العامة 
الرة . وعندما یخبرنا بأنه فی آثینا » ولیس في أي مکان انحر : « آن کل 
شخص مشهور بحکمته وطیبته کم » »> فان ال رکیز کان مقصوداً به الكلمات 
١‏ كل شخص مشهور »» بينما المديح لم يكن سوى نمكم خحفي . ومن المحتمل 
أن الغرض الحقيقی الذي کان سقراط يسع وراءه من حديثه هو تقليد 
العطب الوطنية » والتهكم منها بإشارات ذكية وتلميحات ماهرة وسخرية 
لاذعة مستترة عندما تأحذ وتبرة واحدة كا لو كانت قد أصبحت تراثا 
شعبيا ابا" . وقد يكون هذا التفسير الأحير مقبولا إذا قلنا حقاً بأن هذه 
الحطبة نحوى صفحات نبيلة عن الواجب الوطى والاستعداد للتضحية من 
أجل الوطن وضرورة المحافظة على تقاليده الطيبة › إذ أنه حى ذلك الشخص 


Plato, Laws, III (1) 
Plato, Menexcnus, 238 d - e. (۲) 
Plato, Protagoras. (۳) 


٤“ 


الذي عل من التاريخ كله أسطورة عاطفية من التمجيد الوطى تكون لديه 
عادة بعض الأسباب الطيبة والرديثة المتعلقة بوطنيته . وي هذا الحصوص جب 
أن نعتقد بأن السخرية تفقد تأثيرها ما ل تكن مصحوبة باعتراف ذكي للأشياء 
الطيبة الى نحدث وتختاط بالأشياء الرديئة . والمعروف عادة أن الكتابة تشر 
الملل عند قارا عندما تسير على وثيرة واحدة . 

وإذا كان إيسقراط هو الشخص المقصود بالتهكم ي عاورة مينيكسينوس 
فإنه يكون لدينا سبباً وجيهاً لوجود مثل هذا التهكم عتلطاً بالعطف . لقد 
كان إيسقراط يتميز بدقته واهتمامه البالغ بالحضارة الاغريقية ككل › وهو 
في هذا يتفقق مع أفلاطون . ولكنه كان يختاف مع أفلاطون في النظرة إلى 
البرابرة . لقد كان آفلاطون يعتبر التمييز العاف > أي القام على شكل عنصري 
في غالبيته » بين الاغريقي والبربري (أي الأجني غير الاغريقي ) خرافة 
غير علمية . أما إيسقراط فقد اعبر الفارق بينهما أمراً حطيراً وكان ميل 
إلى الاعتقاد بآن كراهية البرابرة مساوية لحب الحضارة . والربط بين وجه النظر 
في محاورة مينيكسينوس إن هو إلا تمثيل واضح لمذهب أفلاطون الكير فيما 
بمختص بالأحوال العامة . ولذلك فإن تأويل التاريخ واعتبار أعنف أفعال الاستعمار 
الأتنكى » مثل عاولة بركليس وأصدقاثه السيطرة على بيوتيا وكذلك الحرب 
الأرخيدامية » على آنا « حروب تحریر » لا پمکن آن نأخذه على أنه هزل 
حجاد دالتسبة لاسلوب إسقر اط عندما كان قلقاً ا Panegyricus J Jak yg‏ 
وذلك عندما كان يريد أن يثير كراهية أثينا حو اسبرطة . وربا يساورنا الشك 
بأن هذا كان الغرض نفسه من ذلك التا كيد المزيف الذي بظهر في مينيكسينوس 
حول الحملة البحرية الى قامت بها أثينا قي الحملة الصقلية كمحاولة للتحرر 
من المقهورين . ولقد اعتبر إيسقراط حملة أثينا البحرية هذه كارثة وطنية > 
إذ آنا أدت إلى انميار الامبراطورية أو بالأحرى كانت احدى الأسباب القوية 
هذا الاميار . وهناك مواضع شى نى القوانين تشر إلى أن أفلاطون کان 
متعاطفاً مع هذا الاعتقاد . 


¥ 


ولسوف يكون الأمر كنقد سخيف إذا استخدم التاريخ ليبين أنه من 
السهل آن يستغل لتمجيد جانب التاريخ الأثيي » فذلك م يقنع حى [يسقراط 
نفسه . وعلينا فقط أن نأحل الأمور ببساطة كما يفعل إيسقراط عندما يريد 
أن بمدح أو يذم شخصا . إننا إذا سايرنا أسلوب التأكيد امزيف هذا يعكن 
أن نتمثل ب آلکیہادیس بطلا بودي واجبه حو المهزومين عندما أغوی آنا 
إلى هلاكها بمشروعه في غزو صقلية . فإذا قرآنا حاورة مينيكسينوس في 
هذا الضوء رعا أمكننا أن نفهم هذا الانفصال الغريب في تكوينها ٠‏ إن 
السخرية من « الحطب ابمحنائرية » التقليدية ليختلط بصورة ماكرة بالتقدير 
المتعاطف لدرجة أنه من السهل أن نعتقد حطاً بأن الحديث كله ثناء جاد »> 
ذلك اللطاً الذي وقع فيه عدد كبير من المغسرين المجيدين لأفلاطون . وإن 
القارىء ليحتاج إلى إشارة تحذير واضحة عندما يطالع هذه المحاورة وفي 
إدراكه بأن هدفها كمي . ولقد كان التحذير واضحا للقارىء الد كي › 
وذلك عندما قدم أفلاطون شخصية سقراط بشکل عجيب في تاريخ ياتي 
عقب وفاته . إن هذا التحذیر اني کا لو کان أفلاطون يخبرنا في كلمات 
عديدة بأن نتعامل مع كلمات تخرج من فم دمية لا علاقة هما بدلاك الرجل 
العظم الذي كانت معظم المحاورات عشة رائعة لذكراه . ومع ذلك فإن هذه 
الرواية الليالية فريدة » ومن الصعب أن ندركها ما م نتحقق من وجود ذلاث 
مزاح الطلق ني أفلاطون نفسه › والذدي يظهر بوضوح ني تلك التناقضات ني 
عحاورة بارميتيديس فلنمندسعوط » وكذلك غرابة الأطوار في عاورتي السفسطالني 
Sophistes‏ والسياسي عتنانام۳ . ولقد كانت حبلة شبطانءة بارعة أن 
يضح حاورة ست کسر س على لسان دمية سقراط » ولعله من دواعي سر ورا 
أن خدعته هذه لم تتكرر مرة ثانية . وإن هذه ابلحرأة الواضحة في هذه اللحدعة 


۲۳ وي هذا المجال باجم الد كتور فؤاد زكريا ( دراسة للمهورية أفلاطون » ص‎ )١( 
> وما يتبعها ) تعاليم كل من سقراط وأفلاطون . انظر في هذا اللصوص عبد الرحمن بدوي‎ 
. ۳٦ الفلسفة القورنيائبة »> ص‎ 


۸ 


في دليل آحر على أن هذه المحاورة أفلاطونية صميمة . ويمكننا أن ندرك بأن 
أفلاطون قد يعطي لنفسه مثل هذه الحرية مرة ني لحظة تعاسة » وبالتاً كيد أنه 
ليس من المعقول أن يكون أحد أعضاء مدرسة أفلاطون قد خاطر ثل هذا 
الأمر على الأطلاق . 


ولکي يکتمل ما دف له في هذا اللحصوص فإننا نقدم ترجمة عربية هذه 
المحاورة الأفلاطونية . 


ترجمة مخاورة مینیکسینوس 
۳ ا سقر اط : آقادم نت مز الاجورا ءا مینیکسینوس ٤‏ آم من أن ؟ 
مينيکسينوس :إلي قادم » يا سقراط » من الآجورا ومن مجلس الشورى. 
سقراط : وما الذي حدا بك أن تذهب إلى المجلس بالذات ؟ أم 
أن السبب وراء ذلك هو اعتقادك بآنك قد أوشکت أن تنتهى 
من دراستلك وتحلماث الفلسفة › وأثلك تعتقد أنلك قد تعلمت 
ما فيه الكفاية من هذه الثقافة وواجبات الآن أن تو جه أهتماماك 
إلى أمور أعظم > کان تسعی وآنت في مثل هذا الوقت 
من العمر ٠‏ أا الشاب المدهش » أن تقودنا نحن الأ كر 


)١(‏ الآجورا » وإمع۸ » هي السوق العامة في أثينا . وقد كانت مكاناً التجارة كما كانت 
أيضاً مرکزآً يتجمم فيه أهل الآداب والفنون لعقدم منتجاہم الأدبية والفتية > وهي لذلك تشيه 
إلى حد كبير سوق عكاظ عند العرب . ولقد كانت أهمية الآأجورا تزداد و تلخفض تبعاً لأهمية 
مرکو آثينا الشجاري والسياسي والأدبي . ويصف لا ثوكيديديس ( الكتاب الثاني فقرة ۸ه وما 
یلیھا ) کین کانت أثينا مركز تجارياً من أهم المرا كز في بلاد اليوثان في القرن الحامس حى 
إن الإنسان كان يسمع في شوارعها وعلى الأحص جييع اللهجات اليوائية ويرى فيها كل المنتجات 
اليوانية . 

(۲) مع هذا أن مينيكسينوس قد قارب الامئة عشر من عمره حيث يقيد الشاب ني حيه 
لاخحول أللياة السياسية . 


۹ 


مینیکسینوس : 


| Ya 


سا » وذلك حى لا یفتقد بیتکم من یقدمه لیکون أحد 
حکامنا ؟ 

ني › یا سقراط » لأقبل آن آتولى الحم بکل سرور لو 
أنك أذنت لي وأشرت على بذاك » وبغير ذلك فإني أرفض 
هذا الأمر . وعلى أية حال » كنت قد ذهبت إلى المجلس 
إذ علمت بأنه ينوي اختيار شخصاً كي يلقي حطبة › لام 
کا تعلم يرتبون لتنظم طقوس جناثزية . 


: نعم أعلم »> ومن دال الذي احتاروه ؟ 
: ل يختاروا أحدا » فقد أجاوا هذا الموضوع إلى الغد . وني 


أعتقادي آم سوف پختارون آرخحینوس أو دیول . 


: في الواقعم » يا ميئيكسينوس » أن حوض غمار المخاطر 


اکاک ريما في معركة رمن أجل الوطن) لمو أمر 
طب من نواحي دده . فالانسان ٤‏ هذه الالة ٽال 
الفكرم بجنازة فخمة رائعة بالرغم من آنه قد يكون حى 
وفاته جرد رجل بسيط فقير لا يتمتح بنزلة رفيعة . ها 
ينال من الفناء الكثير على لسان حكماء الرجال في نخحطبة 
ليست مرتجلة بل أعدت منذ فارة كبيرة . ويقوم هولاء 
بإلقاء عبارات الثناء بأسلوب راثع يصل إلى حد آم يمدحون 
کل فرد على ما قدم وما م یقدم وبا له من حصال وما لیس 
له . وینعتون أسماء‌هم بأنواع شتی من رفع الفضائل بشکل 
يسحر ألبابنا . ويقرظون المدينة بكل صور المجد ويكيلون 


)١(‏ لعلنا ندرك من هذه الإشارة مكائة الفيلسوف كمستشار لأفضل الأشخاص لول مقاليد 
الأمور لا أن يکون هو ٹفسه حا کا 8 قارن د فۇأد زکریا در أسة مهو رية آفلاطون ع 


ص إ1 وما يلها . 


مینیکسینوس : 


سقراط 


المدائح لكل من سقطوا في ال عرب الأخحيرة ومن لاقوا -حتفهم 
من أسلافنا في الحروب السابقة » ها يثنون علينا حن الذين 
لا ثرال على قيد المحياة لدرجة آني › يا مينيکسينوس › أشعر 
ني قد أصبحت أكر نبلا عندما أسمع مليحهم . وكلما 
استرقت السمع لديحهم تبهرني كلمانہم حى ني أحس في 
ظة بني قد أصبحت أ كر وسامة وشجاعة . وعندما 
يشا رکي بعضص الغرباء »> كا هي العادة » الاستماع أ 
الحطبة أشعر وكأني قد أصبحت فجأة أكر عظمة ي 
نظرهم » ذلك لاعتقادي نېم يشاركوني اما نفس المشاعر 
حو شخصي وو مدینتنا وام يرونا أكار روعة عن 
قبل نتيجة لاقتناعهم بسبب فصاحة الحطيب . ويظل هذا 
الشعور بالعظمة يلازمي ما يزيد على ثلاثة أيام . كما يبقى 
حديث اللحطيب وصوته يار دد في أذناي بصفة مسثمرة لدرجة 
أني لا آثوب إلى رشدي إلا بالكاد ق‌اليوم الرابع أو اللحامس 
وأشعر بأني أعيش على الأرض . وحنى ذلك المحين يظل 
الشعور يلازمي بأني أعيش وسط القديسين في جزرهم . 
ھکذا › کا تری »› کم يبدو خحطباۋنا مبرزین . 

إنك لدام السخرية من اللحطباء » يا سقراط »› ولكي أعتقد 
حقاً أن اللحطيب الذي سيقع عليه الاخحتيار هذه المرة لن 
يكون مستعداً تمام الاستعداد » ذلك لأن الحتياره سيقع 
في التو حى أنه قد يضطر للارتجال . 


: اذا يا طيب القلب ؟ إنه من المعتاد أن يكون لدى كل 


شخص من هو لاء أحادیث معدة . وبالاضافة إلى ذلك › 
فإنه ليس من العسر أن ير نجل شخص مثل هذه الأحاديث . 


1د 


وإذا کاں مفروضا على إنسان أن بمدح البلوبونیزیین في 
حضرة الأئنيين أو الأثينيين أمام البلوبونيزيين ؛ لكانت 
هناك حاجة ملحة إلى حطيب مفوه بارع كي يصل إلى 
أولثك الذين إمدحهم ؛ فليس من العسير عليه أن يبذل 
الحهد کي يبدو مم محدثاً بارعا . 
مینیکسينوس : أو تظن أنه لا حاجة (للحطيب بارع ) يا سقراط ؟ 
سقراط : لا حاجة بکل تأكید وحق زيوس . 
ھ مينيكسينوس : وهل تعتقد أنك أنت نفسك قادر على أن ترتجل خطبة لو 
تطلب الأمر واختارك المجلس ؟ 
سقراط : إن کوني استطيع ارتجال حطبة › يا مينيکسينوس › ليس 
بالأمر الذي بثر الدهشة » إذ أن من تصادف آنا كانت 
معلمي لم تكن غير حاذقة في فن اللحطابة > بل انا هي 
الي صنعٽ من آلحرين کٿيرين غيري حطباء مفوهين ۽ 
وأحدهم کان برکلیس بن کسانشبوس الذي تفوق على کل 
الاغريق . 
مینیکسینوس : ومن تکون تلك ؟ آہ › من الواضح أناك تع با أسباسيا . 
سقراط : حقاء إني أعنيهاء وكذلك کونوس بن ميتروبيوس» إذ ن 
هذبن الشخصين هما معلماي » وكان كونوس للموسيقى 
is‏ وأسباسيا للخطابة . وبناء على ذلك فإنه ليس ما يشر الدهشة 
أن یکون شخص له ثقافي ماهرآ تي الحديث . بل ونه 
إ. يشير سقراط إلى أسباسيا زوجة بركليس السياسي الأثيي المعروف . وهي أصلا من 
میليتوس 


o 


مینیکسینوس : 
: ني الواقع إنبي لن أقول شيا من ابتكاري الشخصي › لقد 


لاط 


مینیکسینوس : 
ولکن رعا غضبت می مدرسي دا نا أُذعت حدشها . 


مینیکسینوس : 


سقر اط 


لیستطیع حی شخص آقل مي مستوی تعلیمیا › کان کون 
قد درس فن الموسيقى على يد لامبروس وفن الحطابة على 
بد أنتيفون الرامنوسي “ » حى مثل هذا الشخص يستطيع 
أن بحوز ثقة الأثينيين لو أنه وقف أمامهم مادحاً . 

وماذا كان بمكنلك أن تقول لو آنه طلب منك الحديث ؟ 


كنت أستمع بالأمس إلى أسباسيا وهي تدبج خطبة جنائزية 
من أجل نفس هولاء الرجال . ذلك أا كانت قد عرفت 
ما قلت به من آن الاثينيين ينتوون اختيار خحطيب › ومن 
تم ألقت على مسامعي تلك اللحطبة بالصورة الي مجحب أن 
تلقی بها . لقد ارنجلت جزءا من هذا الحديث > أما بقية 
الأجزاء فكانت قد أعدنما من قبل وذلك عندما كانت تصيغ 
اللحطبة الحنائزية الى كان قد ألقاها برکلیس » کا أعتقد › 
وبعد أن ربطت بين هذه الأجزاء كونت خطبتها"“ . 


: وهل في استطاعتك أن تتذ کر ما قالته آسباسيا ؟ 
٠‏ ما ل أكن خطقاً فإني أستطيع بكل تأكيد › إذ أني قد 


تعلمت على یدیا > ولو انی کنت أنال جزاء نسیاني ف 
بعض الاأحيان . 
هلا عدت على ما قالته ؟ 


أبدا لن أذيع الحديث » يا سقراط » لکن تکام وأغمرني 


. قم هو أول حطباء أتيكا المشر ة العظام‎ ٠۰ کان آنتيفون الذي ولد عام‎ .١ 
: الظر حول هذا الموضوع‎ .۲ 


G. Kennedy, The Art of persuation, p. 158 M. 


of 


اط 


مینیکسینوس : 


اط 


| ¥ 


o 


بفضلك » ولا يعنيي إذا أسمعتني حديا لأسياسيا أو لأي 


لكنك را سخرت مي آنا العجوز إذ أبدو كها لو كنت 


آمو كطفل . 
على الاطلاق » يا سقراط > وأرجوك ان محدڻي ( عن 
اللعطبة ) . 


على ية حال » فلسوف أحاول أن أدخل على نفسك البهجة 


بكل وسيلة حى ولو وصل بك الأمر أن تطلب مي أن 
أرقص عارياً » ما دمنا وحدنا . وهاك ما قالته . لقد استهلت 
حديثها »> كا اعتقد » بذ كر المونى على النحو التالي : 
ومن الناحية العملية ؛ فقد أسبغنا عليهم كل ما يجب 
حوهم من تكريم وهم سائرون نحو رحلتهم المحتومة . 
لقد شيعوا بموكب رسمي على مستوى المدينة وكذلك في 
موکب خاص يضم أحباهم . وأما من الناحية النظرية ؛ 
فإن الدولة تكفل آداء التكرم اللائق كما يويدها القانون في 
ذلك . إنه بواسطة الكلمات النمقة بمكننا تخليد ذكرى 
الأفعال النبيلة وأن نرفع من شآنما في أذهان المستمعين . 
وجب أن يکون الحديث ناء قوياً على من سقطوا › وان 
يكون كذلك تشجیعاً رفيقا للأحیاء حى عحضوا آبناءهم 
وأخو م عل عاكاة شجاعة هولاء الأبطال » وأن يكون 
أيضا مواساة للآباء والأمهات وکل من کان لا يزال حا 
من جيل الشيوخ . فاي حديث ذلك الذي يکن أن يبدو 
عل هذه الصورة ؟ ومن أن تکون البدابة السليمة عند 
مديح هولاء الصناديد »› الذين كانوا ي حياہم مصدر 


سرور للأصدقاء والذي اشتروا سلامة الأحياء ودفعوا حيا٣بم‏ 
ما ها ؟ وإني لأعتقد أنه من الواجب أن نسلاث الطريق 
الطبيعي ي ثنائنا عليهم مثلما کانوا هم انفسهم طبيعين 
ي شجاعتهم . لقد کانوا صناديد إذ نبتوا من سلالة أبطال . 
ومن ثم فلنبدأً بالثناء على نبل منبتهم » م نقرظ نشأم 
وتعليمهم . وباللإضافة إلى ذلك نتناول طبيعة منجزاممم لنبين 

كانت نبيلة جديرة بهذا التعليم . 

وعندما نتعرض لنبل حتدهم ؛ فإن أول نقطة نوضحها 
آن منت اسلافهيم حال من ي عنصر غريب »› کا ٺم يکن 
أبناوُهم من أصل مستوطن بل کانوا مواطنين نشأوا من 
الأربة الي عليها ترعرعوا › ولم يربوا ي وطن كان هم 
عثابة زوجة الأب مثلما كان الحال بالسبة للاتحرين » بل 
إنہم قد شبوا وعاشوا في وطن هو أمهم . والأن › وقد 
ماتوا فام بعودون إلى أحضان الأرض الي أنبتتهم وربتهم 
وهي تستقبلهم کي يخلدوا لاراحة ي مراقدهم . ولذلك 
فإنه حتی عاینا آن مجد هذه الام نفسها » إذا آننا عندما نفعل 
ذلك فإننا نما تمجد فى ذات الوقت عتد هولاء الأبطال . 

هناك آسباب شى تجعل وطننا جدير بالثناء ليس منا 
فقط بل من البشر جمبعاً وول هرذه الأسباب وآهميا 
هي آنا عزيزة على الآمة . وعلى قولنا هذا يقف ذلك 
الصراع بين الآلمة التنافسة على رعايتها وما صدر في هذا 
الشأن من حكم شاهدا على ذلك"'. وكين لا تستحق الناء 
من کل البشر مدينة مدحتها الامة ؟ وهناك مبرر آخحر 
لعقر بظها ؛ ذلك أنه ني الوقت الذي كانت فيه ختلف 
بقاع الأرض تنبت وتعج باب تيواناتمن كل جنس »التو حش 
() السراع اللي نشا بين الإمة أثينا و پو سيدو ن „ أنظر : Ovid, Metam. vi 70 sqq.‏ 


©2 


1 ۳A 


ه٦‎ 


منها والأليف» ظهرت بلادنا حالية ونظيفة من كل متو حش › 
واخحتارت لنفسها أن تقتي ذلك النوع من الحيوان النافع 
وان ہب الحباة لذلك النوع من الرجال الذي يتفوق عل 
ساثر المخلوقات إدراكاً وكان ۳ حيد الذي يفكر في العدالة 
والآهة . ودليلنا القوي على هذا القول هو أن تربتنا هذه 
قد أنبتت آباء هوّلاء الأبطال وآباءنا . إن كل معون با فيه 
ينضح ( إذ آن کل کائن متناسل يرضع ولیده ما علکه 
من غذاء ) » وعلى هذا النهج يتضح ما إذا كانت الأنى 
أما أم لا » فإذا كانت ترضع وليدها فهي أم . أما إذا 
كانت لا بلك اللمصدر الذي منه تعطي لوليدها القرث في 
ليست كذلك . وق هذا المجال تدم رضنا الي هي ٤‏ 
ذات الوقت أمناء الدليل القوي على آنا نبت رجالا › 
لقد كانت الأولى بل والوحيدة الي أنغرت للبشر غذاء 
من القمح والشعير ليقتات عليها الناس بأحسن وأفضل السبل» 
وذلك لكوما حقاً أماً مم . وإنه لن الأفضل أن تكون مثل 
هذه الإراهين أكثر قبولا بالسبة للأرض عنها بالنسبة للام > 
إذ أن الأرض لا تحاكي الأم في مور الحمل والولادة بل 
الأحيرة هي الي تقلد الأولى في فاك . ولم تبخل على 
أبنامما بشمار بل أغدقتها على الاخحرين أيضاً . م جعلت 
من شجر الزيتون شجرا مشمرآً من أجل أبنا٠ها‏ وليكون عونا 
هم تي أوقات المحن . وبعد أن حنت عليهم برعايتها وتوم 
حى سن الرجولة» جاءت بالاهة ليكونوا حكامهم ومعلميهم 
الذين بحب أن نمر على أسمامهم في هذا الحديث مر الكرام 
إذ آننا على عام بهم وهم الذين رتبوا لنا نظام حياتنا اليومية › 
وهم اللين علمونا قبل غيرنا عتلف الفنون وكيفية اقتناء 


الأسلحة واستخدامها كى نذود عن بلادنا . 

ولا كان أجداد هولاء الرجال قد ترعرعوا وربوا 
على هذا المنوال شكلوا لأتفسهم دولة يستحسن أن نصفها 
بإحتصار . إن الدولة هي راعية الرجال › فدولة الصالحين 
صالدة ودولة الأشرار عل عكس ذلك . وبناء عليه فمن 
الضروري أن نقول بأن خلفامہم قد نشأوا في ظل دولة نبيلة 
وأنه تبعاً لذلك فانم ومعاصرينا من أبنامم با فيهم من 
سقطوا شهداء جميعهم نبلاء . ونفس هذه الدولة › الي 
وجدت منذ القدم حى وقتنا هذا وتحت لوامما منذ أقدم 
المصور إلى يومنا هذا » هي الأرستقراطية . ويطلق عايها 
البعض | ٤ NRO FY‏ 
لکنھا ف لواقم أرستقراطية تحظى بتأبيد الشعب . وكان 
حكمنا فى غالب الأحيان ملول يتولون السلطة بالوراثة ف 
وبالانتخات أحياناً أحرى"' . وبینما كانت غالبية شئٿو 
المدينة تحت إمرة الشعب » كانت وظائف الدولة n‏ 
الساطة تذهب لى يدي الممتازين . ول حرم آحد پسہب 
ضبعفه أو فقره أو لکونه جهولا› ولم یکن یعاب آحد لا له 
من صفات عل العكس من ذلك ها هو الال مدن حر »بل 
عل 'العكس من هذا كان الأساس الذي يختار من أجله 
الإنسان لتولي السلطة هو أن كل حکیم و صالح مکنه أن 
بمللث ومحکم . لقد كانت اللفة الكامن وواعءها نظام 
حكومتنا هذا هي المساواة من ناحية الول . وینما كانت 
مدن الدول الأعحرى تتكون من خليط من الرجال غريب 
عن أرضه حى آن حکوماہم ی ری عا 


.„ Basileus يقصد الأراكنة اللي كان يسى أحدم لك‎ )١( 


o 


غريب من حكومات الطغيان وحكومات الأقلية (أوليجاركية) 
کا کان البعض یعتبر عبیدا والبعض الانحر أسیادا ؛ کان 
الأمر بالسبة لنا على العكس تماما » فبما أننا جميعاً أخوة 
۳۹ 1 ولدوا من آم واحدة لم يكن من مطالبنا أن يكون البعض 
منا عبيداً والبعض الآلحر سادة » بل بالأحرى تدفعنا مساواتنا 
الطبيعية فى الأصل إلى آن نطالب بالمساواة الطبيعية طبعاً 
للقانون وألا يكون أحدنا حاضعا لحر إلا على أساس التميز 
بالفضيلة والحكمة . 
ومن . فقد نها آیاء هو لاء الأبطال وآباونا وكذلك 
نحن أنفسنا على مبادىء المرية التامة » ولا كانوا قد ترعرعوا 
على هله النشآة النبيلة ؛ فقد سبقوا كل الرجال بأعماهم 
انبيلة على المستويين اللحاص والعام »> وآمنوا بأن واج 
ب أن يناضلوا من أجل الحرية حى ولو قاتلوا الاغريق أنفسهم 
وأن بحاربوا البرابرة من أجل الاغريق بل ومن أجل جميع 
الیونانیین . فعندما شن [يومولبوس والامازون" هجومهم 
على الوطن » كا فعل غزاة سابقون » قاموا بصدهم »ء كا 
دافعوا عن الأرجيين ضد هجوم الكادميين" وعن المرقليين 
ضد الأرجيين . وهذه في الواقع قصص يقصر مقامنا هنا 
عن سردھا کا تستحق . ولقد تغى الشعراء في قصائدهم 
بإسهاب بفضائلهم إلى درجة جعلتها معروفة لكل أرجاء 


(۱) إيومولوبس «uمآەصسس8‏ » شاعر وزع طراقي » وهو ابن بوسیدون ل۴081 
ویقال آنه ساعد أهل إلیوسیس sاەںه1ع‏ ني غزو أتيكا . 

(۲) الأمازون > ce Amazone‏ هہ عثصر من المسحاربین في بونتوس عنصه۴ . يقال 
جم هاجموا آثينا ولكنهم طردوا إلى آسیا على يد البطل ٹیسیورس وc5euطا'‏ . 

(۳) حدث ذاك ي المرب المسماة حرب السبعة ضد طيبةء وطيبة هى المدينة الي يقال آن 
كادموس هو مۇسسھا . 

'٣!عوہو ساعد الاٹینہون آبناء هیر اکلیس ضد ایور شیرس ودءeطغووہں8 ملك تیر یٹس‎ )٤( 
. هعع0انs ئي أرجوليس‎ 


o^ 


المعمورة . ولذلك إذا حاولا تقربظ هذه الأعمال عقالات 
نرية فسنجد أنفسنا وقد تخلفنا كثيرا ثي هذا الصدد. ومن 
م وجب علينا آل تمر عل ذکرها مر الكرام لأا نالتمن 
التكربم ما تستحق . أما منجزا. بم آي لم يستوفیها شرا 
حقها من التاء بعد لسبب ما من الأسياب ولا ترال في مل 
النسيان ؛ فأعنقد أنه من واجي أن أعطيها من المديح ما 
تست وجب وآن أمد الاحرين مادنما لتكون أساسا لقصائدهم 
وأشکال أشعارهم الاحری حى یتمکنوا من‌تدبیجها بصورة 
تليق بن قاموا بہذه المنجزات . وباتي في مقدمة ما سوف 
أنثاوله من هذه الأعمال المنجرات التالية : 

لقد کان الفرس حکمون آسیا ویستعبدون أوربا عندما 
احتكوا بأبناء هذه الأرض من آباثنا > الذين بحم علينا 
الواجب والانصاف أن ندكرهم وني على فضائلهم ولا 
وقبل كل شيء . ولكن إذا أراد شخص أن يوفيهم قدرهم 
من المديح وجب عليه إلقاء نظرة فاحصة عليها واضعاً ي 
اعتباره تلك الفعرة الي كانت تخضع فيها آسيا كلها لسيطرة 
ثالث ملوك الفرس . وأول هولاء الوك كان كيروس 0 
قام بأعمال ملهمة فحرر مواطنيه الفرس وأخحضع أسيادهم 
السابقين ألا وهم اليديين وسيطر على بقية آسيا ووصل 
حی مصر . ومن بعده »› استول إبنه'" على مصر وسار 
إلى ليبيا وسيطر على أجزاء منها بقدر ما مكنته الظروف . 
آما ثالثهم > داريوس » فقد مد حدود الامبراطورية برا 
حى آراضي الاسكيثيين » كا سيطر أسطوله على البحار 


(۱) طرد کروس (قرش) الیدیین ي عام .م › وحکم حى عام ۹ .م . 
(۲) قىپیز sesواسوC‏ » وقد سکم في الفارة ۲۹ - ٥۲۲‏ .م . 


0۹ 


وابازر حتی آنه أصبح يعتقد أنه لم يعد هناك حص قادر 

. على آن يعارض سبيله . وسيطر الشلل على أفكار ابحميع‎ | Y4 
وهكذا سقطت شعوب كثرة ذات مقدرة قتالية عالية‎ 
. وحضصعت لبر احتلال الامبراطورية الفارسية‎ 


وعلى آثر امانا مع الإریريین من قبل دا ريوس بتدبير 
المجوم على سادريس ؛ أرسل حملة تتألف من عشرة 
آلاف وحمسمائة حارب على ظهور القوارب والسفن › 
بالإضافة إلى ثلاعائة سفينة حربية » تحت إمرة قائده داتيس ° 
ب ولقد أملى عليه أوامره بأن مشيثته هي احضاع الإرتيريين 
والاثينيين » ذلك إِذا راد أن ببقى على رأسه فوق جسده . 
ولقد أمحر هذا الأخير إلى إرتيريا ليواجه حاربين كان من 
بينهم حينئذ أشد الإغريق صلفا في الحرب . ولم يكن هولاء 
قلة » ولكن ظل داتيس متفوقاً عليهم طيلة ثلاثة أيام وأحذ 
جوب البلاد كلها طولا وعرضا يفتش عنهم حى لا يفلت 
أحدهم من يده . هکذا کان اسلوبه ؛ لقد سار نوده 
إلى حدود إرتيريا يتمركزون من بحر إلى بحر »> وبعد ذلك 
أحذوا في التجمع متوغلين داخحل البلاد كلها حى يضيقوا 
اللحناق ويستطيعوا أن يبلغوا الملك بأن أحدا لم يفلت من 
آیدیہم . وبنفس هذا الأسلوب بجروا من إرتبريا وو جهتهم 


)١(‏ عندما قامت الغورة ضد الحكم الفارسي فيعام ٤۹٤‏ ق.ءم وعلى الأحص في ميليتوس 
عضدا كل من أثينا وإرتريا . 

(+( وف عام ۰ ٤ ٩‏ .م عد دأريوس حملة للانعقام من هاتين البلدتين حت قيادة داتيسءناو5] 
انظر هيرودوت » الكتاب الحامس » فقرة ۹٠‏ وما يليها ؛ أفلاطون » القوائين › الكتاب 
ألغالث »> ففَرة ٦۹۸‏ = . 


٘ * 


> £ 


Bھ‎ 4۹ 


الماراثون . وكان اعتقادهم الراسخ أنهم سوف يصادفون 
مهمة سهلة في أن يخضعوا الأثينيين لتر الأسر »كا كان 
الحال مح الإريريين . 

وبينما كانت هذه الأحداث تجري على قدم وساق 
ومحاول الفرس الانتهاء منها مد أحد من الإاغریق بد 
العون إلى الإرتيريين أو الأثينيين سوى اللاكيدمونيين › 
وحى هؤلاء قد وصلوا في اليوم التالي للمعركة . ولا كانت 
الصدمة قد فزعت كل الأخحرين "ثروا السلامة الموقتة ول 
حركوا ساكناً . وي هذا الوقت ينبغى علينا أن ندرك ماهية 
رجال الاراثون ومن أي طراز کانت شچاعتهم ؛ لقد 
صدوا قوة البرابرة وتحدوا كبرياء آسيا كلها وكانوا أول 
من أوقف انتصارات هولاء البرابرة . لقد أصبحوا رواداً 
علموا الآلحرين أن قوة الفرس لم تكن بالي لا تقهر وأن 
كل حشد وكل ثروة مهما تكن إما تقهر بالشجاعة . 
ولذلك فإني أوكد أن هولاء الأبطال ليسوا فقط آباء 
لأجسامنا بل هم آباء لريتنا ولكل شيء حي على أرض 
هذا الوطن أيضاً . لقد آثاروا ببطولاهم هذه نخوة الإغريق 
ي معارکهم التالية وقدموا همم حافر المخاطرة من أجل 
الحرية بعد أن أصبحوا تلامذة لأبطال الاراثون . 

ولذلك فإنه فی حطبتنا هذه جب أن نكلل هولاء الأيطال 
بأولى جوائزنا » وأما الثانية فنمنحها لأولئات الذين حاضوا 
معارك سلاميس وأرتميزيوم البحرية وأحرزوا انتصاراتما. 
إن هناك الكثير الذي بمكن أنيقال عنهم؛ فكم صمدوا 


)1( حدثت هله العارك آثناء غزو کسر کسیز لبلاد ليو نان عام A‏ ق.م 


1١ 


١ج۲‏ حح 


۲٤١‏ د 


لاهجمات الرية والبحرية وصدوها . ولسوف أذ کر الان 
ما أعتقده من أعظم الأمجاد › على أنه بلي ما قام به أبطال 
الماراثون مرتبة . فبينما برهن رجال الارائون ما هو عظ 
بالسبة للإغريق ألا وهو أنه قد أمكن لقوة صغرة آن 
تصد قوة كبيرة من البرابرة ؛ إلا أن الوضع بالنسبة للمعارك 
البحرية لا يزال يكتنفه الغموض . لقد ظل الفرس يشتهرون 
انهم قوة بحرية لا تقهر وذلك بفضل تفوقهم العددى وثرامم 
ومهار هم وقوہم. ومن م استحق هولاء الذين حاربوا حرا 
عاطر الثناء لتحريرهم الإغريق نما سيطر عليهم من حوف 
ووضعهم حداً لروح القهقرية الناجمة عن كرة أعداد 
سفن العدو ورجاله . وكان من نتيجة بطولة الفريقين > 
فريق الذن استبسلوا برا ي الارائون والذين ناضلوا 
حرا في سلاميس ٠‏ أن تعلم بقية الإغريق الدرس وتعودا 
آلا بیخشوا الرابرة برا جا لقنم جچنو دنا الدرس › أو عراً 
کا علمهم بحارتنا . 

أما البطولة الي ظهرت في معركة بلاتايا"“ فزنما تأتي 
في المرتبة الثالغةء سواء أكان ذلك فيما يتعلق برتيبها أو من 
ناحية ميزنا بالنظر إلى تلك الانجازات الى أمنت سلامة 
اليونان . ولقد تعاون كل من اللاكيديونيين والأئينيين 
في هذا العمل . 

لقد ساهم ھولاء جمیعاً فى درء أشد الأحطار وأعنفها 
ولسوف تجلب عليهم بطولاہم هذه ثناءنا ومديح ما سيأتي 
بعدنا من أجيال . ولكن حدث بعد ذلك آن ظلت کثر 


(۱) هزم الفرس بقيادة ماردونيوس ني بلاتايا عام ٤۷٩‏ ق.م . 


1۲ 


۲٤١‏ هھ 


£۲ ا 


من المدن الإغريفية متحالفة مع املك البربري» كا قيل أنه 
كان ينوي إعادة عغاولته ضد الإغريق . هذا بقتضينا العدل 
أن نذكر في هذا المجال أولثلك الذين أ كملوا أعمال سابقیهم 
في تأمين احلاص بطردهم جميع القوة البربرية وتطهير 
البحار منهم . هولاء الرجال هم الذين حاربوا في موقعة 
إيوريميدون البحرية وأولثك الذين ساروا في حملة إلى 
قېرص والذین أمحروا ني حملات إلى مصر وأما کن آحری 
كثيرة"“ . هولاء هم الرجال الذين وجبت علينا ذكراهم 
واعارافنا جميلهم » فقد أدخلوا في قلب املك الرعب 
وجعلوا جل همه أن يطلب لنفسه السلامة مغنما لا أن يدير 
لليونان المهالك . 


لقد احتمل جميع مواطنينا عناء هذا الحرب ضد البرابرة 
من أجل أنفسمم وكل الشعوب الي تنطق باليونانية. ولكن 
عندما نشر السلم أجنحته واحتلت مدينتنا مكان الصدارة 
حاق بها ما محيق بكل من بصيب النجاح . لقد هبت 
عليها عاصفة من الحسد وأحاطها سور من الحقد وآحرا 
اشتبکت في حروب مع الإغريق دون أن يكون ذلك بغيتها . 
وما أن اشتعلت نيران الحرب حى حاصروا اللا كيد يونين 
عند تناجرا" ني حين کانوا بحاربون دفاعاً عن حرية 
البيوتيين . وعلى الرغم من أن المعركة لم تكن حاسمة إلا آنا 
حددت مصير النتائج التالية › ذلك آم قد تقهقروا ورحلوا 


)١(‏ هزم الأثينيون تحت قيادة كيمون القوات الفارسية برآ وبحرا عند نهر أيور يدون 
ي بامفيليا عام £1۸ .م )100 ThuC. I,‏ ( 

(۳) حدثث هذه اللات البحرية ضد الفرس ما بين ٤٥۸ - )١‏ ق.م . 

(۳) كان ذلك ف عام £۷ .م . 


1 


متخلین عمن کانوا يساعدونہم (البيوتيين ). ولقد أحرز 
رجالنا النصر في معركة أوينوفتياي"“ في اليوم الثالث > 
وأعادوا مح أولئك الذين كانوا قد نفوا ظلماً . وبعد انتهاء 
الحرب الفارسية كان رجالنا أو من انتصر ليونانيين ضد 
إخوام في قضبية الحرية وبرهنوا على أنهم رجال ذوو 
باس وحرروا من يساعدوہم . ومذا کانوا آول من حظی 
بکرم الدولة وأودعوا للخاود في هذه القبور . 
وعندما أتسعت رقعة الحرب فيما بعد + سار الإغريق 
جميعهم ضد مدينتنا ودمروها وأجزلوا لبلدنا من شر عطا م 
ولكن انتصر عليهم رجالنا وأسروا قوادهم اللاکیدمونيین 
في سفاجيا“ » وبالرغم من آنه کان ي استطاعتهم ان 
بقضوا على حیاہم إلا آم أبقوا عليها وأعادوهم ادریارهم 
د وعقدوا معهم صلحا » ظناً منوم آنه آلا يتعدوا في قتاهم 
مع أبناء جنسهم حدود الانتصار عليهم وألا يكونوا السبب 
ي تحطيم المجموعة اليونانية بسبب ما تكنه مدينة ما من حقد . 
ولكن الواجب حم عليهم أن يقاتلوا البرابرة حى الموث . 
إنه لينبغي أن نشى على هولاء الأبطال الذين خحاضوا غمار 
هذه الحرب ويرقدون هنا الان إذ آنهم قدموا الدليل الذي 
يلحض حجة كل من ينازع بأنه كان هناك من فاق الأثينيين 
ھ ي حریېم السابقة ضد البراررة . ولقد برهنوا الان أيضاً 
على تفوقهم وذلك بانتصارهم ي العارك الي دارت بين 
)١(‏ حدثت معركة أوينوفيتاي مم0 بعد شهرين من معركة تناجر "٣٣4٣4‏ 
انظر : 08[ ,.1 Thuc‏ 
(۲) وهی تسمی سفاکتریا واعهمطم8 . ولقد وقعت هذه الأحداث ي عام ٤۲٠‏ ق.م 
أي السنة السابعة من انرب البلوبوليزية . 


1 


1 


مدن اليونانية ودحرهم لمن كانوا قادة بلاد اليونان كا 
هز موا تلك الدينة الى بتحالفها استطاعوا هز عة البرابرة 
من قا 7 

ولقد أعفب هذا السلم حرب ضروس مفاجثة ثالثة 
أودت مياة عدد كبير من الأبطال يرقدون الآن هنا في 
مشواهم الأخير . ولقد حمل الكثر منهم العديد من لواءات 
النصر وهم بحاربون في صقلية دفاعاً عن حرية الليونتينيين › 
إذ نهم كانوا قد أعروا إلى تلك الناطق لساعدة آهليها 
وذلاك وفاء لعهد قطعوه على أنفسهم . ولكن ما حدث هتاك 
آم وقفوا دون ما عون من مدينتنا نظرا لبعد المسافة › 
ولقد ترتب على ذلك أن فشل رجالنا في مساندة أهل صقلية 
وأصيبوا بخيبة أمل لدرجة آم تخلوا عن خططهم. ومع ذلك 
ققد کان ما آبدوه من حسن البلاء والفطنة والاقدام دافعاً 
لن بنالوا اعجاب جنود جيش الأعداء قبل بقية الحلفاء . 
وبالاضافة إلى ذلك > فقد شارك الكشرون منهم فى العارك 
البحرية الى جرت أحدامما ي المليسبونت بنفس المقدرة الفذة 
حى إنهم أسروا جميع سفن الأعدا ء الحربية في يوم واحد" ء 
هذا إلى جانب انتصارا ہم الأحرى العديدة . آما فيما يتعلق 
عا أشرت إليه آنفاً عن نشوب حرب ضروس مفاجئة > 
فإنى استطرد في سردي هما بقولي أن بقية الإغريق قد اندفعوا 
ضد مدينتنا بأقسى درجاث الحقد لدرجة لهم وقفوا في 


. وقعت أحداث الحملة الصقلية ئي عام 41۳ .م‎ )١( 

)٣(‏ تعد هذه مبالغة إذا کان المقصود هو ما جاء في وكيديديس ( الكعاب الثامن » فقرة 
٩‏ وما يليها ) حيث ت الإستيلاء على عشرة سفن . لكن من المحتمل آن الأشارة هنا إلى النصر الذي 
حدث نی سبزیکوس زعو عام +٠١‏ ق.م + حيث تم الاستيلاء على عشرة سفن أو أغرقت . 


10 


موضع المحرض لأخطر أعداميم ألا وهو املك الفارسي » 
ذلك ال ملك الذي اشتركوا معنا في القيام برده على أعقابه . 
لقد حالفوا مع ذاك ال ملكالبر بري ضد اخحوة هم من الإغريق 
ھم حن »> کا آغاروا صدور جميع الإغريق والبرابرة 
> وحقدهم ضد مدينتنا“ . وثي هذه الظروف تظهر بحق 
أصالة مدينتنا وثبات روح الفضيلة الكامنة ني شعبها . لقد 
ظن الحاقدون أا قد وهنت واضعفتها الحروب السابقة 
وحاصة بعد أن فقدت سفنها في میتیلیى › وكان شعب أثينا 
قد أرسل ستين سفينة حربية لمساعدة هذه الحزيرة . ولقد 
برهن الأثينيون في هذه المعركة على أنہم مقاتلون من الطراز 
الأول وم رجال ذوي باس عندما یرکون ظهور سفنهم 
لقد هزموا أعداءهم و٬حرروا‏ حلفاء ۳ ٤‏ إلا آم للأسف 
قد صادفوا قدرهم الذي ما کانوا ليستحقونه ولم يکن من 
لمكن إلتقاطهم من غياهب البحر كي يواروا تراب أر ضهم 
هنا" . ولأجل كل هذه الأشياء وجبت علينا ذكراهم 
والإشادة بفضيلتهم على الدوام » ذلك لأنه بفضل إقدامهم 
نتتصر فقط في المعركة البحرية بل في بقية المعارك أيضاً . 
. وبفضل شجاعتهم حظيت مدينتنا بالشهرة › ولا لشهرة 
تستحقها » لقد عرف عن مدینتنا آنا لا تقهر حى ولو 
وقفت ضدها قوى العام أجمع . حقاً قد عقت بنا المزمة 


)١(‏ هذه أشارة إل معاهدة اسر طة مع تيسافر تيس عص طاموووذ بي عام ٠١‏ 4ق.م وتعاون 
الاسر طیین مح الفرس ضد أثينا , 

. ق.م‎ ٤٤۷ وقعٿت معركة ميتيليي ي عام‎ )٣( 

(۴) فقدت آثيا البحارة الذين كانوا على ظهر خمسة وعشرين سفينة حربية في موقة 
ر جينوساي Arginusee‏ عام £ .م . 


11 


| £٤ 


ولکن کان السبب یکمن وراء ما بیننا من حلافات »› ول 
تات هزيتنا على أيدي الاحرين فلم بحدث أن أوقع بنا 
أحدهم حى يومنا هذا أب هزيمة. لقد كنا داتماً نحن اللين 
تتتصر ونوقع بأنفسنا اللسارة . 

وبعد أن انتهت الأحداث سالفة الذكر حل المدوء 
والسلام فيما بيننا وبين بقية الدول › ويا أسفاه ! لقد اشتعل 
سعير المرب الأهلية بين مواطنينا بصورة ر هيبة جعلت 
کل مواطن دون استشناء پبتهل من أجل مدینته أنه ذا کان 
مقدراً على رجالا أن يضطروا إلى أن يخوضوا غمار حرب 
أهلية آلا یون ما سوف قد محل ہما من كوارث في بشاعة 
ما حل بمدينتنا من وباء" . ولقد دفعت هذه الكوارٹث 
المواطنين من بيرايوس إلى أن يختاطوا بأهل المدينة (الاأثينيين) 
کل بالاحر ني تآنحي وعبة › بل لنم قد توادوا بأبعد ما 
کانٹ تطمح به آمالنا مح سأثر الدول الإغريقية »> کا 
آبدى رجالنا روا طيبة كي ينهوا حربهم مع آهل إليوسيس . 
ولم یکن هناك سبب آنحر طمذا التحول قوی ما کان بينهم 
من روابط الدم » تلك الرابطة القانغة على وحدة العنصر 
بين أطرافها إنما تقوى من أواصر الصداقة الحقة فعلا لا 
قولا . ومن هنا وجب عاينا أن نتد كر في هذا الموقف أولثك 
النين قدر لمم أن ياقوا حتفهم في هذه الحرب (الأهلية ) 


)١(‏ الاشارة هنا الى ما أصاب أثينا من كوارث على أيدي حكام المزب الأوليجاركمي 
الذين سيطروا على الحكم لاة مانية عشر شهرآً ( 4٠١ - ٠٠٤‏ ق. م ) حى طردوا على أيدي 
الد مقر أطيين بزعامة تراسيبولوس عںاناbرءو+ط‏ ا . 

(۲) كانت المرب قد لشبت بين أثينا وإليوسيس ولكن تعاطفهما ضد ما جرى على أيدي 
الحكام الثلدئن جعلهما ينهيان هذه الللافات . 


1¥ 


على أيدي أبناء جلدتهم وأن نستمطر عليهم شآبيب الرحمة 
بقدر استطاعتنا وما تسمح به ظروفنا وآن نتقدم بالصلوات 
والقرابين إلى أولثك الذين نقلوهم إلى جوارهم إذ أننا 
في نفس الوقت ونحن نتقدم بالصلوات إنما ننال أيضاً 
رحمتهم . ذلك لأن (أولئك الذين تارحم من أجلهم ) 
) ) يماجم أحدهم الأحر للحسة أو حقد في أنفسهم بل بسب 
2 ما وقع لمم من سوء حظهم . وإننا حن الذين لا نزال على 
قيد الحياة لنشهد نمم بهذا > ذلك لأننا وكذلك هم وكلانا 
بنتمي إلى نفس ابلنس إنما يعفو كل منا الآحر لا ارتكبناه 
م أخحطاء وما قاسناه سوياً من کوارٹ . 
وبعد أن استقرت الأمور وساد بيننا السام وسيطر المدوء 
على مدينتنا تماما ؛ منحت عفوها للبرابرة وهى تقدر ما 
قاموا په من دفاع مستمیت عندما حاولت مدینتنا أن تاحی 
بهم أذى . ولكن بقي الشعور بالأسى يغخص بالمرارة فيحلقها 
من ناحية الإغریق كلما مر بالحاطر ذکریما آسدت 
> عليهم من يادي العروف وما ردوا به عليها من مظاهر 
ابلححود » مشركين في ذلك مع البرابرة > فحرموها من 
سفنها الي هبت لإنقاذهم في وقت من الأوقات وهدموا 
أسوارها جزاء لنا نحن الذين منعنا أسوارهم من أن تهده” , 
ومن م فقد عقدت مدينتنا العزم على ألا تقوم أبداً بالدفاع 
عن الإغريق في حالة تعرضهم للوقوع تحت نير العبودية 
سواء كان ذلك بواسطة أحدهم ضد الاآنحر أو على أيدي 


)١(‏ بعد هزمة الأثيئيين على يد الاسر طبين في امروب البلوبوئيز ية الي كائت آخر معاركها 
موقعة إيجوسب و تامي نصها0م5هع1 عام ٠٠٥‏ ق.م كان من بين شروط اسبرطة هدم أسوار أثينا , 


1۸A 


البرابرة » وكان هذا هو ما استقر عليه رأيبا . ولا كان 
هذا هو النهج اللي سلكته سياستنا فقد ظن اللا كيديموتيون 
أننا» نحن أبطال الحرية» قد انحدرنا وأنه قد آن ممم الأوان كي 

ت بستعہدوا الاحرين وشرعوا ي وضح عططا م طيقاً لملا . 
ولكن > ما اللي دهان حی أطيل الحدیث عل 

هذا النحو ؟ ذلك لأن ما أعقب ذلك من أحداث لا هو 
البعيد ولا هو ضرب من أساطير الأولين . إننا حن أنفسنا 
نعرف كيف جاء الآرجيون والبيوتيون وأهل كورنثة» 
وهى الدول القيادية من بين الإغريق » ي طلب معونة 
مدينتنا بعد أن داهمهم الرعب . وكيف أن الملك الفارسي » 
وهذه حقيقة من أعجب القائق » قد وصل إلى حالة من 
الیأس حى آنه أصبح لا بعلی أملاً عل رقعة آحری سوی 

ھ مدينتنا » تلك الى كان متحمساً لتحطيمها أا حماس" . 
وني الواقع آنه إذا ما راد شخص ما أن يوجه انماما عادلاً 
هذه المدينة فإن الامام الوحيد الحتق اللي يكن أن يوجه 
إلبها إنغا يكون على النحو التالي : إما كانت على الدوام 
متعاطفة إلى آقصيى درجات التعاطف تمد يد العون لاضعيف 
بصفة مستمرزة . وواقع الأمر هو آنا لم تستطع ي تلك 
ااظروف أن تكون قاسية القلب وأن تتمساك بسياسة حازمة 

ألا تقدم بد المساعدة لأي من أولئك الذين أساعوا إليها 
عندما يتعرض للوقوع تحت نير العبودية . لكن ما حدث 


(1) لعل سقراط يشر بذاك إلى أنساهدة ٠٠١‏ ق.م بين أثينا والفرس كانت بداية السلام 
بين الفرس والاغريق وآنبا أتاحت الماك الفار سي إنقاذ عرشه ضد الفورات المحكر رة وضد حر ولب 
بقية الإغريق معه . 


1۹ 


| fo 


كان العكس من ذلك فلقد ساحت وقدمت العون . وما 
ترتب على تقديمها بد العون للاغريق هو آنا خلصتهم من 
العبودية حى آم ظلوا يتمتعون بالحرية حى جاء ذلك 
الوقت الذي قاموا فيه هم أنفسهم بإستعباد أحدهم الانحر 
مرة أخحرى . آما فيما بخص اللاك (الفارسي ) فلنبا ۾ 
تجرؤ على أن تقدم له العون بصفة رسمية خحشية آن تدنس 
بذاك انتصارات ماراثون وسلامیس وبلاتايا » ولکنهاسہمحت 
فقط للمنفيين والمتطوعين أن يقوموا بمساعدته . ومن م 
فما تکون ولا شلك قد آنقذته"' . وبعد أن أصلحت أسوارها 
وأعادت بناء أسطوها دنحلت الحرب لأنبا اضصطرت للقتال > 
فعندما هبت للدفاع عن الباريين کان عليها أن تشتبك مع 
اللاکید يونين" . 


ولكن سيطر على الملك ( الفارسي ) اللحوف من مدينتنا 
وذلك عندما ری أن اللا کید مونیون قد کفوا عن حروبمم 
البحرية . وأبدى رغبته في أن يتخلى عن غالفتنا وكحجة 
طالب بسليم الإغريق الموجودين في القارة» هؤلاء الإغريق 
الذين كان الاسبرطيون قد سلموهم إليه من قبل » وذلك 
كثمن لاستمراره في غالفتنا نحن وبقية حلفائنا . وكان 
اعتقاده هو أننا سارفض ذلك وهكلا يتهيأً له العذر في 
التخلي عن هنا التحالف . ولكن ما حدث هو أنه خدع 


)١(‏ لقد أصبح كونون صهصه الأثيي ائداً ي جيش الفرس وعمل ضد اسبرطة فالماة 
٥‏ - ۳۹۰ ق.م . ودر پالد کر هثا ما قام به الکاتب کسينوفون ورفاقه لساعدة قرش ۰ 
انظر کسینوفون (ونمەموم) . 

() الإشارة هنا إلى حرب اسبرطةضد جزيرة باروس وتدحل أثينا فيها صد اسر طة كلتيجة 
للبحروب البلوبوليزية . 


Y٩ 


بالسبة لوقف بقية المحلفاء -- فلقد قبلوا جميعاً با فيهم 
الكورنثيون والارجيون والبيوتيون والآحرين منهم على أن 
بقوموا بتسلیمهم إياه واقسموا على اتفاقية مضموبًا آنه إذا 
قدم لمم قدراً من‌الال فسوف يسلمون له الإغريق‌الوجودين 
بالقارة . أما تحن ونحن وحدنا الذين لم نستطيع لا أن نقبل 
تسليمهم ولا أن نوافق على اللحول في هذه الاتفاقية . 
د وهكذا كان تظهر أصالة مدينتنا وحقيقة جوهر خحصائصها 
النبيلة المتحررة وكراهيتها الطبيعية للبربرية . وهكذا كان 
مسلكها لأننا نبتنا من دم اغريقي نقي لم يختاط بدم بربري. 
ول محدث آن اقام بيننا أحد من هم على شا كلة البيلوبيين 
أو الكادميين أو أهل آجيبتوس أو الدائنيين أو آلحرين 
من هذه الأجناس المتعددة الذين هم بطبيعتم ڊرڊردون ولو 
آم اغريقيون بالاسم . ولكن شعبنا إغريقي خالص ول 
يكن خليط من الأجناس البربرية > ومن م تولدت 
الكراهية الشاملة من تلك الأجناس الغريبة . وعلى هذا عانينا 
العزلة مرة أحرى لأننا رفضنا أن نشارك في ذلك العمل المشين 
ه الدنس آلا وهو القيام بتسليم الإغريق للبرابرة . وسيب هذا 
الو قف وصلنا إلى نفس العوامل الي دت من قبل إلى حو ضنا 
للمعارلك » ولكن وصالنا بمساعدة الإله في هذه الحرب إلى 
نتائج أفضل ني هذه الفترة” » ذلك لاننا لا زلنا نملك 
سفنتا وأسوارنا كا بقيت لنا السيطرة على مستعمراتنا على 
نفس الدرجة عندما أتينا إلى حاتمة هله الحرب ء وكان 
هذا دافعاً بالنسبة إلى أعدائنا أيضاً حى يبدو ترحيبهم بإماء 

)١(‏ المقصود بېولاء هم الإغريق الأيونيين الذين كان الاسبرطيون قد قدموهم الفرس في 
E‏ هنا إلى وسلام املك أو ما پسمی‌سلام آنعالکیداس 1a8‏ لاھ ي ۳۸۹-۳۸۷ ق.م. 


۷1 


"۲4 ا 


اقتال . وعلى أبة حال فقد حسرنا فيما جرى من معارك 
هذه الحروب رجالا شجعاناً » وقد سقط هولاء وهم 
بكافحون في ساحة الوغى في أراضي كورنثة الوعرة > 
ويقاومون شرور الحيانة ي ليبخايو م . ولقد أظهر أولثاك 
الذين أنقذوا اللاك وطردوا اللا كيديمونيين من البحر شجاعة 
فذة . وإذا كنت آذكركم بمؤلاء الأبطال ؛ فنا لأني 
أستوجبكم أن تساهموا بالمشاركة في مديح وتكريم مثل 
هو لاء الأشخاص 


لقد ذكرنا الشىء الكثير ما بتعلق بالانجازات البيلة 
الي قام مٻا هولاء الأبطال الراقدون هناء هنا حت الراب 
وكذلك ما يعلق ببقية الرجال الذين ضصحوا حیا م وهم 
یذودون عن ثری مدینتهم . ولكننا . نوفيهم حقهم من 
الد كرى فلم رزال هنال الكثير الذي مدر بالذ كر وهو 
أنبل بل وأكر من أن تكفيه العديد من الأيام والليالي حى 
يكون ي الإمكان سرد قصته سردا كاملا وبصورة شاملة . 
ولذللك فإنه لواجب كل رجل يكن فؤلاء الرجال إحتراماً 
ي تفه أن يحض بنفس الحماس المستعر في وقت الحرب 
أبناء هؤلاء الأبطال آلا يظهروا بعظهر يدنوا عن مرتبة 
أسلافهم وألا يدعوا للجبن مكاناً تله من نفوسهم وألا 
يكون سبيلهم القهقرى . وأما عن نفسي » يا سلالة الرجال 
الصناديد » فإني أعاهد نفسى أن أحلکہ الان وف مقبل 
الأيام كلما صادفتكم رک دی د ر 
وأحضكم أن تحرصوا على الظهور بمظهر البأس . وأما 


(۱) تعاون الاو لیجارکیون الکورنثیون مع الاسر طیین ضد الأثینیین فی ۳۹۳ - ۹۲٣ق.م.‏ 


4 


ما راه واجي ني الوقت ا ا ا 
عه له آباؤ کم اليا عندما عز موا على الخاطرة غا 


| YY 


V٤ 


الاحتبال لا الحكمة . ذه الأسباب جتمعة › لک ن مسعاکہ 


٤‏ ول الامر وآنحره وف کل الأرقات هو أن تيدوا مز 
لإقدا ۴ اا حن وکل اسلافنا به إلى الجد کلما 


أجاد آبائه . وي الو اقع آن اد الآباء کنر یل و عظم 
للايناءء فا دا استخدم المرء كنز بنتسب لشخص انحر »سواء 
كان هذا الكثز من الروة أو المجد » ولا يعمل على أن 
یقدم منه شیتاً إلى آبنائه ؛ فإنما يكون ذلك بالعمل الوضيع 
الذي لا يتسم بالشهامة ولا يصدر إلا عن شخص تعوزه 
الر وة والمجد . فاذا ما رس مثل هذه الاه م الي حرص 
عليها ؛ فلسوف ٿاأتوننا كأصدقاء يو اج ن أصدقاء » 


| 4۸ 


داعال دعو 0 ذللف لأنه ۵ تکن دعو اہم بن ينال أبناۋهم 
الحلود بل بان يصبحوا أشداء ذوي باس حى ينالوا المجد › 
ولقد استجايت الآ هة فكانت نصيبهم الشهرة الي هي 


وأن يقدموا الدليل على نيم حقا آباء لنا حن أبطال الرجال. 
ولقد تبين آن المثل القديم القائل «لا شيء يتخلب » بأنه 
قول نبيل › بل إنه ني الواقع سديد أيضا . ذلك لأن مثل 
هذا الرجل الذي عل كل شىء محلب عليه احير يعتمد 


Ya 


۷٦ 


على ذاته هو » أو ما يقرب من ذلك › ولا مجعل آماله 
معلقة على أشخاص خرن عیث تتأر جح آماله صعو دا 
وهبوطاً إذا ما نالوا شهرة أو عانوا كبوة مثل هذا الرجل › 
الذي يكون قد أعد نفسه لمواجهة تصاريف الحياة على 
أفضل صورة نمكنة » هو الرجل العاقل وهو الشجاع 
الرزين . مثل هذا الرجل إا بجسد هذا القول الأثور 
با کل ما کن عندما یکتسب مالا أو ولداً أو يسر هما > 
إنه لا ترك العنان لأفراحه آو آتراحه تسيطر عايه باکر 
من المحد اللازم ذلك لانه يعتد بنفسه . وإن ما فوا إليه 
نفوسنا هو أن يكون أحباونا على شاكلة هذا النمط من 
ارجال وأن يقدموا الدليل الذي يظهرهم بهذا المظهر كا 
نفعل نحن الآن على النحو الماثل أمام ابحميع . إننا لسن 
بعحزونون أو خائفون بالدرجة الي تريد عن الحد اللازم > 
وذلك إذا كان جب أن نكون على هذه الحال إزاء هذه 
امحنة المحالية . وأملنا الحتق هو آن عضى آباونا وأمهاتنا 
ما تبقی مم من حیاہم وهم متمسکين بنفس هذا النمط 
من الفكر » وأن يعلموا جيدا أن حزنهم ونحيبهم على 
فقداننا لن بسدى لنا معروفاً كبيراً . وإذا كان الوت 
بحسون مشاعر من هم على قيد المياة فام لا يدخحلون 
على نفوسنا سرورا کٹراً عندما تکون مشاعرهم على هذا 
النحو فيحقرون من أنفسهم عندما بحملون ماسيهم بين 
ضلوعهم بقلوبت هلعة › ولکنهم يکو نون مدعاة لادنحال 
البهجة إلى صدورنا عندما يتصرفون برزانة وقلوب ثابتة 
الحنان . مهم عندما بحتسبوننا ( في سبيل ) (الوطن ) فاعا 
بذلك يصلون إلى قمة ما يصبوا إليه البشر » ومن م 


۹ ا 


يصبحون جدیرین بالتبجیل لا أن نبكي من أجاهم . ولکن 
ليكن الاهتمام منصباً نحو زوجاتنا وآولادنا فنعمل على 


۷۸ 


ضير ما . وتساهم لمدينة نفسها في تنشئة أبناممم وتربيتهم 
كا تعمل جاهدة وبشكل خاص على أن تخفف من 
شعورهم بفغدان آبا ہم إلى أقصى درجة ممكنة . وعندما 
بكون هؤلاء الأبناء في مرحلة الطفولة فاا تقك منهم 
موقف الأب » وإذا وصلوا إلى سن الرجولة تدهم 
بعتادهم العسكري الكامل م تعيدهم إلى مواطنهم بعد 
أن تستعرضهم وتذكرهم بمهنة آباہم . وتقدم إلى كل 
منهم هدية عبارة عن المعدات الي كان يستخدمها والده 
واستعرض بها بسالته . وكانت المدينة مهد ف بذلاف إلى 
أن کون هز بالعتاد الحريي عن سعة عندما يبدأ رحلته 
إلى مو طن والده» وحی بحکم هنا وبقوة. ومن ‌ناحيةآخحرى 
تكن المدينة لتنسى بأي حال أن تقدم واجبات التكريم 
حو من استشهد من الأبطال أنفسهم . لقد كانت تق 
في کل عام حفلات الطقوس العامة المعتادة من أجل 
الميع » وبالاضافة إلى ذلك لكل فرد منهم على حدة . 
وكانت ني الوقت نفسه تق حفلات الالعاب الرياضية 
وسباق اليل وشى أنواع الموسيقى . وبعكن القول آنا 
كانت ثقف ممن سقطوا ف ساحة الوغى موقف الاين 
والوريث » ومن الأبناء موقف الأب › ومن الاباء موقف 
الراعي. وھکذا نریآ ہا تشمل ابلعمیع فی کل وقت وأوان 
بشتى صنوف الرعاية » الي جب على كل فرد أن يتحمل 
مأساثه شات عندما بتذكرها (الرعاية ) . ودا يكتسب 
رضی كل من سقطوا شهداء ومن هم على قيد الحياة › 
كما آنه يكون مراعياً للغبر وينال رعاية الغير بكل يسر . 

والان ) واحد أن ديم ( ومعکم جمیم الالحر ن 


مراسےی وطقوس ابحنازة من أجل شهداثنا طبقاً لتقاليد 
المدرنة 6 فلتسېر وا ٤‏ طريقکم ٠‏ 
هاك » يا مينيكسينوس » هو حطاب أسباسيا الميليتية . 
مييكسينوس : وحق الإله › يا سقراط » أن أسباسيا لتستحق التهنئة 
إذا كانت » حسبما تقول » وهي المرأة تستطيع أن تصيغ 
مثل هذا الحديث . 
سمر اط : ولكن إذا كنت لا تثق لي » فلتأات معي ولتسمعها وهي 
تتحدت . 
مينيكسينوس : لقد قابلت أسباسيا مرات عديدة وإني لاأعلم من 
آي نوع هي »› يا سقراط . 
سقراط : حسنا إذن » أو لا ثثير فيك الاعجاب ومشاعر الوقار 
حو شخصها وحديثها ؟ 
ھ مینیکسينوس : حقاً » يا سقراط ٠‏ إني لأشعر بالامتنان » من أجل هذا 
ادیث حو الشخص الذى لاه علہلث سو أء کان رجلا 
أم امرأة . ها أني مدين لن آلقاه على مسامعي بدين کبير . 
سقراط : إن هذا لوقف كريم . ولكن لا تنساني حى أقص عليك 
فيما بعد أحاديث أخرى كثيرة وطيبة من أحاديثها الي 
تتعلقى بالساسة . 
مينيكسينوس : لا تخش شيئ فإني لن أتركك » وما عليك إلا آن نحدثي . 
سقّر اط ۽ جسنا > وهو كذلك . ( أنتهت المحاورة) . 


۷۹ 


ويمكننا أن نستنتج من حديث سقراط ثي هله المحاورة عدة قاط بعضها 
بعس الحانب السياسي من جالب والیعض الاخر بس الانب الاجتماعي 1 
ففي اب لحانب السياسي نجده ينتقد واقع هذا النظام في آثينا . فرغم آنه من الناحية 
النظرية كان المجال يسمح بوصول كل فرد يتسم ببعد البصيرة والحكمة إلى 
أرقع مناصب الدولة » إلا أنه من الناحية العملية كان الأشخاص الذين ينالون 
حظا کپیرا من الروة والشهرة هم الذين بنالون هذه الناصب . وها يناي 
وجهة نظر كل من سقراط وأفلاطون ثي هذا المجال . وما هو جدير 
بالذ كر في هذا الموضع أن سقراط أو أفلاطون قد استخدما كلمة فيالسوف 
أو حکی حسب المغهوم القديم ( اھ ٤‏ ذلك شان معاصر يما . وكلمة 
فلسفة كانت تعيي شى أنواع المعرفة العملية والنظرية منها . ومن م كانت 
كلمة فيلسوف تعي الشخص الذي ملك ناصية أكبر قدر من هذه المعرفة'. 
وبالتالی فاننا لا نكون منصفين إذا قلنا بأن آفلاطون کان يعتبر نفسه أعلم 
ابحميع حى يتولى زمام أمورهم ويصبح حا كا . وأفلاطون هذا هو الذي 
أنطق سقراط لكل الأجيال التالية وقال على لسانه «لقد عرفت شيا واحداً 


.١‏ كانت كلمة فلسفة تعي التعليم المالي عإںالنت و۴1 ائظر 
Platon, cd. Budé I964, p. $2 (lome V)‏ 


A٩ 


هو آني لا أعلم شيا » . وإذا كان أفلاطون قد ارتبط فكرياً بتلامذة له 
شاءت الظروف أن يكونوا سبباً في نكبة بلادهم کألکيبياديس أو اشتركو| 
في مؤامرات مثل كاليبوس في صقلية فإن هذا لا يعي رضاء أفلاطون عن 
ذلك أو أن ذلك كان بوحي من تعاليمه . لقد كان أرسطيفوس القوريي 
أول من تقاضى أجراً عن تعليمه من بين تلامذة سقراط »ء ولكن ذلك ل 
یکن باي حال موضع رضی من جانب سقراط ولا بوحي من مذهبه بدلیل 
أن سقراط قد رفض أن يقبل ما آرسله له آرسطیفوس من‌مال عندما عرف 
أنه من هذا الأجر الذي كان يعتبره سقراط مالا حرام . لقد كان الفيلسوف 
بعتنتق مبادىء معينة يعتبر نفسه آول المسخر بن ها ما دامت هذه المبادىء هي 
الئل في نظره . وكثيرآً ما كان الفيلسوف يضطر للقيام بأعمال قد تعارض 
مح رغباته ویری آنا أعمالا خاطئة ولكنها تتطابق مع وجهة نظر تتمشى 
والمئل الى يعتنقها »> لقد كان سقراط لا يرى وجوب آو صواب حملة 
أثينا التأديبية ضد فوكيس ومع ذلك فقد اشترك هو نفسه كجندي ثي هذه 
الحملة لإعانه بوجوب طاعة أوامر مدينته وعدم تخلي المواطن عن نصرة 
وطنه‌مهما کانت اأظر وف ولعل وجهةنظره واضحة ي غاورة مينيكسينوس › 
فھو یتهکم‌من حملات أثينا الى قامت بها لتأديب بعض الدول الملينية التوطيد 
امبراطوریتها بالقوة ون کان هو نفسه لم تخد بدا موقفاً سلبياً ثي هذه 
المعارك . ولقد كتب سوفوكليس مسرحية انتيجولي لينتقد فيها بصورة رمزية 
سلطة القانون وتسلطه ولكنه كان في الوقت نفسه جندياً خلصاً كا هو معروف . 
وانطلاقاً من هذا المفهوم اشترك سوفوكليس ي الحملة الي جردت لإعادة 
غزو ساموس عام ۴١‏ ق.م » كما اشرك سقراط ني اعادة غزو بوتيدايا 
عمفنعمط ني بداية الحرب البلوبوئيزية . ولذلك وجب علينا تصور موقف 


)١(‏ انظر عبد الرحمن بدوي» الفلسفة القورليائية » ص ۳٦‏ وما يليها »> حيث يتبين 
حی عدم وفاء عدد لا بأس به من تلامذة سقراط له عند څنته واعدامه : 
A. R. Burn, Pericles and Athens, p. 160 sqq. رظl (r)‏ 


A1 


المفكر عندما يصطدم بالسلطة في بلاده > وخحاصة إذا كان هذا المفكر قد 
عاش ني فترة تبعد عنا بأكار من أربعة وعشرين قرناً من الزمان . بحب أن 
مزج بين أفكاره وسلوكه والظروف المحيطة بهذا السلوك حى يكون الحكم 
الذي نصدره حوله فيه معى الشمول والعدل والحياد والأمانة العلمية . وأظن 
أن بعض مفكرينا المعاصرين قد أخذوا بعض ابحوانب أي أفلاطون وأصدروا 
حوها أحكاماً دوون النظر إلى كل ما حيط بہذه ابحوانب فجاء الحكم غير 
متسماً بالياد التام “ . 


وأما من الناحية الاجتماعية » فإنه من الواضح أن سقراط كان من 
مويدي نظام التكافل الاجتماعي أو ما بمكن أن نسميه في العصر الحديث 
بالضمان الاجتماعي ضد العجز والشيخوحة . وعندما أراد أن یخم حل يڅه 
في محاورة مينيكسينوس أفرد جانباً حاصاً للحديث عن واجب الدولة نحو 
تأمين رخاء الأيام الأخيرة لاشيوخ من المواطنين › ولم يكتف بذلك بل قال 
بوجوب مساعدة الأفراد لمم واحترامهم إياهم . كذلك قال سقراط بوجوب 
كفالة الدولة للأبناء فتقدم لمم التعليم والربية . ولعل إمداد الدولة ولاء 
الصبية بالسلاح والغذاء حى يصاوا مرحلة الرجولة الذي تحدث عنه سقراط 
إنما يرمز إلى واجب هو جزء من نواحي كثيرة تتكفل با الدولة نحو سائر 
أبناما“ . ولست أدري إلى أي مدى إمكن تفسير الفقرة ٤٠١‏ من جمهورية 
أفلاطون على ضوء ما ورد تي عاورة مينيکسينوس . م يقل آفلاطون ي 
في عحاورة مينيكسينوس على لسان سقراط برعاية الدولة للأقوياء دون الضعفاء 
وإعا قال برعايتهم جميعاً . ولمذا فاني اعتقد أن مقصد سقراط ٤‏ هله 
المحاورة بعكن أن يلقي ضوءاً على الفقرة ٠٠١‏ من احمهورية . وآغلب الظن 
أن أفلاطون كان يدف من هذه الفقرة الواردة ني الحمهورية »> والقاثاة 


. انظر فؤاد زكريا » دراسة لممهورية أفلاطون‎ )1( 
V. Ehrenbery, Sophocles and Pericles, p. 39 sq. ائظر‎ (+) 


AY 


١‏ ان من الواجب أن يعى الأطباء والقضاة بالمواطنين من ذوي الطبائع ابحسمية 
أو النفسية السلمية » أما من عداهم › فسندع منهم أولئك الذين اعتل جسمهم 
بعوتون » وسيقضي المواطنون ذانهم على أولئلك الذين اعوجت نفوسهموانحرفت 
طبائعهم » » أن البقاء في كل مجتمع > يريد ويسعى للتقدم والتطور » للأصلح 
وأما من تخلف عن الركب فمصيره الانزواء حى يصل إلى درجة العدم" . 
ولعله من دواعي الانصاف آلا ننکر عل مفکر ان ينادي عثل هذا الاخاه 
عندما نضع ظروف بلده السياسية والعسكرية المنهارة موضع اعتبارنا . ومثل 
النداء بل والاتجاه يتكرر كل يوم ني القرن العشرين على لسان قادة نعتر هم 
مصلحين عندما محاولون أن يرتفعوا بمواطنيهم إلى مستوى الأحداث الي 
تعيشها بلادهم والأحطار المحدقة بها . وإننا لنفهم بوضوحمن قول آفلاطون : 
وسيقضي المواطنون ذامم على أولئك الذين اعوجت نفو سهم وانحرفت طباحهم » 
أنه کان يہدف إلى أن بحث جميع المواطنين على أن يرتفعوا إلى مستوى ال مسثولية 
المنوطة بهم تجاه الوطن وأنه لا حياة لمن ضعفت نفسه واعوجت طبيعته وتخلف 
عنحدمة هذا الوطن. ولو أن أفلاطون نادى بحكم الدولة على مثلهؤلاء 
الناس بالموت لكانحقا غير منصفاً ولكنه قالبأن المواطنين همالذرنسيقضون 
على هذا النوع من المواطنين . ونستطيع أن نفهم نما جاء تي اللحطبة الي قالما 
سقراط وحدیث من استشهدوا إلى بنا ہم کا جاء ي غاورة مينيکسينوس 
أن كل مواطن يتخلف عن النضحية ني سبيل الوطن إغا هو مجلبة للعار ولا 
بستحتق أن يكون ابنا مذا الوطن » وعلى ذلك نفهم ما جاء في عبارته السابقة 
الذ كر في العمهورية أن موت اللين يتخلفون عن حدمة الوطن سوف يكون 
إعداماً معنوياً لا جسدياً > وهذه هي النظرة والفكرة الإنسانية الي يمكن أن 
نتوقعها من فيلسوف ظل موضع الاحترام على مدى أجيال طويلة . لقد كان 
كل من سقراط وأفلاطون يعيشان سى الديمقراطية الأثينية المنهارة والمهزومة 
وكانت آفكارهما وعقليهما تبحث عن الوسائل الي تساعد هذه الديعقراطية 
)١(‏ انظر فاد زكريا » دراسة لممهورية أفلاطون » ص ١١١‏ . 


Af 


الخروج من محنتها» ولقد وتخبط رجال من أمثال اللعطيب أنتيفون عندما قاموا 
بشورة ٤‏ عام أ( و2٤‏ .م فا عن نظام جديك ) و کانت الماسي الى 
لقت N‏ ( ۰ 


تناول الباحثون تاريخ عاورة مينيكسينوس › فاأرحها دوملر بفترة قليلة 
بعد عام ۳۹۱ أو ۰ ق.م ‏ » ولکن لا کانت تتحدث عن سلام أنتالکیداس 
فإنه من العسیر القول بانہا تسبق عام ۳۸۷ ق.م. کا آنه لا بحب القول بانب 
قد كتبت بعد هذا التاريخ الأحير بفارة طويلة حيث آنا لا تحتوي على أية 
إشارة للأحداث الي تلي ذلك" . وعلى ذلك فإنه من المرجح آنا جاءت 
ي تاريخ قريب من عام ۳A۳‏ .م )4( 


)١(‏ لقد أدى هذا الغليان إلى حدوث ثورة ضد كل مفكر ينادي بالعودة إلى الدمقراطية 
في فار ة المزممة وكائت النتيجة إعدام سقراط وحروج أفلاطون من أثينا » وني فارة ضعف كل 
دولة أو هز متها غالبا ما تالم ثورة مكن القول بأنها ثورة أهلية بصورة أو بأخرى . وما 
حدث ي أثينا كان على صورة ملابح قام با الطغاة الثلاثين ويقول الئل و النار تأكل بعضها 
ما ۾ تجد ما تأ كله ۾ وشرع الأثيئيون في الانقضاض کل فعة على آحری , انظر P10, ٣01i‏ 
أرنست باركر » النظرة السياسية عند اليونان » الزء الأول ص ٠۷۷ - ۷١‏ 

G, Glotz, the Greek City, P. I146 sqd. 

F. Dümmler, Akademika, p.21 (۲)‏ 
(۳( ولقدوصلرqدر‏ )125 (H. Reader, Platons Philosophische Enturichelung, Pp.‏ 
إلى هذه النتيجة بناء على ظاهرة الاأنفصال anachorism‏ الي تبدو في المحاورة. وپۆرخ فندلان 

' alê û Wendland, Die Tendenz des Platonischen Menexenus ) 
. هله المحاورة فیما بین ۳۸۷ ( أو ۳۸۵) و ۳۸۰ گ.م‎ Herme, 1890 P92 
(U. von Wilamobitz — Mocllendorff, Platon, Zweiter jıgaاlı‎ jı (4) 
Band, Augflage) 
و كذاك هوفیان‎ )Berlin, 920, P. 27. 
Zeitschr. {. d. Gymnasialw, LIX, 1905, p. 328. M. Hoffmann, Zur Erklãrung 
وهو لر مان‎ 
Platonischer dialoge Hoeltermann, Platos Polemik im Menon, Euthydernos 
und Menexenus, Z. f. Gymnasialwesen, 1909, 2 - 3, P. SI Sd. 
. يضعان المحاورة في حوالي عام ۳۸۷ ق.م‎ 


A 


ولنتناول الان غاورة مينيكسينوس بالفحص حى يتسى لنا إلقاء كر 
قدر من الضوء على الحوانب المختلفة فيها وليسهل إدراك ما قصده الكاتب 
من ورانما . تبدأ المحاورة بسوال يوجهه سقراط إلى الشاب مينيكسينوس 
عما إذا کان قد انتهی من تعلیمه پچاoں:ق1»»‏ وكذلك من دراسته العالية 
اهتمهم : تلك المراحل الي كانت معتادة بالنسية لشباب الطبقَة ألخنية . 
وهذا :في الواقعم سوال نكمي من جانب سقراط إذ يسخر فيه من أولثك 
الدن كانوا يرون ني الفلسفة متعة للشباب ولكنها لا تغدو عملا يتناسب مع 
الكبار الذين كانوا يرون بضرورة التخلى عنها وعن المراحل التعليمية عندما 
يصلون إلى سن الرجولة والانغماس ني عجالات الأعمال السياسية . وبيب 
مينيكسينوس بلهجة وقورة بأنه يطمح إلى تولي منصب ني الدولة ولكنه 
سوف بخطط لذلك طبقاً لا ينصح به استاذه . 

ويتطرق الحديث إلى الحطب الي کانت تلقى ي ذكرى من استشهدوا 
فداء الوطن وینتهی أمر هذا الحدیث إلى آن يرجو مینیکسیئوس أن يستمع 
من سقراط إلى نماذج منها . وكانت اللعطب ابلحنائزية قديمة الشيوع ني أثينا 
وربا يرجع تاريخها إلى ذلك التقليد الذي أصبح كتشريع فيما بعد الحروب 
الميدية . ويحكي باوسنياس أن هناك نقش على شاهد قبر فخاري مهدی إلى 
جنود يرجع تاريخه إلى ما قبل الحروب اليدية" . وكانت الاحتفالات 
الحنائز ية نط انمع تقام سنوياً على مستوى الدولة . ويقال أن سولون 
المشرع الاثيي هو الذي شرع هذا التقليد أو أعاد تنظيمه" . وبعد إنشاء 
الايسيون نط۲ أصبحت الأعياد الي تقام على شرف أسطورة يسيوس 


: وما یتیعها. انظر‎ = ٤۸٤ ويتضح هذا المثل في شخصية كاليكليس ي غاورة جور جیاس‎ )١( 
Wendland, Die Tendenz etc., p. 171 $; H. Reader, Platons philosph, Entwick., 
P. I120. 

Pausanias, I, 20, 5 انظر‎ )۴( 
Diogenes Laert., Sol, 8. 


Ao 


أعياد مقدسة تقيمها الدولة سنوي . وني الفارة من اللحامس إلى السابع من اكتوبر 
من كل عام » كانت كل قبيلة من اقيائل اعشرة الي انقسم إليها اقليم آتیکا 
تشارك ني هذا الاحتفال وتقدم سريرآ حالياً كرمز لضحاياها" . وكان اليوم 
السايع هو يوم الالحتفال النائري . وعند لظة الدفن يعقوم نحطیب دده 
ابلحمعية العمومية بناء على اقتراح من المجلس ويلقيى خطاباً““ . وبعد أن 
تنتهي هذه المرحلة من المراسم والطقوس يأني دور المسابقات الرياضية والفنة 
الى يعوم سا الشباب د a‏ بو ليمارك ۳ 


وعلى الرغم من قصر حاورة مينيكسينوس إلا آنا احدى عاورة أفلاطون 
الي تشر عديدا من المشاكل . لقد خحلقت ني الواقع نوعاً من الأدب ابلندلي 
ءناەعە»E‏ . فما هي العلافة بين العديث الذي ساقه سقراط وبين الوار 
الذي دار فيها ؟ هل حب أن نأخحذ هذا الحديث ماحد المد ؟ أو أنه كان 
على العكس على سبيل التسلية أو أنه كان هزل جاد أو أنه كان المقصود 
منه السخرية ؟ هل أراد أفلاطون أن يشير إلى معاصريه من اللحطباء عما جب 
أن تکون عليه حطب الرثاء أو انپا ما کان جب أن توجد ؟ وإذا كانت هناك 
سخرية » فهل كانت موجهةضد الريطوريقا المعاصرة أو ضد ابحمهور الأثيي؟ 
هل كانت الحدية تختلط بنوع من المزل ؟ هكذا نجد أن هناك مشاكل 
تحتاج إلى اجابات شافية . والواقع أن الاجابة عليها تكمن جزئياً في تحليل 
الحديث نفسه وإن التحليل الواعي هذا الكتاب » عندما يعتمد على الشكل 
والمضمون » ليسمح بأن يكون من الممكن اصدار حکماً على ما فيه من 


. زقطل هحامة‎ 
Thucyd., Il, 34 3 (1) 
Demosth., Cour,, 320 3 Jhucyd., II, 346, (۲) 
Lysias, II, 80 8d. Plato, Menexenus, 294 b. (") 


A" 


ليس هناك من شك حول المعى الذي يقدمه مدخل الحديث ١‏ » 
إذ يبدأ سقراط حديثه بالسخرية ممن يديجون خطبهم الرثائية بصورة تقليدية 
لا تتغیر » ولا جد مینیکسینوس ما يرد به عليه عند إدراكه لمحذه السخرية 
سوی قوله : « انلك لدام السخرية من اللطاء 0۲ . فما هو الأساس الذى 
یشن عليه سقراط حملته ؟ لقد کان پاجم موضوع المرثية ذاته . إنه يسخر 
من اللحطيب الذي يقوم متكلماً فيمدح الأشخاص با فيهم من صفات ويا 
هو غريب عنهم من الثنايا والتفخيمات"" . کا أن هذه اللحطب مم تكن من 
ذلك النوع الدي تلهمه العواطف الى تثيرها ظروف معينة ولكنها كانت 
من ذلك الصنف المنمق المصطنع الذي لا حياة فيه › يعدها اللحطيب سالفا وقبل 
وقت القانًبا بفارة طويلة ولا تأي ديد ولكنها تتناول موضوعات عامة 
يعرفها ابمحميع وتتمشى مع كل الظروف . ولم تکن عبارات الثناء ہم في 
لقام الأول با يتميز به الأاشخاص من نبل قي حق وعدل بل إا كانت تعج 
ابعبارات التملتق الممجوجة المنمقة“ . كها يلقي سقراط باللوم على جمهور 
المستمعين لأن هذا ابمحمهور هو الذي يسمح بهذه المرثيات الي تعج بعبارات 
تفخ ولا تقتصر ي ناما على من استشهدوا ولكنها تسهب ي ماح 
جميع من المدينة الأحياء منهم والأموات . وي هذا المجال تبدو لنا رشافة 
العبارات الي يسوقها سقراط وسحرها عندما تطرق أذنى المستمع لا : فهاك 
العظمة البادية أمام ناظريه وعبارات الثناء الي تحمله إلى عالم الأبطال ويتوه 
سقراط بين جوانبها وتتملكه حالة من الغيبوبة ويتخيل نفسه أحد الأبطال 
العظام وأنه قد أضحى شخصا أسطورياً حملته الرياح إلى جزر السعادة 
ويظل عدة أيام علا فوق عبارات اللحطباء قبل أن يثوب إلى رشده“ . 


Menexenus 234 4 - 236 d. (۱) 
Menexenus 235 cC. (۲) 
Menexenus 234 € = 235 a. (r) 
Menexenus, 335 a. (4) 
Menexenus, 235 a = c. 0 


AY 


ولا بلك إزاء هذا إلا أن يثشى على ذكاء هولاء اللحطباء . ولكن ما أن يفيق 
من دوار العظمة الو فاء حی حکم عل هو لاء الحطباء ام / بستەحفو ن 
فضلا" على حديثهم الذي أعد ونمق سلفاً » وأن من السهل آن حظى الإنسان 
على اعجاب مستمعيه إذا كانوا هم المقصودون بكل هذا الاطراء" . ويتحدى 
سقراط ويعلن عن استعداده لكسب مثل هذا الرضى إذا كلف بالقيام بعثل هذا 
احدیث ٤‏ وزيادة عل دلاكف »> تعثار سمّر اط آن ألقاء حطاب من الشناء وع 
من اللهو والسخرية » إذ يقول لنيكسينوس أرجو ألا تسخر مي وأنت تراني 
آمو وأنا تي مثل هذا السن » وذلك عندما طلب منه أن يلقي عليه نموذجاً من 
مثل هذه الأحادیث . ویتمادی سقراط في سخریته عندما يقبل أن جيب 
مینیکسینوس إلى طلبه قاثلا“ : لسوف آفعل ما تطلبه مني حن ولو کان رضائك 
٤‏ أن أرقص ما دمت و حدنا 4( 

ويبداً سقراط في خطابه الذي میب به مینیکسینوس إلى طابه . ویرتثب 
نقاطه على النحو الذي يراه الأصلح متبعاً فيها النهج التالي : 

الديباجة أو الافتتاحية ويليها ذكر أسباب الحديث م تحديد النقاط التالية . 
وعد ذلاف يأخل فی مدبح من استشهدوا وتقديم واجہاٽٹ العزاء م مواساة من 
هم على قيد الحياة . ويضمن حديثه الحض والتشجيع إلى أبناء وآباء الشهداءء 
وأحرآ مواساة الوالدين لفقدان أبناہم . 

وجب أن يكون ترتيب مواضيع الحديث متمشياً مع نظام الطبيعة . 
وأول مأ دو جه اسلعد بث له هو نبل المولد . الربة والتعايم الأنحصل عل هما 
هولاء الأبطال › وبعد ذلك ما أنجزوه من أعمال . أما من ناحية نبل المولد 
فانه پبنيها على نقطتين : أوما أن أثينا كانت دايا موضع حب الا مة والدليل 
على ذلك التراع الذي نشب بين المة على تمللك هذه المدينة > وثائيهما 

Menexenus, 23% ¢ (۱) 

Menexenus, 236 cC, (r) 


AA 


أن أثينا كانت الوحيدة الي لم تشاً أن تنجب إلا أنبل الأحياء . وآما فيما 
يخص الربية والتعليم الي حظى بها الأثينيون »› فانما تقوم على ثلاث عوامل 
أوها الدليل على أصالة »> منصعكمعنة الأثينيين » إذ أن أرضهم كانت 
الوحيدة في هذه الأزمنة الغابرة الي تنتج قمحا وشعيراً » وهما الغذاء الطبيعي 
البشر » وكذلك الزيتون . وثانيها الدليل على نوع ثقافتهم بأن منحتهم الأرض 
الآلمة ليكونوا سادتم ومعلمين لحم . أما العامل الثالث فكان نظامهم السياسي › 
الذي كان الحكم فيه لطبقة المتازرن مء ماه بحت ظل الديمقراطية . 
وأحيراً يصل سقراط إلى الموضوع الأكبر والأخير ألا وهو منجزات الأئينيين . 
وبعد أن يستهل هذا الموضوع يبين كيف أن مواطي أئينا قد ترعرعوا ي 
ظلال الحرية وأنهم اعتبروا أنفسهم حماة طمذه الحرية وحاربواء من أجل حرية 
الإغريق » كلا من الإغريق والبرابرة . ومن الأمثلة الى قدموها ني هذا المضمار 
صراعهم ضد أيومولبوس والامازون وضد الطببيين من أجل الأرجيين وضد 
الارجيين من أجل الميراكليين . ومر اللحطيب عل مثل هذه الأحداث الكبرى 
مر الكرام لاا قد لالت من التفخيم قسطا وافياً »> وينتقل إلى أحداث أخرى 
لم تنل حظها الوافر من التبجيل ما كان يعتقد . إنه لیسرد بامجاز تاريخ 
الحروب الميدية وفتوحات ملوك الفرس قيرش وقمبيز وداريوس . ومن 
م ينتقل إلى المعارك الي ظهرت فيها بطولات الأثينيين بصفة خحاصة . فها هي 
معارك ماراثون وسلاميس وأرتميزيوم وبلاتايا الي تجلت فيها روح الاثينيين 
المعنوية العالية وبرهنت على نبل المحتد والشجاعة والتضحية بلا أنانية » تلاك 
الأمور الي تيز بها الأثينيون في كل معاركهم من أجل حرية بلاد اليونان" . 

وهنا مجدر بنا أن نقف uحظة‏ كي نقوم بالقاء نظرة على ماهية المعارك 
الي حاضها الاثیئيون وسقط منهم صرعى فيها . وما كان المرء بتوقعه هو 


Pilato, Menexenus, 2360 = 239. (۱) 
Plato, Menexenus, 239 - 241. (r) 


۸۹ 


أن يقوم فيلسوف كبير مثل سقراط بالقاء عبارات التكريم على من سقطوا 
في معارك التحرير الى كان يراها كذلك م يمر سريعاً أو يتجاهل تللك 
المعارك الي لم يكن يرى داعياً دوا أو الحملات الي م يكن ليوافق عليها . 
ولكن عندما نقوم بفحص المعارك الي يرى سقراط أكثر من غيره آنا جديرة 
بالذکری أکر من غيرها نجد آنه يذكر حروب الأئينيين ضد الأغريق 
والحرب ت وتيا وحرب آرخیداموس والحملة على صقلية وأخيراً ا حروب 
الأهلية وحرب كورنئة . فاذا قارنا ما احصه سقراط من العارك بالذكر مع 
تلك الي عدها الالحرون في مواضع أخحرى لوجدنا أن سقراط كان ني 
الغالب يقصد أن تنال كل معركة سقط فيها رجال من الأئينيين -حظاً واف 
من التكربم . ولعله من الواضح أن سقراط لم يفرق في مده بين نوعية المعارك 
سواء کانت تتطابق وموافقته آم لا » ما دام قد سقط فيها أثينيون . فابلاندي 
الأثيي الذي سقط في سلاميس يستوي في التكرم في نظر سقراط مع ابحندي 
الأثيني الذي سقط ني الحملة على صقلية أو ني الحرب الأهلية »> كلهم سواء 
ما داموا يؤدون واجبهم ي طاعة الدولة . وهذا الاعتقاد » في الواقع أنه 
بثفق ومبادىء سةراط الذي يرى بواجب طاعة آوامر الدولة حى ولو كان 
ي ذلك التضحية بالنفس في معركة لا يوافق عليها هو كما فعل في الحملة 
لإعادة غزو بوتيدايا عام ٤۳١‏ ق.م. وعندما يستوجب سقراط تكرييم كل 
جندي سقط في كل معركة من أجل وطنه مهما تكن نوعية هذه المعركة › 
فإنه يوكد بذلك مبداً طاعة الدولة ونصرتها في كل الأحوال وتحت كل 
الظروف 1( 


وف التهارة ( یعطی سمر اط کییر اهتمامه أو اساة وتسجیح الأبناء والاباء 
هو يتقل للاناء آمال الاباء الأرطال الشرهداء ي آبنا ہم وما ڊتو قحو له مې مں 
اة > وينقل ال آاء هو لاء الشهداء وأسرهم مشاعر من سقطوا ن انام 
Plato, Menexenus, 24I - 246. (۱)‏ 


. 


وما جب عليهم أن يسلکوه ني هلا الوقت . کا يذ كر ابحميع عا مجحب على 
الأفراد والدولة نحوهم ويثير في نفوسهم الاطمثنان على مستقبل الأيام . 
ويخص الابناء » في نفس الوقت › على أن مجدوا ويجتهدوا ويتمسكوا بكل 
فضيلة ويصروا على آن يتفرقوا آباءهم وینبذوهم في کل مضمار" . 


موضوع الحطبة 


هناك بعض النقاط الي نود آن ننوہ ہا كا جاء ي حديث سقراط وذلك 
قبل أن ننتقل إلى نقطة أحرى . إنه لمن الواضح أن سقراط يرى أن تكون 
الوضوعات اللطابة أهدافاً حدودة مستقاة من تاريخ الأمة وتجاربما حى تكون 
درساً لحاضرها ومستقبلها . التاريخ العالمي يقول أن الدولة هي راعية الرجال 
ودولة الصالحين صالىة ودولة الأشرار على عكس ذلاف . الأبطال هم نبت 
دولة نبيلة » وثي هله الدولة النبيلة يتمتع الكل بالمساواة وينعم حقو قه طبقاً 
لقدرته ومواهبه . والدولة الي لا عبيد فيها ولا سادة حكم فيها الطبقة الممتازة 
الارستقراطية ي ظل الديمقراطية . ولعل الفيلسوف الذي ينادي بالمساواة 
بين المواطنين وأنهم جميعاً نبت الأرض الطيبة أي متساوون تي الأصل لن 
يفضل طبقة على أخرى إلا بمقدار ما تتميز به من حكمة وعلم » ولعل هذا 
القول يتطابق مح آيات كثيرة وردت ني القرآن الكريم منها « وهل يستوي 
الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور » . وهذا في اعتقادي ما نادی به 
أفلاطون على لسان سقراط . 

ومن النقاط الى يثيرها سقراط في هذا الحديث » أن الدولة الى تجعل 
من نفسها حامية للحرية والديقراطية كا فعلت أثينا إبان الحروب الفارسية 
والحروب المتفرقة بون الدول الإغريقية جب أن تضع نفسها قي موضع الدولة 
الممتازة ولڪن بن دول متساوية ووم plus inter‏ . وکانت هڏه هي 


Plato, Menexenus, 246 - 249. (۱) 


۹۱ 


العبرة التاريخية الي حب أن تضعها أثينا نصب عينيها . فعندما تبخطت أثينا 
هذه الحدود وجعلت من نفسها حامية للدول الإغريقية الأخرى وفرضت 
نفسها سيدة عليها بانشاما الامبراطورية الاثينية وفرضها بالقهر والقوة لم 
تجلب على نفسها وعلى بقية قريناتما وعلى الأحص اسبرطة سوى الحقد والكراهية 
والدمار ١‏ . لمل ٿامرٹ دول أعر فة کر ة 3 يقو ل سقر اط ٤‏ عل 
أثينا وأثارت ضدها ضغينة معظمهم › وهذا فعلا ما قامت به كورئثة في 
إبان معمعة الحروب البلوبونيزية . وكانت من تتائج الحروب البلوبونيزية 
اپار اشنا وتحطم أسوارها واسطوها وانحلال الحضارة الملينية إلى غير عودة . 
وني هذا المجال يثر سقراط نقطة هامة بحب أن تكون عبرة لتاريخنا المعاصر 
کله عندما يو كد آنه من العسير أن تأتي هزيمة أمة من المحارج ولكن اهزية 
الحقة إنما تأتي من الداحل . تقع الأمم فريسة للهزيمة عند تفكاث الأواصر 
الرابطة في هله الأمة وتسيطر عليها أحقادها » أي أنه تأتي المزاثم للأمم على 
یدیما ذاها لا على يد قوة أجنبية » ولا تستطيع قوى العال أجمع ان توقع 
هزية ساحقة بأمة متكاتفة مارابطة . والأمم الأحلاق ما بقيت فإن هم ذهبت 
أحلاقهم ڏهبوا . 
وأما عن أسلوب سقراط الذي اتبعه في حديثه فقد سار على النحو التالي : 
ید اتبع ف اسر ء الأول من امو ضوعات التقليدرة ٤‏ المجتمع encomion‏ ¢ 
كا تناول عند مده أثينا مواضيع عامة معروفة من قبل . وإننا لنجد ذكراً 
هذه الأشياء عند هيرودوت وأريستوفانيس والشاعر يوريبيديس واللحطيب 
إيسقراط" . ولقد وجدت على سبيل الال فكرة مقارنة الوطن بالأم 

(۱) اثظر حول هلا الموضوع 

A. R. Burn, Pericles and Athens ; V. Ehrenberg, Sophocles and Pericles 

حیٹ یتین حى عدم رضاء معظم الائينيين عن هلا الاه 1 

Wendland, Die Tendenz des Platonischen Menexenus, p. 186-7. (YF) 

Aristoph., Wasps. V, x076; Herodot., VII, I61 ; Euripid., Med., 825 (YT) 


8q., Ion,, 267, $89 - g0; Euripid, Frag. 362 (Erechtheus) V, 7 sq.; Isocrat. 
Panegyr.s 24, 63; Panath., 124. 


۹۲ 


عند كثيرين سبقوه إلى هذا التشبيه" . كذلك موضوع التزاع الذي حدث 
بين الإلمة أثينا والإله بوسيدون الذي نحدد الأساطير الأتيكية مكانه بأنه قد 
وقعم فوق الأكروبول من الناحية اليمى وذلك حيث شيد الإريخثيون وإننا 
لنجد في أسفل معبد الإريخثيون نافورة مقامة على شكل صول لحان بوسيدون 
ترتبط بہذا الحادث . كا آنه قد نقشت هذه الأسطورة على الواجهة الخربية 
من البارثنون . ولقد سبق أيضاً أن ذكر الاحتفال الذي آم على شرف أسطورة 
تر يبتو یموس 8عاهامذ٣ا"‏ وهم أيناء كيليوس ماع » هذه الأسطورة 
الى يقال آنا دت ذكر أول حبة قمح حلت عن درا Dee‏ ي 
إليوسيس . وأما تمجيد النظام الديقراطي الذي ساد ني أثينا والذي وصفه 
سقراط بأنه حکم الارستقراطية فقد سبق أن قال به إيسقراط من قبا" › 
ول يأت سقراط أيضاً مجديد عندما تحدث عن الانتصار على الأمازون وكذلك 
الدفاع الذي قام به الارجيون ضد الطيبيين ي حرب السبعة ضد طيبة 
وبالمئل حرب افمیراکلیون ضد إیورسیثيوس » ونما يرد ذكر هله الألحداث 
جميعاً عند هيرودوت وكسنيوفون وإيسقراط" . وكان من الموضوعات 
الي جاء بها سقراط لدح أثينا ؛ هي المساعدة الي قدمتها أشنا إلى الميراكليين › 
ولقد سار أرسطو على ج أفلاطون فیما بتعلق بہذا الحادث“ » کا هو 
الحال بالنسبة لا ذكره عن الحروب الميدية“ . وإذا قارنا حديث سقراط 


Isocrat., Panegyr., 25; Isocr,, Archid., 108;Plato, Rep..,470 d; Lycurgus, (1) 
CG, Leocr., 2I, 74, 85. 
Isocrat,, Panath., I31; Areop, 20. (۲ 
Herodot. IX, 275; X enophon., Hellen., VI 5, 46 sq.; Isocrat,, Panegyr., (¥) 
70, Archid., 42; Areopag., 75; Panath., 168 - 171. 
Aristot., Rhet., II, 22, 1396 a. (+4) 
Isocrat., Panegyr., 7T 8Q.; Aristot., Rheto., II1 22. (ه(‎ 


۹۳ 


ي عاورة مينيكسينوس بالطب المحنائزية الي لا زالت باقية فلسوف نجد 
پا تتشابه من ناحية التقسيم الرثيسي » أي المديح والمواساة . وأننا لأرى فى 
اللعطبة الي يوردها ثوکیدیدیس على لسان ازعم الأثيي بركليس والى ألقاها 
ی شتاء ٤٠١ ٤١١‏ ق.م »> وقي المطبة الحنائزية المنسوبة إلى ليسياس › 
وني المرثية الي يقال أن اللحطيب الأثيي ديسثنيس قد ألقاها"“ » أنه ليس 
هناك مثل تللك المقدمة الي قد نتوقعها من خحطيب عظيم . ومن المحتمل أن 
مثل هذه المقدمة تظهر واضحة ي تلك المرثية الي ديها هيبيريديس في عام 
۴ ق.م من أجل من سقطوا في الحرب اللامية أي بعد تاريخ غاورة 
مینیکسینوس . وفیما بعد ذللك فاننا جد في هذه الحطب معظم الموضوعات 
الي محتوي عليها عاورة مينيکسينوس . فیرسم لنا حدیث برکلیس وکذلك 
ليسياس وديسثنيس وهيبيريديس صورة واضحة عن أصل الشعب الأتيكى 0 
کا ينادي دنيس بأن آنيكا كانت أول الأراضي الي أنبتت غذاء الإنسان 
الضروري"" . ولم ينس ٹوکيديديس أن بطري أسلاف الأثينيين“ . ککا 
جد كل من ليسياس وديسئنيس انتصارهم على الأمازون ودفاعهم عن 
الارجيين ضد الطيبيون وكذلك حمايتهم للهيراكليين . ولقد أسهب کل 
من ثوكيديديس وليسياس في مدح الدستور الأثيي وأشار إليه ديمسشنيس" . 
من ديمسئنيس وهيبيريديس بصورة عابرة نوعاً ما" . وأما عن نظام التعام ¿ 


Thucydid., IX, 35 sdd.; Lysias, Il. (۱) 
Thucydid, IL, 36 ; Lysias II, x7 ; Pseudo-Demosthenes LX, 4; Hyperides, 8. (۲) 
Pseudo-Demosthenes, LX, 5. (۳) 
Thucydid., Il, 36: (4) 
Lysias, II, 3 - 16; Pseudo-Demosthenes, LX, 8. (o) 


Thucydid., IL, 37; Lysias, Il, 17 - 19; Pseudo-Demosthenes, LX, 25 - 26. )ل(‎ 
Lysias, II, 20 - 47; Pseudo-Demosthenes, LX, 1o - 12; Hyperides, 35 ~ 40. (۷( 


۹٤ 


فقد رمم له ديمسثنيس صورة وافية وي نفس الوقت نجد أن هیبیر یدیس قد 
جاء بذكر له" . وأما ذللك الاعتقاد بأن آثينا كانت داماً رائدة الحرية 
والعدالة والذي تردد في عاورة مينيڪسينوس > وکذللف آنہا کانت لا تتردد 
عن حماية وخدمة كل بلاد اليونان » هذا الاعتقاد كان شائعاً بين معظم 
المفكرين الإغريق وقد لاحظناه من قبل ني المرثية الى ألقاها بركليس ني 
عام ٤۳‏ س ٣‏ فم 3 ردده کل من دیسثنیس وهیبیریدر ۳ 


المرائي كأحد فنون اللحطابة : 


لا شك أن المرثيات كانت تعتبر كإحدى فنون اللحطابة »> ومن تم وجب 
أن نحدد موقفها وموقعها بين هذه الفنون وف أي مرحلة كانت نشأنما . 
يقال آن فن الريطوريقا قد ابتكر ني الربع الثاني من القرن اللمحامس بسراقوسة 
ني صقلية» وذلك على أثر طرد الطغاة السيراقوسيين » وأن تيسياس وقوراقس 
قد تعهدا بتعلیم فن الريطوريقا القضائية إلى هوّلاء الذبن اعتادوا عحاطبة الحماهير . 
ويقال أيضاً أن هدا الفن قد جاء إلى أثينا على أثر حضور السفسطاني الشهير 
جور جياس من ليونتیي نصنادمم1 لطلب المساعدة الاثينية ۳ عام ٤۲۷‏ 
ق.م. " وکان السفسطائیون یعتبرون أنفسهم معلمين وليسوا فلاسفة » 
كما لم تكن الريطوريقا نتيجة للسفسطائية ولكن العكس هو الصحيح . كانت 
الريطوريقا فن قديم النشأة عند الإغريق ولكن كان الفضل يرجع إلى السفسطائيين 
إذ عملوا على بلورمما وشد الانتباه إليها كفن . ورغم هذا م يكن جورجياس 
هو نقطة التحول في الريطوريقا وإعا كان شخصية بارزة في هذا المضمار . 


Pseudo-Demosthenes, LX, 16 sq.; Hyperides, 8 - 9. (۱) 
Thucydid., II, 40; Pscudo-Demosthenes, LX, 16 - 25; Hyperides, 4 - 5. (Y) 
Diodorus Siculus, 12, 53, 2. (۳) 
Plato, Protagoras, 318 d 5; Rep., 600 c 2 sag. (£) 


۹٩۹۵ 


وهناك عدة ظروف كان ها تأ ثير كبير ني تطور فن الريطوريقا › 
فحی فرة زعامة الدعقراطي إفيالتيس عام ٠٦۲‏ ق.م كانت المحاكم تتكون 
من أشخاص غالبا ما یکونون فرادی عند نظر القضايا › أو من الاريوباجوس 
الذي كان يتكون من هيئة مدربة حيث كان أعضاوه من الموظفين السابقين. 
وبعد أن تمت الإجراعات الديعقراطية الي قام بها إفيالتيس وساعده فيها 
برکلیس وتحولت معظم آنو اع القضايا إلى سلطة المحاكم الشعبية المسماة 
ھیلياى Helieae‏ والي کان اعضاو ها يصلون إلى ستة آ لاف عصو وتفرعت 
عنها أشکال أصغر من المحاکم تسمی دیکاسترریا ماعیمزط عدد أعضاثا 
١‏ عضو ليست همم دراية قضائية أو إدارية » كانت العاطفة تتغلب فى 
معظم الأحيان وتوثر على سير القضايا المنظورة أمامهم كما يظهر في الخال 
الذي يصوره ايسخولو س في مسرحيته عفنصسدع . نم يكن هناك عامون 
ها لم تكن هناك فرص كافية للدفاع . ومن هنا كانت فرصة المواطن الذي 
يضطر للوقوف أمام هذه المحاكم ني النجاة تكمن في استطاعته أن يكون 
خحطیباً موثراً یدبج حدیا طویلا يستدر به عطف قضاته بذكاء » ذلك لان 
هولاء القضاة لم يكن في استطاعتهم متابعة المنطق" . ونتيجة هذا تناولت 
جميع الكتب المبكرة عن الريطوريقا تفسير النوع القضائي منها . 

ومع إطراد الحركة الديقراطية واتساع القاعدة السياسية وتطور الشثون 
القضائية ؛ ازدادت حاجة الناس إلى تعلم فنون اللحطابة السياسية . ولقد تعهد 
السفسطائيون بمذه المهمة . ويعتقد فيلاموفيتز أن أصل الثر الأدبي الأتيكي 
إعا يوجد في الصراع السياسي بين الأوليجاركيبن والديقراطيين وعلى الأحص 
ي القرن اللحامس" . وقد كان الفضل يرجع إلى الدعقراطية في ازدياد عدد 


Aristotle, Rhetoric, 1354 4 23. )3( 

Thucydides, V, 85; Aristotle, Rhetoric, I414 a 8 qq. (۲( 

U. von Wilamovitz — Mallendorf, Aristoteles und Athens, I, Berlin, 1893, (¥) 
p. I167 ff 


۹٦ 


اللحطباء وعدد المستمعين . وعندما وصل الحكام الثلاڻون إلى اللحكم أصدورا 
أوامرهم إلى معلمي الريطوريقا بالكف عن مارسة عملهه” . لقد تاكدت 
قوة الكلمة وظهر واضحا آنا كانت تحقق للمواطن النجاح والأمن » وأصبح 
الاعتداد بالنفس في الناقشاث مظهرآ للديمقراطية الإغريفية . وتظهر قيمة 
الريطوريقا في تأئيرها على ذلك الحوار الي دار بين كريون وهايمون في 
مسرحية أنتيجوني لسوفكليس"' . ومع حلول كارثة الحروب البلوبونيزية 
على أثينا وانتشار الشعور العام بالفصاحة ونمو النظرية الريطوريقية ؛ ارتقى 
وسما فن اللحطابة البليغ المنمق على صورة مراي جنائرية نمطم سوج والي حلت 
حل اشعار الرثاء م تبع ذلك فن خحطابة السفسطائيين » وأخيرا ظهر فن اللطابة 
من أجل الحطابة . وعلى ذلك يكون فن المرثيات تثيل لمرحلة محددة من 
مراحل تطور فن اللعطابة . وأن هذا الفن قد جاء كا سبق أذ ذكرنا ليوف 
محاجة فرة مرت بها أثينا ألا وهي فارة الحروب البلوبونيزية وما تبعها من 
کوارٹ . 

وكانت الأجزاء الرئيسية الي تيز الريطوريقا بعد أن تطور فنها هي 
الایتکار والتنظم والأسلوب . وكان ابرء الأول ثل الناحية العقلانية فى 
فن الحدل » ذلك أن كتاب المحرء الأحبر من القرن اللحامس كانوا مغرمين 
بالتدريبات ابلحدلية على الرغم من أن حججهم غالبا ما تكون أقرب إلى 
البساطة . لقد كان على اللحطيب أن ببين ما إذا كان الحديث الذي يتناوله 
لائقاً أو عادلا من الناحية الموضوعية وعما إذا كان مكنا وحلبة للشرف أو 
على العكس من ذلك ويقدم أدلته عما يقول . كان هذا هو العرف السائد 
بين الكتاب ي القرن اللحامس كما يظهر في موضوع مسرحية أنتيجوني 


Xenophon, Memorabilia, I, 2, 31. (۱) 
Sophocles, Antigone, 724 sad. Thucydides, IIL, 40, 23 III 82, 3; J. H. Finley (¥) 
Euripides and Thucydides, Harv. Stud. in Classical Philol., 49 (1938) 

PD. 4I sqq. 


۹۷ 


لسوفكليس عن طبيعة العدالة وعلاقتها بالقانون المدون» وكا كان الال 
ي مولفات ثوکيدیديس ومعظم مسرحيات يوريبيديس . وانطلاقاً من نقطة 
الببحث عن ما هو لائق وما هو عادل حاول حطيب القرن الحامس البحث 
عن أسلوب أو مفهوم عقلى جديد لتفسير سلوك الفرد أو الدولةء وكان هذا 
الأسلوب ابحديد هو صيغالاحتمال وانلناهطهءط وينسب أفلاطون إلى 
جورجياس مناقشة موضوع الاحتمال »› كا يقول بأن تيسياس قد ساهم 
بنصيیب ي هذا الأمر" » إذ نما كانا يبجلان الاحتمال أ كار من تبجيلها 
للحقيقة الى قد تكون هى ذاا غير قابلة للاحتمال ماطوطهعوص1 . ولقد 
كانت المناقشات القانة على الاحتمال معروفة في أثينا قبل وصول جور جیاس 
ليها ي عام ¥ فم > فعلى سبيل المثال ید أن کريون ادل بأنه ۾ تکن 
له دوافحم كي محل نفسه في مكان أوديب كملك ويبى جدله على الاحتمال" . 
ولقد حذا پوریبیدیس حذو سوفکلیس ئي استخدام اساوب الاحتمال . 
وقد ارتبط ابلحدل الاحتمالي » الذي كان من نتاج الريطوريقا » بالسفسطائيين . 
ولا جاء أرسطو اقتبس من الحدل الاحتمالي وحوله إلى فن متكامإ“ . 
وكان ابلحدل الاحتمالي يعتر سيفاً ذو حدین فبواسطته کان يستطیع کل من 
القوي والضعيف أن اور ويداور آمام الميثات القضائية . ومن م فقد عرف 
عنه أنه کن من الوصول إلى الاقناع بأدني هود يقوم به الحطہب > وأنه 
يعطى فرصة للحركة اللبطابية السريعة والالتفاف حول القانون لدرجة أله 
لا تكون هناك حاجة إلى شهود أمام هيثة القضاء ني كير من الأحيان . 


V, Ehrenberg, Sophocles and Pericles, p. 59 sda. انظر‎ )١( 
Plato, Phaedrus, 267 a 6 8Q. (۲( 
Sophocles, Dedipus King, 583 8q. ( أنتجت في حوالي عام 44 3.م‎ ( (r) 


Euripides, Hippolytus, xor3 sqq.; Euripides, Phoenix Fr. SI1; J. T. Lees, (¢) 
in Euripides, Lincoln, Neb., I891. 
Aristotle, Rhetoric, r402 a x7 sqq.; Cf Plato, Phaedrus, 273 Db 3 sd4. (o) 


۹۸ 


ولقد كان الدليل الثاني من دلائل ميلاد الريطوريقا ذلك التقسيي احديد 
لأجزاء الحديث إلى بداية ووسط وناية وكل جزء من هذه الأجزاء يبختص 
عهمة عحددة » وتربط بينها وحدة فنية . وقد كان من نتيجة ذلك الفصل 
يبن السرد والبراهين حى يكون في امكان المستمعون وعلى الأخحص القضاة 
الوصول إلى أكبر درجة من الوضوح . وأخيراً تأني الماتمة مدوملاوه حيث 
بلخص فيها اللحطيب نقاط الحديث الرئيسية ويحاول أن يصل بالمستمعين إلى 
الاقناع الذي يكون عادة عاطفيا ”° . 


ولقد تميزت اللنطابة ني القرن اللحامس بالاهتمام با يسمى الأساليب 
النترية الحديدة » فكان هناك على الأقل ثلاثة أساليب تظهر بوضوع" . 
أوما > ذلات الأسلوب الذي ارتبط مجورجياس قد تيز بتقليد الاستنباطات 
الشعرية" . وثانيها » ذلك الذي ارتبط بر اسيما حر س وThrasy»2hu‏ 
وهو الأسلوب الذي كان يقوم علىبناء إيقاعي منظوم. وثالثهاء ذلك النوع الذي 
كان أعم وأقدم وتنقصه الحصائص السابقة ولكنه إمتاز بالولع بالمقابلة وزوعطاناده 
أي المقارنة المتوازنة بين الكلمات والأفكار . وهذا النوع الأحير هو الظاهرة 
الواضحة في أعمال أنتيفون المبكرة . ولقد قلد أفلاطون هذا النوع من 
الأسلوب ني محاورة بروتاجوراس باعتبار آنه إحدى الصفات الي اختص 
بها هذا السفسطاني العظم ٥‏ . ويقول فى أن وجود مثل هذه المقابلة في كتب 


Y. B. A. Van Groningen, La composition littéraire archaique grecque, 1958, (1) 


P. 233 SJ. 
E. Norden, Die antike Kunstprosa, Dp. I5. (۲) 
Aristotle, Rhetoric, 1404 4 24. (۳) 


J. E. Hollingworth, Antitbesis in the Attic Orators from Antiphon to Isacus (¢) 
(I915); G.C. Kenyan, Antithesis in the speeches of the Greek historians, 
Ghicago, I941. 
Plato, Protagoras, 337 a I sqq. (٥) 


۹۹ 


وکیدیدیس الأول إا يدل على أن معظم هذه الكتب كان يمثل أسلوب 
المتكلمين الفعلي"' . هذه المقابلة تبدو واضحة في كل من مسرحياث يوريبيد, 
المبكرة ومسرحية انتيجوني لسوفوكليس . ولقد حاول البعض أن يربط 
ظهور القابلة sنوعطاناصه‏ ببعض فلاسفة ما قبل سقراط مثل إمبیدوکليس 
وديعقريطوس وهيراقليطوس" . ولكن الواقع آن مثل هذه المقابلة قد وجدت 
عند هيسيود وثيوجينيس وغيرهم من الشعراء الذين أطلع السفسطائيون على 
انتاجهم الأمر الذي أدى بولاء الأحر بن إلى استخدام انر الشعريى“" . 
ولقد امتدح أرسطو استخدام المقاراة )Rhetoric, 410 4 20 s9)‏ إد يول أن 
أسلوب المقابلة إنما يبعث على السرور والارتياح ذلك أن المتضادات تكون 
أيسر فهماً وخاصة عندما توضع الواحدة في مواجهة الأحرى . 

وي دولة ديقراطية تظهر أهمية خاصة للكلمة إذ أن كلمة ما يمكن 
أن نحدث تغییرآ کبیرا في جری التاریخ . ومن م ظهر العنصر الرابع في 
الريطوريقا ألا وهو الاهتمام بالدراسات اللغوية . وي هذا المجال اضطلع 
السفسطائيون بسهم وافر فقام بروتاجوراس بحجمع عدد من الكلمات وميز 
بینها وبين الاستعارات والکنایات کا درس برودیکوس التعاريف . واهم 
أفلاطون كذاك بدراسة الاشتقاقات وتحديد معاني الكلمات في عاورة كراتولوس 
ولا كان السفسطائيون يهتمون في المقام الأول بالنواحي التعليمية فقد وجهوا 


J. H. Finley,The origins of Thucydides’ style, Harv. Stud. in Class. Philol. (1) 
5 O, 1939, Pp. 82 saq. 

H. Diels, Gorgias und EHmpedocles (Preussische Akad. d. Wissen. X884, I, (¥) 
p. 343 sqad.; E. Norden, id. p. 1Ö sqd. 

Ben Edwin Perry, The early Greek capacity for viewing things separately, (۳) 
TAPA 68, 1937, D., 403 sqa.; W. Jaeger, Paideia (trans into English), 
I, Pp. 294 sdd. 


| + 


عنايتهم حو دراسة عغتلف فنون الدب وخحاصة الشعر ۳ , 


وإذا كنا نقول بأن الأسس الي قام عليها فن الريطوريقا قد وضح 
الاهتمام بها في القرن الحامس ق.م وما يليه » إلا أننا لا نستطيع أن ننکر 
آنا ظهرت عند هومر . ونسوق على سبيل الخال الحوار الذي دار بين الا ة 
(Iliad, I5, 283)‏ وقول کي Iliad, 9, 442 sq.) Phoenix‏ ( آله قل ذهب لیعلم 
آنحیل کیف یکون متکلہا لبقا ورجل عمل ؛ ما یدل على آنه کان هناك 
نوع من تعليم فن الریطوریقا . وهکدا نجد آنه یشار إلى ٹیرسیتیس 8ا18 
يانه على علم بکشر من الكلمات ولکنها لست مر تة ی راسه )213 ,2 Iliad,‏ ( 
بینما يقال عن آخيل آنه متحدث ذكي (8مردد هنات » وکان مينلاؤس 
بوصف بأنه حدث لبق ولکنه شديد الإبجاز بينما أوديسيوس خطيباً مفوهاً 
جري الکلہات على لسائه کسیل عرم (9وە 212 ,3 وdەال)‏ . کا کانت 
بساطة آحاديث مينلاؤس وسمو أسلوب أوديسيوس ٠ضرب‏ الثل ( ساس 
(Gellius, 6, I4, 7‏ راشف حد نٹ البطل نستور بالعذورة ٤‏ الأسلوب (رفطا! 
وهه ,ء) ‏ . وإذا صح أن نسمي مثل هذه المواضع الي تشير إلى فن الريطوريقا 
عند هومر بانبا دليل على قدم نشأتها منذ العصور الأولى ؛ إلا أنه من الواضح 
أن الريطوريقا عند هومر كائت ذات بر اهين بسيطة لا ترتفع إلى مستوى 
() انظر حول هذا الموضوع مد 

Finley, id.;i H. Mayer, Prodikes von Keos und die Anfager der Synonymik 

bei den Griechen; A. Guzzo, La problematica del Cratilo, Filosofia, 7s 

I956, p. 609 sqa.; A. Pagliaro, 11 Gratilo di Platone, Dionisio, I15, 1952, 

PD. I78 sqd.; PF ato, Protogoras, 339 a I sqq.; Isocrat., Antidosis, 266; 


Everett Lee Hunt, Plato and Aristotle on Rhetoric and Rhetoricians, 

p. 8 add. انظر‎ )۲( 
G.A. Kennedy, The ancient dispute over rhetoric in homer, A.J.P. 78, 

1957, Dp. 23 sdd.; F. Solmsen, The gift of speech in Homer and Hesiod 

TAPA, 85, 1954, Pp. I sqq.3 Marcel Delaunis, Comment parlent les héros 

dJ” Homer, Les Htudes CGlassiques, 20, 1952, p. So Sdg. 


٠١١ 


الحدل الفي قي كثير من الأحيان ون کانت لا تخلو من مواضع يسمو فيها 
سمواً رفیعاً يقرب من ذلك المستوى الذي يتحدث عنه أرسطو كقياس 
مدا الفن . 

وتمثل اللحطوة التالية في نمو الإجراعات القضائية ما أثر بالتالي على تطور 
فن الحطابة ي منظر المحاكة في مسرحية أيسخياوس المسماة الضارعات 
eلمسعسس‏ . لقد كانت نشل ذلك النوع من المحاكمات الي يكون فيها 
القاضى شخصاً واحداً یسال ویتلفی الإجابة تلاك ا-لالة الي دصعت فيا أن 
الاحتمال » ذلك آنه کان على أوریستيس إما أن ينفي أنه قد قتل آمه أو 
أن یعرف پأنه قد سفت دمها ولکن عى . 

وعندما نفحص کتابات هیرودوت نجد اهتماماً کبیرا بابلندل ومو فی 
الابتكار المتعلق بفن الريطوريقا . لقد كان هيرودوت حرص في غالب الأحيان 
على آن پبين ان ما يقال کان عن شاهد عیان . وف المجالات الي تتطلب 
نوعاً من التحقى القام عل ار جيح کان يستەحدم سلوب الاحتمال » وهذا 
ي الواقع أسلوب يشتر اد به كل من اللنطابة والتاريخ . وهذا يرى البعض تأثر 
الريطوريقا السائدة في المحاكم القضائية على كتابات هيرودوت”' . ولقد 
کانت احادیث هیر ودوت تشتمل على عناصر الريطوريقا الأربعةء وإن كان 
ل پعسی هذه الأحاديث إلى مقدمة ووسط وحاعة ٤‏ بعص الأحبان وف 
)١(‏ أنظر د 

Wo"f Aly, Formp robleme der Führen griechischen Prosa, Philologus supple- 

mentband 21. 3 (1929), Pp. 34 8qq.; Cicero, De inventione, I, r8; Quin- 

tiliany 3, II, 4 

Wolf Aly, Herodots Sprache, Glotta, 15,1926, P.834 sQd.: R. G, Collingwood (Y) 

‘The Idea of History , p. 2%; Liselotte, Speeches in Herodoteş” account 


of the Ionic revolt, AJP. 64, 1943, P. 1948 qq. ; id. Speeches in Herodotes? 
account of the battle of Plataea, Class. Philol.s 39, 1944, P. 241 sq: 


۹۲ 


أحيان كثيرة نجده يتبع اسلوب التقسيم امرف په ى |kأiطlبة (Eerodote,‏ 
)£7 ¬ 8 و7 157 و5 “° وأنه بتطر ف ل الاشتقاقات اللغو د )52 ,2 (Herodote,‏ 
ووستخدم لمقابلة (5 ,7 ,مە¥م. ولعل هيرودوت نفسه يشكل نموذجاً 
تطور فن الريطوريقا » فلم تكن كتبه الأولى تحتوي على الكثير من الأشكال 
الريطوريقية » ولكن كتابه الثالت يشتمل على جدل حقيقي حيث يناقش 
فيه القواد الفرس آشکال نظم الحم (Herodote, III, 8o sqa)‏ آم کته 
الأحيرة فإنما تقدم لنا انتاجاً ريطوريقياً ضخماً ( عل سبيل المثال : رعامrodءH‏ 
VIL, 8 sqq.; VII, 157 sqq.; VIII, 140 sqq‏ . فئي مثل هده المواضح يتاقش 
هيرودوت المسائل بأسلوب ريطوريقي حقيقي مرتبط بالفلسفة على نحو يقرب 
من اسلوب جورجیاس وبروتاجوراس . 


وبعد فحص انتاج کل من ایسخیلوس وهیرودوت يکون ي وسعنا 
القول بأن ابحدل والأسلوب والرتيب ومحتلف فنون الريطوريقا لم تأت إلى 
آثينا على يد جور جیاس عام ٤۲۷‏ ق.م بشکل درامي مفاجیء ولکنھا کانت 
معروفة في معظم وجوهها من قبل . ولکن هذا لا يعي آن آحاديث جورجياس 
تشد انتباه الأثينيين . لقد شدهم تساط فكرة الفن الريطوريقي وجذب 
انتباهم مبالغاته وليس قواعد هذا الفن . ولعله بمكننا الان أن نستخلص 
من هذا نتيجة هامة آلا وهي ان الأحاديث الي کان يسوقها ٹوکيديديس 
على ألسنة نحطبائه إنما كانت تشبه بالفعل حطابة القرن الحامس ء لقد كان 
بركليس حطيباً مفوها يتوحى الدقة واستخدم أساليب المقابلةء وكذلاك كان 
ٹہ مستکایسیتحدٹ‌ویقارن بین ماهو نبیل‌وبین‌ ماهو وضیع )82 (Herodote, VIII,‏ ° 


J. C. Robertson, The Gorgianic figures in early Greek prose, Dp. 33 sqq : (1) 
Marcel Delaunis, Le plan rhétorique dans eloquence grecque d*Homère 
a Demosthene, Le Etudes Classiques, 23, I955 PD 273. 

Finlys id. note XI, p. 35 sqq.; E.B. Stevens, Some Attic commonplaces (۲( 
of pity, AJP. 65, 1944, Pp. I sad. 


۳ 


ولعل الفارق الذي ظهر بین کتاہات وکيديديس وکتاباٽ هيرودوت يشر 
إلى آن انتاج ٹوکیدیديس الذي ألفه بعد وصول جورجیاس إلى آثینا قد تأثر 
بالتدريبات الريطوريقية وأن ثوكيديديس كان على وعي بنظريات السفسطائيين 
والريطوريقيين المحبرفين" . لقد کتب ثوكيديديس تاريخه ودبج أحاديثه 
حسبما جب أن يقال ادمه ها (22 ر1 .كنك وسطإ) ليس من الناحية الأخلاقة 
أو السياسية ولكن من الناحية الفنية في عرف الريطوريقا أي حسبما كان 
حملا وما کان صواباً ف الفن الريطوريقي. وهو يقدم الأدلة (7و ,1 (Thucydid.,‏ 
«نحفءةمصه مسبوقاً بالسببية ويتيع ذلك بالنتائج. ولعل ما يسمى بالحوار اليل 
(Thucydid., V, 85 sqq.} Melian dialogue‏ یکون خير ما ثل فکر نو کیدیدیس 
فهو يرى أن أهل ميلوس قد وضعوا كل اعتمادهم وثقتهم تي الا لمة وحاب 
أملهم < )113 (Thucydid, V,‏ < 1# :رé‏ أن الحملة الصقلية قد فشلت لا لاا 
کانت في موضع القھر بل لأن من قاموا بها وهيأوا ها م يس تطيعوا اقناع 
الانحرين ہا کل الاقناع )66 «(Thucydid., Il,‏ وùÎ‏ امز بمة قد حلت با نتسجة 
فوضی من الداحل . وني هذا کله یہدو آن ٹوکیدیدیس کان پراجماتا" › 
إنه يفسر الدوافع الي وقفت وراء الأحداث وهذا هو ابحدل الريطوريقي . 
وف lائناقشة‏ ıllتıiılıة laie (Thucydid., IIL, 37 sqq) Mytilenian debate‏ 
يتجادل کليون مع دیو دوتوس نجد آن ثوكيديديس يرفض فكرة العدل ويقبل 
الواقع وانلەءء في جدال تظهر فيه الانجاهات الريطوريقية بوضوح 0 


P. Moraux, Thucydide et la rhétorigue; Etudes sur la structure de (۱) 
deux discours (III, 37 - 48), Les Etucdles Classiques, 22, 1945, P. 3 Sd. 

HL. Ll, Hudson-Williaoıs, Conventionel forms of debate on the Melian dia- (¥) 
logue, AJP. 7I, 1950, Pp. 160 saq 

G.A. Kennedy, Focusing of arguements in Greek deliberative oratory, (¥) 
TAPA, 90, 1959, PD. I3I S8qd.; L. Bodin, Diodote contre Cléon = quel- 
ques aperçus sur la dialectique de Thucydide, Revue des études ancien- 
nês 42, 1940, P. 36 SQd. 


۰£ 


وبعد هلا الاستعراض التاريخي لفن الريطوريقا نجد أن حاورة مينيكسيوس 
تحتوي من الناحية الفنية على الأجزاء الرئيسية المكونة للخطبة ابحنائزية . ويمكننا 
القول بأن هله المحاورة قد اشتملت على المواضيع الي بحب أن تتناوطما المرثية 
من تمجيد العنصر ونوعية التعليم والأعمال المجيدة بصورة لا تدانيها فيها 
أية حاورة أو نحطبة أحرى . وتأني المواضيع مرتبة واحدة بعد الألحرى وعين 
العطيب مركزة على النراث يربط الموضوع بالاخحر ولا يسى أحدها . 


الاسلوب : 

وأما فيما يتعلتق بأسلوب هذه المحاورة فاننا جد فيها جميع الأساليب 
الفنية الى يتطلبها الفن الريطوريقي والنى يبحث عنها العلماء الباحثون وبأنما 
جب أن تتواجد ي الحديث كي يصبح حديثا ريطوريقيا“ . هناك جد 
اللعطوط مممصعطءء العريضة اللازمة للفن النبري طبقاً لما قال به جورجياس . 
نحتوي المحاورة على عناصر الموازنة (ل 6ود) والعلية والنتيجة (ء 6و2) والمقايلة 
زه 8وي) ء والحض على الأعمال النبيلة (ه 6و » وابحناس ره مهع) » والمبالغة . 
b)‏ 237( ¢ والأطناب (ه 246) » والتناقض الظاهري (ه 236 رل 237 ر3 238) . 
فالموازنة تظهر عند قول سقراط : «لقد شيعوا بموکب رسمي عل مستوی 
المدينة وكذلك في موكب خحاص يضم أحباہم (236d) û‏ “< والعلىة والأنتيجة 
فى قوله : « إنه بواسطة الكلمات المنمقة بمكننا تخليد ذكرى الأفعال النبيلة...٠‏ 
(ه 256) » والقابلة تبدو لنا وأضحة عندما يفول : وإن الدولة هي راعىة 
الرجال » فدولة الصا-ىين صالحة ودولة الأشرار على عكس ذلك » (ه8وم) › 
کنا بظهر الحض ي قوله « ویب آن یکون الحدیث ناء وبا على من سقطوا » 
وان بکون کذللف تشجعاً رققاً للأحاء ...1 ( 236( › وجد اناس ف 


Cf. Stallbaum, Praefatio ad Menexemum, p. 9; F. Blass, Die Attische Bered 0) 
— Samkeit, I, p. 471; Berdnt, De ironia Menexeni Platonis, Dp. 26 sd. 


6 


وله : «إن كل حشد وكل ثورة إعان تقهر بالشجاعة » رل مهع) » والمبالغة 
ي قوله : « کا م یکن أبناوهم من أصل مستوطن بل کانوا مواطنين نشأوا 
من الر دة الي عليها ترعرعوا ...» (ا 237) ۰ والاطنات عندما يقول : 
« لقد قيل عن الأعمال النبيلة الكثير من الناء ولكن لم يزل هناك الكثير الذي . 
مجدر بالذ كر ... » (ه 6ه) › والتناقض الظاهري في عباراته : «لقد كانت 
الأول و الو حيدة الي آرت للبشر غدذاء ... » © 237) فکیف تکون الاولٰى 
وني الوقت ذاته الوحيدة ؟ وكذلك في « ليقتات الناس عليها بأحسن السبل 
وأفضلها ... ٠‏ (ه #وة) . ورغم أن أفلاطون قد استبخدم في هذه المحاورة 
المحسنات البديعية الى نراها في شذرات جورجياس بشكل متكلف إلا أنه 
بمكن القول بآن حاورة مينيكسينوس دراسة جيدة وكاملة لعناصر الريطوريقا 
في ذلك الوقت . لقد استخدم أفلاطون المواضيع الشائعة التقليدية تماما كا 
فعل جورجياس الامر الذي يعيبه عليه ديونيسوس الفاليكارناسي . وهناك 
عنصر جديد حبذته مدارس الريطوريقيين ذه الأنواع من الأحاديث ألا 
وهو استعارة الكلمات والعبارات من اللغة الشعرية . ولم يكن هذا العنصر 
لينقص جال ما من الأحوال عاورة مينيكسينوس الي استخدمت في الوقت 
اسك الأو زان الإيامبية )مل : KoA pèv (ya0@v, j Ö’êvavtlix xaK®@V‏ 
(238 )و موا ضيح آحر ی کثر ة 


وإذا كان هناك من نقد يوجه إلى اللزء الأول من عاورة مينيكسينوس 
إلا آنا عندما نصل إلى ابمرء الثاني منها ( ۲٤٠۲‏ وما يليها ) وهو المحرء الذى 
بواسى فيه سقراط آهل من سقطوا في سيل الوطن فاننا نجد أفلاطون وقد 
أظهر تفوقاً كبيرا في أسلوب ومواضيع أفكار مثل هذا النوع من اللحطابة . 
إن تفر د مدينة أشنا بفضل شجاعة اناا ی مواجهة قوی الأعداء dsq.)‏ 248( 
نما بني ذکره عند ٹوکیدیدیس ولیسیاس وهیبیریدیس . ولکي یواسی 


Thucydid., II, 46; Lysias 7I - 76; Hyperldes 4I = 42. 


1١" 


سقراط أهل هولاء الأبطال فانه وجه الانتباه إلا أنه ليس المدف أن يكون 
لل باء أبناء فانين ولكن أبطال ذوي فضيلة وشجاعة وباس . ولقد كان 
دبونيسوس الماليكارناسي شديد النقد بالنسبة للجزء الأول من حديث سقراط 
ولكنه ني نفس الوقت كان شديد الاعجاب بالمزء الثاني حى انه اقتبسه 
كاملا . وني هذه المحاورة بمكننا القول بأن نحصائص نظرة أفلاطون العميقة 
تظهر عندما يتحدث عن المواساة . إن نظرته إلى من يسقطون من الحنود فداء 
الوطن لتد كرنا بنظرة القوانين فى عاورة كريتون" . وعندما نصل إلى 
فكرة أفلاطون القائلة بأنه لا شي ء يعدل الفضيلة في قيمته وفصل كل ما يتعلق 
بالشر عنها (ه 6ع فإننا نأي إلى موضوع عزيز على قلبه . إنه يعلن في ابلعمهورية 
(3878 ,.1طuصءR)‏ وكللك في عحاورة مینیکسينوس (ه وهم أنه جب على الإنسان 
آن عل حظه یعتمد عليه هو ذاته ولیس عل ما یأتیه من حلف يديه“ . 
فهل نقول بآن أفلاطون قد تناول موضوعه بطابع جدي أو آنه کان يستعرض 
في مكان هزلي صورة من الفصاحة الأفلاطونية ؟ رعا بمكننا القول بأنه قد 
قدم لنا صورتين متتاليتين ي نفس الحديث » كل صورة تختلف عن الأخحرى 
في مجتها ومقصدها . لقد تناول أفلاطون في التزء الأول من الحديث الأشكال 
التقليدية للمراڻي › وفيه يقدم لنا نقائص هذه الأشكال : ولكنه عندما ينتقل 
إلى حديثه عن المواساة نجد أن هناك تغيراً مفاجىء في الأسلوب والفكر . 
وفي هذا المزء الأحير لا نرى تلك النقائص الى أشار إليها بلهجة ساخرة 
في ابلزء الأول . ويظهر ني هذا ابللزء الأخير الى يتناول المواساة مفووم 
أفلاطوني فلسفي عن الشجاعة والفضيلة““ . وهذا الممهوم الأفلاطوفي ألا 


Cf. Lysias, 77 - 79. (1) 
A. Groiset, Sur le Ménexène de Platon (Mélanges Perrot), p. 59 sq. ~ (۲) 


F. Blass, Die attische Beredsamkeit, p. 469, n. 2 ; Berndt, De ironia Mene- (¥) 
xeni platonis, P. 55% . 
A, Croiset, id. P. 61. (4) 


1¥ 


وهو استخدام الريطوريقا مع الحق لا يظهر لأول مرة في عاورة مينيكسينوس 
ولکنه ير دد عند جورجياس نفسه كما يظهر تي المحاورة المسماة بهذا الا 
(Plato, Gorgias, 457 d)‏ )( . وعندما روجه الاباء من العا لاحر حدرثا ان 
أبناہم » نجد أن أفلاطون يتحدت عن خلود الروح » وعلى هذا يمكن القول 
أن المواساة في هذا المنزء تشير إلى العالل الأنحر (ف 246 ,وعدم وحاصة 
عندما يشير إلى الاستقبال اللي سوف يستقبلهم به آباوهم بعد الممات (ه 7هم) 
في عبارته الغامضة . كا أن العاطفة الي يبديما الموتى بحو الأحياء تأقي على 
صورة إفراضية شاحبة رط 8هع) بينما نجد أنهيبيريديس أكار تأكيدا ووضوسحاً 
ي مثل. هلا الموضع . 

والواقع أن عحاورة مينيكسينوس تمثل صعوبة بالغة عند تفسيرها » فسقراط 
يفشي بأسرار تاريخية تصل إلى فترة صلح أنتالكيداس الذي حدث بعد 
موته واي انی عشر سنۀ ( ډوه و e‏ وھد) و هذا انفصال تاریخي anachorism‏ 
واضح . كا آنه لا يزال هناك غموض حول السبب الذي من أجله أشار إلى 
آسباسا وحول ما تعيه هذه الإشارة 


لاذا كتب أفلاطون هذه المحاورة : 

ومن المعروف أن أفلاطون لم يكن من آنصار الريطوريقا › فلماذا قام 
عحاولة تدبيج نحطبة جناثزية جيدة ؟ لقد قال البعض بأن هذه المحاورة دنحلة 
عل اعمال أفلاطو ن ) وحجتهم فی ذلك آنا تخالف ما هو معروف عن 
أفلاطون > ولكن إشارة أرسطو إليها في أ كر Aristotle, Rhetor.) pm ge ùe‏ 
r415 b 3I» 1463 b 6)‏ . تەرك تجالا للشك ي آنا حاورة أفلاطو نية موضوعاً 
وأسلوباً . ولقد كان هناك إجماع على أن أفلاطون قد قصد فى هذه المحاورة 


Berndt, id, Dp. I1. (۱) 
F. Blan, Die Attische Beredsamkeit, p. 463 I 5 (۲) 


۱٩۸ 


أن يسخر من الريطوريقا المعاصرة له ومن عدم توخيها الحقيقة"“ . ولكن 
كينيدي يعارض على هذا الرآي بأسباب مقبولة »› منها آنه لا پوجد مصدر 
معاصر ها يقول بوجهة النظطر هذه بل العكس يبدي شيشرون › الحطيب 
الروماني » وهو أقرب تاريخياً من المهتمين المعاصرين بأفلاطون ٠»‏ يبدي 
شیشرون إعجابه ويقول أن آعجاب الاأڻينيين با جعلهم يعيدون قراء نما على 
الحمهور مرة كل عام . صحيح آن سقراط قد سخر من اللحطباء في بداية 
الحدیث ولکنه عندما وصل إلى صلب حخطبته كان جاداً تماما وخاصة أن 
الحديث كان يعس جانباً فلسفياً من وجهة نظره ألا وهو الموت واللحلود وظل 
عل جدیته طوال خحطبته حى إن مینیکسينوس وقد آذهله سمو الفن والفكرة 
قد داحله شلك کہیر ی أن یکون الحدیث من إنشاء آسباسیا کا آدعی سقراط 
ي أول حواره . لقد قال مينیکسينوس : «حقاً يا سقراط »› إني لاشعر 
بالامتنان » من أجل هذا الحديث » و الشخص الذي ألقاه عليه سواء كان 
رجلا أو امرأة » (مه ومم) . لقد شعر مينيكسينوس أن سقراط هو الذى 
یتکلم وهو الذى دیج الحدیت ولیس أحدا غبره . وعندما سخر سقراط 
من اللعطابة التقليدية والحطباء في بداية المحاورة لم يسكت مينيكسينوس وإغا 
قابل السخرية برد عليها ولكن طا انتهى الأول من حطبته لم ملك الأحير إلا 
أن يوافقه على ما قال ولم ير أن هناك غمز أو سخرية . وهذا ف الواقع دليل 
يقدمه لنا إما مینیکسينوس وإما أفلاطون على لسان مينيكسينوس وكلاالامرين 
بين وجهة نظر أفلاطون في تمسكه بصحة ما قال وجديته . وف هذا المجال 
بمكننا أن نستنتج من عبارات المحاورة الأحيرة حيث يقول. سقراط : «... 
ولكن لا تنساني حى أقص عليك فيما بعد أحاديث أخرى كثير ة وطيبة من أحاديثها 
تتعلتق بالسياسة » هوه أن أفلاطون قد غير من موقفه الأول وهو 


: انظر عن المراجم الي تناولت هذا الموضوع‎ )١( 
G. Kenndy, The Art of Persuation in Greece, p. I59. 
Cicero, Oratory I5I. | (+) 


۱-۹ 


عداو ته للربطوريفا وأنه کان ينوي أن بوٴلف في الحطابة » وكان مقصده 
من ذلك هو الدفاع عن سقراط الذي أعدم دون أن يقول ما جب أن يقال 
فی جال عا کته وآنه قد لاقی حتفه لأنه م يستخدم سلاح الريطوريقا . ومن 
ثم تمل أنه بدأ بمحاورة مينيكسينوس في هذا المجال ولكن لسبب ما م 
بصلنا شىء من انتاجه بفيد أنه واصل هذا العمل »› ربا لظروفه الألحيرة › 
وععنى انحر لم يكن أفلاطون ساخرآ فيما قال . ولقد تناولنا من قبل مقارنة 
الكثر نما جاء ني هذه المحاورة با جاء ني مولفات معاصريه من أفكار مما 
ببين أن أفلاطون كان يتناول مواضيع جادة . والاآن نضيف إليها مواضع 
أحری کي تزید من وضوح فكر آفلاطون ي عاورة مینیکسینوس . فعندما 
بتحدتٹ سقر اط عن قدرة الإطام (1 235) يبدو ل وکأنه ڊسخر ولکن اليس 
في محاورة أيون رد على ذلك ؟ إنه ني عاورة إيون لا يسخر من هذه المقدرة 
بل عرمھا (784 e‏ 535 رصا ,ماما۳) . وعندما نقراً -حديث سقراط في بداية 
اللحاورة عن تقريظ شهداء الحرب ونعتهم با فيهم وبا ليس فيهم من 
صفات وسخر من اللحطباء فإننا لا مجحب أن ناأنحذ ذلك دليلا على السخرية 
من کل شيء ي اطا بة(هوه وود ذلك لأنتا عندما نقارنه بخطبة ب رکلیس 
الشهبر ة ٤‏ راء شهداء اروب البلو دويز ية عام ٤٣۰‏ ق. ).ي8 3% (Thucydid. II,‏ 
تمد أن هذا الاير يرفض أن يفعل ذلك . ونجد أیضاً ان کلا من برکلیس 
وسقراط اولان أن يستخدما كل العبارات الي تساعد على رفع الق القومية 
والأخلاقية » وما يرجح القول بأن حديث سقراط في عاورة مينيكسيئوس 
کان حداً حاداً ما جاء ي اللحمهورية (4 ۾ 607 Rep.‏ ,10اP)‏ من أن الشكلن 
المغاليين في الشحر هما الأناشيد المتعلقة بالا لمة والثناء على فضائل الرجال . 
وتاي المراثي متطابقة مع .الشكل الثاني . كا أن أفلاطون قد تناول اللحطابة 
نفسهاً (ييه 3< ۾ 2و3 Rep.‏ ,atoاP)‏ و قاڵ بان الشکل المناسب ا هو ذلك الذى 
ببين بأن الإئسان العادل يكون سعيداً وغير العادل يكون تعيساً . والواقع 
أن عاورة مينيكسينوس تقدم لنا صورة يظهر فيها رضاء من أدوا واجبهم 


1۰ 


وأستشهدوا فداء لوطنهم. وشیا مع ما جاء ي ابلحمهورية Plat, Rep. 387 d1)‏ 
فقد أغفل ي غاورة مينيكسينوس كل ما يخص التباكي وأعطى الأهمية 
الأولى للعلود من استشهدوا"“ . وفيما يتعلق بالنقطة المامة الي تثار حول 
عحاورة کت ھی ۲ وهي الانفصال التاريخي Historical anachorism‏ 
فانه حدر بنا ‌هلا المجال أن نتذ كر اللاط الأفلاطوني حول الأشكال الأدبية 
Pat. Rep. 377 e 684.3379 a 134.7‏ ىث بقول بن الأدب جب أن بعطی التأثر 
الصحيح على مستمعيه . وانطلاقاً من هذه الحقيقة كانت القصص والأساطير 
مثلها مثل الادة التاريخية الي أخل عنها ثوكيديديس واطلع عليها أفلاطون ء 
كلاهما حقيقي ومقبول بالنسبة لأفلاطون ما دام يخدم جانب ال لحقيقة والانحلاق 
والقىم . وبمعی آخجر کان أفلاطون تم بالمضمون اکر من اهتمامه يالشکل 
ذلك لأنه » شأنه شأن معاصريه من المفكرين الإغريق › لم يكن يعتبر التاريخ 
غاية في حد ذاته وإنما جب أن يكون وسيلة هدف عدد عميق . وهذا ما يفسر 
لنا اذا أنطق أفلاطون ی عاورته هذه سقراط بأحادیث تتعلق بأحداث تات 
وفاته كما فعل نفس الشىء بالنسبة لأسباسيا . فما دامت الحقائق التاريخية 
معروفة فلينطق با أي شخص لكن ني داحل الإطار المحدد كهدف من 
وراء سردها آلا وهو خحدمة التق والقم العادلة » وإذا كان أفلاطون قد 
أظهر احترامه العميق لسقراط تي مال الرأي نقول بأنه كان بحرم أسباسيا 
محدثة ماهرة حصيفة الرأي متبعا ني ذلك ما كان يكنه هما استاذه سقراط 
من احترام لا کانت تظهره من اتزان ي الس برکلیس"' . وما يزيد 
في التأ کید بان حديث سقراط ي عاورة ميئيکسينوس کان جاداً بعيداً من 


السخرية قوله بأن الدستور الأثيى كان نو عا من الأرستقرا طية(5ء 238 »)Men xen4‏ 


Cf. G.M. Lattanzi, Il significato e Tautenticita del Menesseno, La parola (1) 
del passato 31 (I953), p. 303 sdad.; id., Il Menesseno e Pepitafio attri- 
buito a Lisia, Il mondo classico $ (1935) p. 355 saa. 

Plutarch, Pericles, 24; Louis Merdiere, Platon V (Budé) 1964, p. 78. (۲) 


۱1۱ 


إنه في هذا المىضع لا يخالف ما نادى به داتما وعل الأحص ي ابأنمهورية 
- کا هو معروف › وهو آنه جب أن تکون الکو مة الاىنىة منوطة بأفضل 
الناس » وأفضل الناس.عند أفلاطون هم أكثرهم حكمة وعلماً . وأفلاطون 
هنا جاد كل الحد . وعندما ياتي إلى الحديث عن الحروب فإنه محاول أن 
سقط من .حسابه أو بحقر من شأن الترمت والاستعمار بينما بعجد الشجاعة 
والتسامح والفضيلة . ولقد كان هذا هو السبب ني آنه صور الحملة الصقلية 
على آنا حرب تحرير ولو آنا لم تكن كذلك. . وكان مقصد أفلاطون من 
وراء ذلك هدفين . أولمما » كا قال في ابلحمهورية › أن يرتفع بقيم المستمعين 
ویکون ما ئي ذهنه وحدیثه صاعدآ ا في قلوبېم وآذهانہم من قم نبيلة لان 
هذا حقق المدف من وراء حدیثه . وٹانیهما أن یو کد أيضاً ما قاله ف 
امهو رية (چإs‏ 7 (Plato, Rep. 389 b‏ بن اكام قد يخدعون الشعب. ولعله 
كان يقصد بذلك أن يلمح إلى أحداث كثيرة سابقة منها حادث العشرة 
تالنت الي يقال أن بركليس قد قدمها للمللك الأسبرطي نظير عدم مواصلته 
امعارك ضد أثينا وكذلك العديد من الحملات ابحانبية الى خاضتها آثينا ضد 
دول إغريقية بہدف فرض سیطر ”ا وتوطید امبراطوریتها ونقل أموال حلف 
ديلو س لتنفق على ملشآت أثينية دون موافقة الكثيرين من الأثينيين وغير ذلزى. 
ومن الاراء الي تنادي بجدية هذه المحاورة ؛ ذلك القول بأن أفلاطون قد 
حاول با أن بمنع قطع المعونة عن يتامى الحروب طبقاً لمشروع قدم في عام 
۳A٦‏ .م ومن م تناول أحداثاً تار ية متأحر 5 عن موت سقراط تېدو 
فى ظاهرها انفصالا" تاريخيا" . وهذا الرآي الأحير وإن بدا غريباً إلا إنه 
لا يخلو من وجه الصحة لأنه يتمشى مع الأهداف الأفلاطونية في الوصول 
ل غاية من وراء كل حديث . 


A. R. Burn, Pericles and Athens; A. Zirmmern, The Greek Commenwealth (1) 
Pamela Hubbe, The Menexenus reconsidered, Phronesis 2 (1957), D. IO4 sqq. (¥) 


11۲ 


لقد كان أفلاطون مفكراً أرستقراطيا بالمعى النبيل هذه الكلمة » أي 
أنه كان يؤمن بالارستفراطية بالنسبة للخدمة العامة وحب الوطن . فاللحدمة 
العامة بجحب أن تكون على أفضل مستوى وحب الوطن على أسمى درجة من 
التضحية . ولكنه كان في ذات الوقت يعيش الأحداث ويتأثر بها . لقد صدمته 
أهداف وأساليب الديمقراطية واعدام سقراط ابحندي الذي خدم وطنه والمواطن 
الذي رفض أن يكون إلا أرستقراطياً لا يسبب المتاعب للأصدقاء ويطيع 
القانون ضارباً بذللك مثلا فذا . ومن هنا عاش بعواطف معقدة متناقضة > 
وظهر هذا واضحا في نظرته للاشعر والريطوريقا كا كان الحال بالنسبة لأثينا . 
وجاعت سماورة مينيكسينوس لتمثل تعادلا بين هذه الناقضات . لقد كان 
يمن بأنه من النبل وابلميل أن يموت الإنسان فداء للوطن › وي اب حمهورية 
Peto, Rep. 468 a 1 - 6(‏ يقول بأن حراس المدينة إنما بحب أن يكونوا على 
استعداد للتضحية بأرواحهم فداء للوطن . ولكن ما هو هذا الوطن الذي 
جب أن يفتديه المواطن عياته ؟ إنه الوطن الذي بحكمه الق والعدل . فالمواطن 
عندما يقدم حياته قربانً للوطن إنغا بعتمد ني ذلك على قم هذا الوطن ونوع 
الحرب الذي يخوضه . ومن الواضح أن أفلاطون كان يفكر في المصير 
الذي واجهه سقراط . وهذا ما قد يفسر لنا ما يسمى بالانفصال التاريخي 
في غاورة میلیکسینوس . لقد اراد آفلاطون أن یشیر إلى آنه لا مجحب آن 
يكون سلوك الفرد فقط متسماً بالنبل بل والدولة أيضا . وهو كعلم يوثر في 
الأجيال القادمة يرى أن على الحطيب أن يصور الدولة ي أحسن صورها مهما 
كانت الحقيقة على عكس ذلك حى يعلم مستمعيه من المواطنين٠‏ مستقبل مليء 
بالفضيلة » ولو كان ني ذلك اغماض العين عن أخحطاء الماضي . ومن هنا 
رأى أفلاطون أن ينطق سقراط في صورة المعلم الذي يرشد مستمعيه كما 
أنه من الممكن أن يسلك الإنسان السلوك الصحيح . ويمكن القول بأن 


P. Friedlander, Platon 2 : die platonischen Schriften, Berlin-[eipzig, رۈظ¡l‎ (1) 
r930, P. 217 sqq. 


1۹۳ 


أحد أهداف هذه المحاورة الرئيسية كان هدفاً تعليمياًء حاصة وأنبا تأي بعد 
افتتاح أ کادعىته› وأنه كان يقصد بذلك مواجهة تعلم إيسقراط لفن اللطارة'. 
من المعروف أن إيسقراط قد تتلمذ على السفسطاي جورجياس › ومن 
مم اتبع نفس أسلوبه ثي اللنطابة وأحذ عنه فكرة القيمة التعليمية لفن الريطوريقا 
ولقد تأثر أيضاً بسقراط وأغرم بأسلوبه في الحياة كا أحب أن يكون مثله . 
ومن هنا ظهر هذا امزيج واضحا في حياته فقد احرف مهنة تعليم اریطوریق 
إكن وفقاً لتعالم جورجياس فقط ‏ . وما أكد عند إيسقراط الاهتمام بفن 
الریطوریقا هو تتلہذه على ید برودیکوس"" . ویمکننا آن نستدل من احادیے 
إيسقراط نفسه أنه كان يعتقد بأن الريطوريقا هي الأساس الأول ني تكو ن‌العقلية 
التعلمة والفقفة . وكانت الفضيلة في نظره تعادل الر يطوريقا أو العكس بالعكس 
وكل شخص يلك ناصية کلماته ویعرف کیت بحركها ویستخدمها ي موضع 
سواء كان ي مجلس عام أو ي ساحة المحاكم أو في مواضع الصداقة أو 
الصو م + [غابکو قد استحو ذد عل کل الفضائل 2و - 30 )]socr. Pant.‏ و ىسىتشهك 
إبسقراط على صدق دعواه بآن ما نالته ينا من اللیر على ید سولون وکلایسثنیس 
وٹیمستکلیس وب رکلیس إعا لر حح لکوم حطباء مر ز ,)231 (Isocr., Antid.,‏ 
بتمتعون با-حكمة (وه دوعر.فنعمة ,.ك[ ) .وكانت المكمة في نظره تعى الريطوريقا 
بينما تأي المعرفة في مرتبة متأحرة . إن أولى فضائل الحياة ني نظره هي القدرة 
على الحديث لذ أا ميز الإنسان عن الحيوان وبدون الريطوريقا وفن الكلام 
لا کون تع بم على |'طlڵ [ocr Against Sophist., 21; Antid., 275) a‏ ور 
إبسقر اط ا لا کن حدوٿ شيء إلا عساعدة النديث وأنه في أفعالنا 
وأفكارنا يكون الحديث هو المرشد والدليل وأعقل الاس من كانت الريطوريقا 


F.A.G.Beck,Greek Education 450 - 350 B.C., P. 167 sqq.; Louis : رظil‎ (1) 


Merdiere, Platon V, (Budé), 1964, P. 74 sqd. 
Norlin, Isocrates, Vol. I, XVII of Leob edition. (۲) 
Marrou, Hist, Educ., p. 82. (e) 


1٤ 


هي القائد وال رشد له (و روeاءN1o‏ و.٣s0]).‏ وي كلمة مو جزة کانت الر بطو ريما 
نمثل كل شيء طيب بالنسبة لايسقراط . كان الشخص الذي مكنه التغلب 
على اللمحصوم واقتاع القضاة والمجالس العامة ويستحوذ على حس الأصدقاء 
والأعداء بكل السبل هو الشخص الاأفضل . كان هذا هو جوهر تعليم إيسقراط 
وکان هذا هو ما تضمنه وما درسه لتلامیذه على شكل كتب .أو نماذجمعدة 
کان يتقاضى عليها أجرآً (4د ,37 ,3 لام4 ,مم . ولقد اتبع إيسقراط 
نفس النمط والمنهاج الذي كان سائداً وحاصة بين السفسطائيين . كان مح 
تلاميذه ليكون حلقة نقاش بين الأستاذ والتلاميذ » ويستمع التلاميذ لحديث يلقيه 
الأستاذعلىمسامعهم ويناقشهم فيما أعد هم من حطب تعتمد على مواضيع مساعدة. 
وكانت الريطوريقا الي يقوم إيسقراط بتعليمها تقوم على نفس الأسس الي 
سادت في ذلك الوقت فهناك المواضيع الشائعة وخزبن من العبارات والكلمات 
والأشعار والأساطير ونماذج اللعطب المعروفةالي معفظها الدارسين عن‌ظهر قلب 
بعد مناقشتھا مع معلمهم سواء کانت هذه اللحطب قضائية أو رثائية أو سياسية . 
وبعد أن ميد الطالب دراسة هذه المواضيع الثابنة الي تتشابه تماما مع فن 
الشعر با محتويه من أساطير ومواضيع عامة وتراث الطالب يتعلم كيف 
يتحرك حسب مقتضيات الظرف الي يقف فيه متحدا) . وآحیاناً یعلم 
المدرس تلاميذه عن طريق السوال والحواب ولكن حى ثي هذه الحالة كان 
الموضوع يمل على الدارسين بطريقة أو بأآخرى ذلك لأن الموضوع غالبا ما 
يكون قابا وقالبا من تكوين المعلم ولا يشرك فيه التلاميذ بقدر يذ كر . ولقد 
شاع هذا المنهج وانتشر وأضحى‌الأساس لكل الريطوريقا في ذلك الوقت . 


R.S. Johnson, A note on the nurnber of Isocrates’ pupils; Jebb, Attic Orators, (1) 
J1l, p. 28. Dn. 3. 

R.S. Johnson, Isocrates’ methods of teaching, AJP. LXXX, p. 32; Vollgraff, (Y) 
POraison, DP. 25; Marrou, Flist. Educ., p. 53 sa. 

Vollgraff, id. p. 1. (۳) 

Gonmperz, Sophistik und Rhetoric, p. 165 sqq.; Vollgraf, id, p. 24 sq. (٤( 


1٥ 


وكانت النتيجة الطبيعية أن يخضع فن اللحطابة لقالب تقليدي طبع نفسه وترله 
بصمات واضحة على هذا الفن . وتغلب تعالم السفسطائيين ي کل فروع 
الحطابة . ففي اللعطب القضائية والسياسية كان اللعطيب المراوغ الذي ييذل 
کل جهده لیکسب قضيته بكل الوسائل هو المنتصر . ولا تراعى ي مثل 
هذه أوجه الحقيقة أو الدقة . وني الطب الرثائية كان على المتحدث أن يكون 
ملماً بالمواضيع الشائعة والتقليدية تم يضيف عليها المبتدل من المدائح > وما 
دامت الريطوريقا تعادل الفضيلة والحكمة ؛ يكون الاهتمام بفنون الريطوريقا 
المتبعة قي مدارس السفسطائيين ومن ساروا على دربهم هو حل الاهتمام الأول . 

بيد أن ما آلت إليه الريطوريقا في مثل هذه الأحوال قد بحدا بن لوا 
على أنفسهم أن يقدسوا المعرفة الحقة أن يقفوا من مثل هذه الريطوريقا موقف 
العداء . ولعل هذا يفسر لنا إحجام سقراط عن اللحوض في هذا المجال وتبعه 
أفلاطون في ذلك . فاذا كانت الريطوريقا في نظر إيسقراط تعادل الفضلة > 
فقد كانت الفضيلة في نظر سقراط وأفلاطون تعادل المعرفة والحكمة . 
لقد قضی سقراط كل حياته » وأفلاطون » معظم حياته › يعلمان الفضيلة 
انها المعرفة . فعندما يبذل الإنسان جهداً كبيرآً ني تحصيل المعرفة الحقة باح 
عن اب لمال والعدل واللحق فإنه ولا شلك سيكسب كل ما ارك آثره الواضح 
على صفاته وأحلاقه وسلوكه ويقوده حتما إلى الفضيلة" . ولقد ظل أفلاطون 
بعيداً عن مال الریطوریقا لا بخوض غمارها حى دعته ظروف ما » الغالب 
آنا كانت ظروفاً نفسية منذ أعدم سقراط ومنذ مجىء الحكام الثلاثين > 
فرآی آن يسهم بنصيب تعليمي ني هذا المجال عاولا أن يقوّم ما اعوج فيه . 
وحاول أن ينتقد في بداية عاورة مينيكسينوس ما شاب اللحطابة وعلى الأحص 
حطابة المرالي من عيوب تم ضرب ملا طيباً على كيفية المنهج الذي يجب 
أن تسير عليه اللبطابة . 


F.A.G. Beck, Greek Education 450 - 350 B.C. P. 256. : انظر‎ )١( 
Plato, Meno, 82 a ; Theaetetus, 193 C; 197C. (۲) 


۱۹٦ 


قاعة المى اج 


FH.A.G. Beck, Greek Education 450 - 350 B.C., London I964. 
Berdnt, De ironia Menexeni Platon1s, Münster, I881. 

F. Blass, Attische Beredsamkeit, Leipzig 1887 - 98. 

Bluck, Plato’s life and thought, London 1949. 

L. Bodin, Diadote contre cleon etc., Rev. des études anciennes 42, 
I940. 

A.R. Burn, Pericles and Athens, 1948. 

Burnet, Greek Philosophy, Thales to Plato, London 1950. 

R.G. Collingwood, The Idea of History, Oxford 1946. 

M. Delaunis, Comment parlent les héros Homer, Etudes classiques,» 
20, I952, 

H. Diels, Gorgias und Empedocles, 1884. 

H., Dittmar, Aeschines von Spheltos etc., in philol. Unters. 2X, I912; 
Berlin. 

V. Ehrenberg, Sophocles and Pericles, 19%4. 

Farrirgton, Greek Science; is meaning for Us, I944- 

G. G. Field, Plato and his Contemporaries, London 1948. 

J. H. Finley, The Origins of Thucydides style, Harv, Stud. in class. 
Philol., 50, 1939. 

K. Freeman, The Pre-Socrate philosophers, Oxford, 1949. 

G. Blotz, The Greek City, London 1969. 


Gompcrz, Greek 'Thinhers 3 vols. 1949. 

id., Sophistic und Rhetorik, Leipzig I912. 

B. A. Van Groningen, La composition Litteraire archaique grecque, 
I958. 

A. Guzzo, La problematica del Cratilo, Filosofia 7, I956. 
Hoeceltermann, Plato’s Polemik im Menon, Euthydemnes, Menexenus 
(Z. F. Gymnasialwesen und) I904. 

M. Hoffmann, Zur Erklãrung Platonischer dialogue (Zeischer. FH. d. 
Cymnasialn, 59, I905. 

J. EB. Hollingworth, Antithesis in the Attic Orators from Antiphan 
to lIsaeus, I915. 

W. Jaeger, Paideia, The Ideals of Greek Culture, 3 vols, 1947. 

EBE. Lee Hunk, Plato and Aristotle on Rbctoric and Rhetricians, I925. 
R. S. Johnson, Isocrates’ methods of Teaching, AJP, 80, 1959. 

R. S. Johnson, A note on the number of Isocrates’ Pupils.AJ P.78,1957. 
R. CG. Jebb, Attic Orators, 2 vols, London 1893. 

G. A. Kennedy, The Ancient dispute over rhetoric in Homer, AJP, 
78 1957. 

id,., The Art of Persuation in Greece „, London 1963. 

G. A. Kennedy, Focusing of orguments in Greek deliberative oratory, 
"TAPA, 90, 1959. 

G.C.Kenyan, Antithesis in the speeches of the Greek historians, I941. 
Liselotte, Speeches in Herodotes” account of the Ionic revolt, AJP, 
O4, 1943. 

id., Speeches in Herodotes’” account of the battle of plataea, class. 
Philol. 99, I944. 

G. M. Lattanzi, ll significatio ce Jautenticita del Menesseno, la parola 
del Passato, 3I; 1953. 

id., Il Mcnesscno ¢ Pepitafio attribuito a Lisia, Il mondo Classico 
د5‎ 5۰ 

R. C. Lodge, Plato's Theory of Education, London, 1947. 

H. 1. Marron, A History of Education in Antiquity, I956. 


۱11۸ 


IS. 


38. 
39. 


P. Marauzx, Thucydide et la Rhétorique, Etudes sur la structure de 


deux discours, Etudes Classiques, 22, 1954 

L. Merdier, Plato, Paris Io3I (Budé). 

O. Navarre, Essai sur la Rhétorigque grecque avant Aristote, I900. 
E. Norden, Die antike Kunstprosa, 2 vols, 1923, Ben Edwin Perry, 
The early Greek capacity for viewing things separately TAPA, 68, 
1937 

Pamela Hubbe, The Menexenus reconsidered, Phronesis 2, 1957. 

A. Pagbèaro, Il] Cratilo di Platone, Dionisio, I15, I952. 

H. Reader, Platons Philosophische Enturicklung, 1905. 

J. C. Robertson, The Gorgianic figures in early Greek Prose, Bal- 
timore I893. 

D. Ross, Plato’s Theory of Ideas, Oxford, I951. Shawyer, The Me- 
nexenus of Plato, I906. 

F. Solmsen, The gift of Speech in Homer and Hesiod, TAPA, 85, 
1954: 

Stalbaum, Praefatio ad Menexenuns. 

E, B. Stevens, Some Attic Commonplaces of pity, AJP, 65; I944 . 

A. E. Tylor, Plato the man and his work, London 1948. 

ÃA. E. Tylor, Socrates. 

Wolf Aly, Formprobleme der Führen griechischen prosa, Philologus, 
Supply, 21, 3 (I929). 

id., Herodotes Sprache , Glotta I$, 1926. 

Wendland, Die Tendenz des platenischen Menexenus, Hermes 25, 
IŠ90. 

T. B. L. Webster, Art and Literature in qth cent. Athens, London 
19%6. 

Û. Von Wilamowitz —— Moecllendorff, Plato, Berlin 1920. 

id., Aristoteles und Athens, Berlin I893. 


H. LL, Hudson — Williams, Conventional] forms of debate on the 
Melian dialogue , AJP, 7I, I950. 
Zeller, Plato and the Older Academy, 2 vols, London 1888. 


40. 


41. 
42. 
43- 


۱۱۹ 


