الملشروعالقومى للترجمة 


محاورة 
1 
" بارمنیدس 


لأفلاطون 


ترجمة : حبیب الشاروتی 


BIBLIOTHECA ALEXANDRINA 
عضتبةالاسكندرية‎ 


E 
- الس ت عرب‎ 

العلا 

YeeY¥ 


رف ”نجل |۲۷2٠‏ 


د 


المشروع القومى للترجمة 
إشراف : جابر عصفور 


٠۵۹: العدد‎ - 

- محاورة بارمنيدس لأفلاطون 
حبیب الشارونى 

- الطبعة الأول ۲٠١۲‏ 


ترجمة عن الفرنسية النص الذى حققه 
ونقله عن اليوتانية Auguste Dies‏ 
وصدر ضمن مؤلفات آفلاطون الكاماة : 
Les Belles Lettres‏ 
ùe‏ م1 : Guill oume Budé‏ 
عام ۱۹۲۳ 


حقوق الترجمة والنشر بالعربية محفوظة للمجلس الاعلى الثنافة 


۷٣١١۸۰۸٤ شارع الجبلاية بالأویرا - الجزيرة - القاهرة ت ۷۳۵۲۳۹۹ قاکس‎ 
E! Gabalaya St. Opera House, El Gezira, Cairo 


Tel : 7352396 Fax : 7358084 E. Mail : asfour @ onebox. com 


تهدف إصدارات المشروع القومى للترجمة إلى تقديم محختلف الاتجاهات 
والمذاهب الفكرية ألقارئ العربى وتعريفه بها » والأفكار التى تتضمنها 
المجلس الأعلى اافة , 


تصدير 


هذه ترجمة لمحاورة " بارمنيدس" لأفلاطون . اعتمدت فى 
ترجمتها إلى العربية أول الأمر على الترجمة الفرنسية لأوچست دييس 
Dis‏ usteوu‏ ۸ الذى حقق التص اليونانى ونقله إلى الفرئسية › 
ونشرته مۇس جaıم ple Assoclation Guillaume Budé 4ı‏ 1۹ 
ضمن مؤلفات أفلاطون الکاملة« فى مجanوÎc Lo- Pelles Lettres‏ 
واحتوت على النص اليونانى فى الصفحات المقابلة . 

هذه الترجمة هى أدق الترجمات بالإطلاق وألصقها بالنصس 
اليونانى. فدييس هو أدق وأعمق متخصص فى فلسفة أفلاطونء وقر 
أسعدنى أن أتابع محاضراته فی آداب عین شمس حین عمل بها أستاذا 
زائراً فى العقد الخامس من هذا القرن . 

بيد آننى قد تابعت» أثناء الترجمة» الرجوع إلى ترجمتين أخريين : 
الأولى هى ترجمة .4 .8 و B8. 0 WE‏ التیى نشرت أول مرة عام 
١ء‏ وذلك فی طیعتھا الثالثة التى aأمت‏ ڊlq Oxford University‏ 
Pres‏ ضمن محاورات افلاطون 0د۴1 اه sەuوo‌اھDi he‏ فى 
خمسة مجلدات. وهى فى المجلد الرابع ومصورة عام ٠۹١١‏ عن الطبعة 
الثالثة عام ٠۸۹١‏ 

الترجمة الثانية هى ترجمة تیلور ۲۸۷10۴ .۸.۴ التى 
تشرتها 0×۲4 عام ۱۹۲۳۴ 


وهاتان الترجمتان يجنحان» بخلاف الترجمة الفرنسية » تحو إيراز 
اللغنى دون التقيد ببتية الجملة فى التص اليونانى » وكل وأحدة من هذه 
الترجمات تزخر بمقدمة وتحليلات مسهبة وتعرض لوجهات نظر هامة » 
وقد كان القيام بالترجمة يسهل أحياتا ويشق أحيانا آخری : يسهل حين 
تلتقى الترجمات التثلاث فى الصياغة وفى المعثى» ويشق حين تختلف 
الصياغة فى ترجمة عن الأخرى » وعتدئذ كنت ا للرجوع للنص 
اليونانى متنا فى ذلك ولا ببعض الإلام باليوتانية القديمةء وثانياً 
بمعاونة صادقة من أساتذة اللغة اليونانية بقسم الآثار والدراسات 
اليونانية والرومانية بآداب الإسكندرية وتالخاً بقاموس Liddell And‏ 
English Lexicon —¬ Greek Scott's‏ طط Oxford‏ » ذلك انی 
آثرت أن أكون أأشد ارتباطاً بصياغة النص اليونانى . 
وقد قصدت أن تكون هذه الترجمة خالية من الهوامش والتعليقات 
التى يمكن أن تشتت تشتت ذهن القارئ» وأن أرجئ هذه التعليقات إلى الكتاب 
الذى أنا بصدد تحريره عن هذه المحاورة . 


حبیب الشاروٹی 


محاورة " بارمنیدس " 


الشخصبات 
کفالوس - أدیمانتوس - جلوکون - انتیفون 


عندما وصلنا إلى أثينا قادمين من بلدتنا 
كلازومين التقينا فى الساحة العامة أديا نتوس 
وجلوكون » وأمسك آدعانتوس بیدی قائلاً: « أهلاً 
كيفالوس» إذا كانت لديك حاجة هنا نستطيع أن 
نؤديها فإننا مصغون لك ». 

اجبت قائلاً : ١‏ هذا بالضبط ما أتى بى إلى هناء 
فئمة رجاء أوجه لكما ». 

أضاف قائلاً : « تفضل بالإفصاح عن رغبتك ». 

عندئذ سسالته  :‏ ماذا كان اسم أخيك من الأم؟ 
فقد غاب اسمه عن ذاکرتی» لم یکن سوی طفل 
عند زیارتی الأولى لکلازومین > وأعتقد أن أباه كان 
اسمه بیریلامبس) . 

قال : « نعم تاماً» واسمه هو انتيفون. ولكن 
ماذا ترید أن تعرف بالضبط؟ ٠‏ . 


1 


قلت : ( إن رفقائی هنا مواطنون من بلدتی وهم 
فلاسفة حقيقيون » وقد غا إلى سمعهم أن أنتيفون 
هذا كانت له صلات وثيقة مع بيثودورس تلميذ 
زبنون» وآنه سمع منه مرات عديدة الحوار الذى دار 
یوما ما بین سقراط وبارمنیدس وزينون إلى حد أنه 
يعرفه عن ظهر قلب » 

قال : « هذه هى الحقيقة ». 

قلت له : « إذن هذا هو النقاش الذى نريد أن 
نسمع سردا له . 

أجاب قائلاً : « هذا لن يكون أمراً شاقًا ؛ فقد 
تعرس آخی منذ صیاه على حفظه حفظا تاماً » ولو 
أنه حالياً عاد لهواية جده وسمیه» وکرس معظم وقته 
للخيل . وما دمتم تریدون رۇيته هيا ٻٽا نڏهب عنده» 
لقد ترکنا للتو عاقداً لبيته» وهو يقطن قريباً من هنا 
فی میلیت » . 

مع قولنا هذا شرعنا فى السير» ووجدنا أنتيفون 
فی بیته یعطی الحداد خطاما لیصلحه» وعندما آنھی 
شغله مع العامل قال له إخوته الهدف من زيارتنا › 
وقد تذکر جیداً آنه سبق أن رآنی عند زیارتی الأولی 
ورحب بى » ولكن عندما طابنا إليه أن يسرد الحوار 
أبدی اول الأمر بعض التخوف› وقال إنه لعمل 
شاق» وبعد ذلك روى لتا القصة كلها. 


1-۷ 


الشخصيات 


بیثودورس - سقراط - زینون- بارمنیدس -- ارسطی : 


تقول قصة بيثودورس» حسب رواية أنتيفون: إن 
زينون وبارمنیدس جاء!ا فى أحد الآيام لحضور احتفال 
باناثینا الکبیر » کان بارمنیدس حيئئذ قد تقدم به 
السن وشاب رأسه كثيراً مع احتفاظه عظهر الوسامة 
والنبلء وقد قارب تماماً الخامسة والستين من عمره» 
أما زينون فكان عندئذ قريباً من العقد الرابع» ذا بنية 
فارعة» أنيقاً فى كل مظهره. وتقول القصة إنه كان 
عشیق بارمنیدس » وقد آقاما عند بیشودورس فی 
كيراميكو خارج جدران المدينة » وإلى هناك جاء 
سقراط ومعه صحبة صخيرة يتوقون للاستماع لبحث 
زينون » وكانت هذه فى الواقع أول مرة تأتى فيها 
لآثينا» وذلك بفضل المسافرين (بارمنيدس وزينون)» 
كان سقراط وقتئذ شابا » وقرأ زينون عليهم الحوار» 
وقد صادف آن بارمنیدس کان قد خرج» كانت قراءة 


(۱) کان احتفال آثینا یتم ستویا ویسمی عندئذ بانثینا » ولکته کان 
يقام باحتفالية آکبر کل أریع سنوات ویسمی عندئذ باناثيتا الكبير . 


الحوار قد قاربت الائتهاء » حسب قول بيثودورس› 
عندما حضر هو نفسه ومعه بارمتيدس» وكذلك 
أرسطوطاليس الذى أصبح أحد الفلاثين » فلم 
يستمعوا إلا لبعض الأسطر الآخيرة من الكتاب› 
باستتتاء بیثودورس الذى كان زينون قد قرآه عليه 
من ټبل ې 

وعندما انتهت جلسة الاستماع طلب سقراط أن 
تعاد قراءة الفرض الأول من المقال الأول . وعندما تم 
ذلك سأل : « ماذا تعتى بذلك یا زینون؟ هل تعنى 
آنه إذا كانت الموجودات متكشرة فلا بمكن إلا أن 
تكون متشابهة وغير متشابهة معا » الأمر الذى هو 
محال» من حيث إن غير المتشابه لا کن آن يكون 
متشابهًا ولا المتشابه بمكن أن يكون لا متشابها › 
آليس هذا ما تريد أن تقوله ؟ 

قال زينون : « هو ذاك ». 

وإذن فإن كان يستحيل أن تكون غير المتشابهات 
متشابهات » وآن تكون المتشابهات غير متشابهات» 
فإنه يترثب على ذلك آن یکون مستحیلاً وجود 
الكثرة؛ وذلك لأن الكثرة إذا تقررت فلا يمكن تجنب 
هذه المستحيلات؟ هل ترمى أدلتك لشیء سوى أن 


10 


تقرر بقوة عدم وجود الكثرة » خحلاقًا لكل صيغ 
الکلام التى أقرت ؟ اليس هذا ما تبرهن عليه» فى 
رأيك» كل واحدة من أدلتك»› حتى أنك تعتبر أنك 
قدمت من البراهين على عدم وجود هذه الكثرة 
بقدر ما قدمت من آدلة ؟ هل هذا ما تريد أن تقوله 
آم االات انا فهك ؟ 

قال زيثون : كلا على الإطلاق » إنك بالعكس 
قد أدركت تاماً الهدف العام من كتابى . 

قال سقراط ملاحظًا : آفهم یا بارمنیدس أن 
زینون لا يريد فحسب آن يظل وثيق الارتباط بك فى 
مودته » وإغا کذلك آن يظل وثیق الارتباط بمقالك . 
إن ما آعاد کتابته هو چا ت ما قضيتك › ولکنه 
يسارك الصة الى ج اغا ا اا ت 
آنها قضية أخحرى » هكذا آنت فى قصيدتك تؤكد أن 
فیؤکد بدوره عدم وجود الكثرة» ويقدم هو أيضًا 
العديد من البراهين القوية » فعندما يثبت الأول 
الواحد وينفى الثانى الكثرة فإنكما تتحدثان كل من 
بينما تقولان تماما نفس الشىء ؛ ومن هنا تبدو 


11 


-۸ 


C 


مقالاتكم ثرثرة فوق طاقة عقولنا نحن الناس 
العاديين . 

قال زينون : هو ذاك يا سقراط»ء قأآنت إذن لم 
تدرك تام السمة الحقيقية لكتابى» وإن كان من 
المؤكد أن اقتفاءك ومتابعتك لمسار الأفكار أشبه 
بالمتابعة التى تتيحها حاسة الشم لدى كلاب لاكونياء 
ومع ذلك قخطؤك الأول هو هذا : إن كتابى حقيقة 
لا يدعى إطلاقاً أنه كتب من أجل المقاصد التى 
تتصورها ولكى يحجب عن العامة المغخزى العظيم 
الذى يسعى إليه› إن ما تتحدث عنه هو نتائج تابعة»› 
وما یریده فى الحقيقة کتابی هو أن يدافع بطريقته عن 
قضية بارمنيدس ضد أولئك الذين يحاولون السخرية 
منها»ء ويدعون أن الوحدة التى تؤكدها تؤدى إلى 
نتائج كثيرة تبدو معها القضية مضحكة ومتناقضة› 
ویاتی کتابى ليرد على أولئك الذين يؤكدون الكثرة 
ويكيل لهم بأكثر من الكيل الذى يكيلون به» فيهدف 
إلى أن يبين أن فرضهم القائل بالكثرة يبدو آكثر 
إضحاكا من الفرض القائل بالواحد» وذلك لمن 
يستطيع أن يتابع نتائجه» وقد کتبته وآنا شاب بروح 
المقاتل» ولست أدرى من سرق نسخة منه» ومن ثم 
لم یعد لی مجال للتفکیر فیما إذا کان ینبغی طبعه آم 


12 


لا : وهنا يا سقراط يآتى خحطؤك حين تظن أن وراء 
كتابته طموح رجل ناضج وليس دعابة شاب 
مشاكس» عدا ذلك إن طريقتك فى وصفه» كما 
قلت من قبل » لم تكن سيثة على الإطلاق. 

قال سقراط : إنى أقبل هذا التفسير واعتقد أن 
الأمر على نحو ما تقول. ولكنى أرغب فى معرفة 
الآتى : ألا تعتقد أن هناك مثالا للمشابهة قائما 
بذاته وآخحر مقابلاً له هو ماهية المشابهة؟ وأن هذه 
الازدواجية فى المثل نشارك فيها أنا وأنت وجميع 
الأشياء الأخحرى التى نطلق عليها كثرة ؟ أو أن 
الأشياء بقدر ما تشارك وعلى نحو ما تشارك تكون 
مشابهة إذا شاركت فى التشابه » وتكون غير متشابهة 
إذا شاركت فى اللاتشابه » وتكون متشايهة وغير 
متشابهة إذا شاركت فى الاثنين ؟ وإذا كانت كل 
الأشياء تشترك فى هذين المثالين المتعارضين فماذا يثير 
التعجب فى هذه المشاركة المزدوجة مع المشابهة وغير 
المشابهة محا ؟ وبالعكس إذا قيل لنا إن المتشابهات فى 
ذاتها تصبح غير متشابهة › أو أن غير المعشابهات 
تصبح متشابهة › فإنى أرى فى هذا أعجوبة . 

ولكن أن يكون ما يشارك فى مشال التشابه 
وفى مثال اللاتشابه حاصلاً على خصائص 


13 


1-۹ 


الاثنين فهذا يا زينون لا يبدو لى على الأقل أمراً 
غريباً » كما آنه ليس غريباً أن نقول عن الموجودات 
الى تشارك فى الواحد إنها وااحدة» وأن تقول عن 
ونه الموجردات نفسها التى تشارك فى الكثرة 
إنها كثرة» وعلى العكس من ذلك فإن محاولة إثبات 
أن ماهية الواحد هى فى ذاتها كثرة» وأن الكشرة 
بدورها واحد فهنا يبدا تعجبى» وینسحب نفس 
القول على بقية الأشياء » فأن تكون الأنواع والمئل 
ذاتها حاصلة فى ذاتها على هذه الخصائص التعارضة 
إغا هو أمر يدعو للعجب › ولكن أن يقام الدليل 
على آننى آنا واحد وكثير فهل فى هذا ما يدعو 
للعجب؟ إذا أراد أحد أن أبدو كثيراً فإنه يميز فى بين 
الجانب الأين وال جانب الآيسرء وبين الوجه والظهرء 
وكذلك بين الجزء الأعلى والحزء الأسفل ؛ لأنى 
هكذاء كما أعتقد ›» شارك فى الكثرة » وإذا أراد 
بالعكس أن يقول إنى واحد فإنه سيقول إن هذا 
الرجل الذى هو آنا هو واحد ضمن مجموعتنا 
الكونة من سبعة أشخاص» وبذلك أشارك آيضًاً فى 
الواحد » وهكذا يقوم الدليل على صدق القضيتين › 
ومن يسعى اعتمادا على أمثلة مشابهة › لإئبات أن 
الأشياء نفسها كالحجارة وقطع الخشب وما شابه ذلك 


14 


هى كثيرة وواحدة » فإننا نقول عنه إنه يثبت أن 
الشىء يكون واحدا وكثرة معا . إنه لا يثبت أبدا أن 
الواحد كثير ولا أن الكثير واحد » فهو لا يقول لتنا 
شیا غرًا » لا يقول شيئًا لا يتفق عليه الناس 
جميعًا » أما أن يفعل ما كنت أشير إليه منذ لحظة› 
آى أن يبدا بالتمييز والفصل بين المثل فى حقيقتها: 
كالتشابه والتباين والكثرة والوحدة والسكون والحركة 
وكل الماهيات المماثلة» وآن يدلل بعد ذلك على أنها 
قابلة قيما بينها أن تختلط وأن تنفصل » فعندئذ 
يا زينون تصيبنى الدهشة والذهول»ء لقد قدمت 
أدلتك› فيما أعتقد > بقوة فيها شدة وحسم »› 
ولکنی أكرر أننى على استتعداد لأن صفق طرباً 
واندهاشا لو أن أحداً أمكنه أن يبين لنا أن نفس 
التعارضات تتشابك على آلاف الأنحاء فى قلب الئل 
نفسها التى ندركها بالعقل وحده » كما هى تتشابك 
على نحو ما بينتم فى الأشياء المرئية . 

هکذا تحدث سقراط › کما يقول بیثودورس› 
الذى اعترف بأنه تصور بارمنيدس وزينون غاضبين 
لعبارات سقراط» ولکن هذين» كما يبدو» كانا 
يستمعان إليه بانقباه شديد» وكانت نظراتهما المتكررة 
والابتسامات التى يتبادلانها تشهد بإعجابهماء وما إن 


15 


1-۰ 


انتهی سقراط من حدیثه حتی بادره بارمنیدس معبراً 
عن إعجابه بقوله : ما أشد ما يلائمك هذا التوجه 
وهذه الحماسة للمحاجة يا سقراط ! ولكن قل لى 
هل تقوم آنت د شخصًا بالفصإ الذى تتحدث عنه» 
ما يشارك فى هذه المثل؟ وهل تعتقد أن ثمة وجودا 
محددا للتشابه فى ذاته خلاف التشابه الذى لديناء 
وكذلك با مئل للواحد و للكثرة ولکل الموضوعات 
المعينة التى تناولها زينون الآن أمامك ؟ 

قال سقراط : نعم آنا على يقين . 

فساله بارمنيدس : وهل تعتقد ذلك أيضًا 
بخصوص الحالات التالية : هل تجعل مثلاً مثالا فى 
ذاته وقائما بذاته للحق وللجمال وللخير ولكل 
التعيينات المماثلة ؟ 

قال مؤکدا : نعم . 

وكذلك مثالا للإنسان متميزاً عنا وعن كل إنسان 
مثلناء مثالا فى ذاته للإنسان آو للنار أو للماء؟ 

هذا یا بارمنیدس سؤال کٹیراً ما حیرنی فلم 
آعرف ما إذا كان يلزم أن نجيب عليه بنفس المعنى 


16 


وأسآلك أيضا يا سقراط عن الموضوعات التى 
يعكن أن تبدو سخيفة» مثل الشعر والوحل والوسخ 
وكل الأشياء الأخحرى التى لا أهمية لها ولا قيمة»› 
هل يلزم أن نضع لكل منها مثالا منفصلاً ومتميزاً 
عن الموضوع الذى نلمسه بأيدينا ؟ 

اجاب سقراط : لم يخطر ببالى ذلك على 
الإطلاق > إننى آسلم بوجود الأشياء التی نراهاء 
أما أن نعتقد بوجود آیى مثال لها فأخشى أن يكون 
ذلك آمراً غريبًا » وإنى أعترف بأنه من حين لخر 
کانت تزعجنی فكرة أنه ربا يلزم آن نقبل بوجود مثل 
لکل شیءٰ ¢ ولكن ما كنت أبلغ هذه النقطة حتى 
أحيد عنها بأقصى سرعة خشية الضياع والسقوط فى 
هاوية من الترهات « وعندثذ أعود وألجا إلى 
الموضوعات التى سلمنا للتو بأن لها مثلاًء فهذه 
الموضوعات ھی التی آتحدث عنھا وهی التی تنصب 
علیها دراستی . 

قال بارمنيدس : ذلك لآنك لا زلت صغيً 
يا سقراط » ولأن الفلسفة لم تستول عليك بعد 
بالقوة التى أحسب أنها سوف تستولى يومًا؛ وحينئذ 
لن تشعر فى نفسك احتقاراً لشىء › إنك الآن تضع 


17 


فى اعتبارك رى الناس»› وهذا راجع لصغر سنك > 
ولكن دعنى أطرح سوال جديدا : أنت تقول بأنك 
تعتقد بوجود مثل معينة› وأن الأشياء تشارك فيها › 
ومن ثم تأخذ آسماء‌ها منها » فبمشارکتها فى التشابه 
تصبح متشابهة ومشاركتها فى الكبر تصبح كبيرة 
أو جميلة ؟ 

أجاب سقراط قائلاً : تماما . 

هل إذن الشىء المشارك يشارك فى ال مئال كله أم 
فى جزء منه فحسب ؟ أم أن هناك »> خلاف ذلك > 
نمطا آخحر للمشاركة ؟ 

كيف يكن أن يكون هناك غط آخر ؟ 

والمخال كله » كيف تتصوره حاضراً فى كل 
واحد من الكثرة ؟ هل يظل واحداً أم ماذا ؟ 

رد سقراط قائلاً : وماذا يمنعه من أن يبق واحداً 
يا بارمنیدس ؟ 

إنه فى هذه الحالة يبقى واحداً وهو هو › 
ويكون كذلك حاضراً کله معاً فی آشیاء متكثرة 
ومنقصلة» وعلى هذا يكون منفصلاً عن نفسه. 


18 


ا 


لن يحون إذا تصورناه على الأقل على نحو 
ما يكون نور النهار الذى هو واحد وفى هوية مع 
ذاته » وحاضر فی أماكن كثيرة دون أن يکون بسبب 
ذلك منفصلاً عن نفسه»ء آقول لن يكون منفصلاً إذا 
وضعنا على هذا النحو كل مثال كوحدة حاضرة معا 
فى أماكن كثيرة ومع ذلك هى فى هوية مع ذاتها. 

هذا أسلوب سهل يا سقراط لجعل الواحد هو 
بذاته حاضراً فى أماكن كثيرة محا » إنك تتحدث عن 
« وحدة برمتها ممتدة فوق كثرة » كما تغخطى أفرادًا 
عدیدین بخطاء واحد » آلیس ما ترید أن تتحدث عنه 
هو وحدة حضور غماثلة لهذا ؟ 

قال : نعم > را هو هذا . 

هل إذن يكون الخطاء برمته على كل فرد منهم؟ 
أم هل بالعكس تكون على الفرد قطعة من الغطاء 
وقطعة أخرى على الاخر؟ 

وعلى ذلك يا سقراط فإن المثل ذاتها تكون 
منقسمة » وتكون الأشياء التى تشارك فى المثل 
مشاركة فى جزء من المثل» ولن تكون حاصلين على 
« الكل فى كل واحد » » وإنغا على « جزء لكل 


واحد ). 


19 


يبدو أن الأمر ينتهى يقيناً إلى هذا. 

هل توافق إذن يا سقراط على القول بأن وحدة 
الخال تقبل اله لقسمة بالفعل وتظل مع ذلك وحدة؟ 

کلا مهما کان الأمر. 

إذا اعتبرت فى الواقع نك تقسم الكبر فى ذاته» 
وأن كل واحد من الموضوعات الكبيرة المتعددة هو 
كبير بجزء من الكبر أصخر من الكبر فى ذاتهء آلن 
تكون النتيجة منافية للعقل ؟ 

منافية عاماً . 

كذلك كل مشارك فى التساوى يحصل على 
جرء منه» هل يكن أن يكون مساویاً لی شیء 
بموجب هذا الحزء الذى هو أصغر من التساوى فى 
ذاته؟ 

لا يمكن آبداً. 

لنقفترض أن أحداً مثا حاصل على جزء من 
الصغرء فإذا قارنا الصغر بهذا الجزء. من الصغر ذاته 
فإنه سيكون أكبر منه» وهكذا يكون الصغر ذاته 
أكبر . وبالعكس إن ما نضيف إليه هذا الجزء المقطوع 
قبل الإضافة وليس أكبر. 


20 


قال بارمنپدس : إذن على أى نحو تتصور 
يا سقراط هده ,المشاركة فى المثل إذا كان لا يكن أن 
تشارك فى الجزء ولا فى الكل ؟ 


على الإطلاق . 
وكيف تواجه المشكلة التالية ؟ 
أية مشكلة ؟ 


أعتقد آنك قد تأديت إلى وضع كل مثال واحد 
بذاته على حدة على النحو الآتى : عندما كانت 
تبدو لك عدة موضوعات كبيرة »> وكائت نظرتك 
تنصب عليها كمجموعة كنت تعتقد أنك تكتشف فيها › 
كما أتصور » صفة معينة واحدة ومتطابقة؛ وهذا هو 
ما يجعلك تضع الكبر من حيث هو شىء واحد. 

أجاب سقراط : ما تقول هو الحقيقة. 

وعندما تنصب مثل هذه النظرة على الكبر فى 
ذاته وعلى عدة موضوعات كبيرة» آلا ينكشف لك 
كبر آخر فوقها جميعاً لتشابههم فى هذه الصفة ؟ 


21 


1۲ 


هذا محتمل . 

هكذا إذن يبزغ فوق الكبر فى ذاته والأشياء 
المشاركة فى الكبر مثشال جديد للكبر» فتكون ثمة 
مجموعة جديدة فوقها مثال جديد» وتكون جميع 
الأفراد المكونة هذه الجموعة كبيرة ¢ وعندئذ لن 
يكون المخال واحداً وإنغا تكون هناك كثرة من المثل 
لا متتاهية . 

قال سقراط : إلا إذا كان كل واحد من هذه المثل 
يا بارمنيدس ليس إلا فكرة » ولا يوجد فى آى 
مكان آخر سوى النفس »> ففى الواقع إذا فهم الخال 
على هذا النحو كانت له وحدته ولم يعد يلقى 
الصعوبات التى تحدثنا عنها الآن . 

قال بارمنيدس حف ني الحالة اتون کل 
واحدة من هذه الأفكار فكرة واحدة وإنما فكرة عن 
لا شىء ؟ 

أجاب سقراط : ولكن هذا مستحيل . 

إذن آتكون فكرة عن موضوع ؟ 

2 

موضوع مو جود آم غير موجود ؟ 


22 


موجود !! 

وهذا الموضوع أليس هو شيا واحدا يعتقد 
الفكر أنه حاضر فى مجموعة الأشياء ويشكل سمة 
واحدة مميزة ؟ 

جم 

وهذه السمة التى نعتقد أنها واحدة وأنها هى 
ذاتها فى كل الأشياء ألن تكون مثالا ؟ 

هذا آیضًا يبدو ضروریا . 

قال بارمتيدس متابعًا : ولكن إذا قررنا أن 
مشاركة الأشياء فى الئل أمر ضرورى آلا يصبح أحد 
هذین البدیلین أمراً ضرورياً : أن یکون کل شىء 
مکوناً من أفکار وأن كل الأشياء تفكر آو آنها آفكار 
ولکنها لا تفكر . 

أقر سقراط قائلاً : هذا أيضا حل لا يكن 
الدفاع عنه. ولکن يا بارمنيدس إن أفضل تفسير يبدو 
باللسية لى على الأقل هو أن هذه المثل هى بمثابة 
غاذج ثابتة فى الواقع » وأن الأشياء تشبهها وتكون 
نسخا منها » وآن مشاركة الأشياء فى المثل ليس 
إلا كونها صورا منها. 


23 


فإذا كان الشىء يشبه الال فهل من الممكن 
ألا يكون هذا المثال مشابهاً لصورته من حيث إن هذه 
الصورة هى نسخة منه ؟ أم هل هناك وسيلة يكن 
بمو جبها ألا يكون الشبيه مشابهاً لشبيهه ؟ 

ليس هناك وسيلة لذلك على الإطلاق . 

ولکن اليس من الضرورى آن يكون الشبيه 
وشبيهه مشاركين فى شىء واحد هو تفس المثال 
للاثنین ؟ 

هذا ضروری . 

ولكن آليس ما يجعل الشبيهين متشابهين بموجب 

بکل تأکید . 

وإذن فيستحيل أن يكون هناك شیء آخحر مشابه 
للمثال أو أن يكون الخال مشابهًا لشىء آخر › 
وإلا فإن مثالا ثانيًا ( للتشابه ) سيبزغ بالإضافة إلى 
المخال الأول » وإذا كان هذا المغال الثانى مشابها لشىء 
ما فإن مثالا ثالتًا للتشابه سيبزغ كذلك » ولن يكف 
بدا هذا الظهور اللا محدد للمثل الجديدة إذا أصبح 
المثال شبيهاً عا يشارك فيه. 


24 


DI 


إنك تقول الحقيقة . 

وإذن فليس عن طريق التشابه تشارك الأشياء فى 
المثل. ويتبغى البحث عن أسلوب آخر للمشاركة. 

يدو الأمر كذلك . 

آلست ترى إذن يا سقراط مدى الصعاب الناجمة 
عن وضع حقائق قائمة بذاتها نسميها مثلاً ؟ 

نعم بالتاكيك . 

قال بارمتيدس : إذن لتعلم أنه يكن حتى الآن 
خطورتها حین تفترض لکل شیء محدد مثالا واحداً 
قائماً بذاته . 

فسال سقراط : ما هى هذه الصعوبات ؟ 

هناك صعوبات كثيرة ولكن أسوأها هى الاتية : 
إذا ادعى أحد بأن هذه المخل » التى هى على نحو 
ما أعلنا تحديدها › ل ليست ما يمكن معرفته»ء فإنه 
سيكون من المستحيل أن نقنع هذا الشخص بخطته 
فی دعواه» مالم يكن فى جداله واسع الخبرة 
وموهوًا بطبعه » وما لم يكن بالإضافة إلى ذلك 
على استعداد لمتابعة برهان معقد وشاق ومستمد کے 


25 


مبادئ بعيدة. هذا الشخص إذا لم يكن كذلك 
فسيظل غير مقتنع ويصر على أن المثل لا يكن 
معرفتها * . 

سال سقراط : ولم ذلك يا بارمنیدس ؟ !! 

لأّنك يا سقراط»ء كما أتصورء أنت وأى واحد 
آخحر معك يقول بوجود حقائق قائمة بذاتها سوف يقر 
بان أياً من هذه الحقائق لا يكن أن يوجد فينا. 

قال سقراط : کیف یکن آن تکون فینا وتبقی مع 
ذلك قائمة فى ذاتها؟ 

آحسنت القول ٠‏ ويترتب على ذلك أن كل 
المثل» التى لا تكون إلا من حيث إنها فى علاقة 
متبادلة فيما بينهاء إنما توجد بموجب هذه العلاقة 
وحدها » وليس إطلاقاً وجب علاقتها مع ما 
يناظرها قى عالمناء سواء كنسخ مشابهة أم تحت أى 
مسمی آخحر» ومع ما نستمد منه التسمية عندما نشارك 
فيه . والأشياء التى فى عالنا ولها نفس أسماء المغل 


٭ ترجمة هذه العبارة تأتى على ساس قراءة کل من A. E. ٣y‏ 
ول .8 النص اليوتانى . أما كةا0 فيقرأها على نحي مختلف 
فتصيح الترجمة « هذا الشخص الذى يصر على أن المثل لا يمكن 
معرفتها ستكون لديه قوة الإقناع » . 


26 


e 


هى بدورها تستمد وجودها من العلاقة التبادلة فيما 
بينها خارج أية علاقة لها با مئل . وأسماؤها المناظرة 
ترجع لهذه الأشياء ذاتها وليس للمثل . 

سال سقراط : ماذا تعنى بكلامك هذا ؟ 

أجاب بارمیندس : أعنى الآتى : إذا كان أحدنا 
سيداً أو عبداً لشخص آخر فمن المؤكد آنه ليس عبدا 
لسيادة فى ذاتها أى لاهية السيد » كما آنه كذلك لن 
يكون سيدا لعبوديته فى ذاتها أى لاهية العبد. وإغا 
تقوم العلاقة بين إنسان وإنسان آخر. أما فيما يختص 
بالسيادة فى ذاتها فإنها تكون بموجب علاقتها مع 
العبودية فى ذاتها » وكذلك بالمثل تكون العبودية فى 
ذاتها عبودية وجب علاقتها مع السيادة فى ذاتهاء 
لكن الحقائق التى تخصنا لا شأن لها بحقائق العالم 
العلویى» كما آن هذه لا شأن لها بنا » أريد أن أقول 
إن حقائق العالم العلوى تتعلق بنفسها » وإن حقائق 
عالمنا بالثل لا تكون لها علاقة إلا فيما بينها » ألست 
تفهم ما آرید قوله ؟ ! 

أجاب سقراط : آفهمه حق الفهم . 

وإذن : فإن امعرفة فى ذاتهاء آى المعسرفة 
كماهية» ستكون معرفة بهذه الحقيقة العليا فى ذاتها 
آى بالحقيقة كماهية . 


27 


1Y4 


بالتأكيد. 
الحقيقية معرفة بجزء معين من الموجود الحقيقى . 
آليس هذا صحيحاً ؟ ! 

هذا صضصحىح . 

والمحرفة فى عالمنا آلن تكون - بالعكس - معرفة 
بالحقيقة فى عالظ » ما يترتب عليه بالثل أن كل جز 
معين من المعرفة فى عالمنا هو معرفة بجزء معين من. 
الحقيقة فى عالا؟'! _ ۰ 

والجال أن المثل فى ذاتها ليست ( ياعترافك 
أنت) فی حوزتنا ولا كن أن تکون فی عالنا. 

حقاً لا كن . 

وا معرفة التى يكنها أن تبلغ الأجناس الحقيقية 
فی ذاتھا وفی تعینھا الخاص غا هی مثال فی ذاته ھو 
مثال المحرفة ؟ 

نعم. 

وهذا المثال عن المعرفة ليس فى حوزتنا. 


28 


لا لیس فی حوزتنا . 

وإذن فنحن على الأقل لا نرف أياً من هذه 
المثل ٠‏ بما أننا لا نشارك فى المعرفة فى ذاتها. 

ومن ثمة فإن الجمیل فى ذاته » والخیر فى ذاتهء 
وکل ما نعتبرہ مثلاً فی ذاتها متنع علینا معرفته . 

أخشى أن يكون الأمر كذلك. 

وثمة نتيجة أخرى أخطر من ذلك. 

ما هی ؟ 

إذا كان ثمة جنس فى ذاته للمعرفة » فهل يكن 
القول بأنه يكون أصوب بكثير من المعرفة التى فى 
عالمناء وكذلك بالمځل کون الجمال وکل جنس آخر؟ 

0 

فإذا كان هناك من يشارك فى المعرفة فى ذاتهاء 
فلابد من أنك تعزو هذا الصواب المطلق للمعرفة إلى 
الله دون آی کائن آنحر ؟ 


حتما . 


فهل تتيح المحرفة فى ذاتها لهذا الإله الحاصل 
عليها معرفة الأشباء التى فى عالنا ؟ 


29 


ولم لا ؟ 

قال بارمنيدس : لآن هناك مبداً يا سةراط اتفقنا 
عليه » وهو أنه لا المثل فى العالم العلوى يتعلق 
تأثيرها بالأّشياء فى عالناء ولا الأشياء فى عالمنا 
يتعلق تأثيرها با مئل » فالتأثير فى كل من هذين 
العالمين ينحصر داخل كل عالم منهما على حدة . 

لقد اتفقنا بالفعل على ذلك . 

فإذا كان الله حاصلاً على السيادة فى ذاتها 
بكمالها المطلق وعلى المعرفة فى ذاتها بكمالها 
الملطلق» فإن هذا لا يعنى إطلاقًا أن سيادة الآلهة فى 
العالم العلوى تنصب علينا » أو أن معرفتهم تدركناء 
أو تدرك أى شىء من عاا . فكما أن سلطاننا 
لا يكون سيادة على الآلهة فى العالم العلوى › 
ولا تكون معرفتنا معرفة ما هو إلهى › كذلك بالمخل 
ويموجب نفس السبب ٠‏ إنهم فى العالم العلوى 
رغم كونهم آلهة لا يسودون علينا ولا يعرفون 
الأشياء التى تخص البشر. 

قال سقراط : أخحشى هله المرة ألا يكون فى 
الدليل إسراف فى الغرابة عندما ننكر على الله 
المعرفة. 


30 


قال بارمتيدس : ومع ذلك يا سقراط فهذه 
اغات = وكلك غرها كو وط ال مال 
بالمثل إذا كان للمثل الجحاصة بالكائنات وجودها 
الذاتى » وإذا وضعنا كل مثال بوصفه حقيقة متميزة 
فى ذاتها » إننا لا نثير فيمن نقول له ذلك سوى 
الشك والحيرة » فهو سيرفض الاعتقاد فى هذه 
الموضوعات ٠‏ وإذا اقتضى الأمر أن يسلم بها »فإنه 
سيرى أن معرفتها مستحيلة حتمًا على الإنسانء إن 
هذه الاعتراضات خادعة» وآكرر القول بأن جعل من 
يقول بها يتخلى عن قناعته مرا صعبًا للغاية . إن 
الإنسان الذى نستطيع أن نجعله يدرك أن هناك لكل 
شیء معین جنسًا ووجودا فی ذاته وبذاته ینبغی أن 
يكون إنسانًا موهوبًا فى قدرته العقلية » وكم يكون 
بالأحرى موهوبًا الإنسان الذى يكتشف ذلك > 
ويستطيع أن يعلمه للآخرين؛ لأّنه سبق أن تناوله 
بالئقد الملائم وعرف تقاصيله. 

قال سقراط : أنا من رأيك تماما يا بارمنيدس› 
وما تقوله يتفق أشد الاتفاق مع ما آفكر فيه . 


قال بارمنیدس متابعا : تخیل بالعکس یا سقراط 
لو أن آحدا أصر على إنكار وجود هةه الخل 


31 


1 0 


للأشياء؛ لأنه ينظر إلى كل الصعاب التى عرضناهاء 
أو إلى صعاب آخرى غاثلة» ويرفض أن يقرر لكل 
شی مثالا محددا ؛ إنه لن يعرف عندئذ آين يتجه 
بحغیره » با آنه یرفض آن یکون لکل شیء مشال 
معين لا يتغخير » وسوف يعنى ذلك أن تنعحدم قوة 
البرهان ذاتها » ویبدو لى أن هذا هو ما شعرت آنت 
به قبا کلچشي* ۰ 

قال سقراط : أنت تقول الحقيقة. 

إذن ماذا ستفعل بخصوص الفلسفة ؟ وأى جهة 
ستأخذ إذا لم تكن لديك إجابة على هذه الأسئلة ؟ . 

لیس أمامى أى طريق أتبينه على الأقل فى 
الوقت الراهن . 

ذلك لأنك يا سقراط قد حاولت قبل أن يحن 
الأوان ودون تدريب سابق آن تعرف الجميل والعادل 
والخير وكل المخل واحدا واحدا » لقد جال هذا 
بخاطرى عندما استمعت إليك فى هذا المكان بالذات 
أول أمس تتحاور مع صديقنا أرسطو › لتعلم آن 
الدافع الذى يحملك على الحوار جميل وإلهى› 
ولكن عليك أن تتمرن وتتمرس تمامًا على تلك 
التمارين التى يبدو أنه لا فائدة منهاء والتى يسميها 


32 


بامة الناس بالثرثرة » عليك أن تروض نفسك على 
لك » وآنت ما زلت شابًا ؛ وإلا فإن الحقيقة 
ستفلت منك . 

ولكن يا بارمنيدس ما طبيعة هذه الرياضة ؟ 

إن ما قرآه عليك زينون يعطيك غوذجا لهاء 
ومع ذلك فإن ما أعجبنى لديك وما أسعدنى أن 
أسمعك تقوله هو إرادتك بأن لا تدع البحث يضل 
فى الأشياء المرثية ويجعل منها موضوعاته؛ بل تريد 
له أن يتناول الأشياء التى هى موضوعات القكر 
بصفة خحاصة والتى نسميها - بحق - المثل . 

قال سقراط : أخال قى الواقع أنه ليس من 
الصعب أبدًا فى المسار الأول آن تثشبت بصدد الأشياء 
: االمرئية وجود التشابه وعدم التشابه معًا »> وكذلك 
۰ وجود تعارضات آخری . 


قال بارمنيدس : هذا حق » ولكن ينبغى المضى 


٠ :‏ حطوة أبعد » فلا يكفى أن نفترض فى كل حالة 


وجود الموضوع وأن ننظر فيما يترتب على الفرض. 
يجب أيضًا افتراض عدم وجود نفس الموضوع إذا 
أردت أن تعمضى بالتمرين إلى النهاية . 


33 


1 ۳٦ 


قال يارمنيدس : لنآخحذ إذا شئت الفرض الذى 
وضعه زينون : إذا كانت هناك كثرة لنبحث فيما 
يترتب على ذلك سواء ببخصوص الكثرة بالنسہة 
لذاتها وبالنسبة للواحد أم بخصوص الواحد يالنسبة 
لذاته ويالنسبة للكثرة » وإذا لم تكن هناك كثرة 
لنبحث آيضًا ما يترتب على ذلك سواء بخصوص 
الواحد أم بخصوص الكثرة » وذلك بالنسبة لعلاقة 
كل منهما بذاته » وبالنسبة لعلاقته بالآخجر » كذلك 
ادا افقرضنا أن التشابه موجود أو أنه غير موجود 
علینا أن تنظر فیما يترتب على كل فرض من نتائج 
سواء بخصوص الموضوعات المباشرة للفرض أم 
ببخصوص كل الأشياء الأخرى» وذلك بالنسبة لذاتها 
وبالنسبة لعلاقاتها المتبادلة » ونفس الشىء ينبغى 
عمله بخصوص اللا تشابه » وبخصوص الحركة 
والسكون» وببخصوص الكون والفساد > وحتی 
بخصوص الوجود واللا وجود » وفى عبارة موجزة 
عندما تفترض بصدد آی شىء أنه موجود آو غير 
مرجود أو يحمل أية صفة أخرى . تنظر فيما يترتب 
مى نتائج أولاً بالنسبة للموءسوع الممترض» ثم بالنسبة 
مه ضوعات الأخرى حيث تختار أيًا منها أولاً ثم 
العديد منها ثم كلها » وبالمشل عليك أن تنظر إلى 


34 


الأشياء الأخرى فى علاقتها بذاتها » وفى علاقتها مع 
الملوضوع الذى تضعه كل مرة مع افتراضه موجوداً 
أو غير موجود » وهکذا تتمرن إذا شئت أن تكون 
قادرا » وأنت كامل التدريب » على رؤية الحقيقة . 

قالسقراط : هذا المنهج الذى تشير به 
يا بارمنيدس ليس عملاً سهلاً » ولم أفهمه فهمًا 
واضحًا » لاذا لا تختار فرضًا وتقوم أنت بنفسك 
بالبرهنة عليه ؟ ذلك يتيح لى أن أفهمه على نحو أفضل . 

قال بارمتیدس : إن هذا الذى تطلبه من رجل فى 
سنی لعمل مرهق یا سقراط . 

قال سقراط : إذن آلا تعطينا آنت يا زينون هذه 
البرهنة ؟ 

أجاب زينون ضاحكا : يجب يا سقراط أن 
نرجو بارمتیدس نفسه؛ لان ما یحدثنا عنه لیس أمرا 
هیتا » آلا تری أى عمل تطلب ؟ ولو كنا مجموعة 
كبر لكان رجاؤنا له غير مقبول إطلاقًا » فليس من 
الملائم أبدا الحديث فى هذه الموضوعات أمام 
الجمهور» لا سيما عندما نكون فى مثل سنه › إن 
الجمهور فى الواقع يجهل تماما آنه بغير اكتشاف 
جميع الطرق فى كل الاتجاهات » على هذا 


35 


الحو لن نبلغ الحقيقة لنكتسب الحكمة » لذا أضم 
صوتی یا بارمنیدس إلى رجاء سقراط حتی عکننی 
بعد هذه المدة الطويلة أن أكون من جديد أحد 
المستمعين لدرسك . 

وعندما آنهى زینون کلامه قال بیشودورس› 
حسب رواية أنتيفون : إنه هو نفسه مع أرسطوء 
والآخرين توسلوا إلى بارمنيدس أن يعطيهم برهنة 
على المنهج الذی أوصی باستعماله » وألا يرفض 
إسداء هذا الجميل لهم» فقال بارمنيدس: « على أن 
آلبى طلبكم > ومح ذلك فإنى أخشى أن يحدث لى 
ما حدث لفرس آبیکوس » فهو فرس سباق استهلکه 
الحمر وحين ربط ليشارك فى سباق عربات کان يرتعد 
إزاء التجربة التى كثيرًا ما واجهها من قبل » وقال 
صاحبه مشبها نفسه به : آنا أیضًا وجدت نفسی 
فى أرذل العمر مدفوعنًا قسرا لأقع قى الحب » * . 

* فيما يلى ترجمة لمقطوعة الشاعر أبیکوس كما وردت فى كتاب 
تاریخ الأدب الیونانی » الجزء الٹانی ص ۲۲٤٢‏ لکكروازیهاءاه٥‏ .۸ 
وهی التى يشير إليها أفلاطون هنا : " يلق إيروس من جديد بعينه 
السوداء نظرة دامعة ‏ ويسعى بألف خدعة لأن يوقعنى فى شباك 
كيبريس المعقدةء ولکننی أرتعد عند اقترابه مثل فرس کان قديمًا يتتصر 


قى سباقات العريات بلغ أخيرًا سن العجز ٠‏ ولم يعد يدخل فى حلبة سباق 
العربات إلا كرها ٠‏ حيث تتتافس الخيل السريعة المقرونة إلى العريات . 


36 


f ۹۷ 


إننى بدورى حين أذكر ذلك أشعر فى نفسى برهبة 
كبيرة عندما أتأمل كيف ينبغى على فى هذا السن أن 
أعبر سباحة بحرا عاصفًا وواسعًا من الحديث ؟! 
ومع ذلك سأحاول » فلابد فى الواقع أن أرضيكم› 
لأسيماركذلك اننا وحدنا كما يقول زينون » من أين 
إذن نبد وما هو الفرض الأول الذى نضعه؟ اليس 
من رأیکم بالأحری › ما آننا التزمنا أن غارس هذه 
اللعبة الشاقة » أن أبدأً بنقشسى وبالفرض الذى 
وضعته أناء وأن أنظر فيما ينتج عن فرض الواحد 
فی ذاته موجودا أو غیر موجود ؟ 

قال زينون : نتفق على ذلك تماما . 

سأل بارمنیدس : ومن منکم سیجیب على ؟ 
ألا يكون الأصغر ستًا ؟ إنه سيكون الأقل عرضة ؛ 
لان يشرد فی تعقیدات لا جدوى منها ؛ وسيقول 
بكل بساطة ما يفكر فيه . وإجاباته ستتیح لى فى 
الوقت ذاته قترات من الراحة. 

قال أرسطو : إنى مستعد لذلك يا بارمتيدس› 
فأنت تقصدنى بقولك الأصغر سنا » أسأل إذن 
وسأاجیب . 


37 


قال بارمتيدس : لنبداً إذن ء إذا كان ثمة واحد 
أليس من الحق أن الواحد لا يكن أن يكون كثرة ؟ 
- کیف یکنه أن یکون کذلك؟ - وبالتالی لن یکون 
حاصلاً على أجزاء ولن یکون کلاً » ولم؟ - لأن 
الزء هو جزء من كل » بالتأكيد » وماهو كل 
ليس هو ما لا ينقص منه جزء ؟ - قطعًا » - إذن 
سيكون الواحد مركباا من أجزاء على أى النحوين: 
سواء آکان کلاً آم کان حاصلاً على أجزاء - 
بالضرورة - وبالتالى فعلى أى من هذين النحوين 
سيكون الواحد كثرة وليس واحدا - هذا حقيقى- 
بيد أن قضيتنا هى أن الواحد لا يتبخى أن يكون 
كثرة- بل واحدا - هذه هى قضيتنا - ومن ثمة إذا 
کان یلزم أن یکون الواحد واحدا فلن یکون کلاً ولن 
یکون حاصلاً على أجزاء - بالتأكيد . 

وإذا لم يكن الواحد حاصلاً على أجزاء فلن 
يكون حاصااً على بداية ولا نهاية ولا وسط؛ لأن 

هذه تجعل له أجزاء - هذا حق - ثم إن النهاية 
والبداية تعنى وضع حدود له - طبعا - وإذن 
فالواحد مما آنه لا يداية له ولا نهاية فهو لا محدود - 
نعم لا محدود - وبالتالی سیکون آیضًا بغیر شکل 
فلن يتخذ شكل المستدير ولا شكل المستقيم - لاذا ؟ 


38 


- ذلك لأن المستدير هو بلا شك ما كانت نهاياته 
على مسافة متساوية من المركز فى جميع الجهات - 
نحم - والمستقيم هو ما کان وسطه يحجب كلا من 
الطرفين - بالتأكيد - وعلى ذلك لو أن الواحد اتخذ 
شکلاً مستقيمًا أو دائريًا لكانت له أجزاء وكان كثرة 
قطعا - ولكنه ليس حاصلاً على أجزاء فهو إذن ليس 
مستقیمًا ولا دائریًا - هذا حق . 

وما دام الواحد على هذا النحو فهو لن 
یکون فی آی مکان ؛ لأنه لا کن أن یکون فی 
غیره ولا فی ذاته - وکيف ذلك ؟ - لاأنه لو کان 
فی غیره لکان محاطًا دائریًا ما یکون فيه » ولکان 
له معه تماس من نقاط كثيرة › لكن ما هو واحد 
وبسيط ولا يتخذ على آى نحو شكل الدائرة لا يكن 
أن يتماس فى نقاط عديدة مع المعحيط الدائرى - 
مستحيل - ولو كان فى ذاته فقط لكان 
كذلك محاطاً لا بشیء سوی ذاته با آنه فی ذاته 
فحسب ؛ لأنه من المستحيل أن يكون الشىء فى 
شیء ما دون أن یکون محاطاًا به - مستحیل - ومن 
ثم فإن الحاوى شىء والمحوى شىء آخر › فالشىء 
ذاته لا کن آن یکون برمته ما يقوم بالفعل والانقعال 
فى آن معا؛ وإلا فإن الواحد لن يعود واحدا بل 


39 


۸ 


اننین- لن يعود - وإذن فالواحد لیس فی آى مکان 
لا فی ذاته ولا فی غیر ذانه - لیس فی أی مکان. 
انظر إذن » والواحد على هذا النحوء ما إذا 
یکا ان یکون ساکنا أو متحرگا - ولم لا کن ؟ 
أنه لو كان متحركا لكانت حركته إغا نقلة وإما 
تحرلاء فلا توجد حركات أخحرى غير هاتين 
الحركتين - هذا حق - فلو تحول الواحد هو نفسه 
لاستحال عایه أن یبقی واحداً - يستحیل عليه - 
راذن فليس الواحد متحركًا حركة تحول - ذلك يبدو 
واضحسًا - فهل يتحرك حركة نقلة؟ - رعا - فإذا 


دورانًا فى نفس المكان » وإما انتقالاً من مكان إلى 
آخحر - بالضرورة - فإن كانت دورانًا ألن ترتكر 
بالضرورة إلى مرك وتكون بقية آجزاء الواحد 
متحركة حول هذا المركز ؟ ! أما مالا يمكن أن 
یکون له مرکز ولا آجزاء فآی سبیل يتیح له الدوران 
حول مركز ؟ لا شىء - هل إذن يغير الواحد مكانه 
قيصير أحيانًا هنا وأحيانسًا هناك ويتحرك على هذا 
النحو؟ - يلزم ذلك إذا تحرك - ولكن ألم نتبين أن 
الواحد یستحیل عليه أن یکون فی آی شیء؟ - نعم - 
وأن يصير الواحد فى أى شىء آليس أكثر استحالة؟- 


40 


لا آری لم لا - لأنه لکی يص بر الشیء فى شىء 
ما ألا يعنى ذلك بالضرورة أنه ليس فيه بعد لاأنه 
ليس حارجه كلية لأنه قد بدأ يمير فيه ؟ - هذا 
ضروری - فإن تیسر هذا لشیء ما فسیکون فحست 
لشیىء له أجزاء» وبالتالی سيکون جزء منه بالداخل 
بينما الجزء الآخر بالخارج ٠‏ أما الشىء الذى ليست 
ککل غیر منقسم» لا داحل ولا خارج أى موضو 
آخر - هذا حقيقى - فإذا لم يكن الشىء مركبا 
ذلك لا جزءآً جزءا ولا ككل؟ - يبدو الأمر كذلك - 
وإذن فهو لا يخير موضعه ليذهب إلى هدف ما آو 
لیصیر فی شیء ما ولا يدور فی مکانه ولا يتحول - 
توع من الحركة - لا يتحرك - ومع ذلك يستحيل 
عليه حسبما رآینا أن یکون فی شیء ما - نعم کما 
رأينا - كذلك لن يكون أبدا فى نقس المكان - ولم 
ذلك؟- لأنه بذلك سيكون قائمًا فى هذا المكان ذاته 
الذى هو فيه - هذا صحيح تامًا - ولكن القضية 


41 


ا 


التی قررناها هی أنه لا بمکن آن یکون فی ذاته 
ولا فى شىء غير ذاته - لا يكن فى الواقع - 
فالواحد لا يكون أبدًا فى نفس اكان - يبدو أن 
لا - ولكن ما لا يكون أبدا فى نفس المكان 
لا یکون ساکتًا ولا ابا - هذا فى الواقعم مستحيل' 
e O E O OE E EC Nrt‏ 
ولا متحركا - هذه النتيجة تبدو حتمية. 

ثم إنه لن یکون متطابقًا مح غیره »ولا مع ذاته › 
ولا مختلفًا عن ذاته ولا عن غيره - كيف ذلك؟ - 
لأنه لو کان محتلفلهعل ذاته لکان آخر غير واحده 
ولم يعد بالتالى واحدا - هذا حقيقی - ولو کان 
متطابقًا مع آخر غير ذاته لكان هو هذا الآخر ولم 
يعد ذاته » وهكذا على هذا النحو أيضا لن يعود كما 
هو آی واحدا » ونما سیکون آخر غیر واحد - فی 
الواقع نعم - ولن يكون إذن متطابقًا مع آحر غيره 
ولن يکون أبداً هو نفسه مختلفا عن ذاته - 
بالضرورة لا - بيد أن الواحد لا يختلف عن أى آخر » 
طUl‏ أنه واحد » فالواحد فى الواقع لا يكن أن 
يختلف» إن الاخحتلاف يتطلب أن يكون اختلاف 
الآخر عن آخر» ولا یکن أن يوجد فى أى مجال 
غير ذلك - إنك على حق - فليس إذن بكون 


42 


الواحد واحدً يكون مختلفًا »هل لك رأی آخر؟ - 
لا بالتأكيد - فإذا لم يكن مختلفًا عوجب ذلك › 
فإنه لن یکون مختلفًا بموجب ذاته» وإذا لم يكن 
مختلفًا وجب ذاته فلن يکون هو مختلفاً بدا » 
وعلى ذلك إذا لم تكن ذاته مختلفة فى ى شىء فلن 
یکون مختلفًا عن أى شىء - هذا حق - ثم إنه لن 
يکون مستطابقًا مع ذاته - ولم لا ؟ - لأن الواحد 
والمتطابق ليسا من طبيعة واحدة - كيف ذلك ؟ - 
لأن الشىء لا يصير بالضرورة واحدا حين يصبح 
متطابقًا مع آى شىء - وماذا يعنى ذلك؟ - إن 
الشىء الذى يصبح متطابقًا مع الكثير يصير 
بالضرورة كثيرًا وليس واحدا - هذا حق - وإذا كان 
الواحد والتطابق لا يختلقان فى شىء فإن الشىء متى 
أصبح متطابقًا أصيبح أيضًا واحدا » ومتی أصبح 
واحدا آصبح أيضًا معطابقًا - بالضبط - وإذن 
فبالنسبة للواحد إذا تطابق مع ذاته لن يعنى ذلك أن 
یکون واحدا مع ذاته؛ وهكذا قإن الواحد وهو واحد 
لن يکون واحدا» وهذا بالتأكید شىء مستحيل › 
ويستحيل إذن على الواحد أن يكون مختلفًا عن 
شیء آخر کما یستحیل آن یکون متطابقًا مع ذاته - 
حقيقة يستحيل - وهكذا فإن الواحد لن يكون 
مختلفًا ولا متطابقًا سواء مع ذاته أم مع شىء 
آخحر - لا بالتأکید. 


43 


ومن جهة أخرى لن يكون الواحد سواءً بالسبة 
لنفسه أم بالنسبة لآخر غيره مشابهًا ولا غير مشابه - 
ولم ؟ - لأن المشابه هو ما يستوجب شيامن 
التطابق - تعم- ونحن قد رأينا أن طبيعة الطابقة 
متميزة عن طبيعة الواحد - رأيتا ذلك - فإذا كان 
الواحد حاصلاً على أية صفة متميزة عن وحدئه 
الخاصة فإنه يصبح وجب هذه الصفة شيا أكثر من 
واحد؛ وهذا آمر مستحيل - بالتأكيد - وإذن فليست 
هناك أى وسيلة لجعل الواحد متطابقًا لا مع آخر 
غيره ولا مع ذاته - يظهر أن ليست هناك - فالواحد 
إذن لا يمكنه كذلك أن يكون مشابها » لا لاخر غيره 
ولا لذاته - لا يمكنه فيما يبدو - ثم إن الواحد 
لا يتاح له أن يكون مختلفًا؛ لأن فى هذه الحالة 
سيتاح له أن يكون أكثر من واحد - حقيقة أكثر - 
وما يعتریه تغیر عن ذاته › أو عن آخحر غير ذاته 
يصبح » غير مشابه لذاته › f Se,‏ 
یکون مطابقًا یکون مشابھگا - إذن فالواحد إذ 
E‏ 
غير مشابه لذاته ولا لآی شىء آخر › بناء على ذلك لا 
یکون - فالواحد لن یکون إذن مشابها ولا غیر مشاب 
لحر غيره ولا.لناته = يبدو ذلك . 


6. 


كذلك لن یکون بهذا الاعتبار مساويًا ولا غير 
مساو لذاته » ولا لآخر غيره › ولم؟ لأّنه لو کان 
مساویًا لکانت له نفس مقاییس ما یساویه - نعم - 
ولو كان أكبر أو أصغر فستكون له» بالمقارنة مع 
المقادير التى يقاس عليها » مقاييس أكثر مما هو 
أضعف منه ومقاييس أقل نما هو أقوى - نعم - 
وبالنسبة إلى المقادير التى لا يقاس عليها سيكون 
بمقاييس أصغر فى حالة وبمقاييس أكبر فى الحالة 
الأاخری - طبعًا وکیف لا ؟ - اليس مستحيلاً على 
ما لا يشارك فى المطابقة أن يكون مطابقًا سواء فى 
المقاییس آم فی أی شىء آخر - مستحيل - فلن 
يكون الواحد إذن مساويًا لذاته » ولا لآخر غير ذاته › 
ا آنه لن تكون له أبداً نفس المقاييس - يلزم ذلك 
فيما يبدو - وإذا فرضنا أن له مقاييس أكبر أو أصغر › 
فستکون له آجزاء بقدر ما لاان هایس » وهکذا 
يكف أيضًا عن أن يكون واحدا ٤‏ ويصبح متعددا 
بقدر ما له من مقاییس - هذا حق - فإِن لم یکن له 
سوى مقياس واحد ؛ فإنه يصبح عندئذ مساويا 
للمقیاس › بيد آنا بینا آنه لا عکن ان وار 
لی شىء كان - لا يكن أبداً - وهكذا فإنه لا يشارك 
فی مقیاس واحد › ولا فی عدد آکٹر آو آقل من 


45 


المقاييس › إنه بمنأى بصفة مطلقة عن أية مشاركة فيما 
هو مطابق » فهو إذن لن يکون أبدًا مساويًا لذاتهء 
ولا لآخر غير ذاته › ولن يکون أكبر › أو أصغر من 
ذاته أو من آخر - نعم - هکذا تماما . 

ثم نتساءل : هل قولنا عن الواحد إنه أكبر أو 
ار او شاو ف العره هل إساة هله ال 
للواحد مکن ؟- ولم لا ؟ - رما لانه لو کان له 
نفس عمر ذاته . أو عمر غيره ؛ لشارك فى المساواة 
والتشابه من حيث الزمان » ونحن قد قلنا إن الواحد 
بمنأى عن هذه المشاركة » سواء فى التشابه » أم فى 
المساواة - هذا صحيح » لقد قلنا ذلك - ثم إنه 
كذلك لا يشارك فی عدم التشابه » أو عدم المساواة» 
وهذا ما قلناه أيضًا - تماما - كيف إذن يعكنه والحالة 
ذه آن یکون آکبر › آر اطا پال ساویتا فی 
الععمر مع آى شىء ؟ لا يمكنه بأية حال - وعلى 
ذلك فإذا قارنا الواحد مع ذاته أو مع آخرين فلن 
يكون أكبر »لا أصغر› ولا من نفس العمر- هذا 
واضح - أليس الواحد إذن بمنأى عن الزمن ذاتهء 
بموجب هذه الأحكام السالبة ؟ وآليس الوجود فى 
الزمن يعنى بالضرورة آن الشىء يتقدم فى العمر عن 
ذاته بصفة مستمرة ؟ بالضرورة - ولكن الأكبر عمرًا 


46 


١ 


یکون دائمًا فی مقابل ما هو أصغر عمرًا ؟ - بالطبع - 
وعلى ذلك فما يصبح أكبر عمراً عن ذاته يصبح 
كذلك فى الوقت نفسه أصغر فى العمر عن ذاته» با 
آنه يلزم وجود طرف كى يصبح الشىء أكبر منه - 
ماذا تعنی ؟ - أعنى الآتى : إن الشىء لا يحتاج 
لن يصبح مختلمًا عما هو مختلف عنه من قبل › 
بيد أنه يختلف الآن بالفعل عما هو مختلف عنه ؛ 
وهو قد أصبح مختلفًا عما اختلف عنه » وهو 
سوف يختلف عما سيكون مختلفًا عنه › أما الشىء 
الذى فى صيرورة الاختلاف فلا يكن لشىء آخر أن 
یکون قد اختلف عنه أو عليه آن يختلف عنه أو هو 
مختلف عنه » إنه ايكون رفع رصيرورة الاختلاف عنه 
ولا يكون على الإطلاق مختلمًا عنهء - هذا أمر 
حتمی - وکون الشیء أكبر عمرًاً يعنى اختلافا 
بالسبة لما هو أصغر عمرا ,وليس بالسبة لأى شىء 
آخر - هذا صحیح - وما يصبح أكبر عمرًاً من نقسه 
لزم بالتالی أن يصبح فى الوقت ذاته أصغر عمرا من 
نفسه - يٻدو هذا لازمًا - ولكنه كذلك لا کن أن 
يصبح آكبر » أو أصغر من نفسه » بأى قدر من 
الزمن » بل يلزم آن يصبح » أو يكون قد أصبح › 
أو فى سبيل أن يكون » بنفس القدر من الزمن مع 


47 


تسه - لا مفر من هذه النتيجة أيضًا - وبالمشل 
دو آنه لا مقر هن الجة الالة: كل ماهو 
فى الزمن › أو كل ما يشارك فى الزمن يكون له 
هكل حالة نفس الحمر الذى له » ويصير فى 
الوقت نفسه أكبر عمرا » وأصغر عمراً من تفسه - 
يبدو الأمر هكذا - وليس للواحد كما عرفنا أية صلة 
ببحالات من هذا النوع - على الإطلاق - وإذن 
فالواحد لا يشارك فى الزمن» إنه ليس فى زمن - 
لا بالتأكيد » هذا على الأقل ما يوضحه الدليل . 

ولكن آليست كلمات : كان > وصار »› 
وأضحى » تعبر عن مشاركة فى زمن انقضى ؟ نحم 
بالتأكيد وكذلك سيكون » وسيصير » وسوف › 
یصیر » الیست تعبا عن هالزمن الآتی؟! - نعم - 
ویکون » أو يصير › ألا تشيران إلى الحاضر ؟ - 
بالتأكيد - وبالتالى إذا كان الواحد ليست له علاقة 
بأی زمن فلا يحت أن يقال إنه: كان » أو صسار »› 
أو أضحى » فى الماضى» ولا إنه حاليًا أصبح › 
أو يصير آو يكون » ولا إنه فى المتقب ا چيضير > 
أو سيصبح آو سيكون - ليس هناك أحق من ذلك - 
وهل توجد بخلاف هذه أنغاط أخحرى للمشاركة فى 
الوجود ؟ - لا توجد أبدا - وإذن فالواحد لا يشارك 


48 


على أى نحو فى الوجود - يبدو ذلك - وإذن 
فالواحد ليس كائنًا على الإطلاق - يتضح ذلك - 
فليس الواحد إذن حاصلاً على وجود كاف ليكون 
واحدا ؛ لأنه لو كان حاصلاً على وجود لوجد 
بالفقعل وأشارك فى الوجود » يبدو بالعكس أن 
الواحد ليس واحدا > وأن الواحد ليس موجودا ؛ 
وذلك إذا كانت لنا ثقة فى هذا الدليل - أخحشى أن 
يكون الأمر كذلك - وهل يكن لما هو غير موجود 
آن یکون حاصلاً على شیء یخصه» أو تعلق به بینما 
هو غير موجود ؟ - وکیف یکون هذا مکنا ؟ - 
وإذن فلن یکونھلهای هچ » ولیس له تعریف» 
ولن يكون مجال علم » أو إدراك » أو حكم - يبدو 
الأمر كذلك - إذن لا يوجد ذلك الشخص الذى 
يسمه أو يعبر » عنه آو يتكهن به › أو يعرفه »› 
ليس هناك کائن يدرکه - لا يوجد فیما يبدو - 
وهل من الممكن أن يكون الأمر على هذا الحو 
بالنسبة للواحد ؟ لا كن فيما أرى . 

هل ترید إذن آن نعود للفرض فی بدایته ؛ لنری 
ما إذا كانت إعادة النظر فيه تعطينا نتائج أخحرى ؟ - 
يسرنى عما, ذلك - نفترض إذن أن الواحد موجود 


ونتقبل ا ائج التى تترتب على ذلك بخصوص 


49 


1£ 


الواحد آيّا كانت » هل توافق على ذلك ؟ - نعم - 
انتبه إذن وسأبداً من جديد:إذا كان الواحد موجوداء 
فهل يكن أن يوجد » ولا يشارك فى الوجود؟ - 
هذا لا كن . 

وإذن فالو جود سيكون وجود الواحد »› دون أن 
يكون فى هوية مع الواحد؛ وإلا فإن الوجود لن 
یکون وجود الواحد» ولن یکون الواحد مشارکا فی 
الوجود » وسوف تتطابق الصيختان: الواحد موجود»ء 
والواحد هو الواحد؛ بينما فرضنا الحالى : ليس 
التساؤل عما يترتب إذا كان الواحد واحد بل عما 
يترتب إذا كان الواحد موجودًا » هل تتفق معى؟ - 
تماما - وإذن اليس الوجود يعنى شيئًا آخر خلاف 
الواحد ؟ - بالضرورة - وهذا الشىء الآخر الذى 
يعتيه آليس هو أن الرا كوك فى الوجود ؟ 
وآليس هذا ما نعنيه بقولنا فى عبارة موجزة : الواحد 
موجود ؟ - قطعا - لنعد إذن إلى السؤال عما يترتب 
إذا كان الواحد موجودا ؛ ألا يعنى هذا الفرض الذى 
نصوغه هكذا أنه يتضمن بالضرورة أن الواحد هو 
بحيث تكون له أجزاء ؟ - وكيف يكون ذلك ؟ - 
أوضح لك ما أعتيه : إن كلمة « وجود » تقال هنا 
عن الواحد الذى هو موجود » والواحد يقال عن 


50 


الوجود الذى هو واحد » وإذا كان الوجود والواحد 
ا ا 
الذى وضعه فرضنا وهو « الواحد الذى هو موجود » 
رة ها ایرو کل و اراد الدی هر 
موجود ؛ ويصبح الواحد أولاً ءثم الوجود بعد ذلك 
E I N TO‏ 
واحد من هذين الجزءين هل نسمسيه ببساطة جز ءا 
أو بالآّحری ما هو جزء عى أن يقال عنه جزء من 
کل ؟ - جزء من کل - فما هو واحد هو إذن كل 
ویحتوی علی آجزاء ؟ - تماما - ثم إن کل واحد من 
هذه الأجزاء للواحد الذى هو موجود » أى للواحد 
وللوجود» هل هو ناقص؟ هل الواحد ينقصه جزء 
هو الوجود » والوجود ينقصه جزء هو الواحد ؟ - 
هذا مستحيل - وع لك 4 فإن هذيسن الجزءين 
بدورهما يحتوى كل منهما على الواحد وعلى 
الوجود ؛ وبذلك يتكون الجزء من جزءين على الأقل ؛ 
ومع تكرار تفس البدا بصفة لامج » فان كل 
ما يشكل جزء! يحمل فى كل مرة هذا الزوج من 
الأجزاء؛ لأن الواحد يحتوى دائمًا على الوجود 
والوجود يحتوى على الواحد» بحيث يتوالد اثنان 
حتمًا وبلا نهاية دون أن يكون ثمة واحد أبدا - هذا 


51 


1E 


صحيح تامًا - وإذن فالواحد الذى هو موجود 
ها ها و کک ل اف 2 
أعتقد ذلك . 

هتاك وجهة نظر أخرى ينبغى فحصها - أية 
وجهة نظر ؟ - إننا نقول إن الواحد يشارك فى 
الوجود » ومن هنا فهو موجود - نعم - ومن هنا 
أيضًا فإن الواحد الذى هو موجود قد بدا لنا كشرة - 
هكذا - ثم إن الواحد فى ذاته» هذا الواحد الذى 
نقول عته : إنه يشارك فى الوجود » لنفترض آنا 
نتصوره بالفکر وحده على آنه فی ذاته » وقائم بذاته › 
معزول عما نقول إنه يشارك فيه » هذا الواحد فى 
ذاته هل يبدو واحدا أم كثرة ؟ - واحدا فيما أتصور - 
دعنا ترى : إن وجود الواحد أمر مختلف عن 
الواحد ذاته؛ لأن الواحد ليس وجودا وإنما هو واحد 
فبحسب» وبهذا الاعتبار قيل إنه يشارك فى الوجود - 
حتمًا - وإذا كان الوجود إذن أمرا مختلفا عن 
الواحد فليست وحدته هى ما يجعل الواحد مختلفًا 
عن الوجود » وليست حقيقة وجوده هى ما يجعل 
من الوجود أمراً مختلفًا عن الواحد» وإغا ما يجعل 
كلا منهما مختلفًا عن الآخر هو الاختلاف وكونه 


32 


غير الآخر - بالتأكيد - وعلى ذلك فليس هناك هوية 
بين الاتحتلاف والواحد ولا بين الاخحتلاف 
والوجود - وكيف يكون ؟ - حسنا. لنفرض إتنا 
نأاحذ من هذه الحدود : الوجود والاختلاف 
أو الوجود والواحد أو الواحد والاخحلاف حسبما 
تفصل الا تقل كل مج وة سيت تار أن 
تجمعهما على هذا النحو ما يحق لنا أن نسميه 
زوجا ؟١=اكيف‏ ؟ - على هذا النحو : يكن أن 
نقول « وجود » ؟ - نعم - وفور ذلك نقول 
« واحد ١‏ ؟ - نعم آيضًا - ألن نكون عندئذ قد 
تحدثنا عن كل واحد منهما ؟ - نعم - ولكن قولنا 
« وجود« و ا واحد ١‏ ألن يكون حديًّا عن 
كليهما ؟ - قطعًا - وكذلك إذا قلت ١‏ وجود ) 
و« اختلاف » أو قلت « اخحتلاف ١‏ و «واحد » آلن 
أكون فى كل حالة أيضاً أتحدث عن زوج ؟ - نعم - 
وما یحق لنا أن نسمیه زوجاًا هل یکن أن یکون 
زوجًا ولا یکون اثنین ؟ - لا بالتأکید - ولکن حیث 
یوجد اثنان › هل جد وسیلة کی لا یکون کل حد 
منهما واحدا ؟ - لا يوجد - وإذن ففى هذه الأزواج 
يكون كل حد واحدا لأنه أحد عوامل الثنائية - هذا 


53 


واضح - وإذا كان كل حد منها هو واحد قإن إضافة 
ى منها إلى أى من الأزواج ألا يجعل الحاصل كلا 
هو ثلاثة ؟ - نعم - ولكن ثلاثة عدد فردى وائنين 
عدد زوجی ؟ - بالتأكيد - وإذن قإذا وجد اثنان » آلن 
توجد بالضرورة مرتان ؟ وإذا وجد ثلاثة »> وجدت 
ثلاث مرات » با أن اثنين هى واحد مرتان» وثلاثة 
هى واحد ثلاث مرات ؟ - بالضرورة - وإذا كان 
هناك « اثنان » و ١‏ مرتان » ألن نحصل بالضرورة 
على اثنين مرتين؟ وإذا كان هناك ثلاثة مع ثلاث 
مرات آلن نحصل بللخاورة على ثلاثة ثلاث مرات؟ 
طبعا - وإذا كان هناك ثلاثة ومرتان» واثنان وثلاث 
مرات آلن نحصل بالضرورة على ثلاثة مرتين واثنين 
ثلاث مرات؟ - بالضرورة - هناك إذن أزواج زوجية › 
وأفراد فردية وهناك أزواج فردية وأفراد زوجية - 
بالتأكيد - وإذن فإذا كان الأمر كذلك هل يمكن أن 
نتصور آنه یتبقی عدد یمکن آلا یوجد ؟ - لا يکن 
تصور ذلك على أى نحو كان - وإذن فما أن يوجد 
واحد يوجد بالضرورة عدد - بالضرورة - وما إن 
يوجد عدد توجد كذلك كثرة » وتوجد كثرة 
لا متناهية من الوجود ؛ لأآنه لا عمكن أن ننكر 


54 


٤ 


أن العدد إذ يتوالد هكذا يكون كثرة لا متناهية 
ويشارك فى الوجود - إنه يشارك بالتأكيد - وبالتالى 
إذا كانت جملة العدد تشارك فى الوجود فكل جزء 
مراالعدد يشارك فيه آیضًا ؟ - بالتأكيد . 

وإذن فالوجود موزع على كل شىء من جملة 
الأشياء المتكثرة » ولا يفتقر إليه أى شىء موجود 
سواء كان أصغرها أم كان أكبرها ؟ ومن جهة أخرى 
لیس وضع السؤال مرا لا معنی له؟! » وهل تری 
وسيلة لأن يكون ما هو موجود مفتقرا إلى الوجود ؟ 
لاتوجد إطلاقًا - الوجود إذن ينقسم إلى أقصى حد 
من الأجزاء » إلى أصغرها وإلى آكبرها وإلى 
مختلف أنواعها التى يكن تصورها › إن انقسامه 
يتجاوز كل حد » وأجزاء وجوده لا متناهية - الأمر 
حقيقة كذلك - وإذن فأجزاء الوجود عديدة إلى 
أقصى حد - بالتأكيد عديدة ای حد - وھل 
يوجد أی جزء يكون قطعة من الوجود ومع ذلك 
«اليس إحدى» القطع ؟ - وكيف يكون عندئذ « أى ‏ 
قطعة ؟ - أعتقد بالعكس أن كل قطعة ما أن توجد 
وما دامت موجودة تكون دائ مًا بالضر وة« االحدا > 
من آجزاء الوجود » أما كونها «ليست واحدا» فأمر 
مسنتحيل - بالضرورة - وإذن فالواحد يرتبط بكل 


33 


جزء على حدة من الوجود؛ ولا يفتقر إليه أى جزء 
سواء کان أصخرها آم أکبرها آم یا کان حجمه - 
بالتاکيد - هل يکن ٳذن له » وهو واحد» آن يکون 
برمته حاضراً فى أمكنة كثيرة معا ؟ تمعن قليلاً فى 
هذه النقطة - إنى أتمعن وأرى أن هذا مستحيل - إذا 
لم یکن برمته حاضرًا فیها یکون إذن مجزءا ؛ لانه 
لا عکنه أن یکون حاضرا فى كل أجزاء الوجود إلا بان 
يتجزأ - هذا حقيقى - ولكن ما يتجزآ يتكشر 
بالضرورة يقدر عدد آجزائه - بالضرورة - وإذن فقد 
كنا على خطاً حين قلنا للتو : إن الوجود يتوزع على 
أكبر عدد من الأجزاء »> إن أجزاءه فى الواقع 
لا تتجاوز أجزاء الواحد > بل يبدو بالعكس أنها 
مساوية لها تعامًا » فلا الوجود فى الواقع ينقص عن 
الواحد ٠‏ ولا الواحد ينقص عن الوجود ؛ ولكنهما 
یشکلان زوجًا » ویتساویان فی کل شىء » وبصفة 
دائمة - يظهر ذلك كل الظهور عليهما - وإذن 
فالواحد ذاته إذ يقسمه الوجود إلى أجزاء يكون 
مجموعًا » وكثرة لا متناهية - يبدو ذلك - فالكثرة 
إذن لا تخص فقط الواحد الموجود : إن الواحد فى 
ذاته الذى يقسمه الوجود يكون » يموجب ذلك » هر 
أيضًا » بالضرورة كثرة - هذا صحيح تماما . 


56 


ومع ذلك فإن الأجزاء هى أجزاء من كل› 
والواحد من حيث هو كل سيكون إذن محدودا؛ لأن 
الكل يحتوى على الأجزاء آلسنا نقر بذلك ؟ - 
بالضرورة - وما يحتوی هو حد - بلا منازع - 
وعلى ذلك يمكننا القول بأن الواحد الذي يوجد 
سيكون واحدا وكثرة » وكلا وأجزاء » ومتناهًا 
ولامتناه فى العدد - يبدو ذلك - ولانه محدود آلن 
تکون له نهایات؟ - بالضرورة - ولکن إذا کان كلا 
ألن تكون له أيضًا بداية »> ووسط ٠‏ ونهاية ؟ أو هل 
تتصور كلا بغير هذه التمييزات الثلاثة؟ وإذا افتقر 
إلى أى من هذه الثلاثة ؛ هل نظل نقول عنه إنه كل ؟ 
هذا مرفوض - إذن فللواحد فيما يبدو بداية »› 
ونهاية » ووسط - بالتأكيد - والوسط يكون على 
مسافة متساوية من النهايات › اھ کان وسطا - 
تعم - يبدو أن الواحد بهذا الاعتبار سيكون له 
شکل » ولنقل شکلاً مستقیمًا أو شكلاً مسبتديراً 
أو أى شكل مختلط منهما - يلزم الإقرار بذلك. 

ألن يكون بهذا الاعتبار فى ذاته وفى حر غير 
ذآته؟ - كيف؟ - يكن القول إن كل جزء هو فى 
الكل ولا يوجد آى جزء يكون خارج الكل - هكذا - 
آليست كل الأجزاء محوية فى الكل ؟ - نعم - 


57 


f \éo 


“€ 


ولكن الواحد هو جملة أجزائه الحاصة : إنه ليس 
أكثر منها ولا آقل - فعلاً - ولكن أليس الكل بدوره 
هوإلواحد أيضنًا ؟ - وكيف نتصور عكس ذلك؟ - 
بجا أن جملة الأجزاء محتواه فى الكل» وهذه الحملة 
هى الواحد مثلما هو حال الكل ذاته» وبا أن هذه 
الجملة محتواه فى الكل»ء فإن الواحد إذن هو الذى 
يحتوى على الواحد» ومن ثمة يثبت أن الواحد هو 
فی ذاته - يبدو هذا عامًا - ومن جهة آخرى إن 
الكل» من حيث هو كذلك» لا يكون إطلاقًا فى 
الآجزاء » فهو ليس فى كل الأجزاء ولا فى آى 
منها» فلو كان فى كل الأجزاء فعلاً لتحتم وجوده 
فى واحد منها؛ لأنه لو افترضنا أن ثمة واحدًا 
لا يوجد فيه ؛ فإنه لن يکنه أن یکون فی كل 
الأجزاء؛ لأن هذا الجزء الذى لا يوجد فيه الكل هو 
واحد ضمن الكل؛ فإذا لم يكن الكل فيه فكيف 
بمكنه أن يكون فى كل الآجزاء؟ - لا يمكنه - ولا 
كذلك يكن للكل أن يكون فى بعض الأجزاء ؛ لاأنه 
لو كان الكل بالفعل فى بعض الأّجزاء ؛ لكان الأكثر 
داخحل الأقل > الأمر الذى هو مستحيل - فى الواقع 
مستحيل - ولكن ما أن الكل ليس فى عدة أجزاء 
ولا فى واحد منها ولا فى جملتها ؛ آلن يكون 


58 


بالضرورة فى شىء آخر غيره » وإلا كف عن 
الوجود فى أى مكان؟ - بالضرورة - وإذا لم يكن 
فی أی مکان آلن یکون لا شىء ؛ إذ ا أنه كل 
ولیس فی ذاته فهو بالضرورة فی شىء آخر غیر ذاته ؟ 
هذا مؤكد وإذن فالواحد » من حيٿ هو کل» يکون 
فی آخر غير ذاته؛ ولكن من حيث هو جملة أجزاء 
يكون فى ذاته »> وهكذا فإن الواحد هو بالضرورة فى 
ذاته وفی آخر غير ذاته - بالضرورة. 

وإذا كانت هذه هى طبيعة الواحد» ألن يكون 
بالضرورة متحرکاً وساکنًا - ولم؟ - يكن القول: إنه 
ساکن من حیث إنه فی ذاته» لأن موضعه واحد وهو 
لا یغیرہ › فهو بالتالی فی نفس الموضع آی فی ذاته - 
هذا حق - وما هو دائمًا فى نفس الموضع لا يمكنه 
بالتأكيد سوى آن يكون ساكتًا بصفة دائمة - تماما - 
ولکن بالعکس إن ما هو دائمًا فی آخر ؛ لن یکون 
بالضررة غير قادر على أن يبقى فى الموضع نفسه؟ 
وإذ لا یکون ابا فی الموضع نفسه » لن یکون بالأحری 
ساکتًا » وإذا لم یکن ساکنا سیکون متحرکا › اليس 
كذلك ؟ - بالتأكيد - وبا أن الواحد هو بصفة دائمة 
فی ذاته » وقی آخر غير ذاته فلا مقر إذن من أن 
يكون بصفة دائمة ساكتًا ومتحركا - يبدو ذلك . 


و3 


1 


ويلزم أيضًا أن يكون الواحد مطابقًا لذاتهء 
و مختلفًا عن ذاته > ومطابقتًا بالثل للآخحرين › 
ومختلفًا عنهم » وذلك إذا كان يحتمل العلاقات 
التى رأيناها الآن - وكيف ذلك ؟ - يمكن القول إن 
علاقة الكل بالكل هى على النحو الآتى : 
علاقة هوية ٠‏ أو اختلاق » وحيث لا يوجد 
اخحتلاف » ولا هوية » توجد علاقة جزء بكل أو كل 
بجزء - واضح - هل الواحد إذن هو جزء من 
ذاته ؟ - لا بالتأكيد - ولن تكون له كذلك بالنسبة 
لذاته علاقة كل بجزء أى علاقة ذاته ككل بذاته 
کجزء - فی الواقع لا یکن أن تکون - ولكن هل 
الواحد إذن هو آخر غير الواحد ؟ - لا بالتأكيد › 
فلن يكون إذن مختلفًا عن ذاته - بالتأكيد لا - فإذا 
لم يكن من ثمة بالنسبة لذاته مختلفًا ولا كلا 
ولا جزء ألن يتحتم بالتالى أن يكون فى هوية مع 
ذاته؟ - نعم حقاًا - ولكن الشىء الذى يكون فى 
مكان آخر غير ذاته» إذا بقيت ذاته ثابتة فى نفس 
مكانها . ألن يكون هذا الشىء آخر غير ذاته» وذلك 
بموجب وجوده فی مکان آخحر؟ - نعم فیما أری - 
على هذا النحو بدا لنا الواحد فی ذاته وفی آخر غير ذاته 
معا - بالضبط - ومن هنا إذن يبدو أن الواحد سيكون 


60 


مختلفًا عن ذاته - يبدو ذلك - ثم إن اختلاف 
الشىء عن أى شىء آخر ألا يفترض أن يكون هذا 
الشىء الآخر مختلفًا عمايختلف عنه ؟ - 
بالضرورة - وإذن فكل ماليس واحدا يكون مختلفًا 
عن الواحد » والواحد يكون مختلفًا عما ليس واحدًا ؟ - 
أكيد - فالواحد سيكون إذن مختلفًا عن الآخحرين - 
سيكون مختلفًا - إذن تأمل الآتى٠:‏ اليس المطابق 
مأخودًا فى ذاته والمختلف كل منهما ضد الآخر؟ - 
دون آدنى شك - وهل المطابق يقبل أن يقيم فى 
الملختلف » أو يقبل المختلف أن يقيم فى المطابق ؟ - 
لا يقبلان ذلك أبدًا - وبالتالى إذا كان اللختلف 
لا يکنه أبدا أن يكون فى المطابق » فليس ثمة أى 
موجود يمكن أن يكون فيه الختلف لأى مدة 
من الزمن ؛ لأنه مهماقصرت مدة الزمن الذى 
یکون فیها فی أى موجود ؛ فإن المختلف سيكون فى 
الواقع فى المطابق طيلة هذه المدة» آليس هذا صحيحًا ؟ - 
صحيح - وبا أن المختلف لا يكون أبدا فى المطابق 
فإنه لن یکون بدا فی ی شیء موجود هذا حق - 
وإذن فإن المختلف لن يكون فيما ليس الواحد 
ولا فى الواحد - لا بالتآكيد - وإذن فليس 
بموجب المختلف سيكون الواحد مختلفًا عما ليس 


61 


الواحد » أو سيكون ما ليس الواحد مختلفًا عن 
الواحد - فعلاً - ومع ذلك فليس موجبهما يكون 
بينهما ذلك الاختلاف التبادل › با أنهما لا يشاركان 
إطلاقاً فى اللختلف - ومن يدعى ذلك ؟ - إذا كان 
اختلافهما لا يرجع إليهما ولا إلى المختلف › 
ألا يخلصان بذلك على نحو مطلق من آی اختلاف 
متبادل؟ - يخلصان - ولكن الذين ليسوا واحدا 
لا يشاركون فى الواحد؛ وإلا ما كانوا ليس واحداء 
بل کانوا واحدا علی نحو ما - هذا حق - وبالځل 
الذين ليسوا واحدا لن يكونوا عددا آبدا؛ لأنه على 
هذا النحو كذلك » لن يعودوا إطلاقا ليس واحدا 
فى اللحظة التى يحصلون فيها على عدد - بالفعل - 
وهل يكون إذن الذين ليسوا واحدا أجزاء للواحد ؟ 
أم سيكون هذا أيضًا مشاركة الذين ليسوا واحدا فى 
الواحد ؟ - سيكون هكذا - وإذن فإذا كان الواحد 
واحدا بصفة مطلقة وكان الذين ليسوا واحدا ليسوا 
واحدا بصفة مطلقة » فإن الواحد لن يكون جزءَا مما 
ليسوا واحدا » ولا كلا يكون الذين ليسوا واحدا 
أجزاء له › ولن يکون الذين ليسوا واحدا بدورهم 
أجزاء للواحد ٠‏ ولا الكل الذى يكون الواحد جزءا 
منه؟ - بالفعل - ولكننا قلنا : حيث لا توجد علاقة 


62 


EV 


متبادلة بين جزء » وكل وبين كل » وجزء أو علاقة 
اخحتلاف بينهما توجد هوية - هذا ما قلناه - هل 
يلزم إذن أن تؤكد أن الواحد الذى لیس له أى من 
هذه العلاقات مع ما ليسوا واحدا يكون فى هوية 
معهم ؟ - يلزم تأكيد ذلك - وإذن فالواحد فيما 
يبدو ؛ يختلف عن الأشياء الأخحرى وعن 
ذاته » وكذلكف يتطابق معها ؛ ومع نفسه - متابعة 
الدليل ترجح هذه النتيجة . 

وهل يکون الواحد أيضًا مشابهًا وغیر مشابه 
لذاته وللأشياء الأخحرى ؟ - رما - وما أنه قد ظهر 
أن الواحد مختلف عن الأشياء الأخرى يكن القول 
إن الأشياء الأخرى»ستكون هى نفسها مختلقة عنه - 
وماذا من ثمة ؟ - اليس الواحد مختلفًا عن الأشياء 
الأخرى بنفس قدر اختلافها عنه لا أكثر ولا أقل ؟ 
- نعم وماذا بعد ؟ - وإذا كان الاخحتلاف ليس أكثر 
ولا آقل فهما إذن متشابهان - نعم - وبالتالی يتماثل 
اختلاف الواحد عن الأشياء الأخرى مع اختلاف 
الأشياء الأخحرى عن الواحد؛ وهنا تكون ثمة هوية 
يتسم بها الواحد بالنسبة للأشياء الأخحرى وتتسم بها 
الأشياء الأخحرى بالنسبة للواحد - ماذا تريد أن تقول ؟ - 
الآتی : الست تطلق على آی موضوع اسما معیتًا ؟ - 
نعم فيما أعتقد - ولكن الاسم الواحد نقسسه 


63 


ألا كنك أن تكرره آم لا تطلقه إلا مرة واحدة ؟ - 
أعتقد ذلك - وهل تعتقد آنك حين تطلقه مرة واحدة 
تشير إلى الموضوع الذى يخصه الاسم › ولكن حين 
تطلقه عدة مرات تشير إلى شىء آخر غير الموضوع ؟ 
أو أنك بالأحرى تطلق نقس الاسم مرة أو عدة 
مرات لتعبر بالضرورة فى كل الحالات عن نفس 
الموضوع ؟ - بالطبع - أليست كلمة اللختلف اسما 
يطلق على موضوع ؟ - نعم بالتأكيد - وبالتالى 
عندما تنطق بهذا الاسم سواء مرة واحدة أو عدة 
مرات فإنك تستخدمه لتشیر لا لشیء آخحر سوی 
الموضوع الذى هو اسم له - بالضرورة - وهكذا 
عندما نقول الآخرين المختلفين عن الواحد والواحد › 
اللختلف عن الآخحرين › فإننا ننطق بكلمة المختلف 
مرتين دون أن يؤدى ذلك إلى أن تنطبق الكلمة على 
طبيعة جديدة ؛ فهى لا تشير فى المرتين »> سوى 
للطبيعة التى تخص الكلمة بصفة أصلية - هذا 
صحيح تماما - وإذن فمن حيث إن الواحد مختلف 
عن الآخحرين » والآخحرون مختلفون عن الواحد »› 
فإن واقعة هذا الاحتلاف لا تطبع الواحد بسمة 
أخرى » ولكن بنفس السمة التى تطبع بها الآخرينء 
وما له نفس السمة على نحو ما يكون متشابهاء 


04 


1 £4 


آليس هذا حقًا ؟ - نعم - وإذن قبمسوجب هذه 
الواقعة » وعن طريق كون الواحد يتسم بالاختلاف 
عن الآخرين يكون الواحد برمته مشابهًا للآخرين 
برمتهم؛ وذلك لأن الواحد يختلف برمته عن 
الآخرين برمتهم.- يبدو محتملاً - ومن جهة ثانية 

إن المشابه يكون س جيث هو كذلك مضادا » لغبر 
المشابه - نعم - فالختلف إذن هو مضاد للمطابق, 

نعم أيضسًا - وقد ظهر لنا من الاستنباط السابق إلى 
الواحد مطابق للآخرين - هذا صحيح - فالتطابی 
مع الآخحرين والاختلاف عن الآخرين » هما هنا 
سمتان متعارضتان كلية - والواحد من حيث هو 
مختلف قد ظهر لنا مشابها - نعم - وبالجالى' فمن 
حیث هو مطابق » سیکون غير مشابه » وذلك 
بموجب السمة المضادة للسمة التى جعلته مشابها 
وأتصور أن سمة المختلف هى التى جعلته مشابها ؟ - 
نعم - وإذن : فالمطابق سيجعل الواحد غير مشابه» 
وإلا لن يبقى مضادًا للمختلف - يبدو ذلك محتملاً - 
فالواحد سیکون إذن مشابها وغیر مشابه للآخرین؛ 
مشابها من حيث هو مختلف» وغير مشابه من حیث 
هو مطابق - هذا البرهان یشکل بالتأکید مبررا يبدو 
أنه يحق للواحد - ولکن ثمة مبررًا آخر - ماهو ؟ - 


65 


إن ما يجعل الواحد مطابقًا يجعله غير مخالف»› 
وما یجعله غير مخالف یجعله لیس غير مشابه» ولذا 
کان لیس غير مشابه کان مشابها » وإن ما يجعله 
آخر یجعله مخالفًا » ولانه مخالف یکون غير مشابه - 
أنت تقول الحقيقة - وهكذا فإن الواحد لأنه مطابق 
للآخرين » ولأنه مختلف عنهم سيكون › بموجب 
العلاقتين وبموجب أى منهما مشابهًا وغير مشابه 
للآخحرين - صحيح تماما - وقد ظهر لتا أن الواحد 
مختلف عن ذاته »> ومطابق لذاته؛ فهو إذن بموجب 
هاتين العلاقتين ويموجب أى منهما سيظهر بالمثل 
مشابها » وغير مشابه لذاته - بالضرورة. 

ثمة سؤال جديد : هو آن ننظر فيما يوجد من 
تاس » آو عدم تماس بين الواحد » وذاته » أو بين 
الواحد » والآخرين - سأنظر فى هذه المسألة - لقد 
رآینا آن الواحد یوجد فی ذاته بکلیتها - حقًا - 
وآليس الواحد يوجد أيضًا فى الآخرين ؟ - نعم - 
وإذن فوجود الواحد فى الآخحرين يجعله عاسًا لهم» 
ومن جهة انية : وجوده فی ذاته یبعده عن أی تعاس 
مع الآخرين » ويصبح فى تاس مع ذاته بموجب 
وجوده فى ذاته - هذا واضح - وعلى ذلك : فمن 
وجهة النظر هذه سيكون الواحد اسسا مع ذاته ومع 


66 


الآخرين - سيكون اسا - ولكن ماذا من وجهة 
نظر آخری؟ لیس مقروضا أن کل ما س شیئًا آخر 
یکون موقعه مباشرا لا عليه أن يسه » وأن يشغل 
لكان الذى يتلو موقع الشىء الذى بعسه؟ - 
بالضرورة - وإذا كان الواحد ماس لذاته فيلزم أن 
يكون واقعا مباشرة بعد ذاته » وأن يشغل المكان 
اللاصق لموقعه هو نفسه - فعلاً يلزم - وإذن: ليفعل 
ذلك يجب على الواحد أن يصبح اثنين » وأن يشخل 
مکانین فی آن واحد؛ ولکن ما دام واحدا فھو یتأبی 
على ذلك ؟ - بالتأكيد - نفس الضرورة تمنع إذن أن 
يكون الواحد اثنين وأن يكون عاسًا لنفسه - نفس 
الضرورة تمنع - ولكنه لن يكون كذلك مماسًا 
للآحرين - ولم ؟ - لنقل لأن مايلزم أن يكون 
ماسًا مع بقائه متميزا » إنما هو مجبر على أن يكون 
ملاصقًا لا عليه أن یکون مماسًا له دون أن یوجد أی 
شیء ثالٹ بینھما - هذا حقیقی - شیئان إذن هما 
الحد الأدنى اللازم ليكون ثمة تاس - يلزم - وإذا 
أضيف على الفور حد ثالث إلى الحدين ؛ أصبح 
هناك ثلاثة جدود وتماسان - نعم - وهكذا كل مرة 
تنضاف وحدة جديدة » لا يتولد عنها سوى تاس 
واحد جديد » ومن ثمة تكون التماسات آنقص 


67 


۹ 


( 


واحدا من جملة أعداد الحدود » فبقدر ما تجاوزت 
الحدود الأولى التماسات فى زيادتها العددية بقدر ما 
تتجاوز الحملة العددية للسلسلة الحصلة من الحدود 
الحملة الشاملة للتماسات؛ لأن من هناك فصاعدا 
انت ود الى اة المددية اناف 
تعاس إلى التماسات - استنباط صحيح - مهما يكن 
إذن عدد الأشياء الموجودة تكن التماسات أقل منها 
بوحدة - هذا حق - ولکن حیث لا يوجد سوى 
واحد » وحیث لا يوجد اثنان ؛ لن يكون ثمة تعاس - 
وكيف يكن أن يكون هناك تماس؟ - لنقل إذن - إن 
الآخرين غير الواحد ليسوا إطلاقاً الواحد › 
ولا یشارکون فيه › با آنهم آخرون -:لاءبالتأکید - 
وإذن فليس هناك عدد فى الآخرين لأنه لا يوجد 
فيهم واحد - وكيف يكون فيهم ؟ - إن 
الآخحرين ليسوا واحدا > ولا اثنین » ولا يکن 
التعبير عنهم بأى عدد - لا يكن بآى عدد ليس هناك 
إذن سوى الواحد » وحده حتى يحون ثمة واحد» 
ولا يكن أن يكون ذلك من اثنين - هذا بين - 
فلا يوجد إذن تماس يما أنسه لا يوجد اثنان - 
لا یوجد تاس - وإذن فلا الواحد يس الآخریں 
ولا الآخرون مسون الواحد » با إنه لا يوجد تماس 


68 


لا بالتأكيد - وهكذا بعموجب جملة الأدلة يكون 
الواحد مماسًا للآخرين ولذاته وأيضًا غير عاس 
لهما - يبدو ذلك . 

هل نقول إذن إن الواحد بالإضافة إلى ذلك 
مساو »وغیر مساو › لذاته وللآخرین ؟ - کیف ؟ - 
لتفترض أن الواحد أكبر » أو أصغر من الآخرين › 
أو أن الآخرين أكبر أو أصغر من الواحد › فليس 
بموجب كون الواحد واحدا وكون الآخرين آخرين 
غير الواحد آنھما يصبحان » سب هله السمات 
ذاتها » آكبر أو أصغر بالتبادل ؟ الأمر بالعكس > 
كانا » بالإضافة لسماتهما المحبادلة »> حاصلين على 
المساواة » فإنهما سيكونان بالتبادل متساويين » بينما 


إذا كان الآخرون حاصلين على كبر والواحد حاصلاً 
على صغر » أو بالعكس إذا كان الواحد حاصلاً 


على كبر والآحرون على صغر › فإن أيّا من هذه 
الئل التی یرتبط بھا الکبر یچو کے ۰ واا منھا 
التى يرتبط بها الصغر سيكون اطا /-إبالضرورة - 
يوجد إذن مثالاث: هما آلكبر والصغر» ليس كذلك ؟ 


لأنهما لو لم يوجدا لا كان متضادين » ولا ظهرة 


فيما هو موجود - وكيف نثكر ذلك ؟ - وإذن فإِذا 
كان الصغر حاضرً فى الواحد » فإنه سيكون فيه 


69 


1 10۰ 


إا ككل واا فن جر مد > بالفرورة ج الفرمين 
أنه حاضر فى الكل» آلن يترتب على ذلك الآتى : 
إما أن يكون متدا فى تعادل مع الواحد فى جملتهء 
وإما أنه يحوى الواحد ؟ - هذا واضح - فإذا كان 
الصغر فى تعادل مع الواحد» فإنه سيكون مساويًا 
له؛ ولکن إذا کان يحویه فإنه سیکكون أكبر منه› 
اليس كذلك ؟ - وكيف نشك فى ذلك؟ - وهل 
كن إذن للصغر أن يكون حجمه مساويًا لى شىء 
أو آكبر منه» وأن يقوم بوظائف الكبر › أو المساواة 
بدلا من وظائفه الحاصة ؟ - مستحيل - وإذن فلن 
يكون الصغر فى الواحد ككلء وإغا يكون على 
الأكثر فى جزء منه - نعم - ولكنه لن يكون كذلك 
فی الجزء برمته » وإلا لکانت له نفس الآثار التى له 
بصدد الكل» ففى أى جزء يحضر الصغر يكون دائمًا 
مساويًا له أو أكبر منه = بالضرورة - لن يوجد إذن 
الصغر فى أى شىء موجود» إنه يعجز عن أن يحضر 
سواء فى الجزء » آم فى الكل» ولن يوجد أى شىء 
صغير سوى الصغر ذاته › لا شىء فيما يبدو - 
ولا كذلك يحضر الكبر فى الواحد» وإلا لوجد شےء 
آخر « أکہر » خارج الكبر وبالإضافة إليه » أعنى هذا 
الذى يوجد فيه الكبر وهذا الأكبر لن يكون أمامه 


70 


الصغير الذى يلزم مع ذلك أن يكون أكبر منه » فور 
أن يكون هو كيرا ولن يكن أن يكون أمامة الصغير 
بما أن الصغر لیس موجودا فی أى مكان - هذا حق 

ثم إن الكبر فى ذاته لا كن أن يكون أكبر فى 
الحجم من شىء سوی من الصغر فی ذاته » والصغر 
فی ذاته لا یکن أن یکون أصغر من شیء موی من 
الكبر فى ذاته - لن يكون - وإذن فالآخرون ليسوا 
أكبر » ولا أصخر من الواحد » ما دام يعوزهم الكبر 
والصغخر » وكل من الصغر » والكبر له قوة الزيادة› 
والنقصان ليس بإزاء الواحد وإغا فقط كل واحد 
منهما بإزاء الآحر » والواحد بدوره لا يكن أن 
يكون بالنسبة لهما أو بالنسبة للآخرين أكبر »› 
أو أصغر » با إنه ليس حاصلاً على كير ولا على 
صخر - يبدو آنه لا كن - ولكن إذا لم يكن الواحد. 
أكبر ولا أصغر من الاحرين,أليسبيتحتم آلا يريد 
ولا ينقص عنهم ؟ - بالضرورة - وما لا يزيد 
ولا ينقص هو بالضرورة فى نفس المستوى › وما فى 
نفس الملستوى هو مساو - وكيف لا ؟ - ولكن 
الواحد بإزاء نفسه له نفس العلاقة ؛ فبما إنه ليس 
حاصلاً فی ذاته على كبر ولا صغر لن ينقص ولن 
يزيد عن ذاته » إنه سیکون فى نفس الملستوى مع 


71 


ذاته» ومن هنا بالذات سیکون مسااويًا لذاته - 
بالتأكيد - وإذن فالواحد سيكون مساويًا لنفسه 


وللآخرين - يبدو ذلك - ومع ذلك فهو فى ذاه 


ومن ثمة حاو لذاته من الخارج ۽ ومن حيٹ هر 
حاو سیکون اکير من ذاثه » ومن حيث هو محوی 
سوت غر ء موهكذا سيكون الواحد أكبر وأصغر 
من ذاته - فغلا eS‏ 
إنه لا يوجد شىء خارج الواحد وخارج الآخرين 

TOT EGE 
بالضرورة فی مکان ما - نعم - ووجود شیء فی أی‎ 
شیء آلن یکون شیئا أصخر داخل شىء أكبر ؟‎ 
ویستحیل علی آی نحو آخر أن یکون شیء داخل‎ 
آخر - لا یکن فی الواقع - وبا آنه لا یوجد شىء‎ 
خلاف الآحرين والواحد وأنه يلزم لهما أن يوجدا‎ 
فی شیء ما » آلن یتحتم من هنا أن یکون کل منهما‎ 
داخل الآخحر: أ آن يكون الآخحرون داحل الواحد‎ 
والواحد داخحل الآخرين › وإلا فلن يکونا فی أآى‎ 
مكان ؟ - ذلك ظاهر - وبا أن الواحد داخحل‎ 
الآخرين فإن الآخرين الحاوين سيكونون أكير من‎ 
الواحد وسيكون الواحد المعحوى أصغر من الآخرين›‎ 
ومن جهة ثانية : با أن الآخرين داخل الواحد فإن‎ 


72 


OH 


a 


الواحد بموجب تفس السبب سيكون أكبر من 
الآخرين وسيكون الآخرون أصغر من الواحد - يبدو 
ذلك - وإذن فالواحد مساو لذاته وللآخرين وأكبر 
وأصغر من ذاته ومن اا ¿ - ذلك ظاهر - 
وبالإضافة إلى ذلك با أن الواحد أكبر » وأصغر 
ومساو» يلزم ان کرت که زرا دا وار الا 
ماو وة راکو زل 4 کا 4 
مقاییس فله إذن أجزاء - وکیف لا ؟ - وأن يکون 
حاصلاً على أجزاء مساوية وأكثر وأقل سيجعله أقل» 
وأكثر عدداً من ذاته ومن الآخرين› وبالئل مساوياً 
فى العدد مع ذاته » ومع الآخرین - وکیف؟ - 
ستکون له فيما آتصور مقاييس أكثر من تلك التى 
یکون آکبر منهاء وبالتالی تکون له أجزاء بقدر هذه 
الكثرة من المقاييس؛ وحين يكون أصغر تكون أجزاۋه 
آقل بنفس القدر» وحین یکون مساویًا تکون أجزاؤه 
بتفس القدر تماما - هكذا حقًا - وإذن فكون الواحد 
أكبر من ذاته وأصغر من ذاته ومساويًا لذاته يستلزم 
أن تكون له مقاييس بنفس القدر »> وأكثر وآقل من 
ذاته : وذ تکون له مقایبس تکون له آجزاء - وکیف 


. ای أقسام تامة‎ K 


73 


لا ؟ - وإذا كان الواحد حاصلاً على أجزاء مساوية 
لذاته کان له نفس الكم الذى لذاته ؛ وإذا كاتت 
أجزاؤه أكٹر كان كمه أكثر ؛ وإذا كانت أجزاؤه آقل 
کان كمه آقل من ذاته - هذا بين - أليست علاقة 
الواحد مع الآخرين علاقة ماثلة ؟ فهو إذ يبدو أكبر 
منهم يلزم آن يكون أكشر عددا؛ وإذ يكون أصغر 
يكون أقل عددا؛ وإذ يكون مساويا فى المحجم يلزم 
أن يكون آيضًا مساويًا للآخرين فى الكم - بالضرورة - 
وهكذا سيكون الواحد أيضًا » فيما يبدو» مساويا 
وأكثر وأقل فى العدد من ذاته ومن الآخرين - سيكون. 

وهل الواحد يشارك أيضًا فى الزمن ؟ وهل إذ 
يشارك فى الزمن يكون ويصبح » أصخر › وأکبر ستًا 
من ذاته » ومن الآخرين› ومن جهة ثانية: لا يكون»› 
ولا يصبح »› أصغر › ولا أکبر سنا من ذاته » ومن 
الآخحرين ؟ - كيف ؟ - يكن أن نقول : إنه يلزم 
عليه ولا أن يوجد يما أنه واحد - نعم - وماذا 
تعنى « يوجد » إذا لم تكن مشاركة الوجود فى 
الزمن الحاضرء مثلما تشارك "وجا )فى رمن 
مضى» ومثلما تكون كذلك ١‏ سيوجد » مشاركة 
الوجود فى زمن آت ؟ - هو ذلك - فالواحد إذن 
يشارك فى الزمن با آنه يشارك فى الوجود - تماما - 


74 


f 16۲ 


إذن يشارك فى الزمن الذى يتقدم ؟ - نعم - فهو 
یصبح دائما أکبر سنا من ذاته با آنه یتقدم كما يتقدم 
الزمن - بالضرورة - ألسنا نتذكر الآتى : إن الأكبر 
سنا يصبح أكبر سنا بالنسبة لمن يصبح أصغر سنًا ؟ - 
أتذكر ذلك - وإذن فبما أن الواحد يصبح أكبر 
سنا من ذاته فإن صيرورته أكبر سنا لا تتحقق 
إلا بالنسبة إلى صيرورته هو أصغر ستًا ؟ - 
بالضرورة - فالواحد يصبح إذن هكذا أصخر ستَاء 
وآكبر ستا من ذاته - نعم - ولكن الزمن الذى 
«(يكون» فيه صخر سنا آليس هو « الآن » الذى فى 
صیرورته یقع بین « کان و « سیکون » ؟ لانه فی 
هذا الاتتقال من السابق إلى اللاحق لا يكن أن 
نعتقد أنه يقفز فوق الآن المحاضر - لا بالتأكيد - 
وهذا الالتقاء مح الآن الحاضر آليس هو وقفة للواحد 
فی صیرورته أكبر سبّا ؟ وأليس حقاً آنه لم يعد 
یصیر ولکنه یکون منذئذ أکبر ستًا ؟ ولو کان تقدمه 
فى الواقع متصلاً لما أدركه الآن الحاضر مطلقًا » فمن 
طبيعة ما يتقدم آت يس فى الواقع الطرفين: الحاضر 
من جهة واللاحق من جهة أخرى › وهو لا يبرح 
الحاضر إلا لكى يسك باللاحق › وتتم صيرورته 
فيما بين اللاحق والحاضر - هذا حى - فإذا كان 


75 


يتحتم إذن على كل ما يصير آلا يتجاوز الحاضر فإنه 
فى كل مرة ببلغخه يكف عن الصيرورة» ويكون 
بالعكس فى هذه اللحظة عين ما تحمله صيرورته - 
هذا بين - وعندما يكون إذن الواحد خلال صيرورته 
أكبر سنا قد ألتقى بالحاضر فإنه يكف عن الصيرورة 
ويكون فى هذا اللحظة أكبر ستا - لاشك - 
وبالنسبة لآی شىء يون قد صار أكبر سنًا ؟ بالنسبة 
لذلك الذى كان يصير أكبر سنًا منه› آی آنه قد صار 
أکبر سنا من ذاته ؟ - نعم - وما هو كبر سٿا هو 
أكبر ستّا ما هو أصغر؟ - بالتأكيد - وإذن فالواحد 
يكون أصغر ستًا من ذاته فى اللحظة التى يبلغ فيها 
الحاضر أثناء صيرورته أكير سنا - بالضرورة - 
والحاضر هو دائّا حاضر مع الواحد خلال كل 
لحظات وجوده ؛ وذلك لأن الواحد يكون فى 
الحاضر مادام موجودا - وكيف لا ؟ - وإذن 
فالواحد يكون » ويصير بصفة مستمرة أكبر سنا 
وأصغر سنًا من ذاته - يبدو ذلك - ولکن هل يڪون 
الواحد ويصير لدة أطول من ذاته أم مساوية لذاته؟ - 
مدة مساوية - وأن يصير »› أو يكون لمدة مساوية 
یعنی آن یکون له نفس العمر - وکیف لا ؟ - وماله 
نفس العمر لیس أکبر سنا ولا آصغر سنًا - لا طبعا - 


76 


وإذن فالواحد الذى يصير» ويكون لمدة مساوية لذاته 
لا يکون » ولا يصير أصغر سٿا » ولا أكبر سنا من 
ذاته - أسلم بذلك - وماذا عن الآخرين ؟ - 
لا أعرف ماذا أقول - يمكنك على الأقل أن تقول 
الآتى : إن الآحرين غير الواحد ما داموا آخرين 
ولیسوا آخر یکونون أكثر من واحد » لو کانوا آخر 
مفردا لكانوا واحدا ؛ لکنهم آخرون جمع فهم أكثر 
من واحد ویشکلون کما - یشکلون بالتأکید کما - 
وما داموا كمًا فإن عددهم سيكون أكبر من العدد 
الذى للواحد وكيف لا - ماذا من ثمة ؟ هل نقول 
إن العدد الأكبر يولد أو يكون قد ولد أولاً أم 
بالأحرى العدد الأصغخر ؟ - الأصغر - إذن فإن 
الأصغر من الجحميع هو الأول > وهذا هو الواحد » 
أليس كذلك ؟ - نعم - وإذن فالواحد قد ولد الأول 
من کل الأشياء التى لها عدد » وكل الأشياء الأخرى 
لھا عدد با آنها آخرى ولیست واحدا آخر - لها عدد 
قى الواقع > وأتصور حيث إنة الد أولا أنه ولد 


مبکرا وولد الآخرون مؤخراً والمولودون فی الآخرهم 
أصغر سا من المولودين فی الأول ¢ ونذلڭ سیکوں . 


الآخرون أصغر ستًا من الواحد ويكون الواحد اكبر 


77 


Î \oY 


شةسؤال آخر: هل أمكن لولد الواحد أن يتم 
على نحو مضاد لطبيعة الواحد أم هذا مستحيل ؟ - 
مستحيل - ولكن الواحد كما ظهر لنا له أجزاء؛ وإذا 
کانت له اجزاء كانت له بداية » ونهاية » ووسط - 
نعم - ولكن أليست البداية تولد أول كل شىء سواء 
فى الواحد ذاته أم فى كل واحد من الآخرين؛ ثم 
يولد بعد البداية كل الباقى حتى النهاية ؟ بالطبع - 
ثم إننا سوف نقول بالتأكيد إن كل هذا الباقى هو 
أجزاء من الكل »ومن الواحد اللذين مع بلوغ النهاية 
يولدان واحدًا وكلا - سنقول ذلك - وأتصور أن 
النهاية تولد فى امحل الأخير» ومن طبيعة الواحد أن 
يولد فى نفس الوقت »› وإذا كان يمتنع بالضرورة 
على الواحد فی ذاته أن يولد على نحو مضاد لطبيعته 
فإن مولده مع النهاية فى امحل الأخير بعد كل 
الآخرين هو مولده الطبيعى - هذا بين - وإذن 
فالواحد هو أصغخر ستًا من الآخرين 0 والآخحرون 
أکبر سا من الواحد - هذا آیضًّا یدو لی بيا - 
ولكن ماذا ؟ أليست البداية أو أى جزء من الواحد 
أو من أی شىء آخر٬‏ شريطة أن تکون جزء وليست 
أجزاءًء أليست هى بالضرورة واحدا من حيث هى 
جزء ؟ - بالضرورة - وعلى ذلك فالواحد يولد مع 


78 


ما يولد أول » وكذلك بالمثل مع ما يولد ثانياً؛ 
ولا يتأخر عن أى من الآخرين جميعهم كلما ولدوا 
أیاً کانوا وفی ای ترتیب پجیءٰ مولدهم؛ وإغا بعضى 
متابعًا مسلكه إلى أن يولد واحدا » وكليًا ؛ فهر 
يواكب فى التكوين الآخرين جميعهم : وسطهم 
وآخحرهم وأولهم دون استئناء ودون تأخر - هذا 
حقيقى - وإذن فالواحد مساو فى العمر للآخرين 
جمیعهم؛ ولکی لا نفترض آن للواحد فی ذاته مولدا 
مضادا للطبيعة يلمزم أن يكون مولده لا قبل 
الآخرين ولا بعدهم: وإنغا فى نفس وقت مولدهم »› 
وعلى ذلك فبموجب هذا الدليل لن يكون الواحد 
كبر سئاء أو أصغر ستًا من الآخرين ولن يكون 
الآخرون أكبر سنا » أو أصغر ستًا » منه ؛ بينما 
موجب الدليل السابق يكون الواحد أكبر ستًا » 
وأصغر ستًا » ويكون الآخرون بالمثل أكبر سنا » 
وأصخر سا - بالتأكيد لاشك . 

على هذا النحو إذن يكون » الواحد » وعلى 
هذا الحو ولد » كيف نحل الآن مشكلة الصيرورة : 
أى أن يصير الواحد بإزاء الآخرين والآخرون بإزاء 
الواحد أكبر سا » وأصغر سئا » وأن لا يصير أصغر 
ستّا » ولا أكبر سنا ؟ هل الإجابة الصحيحة بصدد 


79 


1 \of 


الوجود تصح آيضًا يصدد الصيرورة » أو يثبغى أن 
BEANS OE‏ 
یعکننى على الأقل أن آقرل الآتى : إذا كان موجود 
ما آكبر ستًا من آخر يستحيل عليه بعد ذلك آن 
يصبح أكبر سنًا » بقدر يتجاوز قارق العمر الأصلى 
الراجع للمولد » وكذلك يستحيل بالمل على 
الأصغر ستًا أن يصبح أصغر ستا على تفس النحوء 
فمع إضافة كميات متساوية إلى كميات غير متساوية 
من الزمن أو آى شىء آخر› يظل دائا الفارق 
الناجم عن الإضافة مساويا للفارق الأصلى - وكيف 
لا ؟ - وإذن فما هو موجود لا يكن آن يصبح 
أصخر ستًا ولا آکبر ستّا من آی موجود آخر › با آن 
الفارق قى العمر بينهما يظل ثابتًا » إن أحدهما قد 
صار أكبر ستًا ويكون أكبر سنا » وبالمثل صار الآخر 
ویکون أصغر ستًا ولكنهما لم يعحودا يیصیران 
هكذا - هذا حقيقى - وعلى ذلك فالواحد الذى 
هو موجود لا یصیر آبدا أکہر ساتلا آصغر سنا من 
الآخرين الذين هم موجودون - لا بالتأكيد - لننظر 
إذن من وجهة النظر التالية فيما إذا كانوا لا يصيرون 
أكبر سنا ولا أصغر سنا - أى وجهة نظ ؟ - هة 
النظر الآتية : لقد بدالا الواحد أكبر سنا من 


80 


اللخر را عرو ر ب ن ار خد اة ى 
ذلك؟ - عندما يكون الواحد أكبر ستًا من الآخرين 
فإن هذا يعنى فيما أتصور أنه يوجد منذ زمن أطول 
من الآخرين - نعم - إذن أنظر من جديد : إذا 
أضفنا إلى زمن أطول وإلى زمن أقصر مدة متساوية 
من الزمن فهل سيكون اختلاف الأطول عن الأقصر 
بنفس الجزء آم بجزء أصغر ؟ - بجزء أصغر - وإذن 
فالنسبة بين عمر الواحد وعمر الآخرين والتى كانت 
قاتمة أول الأ ر لن تظل بالتنالى ثابعة » ولكن 
كلما أضقت للواحد وللآخرين نفس المدة من الزمن 
كلما قل أكثر فارق العمر الأصلى للواحد عن عمر 
الآخرين* اليس كذلك؟ - نعم - والآن فإن من 
يتناقص فارق عمره عن عمر غيره آلا يصبح أصغر 
سناً عما كان من قبل بالنسبة لأولئك أنفسهم الذين 
کان من قبل أكبر ستًا منهم ؟ - إنه يصبح حقيقة 
أصغر سنا - وإذا كان هو يصبح أصغخر ستا ألن 
يصبحوا هم الآخرون بالنسبة له أكبر ستا عن ذى 
قبل ؟ - نعم تامًا - وعلى ذلك فإن الأصغر ستا 
يصبح أكبر ستًا بالنسبة لذلك الذى جاء من قبل 


يستخدم هتا أفلاطون قعل ١١١٥/؟ال‏ بمعناه اللتبس . 


81 


والذی هو اکر سا آنه لا بكون يدا أكبر سا 
ولكنه يقتصر على أن يصير بصفة مستمرة أكبر ستا 
بالنسبة إلى الأول؛ لأن هذا يتقدم فى اتجاه الصخر 
وهو يتقدم فى اتجاه الكبر» والأكبر سنا يصبح بدوره 
رھلی نفا النحو أصغر سنا من الآصخر سنا › 
فكما أن كلا منهما يتجه اتجاهاً معاكسًا للآخر 
كذلك تكون صيرورة كل منهما معاكسة لصيرورة 
الآحر :فال سنه أصغر يصير أكبر سنا من الاأكبر 
سنا والذى سنه آكبر يصير أصغر ستًا من الأصغر 
سنا » وتحقيق هذه الصيرورة أمر يستحيل عليهما 
لانه لر تحققت لال ےک رة لکفا عن آن یکونا فی 
صيرورة وأصبحا كائنين » وإذن فكلاهما فى الواقع 
يصير بالتبادل أكبر سنا وأصغر سنا » فالواحد يصير 
أصخر سنًا من الآخرين لاأنه قد رأينا آنه أكبر ستا 
وولد قبلهم › والآخرون يصيرون كبر ستا من 
الواحد لأنهم ولدوا بعدهء وعلى نفس النحو تعضى 
علاقة الآحرين مع الواحد با أننا رأينا نهم أكبر سنا 
منه وولدوا قبله - من البین أن هذه إذن هى علاقتها 
المتبادلة - وهكذا فإن القارق بين أى حدين هو عدد 
ثابت فلا واحد منهما يمكنه أن يصير أكبر ستا 
ولا أصغر سنا من الآخحر : ذلك أنه لا الواحد 


82 


f 100 


بالنسبة لللآخرين ولا الأخرون بالسبة للواحد يمكن 
ا هه اک ا و ا ا داه 
من جهة أخرى » إن اختلاف الأقدم عن الأحدث 
والأحدث عن الأقدم لا يكن أن يكون إلا بجزء 
متغير بلا نهاية : ومن هنا أليس حتماً أن يصير 
الآخرون بالنسبة للواحد والواحد بالنسبة للآخرين 
على نحو متبادل أکبر سنا وأصخر ستا؟ - بالتأكيد - 
وهكذا فبموجب كل هذا البرهان يكون الواحد 
ويصير أكبر سنًا وأصخر سنا من ذاته ومن الآخرين› 
ولا یکون ولا یصیر أکبر سنّا ولا أصغخر سٿا من ذاته 
ومن الآخرين - هذا صحيح تماما . 

ولكن با أن الواحد يشارك فى الزمن » وفى 
صيرورته أكبر ستًا وصيرورته أصغر ستا ألن يتحتم 
أن يشارك أيضًا فى الماضى والمستقبل والحاضر إذ هو 
يشارك فى الزمن ؟ - يالضرورة - وإذن فالواحد كان 
ویکون وسیکون › کان صائراً ویکون صائرا وسوف 
یکون صائراً - بالطبع - ثم إنه یکن أن تکون له 
علاقات متنوعة » وقد کان مشتركا » فيها وهو 
مشترك فيها وسيشترك فيها - نعم بالتأكيد < ويكن 
إذن آن يوجد علم به > وظن » وإحساس ا أننا 
نحن أنفسنا أيضاً حالبًا لا نكف عن عمارسة كل هذه 


83 


الأساليب من المعرفة بصدده - هذا کلام 
صحيح - وإذن ثمة اسم وتعريف يخصه » وفى 
الواقع إنثا نسميه ونعبر عنه » وكل ما هو من هذا 
النوع ويوجد فى الواقع بالنسبة للآخرين يوجد 
كذلك بالنسبة للواحد - هذا صحيح تام 
لنستأنف البحث فى صيخة ثالثة > إذا كان 
الواحد » كما أثبتت لنا استنباطاتنا من ناحية واحدا 
وكثيرا » ومن ناحية آخرى لا واحدًا ولا كئيراً › 
وكان فوق ذلك مشارگا فى الزمن › افلا توجد 
بالضرورة بالنسبة له لآنه واحد لحظة يشارك فيها فى 
الوجود » ولأنه ليس واحداً لحظة لا يشارك فيها فى 
الوجود ؟ - أجل » بالضرورة - فهل سيكون إذن 
ممكتًا بالنسبة له فى اللحظة التى يشارك فيها فى 
الوجود ألا يشارك فيه أبدا ؛ أو فى اللحظة التى 
لايشارك فيها فى الوجود آن يشارك فيه؟ - هذا ليس 
ممكناً آبدا - فالواحد يشارك إذن فى الوجود فى وقت 
وفى وقت آخر لا يشارك فيه » فهذه هى بالنسبة له 
الطريقة الوحيدة الممكنة لأن تكون له وأن لا تكون له 
مشاركة فى نفس الشىء - إنك على حق - وإذن 
فهناك وقت حيث يشارك الواحد فى الوجؤد ووقت 
حيث يبارح الوجود ؟ إذ كيف فى الواقع يكن أن 


34 


0ا ¦ 


تكون ثمة لحظة يتلك فيها ولحظة لا بمتلك فيها نفس 
الشىء إذا لم توجد كذلك لحظة يتلقى فيها هذا 
الشىء أو يتخلى عنه؟ لا سبيل إلى ذلك - واكتساب 
الوجود أليس هو ما تسميه الولادة ؟ - هكذا أسميه» 
والتخلى عن الوجود اليس هو الهلاك ؟ - بالضبط 
فالواحد إذن فيما يبدو » إذ يتلقى الوجود ويتخلى 
عنه يولد ويهلك - بالضرورة - وإذ يكون واحدا 
وكثرة وفى حالة ولادة وهلاك اليس مولده كواحد 
هو موته ککثرة» ومولده ککثرة هو موته کواحد ؟ - 
قطعًا - وإذ يصير واحدا وكثرة اليس هذا بالضرورة 
یعنی أنه ينفصل عن ذاته ویتجمع مع ذاته؟- حتمًا - 
إذ يصير مشابها ومختلفًا آليس هذا أن عاثل ذاته 
ويباین ذاته ؟ - نعم - وإذا يصير كبر وأصغر 
ومساويًا اليس هذا أن ینمو وینقص ویتساوی ؟ - 
بالتآکید - وإذ یکون متحرکا یسکن وإِذ یکون ساکتًا 
ينتقل إلى الحركة » وهذا بالتأكيد لا يكن أن يفعله 
إلا فى لحظة لا يكون فيها فى أى زمن - كيف 
ذلك ؟ - فإذا كان شىء أولاً ساكتا وفى لحظة تالية 
تحرك » أو كان آولاً فى حركة وفى لحظة تالية أصبح 
ساكناًء فإن هذه الحالات المتباينة لا يمكنه أن يتلقاها 
دون أن يتخير - لا يمكنه بالتأكيد - ومن المؤكد أنه 


85 


لا يوجد زمن يكن فيه لنفس الموجود آن يكون 
فحتى التغير لا يكن للموجود أن عارسه دون أن 
يتخير - يبدو ذلك - متى إذن يتغخير؟ إنه فى الواقع 
لا عكنه أن يتغير عندما يكون ساكتا أو عندما 
يكون متحركا ؛ ولا كذلك عندما یکون فى الزمن 
للا عكنه - أيجب القول إذن إنه يوجد فى هذا الشىء 
الغریب فی الوقت الذى يتغير فيه ؟ - آى شىء 
غريب تعنى ؟ - اللحظة » هذا فيما يبدو فى الواقع 
معنى اللحظة : إتها نقطة انطلاق تغيرين متعاكسين»› 
وذلك لأن التغير لا ينبح من السكون الذى لا يزال 
ساكتا » ولا ينطلق التحول من الحركة التى لا تزال 
متحركة » بيد أن هناك بالأحرى ما للحظة من طبيعة 
خارج كل زمن » فهى بالضبط نقطة وصول ونقطة 
انطلاق بالنسبة لتغير المتحرك الذى ينتقل إلى السكون 
وبالنسبة للساكن الذى ينتقل إلى الحركة - يبدو أن 
هذا صحيح - وهكذا فإن الواحد با أنه ساکن 
الحالتين مثلما يمضى للأآخرى › فبهذا الشرط 
وحده يكنه فى الواقع أن يحقق الواحدة والأّخرى › 


86 


ولكنه إذ يجرى هذا التغير فإغا يتغير فى اللحظةء 
وآثناء تغیره لا يکنه أن یکون فی آی زمن كما 
لا عکنه أن یکون متحرگًا ولا ساکتًا - بالتأکید - 
وهيل الآمر على نفس النحو بالنسبة لتغيراته 
الأحرى ؟ عندما يمارس تخيره من الوجود إلى الهلاك 
أو من عدم الوجود إلى الولادةء هل يتواجد عندئذ 
فى فاصل بين حالات من الحركة والسكون » وهل 
لا يكون مع ذلك لا فى واقعة الوجود أو عدم 
الوجود ولا فى واقعة الولادة أو الهلاك ؟ - هذا 
محتمل تامًا - وإذن فبموجب نفس السبب عندما 
يكون فى سياق الانتقال من الواحد إلى الكثير ومن 
الكثير إلى الواحد فإنه لا يكون واحداً ولا كر 
فهو لا ينقسم ولا يتحد » وبالمفل فى انتقاله 
من المشابه إلى المباين ومن المباين إلى المشابه 
لا یکون مشابھًا ولا مباینا ایکا فى حالة 
تمشل أو لا تمل ٠‏ وفى انتقاله«لان الجصتغير إلى الكبير 
وإلى المساوى أو بالعكس فإنه لا يكون أثناء هذا 
الزمن صغخيرًا »ولا كيرا »ولا مساويًا »> ولا ناميًاء 
ولا متناقصًا » ولا متساويًا مع ذاته - هذا محتمل - 
هكذا يخضح الواحد لكل هذه النتائج إذا كان 
0 


87 


î 10V 


ألا ينبغى أن نتناول سؤالا آخر : إذا كان الواحد 
موجودًا فماذا يلزم عن ذلك من تتائج بالنسبة 
للآخرين؟ - لنبحث ذلك - إذا افشرضنا إذن أن 
الواحد موجود يكون علينا آن نقول ما هى النتائج 
الترتبة ضرورة بالنسبة للآحرين غير الواحد ؟ - 
لنقل ذلك - وإذن فبما أنهم آخرون غير الواحد فهم 
يقينًا ليسوا الواحد › وإلا ما أمكنهم أن يكونوا 
آخرين غير الواحد - هذا صحيح - ومع ذلك 
فالآحرون ليسوا خلوا تماما من الواحد وإنما يشاركون 
فيه على نحو ما - على أى نحو ؟ - على النحو 
الآتى فيما أتصور : إن الآخرين غير الواحد هم 
آحرون وجب کونهم حاصلين على آجزاء » ولو لم 
يكونوا حاصلين على أجزاء لكانوا واحدا بصفة 
مطلقة - آنت على حق - ولا توجد أجزاء » حسبما 
قلا »› إلا أجزاء ما موھگ ها ذلك - ولكن 
الكل من حيث هو كل هو بالضرورة وحدة ناشئة 
عن كثرة » وحدة تکون الأجزاء أجزاء منها ؛ لن 
کل جزء يجب آن يكون جزءا لا من كثرة وإغا من 
كل - كيف ذلك ؟ - إذا كان الجزء جزء! من كثرة له 
مکانه فیها فإن هذا الجزء سيكون جزءا من ذاته › 


88 


حد من الأجزاء واحداً بعد الآخر با أنه جزء من 
الكل » فإن كان ثمة واحد لا يكون الحزء جزءا منه 
فإنه سيكون جزءا من كل الأجزاء الأخرى ما عدا 
هذا الحزء » وهکذا لن یکون جزءا من كل واحد تال 
له » وإذا لم یکن جزءا من کل واحد فلن یکون 
جزءا من أى واحد من هذه الكثرة » ولكونه ليس 
جزء۶ا من أى واحد فإن الشىء المتعلق» باعتباره جزءً 
أو أى شىء آخر» بلا أحد من مجموعة» من 
المستحيل أن تكون له مع الكل العلاقة التى ليست له 
مع أی منها - هذا يبدو صحيحًا - وإذن فليس الجزء 
جزءا من كثرة من هذه الحدود أو من كلها ؛ وإغا 
من صورة معينة فريدة» أو من واحد معين نسميه 
كلا » أو من وحدة متحققة ناجمة عن الجملة » 
فھذا ما یکون الجزء جزءا منه - هذا صحيح تامًا - 
وإذن فإذا كان الآخرون حاصلين على أجزاء فهم 
كذلك سیشارکون فی الكل وفی الواحد - تامًا - 
فالآخرون غير الواحد هم إذن بالضرورة كل واحد 
أو وحدة متحققة لها أجزاء - بالضرورة - وينبغى أن 
نقول نفس الشىء عن كل جزء على حدة ؛ لاأنه هو 
أیضًا يشارك بالضرورة فى الواحد » وفى الواقع إذا 
كان كل واحد من هذه الأجزاء هو جزء فإن قولنا 


89 


1\۸ 


١‏ کل واحد » یشیر بالتاکید إلی شیء واحد متمیز 
يمام التميز عن الآخحرين » وله فى المقابل وجوده 
الحاص با أن کل واحد یلزم آن یوجد - هذا حق - 
وواضح آنه لکی يشارك الججزء فى الواحد يلزم آن 
يكون غير الواحد » وإلا فلن يشارك وإغا سيكون 
واحدا بذاته » بينما لا ععكن ٠‏ فيما أتصور › لغير 
الواحد ذاته أن يكون واحدا - مستحيل - إن 
الشاركة فى الواحد هى بالتأكيد أمر حتمى سواء 
بالنسبة للكل أم بالنسبة للجزء » فالكل سيكون كلاً 
واحدا وستكون الأّجزاء أجزاءه » والجزء » فى كل 
مرة يون فيها جزءا من كل » سيكون جزءا واحداً 
وفردا من الكل - تعم هكذا - ولكن الآشياء 
المشاركة فى الواحد آلن تكون مختلفة عن الواحد فى 
وقت مشاركتها فيه ؟ - كيف لا - والأشياء المختلفة 
عن الواحد ستكون › فيما أتصور ›» كثرة فإذا لم 
يكن - فى الواقع - الآحرون غير الواحد واحدا 
ولا آكثر من واحد فإنهم لن یکونوا شينًا - بالتأكيد . 

ا أن الأشياء المشاركة فى الواج كجزء 
والمشاركة فى الواحد ككل هى آكثر من واحد» آلن 
تكون هذه الأشياء بالضرورة كثرة لا متناهية من 
حيث بالضبط إنها تشارك فى الواحد؟ - وكيف 


90 


ذلك؟- سنرى ذلك : آلیست الآّشياء فى مشاركتها 
فى الواحد لا تكون واحدا ولا تشارك فى الواحد فى 
نفس اللحظة التى تشارك فيه؟ - هذا واضح عام - 
ألا تكون عندئذ كثرة حيث يكون الواحد غاتبا عنها؟ 
بالتأكيد كثرة - إذن لنفترض آننا نجرد بالفكر من هذه 
الكثرة أصغر جزء ممكن » فإن ما نحصل عليه 
معزولاً هكذا إذ لا يشارك فى الواحد ألن يكون 
بالضرورة كثرة أيضًا وليس واحدا آبداً ؟ - بالضرورة 
وبالتالى إذا نظرنا وأعدنا النظر فى تلك الطبيعة 
الغريبة عن الصورة والمعزولة هكذا ألن يكون كل 
ما نستطيع أن ندركه فى كل مرة هو كثرة غير 
محدودة ؟ - بالتأكيد - ومع ذلك ما آن يصبح كل 
جزء على حدة جزءا حتی يجد نفسه مباشرة محدودا 
بالأجزاء الأخرى ومحدودا بالكل » وعلى نفس 
النحو يكون الكل محدودا بالأجزاء - بالضبط 
هكذا - وهكذا يكون للآخرين غير الواحد اتحاد مع 
الواحد ومع ذواتهم › ومن هنا تنشاً فيهم »> فيما 
يبدو » سمة جديدة تضفى عليهم التحديد التبادل» 
آما عن طبيعتهم الخاصة فلم تمنحهم بالضبط سوى 
اللا تحدد - يبدو ذلك - هكذا يكون الآخرون غير 
الواحد » سواء ككل آم كأجزاء » غير محدودين 
وكذلك یشارکون فی الحد - بالتأكيد . 


91 


ألن يكونوا » بالإضافة إلى ذلك مشابهين وغير 
مشابهين لأنفسهم وكذلك الواحد منهم للآخرين؟ - 
وكيف ذلك ؟ - السبب المحتمل لذلك هو عا أنهم 
غير محدودين وجب طبيعتهم الخاصة فإنهم جميعا 
لايد يتصفون بنفس الصفة - حقيقة - ومن جهة 
أخحری با آنهم يشاركون جميعًا فى الحد لهذا يكونون 
أيضاً متصفين بنفس السمة - وكيف لا ؟ - ولكن 
با آنهم فى الحالين يتصفون بالتحدد واللا تحدد فهم 
يتصفون بسمتين تتعارض إحداهما مع الأخرى - 
نعم - والأشياء المتعارضة هی أيضًا أآشدھا تبایتًا - 
بالطبع - وإذن فسواء بموجب السمة آم الأخرى 
يكون الآأحرون غير الواحد ماثلين لأنفسهم وكل 
منهم ماثلاً للآخرين » وبموجب السمتين كلتيهما معا 
تكون علاقتهم بأنفسهم وعلاقة كل منهم بالآخرين 
فی أقصى حالات التعارض وأقصی قالات التباين - 
قد يكون كذلك - هكذا يكون الاخحرون غير الواحد 
فى علاقتهم بأنفسهم وعلاقة كل منهم بالاخرين 
مماثلين ومباينين - نعم هكذا - وسیکونون أيضًا 
متطابقين ومختلفين» وساکنين ومتحرکين » وسيکون 
من السهل علينا أن نكتشقف كل هذه السمات 
المتعارضة فى الآخحرين غير الواحد » وذلك وجب 


92 


10۹ ا 


المنطق نفسه الذى كشف لنا فيهم تطابق السمات - 
قول حق . 

إذن دون أن نمضى أكثر من ذلك فى هذه المسائل 
البينةء لو أننا رجعنا لفحص الفرض القائل بأن 
الواحد موجود » هل الإثباتات السابقة هى الممكنة 
وحدها»ء وهل نفى هذه الإثباتات ليس هو نفسه 
ما يكن حمله على الآخرين غير الواحد ؟ - نعم 
بالتأكيد - لنستأآنف إذن ونتساءل إذا كان الواحد 
موجودا فأية آثار ضرورية تترتب على ذلك بصدد 
الآخرين - لنتساءل - أولاً ليس الواحد منفصلاً عن 
الآخرين» والآخرون منفصلين عن الواحد؟ - لم؟ - 
لأنه » فيما أتصور » لا يوجد ثالث خارج الائنين 
يكون غير الواحد وغير الآخحرين › فعندما قلنا 
الواحد والآخرین فإننا قلنا کل شیء - نعم كل شىء 
وإذن فلا يوجد شىء خلافهما أو بالإضافة إليهما 
يكن أن يكون فيه للواحد وللآخرين موضع مشترك 
لا يوجد - فالواحد والآخرون إذن لا يجتمعان آبدا 
معا - يبدو ذلك - هما إذن منفصلان ؟ - نعم - 
ومن جهة ثانية فإن الواحد الحق ليس له أجزاء 
حسب اعتقادنا - بالطبع - قالواحد إذن لن يكون 
فی الآخرین لا بکلیته ولا بأجزائه ا آنه منفصل 


93 


عن الآخرين وليست له أجزاء - هذا بين - 
فالآخحرون إذن لن یشارکوا علی أی نحو کان فی 
الواحد با نهم لا یشارکون فی آی جزء منه ولا فيه 
كله - يبدو ذلك - فالآخرون ليسوا إذن واحدا على 
آی نحو کان ولیسوا حاصلین فی ذواتهم علی آی 
شىء يكون واحدا - لا بالتأكيد - ولا هم كذلك 
كثرة » إذ لو كانوا كثرة لكان كل واحد منها فى 
الواقع واحداً بوصفه جزءا من كل » بينما الآخرون 
غير الواحد با آنهم لا يشاركون فى الواحد على آى 
نحو كان فإنهم ليسوا واحدًا ولا كثرة وليسوا كلا 
ولا أجزاء - هذا حق - فالآخرون ليسوا إذن اثنين 
أو ثلاثة ولا يحتوون على اثنين أو ثلاثة ا آنهم من 
جميع وجهات النظر خلو من الواحد - نعم هكذا. 

كذلك ليس الآخرون هم أنفسهم ماثلين أو غير 
عاثلين للواحد ولا يحتوون على المماثلة وعدم 
المماثلةء إذ لو كانوا فى الواقع مالين وغير ماثلين 
أو كانوا يحتوون فى ذواتهم على الممائلة وعدم 
امماثلة لأمكن القول فى هذه الحالة إن الآخرين 
والواحد يحتوون فى آنفسهم على طبيع تين تتعارض 
الواحدة منهما مع الأخحرى - هذا بين - والمشاركة فى 
اثنین آیاً كان هذان الائنان هو بالتأكيد أمر مستحيل أساساً 


94 


على من لا مشاركة له فى الواحد - مستحيل - 
وإذن فالآخحرون ليسوا ماثلين ولا غير مائلين وليسوا 
الاثنين معا » فلو كانوا مماثلين أو غير عاثلين للواحد 
لشاركوا فى الواقع فى واحدة من هاتين الطبيعتين»› 
ولو كانوا ماثلين وغير مماثلين لشاركوا فى الطبيعتين 
المتعارضتين » وقد تبين أن هذا مستحيل - هذا حق. 

فالآخحرون إذن ليسوا مطابقين ولا مختلفين › 
ولا متحركي ولا #اكنين » ولا فى حال ولادة 
ولا حال هلاك » ولا أكبر ولا أصخر ولا متساوين 
ولا يتسمون بأية سمات أخرى من هذا النوع › 
إذ لو افترضنا فى الواقع نهم يحملون آية سمات من 
هذا النوع فإنهم سيشاركون عندئذ فى واحد » وفى 
اثنين » وفى ثلاثة » وفى الزوج وفى المفرد » وهى 
المشاركة التى هى مستحيلة عليهم كما بينا » ا أنهم 
خالون من الواحد علی ی نحو کان وبأی معیار - 
حقيقة تماما - وعلى ذلك إذا كان الواحد موجوداء 
فهو » بالمقارنة مع ذاته ومع الآخرين › كل شىء 
ولیس حتی واحدا - بکل تأکید. 

لیکن » ولکن ألا ينبغى أن ننظر فى النتائج التى 
يلزم أن تنتج لو كان الواحد غير موجود ؟ - لننظر- 


95 


111۰ 


ماذا يعتى فى ذاته هذا القرض : لو أن الواحد ليس 
موجودا ؟ وهل يختلف فى شىء عن هذا الفرض 
الآخر : لو أن اللاواحد ليس موجودا ؟ - يختلف 
بالحتاکید - هل هو مجرد یختلف عنه ؟ آم أن 
الفرضين : لو أن اللا واحد ليس موجودا › ولو أن 
الواحد ليس موجودا » هما صيغتان متعارضتان 
تمامًا؟ - متعارضتان عامًا - لكن لنفترض صيعًا 
أخرى : إذا كان الكبر ليس موجودا » وإذا كان 
الصغر ليس موجودا » وإذا كانت أشياء أخرى من 
هذا النوع ليست موجودة « آليس من الواضح أن 
المقصود بذلك أن ما يندرج تحت ما هو ليس موجودا 
إنغا هو فی کل مرۃة شیء مختلف ؟ - نعم بالتأكيد - 
وبالتالى أليس واضحًا أيضًا أن الصيغة الآتية : « إذا 
كان الواحد ليس موجودا ) تعنى ¢ فی نطاق 
ما لا يوجد › شیا مختلما عن#الاحرين › وأننا 
نعرف ما تعنى فى هذا النطاق ؟ - نعرف - فمن 
يقول الواحد ويضيف إليه سواء الوجود أم عدم 
الوجود إنغا هو يتكلم عن شىء هو - أولا - قابل 
لأن يعرف - وثانيًا - أنه مختلف عن الآحرين؛ لأن 
معرفتنا بالموضوع الذى ليس موجودا والذى يختلف 
عن الآخرين لا تصبح هذه المعرفة أقل 0 اليس هذا 
صحيحا ؟ - بالضرورة . 


96 


وإذن بهذا المعنى نتناول السؤال الآتى من 
بدايته : إذا كان الواحد ليس موجودا فماذا ينتج عن 
ذلك ؟ أول شىء نقره عنه هو إِذن - فيما يبدو - أن 
ثمة علمًا عنه » وإلا فإن لا أحد يعرف ماذا يعنى 
قولنا : « إذا كان الواحد ليس موجودا » - هذا 
حق - ولا كذلك أن الآخحرين يختلفون عنه › 
وإلا ما أمكن القول إنه يختلف عن الآخرين - نعم 
بالتأكيد - وإذن فالواحد ينطبق عليه الاختلاف 
بالإضافة إلى العلم » فعندما نقول إن الواحد 
مختلف عن الآخرين فإننا فى الواقع لا نتحدث 
إطلاقًا عن اخحتلاف الآخحرين وإنما عن الاختلاف 
الخاص بذلك آی بالواحد - هذا واضح - وبالإضافة 
إلى ذلك إن الواحد الذى لا يوجد يتصف بأنه 
« ذلك » و « شىء ما ) » ويشارك فی ( هذا ١‏ وفی 
« هؤلاء » وما شابه ذلك من تحديدات ›» وما کنا 
نستطيع أن نتكلم عن الواحد أو عن الآخرين غير 
الواحد » وما كان يتعلق به شىء أو يحمل عليه» 
وما كنا نستطيع أن نقول عنه شيشا إذا لم يكن يشارك 
مع هذا « الشىء » أو مع الصفات الأخحرى السابقة - 
هذا حق - وهكذا فإن الوجود ممتنع عن الواحد › 
ا آنه لیس موجودا » ولکن لا يمتنع أن تکون له 


97 


كثشرة من المشاركات › بل بالعکس »> هى مفروضة 
عليه بصرامة فور أن يكون الواحد الذى ليس 


موجودا هو هذا الواحد وليس آخر » فإذا لم يكن 


إطلاقا الواحد » وإذا لم يكن إطلاقا ذلك الذى نريد 
عدم وجوده » وإذا کان الحدیث عن شیء آخحر غير 
محدد » فانه عندئذ لا ينبخیى حتى التفوه بشىء › 
أما إذا كان ذلك الواحد ولیس آخر هو ما نفترض 
عدم وجوده فيجب عندئذ أن يشارك فى « ذلك » 
وفى كثرة أخحرى من التتحديدات - نعم بالتأكيد . 
وإذن فالواحد حاصل آيضًا على اخحتلاف فى 
علاقته مع الآخرين لان الآخرين إذ يختلفون عن 
الواحد سیکونون إذن من نوع آخر - نعم - وقولنا 
(نوعًا آخرا آلا یعنی مختلفًا ؟ - وکیف لا ؟ - 
ومختلف اليس یعنی غیر ماثل ؟ “ غير ماثل 
بالتأكيد - فإذا كان الآخرون غير عاثلين للواحد فمن 
البين أن هؤلاء غير المماثلين هم غير ماثلين لواحد 
غير ماثل لهم - من البين تماما - هناك إذن عدم 
نماثلة فى الواحد ذاته » ويإزاء عدم ماثلته يكون 
الآحرون غير مماثلين له - يبدو ذلك - وإذا كان 
الواحد إذن حاصلا على عدم غائلة للآخرين 
ألا يتحتم أن يكون حاصلاً على عدم ماثلة لذاته ؟ - 


98 


1 


كيف ذلك ؟ - إذا كان الواحد حاصلاً على عدم 
ی ن رة یا ا اتر فن 
شىء مثل الواحد » ولن يكون الشرن الحالى 
هعلق بالواحد وإنغا بشىء آحر غير الواحد - 
بالتأکید - ولکن هذا لا کن أن یکون - طبعًا لا - 
يلزم إذن أن يكون الواحد حاصلاً على ماثلة لذاته - 
0 ذلك . 
ثم إن الواحد ليس مساويًا للآخرين ن لانه 
e‏ لكان موجودا ولکان فوق ذلك اٹل 
لهم بموجب هذه المساواة » وكلا الأمرين مستحيل › 
با أن الواحد ليس موجودًا - مستحیل» نوچا آنه 
ليس مساويا للآخرين آليس يتحتم ألا ا 
الآخحرون مساوين له ؟ - يتحتم - وعدم 
تساویھما آلا یعنی آنھما لا متساویان ؟ - نعم - 
واللا متساويان ألا يعنى آنهما لا متساويان ممع 
لا متساو؟ - كيف ذلك ؟ - هكذا الواحد 
يشارك أیضًا فی اللا تساوی وبموجب لا تساویه 
يكون الآآخحرون لا متساوين معه - إنه يشارك - 
ولکن فی اللاتساوی یوجد بالتأکد كبر وصغر - 
يقينا - يوجد إذن كبر وصغر فى مثل هذا الواحد ؟ - 


ذلك محتمل - وكل من الكبر والصغر يكون الواحد 


99 


تمنهما دائمًا بعيدا عن الآخر - بالتأكيد - وإذن 
فیو جد دائمًا بینھما شیء متوسط - یوجد دائمًا - 
وهل كنك آن تدلنی علی شیء آخر بینهما غير 
المساواة ؟ - لا شىء آخحر سوى ذلك - وإذن فحيث 
يوجد كبر وصخر يوجد أيضًا وسط بينهما وهو 
التساوى - ذلك ظاهر - هكذا يبدو أن الواحد الذى 
ليس موجودا يشارك فى التساوى وفى الكبر وفى 
الصغخر - يبدو ذلك . 

ويجب فوق ذلك أن يشارك فى الوجود ذاته 
بطريقة ما. - وكيف ذلك ؟ - يجب آن ينسحب 
عليه ما نقوله عنه. وإذا لم يكن الأمر كذلك فإن 
قولتا بان الواحد لیس موجودا لا یکون قولاً صادقًا» 
ولكن إذا كنا نقول الصدق فمن البين أننا نقول ما هو 
واقع » اليس الأمر كذلك ؟ - نعم هكذا - وما ننا 
نؤكد آننا نقول الصدق يلزم أن نؤكد كذلك أننا نقول 
ماهو واقع - بالضرورة - يبدو إذن أن الواحد 
اللا موجود هو موجود ؛ لآنه إذا لم يكن 
لا موجودا » وإذا تحرر قليلاً من الوجود متجها نحو 
عدم الوجود فإنه يصبح على الفور موجودا - هذا 
صحيح تامًا - يلزم الواحد إذن » إذا وجب 


آلا يکون موجودا » آن يکون حاصلاً على ١‏ وجود ؛ 


100 


1۱4 


اللارجود ٠‏ كرابطة تئبته فى هذا الاد وجود ۽ مثلما 
کر ما و رجو عا ا کن چ هل 
عدم وجود اللاو جود ٩‏ لکی يکنه آن یوجد بالکامل› 
وبهذا الشرط « فى الواقع « يمكن لما هو موجود أن 
يكون فى غاية كمال الوجود » ولما هو غير موجود 
أن يكون غير موجود » فبمشاركة الوجود الموجود 
فى الوجود ومشاركة الوجود غير الموجود فى 
كمال الوجود » وما هو غير موجود يجب أن يشارك 
فی عدم وجود لا وجود اللا وجود مثلما يشارك فی 
وجود الوجود اللا موجود إذا أردنا أن يتحقق لا هو 
لیس موجوداء من جانبه» غاية كمال عدم وجوده - 
هذا حق تامًا - هكذا مما أن ما هو موجود يشارك 
فى عدم الوجود » وما هو ليس موجودا يشارك فى 
الو جود > فإن الواحد بسبب أنه ليس موجوداً 
يشارك بالضرورة فى الوجود ليحقق عدم وجوده - 
بالاضرورة - ففى الواحد إذن » إذا كان ليس 
موجوداً» يظهر الوجود ذاته - يظهر ذلك - ویظهر 
كذلك اللا وجود ما آنه لیس موجودا - وکیف لا ؟ 

وهل يکن للشىء الذى يكون على حالة معينة 
أن لا يحون على هذه الحالة دون أن يتغخير ؟ - 


101 


لا مكن إطلاقا - فكل ما هو على هذا النحو » كل 
ما هو على حالة معينة وليس عليها يكشف إذن 
صن التخير ؟ د كيف لا ؟ - والتغير هو حركة» 
وإلا فبماذا غير الحركة نمثله ؟ - إنه حركة - 
آم تر لن الواحد موجود وغیر موجود ؟ - نعم - 
إذنبيظهر تماما آنه على حالة معينة وليس عليها - 
يبدو ذلك - وإذن فالواحد الذى ليس موجودا قد 
تبين أيضا أنه متحرك با أنه قد تبين آنه يتغير من 
الوجود إلى عدم الوجود - يحتمل أن يكون الأمر 
كذلك - ومع ذلك إذا لم یکن الواحد فی ای مکان › 
وهو بالفعل لیس فی آی مکان با آنه لیس موجوداً » 
فإنه لن یکون قادرا علی انتقال من مکان إلى آخر - ` 
وكيف يكون قادرا على الانتقال ؟ - وإذن فهو لن 
يتحرك بتخییر مکانه - لن- ولن یکون قادرا على 
الدوران فى نفس الكان ؛ وذلك لأنه لا يتماس مع 
نفس المكان فى أى موضع » ونفس المكان هو فى 
الواقع موجود » ولا يكن لا هو ليس موجودا أن 
یکون فی شیء موجود - مستحیل - هکذا إذن لن 
يكن للواحد » الذى ليس موجودا » أن يكون قادر 
على الدوران فيما هو ليس موجوداً فيه - بالتأكيد 
لا يكن - وفوق ذلك يلزم معرفة آنه لا يمكن 


102 


للواحد أن يتبدل هو ذاته ؛ لا الواحد الموجود 
ولا الواحد الذى ليس موجودا » ذلك أنه لو تبدل 
هو ذاته لما عاد فى الواقع الواحد الذى نتساءل عنه 
وإنما أصبح شيتًا آخر غيره - هذا حق - ولكن إذا 
كان الواحد لا يتبدل ولا يدور فى نفس الموضع 
ولا يقل من مكان لآخر فهل يكن مع ذلك آن 
يكون قادرا على نوع من الحركة ؟ - كيف ذلك؟ - 
إن ما لا يتحر يبقى بالضرورة ساكتًا » وما يبقى 
ساكتًا هو لا متحرك - بالضرورة - فالواحد إذنء 
فيما يبدو » الواحد الذى ليس موجودا هو ساكن 
ومتحرك - يبدو ذلك - ومع ذلك فلكونه على 
الأقل متحركًا يتحتم عليه أن يتبدل ؛ لأنه على أى 
نحو يتحرك أى موجود فإنه لا يبقى على الحالة 
التى كان عليها وإنما يصبح فى حالة مختلفة - نعم 
هكذا - وإذن ما أن يتحرك الواحد فإنه يتبدل أيضًا - 
نعم - ومن ناحية أخرى إذا لم يتحرك على أى نحو 
فهو لا يتيدل على أى نحو - لا يتبدل - وإذن 
فالواحد الذى ليس موجودا يتبدل بمقدار ما يتحرك 
ويفلت من التبدل من حيث هو لا يتحرك - 
صحيح ¬+ وهكذا فإن الواحد الذى ليس موجودا 
يتب لهل ولا يتبدل - يبدو ذلك - ولكن اليس التبدل 


103 


Î 


°C 


يعنى بالضرورة أن يصبح الشىء خلاف ما كان عليه 
من قبل وتتلاشى حالته الأولى » وأليس عدم التبدل 
يعنى بالضرورة الإفلات من أن يصير موجودا 
وكذلك من أن يهلك ؟ - بالضرورة - وإذن فإن 
الواحد الذى ليس موجودا يولد ويهلك لأنه يتبدل › 
ولا يولد ولا يهلك لأنه لا يتبدل » وهكذا فإن 
الواحد الذى ليس موجودا يولد ويهلك ولا يولد 
ولا يهلك - عامًا . 

ولنعد إذن مرة ثانية إلى البداية لنرى ما إذا كنا 
جد نفس النتائج الحالية أم نتائج مختلفة - علينا أن 
نعود - إن سؤالنا هو إذن الآتى : إذا كان الواحد 
ليس موجودا فماذا يترتب على ذلك ضرورة بالنسبة 
له؟ - نعم - عندما نقول عبارة « ليس موجودا ) 
فھل تعنی شیئًا آحر سوی غیاب الوجود عما نقول 
عنه إنه لیس موجودا ؟ - لا شیء آخحر - وما نقول 
عنه إنه ليس موجوداً هل نقول إنه ليس موجودا من 
جهة ما وموجود من جهة أخرى ؟ أم أن هذه الصيخة 
«الذى ليس موجودا » لها هذا المعنى المطلق وهو أن 
ما هو حقيقة ليس موجودا ليس كذلك على أى نحو 
ومن أية جهة ولا يشارك فى الوجود من أى 
جانب ؟ - معناها مطلق تامًا - وإذن فما هو ليس 


104 


موجودا لن يكون موجودا ولن يشارك فى الوجود 
على أى نحو - لا بالتآأكيد - وهل الولادة والهلاك 
شىء آخر سوى المشاركة فى الوجود وفقدان 
الوجود ؟ - لا شىء آحر - والذى ليس له أية 
مشاركة فى الوجود لا يبمكنه أن يكتسبيه 
أو يفقده - لا يمكنه - وبا أن الواحد ليس موجودا 
تحت آی اعتبار فهو إذن لن يکنه أن یکون حاصلاً 
على الرا یا آن يكف عن المصول عليه أو أن 
شارك فيه على آی نحو کان - هذا محتمل - 
فالواحد الذى ليس موجودا لا يهلك إذن ولا يولد 
با آنه لا يشارك فى الوجود تحت أى اعتبار - يبدو 
ذلك - وهو إذن لا يتبدل من آى جانب ؛ لأنه لو 
تبدل لكان حاصلاً على الفور على الولادة والموت - 
هذا حق - وإذا كان لا يتبدل ألا يكون بالضرورة 
عندئذ لا يتحرك ؟ - بالضرورة - ومع ذلك فإننا لن 
نقول عما لیس فی أی مکان إنه ساکن؛ فماهو 
ساكن يجب فى الواقع آن يكون دائماًا فى المكان 
نفسه وآن يكون من ثمة فى مكان ما - بداهة فى 
المكان نفسه - وعلى ذلك يجب أن نقول هذه المرة 
إن ما لیس موجودا لیس ساکتا ولا متحرکا - لیس 
بالتأكيد - وبالإضافة إلى ذلك لا شىء مما هو 


105 


€ 


موجود يضاف إليه؛ لأن مشاركته على هذا النحو فى 
شىء مو جود یجعله على الفور مشارکا فى الوجود - 
هذا واضح - وإذن فهو ليس فيه كبر ولا صخر 
ولا مساواة - بالتأكيد - ولا كذلك مشابهة لذاته 
أو للآخرين ولا فيه اخحتلاق عن ذاته أو عن 
الآخحرين - لا فيمايبدو - ومن ثمة هل 
یکن للآخرین أن یکونوا شيئًا ينسب للواحد جا 
أن لا شىء على الإطلاق يكن حمله على 
الواحد ؟ - لا يمكن - وإذن فالآخرون ليسوا 
مشابهين للواحد ولا مباينين له وليسوا متطابقين مع 
الواحد ولا مختلفونافنةر ي ليسوا كذلك - لننظر فى 
الآتی : هل یکن أن یعزی إلى ما لیس له وجود آنه 
من ذلك أو لذلك أو شىء ما آو هذا أو من هذا 
أو من آخحر أو لآخر أو من قبل ومن بعد والآن 
أو علم ورأى وإحساس وتعريف أو اسم أو كل ذلك 
و آی شىء آخر موجود ؟ - لا يكن - ومن ثمة 
فالواحد الذى ليس موجودا ليس حاصلاً > على آی 
تحو کان » علی آی تحدید - یدو آن هذه ھی 
النتيجة » لا تحديد على أى نحو كان . 

لنقل مرة أخرى : إذا كان الواحد ليس 
موجوداء فما هى الخصائص التى يلزم ضرورة أن 


106 


يكون عليها الآخرون - لنقل ذلك - يجب أولاء 
قيما أتصور » أن يكونوا آخرين : لأنهم لو لم 
يكونوا آخرين لا كنا نتحدث عن الآخرين - نعم 
هكذا - وإذا كان الآخرون هم موضوع الحديث فإن 
هؤلاء الآخحرين مختلفون »› الست تطلق على نفس 
الشىء هذين الإسمين. آخرين ومختلفين؟ - بالتأكيد 
هكذا أفكر - والختلف هو » عندنا فيما أتصور» 
مختلف عن مختلف › والآخر هو آخر عن آخر؟ - 
نعم - والآخرون أنفسهم › إذا کان عليهم آن یکونوا 
آخرین » فلابد من آن یکون لدیهم ما یکونون آخرین 
إزاءه - بالضرورة - فماذا إذن سيكون هذا الشىء 
بالضبط ؟ بالتأكيد إنه ليس يإزاء الواحد سيكونون 
آخرین با آنه ليس موجودا - لا بالتأكيد - وإذن فهم 
يكونون آخرين بالتبادل » فهذه هى الوسيلة الوحيدة 
الباقية لهم حتی لا یکونون آخرین عن لا شىء - 
هذا حق - وإذن فهم مختلفون بالتبادل ككثرة عن 
كثرة » أما أن يكون اختلافهم واحدا عن واحد فهذا 
فی الواقع مستحیل علیهم با آنه لا يوجد واحد »› 
وكل واحدة من المجموعات هى فيما يبدو كثرة 
لا متناهية »› وإذا الخحتار أحد ما يبدو له أدق 
الأجزاءء فإن هذا الجزء الذى بدى له واحدا يظهر له 


107 


على الفور كثرة › کما لو کان فی حلم لیل »> وما 
توهمه صخيرا للغاية يظهر كيرا للغاية بالنسبة 
للأجزاء التى تفتت إليها - هذا حق تماما - وإذن فإن 
الآخرین یکونون آخرين بالتبادل كمجموعات من 
هذا النوع إذا كانوا آخرين بينما الواحد ليس 
موجودا - تمامًا - يوجد إذن كثرة من المجموعات 
تبدو كل مجموعة واحدًا ولکنها لا تكون بدا واحد 
بما أنه لا يوجد واحد »› آليس كذلك ؟ - نعم 
هكذا - وهذه الكثرة سيبدو أيضًا أن لها عدا عا أن 
كل واحدة منها هى واحدة من جراء كثرتها - نعم 
بالتأکید - وبعضها یکون زوجًا والباقى فرداً وهذا 
سيكون مظهراً وليس حقيقة » با آنه لا يوجد 
واحد - بالتأكيد - ولنقل أيضًا إنه سيبدو بينها ما هو 
فى غاية الصغر رغم أن هذا سيبدو كثرة » بل كثرة 
من الأشياء الكبيرة إزاء کل وأاحدة من الكثرة التی 
هى صغيرة - وكيف لا ؟ - كل مجموعة 
ستبدو حين نتخيلها مساوية لكثرتها الصخيسرة؛ ؟؟ 
ومتحركة بكل أنواع الحركة مثلما تكون ساكنة من 
جميع وجهات النظرء وخاضعة للمولد والموت مثلما 
تفلت منهما » وحاملة كل التعارضات المتخيلة التى 
يسهل تفصيلها طالما لا يوجد الواحد وتوجد كثرة - 
هذا حق تماما . 


108 


لنعد مرة أخرى إلى البداية ونتساءل ماذا يترتب 
إذا كان الواحد ليس موجودا وكان الآخرون غير 
الواحد وحدهم موحودين - نتساءل إذن - لن يكون 
الآحرون واحدًا - طبعًا لا - ولن يكونوا كذلك 
کثیرین؛ لانه حیث یوجد کثیرون یوجد واحد » فإذا 
لم یکن آی منهم واحدا فان جمعهم لیس شيعا ولن 
يكون إطلاقًا كذلك كثرة - هذا حق - وإذا كان 
لا يوجد واحد فى الآخرين لن يكون الآخرون كثرة 
ولا واحدا = لن یکونوا - وهم لیسوا حاصلین حتی 
على مظهر وجودهم واحدا أو كثرة - لم لا؟ - 
لأنه ليس للآخحرين أى اتصال فى أية حالة وبأية 
علاقة وعلى أى نحو مع ما ليس موجودًا وليس ثمة 
شىء ما ليس موجودا يرتبط مع أى من الآخرين؛ 
لآن ما ليس موجودا ليست له أجزاء - هذا حق - 
وإذن فليس لدى الآخرين لا فكرة ولا مظهر لا هو 
ليس موجودا » وما لیس موجودًا لا يكن للآخرين 
تخيله من أية جهة وعلى أى نحو - لا يمكن - فإذا 
کات الواحد لی مورد فو حت لاك ب 
الآخرين يكن تخيله موجودًا سواء أكان واحدا أم 
كثيرين ٠‏ إن عدم تخيل الواحد يعتى فى الواقع أن 
تخيل الكثيرين مستحيل - طبعا مستحيل - ومن ثمة 


109 


Si 


°C 


إذا كان الواحد ليس موجودا فلا يكون الآخرون 
موجودین ولا يتاح تصورهم واحداً آو کثیرین - 
يبدو ذلك - ولا متمائلين ولا غير متماثلين - 
لا طبعا - ولا متطابقین ولا مختلفین» ولا متماسين 
ولا منفلكصلين » وكل ما قلنا » خلال براهيننا 
السابقة» إنه يبدو موجودا ليس حاصلااً للآخرين 
ولیس يبدو حاصلاً لهم إذا كان الواحد ليس موجودًا - 
هذا حق - وإذن ألسنا نقول الصدق بتلخيص كل 
شىء فى الآتى : إذا كان الواحد ليس موجودا فلا 
شىء يوجد ؟ - الصدق بالتأكيد - إذن نقول ذلك 
ونقول أيضًا سواء أكان الواحد موجودا آم ليس 
موجودا فإن جميع علاقات الواحد والآخرين فيما 
يبدو سواء بذاتهم آم فى تبادلها ومن جميع وجهات 
النظر الممكنة » هذه العلاقات كلها تكون قائمة 
ولا تكون ويبدو أنها تكون قائمة ويبدو أنها 
PTD‏ ۰ 


110 


المشروع القومى للترجمه 

المشروع القومى للترجمة مشروع تنمية ثقافية بالدرجة 
الأولى|ء ينطلق من الإيجابيات التى حققتها مشروعات الترجمة التى 
سبقته فى مصر والعالم العربى ويسعى إلى الإضافة بما يفتح الأفق على 
وعود الماشتقبل» معتمدا المبادئ التالية : 

-١‏ الخروج من أسر المركزية الأوروبية وهيمنة اللغتين الإنجليزية 
والفرنسية . 

- التوازن بين المعارف الإنسانية فى المجالات العلمية والفتية 
والفكرية والإبداعية . 

۳- الاتحيان إلى كل ما يؤسس لأفكار التقدم وحضور العلم 
وإشاعة العقلانية والتشجيع على التجريب ۰ 

-٤‏ ترجمة الأصول المعرفية التى أمسبحت أقرب إلى الإطار 
المرجعى فى الثقافة الإنسانية المعاصرةء جتبًا إلى جنب المنجزات 
الجديدة التى تضم القارئ فى القلب من حركة الإبداع والفكر العا لميين . 
طريق ورش العمل بالتنسيق مع لجنة الترجمة بالمجلس الأعلى للثقافة . 


- الاستعانة بكل الخبرات العريية وتنسيق الجهود مع المؤسسات 
المعنية بالترجمة . 


111 


١‏ - اللغة العليا (طبعة ثانية) 

۲ - الوثنية والإسلام 

٣‏ - التراث المسروق 

٤‏ - كيف تتم كتابة السيناريو 

٥‏ - ثريا فی غیبویة 

٦‏ - اتجاهات اليحث اللسانى 

۷ - العلىم الإنسانية والفلسفة 

۸ - مشعلى الحرائق 

١‏ - التغيرات البيئية 

١٠‏ - خطاب السكاية 

١‏ - مختارات 

۲ - طريق الحرير 

١‏ - ديانة الساميين 

٤‏ - التحليل التفسى والادب 

٠٥١‏ - الحركات الفتية 

١‏ - أثيتة السوداء 

۷ - مختارات 

۸ - الشعر اانسائى فى آمريكا اللاتينية 
۹ - الأعمال الشعرية الكاملة 

١‏ - قصة العلم 

١‏ - خوخة وألف خوخة 

۲ - مذكرات رحالة عن اللصريين 
٢‏ - تجلی الجمیل 

١‏ - ظادل المستقبل 

٥‏ - مثنوی 
٣‏ - دين مصر العام 

۷ - التتوع اليشرى الخلاق 

۸ - رسالة فى التسامح 

۹ ب امیت والوجود 

)٤ط( الونية والإسلام‎ - ١ 

۷ - مصادر دراسة التاريخ الإساتمى 
۲ ¬ الانقراض 

۴ - التاريخ الاهتصادى لإفريقيا القربية 
٤‏ - الرواية العربية 

٠٠١‏ - الاسطورة والحداثة 


المشروع القو مى للترجمة 


چون کوين 

ك. مادهو بانیکار 

انجا کاریتنکوفا 

إسماعيل فصسيح 

میاکا إفيتش 

لیسیان غولدمان 

ماکس قریش 

اندرو س. جودی 
جیرار جینیٹث 

قیسواقا شیمبوریسکا 

دیفید براوتیستون وایرین فراتك 

روپرتسن سميٹ 

جان يیلمان نویل 

إدوارد لويس سمیٹ 

مارتن برنال 

فیلیب لارکین 

مختارات 

چورج سفیریس 

چ٠‏ ج٠‏ کراوٹر 

صمد بھرنجی 

جون آنتیس 

هانز جيورج جادامر 

باتريك بارندر 

مولاتا جلال الدين الرومى 

محمد حسین هیکل 

مقالات 

جيمس پ. کارس 

ك. مادهو باثیکار 

جان سوفاجیه - کلود کاین 

ديفيد روس 

آ. ج. هویکنز 

روجر آلن 

پول . ب . دیکسون 


ت 


ت 


ت 


: أحمد درويش 

: أحمد فؤاد يلبعم 

: شوقی جلال 

: أحمد الحضرى 

: محمد علاء الدين متصور 

: سعد مصلوح / وفاء کامل قاید 
: يوسف الانطگى 

: مسطقی ماهر 

: محمود محمد عاشور 

: محمد معتصم وعبد الجليل الأزدى ومر حلى 
: ناء عبد الفتاح 

: أحمد محمود 

: عيد الوهاب علوب 

: حسن المودن 

: أشرف رفيق عقيفى 

: بإشراف / أحمد عتمان 

: محمد مصطقی بدوی 

: طلعت شاهين 


ت: يعنى طريف الخولى / بوى عبد الفتاج 


٠‏ ماجدة العتانى 

: سيد أحمد على التاصرى 
: سعید توفیق 

: پکر عیاس 

: إيراهيم الدسوقى شتا 
: أحمد محمد حسين هيكل 
: تخبة 

: هثی اہو سته 

: بدر الديب 

: أحمد قؤاد يلبع 

: عي الستار الحلوجى / عبد الوهاب وبي 
: مصپطلفی إيراهيم فهعی 

: احمد فؤاد يليع 

: حصة إيراهيم المتيف 

: خلیل کلقت 


1 - تظريات السرد الحديثة 
۷ - وأحة سيوة ومىسىقاها 


۸ - نقد الحداته 

۹ - الإغريق والعسد 

۰ - قصائد حب 

١‏ - ما بعد المركزية الأوربية 
۲ - عالم ماك 

٣‏ - اللهب المزدرج 


٤٤‏ - بعد عده أصياقف 

٤٥‏ - التراث اعغدور 

٦‏ - عشرون فصيدة حب 

۷ - تاریخ النقد الأدبى الحديث )١(‏ 
۸ - حضأر: مصر القرعونية 

- الإه.؛ذ: فى اليلقان 

٠ه‏ - أل 1٠‏ وليلة أو القول الأسير 
١ه‏ - م إر اارواية الإسباتى أمريكية 
٣ه‏ - العلا م اتتقسى التدعيمى 


٣ه‏ - الدراما والتعليم 

٤ه‏ - المقهوم الإغريقى للمسرح 

- ما وراء العلم 

٦ه‏ - الأعمال الشعرية الكاملة )١(‏ 
۷ه - الأعمال. :لشعرية الكاملة (۲) 
۸ - مسرحیتان 

١ه‏ - الحيرة 

٠‏ - التدءميم والشكل 

1 - موسوعة علم الإتسان 

- لدَة التّص 

۳ - تاريخ النقد الأدبى الحديث )١(‏ 
٤‏ - یرتراند راسل (سیرة حیاة) 
٥‏ - فی مدح الکسل ومقالات آخری 
٦‏ - خمس مسرحیات أثدلسية 
۷ - مختارات 

۸ - ثتاشا العجوز وقصص أخرى 
العام اسای قى توائل لقرن الشرین 
۷١‏ - ثفافة وحضارة أمريكا اللاتينية 
١‏ +اأسبيدة لا تصلع إلا للرجلى 


والاس مارتن 

بریچیت شیفر 

آلن تورین 

یتر والگوت 

آن سکستون 

بیتر جران 

بنڃامین باریر 

أوکتافیی پاٹ 

آادوس هکسلی 

روپرت ج دتیا - جون ف أ قاين 
بابلی نیرودا 

رینيه ويليك 

قراتسوا دوما 

هھ .ت . توریس 

جمال الدين بن الشيخ 

داريو بیانوییا وخ. م بیتیالیستی 


بتر .ن . توفاليس وستيفن ٠‏ ج ٠‏ 


أ . ف . ألنجتون 

ج . مایکل والتون 

چون بولكنجهوم 

فدیریکی غرسیة لورکا 
فدیریکو غرسیة لورکا 
قدیریکو غرسية لورکا 
کارلوس موئییٹ 

جوهاتن ایتین 

شارلوت سیمور - سمیٹ 
رولان بارت ۾ 

رينيه ويليك 

آلان وود 

برتراتد راسل 

أتطوتیی جالا 

فرناندو بیسو! 

فالنتين راسيوتين 

عبد الرشيد إبراهيم 
آوخینیو تشانج رودريجت 
داريو فو 


f 


Û 


: حياة جاسم محمد 
: جمال عيد الرحيم 


ت : أذور معقيث 


0 


1 


: منيرة کروان 
: محمد عيد إيراهيم 


ت 


ت 


: أحمد محمود 

: المهدى آخريقه 

: مارلبن تادرس 

+ أحمد محمود 

: محمود السيد على 

: مجاهد عيد القتعم مجاهد 

: ماهر ڃويچاتي 

: عبد الوهاب علوي 

ت : محمد يرادة وجثمانى المحلود ويويسف الأنطلكى 


: آأشرق الصباغ 
: أحمد قؤاد متولی وهویدا محمد فهمی 
: عبد الحميد غلاب وأحمد حشاد 


حسین محمود 


۷ - السياسى العجوز 

۳ - نقد استياية القارئ 

۷٤‏ - صلاح الدين والماليك فى مصر 
٠١‏ - فن التراجم والسير الذاقية 
1- چاك لاكان وإغواء التطليل التقسى 
۷ - تاریخ التق الأنبی الصیٹ ج ۲ 
۸-العة : افنظرية اللجتماعة وللانة الكرنرة 
۹ - شعرية التاليف 

۸۰ - بوشکن عند «نافورة الدموع» 
١‏ - الجماعمات المتخياة 

۲ - مسر میجیل 

۳ - مختارات 

٤‏ - موسو الأدب والنقد 

- منصور الحلاج (مسرحيا) 
- طول اللیل 

۷ - نون والقلم 

۸ - الابتلاء بالتغرب 

۹ - الطريق الثالٹ 

٠‏ - وسم السيف (قمنص) 

١‏ -المسرح والتجريب بين النظرية ئاتطببق 
۲ - أساليب ومضامين الملسرح 
الإسبانوامريكى المعاصر 

۲ - محدئثات العولة 

٤‏ - الحب الأول والصحية 

٥‏ - مختارات من المسرح الإسبانى 
1 - تلاث زتبقات ووردة 

۷ - هوية فرنسا (مچ ۱) 

۸ - الهم الإتسائى والايتزاز الصهيوتى 
٩‏ - تاريخ السينما العالمية 

٠‏ - مساطة العولة 

۱ - النص الروائی (تقنیات ومناھع) 
٢‏ - السياسة والتسامح 

۲۳ -- قبر این عربی یلیه آیاء 
٤‏ - اوپرا ماھوجنی 

٠٠١‏ - مدخل إلى التص الجامع 
٦‏ - الأدب الانداسى 

۷ - صسورة الفداثى فى الشعر الأمريكى المعاسر 


ل .! . سيمىنوفا 
آندریه موروا 
مجموعة من الكتأب 
رينيه ويليك 

رونالد رویرتسون 
بوريس آوسبنسکی 
الكسندر بوشكين 
بندکت أندرسن 
میجیل دی أوناموتو 
غوتفرید ین 
مجمومة من الكتاب 
صلاح زکی آقطای 
جعال میر صادقی 
جلال آل أحمد 
جلال آل أحمد 
أنتونی جيدنز 

نخبة من كاب أمريكا اللاتينية 
يارير الاسوستكا 


کارلیس تمیجل 
مايك فیذرستون وسکوت لاش 
صمویل بیکیت 
آنطویو بویرو باییخو 
قصص مختارة 
فرتان برودل 
تماذج ومہقالات 
دیقید روینسون 
بول هیرست وچراهام تومبسون 
بیرتار قالیط 
1 الد 
عید لكريم الخطيبى 
عبد الوهاب آلمژدي 
برتولت برزیشت 
چیرارچینیت 
د. ماریا خیسوس روبییرامتۍ 
نب1 


f CG [GG CG ÛÛ Û {f C6 Û Û Û Û Û CG Û Û Û 


€ 


ft GG Û6 Û0 Û0 û6 Û &'Û0 Û Û 


CG G6 Û Û 


3 


: فؤاد عمجلى 

: حسن نام وعلی حاکم 

: حسن بیومی 

: أحمد درویش 

: عبد المقصود عيد الكريم 

: مجاهد عبد انعم مجاهد 

: احمد محمود وتورا أمين 

: سعید الغانمی وناصر حلاری 
- مكارم الغمرى 

: محمد طارق الشرقارى 

٠‏ محمود السيد على 

: خالد المعالى 

: عبد الحميد شيحة 

: عبد الرازق يركات 

: أحمد فتحى يوسف شتا 

: ماجدة العنائنى 

: إبراهيم الدسوقى شتا 

: آحمد زايد ومحمد محیی الدیں 
: محمد إبراهيم مبروك 

: محمد هناء عبد الفتاح 


: نادية جمال الدين 

: عبد الوهاب علوب 

: فوزية العشمأوى 

: سرى محمد محمد عبد اللطي 
: إدوار الخراط 

: بشير السياعى 

: أشرف الصباغ 

: إبراهيم قتديل 

: إيراهيم فتحى 

: رشید بنحدو 

: عز الدين الكتاتى الإدريس, 
: مجمل بنيس 

: عبد الغفار مکاوی 

: عبد العزيز شبيل 

: أشرف على دعدور 

: محمد عيد الله الجعيدى 


۸ - ثلاث دراسات عن الشعر الأدلسى 
۹ - حروب الاه 

٠‏ - النساء فى العالم التامى 
١‏ - المرأة والجريمة 

٢‏ - الاحتڃاج الهادئ 

۳ =- راية التمرد 

٤‏ - مسرحیتا حصعاد کونچی وسکان المستتقع 
\\o‏ - غرفة تس المرء وحده 
١‏ - امرأة مختلفة (درية شفيق) 
۷ -- المرأة والجتوسة فى الإسلام 
۸ - التهضة التساثية فى مصبر 
۹ - النساء رالأسرة وقرانين الطلاق 
٠‏ - الحركة النسائية والتملور فى الشرق الأرسط 
۷ - الدليل السغير فى كتابة المرأة الريية 
“-تظام العبودية القيم ونموذج الإتسان 
۴ال مبراملورية العشاتية ومااتاتها الدواية 
4 -- الفجر الكاذب 

٠‏ - التحايل الموسيقى 

¬ قعل القراءة 

۷ س إرهاب 

۸ --الأدي المقارن 

۹ -_- الرواية الاسباثية امعاصرة 
۰ -- الشرق يصعد ثانية 

١‏ مصر القنيمة (لتاريخ الاجتماعى) 
۲ - ثقاقة العوة 

۲۳ - الخوف من المرايا 

٤‏ - تشریح حضارة 

٥‏ - المختار من نقد ت س. إابوت (ثلاك اچزام) 
- فلاح الباشا 

۷ -متكرات ضابط فى الصاة الفرقسية 
۸ -عالم التليفزيون بين الجمال والمنق 
۹ - پارسیفال 

۰ - حیٹ تلتقي الأنهار 

١‏ “- اثنتا عشرة مسربحبة يونانية 
- الإسكندرية : تاریخ ودلیل 
۴ - قضایا تفر قى قبحث الاجتملمی 
٤‏ - صاحبة اللوكاتدة 


مجموعة من التقاد 
چون بولوك وعادل درویش 


أميرة الأزهرى ستيل 
فاحلمة موسى 
جوزیف فوجت 

نینل الکسندر وفنادولیتا 
چون جرای 

سیدریك ٹورپ دیقی 
شولشانج إيسر 

صفاء فتحی 

سوزان باسثیت 
ماریا دولورس اُسیس جاروته 
أندريه جوندر قرانك 
مجموعة من المؤلفين 
مايك فیذرستون 
طارق على 

باری ج. کیمب 

ت. س. إليوت 
کینیث کوتو 

چوزیف ماری هواریه 
إيلينا تارونى 
ریشارد فاچثر 
هرپرت میسن 
مجموعة من المؤلفين 
أ م. فورستر 

ديريك لایدار 

کارلو چولدونی 


: محمود على مکی 

: هاشم أحمد محمد 

: متی قطان 

: ريهام حسين إبراهيم 

؛ إكرام دوسف 

: آحمد حسان 

: سیم مجلی 

: سمية رمضان 

: ثهاد أحمد سبالم 

: هثى إبراهيم » وهالة كمال 
: ليس النقاش 

: بإشراف/ رؤرف عباس 
: نخبة من المترجمين 

: محمد الجندی » وإیزابیل كمال 


ت : متيرة كروان 


: أتور محمد إيراهيم 
: أحمد فؤاد بلبع 
: سمحه الخولى 


عبد الوهاب علوب 


: يشير السياعى 


أميرة حسن تويرة 


٥‏ - موت أرتبمیو کروٹ 
1 -- الورقة الحمراء 
۷ - خطبة الإدانة الطويلة 


۸ - القصة القصسيرة (الثظرية والتقتية) 
۹- التظرية الشعرية عد إليوت اويس 


٠‏ - التجرية الإغريقية 


)۱ هوية فرنسا (مج ۲ ءج‎ - ١ 
عدالة الهتود وقصص أخرى‎ - ۲ 


۳ - غرام الفراعنة 

٤‏ - مدرسة فرانکفورت 

١‏ - الشعر الأمويكى المعاصر 
٠١‏ - المدارس الجمالية الكبرى 
۷ - خسرو وشیرین 

۸ - هوی فرنسا (مج ۲ ۰ ج؟) 
١‏ -- الإيديولوجية 

١٠‏ - ألة اللبيعة 

١‏ من المسرح الإسبافى 

٠‏ ۲ تاريخ الكنيسة 


۲ - موسوعة علم الاجتماع ج ١‏ 


٤‏ - شامپولیون (حیاة من نور) 
٥‏ - حکایات الثعلي 


١‏ - العلاقات بين ا)ئدينين والطلمائيين فى إسرائيل 


۷ -- فی عالم طاغور 


۸ - دراسات فى الأب والثقافة 
۹ - إبداعات أدبية 

۰ - الطریق 

۱۷1 - وشیع حد 

۲ - حجر الشمس 

۲ - معنى الجمال 


٤‏ - صناعة الثقافة السوداء 


٠‏ - التليفزيون فى الحياة اليومية 
1 - نحو مفهوم للاقتصاديات اليئية 


۷ - أنطون تشیخوف 


۸ -مختارات من الشعر اليتانى الث 


۹ - حکایات ایسوب 
۰ - قسة جاوید 
۷ =- التقد الأدبی الأمریكى 


کارلوس فوینتس 
میجیل دی لیپس 
تاتکرید دورست 
إنریکی آتدرسون إمبرت 
عاطف فضول 
روبرت ج. لیتمان 
فرنان يرودل 

فخبة من الكتاب 
فيولين فاتويك 

فيل سلیتر 

قخبة من الشعراء 
جی آنبال وآلان وأودیت قیرمو 
النظامی الگتوچی 
قرتان برودل 

دیقید هوکس 

يول إبرليش 
الیخاندرو كاسونا واتملوتيو جالا 
يوحنا الآسيوى 
جوردون مارشال 
چان اکوتیر 

.ن آفانا سيقا 
شعیاهو لیشمان 
رابثدرانات طاغور 
عمجموعة من المؤلفين 
مجموعة من المبدعين 
میغیل دلیبیس 
فرانك بيجي 
مختارات 

ولتر ت . ستیس 
ایلیس کاشمور 
لورینزو فيلشس 

توم تیتتیرج 

هنری تروایا 

نحبة من الشعراء 
يسوب 

إسماعيل قصسيح 
فنسنت . ب , لیتش 


GC ÛC GCG OCG CG ÜËb Û Û Û CÛ Û 


3 


0G GOG CG CO CLGtG OG CÛ Û CÛ Û Û GC Û Û Û Û Û Û 


û 


: آأحمد حسان 

: على عيد الرؤوف اليمبى 
: عبد الغقار مکاوى 

: على إيراهيم على منوقی 
: أسامة إسبر 

منيرة کروان 

: ہشیر السپاعی 

: محمد محمد الخطايى 
: قاطمة عبد األه محمود 
: خلیل کلفت 

: أحمد مرسى 

: مى التلعمسائى 

: عبد العزيز بقوش 

: ہشیر السباعی 

: إيراهيم فتحى 

: حسین پیومی 

: زیدان عبد الحلیم زيدان 
: صلاح عبد العزيز محجرب 
بإاشراف : محمد الجوفرى 
: تیل سعد 

: سهير المصادقة 

: محمد محموه أبو غدير 
: شکری محمد عیاد 

: شکری محمد عیاد 

: شکری محمد عیاد 

: بسام یاسین رشید 

: هدۍ حسین 

: محمد محمد الخطابى 
: إمام عبد القتاح إمام 

: أحمد محمود 

: وجيه سمعان عبد المسيح 
: جلال البنا 

: حصة إبراهيم منيف 
: محمد حمدى إيراهيم 

: إمام عيد الفتاح إمام 

: سليم عبدالامير حمدان 
: محمد یحیی 


- العنق والنيوءة 


۳ - چان کوکتو علی شاشة السیشا 
٤‏ - القاهرة ., حالة لا تتام 


٠‏ - أسقار العهد القديم 


- معجم مصطلحات هیجل 


۷ - الأرضة 
۸ - موت الأدپ 
۹ - العمى واليصيرة 


۰ - محاورات کوتفوشیوس 


۱ - الكادم رأسمال 

۲ - سیاحتنامه إبراهیم بيك 
14۲ - عامل المتجم 

٤‏ -مختارات من القد الق جلو- لمريكى 
۱۹٥١‏ - شتاء ۸٤‏ 

-- الهلة الأخرة 

۷ - الفاروق 


۸ - الاتصال الجماهيرى 


٩‏ “د تاريخ يهود ممبر فى الفترة العشانية 


٠‏ - ضحايا التنمية 


١‏ - الجاتب الديتى الفاسفة 
۲ - تاريخ النقد الآدبى الحيث ج 


٢‏ - الشعر والشاعرية 


٤‏ - تاريخ نقد العهد القديم 
١٥‏ - الجيتات والشعوب واللقات 
١‏ - الهيولية تصثع علمّا جديداً 


۷ - لیل إفريقی 


۸ - شخصية العريي فى الاسرح الإسرائيلى 


۹ - السرد وامسرح 


.1 - متنویات حکیم ستائی 


۹ - قردینان دیسوسیر 


۲ - قصص الامير مرزيان 

۲۳ - مصرمڈ فوم میرن حتی رحبل عبد نار 
٤‏ ¬ قواعد جديدة المنهع فى علم الاجتماع 
٥‏ - سیاحت نامه إیراهیم بيك ج۲ 
٦‏ - جوانب آخری من حیاتهم 


۷ - مسرحیتان طلیعیتان 
۸ - رایولا 


الحاج آيو بكر إمام 

زين العابدين المراغى 

بيتر أيراهامز 

مجموعة من النقاد 

إسماعيل فصيح 

فالنتین راسبوتين 

شمس العلماء شيلى التعماتى 
إدوين إمرى وآخرون 

یعقوب لانداوی 


ألطاف حسين حالى 
زالمان شازار 


لویجی لوقا کاقاللی - سفورز! 


رامون خوتاستدیر 
دان أوريان 

مجموغة من المۇلقين 
سنائی الغزنوی 
جوناڻان کلر 

مرزبان ين رستم ين شروين 
ريمون فلاور 

زين العايدين المراغى 
مجموعة من المؤلفين 
صمویل بیکیت 

خولیو کورتازان 


ت : ياسین طه حافظ 

: فتحى العشرى 

: دسوقی سعید 

: عبد الوهاب علوب 

: إمام عبد الفتاح إمام 
: علاء متسور 

: بدر الديب 


€ 6G û6 Û Û 


Û 


: سعيد الغائتعى 


3 


: محسن سید قرجانی 

: مصطقی حجازى السيد 
: محمود سبلامة علاری 

: محمد عبد الوأحد محمد 
: ماهر شفیق فرید 

: محمد علاء الدين متصور 
: أشرف الصياغ 

: جلال السعيد الحقتاوى 
: إبراهيم ساامة إبراهيم 
: جمال أحمد الرفاعى رأحمد عبد اللطيف حماد 
: فخری ابيب 

: أحمد الأتصارى 

: مجاهى عبد المنعم مجاهد 
: جلال السعيد الحفتارى 
: أحعد محمود هویدى 

: أحمد مستچیر 

: على یو سف على 

: محمد آيو العطا عيد الرؤوقف 
: محمد أحمد صالح 

: اشرف المعياغ 

: يوسف عبد القتاح فرج 

: محمود حمدى عبد الفنى 
: يوسف عبد القتاح قرج 
: سید احمد على الناصری 
: محمد محمود محى الدين 
: محمود سلامة علاوى 

: أشرف الصباغ 

: تادية الينهاوى 

: على إیراهيم على متوقی 


0 @ 


{CG ÛU GCE ÛGÛOCÛCOÛG ÛC ÛÛ ÛÛ ÛÛ ÛÛ Û Û Û û Û Û Û 


1 


۹ - بقايا اليوم 

٠‏ - الهيولية في الكون 
۱ - شعریة کفافی 

۲ - فرانر کافکا 

۳ - العلم فى مجتمع حر 
٤4‏ - دمار يوىغساافیا 

٥‏ - حکاية غریق 


٦‏ - ارض المساء وقصاشد آخرىی 


کازو ایشجورو 

باری بارکر 

جریجوری جوزدانیس 
روالد چرای 

بول فیرایتر 

یراتکا ماجاس 
جابربیل جارئیا مارکثڻ 
دیفید هریت لوراتس 


۷ ۔ السرح الاسہائی فی القرن السلیم مشر موسی ماردیا دیف ہورکی 
۸ عم الجمالية وعم اجتماع القن جاتيت وولف 


۹ - مازق البطل الوحيد 


تورمان کیمان 


۰ - عن الذباب والقئران والہشر فرانسواز جاکوي 


۷ - الدراقيل 

۲ - مابعد المعلومات 

۳ - فكرة الاضعحلال 

٤‏ - الإساام فى السودان 


٥‏ - دیوان شمس تبریزی ج۱ 


- الولاية 
YY‏ - مصر رض الوادى 


۸ - العولة والتحرير 


۹ - العريى فى الأدب الإسرائيلى 
٠‏ - الإسادم والغرب وإمكانية الحوار 


۱ - فى اتنظار البرابرة 


۲ - سيعة أتماط من الفموضس 
۳ - تاريخ إسيانيا الإساامية جا 


٤‏ - الغليان 
٥‏ - سام مقاتلاد 
٦‏ - قصس مختارة 


۷ - الثقافة الجماهيرية والحداثة قى مممر 


۸ - حقول عدن الخضراء 
-لغة التمژق 


٠‏ - علم اجتماع العلوم 


۲ موسوعة علم الاڃتماع ج‎ - ١ 
س- راأئدات الحركة النسوية المصرية‎ ۲ 


۲ - تاريخ مصر الفاطمية 
٤‏ - الفلسفة 
٣‏ - اقاتطون 


خایمی سالوم بیدال 
توم ستیقر 

آرثر هیرمان 

ج سینسر تریمنڃهام 
جلال الدين الرومى 
هیشیل تود 

الاتكتار 

جیلاراقر - رایوخ 
کامی حافظ 

لب م کوپتر 

وليام إمبسون 

لیقی بروفتسال 

لاورا إسكيبيل 
إلیزابیتا آديس 
ڃایریبل جرٹیا مارکٹ 
وولتر آرمیرست 
أنطونیو جالا 

لرا اجی شتامبوك 
جوردون مارشال 
مارجو بدران 

ل. [. سیمینوقا 

دیقف رویتسون وچودی جروهن 
دیق روینسون وجودی جروقژ 


: طلعت الشایب 

: على يوسقف على 

. رقحت سلام 

سیم مجلی 

: السيد محمد تفادى 

هى , عبد الظلاهر إبراهيم ابه . 
السدد عبد الظاهر عيد الله 
طاهر محمد علی الیریرۍ 

. السيد عيد الظاهر عيد الله 

. ماری تیریز عبد المسیح وخالد < 
أمير إبراميم الععرى 

: مصطقى إبراهيم فهعى 

: جمال إحمد عبد الرحعر 

: مصطفى إبراهيم فيم 

: مللعت الشايب 

: شزاد محمد عکود 

: إبراهيم الدسوقی شتا 

: أحمد الطيب 

: عنایات حسین طلعت 

: اسر محمد جاد الله وعریی مدبولی لحعد 

: فادية سلیمان حافظ وإیهاب صلاح قادق 
: صلاح عبد العزيز محمود 

: ابتسام عبد الله سعيد 

: صبری محمد حسن عبد الثیی 
؛ مجموعة من المترجمين 

: نادية چمال البيڻ محمد 

: توفیق على منصور 

: على راهيم على منوفی 

مهمل. الشرقاوى 


. حسن بیردی| ,ر , . 
. إمام عبد الفتاح إمام 
امام عبد الفتاح إمام 


۲۵۹٣‏ - دیکارت 

۷ - تاريخ الفلسقة الحديثة 
۸ - الغجر 

۹ - مختارات من الشعر الأرمثى 
١‏ ¬ موسوعة علم الاجتماع ج۲ 
۹~ رحلة فی فکر زکی تجیب محمود 
۲ - مديئة المعجزات 

۲ - الكشق عن حافة الزمن 


4 - إبداعات شعرية مترجمة 
٥‏ - روایات مترجمة 

- مدير المدرسة 

۷ - فن الرواية 


۸ - دیوان شمس تبربزی ج۲ 
۹ -وسط الجزيرة المریية وشرقها جا 
۷١‏ -وسط الجزيرة العريية وشرقها ج 
١‏ - الحضارة الغريية 

- الأديرة الأثرية فى مصر 


۳ - الاستعمار والثورة فى الشرق الأرسط 


٤‏ - السيدة يريارا 

۷ - ت س۔ إلیوت شاعرا وناقرا وکاتیا مرح 
- قثون السينما 

۷ - الچينات ٠‏ السرا من أجل الحياة 
۸ - البدایات 

4 - الحرب الباردة الثقافية 

۲۸٠‏ - من الأب الهندى الحديث وا لمعاسر 
۷ - الفردوس الأعلى 

۲ - طييعة العلم غير الطبيعية 
۲ - السھل یحترق 

٤‏ - هرقل مجنونا 


YAo‏ = رحلة الخواجة حسن نظامى 


- رحلة إبراهیم بك ج۲ 

۷ -- الثقافة والعولة والتظام العالى 
۸ - القن الروائی 

۹ -“ دیوان متجوهری الدامغانی 
٠‏ -علم الترجمة واللغة 

۱ -- اسر ١إسبائی‏ فى القرن المشرین ج٠‏ 
۲ - المسرح الإسباتى فى القرن المشرين ج۲ 


دیف رویتسون وجودی جروفز 
ولیم کلی رایت 

سیر نجوس فریزر 
جوردون مارشال 

زکی نجیب محمود 

إدوارد متدوقا 

هوراس / شلی 

أوسکار وایلد وصموئیل جونسون 
جلال آل أحمد 

ميلان کوندیرا 

جلال الدين الرومى 

ولیم چیقور بالجریف 

وایم چیقور بالجریف 
توماس سی . باترسون 
س. س. والترز 

جوان آر. لوك 

رومولو جلاجوس 

أقلام مختافة 

فرانك جوتیران 

بریان قورد 

إسحق عظيموف 
فرانسیس ستونر سوندرز 
بریم شند واخرون 

مولانا عبد الحليم شرر الكهنوى 
لويس ولبیرت 

خوان رواقو 

يوریېردں 

حسن نظامی 

زين العايدين المراغى 
آنتوتی کیتع 

ديفيد لودج 

آبو تجم آحمد ين قوس 
جورج مونان 

فراتشسکو رويس رامون 
فرانشسکی رويس رامون 


GG CC bÛ GG ÛC ÛÛÛÛÛ Û Û Û Û Û Û Û Û 


G 6G Û0 Ûû Ûû @ 


0 


f Û Û Û Û 


Û 


: إمام عبد الفتاح إمام 
: محمود سید آحمد 

: عبادة كُحرلة 

: شارىچان کازاتچیان 
بإشراف : محمد الجوهرى 
: إمام عبد الفتاح إمام 
: محمد آيو العطا عبد اأرؤوف 
: غلی پوسف علی 

: لويس عوض 

: لويس عوض 

؛ عادل عيد المنعم سويام 
: بدر الدین عرودكى 

: إيراهيم الدسوقى شتا 
: یری محمد جسن 
: صيرى محمد حسن 
: شوقی چلال 

: إيراهيم سلامة 

: عنان الشهاوى 

: محمود على مکی 

: ماهر شفیق فرید 

: عيد القادر التلمساقى 
: أحمد فوڙى 

: ظریف عېد الله 

: طلعت الشايب 

: سمير عبر الجميد 

: جلال الحقثاوى 

: سمیر حنا صادق 

: على البعيى 

: أحمد عتمان 

: سمير عبد الحميد 

: محمود سبلامة علارى 
: محمد یحیی وآخرون 
: ماه البطولى 

: محمد تور الدين 

: أحمد زكريا إيراهيم 
: السيد عبد الظاهر 


ت : السيد عيد الظاهر 


۲ -~ مقدمة الأب العريى 
٤‏ - فن الشعر 

۵ - سلطان الأسطورة 
1 - مکبث 


۷ - فن التحى بين اليونائية والسوريائية 


۸ - ماساة العييد 

۹ - ثورة التکنولوچيا الحيوية 
9 أسطورة برومثيىس معا 
۲۰١‏ - اسطورة برومٹیوس مج 
۲ - فقجتشتین 

٢‏ - بوذا 

۰٤‏ -- مارکس 

۰٠۵‏ - الجلد 


۲١‏ - الحماسة - النقد الكائملى لتاريخ 


۷ - الشعور 

۸ - علم الوراثة 

۹ - الذهن والمخ 

۰ - يوتچ 

١‏ - مقال في المنهج القلسقى 
۲ - روح الشعب الأسود 
٢‏ - أمثال قلسطينية 

٤‏ - القن کعدم 


٥‏ - جرامشی فى العالم العريى 


- محاکمة سقراط 
۷ س- پلا غد 


۲۸ مہ الادپ الروسسى فى السنوات المشر الاليرة 


۹ - صور دریدا 
۰ -¬- لع السراج لحضرة التاج 


١‏ - تاريخ إسبانيا الإسلامية ج 
۲ س- القأريخ الغريى لاغن الحديث 


۲۳ - فن الساتورا 
٤‏ - اللعب بالتار 
٥‏ - عالم الآثار 

٢١ ٠‏ - العرقة والمصلحة 
۷ - مختارات شعرية مترجمة 
۸ - يوسف وزليخة 
۹ - رسائل عيد المیلاد 


پوالو 

جوزیف کامیل 

ولیم شکسبیر 
دیونیسیوس ٹراکد 

یو بكر تقاوابليو . 

جين ل. مارکس 

لويس عوذر 

لويس عوض 

جون هیتون وجودی حر ل 
جين هوب ويورن قان لو 
ريوس 

کروزیو مالایارته 

چان - فرانسوا وتاه 
ديفيد بابیتو 

انچوس چیلاتی 

ناجی هید 

کولنجوود 

ولیم دی دوز 

خابیر بیان 

میشیل بروتلی. 

آ. ف. ستون 

شیر لایموفا 

نخبة 

جایتر ياسبیقاك وکر ۰ 
مؤلف مچهول 

لیقی برو قنسال. 
دبلیوجین یتیاور 

تراث یونانی قدیم 
آشرف أسدى 

قیلیب بوسان 

جورجین هابرماس 

نور الدین عبد الرحمز ہں لجشاا 
تد هیوز 


د 


0 Û 0 GG û0 Û 0Q Û 


06 0G G6 6 G6 Û 


Û Û 


Û 


CC Û0 û Û 


. نخية من المترجمين 


رجاء ياقوت صسالع 


. بدر الدين حب الله الديب 
: محمد مصظطفی بلوی 


ماڃدة محمد أثور 


. مصطفی حجازى السيد 

. هاشم آحمد فؤاد 

: جمال الجزیری ویهاء چاهين 

: جمال الجزيرى ومحمد الجندى 


إمام عيد الفتاح إمام 
إمام عيد الفتاح إمام 
إمام عبد القتاح إمام 
صلاح عبد السبور 
محمود محمد أحمد 
ممدوح عبد المتعم أحمد 
جال الجزیرىی 


: محيى الدين محمد حسن 
. فاطمة إسماعيل 


: حسام تايل 

: محمد علاء الدينڻ متصور 
: نخية من المترجمين 
: خالد مقلع حمزة 

: هاتم سليمان 

: محمود سلامة عملاوی 
: کرستین سف 

: حسن صقر 

: توفیق على منصور 
: عيد العزيز بقوش 
- محمد هيد إبراهيم 


۰ - کل شیء عن التمٹیل أاصامت 
۹ - مندما جاء السردين 

٢‏ - رحلة شه السسل وقصص آخری 
۳ - الإسادم قى بريطاثيا 

٠١‏ - لقطات من المستقيل 

۲٣٠۵‏ - عمر الشك 

٦‏ - متون الأهرام 

۷ - فلسفة الولاء 

۸ - قصص قصيرة من الهند 
۹ - تاریخ الادب فی إیران ج٣‏ 
٠‏ - اضطراب فى الشرق الأرسط 
١‏ - قاد من رلگه 

۲ - سلامان وایسال 

۲۴ - العالم الیرجوازى الزائل 

٤‏ - الوت فى الشمس 

٥‏ - الركشض خلف الزمن 

- سحر مصر 

۷ - الصيية الطائشون 

۸ ۲ ~ المتسوفة الراون فی الآدب الترکی چا 
۹ - دليل القارئ إلى الثقافة الجادح 
٠٠١‏ ~ بائوراما الحياة السياحية 
١‏ - مبادئ المنطق 

۲ - قصائد من کقافیس 

۴۳ - القن الإسادمى فى الانداس (ملسية) 
٤ه‏ - الفن الإسلامى قى الإتداس (ثباتية) 
٣٠٠١‏ - التيارات السياسية فى إيران 
٣۹‏ - الميراث المر 

۷ - متون هیرمیس 

۸ - أمثال الوسا العامية 

۹ - محاورات بارمنیدس 


على اصغر حکمت 
ببرش بیربیروجلو 
رایتر ماریا رلکه 

ثور الدين عبد الرحمن بن أحمد 
تادین جوردیمر 

بیتر بلانجوه 

بونه ندائی 

رشاد رشدی 

جان کوکتی 

مجمد فؤاد کوپریلی 
آرثر والدرون وآخرين 
أقلام مختلفة 

جوزایا رويس 

ق لد لين کفافیس 
باسیلیو بابون مالدرتالد 
باسیلیوی بابون مالدونالد 


0 


Û 


ا 


Û 


Û 


Û 


( 


0 


( 


(0 


Û 


Û 


e 


bê 


Û 


Û 


Û 


0 


0 


Û 


b 


Û 


Û 


@ 


0 


Û 


: سامی صلاج 


: سامية دیاب 


: على إيراهيم علي منوقى 


: پکر عباس 


: مصطفی قهمی 


: فتحی العشری 
: جسن صابر 
: احمد الأنصارى 


: جلال السعيد الحفتاوى 


: محمد عازء الدين متصسور 
: حسن حلمی 

: عبد العزیز بقوش 

: سمیر عید ریه 

: سمیر عبد ریه 

: يوسف عبد الفتاح فرج 

: جمال الجزیرى 

: يكر الحلى 

: عبد الله أحمد إيراهيم 

: أحمد عمر شاهين 


: تعيم عطية 
: علی إبراهیم على متوفی 
: على إيراهيم على منوفى 
: محمود سلامة علارى 

: يدر الرقاعى 

: عمر الفاروق عمر 

: مصطقی حجازی السيد 


ت : حبیب الشارونى 


NDRINA 
BIBLIOTHECA ALEXANORINA ف‎ 


بسڪندروة 


طبع بالهيئة العامة لشثون المطابع الأميرية 
رقم الإیداع ۲١٠۲ / ٤٦۳١‏ 


4 
ا 


| 
Es ٣ 


لمتل | 


LL 


. 
5 
س 
L~‏ 
& 
ت 
4 
e‏ 
د 
3 
2 


0449967 


