IESE 


Ces 


سلسلة 
محاورات أفلاطون 
مترجمة عن النص اليوناني 


0 
افلاطون 
(( و سد ون (( 
( فى خلود النفس ) 


ترجمها عن النص اليونانى مع مقدمات وشروح 
دکتور عزت قرنی 
دكتوراه الدولة فى الإداب من السربون 
فاز هذا الكتاب بجائزة الدولة التشجيعية ف الفلسفة لعام ١۹۷١د‏ 


الطيعة الثالثة 
4 
معدلة ومنقحة 


۹۱م 


الداشسر 
دار قباء للطباعة والنشر والتوزيع (القاهرة) 


الكتشاب : أفلاطون . فيدون رف خلود النفس) 
محاورة ترجمها : د. عزت قرنی 
رقم الإیداع : ۲٠٠١٠۱/۱۰۹۳۹‏ 
الترقيم الدولى : 18S 8N‏ 
5 - 363 - 977-303 
تاريخ النشر ۴٠٠۲م‏ - الطبعة القالفة 


الناشر : دار قیاء 
للطباعة والنشر والتوزيع 
-حقوق الطب والذر جمة وااقتبان محفوظة 
الإدارة 


۸ شارع الحجاز - عمارة برج آمون 
الدور الأول - شقة ٠‏ 
@ ۲ ¬ فاکس/ 1۷44۳۸ 
المكتر ةة : 
۰ شارع کامل صدقى - الفجالة رالقاهرة) 
A / Y۲ @‏ ۲ (الفجالة 


المطاببىع : 
مدينة العاشر من رمضان - المنطقة الصناعية (€1) 


»\o/ IY FB 


Www, alinkya.com/kebaa 
e-mail: qabaa@naseej.com 


ققديم الطبعة الغالغة 

هذه هى الطبعة الثالثة لهذا الكتاب (بعد طيعته الأولىعام ۹۷۳١م»‏ والثانية 
عام 1۹۷۹م) » الذى يضم الترجمة العربية العلمية لنص من أهم نصوص الفكر 
اليونانى كله» بل والفكر الغربى عامةء والذى اهتمت بموضوعه أعظم اهتمام كثير 
من العقول المتفلسفة فى الحضارة الإسلامية. 

ت ت أن اروها الل ي اسه اير ا ن خرن ا 
الكتاب على جائزة الدولة التشجيعية فى الفلسفة لعام ١۱۹۷م»‏ فو الال مظقا 
بين إنتاج كاتب هذه السطور بعد عودته عام ۹۷۲م من البعثة العلمية إلى جامعة 
السوربون للتخصص الأكاديمى فى الفلسفة اليونانية (وفى أفلاطون تحديداً بحسب 
نص طللب كلية الآداب بجامعة عين شمس)» إنما يعود إلى أعضاء لجنة الفلسفة 
بالمجلس الأعلى للفنون والآداب وقتئذء وخاصة إلى رئيسها العظيم الأستاذ الدكتور 
إبراهيم بيومى مدكور عليه رحمة الل» والذى لم أتشرف بالاتصال به أو بلقائه 
شخصيا إلا بعد تكريم هذا الكتاب بتلك الجائزة › ذلك العالم المتمكن المترفع القادر 
على تمييز الثمين من الغث بنظرة وأحدة. رحمه اة ران وندعو الله 
بكرمه أن يمن على مصر بأمثاله معرفة وفكرأء وتقيقا وفضلاًء ووضوحاً فی 
البيان وحسماً فى الإدارة؛ وإدراكأ لمكانة العلم وترفعاً عن صغائر كثير من القوم. 

وبعد» فإننى أرجو أن يكون فى إصدار هذه الطبعة الثالثةء التى أضفنا إليها 
بعحض التعديلات و الإضافات وتصويبات كتيرة متنوعةء وفى هذا التوب الجديدء 
خدمة للجمهور المتطلع إلى معرفة بعض روائع الفكر اليونانى» فضلاً عن طلاب 
الدراسات الفلسفية واليونانية؛ فى مصر والعالم العربى من مغربه إلى خليجه. 


عزت قرنی 


فی الأول من سېتمېر عام ٠٠٠۲م‏ 


فبدون ے 


تصدير الطبحة الأولى 


نقدم هنا إلى قراء العربية لأول مرة فيما يبدو ء فى تاريخ هذه اللغة 
ترجمة كاملة وعن اليونانية مباشرة لإحدى عظميات المحاورات الأفلاطونيةء 
'فيدون". وسيتفق العقلاء على أن أية ترجمة منقولة عن غير النص فى لغته 
الأصلية ليست بذات قيمة علمية» وإن گان قد يحمد لصاحبها محاولته ملء الفراغ 
بقدر استطاعته. ولكن الخطر أن الترجمة عن ترجمة أخرى لنص بلغة ثالثة 
يحتمل أن تضالل أكثر مما تفيد» وهى ستظل على أية حال بعيدة بالضرورة عن 
مقاص-د النص الأصلى. ولنا أن نتصور قيمة ترجمة لمؤلفات الفيلسوف الفرنسى 
ديكارت» مثلاء تكون قد أخذت عن اللغة اليابانية وليس عن اللغة الفرنسيةء لو لم 
تكن بين أيدينا الترجمات المعتمدة التى أخرجها الأستاذ الدكتور عثمان أمين 
لكبريات كتب هذا الفيلسوف! 

وقد أردنا لترجمتنا هذه أن تكون حرفيةء لهذا حاولنا إتباع ثرتيب أجزاء 
العبارة اليونائية بقدر ما تسمح به الصياغة العربيةء ووضع المقابلات العربية 
الحرفيةء ما أمكن ذلك للكلمات والتعبيرات اليونانيةء باختصار أردنا لها أن تكرن 
ترجمة كلمة بكلمة. ونفس هذا المنهج اتبعناه أيضاً فى ترجمتنا لمحاورات 
"أوطيفرون" و'الدفاع' و"أقريطون" التى تظهر فى مجلد مستقل تحت عنوان 
'محاكمة سقراط. 

وقد اتبعنا النص الذى نشره جون بيرنت للمحاورات الأفلاطونية والمسمى 
بنشرة أكسفورد» وترقيمنا لازال الصفحات والفقرات بحسبه أيضاً (وإذا حدث 


م١۹٠١ انظر مؤقتاً "فيدون وكتاب التفاحة المنسوب لسقراط" للدکتور على سامی النشار»‎ )١( 
وخاصة ص۲۷۲: "ولكن هل نستنتج من كتابات ابن أبى أصيبعة أن فيدون‎ »۲٠۷ »۲٠٠ص‎ 
 داتكلا قد ترجم إلى العربية؟ لا توجد إشارة واضحة إلى هذا » ولكن يمكننا أن نقول إن‎ 
ترجم مختصراً"“ وقارن ص۲۷۲.‎ 

(۲) ولعل هذه الترجمات جميعا أن تكون مفيدة بعض الفائدة لطالب الدراسات اليوناليه ادى 
يستطيع بمعونتها تتبع النص فى غيرمشقة كبيرة. 


س ادون 
وؤجد اختلاف مع ترقيم نشرة أخرى» مثل مجموعة 8146 الفرنسية › فإنه لا يزيد 
فى العادة عن سطر واحد). وقد وضعنا الأرقام الأصلية لصفحات المحاورات 
وفقراتهاء والتى سيجدها القارئ أثناء قراءته المراجع العلميةء بين أقواس مربعة» 
مثا »1٤1‏ أى صفحة a‏ وتبداً معه فقرتها ٤ [i]‏ تم إب] أى صفحة ٤‏ فی 
فقرتها ب» وئقسم كل صفحة إلى خمس فقرات : أ» ب» ج دء هه وكل منها 
يحسوى فى العادة مسن ثمانية إلى عشرة سطور. وعندما يريد الكاتب أن يحيل 
القسارئ إحالة دقيقة إلى مرجعهء فإله قد يضيف السطر بعد ذكر الصفحة والففرة 
هكذا: ٠٤‏ ب ۷ (والسطور هنا بحسب نشرة بيرنت كما هو مفهوم). وقد وجدنا 
من المهم أحياناء فى المقدمات أو فى التعليقات » إثبات بعض الكلمات اليونائية 
ولكنا كتبناها بالحروف اللاتينية لاعتبارات عملية تخص الطباعةء ونشير على 
الخصوص إلى أننا كتبنا حرف "الإبسلون" هكذا : 6 مهما يكن تشكيله » وحرف 
"لإيتا" : 8 » و"الثيتا" : طا » و'الأويسلون“ : ناء "والخى": ا » و "الأوميجا" : . 
وقد استفدنا بالطبع من الشروح والترجمات التى نشرت للمحاورة » ونخص 
بالذكر منها فى الألمانية والإنجليزية والفرنسية : 
Fr. Dirlmeier, Platon, Phaidon, München, 1949.‏ 
J. Burnet, Phaedo (with Introd. and Notes), Oxford, 1911.‏ 
R. S. Bluck, Plato’s Phaedo, Cambridge, 1955.‏ 
R. Hackforth, Plato’s Phaedo, Cambridge, 1955.‏ 


L Robin, Platon, Phédon, Coll. G. Budé, Paris, 1936. 
E. Chambry, Platon. Oeuvres complêtes, Tome II, Paris, s.d. 


وقد قسمنا 'فيدون“ تسهيلا على القارئ وتيسيرأ لشرح المحاورة والتعليق 
علیهاء إلى أقسام» وقدمنا لكل قسم بمقدمةء وإن كنا جمعنا كل المقدمات فى أول 
ج 
(۳) ترجمة المقدمة الهامة لهذا الكتاب يجدها القارئ المستعرب فى كثاب الدكثور على سامی 


النشار المذكور مع شئ من الٿلخيص (ص۴۷٠-١۸)‏ ء ويجد بعدها مقدمة ترجمة شامبرى 
المذكورة؛ ولكنها ليست بذات أهمية خاصة. 


افیدون __ 
المقدمة العامةء كما أثبتنا على هامش النص ما رأينا إضافته من شروح وتعليقاتء 
متذكرين طوال الوقت أننا نكتب للقارئ بالعربية. 

ولا شك أنه يمكن أن يقال إن هناك أشياء كثيرة كان يمكن أن تضاف إلى 
المقدمات وإلى الهوامش. والحق أن التعليق الوافى على المحاورة يمكن أن 
يمغرقرمجلدا بأكمله» ولكنا رأينا الأكتفاء الآن بما سيجده القارئ هناء ولعانا نعود 
إلى مسائل هذه المحاورة الهامة فى دراسات أخرى. وإننا لننتظر ملاحظات 
الدارسين سواء على تفسيرنا أو على ترجمتنا » ولعل ذلك يكون» فيما يخص الحالة 
الأخيرة بالرجوع إلى النص اليونانى نفسه وبمراجعة ترجمتنا عليه. ونحن واثقون 
أن الدراسات الفلسفيةء بل واليونانيةء فى مصر»ء ستستفيد من هذا النقد الذى نرحب 
به كل الترحيب» خاصة وأننا نعى كل الوعى أنه ليس هناك من كلمة أخيرة لا فى 
ميدان الترجمة ولا فى ميدان التفسير الفلسفى. وأين هو هذا الذى لا يخطئ أو لإ 
يسهو أو ینسی؟ 

أخيرأًء فإننى أجد واجباً على أن أثبت هناء فى تقديم هذا الحوار عن الخلودء 
كلمة وفاء لذكرى واحد من كبار أساتذة الفلسفة الإسلامية والتصوف» أبو العلا 
عفيفى» الذى جعلته» رغم ندرة اللقاء» عظيم مكانته وقرابة قريبةء مثلاً لنا نتطلع 
إليه»ء ولذكرى أربعة من أساتذتناء رحلوا عن هذا العالم أثناء غيابنا عن أرض 
مصر الخالدةء ولهم علينا حق العرفان» وقد انتبهوا إلينا وشجعوا ورعواء سواء 
منذ الشهور الأولى نفسها لدراستنا بكلية الآداب بجامعة القاهرةء أو بعد ذلك»ء وهم 
الأساتذة : أحمد فؤاد الأهوانى» يوسف مراد» محمد مصطفى حلمى» ومحمد صقر 
خفاجة. وفى الوفاء بعض الخلود. 


المؤلف 


تقديم الحاورة 

أهمية 'فيدون': 

هذه محاورة من أهم محاورات أفلاطون»ء اهتمت بها الفلسفة اليونائية بعد 
أفلاطون» واهتم بها الفكر الإسلامى والفكر المسيحى» ولا تزال تحثل مكانة فى 
المقدمة بين المحاورات الأفلاطونية التى يقبل عليها القراء والشراح فى الغرب 
اليوم. وقد تختلف دواعى الاهتمام بها بعض الشىء عند القارئ المهتم بالفلسفة 
وعند المقنصصء» فالأول یری فيها تخليداً لاسم سقراط ووصفاً مؤثراً لموت 
الفيلسوف وعرضا لمشكلة شغلت الإنسانيةء مشكلة النفس وخلودها › ويجذبه إليها 
سپرانیلفی ژر من مواضعها وفن أفلاطون الذى يصل إلى ذورته فى هذه 
المحاورة حياة وتأثيراء مما جعل البعض يعتبر أنها أعظم ما كتب فى النثر الأدبى 
اليونانى على الإطلاق. أما المتخصص,›» فإنه يرى فيها لا شك هذا كله» ولكنه يرى 
فيها كذلك إحدى قمم التفلسف الأفلاطونى» ومولفا يكن مرحلة رئيسية من مراحل 
تكون فلسفة أفلاطون» ويجمع بين دفتيه وضعاً لمعظم النظريات الأفلاطونية 
الهامةء على نحو ما تظهر فى هذه المرحلة من فكر أفلاطون. 
تاریخ کتابتها : 

من المستحيل تحديد تاريخ دقيق لتاليف "فيدون" بسبب عدم احتوائها على 
أية إشارة تاريخية إلى عصر أفلاطون تساعدنا على تأريخها. لهذاء فإن الطريق 
الباقى هو الاعتماد على مكان المحاورة بين المحاورات الأخرى» واقتراح تاريخ 
قري بى بناء على ذلك. ومن غيز المشكوك فيه أن المحاورة تنتمى إلى فترة 
النضوج التى تلت مرحلة الشباب. وإلى أواخر هذه المرحلة الأخيرة تنتمى 
محاورات مثل "'جورجیاس" و'مینون" و "آقراطیلوس“" وتشیر محاورتنا فی وضوح 
إلى "مينون". من ناحية أخرى فإن مضمون المحاورة يدعو إلى اعتبار أنها كتبت 
قبل محاورة "الجمهورية' التى تعد أكمل وضع لنظريات أفلاطون فى مرحلة 
النضوج» وهو ليس حال 'فيدون' التى يغلب عليها طابع البحث وعدم الثقرير 
الحاسم. ولما كان من المقبول عموما أن "الجمهورية" قد كتبت بعد إنشاء واستقرار 


قيدهن س 
مدرسة أفلاطون المسماة بالأكاديمية (حوالى عام ۳۸۸ ق.) » ولما كان نضج 
المحاولة الفلسفية فى 'فيدون" يدل على قرب تاريخها من تاريخ 'الجمهورية" كما 
ل عا ها اا در ف ري افرن و خف اة الل وة را كاد 
الإشارات المتعددة إلى يعض المذاهب الفيثاغورية تجعلنا نميل إلى اعتبار أن 
"فيدون" قد كتبت بعد رحلة أفلاطون التى جال خلالها بين مصر والساحل الإفريقى 
وجنوب إيطاليا (التى كانت مركز تجمع الفيثاغوريين)ء وهى الرحلة التى سس 
بعد عودته منها مدرسته» فإنه يمكن القول إن محاورتنا قد ألفت فى فترة لاحقة 
على ۳۸۸ ق.م» وربما قريباً من هذا التاريخ (أى وعمر أفلاطون حوالى الخامسة 
والأربعين» فقد ولد عام ٤١١‏ ق.م). 
موضوع المحاورة : 

اختلف الشراح حول الموضوع الحقيقى لهذه المحاورة. فمنهم من يعتقد أنها 
رواية تاريخية دقيقة لما قيل يوم موت سقراطا'» فموضوعها إذن هو مجرد حكاية 
ذلك. ومنهم من يرى أنها تمثل آراء أفلاطون نفسه حول الموت وخلود النفس 
معروضة إلى جانب نظريات أخرى له حول المثل والتذكر"'. ومنهم من يعتقد أن 
موضوعها إتما هو رأى أفلاطون حول الفيلسوف الحق"ء أو حول النظرية 
الأخلاقيةء ذات الأصل السقراطىء» الخاصة 'بالعناية بالنفس" أى تعميق النظر فى 
القيم الأخلاقية وتطبيق هذا فى السلوكء أو حول السعادة كما يراها الفيلسوفا. 

وفيما يخص الرأى الأول فتد أثار موجة عارمة من النقد حين قام فى أوائل 
القرن العشرين الميلادى فى إسكتلنده» لأنه يريد أن ينسب كل ما يقال على لسان 


(۱( هذا هو رأی بیرنت عnمں8‏ فى كتابه المشار إليه › وكذلك فی کثابa4‏ :1 Greek Philosophy.‏ 
«From Thales to Plato‏ ور Î‏ تایلور (10رھا E.‏ .۸) فی کتابه : 1aاةإمهS‏ iaه۷؛‏ وفی کتابه 
Plato. The Man and his Work.‏ 

(۲) انظر كتاب روبان اه۸ المذكور» ص 1×× . 

)"( انظر کتاب kءںا8‏ المذکور» ص ° . 

.١!ص انظر کتاب طاه])ءه]! المذكور»‎ )٤( 

. ۲۳۸ انظر کتاب زعا المذکور» ص‎ )٥( 


ګیدون 
سقراط فى المحاورات الأفلاطونية إلى سقزاط التاريخى نفسه» بينما نحن نعلم من 
مصدر وثيق كأرسطو أن أفلاطون هو صاحب نظرية المثل كما نراها فى 
"فی دون" آى باعتبارها ذات وجود منفصل مستقل ولیس كمجرد آفكار فى الذهن. 
ومن جهة أخرى» فإن محاورات أفلاطون تضع على لسان سقراط آراء يخثلف 
بعضها عن بعض» وتصل أحياناً إلى حد التضارب. ولم نذهب بعيداً ونحن نرى 
سقراط فى محاورة "الدفاع" (وهى التى تنقل فى رأى معظم المفسرين مضمون ما 
قاله سقراط التاريخى بالفعل أمام المحكمة التى حوكم أمامها) يقول إنه لا يستطيع 
أات رل يا محددا عن الموت» بینما سنراه هنا فی "فیدون" يتحدث فى حماس 
واعتقاد شديدين عن خلود النفس وعن طبيعتها الإلهيةء وذلك بينما الفارق الزمنى 
بين لحظة هذه المحاورة وتلك لا يعدو بضعة أسابيع؟ وهكذا نرى»ء وبدون الدخول 
فى تفصيلات نقد تلك النظرية'ء أنها تؤدى إلى صعوبات جمة وتناقضات كثيرة. 
والموقف الأسلم هو نسبة كل المحاورات إلى أفلاطون مع الاعتراف بوجود تأثير 
سسقراطی وآراء سقراطية هنا وهناك» بل وبوجود بعض المحاورات التى تهدف 
قصداً إلى التأريخ لبعض لحظات سقراط ومنها محاورة "الدفاع" ومحاورة 
"أقريطون"» ويمكن كذلك أن تضاف إلى هذه المجموعة الصفحات الأولى والأخيرة 
من 'فیدون" (۸٥ھ .)۱۱۸-۱۱١ »ب٦ ٤-‏ ولكن هذا لا يعنى آن 'فيدون" قد ألفت 
من أجل حكاية يوم سقراط الأخيرء بل الأدق أن يقال إن تلك اللحظة التاريخية قد 
اختيرت إطاراً للحديث عن آراء أفلاطون فى موضوع يناسبها كل المناسبةء ألا 
وهو خلود النفس. 

وكما يرى القارىءء» فإننا نميل إلى اعتبار أن خلود النفس هو موضوع 
المحاورة. أو ليس هذا هو ما يشغل القسم الأكبر منها ؟ ولكن ذلك لا يعنى أن 
الآراء التى تجعل من الأخلاقء وأخلاق الفيلسوف على الدقة» موضوعا للمحاورة 
آراء مخطئة»ء فما من شك أن نهايات معظم البراهين على خلود النفس هنا ستؤكد 


)۱( انظر مقدمة روبان فی کتابه المذكور» ص ×× وما بعدها (وهامش ۳ من تقديمنا هنا)ء 
والمراجم التى تذكرهاء وتلك التى يذكرها كذلك »ا8 فى كتابه المشار ليه ص٥»‏ 
هامش ۱. 


يدون 
على الواجبات الأخلاقية التى ستضمن للنفس ذلك المصيرء كذلك فان مغزی 
الأسطورة التی ینتهی بها الحوار ۱۱٤(‏ ج - ه) مغزى أخلاقى. أخيراء فإن 
نصيحة سقراط الأخيرة لأصدقائه هى أن 'يعتنوا بأنفسهم" ٠٠١(‏ ب)»ء أى أن 
يهذبونها بالعلم وأن يصرفوها عن الجسد وملذاته لتتهياً لكى تستحق الخلود. ورغم 
هذاء فإن محور المحاورة كلها هو الخلود» وحوله تدور بعض الموضوعات 
الفرعية التى تبرز أحياناً لتحتل مكان الصدارة ولكنها سرعان ما تعود إلى 
المركز الثانى بعد قليل» ومنها نظرية المثل ونظرية الأخلاق. 
آالش< خصیات : 

الشخصية الرئيسية هى بالطبع شخصية سقراط. ونحن فى هذه المحاورة 
نری سقراط فى موقف اسنثنائى كل الاسنثناء وقمين بالكشف عن خلقه الحقيقى. 
وإذا بسقراط يسلك ويتحدث فى هذا اليوم كما سلك وتحدث فى سالف حياتهء بل ها 
هو يبتسم ويضحك» فيثير دهشة من حوله أولاً ثم إعجابهم ثائياًء وكلا الأمرين 
مقرون بالشفقة عليه وبالشفقة على أنفسهم معأً. ذلك أنهم يعون خسارتهم بفقد هذا 
الصديق وهذا المعلم. وهكذا فإن صورة سقراط لا تتضح إلا من خلال أعين 
الآخرينء سواء منهم من كان حوله أو حتی من کان بعيدا ويتلهف على سماع 
أخباره. وقد رآه فيدون شجاعا أمام الموت» بل لا يبالىبه» سعيدا باقتراب لحظة 
معرفة الحقيقة كاملةء وبقرب انكشاف الستر عن العالم .الإلهى. ورآه يدفع بزوجته 
الباكية المولولة ليتجه إلى يه كي الحكمة وايتحدث فى الظسغة من الصباح 

حى الغسروب» منغمسا اا الخاار ها اجداً متحة متعة أكبر المتعة فى الأخذ والردء 
محتفظاً على الدوام برباطة الجأشر#أمام كل اعتراض مهما بدا مهدداً. ورآه متفلسفاً 
حتى النهاية لا يقطع بشىء قطعاء ولكنه فى نفس الوقت لا يرضى بحل التكاسلء 
فيمضى حتى النهاية باحثاً فاحصاً مقلباً الأدلة على كل أوجههاء موصياً أصدقائه 
وأتباعه بمواصلة الفحص. ثم رآه فى لحظاته الأخيرة وهو يتناول السم فى هدوء 
من لا يبالى بالجسد. ولكى يصف سقراط وسلوكه هذاء اختار أفلاطون أبلغ 
الوسائل» ألا وهى وسيلة البساطة التى تنفذ فى القارئ إلى أعماق ما كان يمكن أن 
تصل إليها النبرة العالية. . وكم هى عظيمة تلك الشحنة الانفعالية التى د تحتویها 


يدون س 
جاهدة فى السيطرة عليها الكلمات البسيطة الأخيرة التى ينتهى بها المولّف كله: 
"هذه كانت نهاية صديقناء الرجل الذى نستطيع أن نقول إنه كانء من بين كل من 
عرفنا من رجال هذا العصر» أفضلهم وأحكمهم وأعدلهم". 

وتظهر حول سقراط شخصايات أربع رئيسية» هى شخصيات: فيدون 
وسيمياس وكيبيس وأقريطون. وفيدون هو الذى يحكى الحوار لإخيكراطيس (وهو 
فیتاغوری من أتباع فيلو لاوس فما یبدو)» وفیه یتناول فیدون بضع کلمات مع 
سقراط ۸٩(‏ ب وما بعدها). وأهم ما نعلمه عنه یأتینا من دیوجینیز اللایرسی فى 
كتابه عن 'حيوات ومذاهب الفلاسفة اليونان". فيبدو أن سقراط أشار على بعض 
أصدقائه بتحريره من العبودية التى وقع فيها بعد هزيمة مدينته الأصلية "ليس" أمام 
أعدائهاء فاشثروه وتحررء وأصبح تابعاً مخلصاً لسقراط (انظر ٩۸‏ د). وكانت له 
بعض المؤلفات على شكل محاورات» ويبدو أنه كون مدرسة عند رجوعه إلى 
وطنه.هذاء ويقرن اسمه بالمدرسة الميجارية التى سيؤسسها أوقليدس (وكان من 
أتباع سقراط هو الآخرء ونراه بين الحاضرين فى محاورتنا). لماذا اختار أفلاطون 
فيدون ليروى هذا الحوار؟ إذا كان من الممكن أن نتصور آن علاقات أفلاطون 
وسفراط نفسه الوثيقة بحلقات الفيثاغوريين هى التى جعلت أفلاطون يضع 
إخيكراطيس الفي ثاغورى أمام فيدون» فإنه من الصعب جدا معرفة الداعى الذى 
جعله يطلق اسم هذا الأخير على المحاورةء وكل ما قد يقال لتبرير هذا لن يخرج 
عن دائرة الافتراض. 

أما سيمياس وكيبيس فإنهما من مدينة طيبةء وهما شابان (۸۹/أ) ثريان جاءا 
إلى أثينا مستعدين للمشاركة بمالهما فى إنقاذ سقراط من السجن (انظر محاورة 
'أقريطون" ١٤ب).‏ وهما من الجماعة الفيثاغورية بحسب مغزى كلام سقراط عن 
علاق تهما بفيلو لاوس (١1د).‏ ويظهر اسم سيمياس فى محاورة "فايدروس" كذلك 
(۲٤۲ب)»‏ وربما كان ذلك إشارة إلى محاورتنا هذه» كما أن اسم كيبيس يظهر فى 
الخطاب الثامن (۳1۳أ)» على أنه صديق قريب لأفلاطون» ولكن نسبة هذا 
الخطاب إلى المؤلف غير مؤكدة» وإن كان بعض الثقاة من العلماء يرجحون 
صحته. وینسب إلى کل من سيمياس وكيبيس عدد من المحاورات. وكيبس ألمع 


يدون 
ذكاء بكثير من سيمياس» الذى يعترف فى لحظة ما أنه غير قادر على متابعة 
برهنة سقراط (٣۷ب)ء‏ ويعتذر عن لبس ارتكبه (١۷د)»‏ بل وعن مجمل اعتراض 
قدمه (۹۲ج - د)»ء وإِن كان يبدو بصفة عامة حذراً فى قبول الحجج التى تقدم 
إلیه (انظر ۸٥‏ ب - ج ٩۲‏ ج د» ۱۰۷ أ-ب). ولكن کيبيس أكثر منه حذرا 
(۷۷آ)» وحيه للتدليلات العقليةء بل وللمحاجاةء واضح (۲٦ه-‏ 1۳ء ۷۷أء., 
وغير ذلك). وهو أول من يبدا بسؤال سقراط (٠٠ج)‏ › وأول من يعترض عليه 
(١د)»‏ وهو يعترض مرات عديدة بعد ذلك (۲٦ج-‏ هھ ۷۷ج)»ء وهو أول 
من يطلب منن سةراط البرهان على ما يقول (1۹ه- ١۷أ).‏ ومن الصفات 
الأساسية لكيبيس أنه لا يقبل الأمور على ظاهر ما تقدم عليه» بل يطلب الوضوح 
والبرهان داتماً (۲٠ه-1۳/).‏ ومن جهة أخرى» فإن مشاركته فى الحوار أكثر 
إيجابية من سيمياس» فهو الذى يقدم اول عرض لبرهان التذكر (۷۲ه) › هذا 
على حين أن سيمياس لا يفهم لأول وهلة المقصود منه (۷۳أ)ء كذلك فإنه صاحب 
أهم الاعتراضات على كلام سقراط (٦۸ه‏ وما بعدها)» وهو يظل ثابتاً على هذا 
الاعتراض الذى کان قد عرض مبدآه من قبل (۷۷ج). وسقراط يبدو مقدراً له 
أعظم تقدير (انظر مثلاً لفتة سقراط إليه فی ۳٠٠ج‏ وهى تدل على مكانته). 

وهناك أخيراً أقريطون الذى لا يقوم بأى دور فلسفى»ء ولكنه يشارك فى 
إعطاء المحاورة طابع الحياة. ولعل ما يحكيه أفلاطون عنه يعكس دوره الفعلى فى 
ذلك اليوم. ونحن نعرف لله كاوا ن دقاء طفولة سقراط وله کان ٹريا. وهو 
إن لم يكن من أتباع سقراط فلسفيأء إلا أنه كان قادراً على متابعة المسائل الفلسفية 
(انظر محاورة "أوثيديموس" ٤٠۳ج‏ وما بعدهاء ومحاورة "أقريطون"). ودوره 
هناء وفى محاورة "أقريطون" التى تتسمى باسمه» هو دور الصديق الذى يقوم على 
رعاية أمور سقراط الشخصية. ` 


فیدون 


مقدمة عامة 
)۱( 
دمھید 
( ۵۷ أ = ٦٤‏ ب) 
مقدمة الحوار (۷ أ - ۵٥۹‏ ج) - سقراط فى السجن 
(۵۹ ج - 1۰ ج ) - وتظم الشعر ( 1۰ ج - ٦١‏ ب) - 
والموت والانتحار 1١(‏ ب - 1۳ ب) - 


آمل سقراط ٦۲(‏ ب ¬ ٦٤‏ ب) 


يدور الحوار التمهيدى فى مدينة فليوس بين إخيكراطيس» وهو من أهل هذه 
المدينةء وفيدون. ويبدو من الحوار أنه تم عقب تجرع سقراط السم بوقت غير 
طويل» حيث إن إخيكراطيس يقول إن أحدا من عندهم لم يذهب إلى نينا منذ مدة 
طويلةء وإن أحداً قادرا على إخبارهم خبر اليقين عن يوم سقراط الأخير لم يأت 
من أثينا إلى هناك كذلك. ولكن ذلك الوقت لا يمكن أن يطول أمدا يتعدى الأسابيع. 
ونلاحظ أن خبر إعدام سقراط نفسه كان قد وصلهم » أما ما يطابونه فهو الرواية 
اليقينية التفصيلية. ولهذا اهتم إخيكراطيس بسؤال فيدون إن كان هو نفسه قد حضر 
سقراط فى ساعاته الأخيرة فيجيبه على ذلك بالإيجاب. ويفسر فيدون له» ولمن 
حوله من المهتمين بسماع شىء عن سقراط ولعلهم جميعاً من الجماعة 
الفي_ثاغورية فى تلك المدينةء سبب انقضاء وقت طويل بين الحكم على سقراط 
بالإعدام وإعدامه الفعلى» بأن المصادفة شاءت أن تتوج السلطات الدينية فى أثينا 
السفينة التى ترسل كل عام إلى ديلوس» وهى جزيرة ذات مكائة دينية كبيرةء تتفيذا 
لنذر قديم» وكان القانون يحرم ألا ينفذ الإعدام فى أحد طوال المدة الممتدة من 
إعداد السفينة وتزيينها حتى عودتهاء لأن المدينة يجب أن تظل طاهرة من كل 
دنس خلال ثلك الفترة. وقد شاءت المصادفات أن تعوق الرياح المعاكسة السفينة 

عن العودة السريعة (انظر أيضاً محا ورة "أقريطون"'» ٤۳‏ ج وما بعدها). ثم 
يسأاله إخیکراطیس عمن حضر فى معية سقراط فى يومه الأخير فى السجنء 


a‏ يدون 


فيجيبه بأنه كان هناك کثیرون من أصدقائه» ویعدد له من یتذکره منهم. فقد کان 
هناك من الأثينيين: انتسثينيز الذى سيؤسس المدرسة الكلبيةء وكان من خصوم 
أفلاطون بحسب كل احتمال» وإسخينيز» وكان من تلامذة سقراط المقربين وكتب 
عدداً من "المؤلفات السقراطية“ ويقال إنه من أصدقاء أنتسثينيز السابق الذكرء 
وهوموجينيز الذى نراه فى محاورة "أقراطيلوس" » وأقريطون صديق سقراط 
المخلص وابنه»ء وتابع آخر من أتباع سقراط هو أبوللودورس» الذى تحدقا عنه 
محاورة 'المأدبة" (۱۷۲ ج - ۱۷۳ آ» ج - د)» والذى سيتميز عن بقية أفر اد 
الجماعة بانفعاله الشديد وبتركه العنان لصياحه ودموعه. ويهتم فيدون بالإشارة إلى 
أن أفلاطون كان غائباًء وذلك 'بسبب مرضه"» وليس هناك ما يدعو إلى الشك 
لحظة واحدة فى حقيقة هذه الإشارة أو فى أن تبرير غيابه هذا هو التبرير الحقيقى. 
كان هذا عن الأثينيين الذين حضروا. أما من "الغرباء"» فكان هناك سيمياس 
وكيبيس من مدينة طيبة ومعهما ثالث» أما من مدينة ميجارا فكان هناك على 
الأخص أوقليدس مؤسس المدرسة الميجارية» الت تأثرت معا بمذهب بارمنيدس 
ويسقراط. وكان أوقليدس صديقاً لأفلاطون» وهو يظهر فى محاورة 'ثياتيتوس". 
وكما اهتم فيدون بذكر غياب أفلاطون» فقد اهتم فى حديثه عن الغرباء بالإشارة 
إلى غياب أرستبس» وهو من قوريناء على الساحل الإفريقى (منطقة طرابلس فى 
ليبيا حاليا)» ومؤسس المدرسة القورينائية التى قالت باللذة خيراً أسمى» ويفسر 
فيدون غيابه بأنه كان فى مدينة إيجينه أثناء ذلك والمشهور عن تلك المدينة أنها 
كانت مكانا للهو. فهل هذه إشارة ساخرة من أفلاطون؟ أم أنها تعبر عن مجرد 
.واقعسة تاريخية؟ لا يمكن الحكم القاطعء وإن كان جو المحاورة والمناسبة لا يدعو 
إلى السخريةء مما يدفع بنا إلى تفضيل الاحتمال الثانى» وربما كان أرستبس هناك 
لسبب بعيد عن سمعة تلك المدينة. ولنا على هذه القائمة ملاحظتان: الأرلى أن 
فيدون لم يذكر فيما يبدو كل الحاضرين استقصاءء وإنما اختار بعضهم فقط أو 
معظمهم» وسنلاحظ أنه لا يتذكر اسم من سيعترض فى .٠١١‏ الملاحظة الثائية 
هى أن هذه القائمة تعطينا أسماء أهم "السقراطيين" (وهم أفلاطون وأنتسثيئيز 
وأرستبس وأوقليدس) إلى جانب المخلصين له والمعجبين به من أثينا وغيرها. 


قبدون س 

بعد ذكر الحاضرين يصف فيدون ما رآه عند دخوله على سقراط. فقد 
وجدوا عنده امرأته إكزانثيب» وكان معها طفها الصغير» ويبدو من ذلك» ويسبب 
أن اإبنى سقراط الآخرين لم يكونا معهاء أنها قضت الليلة فى السجن. ونحن نعلم 
من ١١١‏ ب أنه كان لسقراط أبناء ثلاثة أحدهم كبير والآخران صغيران (انظر 
بها 'ليفاع ٤۳د)»‏ وي بدو أنهم حضروا ثلاتهم إلى السجن مرة أخرى فى 
المساء قبيل تجرع سقراط السم» ولكن يظهر أن إكزانثيب لم تحضر هذه المرة 
وإلالذكر النص شيتئًا عن صياحهاء وإنما يتحدث ذلك النص بصفة عامة عن 
"النسوة من أهل بيته"» ويفهم بعض المفسرين تلك العبارة على أنها تدل على 
"قريباته'. وعند دخول الأصدقاء فى الصباح صاحت إكزانثيب وولولت» فطلب 
سةراط فى كلمات قصار أن تؤخذ إلى البيتء فسحبها بعض خدم اقريطون وهى 
تلطم صدرها. 

كان السجانون قد أزالوا من فورهم قيود سقراط. فلاحظ هو ما أن جلس 
على سريره كيف أن ألم القيد تعقبه الآن لذةء وعلق على ذلك بأن هناك ارتباطاً 
فنا بین هذين الضدين: اللذة والألم» فما أن يوجد أحدهما حتى يصبح من المحتم . 
أن يلحق به الآخر بعد ذلك» وشبّه هذا بتشبيه يعتمد على سوابق فى التراث 
الأسطورى اليونانى: فكأنهما كائنان قد أوثقا فى رأس واحدة. ثم يشير إلى أن 
سوب (انظر تعليقنا على ٠٠ج)‏ كان فى مستطاعه أن يؤلف 'خرافة" حول هذا 
الموضوع. وسنلاحظ أن هذه الإشارة إلى أيسوب تمهد لما سيلى (١٦ب).‏ هل 
يمكن أن نفترض كذلك أن الإشارة إلى العلاقة بين الأضداد مقصودة هى الأخرىء 
وأنها تمهد لبرهان الأضداد الذى سيبدأً به سقراط على خلود النفس؟ على أية حالء 
فإننا يجب أن نلاحظ أن سقراط لا يفتح فاه إلا ليطلق تعليقاً يمكن أن نسميه 
بالفلسفى على واقعة من وقائع الحياة اليومية. وهكذاء ومنذ البداية نفسها » نجد 
أنفسنا أمام سقراط الفيلسوف» رجل الفكر والملاحظة النظرية. 


ومماله دلالته أن أول المتحدثين مع سقراط هو کیبيس الطیبی» الذىی 
سيصبح أحد المتحاورين مع سقراط وأهمهما › وقد تكلم ليسأل سقراط عما جعله 
ينظم شرا بعض 'خرافات " أيسوب وابتهالا إلى أبوللون» وكان خبر ذلك قد 


يدون 
عرف فى المدينةء فسأله عنه أشخاص كثيرون (مما يدل على شهرة كيبيس 
كصديق لسقراط وكعارف بأموره)» ومنهم إيونس الذى يتحدث عنه سقراط أيضاً 
فی "الدفاع' (۲۰ب - ج وانظر تعلیقنا على ٠۰‏ د هنا). فيرد سقراط بأنه فعل 
ذلك طاعة لحلم رآه مرات كثيرة خلال حياته السابقة وكان يأمره دائماً بالاشتغال 
بالموسيقى. ولكن سقراط كان يعتقد أن الفلسفة هى أسمى أنواع الموسيقى»ء وهكذاء 
فإن الحلم لم يكن يفعل شيئًا غير تشجيعه على الاستمرار فى طريق الفلسفة. ولكن 
خطر له»ء وهو فى السجن» أن الحلم ربما كان يقصد الموسيقى العادية. ولهذاء 
وحتى يريع ضميره فقد ألف بعض القصائد » وبداً ينظم قصيدة تكريماً للإله الذى 
أدى الاحتفال بعيده إلى تأخير إعدام سقراطء وهو الإله أبوللون» ثم أخذ بعض 
خرافات أيسوب التى كان يحفظها عن ظهر قلب ووضعها شعراً. 

حتى هنا ونحن لا نزال فى ميدان "الحكايات" . ولكن اتجاه الحوار يتغير 
فجاة حین یقول سقراط: هذه هی إجابتی على إپونس» وبلّغه أن یتبعنی بأسرع ما 
يمكن إن كان حكيمأً. وبهذا نقترب من موضوع المحاورة فملاحظة سقراط تلقى 
استغراب سيمياس الذى يعلم أن إيونس ليس ممن سينفذون هذه النصيحة عن طيب 
خاطر » فيؤدى هذا إلى إعادة عرض رأى سقراط فى كلمات أدق (١٠ب)»‏ مع 
تحديد هام: ألا وهو أن ذلك ليس معناه تحبيذ الانتحارء فذلك محرم. وهكذا نخطو 


خطوة آخری (۱٦ج-۲٦ج)‏ مقتربين من موضوعنا. 

ومصدر التحريم مصدر دينىء ولا شك أنه أورفى. ونظراً للصلة الوثيقة 
بين النحلة الأورفية والجماعة الفيثاغوريةء فقد كان سقراط يتوقع أن يكون 
الغريبان من طيبة على علم به» فريما كانا قد سمعا به من أحد كبار الفلاسفة 
الفيثاغوريين» فيلو لارس» حينما كان يقيم فى طيبة. ولکن کيبيس يرد بأنه سمع عن 
هذا المذهب بالفعل منه ومن غيره ولكن بغير تفصيل » أى بلا محاولة للبرهنة أو 
على الأقل لإيضاح مبرراته. فيستعد سقراط لاعطائهما بعض التفصيل معللا ذلاف 
بأن ما سمعه»ء والذى سيقوله لهماء ليس مما يدخل فى ميدان الأسرار المحرم 
إذاعتهاء فهو بهذا لا يرتكب خطا فى حق الأسرار الأورفية. والأساسان اللذان يقوم 
عليهما تحريم الانتحار هما: أولا أن كل إنسان يوجد فى مركز أو موضع معين»› 


افببدون 
وأنه ليس من حقه الهرب منه أو تركه بحسب هواهء وثانياًء ننا ملك لاآلهةء وهى 
التى تعنى بنا وبيدها أمرنا. وكما أن كيبيس سيرفض أن يهرب أحد عبيده أو أن 
يموت بغير إرادته» فكذلك يجب على الإنسان أن ينتظر مشيئة الإله قبل أن يقدم 
على استخذلم الغنفا د تفسه. 


وإذا كانت مسألة الانتحار لا تدخلنا إلى موضوعنا مباشرة إلا أنها تقربنا 
منه» لأنها تثير مسألة فرح الفيلسوف أمام الموت. ذلك أن كيبس يتفق مع سقراط 
فى أنه من المقبول ألا يقثل المرء نفسه حتى يقضى الإله أمره ولكنه لا يرى 
الدواعى الستى تجعل سقراط يذهب إلى أن الفيلسوف سيقبل راضياً الموت. فقد 
كانت إحدى اعتبارات سقراط الرئيسية لرفض الانتحار أننا ملك الآلهةء ولهذا فلا 
يجب أن نفرط فى أنفسنا قبل أمرهاء ولا يجب أن نترك خدمتها قبل أن تأذن هى 
فى ذلك» فإذا كان الأمر كذلك» فكيف للبشر أن يفرحوا وهم يتركون خدمة أفضل 
الأسيادء الآلهة؟ وهكذاء فإن كيبيس» صديق البحث العقلى الذى لا يفترء يقلب رأساً 
على عقب رأى سقراط: إنما أحكم البشر وأعلمهم هم الذين يجب أن يحزنوا أمام 
الموت» أى أمام تركهم لخدمة الآلهة. ويسر سقراط بهذا الاعتراض» ويشيد 
بكيبيس الذى لا يقبل كل ما يقال له على قيمته الظاهريةء بل يفحص الأمر ويتدبر 
فيه لیری إِن کان مقبولا فیقبله أو یجب رفضه فیعترض. ویؤکد سیمیاس رأی 
كيبيس ويضفى عليه صبغة شخصية» فذلك الاعتراض إنما هو موجه إلى سقراط 
ذاته» وعليه الآن أن يدافع عن نفسه. وهكذا يظهر مفهوم الدفاع الذى نرى بدايته 
هناء والذى وضع كل الفقرة ۳٦ب‏ - ۹ه تحت رايته. 

ومفهسوم 'الدفاع"' يستدعى مفاهيم المحكمة والقضاء والإقثاع. وهكذا فإن 
مهمة سقراط حثى ۹ه ستكون "إقناع' المستمعين بموقفه» وكأنهم قضاته. 
ولكنهم سيكونون قضاة مخئلفين عن قضاة الأمس القريب أكبر الاختلاف. ويجب 
أن نشير إلى أن داعى هذا التشبيه ليس الظروف التاريخية المحيطة بوقت ذلك 
الحوار فقط بل إن هناك كذلك الطريقة التى كثيراً ما كانت تتبع فى ذلك الوقت» 
واستخدمها السفسطائيون على الخصوص» والتى تنحصر فى تعيين "حكم" للجدلء 
وهو الذى يعلن من يكون الفائز (انظر مثالا على ذلك فى محاورة 'بروتاجوراس" 
لأفلاطون» Î FA‏ -ب). 


س يدون 

يعلن سقراط أنه ليس غاضبا ولا كائرا لأنه على وشك أن يموت ولك لا 
يملؤه أمل قوى. ما هو مضمون هذا الأمل؟ سقراط يعبر عنه ثلاث مرات (۳“ 
ب» ج ٠٤١‏ أ)» فيكون مضمونه على التوالى: (أ) أنه سيلقى فى العالم الآخر 
رجالا خيرين وعلى الأخص آلهة طيبةء (ب) أن هناك بعد الموت شيئاًء وأن 
مصسير الخيرين أفضل كثيراً من مصير الأشرار»ء (ج) أن الرجل الذى مارس 
الفلسفة سيجد بعد الموت خيرات عظمى. وواضح أن هناك فى أمل سقراط 
غثأصر _ثلاثاً: أن مصير الفيلسوف سيكون مصيراً حسناً فى العالم الآخرء أن هناك 
آلهة طيبين» وهم سيكونون أفضل الأسيادء وأخيراً أنه سيلقى هناك بشرا خيرين. 
نحن نعتبر أن أهم هذ العناصر هو العنصر الأولء لأنه هو الذى نجده فى 
التصريح الأخير لسقراط (۳٦ه--٤1أ)‏ والذى يقدم به لكل ما سيلى. ويبدر أنه 
ليس للعنصر الثانى إلا وظيفة المسائد للعنصر الأول» لأن أمل سقراط فى العثور 
على أسياد فضلاء فى العالم الآخر هو الذى يؤسس أمله فى المصير الحسن “٠۳(‏ 
ج) . ويبقى أخيراً العنصر الأخيرء وهو أمله فى لقاء رجال فضلاء من أهل 
الخير فى العالم الآخر. 

وقد يريد القارئ أن يتذكر ما كان يقوله سقراط فى محاورة "الدفاع' عن 
نفس الموضوع ٤٠١(‏ ج وما بعدها). ولكنا نفضل ألا نقحم أمثال هذه الإشاراث 
فى قراءتناء لأن المحور الذى تدور حوله محاورة 'الدفاع" يختلف عن المحور 
الذى تدور حوله محاورة 'فيدون". فنحن فى الأولى مع سقراط التاريخى» حتى 
وإن كان منظوراً إليه من وجهة نظر أفلاطون» مما كان يدعو إلى احترام الوقائع 
التاريخية بقدر الإمكان. أما هنا فإننا بإزاء آراء افلاطون نفسه يعلقها على لسان 
سقراط كما يعلق المرء معطفه على المشجب. ومن هنا كان الاخثلاف الكبير بين 
ما يقوله سقراط فى "الدفاع' وما يقوله 'سقراط " المتحدث باسم أفلاطون هنا فى 
'فيدون". وباختصار» فإن أى رجوع إلى "الدفاع' لا يكون مبرراً إلا بقصد بيان هذا 
الاختلاف» أما إلقاء الضوء على بعض آراء محاورة 'فيدون" فإن هذا مما يتعدى 
قدرة 'الدفاع". فنعود إذن إلى أمل سقراط فى لقاء رجال فضلاء فى العالم الآخرء 
ونجد أنه يقول» فور أن يعبر عنه» إنه لا يفرر ذلك تقريرا قاطعاً (1۳ج)ء على 


حين أن الذى 'يقرره تقريراً قاطعأً" (وهنا يكرر سقراط نفس الفعل مرة أخرى) هر 
وجود الآلهة الخيرين. ما مغزى هذا؟ لا يبدو لنا أن هذا التباين بين الموقفين مما 
يدعو إلى الاستغراب الشديدء لأن هناك فرقاً بين مستويين : مستوى القطع (وعليه 
يقرر سقراط وجود الآلهة) ومستوى "الأمل" وفيه درجتان: أمل لقاء رجال فضلاء 
وأمل المصير الطيب للفيلسوف» وسقراط لا يملك أن يقطع بالأمل الأولء لأنه لا 
يملك أن يقرر إن كان هناك من اعتنى بنفسه خير عناية تؤهله لخيرات الآخرة 
وإنما هو 'يأمل" ذلك فقط وهو يأمل أيضاً أن يلقى هو مصيراً طيباء ولكن أمله 
هنا "آمل قوی“ وهو سیحاول (کما یشیر فی )۲-١ ١٤‏ أن يبين الأسس التى يقوم 
عليها أمله. وتأكيدا لتفسيرنا هذا فإئنا نشير إلى استخدام كلمات مختلفة للتعبير عن 
درجتى أمل سقراط (قارن ٠۳‏ ج ١‏ وه)ء حيث إن الكلمة المستخدمة فى 
الموضع الثانى» الخاص بمصير الفيلسوف» كلمة أقوى. 

ويجب أن ننتبه إلى أن سقراط كما هو واضح من ٦۳‏ ه - 1٤‏ 
سيدافع عن شيئين كانا قد ذكرا من قبل أثناء الحوار السابق: عن ثبات الفيلسوف 
أمام الموت بل ترحيبه به» وكذلك عن أمله فى خير عظيم يصيبه فى العالم الآخر. 
ورغم أن الأمرين مرتبطان (لأن الموقف الثانى يؤدى فى يسر إلى الموقف 
الأول)ء إلا أن سفراط يبدا بالنقطة الأولى وينتهى منها سريعاً: فالفيلسوف» أى 
محب الحكمة والعلم» لا يفعل فى الحق شيئاً إلا البحث عن الموت»ء فإذا كان الأمر 
كذلك» فكيف يتور عندما تحين ساعة ما كان يبحث عنه طوال اشنغاله بالتفلسف؟ 
أمسا النقطة الثائيةء التى تخص الأمل فى مصير طيب يلقاه الفيلسوف بعد الموت» 
فان سقراط سيعالجها بالتفصیل ابتداء من ٦٤‏ ب» وسیعلن فی ٦۷‏ ب - ج أنه 
قد أعطى المبررات الكافية لأمله (انظر كذلك 1۷د - هے 1۸ء ب » وأخيراً ٦۹‏ 


د -ه). 


يدون 
)۲( 
الدفاع عن أمل سقراط 
٦٤ (‏ ج - ٦۹‏ ھ) 
تعريف الموت ٦٤(‏ ج) - الفيلسوف أمام الجسد (٤٦د-١٠٦ا)‏ ¬ 
الجسد كعقبة فى سبيل المعرفة ٦٠(‏ أ-1٦أ)‏ ¬ 
نتائج : الفيلسوف والمعرفة وال لأقضيلة وال لتطهير ( ٦٦ب‏ ¬ ۹ د) - 
انتهاء دفاع سقراط عن آمله 1٩(‏ د - ه) 
تلخ ق على سقرلط أن يقدم دوافع أمله فى مصير الفيلسوف مصيراً 
طيباًء "ويك ون(ذلك على صورة تعميق لفكرة هامة › وغير واضحة لأول وهلة 
وعبرت عنها السطور الأخيرة من القسم السابق (1۳ه- ٤٦ب)ء‏ ألا وهى أن 
حياة الفيلسوف إنما هى تمرين على الموت وطلب له. فكيف ذلك؟ 
الموت فى تعريف أفلاطون هو انفصال النفس عن الجسد» بحيث يبقى 
الجسد بمفرده وتبقى التفس بمفردها. ولكن ماذا يفعل الفيلسوف؟ إنه» من جهة › لا 
يعنى بالجسد ولا بما يتعلق به من متع» وهو من جهة أخرىء» يبتعد عنه بقدر ما 
يستطيع حينما يتجه إلى أكتساب العلمء فالجسد جنا عقبة سواء بسبب نقص الحواس 
كأدوات للمعرفة أو بسبب الآلام والملذات التى تشغل النفس عن طلب المعرفة. 
وهكذاء فإن الثفس المتفلسفة لا تستطيع الاقتراب من العلم إلا إذا ابتعدت عن الجسد 


وإذا كان أفلاطون قد تحدث فى ٠١‏ أ - د عن عوق الجسد لللفس أثاء 
المعرفة بصفة عامةء فإنه يخصص حديثه فيما يلى ذلك ٠٥(‏ د - ٠١‏ أ) لموضوع 
من أهم موضوعات المعرفةء بل هو موضوع العلم فى كلمة واحدةء ألا وهر 
'الشیء فى ذاته“ أو ما سيسمى من بعد "بالمثال'. يقول أفلاطون إننا لا نرى 
بالحس "العدل فى ذاته" أو "الصحة فی ذاتها'» أى جوهر كل شىء منظوراً إليه فى 
ذاته»ء وإنما لا تصل إليه إلا النفس حينما تسعى إليه بفكر ها الخالص» فالعقل وحده 
هو القادر على الوصول إلى الوجود والحقيقة. 


ګیدون س 

وفى صفحة ذات قوة تعبيرية عظيمة (٦٦ب-1۷أ)ء‏ يعود أفلاطون إلى كل 
ما قاله ليعرضه من جديد عرضا نلمح من خلاله تشابك الفلسفة والأدب عند 
أفلاطسون» الفلسفة بأفكارها والأدب بالقدرة على التأثير بالتعبيرء ونرى قيه كيف 
يستطيع أفلاطون أن يخاطب العقل والعاطفة معأًء حينما يخاطب النفض ذاتها 
باعتبارها ليس فقط ذاتا عارفة بل وكذلك إرادة تسعى نحو المعرفة. وهو يصل 
إلى موضوع من أهم الموضوعات التى تحتل خلفية محاورتناء والتى يظهر فيها 
التأثير الفيثاغورى على وجه خاص» ألا وهو موضوع "التطهير". فإذا كان كل ما 
قیل صحیحاًء فان واجب الفیلسوف هو أن یسعی بکل قواه نحو تطهیر نفسه من کل 
دنس يسببه لها ارتباطها بالجسد» ويصرح أفلاطون فى جلال: إن الطاهر لا يلمسه 
غير الطاهر. فإذا أرادت النفس الوصول إلى الأشياء الخالصة»ء أى إلى الحقيقةء 
فإن ذلك لا يتم إلا إذا تطهرت» وما تطهيرهاء إلا أن تنعزل عن الجسد؟ وهكذا 
يعود سقراط (أو أفلاطون) إلى موضوعه الأول (٤٠أ)ء‏ وهو أن حياة الفيلسوف ما 
هى إلا محاولة الوصول بالنفس إلى حالة أقرب ما تكون إلى الموت. وهكذاء فإن 
الفيلسوف ليس بمن يهاب الموت (۷٦د-ه)‏ » على الأقل إذا كان فيلسوفاً غلى 
الحقيقة. 

ويستخدم أفلاطون هذا الخيط ٦۸(‏ ب - ج) لينتقل إلى المقارنة بين غير 
الفيلسوف الذى ي ثور أمام الموت والفيلسوف » وذلك من الناحية الأخلاقية. 
فالفيلسوف يحق له أن يقال عنه إنه شجاع حقيقة ومعتدل حقيقةء أما شجاعة العامة 
من غير الفلاسفة وا :الهم فإنه ليس حقيقيأء بل هو نوع غريب. فالشجاع منهم 
ليس شجاعاً إلا خشية من شرور أعظم» وهكذا فإن الخوف هو مصدر شجاعتهم. 
وكذلك الحال فى اعتدالهم الذى مصدره اهتمامهم بلذات يعتبرونها أهم من تلك التى 
ينصرفون عنهاء فيقال إنهم معتدلون» وهكذا فإن اللذات تحكمهم فى كل الحالات. 
أما الفيلسوف فإنه فاضل بشىء واحد وواحد فقطء ألا وهو الحكمة » فكل الفضائل 
الأخضرى يكتسبها كنتيجة للحكمةء والفضيلة التى ليست الحكمة جوهرها ليست 
بالحقيقية. إن الحقيفة تطهر» وتطهر من الائفعالات والشهوات» وكل الفضائل من 
اعتدال وعدل وشجاعة إنما هى أنواع من التطهير. وحينما نقول لنا الأسرار 


ګبدون 
الأورفية إن المرشحين للسعادة الأبدية كثيرون ولكن المختارين منهم قليلونء فإئنا 
يمكن أن تفسر هذا على أن أولئك المختارين إتما هم من طهرتهم الفلسفة » أى 
الفلاسفة على الحقيقة. 

ووت فاط كاكة دة ل ككف ف ما أل رال ية جا 
من أجل أن يكون من زمرة الفلاسفة الحقيقيينء وسيعرف بعد قليل إن كان النجاح 
سيكلل جهوده آم لاء ولكن هذا هو أمله على أية حال. هكذا كان 'دفاعه"» وهذه هى 
الأسباب التى لا تجعله يحزن لفراق أصدقائه: فهو يعتقد أنه سيجد فى العالم الآخر 
اسیاداً طیبین وبشراً طیبین. وهکذا یکون قد فصل فیما وعد به رفاقه فی ۳ه - 
4 أ. فهمل نجح فى دفاعه أكثر مما فعل أمام قضاته الأثينيين» وهل اقئنع 
أصحابه؟ سنرى ذلك فى القسم التالى. 
طبيعة النفس : 

أفلاطون هو القائل فى محاورة 'مينون" (۸1د) إنه لا يمكن البحث فى 
خصائص شىء ما إلا بعد معرفة ما هو. ولكن الظاهر أنه لا يطبق هذه القاعدة 
الأساسية هنا فى محاورة 'فيدون'» حيث إنه لا يبدأ بحثه (والحوار فى موضوع 
بقاء النفس بعد الموت يبدا حقيقة هنا فى ٤٠ب)‏ بوضع تعريف للنفس. ولن نجد 
هذا التعريف هنا أو فى أى مكان آخر من المحاورة › وإنما الذى يبدأ به هو 
تعريف للموت (٤1ج):‏ بأنه الانفصال بين النفس والجسدء وكأن هذين الشيئين 
واضحان. لهذاء فإن علينا أن نتتبع بعض الإشارات المتناثرة هنا وهناك» وأن ننقب 
عما تحت السطور» من أجل تحديد طبيعة التفس كما تراها هذه المحاورة. 


وأول ما نلاحظه هو أنه بيدا مباشرة بمعارضة النفس بالجسد»ء وقد تكون 
هذه المعارضة وسيلة من وسائل التعريف» ولكنها من غير شك وسيلة جزئية . 
فعالم الجسند هو عالم الجمال الخارجى رللا بالات والحواس. والفيلسوف الحق 
لا يهتم به ولا يقبل عليه» وإنما هو مشغول عنه ولا يهتم إلا بأمور النفس. وما هى 
مور النقس؟ هذا سوال جانبى ستدلنا إجابة هذا القسم من 'فيدون" عنه على 
تصوره لطبيعة النفس. باختصار» إن الأمور التى هثم بها النفس هى أمور 


کېدون 
وفى هذه الحالة وحدهاء تستطيع أن تبلغ الحقائق (انظر ١٠ج‏ ١١ا‏ وخاصة ٠1‏ 

ج). وهكذا فإن هذا القسم من المحاورة ينظر إلى النفس على أنها مركز العقل 
والتعقل » وهدفها ليس شيئًاً غير المعرفة (انظر ٦ا‏ ب» ج هھ ۷٦ب»‏ 1۸ے 
ب). أما كل ما يخص ما نسميه بالجانب الانفعالى فإنه ليس منهاء بل هو من شأن 
الجسدء فهناك الفكرة من جهةء ومن جهة أخرى الحب والرغبات وألوان الخوف 
(٦"ج).‏ فالنس» إذنء عاقلة أولاء ويمكن أيضاً أن نقول أولاً وأخيراً. إلى جانب 
هذا العنصر من عناصر تعريف طبيعة النفس» هناك عنصر آخر ولكنه أقل 
وضوحاً من الأول» وإِن يكن متضمناً فى إشارات هذا القسم من الحوار بما لا يدع 
مجالا للشك. ذلك أن كلام أفلاطون يتضمن وكأن النفس شیء". ونجده ثائياً فى 
مواضع متعددة (مثلاً 1۷ج - .د) يتحدث عن "عزلة النفس" ET‏ 
حول نفسها (إن أمكن التعبير هكذا)ء ولكن هذا لا يتم إلا إذا كانت النفس "كيا 
خاصاً' أو 'شيئاً" قائماً بذاته (أو إذا كان يمكن لها أن تكون كذلك). 


خلود النفس : 

سيلاحظ القارئ المدقق أن أفلاطون لا يستخدم فى هذا القسم من المحاورة 
تعبير 'الخالد" أو "الخلود' » وإنما هو يتحدث بصفة عامة عما بعد الموت» ومن 
المفيد أن نلاحظ أنه عند الكلام عن الخلود E‏ 
يجعل سقراط يقول “وهناك سأبلغ أنا ..." أو "نحن" أو "الفيلسوف" » ولا يستخدم 
لفظ “النفس" زلا عند الحدوچا عن ووو فی مدا العالم من أجل الابتعاد عن الجسد 
والتطهير. ولکن لا يجب أن يستنتج من هذه الملاحظات أن أفلاطون يعتبر هنا 
OE EES.‏ شيا اتی فان حدیثه علم ولا تحدید فيه بصدد هذه 
المسالة. وريما كان ذلك مقصوداء لأن لقم الحالى من المحاورة هو محاولة 
لتبرير آمال سقراط لا أكثر. وكان سقراط »› كما أشرناء قد أعرب عن أمله فى أن 
يلقى بعد الموت رفاقاً فضلاء وآلهة يكونون له أسياداً طيبين» وأن يجد على 
الأخص» شان كل من اشتغل بالفلسفة على الحقيقةء أن يجد هناك خيرات عظمى. 
وقسمنا يشير فى نهايته (1۹د-ه) إلى الأملين الأولينء وسنلاحظ أن إشارته 


(1) وهو يشير أيضاً هنا إلى مسألة 'ثبات' الفيلسوف ورباطة جأشه التی أثیرت فی ٦۳‏ ج 
ه؛ والتى أوضح سقراط موقفه منهاء فیما يېدو لئاء فى ٤‏ » وعاد إليه فى ٦۷‏ هھ وما 
بعدهاء مؤكدا على نفس الئقطة: آی اتساق الفيلسوف مع نفسه راغباً فى الموت ومرحباً به. 


سس يدون 
إليهما تجعلهما يقفان على قدم المساواة بينما كان تصريحه المبدأى (٣٦ب-ج)‏ 
أكثر تحديدا. ولكن الجزء الأعظم من هذا القسم مخصص لتبرير الأمل الثالث 
وتحديده بدقة. وهكذا فإنه يعرض بالتفصيل لحياة الفيلسوف فى هذا العالم لبيان 
كيف أنها تؤهله لمصير طيب فى العالم الآخرء كذلك» وهذه هى النقطة الجديدة 
والهامة»ء فإنه يحدد طبيعة "الخيرات" التى سينالها الفيلسوف الحق بعد الموت. 
وسنعود إلى حياة الفيلسوف عندما نتحدث» فيما يلىء عن المعرفةء وخاصة عن 
الأخلاقء ولهذا فإننا نشير الآن إلى النقطة الثانية فقط والتى تخص موضوعنا 
الحالى»ء أى مصير الفيلسوف : فيكف ستكون آخرة الفيلسوف؟ ستكون كما كانت 
حياته» ولكن» وهذا هو الفارق الكبيرء على الكمال: فهناك سيصل إلى هدفه طوال 
حياته ألا وهو الحكمة أو المعرفة الكاملة (٦٦ب»‏ هء ۷٦ب)»ء‏ وسيكون على 
اتصال بالأشياء الخالصةء أى بالحقائق فى ذاتها (1۷/أ). وبعبارة أخرى أكثر قربا 
من الدين ومن "الأسرار" الأورفيةء فإنه سيعيش هناك مع الآلهة (1۹٠ج).‏ هذه 
هى طبيعة "الخير" الذى سيناله الفيلسوف (وهو وحده كما يؤكد على ذلك أفلاطون 
فى 1۷د» 1۹د)» وليس هناك من خير أعظم منه. وأو لیس هذا هو ما کان یسعی 
إليه الفيلسوف جاهدا؟ (ونلاحظ أن أفلاطون يستخدم أحياناً فى هذا المقام الكلمة 
اتی تدل على "العشق" › فی 1٦‏ ه۳ وفی 1۸ أ ١ء‏ وانظر كذلكف ٦٦‏ ب ۷ء هھ 
۲> ۷ د ۷ » وقارن ٦۷‏ ب ۷). 


المثل : 

يجب أن ننبه القارئ على الفور إلى أن هذا العنوان» موضوعاً فى سياق 
الحديث عن القسم الحالى من المحاورة» هو عنوان فى غير مكانه إذا أردنا الكلام 
على الدقةء وإذا لم نحدد أئنا نقصد فى الواقع ما يذكره هذا القسم عما سيسى من 
بعد بنظرية المُثل الأفلاطونية. والحق أن الجزء ٦٦-٠٤‏ لا يستخدم على الإطلاق 
أحد الاصطلاحين اللذين سيستخدمهما أفلاطون للدلالة على "المثال" » ولكن الحق 
أيضاً هو أن هذا الجزء يتكلم عما سيسمى بالمثل مستخدماً فى الإشارة إليها 
تعبيرات مختلفة نذكرها فيما يلى. ونقول أولا فى عجالة خاطفة» إن المقصود 
بنظرية المثل هو ذلك المذهب الأفلاطونى حول الحقيقةء والذى يعتبر أن الأشياء 
الحسية ليست هى الحقيقةء وإنما عالم الحقيقة هر عالم تلك الكيانات العقلية 


ګيدون س 
الخالصة (وهى ذات طبيعة وجودية فى نظر بعض المفسرين» أو ذات طبيعة 
تصورية فقط فى نظر البعض الآخر) التی ھی نماذج أو مُثل لکل الأشیاء التی 
تتسمى باسمها (فمثال "الإنسان" هو كذلك لإمحتب وحتشبسوت وغيرهما من 
الأفراد أو الجزئيات التى تقع تحت هذا المثال). 

فماذا يقول قسمنا الحالى عن تلك المثل؟ بداية الحديث عنها تقع فى ٠١‏ د› 
ولكننا يجب أن ننظر فى السطور السابقة على ذلك لأن ما تقوله ذو.دلالة. فهى 
تتحدث (فى ٠١‏ أ )٩‏ عن "الحصول على الحكمة" (وهو تعبير هام وسنعود إليه فى 
حديشا التالى عن المعرفة)ء ويتحدد مضمون هذا التعبير بعد ذلك بقليل ٠٠(‏ بة)ء 
فنعلم أن المقصود منه هو 'وصول النفس إلى الحقيقة" أو إمساكها بهاء ويتحدد ذلك 
على نحو أدق حين يتحدث أفلاطون فى ٠٠‏ ج۲-٠‏ عن معرفة النفس الواضحة 
"للموجودات". ونخرج من هذا بأن أفلاطون إنما يتحدث هنا عن الحقيقة وعن 
الموجودات. وسنجده يتحدث مرات أخرى عن الحقيقة (٦٦ب»‏ دء 1۷أ)» وعن 
"الموجودات“ بل وعن الوجود' بإطلاق (فی ٠٥‏ ج وفى ٦١‏ أ ۸). وهذا 
الوجود الحقيقى أو تلك الحقيقة الوجودية › مم تتكون؟ إنها تتكون مما سيسمى من 
بعد بالمثل» ولكن أفلاطون لا يستخدم هذا الاسم هنا كما قلنا ء وإنما هو يتحدث 
عن "الأشياء فى ذاتها" ٠١(‏ د)» مثلاً الجمال فى ذاته والخير فى ذاثه والكبر فى 
ذاته والصحة فى ذاتهاء وهكذا (١٠ه٠-۲).‏ هذه 'الأشياء فى ذاتها" يسنميها 
أفلاطون باسم آخر هو الاسم الاصطلاحى الوحيد الذى نجده هناء وسنجده أيضاء 
مسن بعد دالا على الموجودات الحقيقيةء ألا وهو اسم "الجوهر" (iaوںه»ء‏ ولنلاحظ 
من الآن أن هذا الاسم مأخوذ من فعل الكينونة). فأفلاطون» بعد أن يأتى بأمثظة 
على تلك "الأشیاء فی ذاتها'» قول : 'باختصار جوهر كل الأشیاء الأخری...' ى 
جوهر العدل وجوهر الصحة وغير ذلك (١1د)ء‏ أى العدل "الخالص" والصحة 
"الخالصة" (انظر 1۷أ). هذه هى الحقيقةء» وهذه هى مكوناتهاء وهذه هى صفات 
وتسميات تلك المكونات. وي بقى أن نغك راك إلى أمر دى أهمية: فهذه 
"الموجودات" أو الحقائق التى يذكرها أفلاطون فى النص ليست إلا أمظة فقط لأن 
ما يتحدث عنه إنما هو "عالم الحقيقة" أى جو اهر "كل الأشياء" ٠٠(‏ د ١١)ء‏ 
وستعود المحاورة إلى هذه للنقطةء وخاصة فى ۷١۹‏ أ هتفاي " 


ست يدون 
المعرفة : 

نحن نعرف » منذ السطور الأولى التى تتحدث عن المعرفة (٠٠أ-ب)»ء‏ 
المثل الأعلى أو النموذج الذى تتطلع إليهء ذلك هو الدقة واليقين. ففى هذا النص 
يرفض أفلاطون شهادة الحواس لأنها لا تحوى لا دقة ولا يقيناء مما يدل .على أن 
نموذج المعرفة هو المعرفة الدقيقة اليقينية. ولا يوضح أفلاطون ما يقصده بالدقة 
واليقين» وليس لنا أن نطالبه بذلك فى هذه المرحلة من بحوثه الفلسفيةء إنما يجب 
أن نفهم المفهومين بما يدل عليه اللفظان فى الاستخدام العادىء وخاصة فى إطار 
الحديث عن أدوات الحس ونقصها . ونظن أن القسم الحالى من محاورتنا يسمح 
ےی ھا چھلی تلات للمعرفة هو ما يمكن أن يسمى "بالخلوص'. فهدف 
انیس ر ناا و "ير هرل إلى لمعرفة" الحالصة"ء أى للكاملة » أو » إذا استخدمنا 
تعبيرات أفلاطونيةء المعرفة التى ليست إلا معرفة (على مثال 'العدل' الذی لیس 
إلا عدلاء أى الطذئالاریشوبه شیء آخرء فهو عدل کلهء أی عدل خالص)ء او 
المعرفة "فى ذاتها" (انظر مثلا ٠ه‏ - ١١أ‏ ء و٦‏ د وغير ذلك). 

ونحن نجد فى قسمنا هذا تعبيرات عديدة للدلالة على هذه المعرفة 
كمضسمون» منها قص#اامء "العلم"» وإوقمهءطام "الفكر"» وأحياناً كذلك وإعطاقاه 
“"الحقيقة". أما عن فعل المعرفة فتعبر عنه ألفاظ متعددة وهى: ,نهطاومزمصهنd‏ 
eidenai, gnûmê‏ ,roneinاطم»‏ وبعضھا یستخدم فی المصدر لیصبح اسما دالا 
على نتيجة الفعل» أى على المعرفة ذاتها. ولن نفصل فى أمر هذه المصطلحاث 
لأنه حديث يطول» ولعلنا نرجع إلى دراسة تطور مصطلاحات نظرية المعرفة (أو 
الإبستيمولوجياء ممن أول اسم مذكور هنا فى هذه الفقرة) فى هذه المحاورة وما 
جاورها فى بحث خاص. ولكن الذى نريد أن نلاحظه الآن على الأقل هو أن 
المعرفة مرتبطة أشد الارتباط بمحض 'الفكر" فالنفس عندما تفكر فإنها تكون فى 
حالة معرفة. وهذا أمر ذو خطر عظيم» لأنه يحوى بذور الاتجاه "المثالى" فى 
الفلسفة اليونانية (وعند من سينتسب إليها حقأً أو زوراً). ونعلق على هذا عابرين 
بان هذه الملاحظة تكشف عن الدور العظيم الذى تلعبه الدراسة اللغوية (الفيلولوجية 
إن استخدمنا نقلاً عريياً لكلمة يونانية) للتأكيد على اتجاهات المفكر العميقة التى 


ګيدون س 
تفرضهها عليه لغته ولا تستطيع إلا لغته الدلالة عليهاء وهكذا فإنه لا مناص من 
الرجوع إلى الأصل اليونانى فى دراستنا لأفلاطون وأرسطو وغيرهما من اليونان 
(وقس على ذلك فى حالات مفكرى الهند والصين والكاتبين بالألمانية أو بالإيطالبة 
وغير ذلك...). 

ما هى طبيعة هذه المعرفة ؟ لا يظن أحد أن أفلاطون يريد أن يتحدث هنا 
عن نوعين من المعرفةء حسية وعقلية... إلى آخر ذلكء بل هو لا يقصد إلا نوعا 
واحداً هو وحده الجدير باسم "العلم" و"الحقيقة"» ذلك هو المعرفة اليقينية التى لا 
تقدر عليها إلا النفس ذاتها (حول قصر المعرفة على ذلك انظر ٤٦أ-ب۷١أ)»‏ بل 
الجاكد الا ي نظرااإليه هنا على أنه مصدر 'لمعرفة" أقل دقة ويقيناء بل هو العائق 
اللمعرفة" بإطلاق »)/٠٤(‏ والحواس» وعلى رأسها البصر» ما هى إلا مصادر 
للاضطراب والخطاً (١٠ه-١1أ)‏ . والأساس فى هذا كله هو أن موضوع العلم» 
وهو الحقائق فى ذاتها › لا تصل إليه الحواس بحكم تعريفه» لأنه غير 
حسی (٥د).‏ 

وواضح مما ذكرناه أن النفس هى ذاتها عضو المعرفةء كما أن العين مثلاً 
هى عضو الإبصار . وهناك والضم كثيرة فى هذا القسم تشير إلى هذا (مثلاً ٠٠‏ 
ب» ج ١أ‏ وغير ذلك)» ولكن هناك مواضع أخرى تشير إلى أن عضو 
المعرفة هو 'العقل" (هعه1) أحياناء و "الفكر" (iaممهك)‏ أحياناً أخرى . ونحن 
نميل إلى رفض النص ٦٦‏ ب ٤‏ الذى توجد فيه كلمة اللوجوس"» بمعنى العقل 
فيما يظهرء لأنه يبدو مدخولاً على السياق» ولما كنا لا نجد فى هذا القسم من 
المحاورة» وهو قسم ذو وحدة عضوية واضحةء إشارة إلى "العقل" كعضو يقوم 
بالمعرفةء ولما كان إدخال هذه الزيادة لا يضيف كثيراً إلى وضوح السياق » فإنذا 
لن نعتمد عليه. تبقى إذن الإشارة الأخرى إلى أن "الفكر" هو الذى يقوم بالمعرفةء 
ونجدها فی ٥ه‏ ۷ وفی .۲١ ٠٦‏ والظاهر أن أفلاطون يستخدم هنا اسما أكثر 
تخصيصاً من لفظ "النفس" العام» لأنه فى هذين الموضعين لا يعارض بين الجسد 
والنفس وحسب» وإنما هو أيضاً يذكر الحواس . فيبدو أنه كما خصص من الجسد 
عضو الإدراك» أراد أن يخصص من النفس عضو المعرفةء فقال "الفكر" 


يدون 
(وهصونك). ولكن الفكر هنا ليس على الدقة عضواً فى حالة التفكير (تماماً كما 
تقول 'فرحت" وفى نقس المعنى "فرح قلبى)» وقد سبق لنا أن أشرنا فى كلامنا 
عن طبيعة التفس إلى أنها طبيعة عقلية تماما. 

ما هى وسيلة النفس (أو الفكر) إلى المعرفة؟ هنا نجد أمامنا مجموعتين من 
الإشارات توجدان مخئلطتين» ولكنهما تعبران فى الحقيقة عن اتجاهين متباينين. 
المجموعة الأولى تشير إلى أن وسيلة المعرفة هى استخدام العمليات العقلية بصفة 
عامة (مثلاً ٦٠‏ ج؟ء ١ه‏ - ١1ء‏ ج)» وأحد هذه النصوص (١1أ)‏ يستخدم 
اصطلاح 05ءاعه! الذى قد يدل على عمل العقل بصفة عامةء أو على الحجة 
العقلية بصفة أخص. فهذه المجموعة الأولى تعطى الانطباع بأن وسيلة المعرفة 
هى ما سيسمى بالعمليات الاستدلاإليةء أى انتقال العقل من فكرة إلى أخرى حتى 
يصل إلى غاية. أما المجموعة الأخرى» وهى التى تتحدث عن "النفس"' بصفة 
عامة» فإنها تشير إلى أن وسيلة النفس فى المعرفة هى الإدراك المباشر للحقائق» 
وهنا نجد نصا (“ه۲) يستخدم لفظاً يعئى فى الأصل "النظر" ويستخدمه 
أفلاطون بمعنى "التأمل" (ولاحظ أن هذه الكلمة بدورها تدل في لغة الضاد إما على 
النظر إلى شىء أو على تأمل أمر عقلى)ء ونجد نفس الأمر فى ٦٦‏ د ۷» حيث 
يستخدم لفظا آخر پيل الملاج عن قرب. والحق أن الاتجاه للعام فى هذه 
الصفحات من المحاورة هو أن معرفة الحقيقة معرفة حدسيةء أى آنها إدراك النفس 
مباشرة للموجودات العقلية. ويتأكد هذا من ملاحظة التعبير الذى يستخدمه أفلاطون 
للدلالة على وصول النفس إلى العلم ٠٠(‏ أ ۸» وانظر كذلك ٦١٦٦ء‏ ب ١...)ء‏ 
وهنا يستخدم نفس الكلمة التى سيدل بها (١1جه)‏ على "امتلاك" المال والثروات. 
وليسس هذا مجرد طريقة فى التعبيرء لأن نفس المعنى» أى تملك النفس للحقيقةء 
نجده فى عبارة "الإمساك بالوجود" (٥٠٠ج۸)»‏ وفى عبارة ذات دلالة عظيمة 
تصلح أن تكون عنوانا على فلسفة أفلاطون كلهاء ويجب أن يتدبرها جيدا من 
يسعى إلى فهمه»ء ألا وهى عبارة 'صيد الوجود" (١٦ج'؟).‏ 

هذه هى معرفة الحقيقةء وشروطها البعد عن الجسد وبقاء الئفس مع ذاتها 
وتدريبها المستمر الذى يجعلها على استعداد للوصول إلى الحقائق (١٠٠ه)ء‏ وعلى 


N E 


- دون س 
الأخص 'التطهر" (وسنعود إليه بعد قليل). وهى كما يتضح معرفة تبدو صعبة 
المنال بل مستحيلة. وأفلاطون فى قسمنا الحالى يضع هو نفسه مشكلة إمكان هذه 
المعرفة. فهو يبدا حديثه (١٠أ)‏ بذكر الصعوبات التى تقف أمامهاء وهى كلها 
تتلخص فى كلمة واحدة: "الجسد" وارتباط النفس به. ويعلن سقراط صراحة أن 
الك ول إلى هذه المعرفة ليس ممكناً أثلاء هذه الحياة طالما كانتت النفس موخرقة 
إلى مصدر كل الشرور التى تصيبها » أو على الأقل أن حيازتها حيازة كاملة غير 
ممكنة فى هذه الظروف (٦٦ب)»ء‏ ويعود (١٠ه)‏ ليؤكد أنه من المستحيل أثثاء 
اباط ا بالجسد الوصول إلى المعرفة الخالصةء فالحكمة الكاملة التى يسعى 
إليها الفيلسوف لن يجدها إلا فى العالم الآخر (۸٦ب).‏ 
الأخلاق : 

الحق أن كل محاورة 'فيدون " تسبح فى جو أخلاقى خالص» وخاصة من 
بدايتها حتى ٤۸ب»‏ وإذا كان البرهان الأخير على الخلود لا يتيح مجالاً لهذا الجو 
الأخلاقى أن يظهر أو يسيطر أثناء عرضه»ء فإن خاتمة ذلك البرهان (۷١٠ب)»‏ 
وكذلك خاتمة الأسطورة التى ثليه (١٠١د-١٠١)»‏ بل وكذلك خاتمة المحاورة 
بأكملها (۸١١أ)»‏ تعود جميعاً إلى موضوع الأخلاق. وللحديث عنه فيما يخص 
قسمنا الحالى ينبغى أن نعود إلى الوراءء إلى السطور الأولى من المحاورة حيث 
نجد اهتمام المستمعين بمتابعة أخبار سقراط الذى أصبحت له مكانة الشهيد» وحيث 
نجد وفاء فيدون لذكراه حين يقول إن أعظم ما يسعده هو الحديث عن سقراط أو 
الاستماع إلى من يتحدث عنه. وسنلمح ظهور هذا الوفاء مرة أخرى فى السطور 
الأخيرة من المحاورة وهو ما يذكرنا أيضاً بعبارات إكسينوفون فى آخر 
"المذنکرات" التی کتبها دفاعاً عن سقراط. ااا یعنی هذا کله؟ هو يعنى أن سقراط 
كان» فى ضمائر أصدقائه والمهتمين بأمره» ليس فقط رجل النقاش الفلسفى» بل هر 
أيضاًء وربما قبل كل شىء» شخصية أخلاقيةء بل إن من بين أهداف 'فيدون" إظهاره 
باعتباره التجسيد الحى للقيم الأخلاقية التى يجب أن يسعى وراءها الفيلسوف. 

وإذا أردنا تتبع اللمسات ذات الطابع الأخلاقى التى تمهد لقسمنا الحالىء فإننا 
نجداها أولاً فى وصف فيدون لموقفه بإزاء سقر اط هيه« يليه السجن: ذلك 


ېدون 
اة رائ اماه رجا قث عليه مطاف ةة ما لان كقتة عه كق ا 
يهتز أمام اقتراب الموت» بل يظل محافظاً على شجاعثه» مما دعا فيدون إلى 
الاعتقاد بأن رجلا كهذا لابد ذاهب إلى العالم الآخر بهدى من الآلهة ومرضياً عليه 
منها (۸١ه)‏ . والذى سيجذب نظرنا خلال كل المحاورة ليس فقط كلام سقراط 
بسل وكذلك سلوبه وسلوکه. ویظهر هذا أول ما یظهر فی موقفه من امرأته وعلی 
الأخص من ولولتها عندما رأت أصدقاءه يدخلون عليه: ففى هدوء إتجه نحو 
أقريطون وقال : 'ليذهب بها أحد إلى المنزل" ثم جالس على سريره. وعم كان أول 
حديته؟ كان عن الصلة الوثيقة بين اللذة والألم. ولا شك أن وقع هذا السلوك كان 
قوي على من حضروا ليشدوا من أزره فى يومه الأخير: فهاهم أمام رجل رابط 
الجأش يتحدث فيما اعتاد الحديث فيهء أى فى الفلسفة. 


أًما الحديث الذى يلى ذلك حول ما نظم سقراط من شعر» فإنه يهدف إلى 
إظهار تقوى سقراطء فهو رجل أراد أن يريح ضميره مما كان قد أمره به الحلم. 
ويظهر تدينه من رقضه الائتحارء فنحن ملك الآلهةء ولها هى حق التصرف فينا. 
وها نحن أمام موضوع رئيسى: ما هو موقف الفيلسوف أمام الموت؟ وانلاحظ أن 
سقراط سيظل طوال الحوار على نفس الوضع» جالساً على سريره وساقاه ممتدتان 
نحو الأرض (١٦ج)ء‏ وهذا جدير برجل يتحدث عن النفس ولا يهمه أمر الجسد. 
وإذا فهمنا الأخلاق على أنها مبادئ السلوك» فإننا يمكن أن نقول إن كل الحوار 
سيوضع تحت ضغط أخلاقى شديد: فهذا رجل أمام الموت»ء وهو يحاول أن يبرر 
سلوكه بالافاع عن المبادئ التى حدت به نحو هذا السلوك» بعبارة أخرى فإن 
موضوع الحوار» منظوراً إليه من الوجهة الأخلاقيةء سيكون: كيف يجب أن يكون 
سلوك الفيلسوف؟ 


وفی حدیت تراط عن ل لدج ٦۲(‏ ب- ج) يظهر جلا أن 
العالم الآأخر يشكل "لأفق' الأخلاقى للسلوك البشرى» ومعه تظهر فكرة الجزاء 
والعقاب» وهناك سيكون مصير أفضل لمن كان سلوكه حسناً هنا» ومصير سيئ 
لمن كان على غير ذلك (انظر أيضا ٤٠آ).‏ 

وتخبُّر كل القسم ٤1۹-1ءمن‏ أقصاه إلى أقصاهء > أساسية هى أن 
الفيلسوف يبحت عن الموت (انظر i14‏ ۹ب - هھ). و تحت لواءِ هذه الفكرة 


ادون 
ستتحدد طبيعة سلوك الفيلسوف» لأن العامة يقولون نفس الشىء عنهء ولكنهم 
يجهلون معنى بحته عن الموت وطبيعة هذا الموت وام يستحقه (٤٦ب)ء‏ وكل 
الففرة الى سفتلى هى تة لفمرل قاف: 

وطريقة أفلاطون فى العرض هى طريقة المعارضة: معارضة الفيلسوف 
الحقيقى بالعامى وبالفيلسوف الزائف كذلك» معارضة معرفة النفس بمتع الجسدء 
معارضة جوهرين هما النفس والجسدء باختصار معارضة نظامين للقيم أحدهما 
يقوم على الجسد والآخر يقوم على الحكمة. ويظهر هذا التعارض بوضوح ابتداء 
من 1٤‏ د - ٥٠ا‏ حين يثبت أفلاطون أن الفيلسوف لا شأن له بلذات البدن» بل 
يتهرب منها ويتجه نحو النفس» وهو فى هذا مختلف عن بقية البشرء حيث إن 
الأكثرية تظن أن من خرم اللذات قكأنه والميت سواء. وهرب الفيلسوف من اللذات 
إنما هو هرب من البدن بصفة عامةء ويتقرر مبداً ضرورة الفصل بين التفس 
والجسد فى 1۷ أ حيث يعلن سقراط أن الجسد هو مصدر "دنس" للنفس» ولن يكون 
المموت إلا لحظة الخلاص والنجاة من هذا المصاحب المضايق خلال الحياة 
الأرضيةء والذى لم تفتأ النفس» نفس الفيلسوف» تجاهد فى الخلاص من قيوده 
(1۸). وتتحدد طبيعة هذين النظامين للقيم على نحو أدق فى ٦۸‏ ب حيث نعلم أن 
أحدهما مبدؤه الحكمة والآخر مبدؤه الجسد مع ما يرتبط به من حب للثروة 
وللتشريف» وما يجر إليه من اعتبار الموت أعظم الشرور (1۸4د). بعبارة أخرىء 
نحن أمام نظامين للأخلاق: أخلاق الفيلسوف وأخلاق العامة. 


والإشارة إلى العامة نلقاها فى أول القسم (٤٠ب)»‏ وفى آخره (۹٠ه).‏ 
ولكن الفيلسوف لا يعارض العامى وحسب » بل ويعارض كذلك الفيلسوف الزائف»› 
ومن هنا كان تعدد الإشارات إلى الفيلسوف 'الحقیقی" (انظر مثا ٤أ »٥ -٤‏ ب 
>٤‏ اء ٦٦‏ ب۲ ٦۷‏ د ۸ هه ٤ء ٩۸‏ ۷ء ب۲ 1۹٩‏ د۲)» وهی التی یمکن 
أن نرجع بها إلى المقابلة بين سقراط الفيلسوف الحقيقىء وإيونس الذى لا يعتقد 
سيمياس أنه على استعداد لاتباع نصيحة سقراط التى تقول إن الفيلسوف على 
الحقيقة هو من يبحث عن الموت (١٦ج).‏ وقد أشرنا إلى أن العامة تعتقد أن 


س يدون 
الموت هو أعظم الشرورء وإلى أنها ترى أن من فقد اللذات كمن فقد كل الخيراتء 
فهو إلى الميت أقرب. فما هو موقف الفيلسوف من كل هذا؟ 

ما يبحث عله الفيلسوف هو المعرفةء أى معرفة الحقيقةء لأن موضوع 
"رغبته" هو الحقيقة (١٠ب)ء‏ وما 'يشتهيه" هو الحكمة (٦٠“هے‏ ۷٦ب‏ 11۸ء..)ء 
ولكنه لن يصل إلى الحكمة الخالصة طالما كان الجسد يقيد بحوثه ويلهيه عنهاء 
وهكذا فإن الموت هو الوسيلة التى تقربه من هدفهء وهو المعرفة. وعلى هذا فإن 
جهد الفيلسوف الأكبر سيكون من الناحية الأخلاقية موجهاً نحو فصل النفس عن 
الجسد بقدر ما يستطيع خلال هذه الحياةء أى نحو خلاص النفس (1۷د)» بحيث إن 
حياتها كلها ستقضيها فى تمرين متواصل من أجل الوصول إلى حالة تقترب من 
الموت أشد القرب. إن الفيلسوف هو المتطهر الطاهر» وبحسب درجة طهره 
سيكون علو مقامه عند الآلهة ٠۹(‏ ج -د). 

ولكن فقرتنا تتعرض تعرضاً مباشراً للفرق بين أخلاق الفيلسوف وأخلاق 
العامة»ء أى بين نظام القيم القائم على الحكمة والآخر القائم على الجسدء وذلك فى 
صفحة هامة هى 1۸ج- 1۹ج وفيها يبين أفلاطون كيف أن الحكيم هو وحده 
الشجاع وهو وحده المعتدل » باشس ار وهو وحده الفاضل على الحقيقة. ولنأخذ مثلاً 
الاعتدال» وهو فضيلة رئيسية من فضائل الأخلاق اليونائيةء وسنجد أن اعتدال 
العامة إنما هو ناتج عن الخوف من تبعات المغالاة فى إرضاء الشهوات ورغبة فى 
القدرة على حسن التمتع ببعض اللذات» وهكذا يحرم الرجل العامى نفسه من لذة ما 
من أجل ضمان الحصول على لذة أكبر يشتهيها وثسيطر عليه شهوتها أكثر مما 
تفعل شهوة اللذة الأخرى. هذا هو اعتدال العامةء وهو اعتدال زائفء لأن الذى 
يحكمه هو الشهوة اى ضد الاعتدال. وطبق نفس الأمر على الشجاعة › فالشجاع 
بين العامة الذى يجابه الموت فى الحرب مثلاً إنما يجابهه من أجل تلافى شرور 
أخرىء» كأن يعتبر جباناً مثلاء بحيث إنه شجاع نتيجة للخوف. وهكذا فإن المعتدل 
والشجاع بين العامة ليسا كذلك إلا تحت تأثير حساب للذات أو للشرورء ولا 
يهربون أو يقبلون على أساس آخر غير هذا الأساس الحسابى. أما الفيلسوف» فإن 
له شاا آخر : فهو لا يقابل لذة بلذة أو خوفاً بخوف» وإنما عملته الوحيدة هى 


۳٢ 


اقبدون 
الحكمة» وبها يبيع ويشترى الفضائل» إن صح هذا التعبير (1۹أ-ج). فالشجاعة 
أو الاعتدال أو العدالة لا تكثسب إلا بالحكمةء أى بالمعرفةء وسواء فى ذلك إن 
أضيفت إليها اللذة أو أضيف الألم. فجوهر الفضيلة هو الحكمة»ء والفضيلة التى 
عدمت الحكمة أساساً لها ليست بالفضيلة › إنما هى زيف وجديرة بالعبيد» عبيد 
الشهوات › وليس بالأحرار الذين يتملكون زمام شهواتهم ولا تتملكهم هى. فها نحن 
إذن أمام المذهب السقراطى الشهير: الفضيلة معرفةء ولكن موضوعا فى إطار 
جديد ومكتسيا لمعنى جديد. هذا المعنى هو أن كل الفضائل ما هى إلا نوع من 
أنواع تطهير النفس (1۹ب-ج). 


وفكرة الطهر والتطهر من أهم الأفكار الأخلاقية فی محاورتناء ولا شك أن 
أفلاطون واقع هنا تحت تأثير المؤثرات الأورفية والفيثاغورية (انظر مثلاً ۹ج)» 
ولكن لا شك أيظاً أنه أضاف ليها أبعاداً جديدة (انظر ا ea‏ 
هذه الأفكار إليه فى اطمئنان نسبة موؤكدة . وقد أشرنا إلى أن الجسد هو مصدر 
الدنس» وهكذا يكون معنى التطهیر » كما يحدده لنا نص 1۷ج - د» هو فصل 
النفس عن الجسد وعزلها عنه وتجمعها حول مركزها وحياتها وحدها بذاتها مع 
ذاتها. 

وليس أدل على المكانة العظيمة التى تحتلها الأخلاق فى 'فيدون" من أن 
أفلاطون فى قسمنا هذا يربط أوثق الربط بين المعرفة والأخلاق. وقد أشرنا إلى أن 
E E‏ إلى الحكمة › بل إن أفلاطون يصرح بهذا التصريح 
الخطير : "الحقيقة تطهر". وصفة "الطاهر" أو "الخالص" (١a۲0طاه))‏ لا تستخد 
هنا فقط فى نطاق e‏ عن الأخلاق» ولكنها تقال كذلك على ا 
الحقيقية» أى المُثل» وعلى عالم الحقيقة بأكمله» ولما كان الشبيه وحده هو الذى 
يعرف الشبيه » فأنى لغير الطاهر أن يصل إلى الطاهر (۷٦أ-ب)؟‏ 


كانت هذه بعض الملاحظات حول مكان الأخلاق الهام فى قسمنا الحالى 
ونلاحظ فى يسر أنها أخلاق زهد مغرق فى التزهد» وأنها ليست أخلاقا للجميع» بل 
هى أخلاق تصلح لمن يريدون أن يكوتوا فلاسفة على الحقيقةء وما أقلهم! 


سے ادون 
)۳( 
البرهنة على خلود النفس 


(1۹ھ - ۸٤‏ ب) 


(أ) صعوية يعرضها كبيس وفحصها - برهان الأضداد (۹٠ه-۷۲ه)‏ 
(ب) برهان التذکر (۷۲ھ - ۷۷ ب) 


(ج) اعتراض والرد عليه - برهان البساطة - نتائج (۷۷ ب- ٤١۸ب)‏ 
)1( 
صعوبة : ماذا يضمن بقاء النفس؟ (۹٦ه-۷۰ب)‏ س 

فحصها (۷۰ب - د) - برهان الأضداد (۷۰ د ¬ ۷۲ه) 

ها قد انتهى سقراط من الدفاع عن "أمله"» واللهجة حتى الآن شخصيةء لأئنا 
ق جال د ر ن تة مر را فلو كة خكل حك اة ا ايت 

عن النفس ذاتها وبصفة شاملة فإنه لا يبدأ إلا مع تعليق كيبيس على ما قاله 
سقراط. فهو یری أن-سقراط قد تكلم "لاما جميلاً؛ ولكن العديد من البشر يشكون 
فى استمرار النفس على الحياة بعد الموت. فما الذى يمنع أن تتبعثر فى الهواء 
TT OT ET‏ أن يقتنع بكلام 
سةراط حول أن النفس تستطيع فى هذه الحياة أن تلم أطرافها وأن تصبح فى ذاتها 
وبعيدة عن الجسد وشروره» فهل فى هذا ضمان لأن تستمر موجودة يعد الموت؟ 
إن كي بيس يطلب 'تأكيدا" و "إقناعا" بخصوص نقطتين : أ) أن النفس ستكون 
موجودة بعد الموت»ء ب) وأنها ستكون ذات نشاط وقادرة على الفكر. وهكذا يعطى 
كيبيس الدفعة الحقيقية للحوارء لأن سقراط يوافقه على أنه من المناسب بحث الأمر 
بحثاً متعمقاًء أى تفصيلياًء لبيان إن كان كل ذلك ا رھحتمل' لم لاہ 


وهو يبدا بالإشارة إلى أقوال مأثورة عن القدماء» مصدرها الواضح هو 
التعاليم الأورفيةء تؤكد أن النفوس توجد فى "هاديس" أى العالم الآخر أو السفلىء 


ګېدون 
وأنها ذهبت إلى هناك من هناء وأنها غود من هناك :وتو لد من االموتى: ولكن 
سرعان ما يتعدى هذه الأقوال المنقولة » ليبحث عن برهان آخرء متجاوزا هكذا 
"النقل" ليعتمد على العقل. 

وأول ما يفعله هو توسيع نطاق البحث ليشمل كل ما هو ذى حياةء أو على 
الأدق كل ماله نشأة وميلادء وذلك ليرى إن كان كل شىء لا ينشاً ولا يظهر إلى 
الوجود إلا من ضده. والمرحلة الأولى فى برهانه هى إقرار وجود المتضادات»ء 
وإظهار أن الأحسن لا يصير أحسن إلا بعد أن كان أسوأء وأن الأضعف يأتى من 
الأقوى » والأصغر من الأكبر وهكذاء ثم يعمم هذه القاعدة على كل شىء (١۷أ).‏ 
ثم يؤكد بعد ذلك أن حركة الميلاد مزدوجةء فهى من ضد إلى ضده ومن هذا 
الاخ الار زهو ليست فى اتجاء ولحد. وهكذا الحياةء وضدها الموت. إذنء 
تكون هناك نشاتان أو نشأة مزدوجةء أحد أطرافها واضح فى التجربة الإنسائيةت 
وهو الذى يذهب من الحياة إلى الموت» وتبعاً لما اتفق عليه الطرفان من قبل فهناك 
ضرورة أن تكون هناك كذلك نشأة تذهب من الموت إلى الحياة. وهكذا فالحى ينشاً 
من الميت» وذلك بإطلاق بين كل شىء (١١د).‏ إذن فلايد أن تكون النفوس 
موجودة فى هاديس» ومنه تعود إلى الحياة (١۷هم-۷۲ا).‏ 

ويريد سقراط أن يؤكد برهانه» فيعود إلى مفهوم 'التوازن" بين طرفى حركة 
الميلادء فلو لم يكن هناك هذا التوازن ولم تكن تلك الحركة 'داثرية"'» وكانت على 
العكس من ذلك حركة مستقيمة أى فى اتجاه واحدء إذا لكان مصير كل الأشياء 
واحدأء أى الموات الكامل (أو الحياة الدائمة)ء وإذن لتوقف كل ميلاد وكل نشأة 
ولكن هذا غير صحيح» كما تظهر تلك التجربةء إذن فالفرض الأول غير مقبول» 
ولاإبد من قبول الاتجاه المزدوج لحركة الميلاد» من الشىء إلى ضده ومن هذا 
الضد إلى الضد الأول. وهكذاء فإنه يكون من المؤکد (۷۲ د ۸ء أو حرفياً: "فى 
الحقيقة" أو "فى الواقع") أن الأحياء يظهرون من الموتى» وأن نفوس الموتى قائمة 


وموجودة. 


بس کبدون 

ليس فى هذا الجزء كلام كثير يخص موضوع طبيعة النفس» ويمكن أن 
نحصر ما يخص ذلك فى نقطتين : الأولى أن السطور الأولى (۹٠ه-١٠۷أ)‏ تؤكد 
"شيئية" النفس» أى النظر إليها على أنها شىء» وفى هذا سيتفق أفلاطون مع العامة 
أو الجمهور. وجدير بالتنويه أن المفهوم الشعبى اليونانى عن النفس لا يزال يربط 
بينها وبين '"النفس"» وهو المفهوم الذى نجده فى المراحل 'السابقة من الفكر 
اليونانى» وخاصة عند هوميروس. فخشية الرجل العادى من تبعثر النفس تأتى من 
أنه يتصورها على صورة 'ريعح"'. 

وإذا كان كيبيس يعرض هكذا وجهة نظر الإنسان العادى» فإن دوره 
باعتباره الباحث المدقق يعود إلى الظهور عندما يطلب (١۷ب)‏ أن يُبحث 
الموضوع بحا تفصيلياً. 

النقطة الثانية هى أن أفلاطون فى معظم هذا الجزء لا يتحدث عن النفس» 
بل عن "الحياة" بصفة عامةء وهكذا فإنه يمكن القول إن برهان الأضداد هو برهان 
على خلود الحياة أولاًء ولا يأتى التخصيص على النفس إلا فى الكلمات الأخيرة من 
نتيجة البرهان: "أن نفوس الموتی موجودة" (۷۲د .)٠١-۹‏ وكما سنرىء» فإن كلام 
أفلاطون خلال المحاورة ككل بعضه-يركز على النفس كذات مفكرة وبعضه يركز 
عليها كحياة » ومن هذا البعض الأخير الجزء الحالى من المحاورة. 
الخلود 2 

هناء كما أشرنا من قبل» ثقوم البداية الحقيقية لبحث موضوع خلود الئفس. 
ومما هو جدير بالانتباه أن سقراط يشير فى البدء إلى الأقوال المأثورة والعقائد 
الأورفية حول وجود السنفس فى هاديس. ولكنه سرعان ما يتجه إلى البرهان 
الحقلىء فيبدو من النص (١۷د)‏ أن ثلك العقائد المنقولة لا تكفى. وقد وضح لنا من 
بداية الحوار الفلسفى أن سيمياس» وخاصة كيبيس» لا يكتفيان "بما يقال" أو 


)١(‏ من الموضوعات الطريفة الجديرة بالبحث الصلة فى اللغة العربية فى مراحل تكونها الأولى 
بين النفس والنفس والروح والريح. 
ھ٤‏ 


ګیدون سس 
ابالمأثور من القول“ حتى وإن أحاطت به هالة من الأسرارء ويريدان التبرير 
العقلى لكل ما يقال» وسنرى آمثلة أخرى على ذلك خلال ما سيلى من المحاورة. 
وكما لاحظنا فوق» فإن الجديد فى هذا الجزء هو أن سقراط يتحدث عن "الحياة" 
بصفة عامةء وهذا مقصود » كما يبين النص (١۷۲د)»‏ من أجل تأسيس البرهان على 
اققاي قويةء أى على استقراء الطبيعة كلهاء على الأقل الطبيعة الحية نباتا وحيوفاً 
> وإن كانت هناك مواضع يبدو فيها أفلاطون متحدثاً عن نشأة الأضداد فى كل 
شىء (مثلا الكبير من الصغير فى e‏ 

ومراحل هذا البرهان ثلاثة : مرحلة وضع المبداً العام عن طريق استقراء 
الطبيعةء الذى يُظهر ثرابط ظهور الأضداد واختفائهاء أى نشأنها وفناءها. المرحلة 
الثانية هى تطبيق هذا المبداً العام على الحياة والموت» وبيان أن هناك حركة من 
الحياة ا الموت ولابد أن تكون هناك حركة مقابلة تذهب من الموت إلى الحياة. 
ولكن اأ هم المراحل فى نظرنا هى الثالثة ۷١(‏ أ) وما بعدها التى يدافع فيها سقراط 
عن المبدأ العام للبرهان» أى عن مفهوم التوازن بين اتجاهئ حركة الميلاد من ضد 
إلى ضد وبالعكس» فهو يبين أن نتائج رفض هذا المبدأ لا يمكن قبولها. 

وينبغى أن نتساءل : هل يجيب هذا البرهان على المطلب الذى خد فى أول 
الحدیث عنه؟ إن مطلب کیبیس (۷۰ب) کان أن يؤكد سقراط على شيئين: أ) أن 
AEST a SAD ES‏ 
فكرى على الأخص. وعلى ضوء هذا يتضح أن برهان حركة الأضداد المتبادلة لا 
يخص إلا المطلب الأول فقطء ويترك با مه لمتدان النفس بالفكر بعد الموت. 
ومن هنا فإنه» إذا أخذ بمفرده» برهان .غير كامل. 


وإذا أردنا الآن أن نتحدث عن الجوانب "الشكلية" فى هذا الجزءء فإننا 
سنلاحظ أولاً ظهور فكرة البرهان («هنءقص)ع) بعد الحديث عن "الأقوال 
المأثورة" مباشرة (۷۰ د١).‏ فابتداء من هنا سيصبح هدف سقراط البرهنة على 
خلود النفس» وتعود كلمة البرهان" إلى الظهور فى ۷١‏ أثناء استخلاصه لنتائج 
عرضه (على الدقة فى خاتمة المرحلة الثائية التى أشرنا إليها). وللاحظ آن 
أفلاطون يستخدم فى نفس المعنى (البرهان 1 و الحجة) كلمة sهعه]‏ فى نفس النص 


ادون 
الأول ۷١(‏ د )١‏ . وترتبط بالبرهان فكرة "الضرور" المنطقيةء ونجدها ظاهرة 
هنا نصا فى مواضع كثيرة (۷۰ه ۷ء ۷۱ه ٩‏ ۷۲ ۷ء »)٠١‏ ورغم هذا 
فإننا نلاحظ أن مطلب سقراط ليس إلا الوصول إلى احتمال خلود النفس» لأنه 
يستخدم فى أول كلام له فى هذا الجزء (١۷ب)‏ كلمة هم» وهى تدل على ما هو 
محتمل فقط بإزاء ما هو يقينى . ومن هناء فيما يبدو › كان ظهور مفهوم البرهنة 
'الكافية" (sمصه)ةء‏ ۷۰ د۲ء وانظر كذلك ۷۱ | ۰٩‏ د١)‏ التى ترضى المستمع رغم 
إمكان التعمق الأوسع فى الموضوع. وعلى أية حال» فإننا لا يجب أن ننسى أن كل 
هذا القسم موضوع تحت راية التأكيد والإقناع لا غيرء وذلك كما يظهر 
من ۷۰ ب. 

ومن الملاحظات المنهجية على هذا الجزءء كذلك» أنه يضع مبدأ تعميم 
البحث من أجل الوضوح (١۷د)ء‏ ويستخدم الاستقراء وما هو أقرب إلى طريقة 
قياس الغائب على الحاضر (كما أن هناك حركة من الحياة إلى الموت» فحتى تكون 
الدورة كاملة فإنه يجب أن تكون هناك كذلك حركة من الموت إلى الحياةء ونحن لا 
نرى إلا الحركة الأولى» ولكنا نقيس عليها للوصول إلى وجوب الحركة الثائيةء 
وذلك ابتداء من مبداً دائرية أو ازدواجية حركة النشأة بين الأضداد)ء وطريقة 
القياس بالرفض والبواقى (إذا لم يكن هناك إلا الموت بعد كل حياة ولم تكن هناك 
حياة بعد الموت» إذن لكان كل شىء قد صار إلى الفناءء ولكن هذا غير صحيح» 
إذن لابد أن تكون هناك حياة من الموت). أخيراًء فإن هناك تأكيداً فى مواضع 
متعددة على ضرورة الاتساق بين المبادئ والنتائج» وهنا تظهر كذلك فكرة 
"الضرورة" المنطقية (١۷ه‏ ١۷أ).‏ 


افیدون س 
(ب) 
برهان التدكر ( ۷۲ھ - ۷۷ب( 


يشيف كبيس من تلقاء تسه برهاناً جديدا يضاف إلى ما قالة سقر لظ وهو 
أنه إذا كان صحيحاً أن التعلم ليس فى الواقعء كما يقول سقراط (أى أفلاطون فى 
الحقيقة)ء إلا تذكرأًء فإن هناك ضرورة أن نكون قد تعلمنا العلم الذى نتذكره الآن 
فى وقت سابق على ميلادنا وعلى اتخاذنا الشكل الإنسانى الذى نحن عليهء إن 
فالنفس خالدة. ولكن سيمياس يطلب إيضاح هذا البرهان وتفصيلهء فيشير كيبيس 
إلى أننا إذا ألقينا على شخص أسئلة حول مسألة ماء وفى ميدان الرياضيات على 
الأخص» فإنه سيكتشف بنفسه الحقيقة حول هذا الأمر» على شرط أن توضع 
الأسئلة بعناية. وصوله هذا إلى الحقيقة حول تلك المسألة غير ممكن إلا إذا كان 
يمتلك فى ذاته العلم. 


ولكن تفصيل البرهان وعرضه من زاوية أخرى أشمل يتم على يدى 
سقراطء وهو يبدا بتحديد معنى التذكر. فالتذكر هو الوصول إلى .علم شىء عن 
طريق (أو بواسطة أو بمناسبة) شىء آخر (مثلا تذكر شخص عند رؤية قيثارة أو 
معطف أو .غير ذلك» أو تذكر سيمياس عند رؤية كيبيس وهكذا)» وذلك سواء أكان 
الشيئان متشابهين أم غير متشابهين. وفى حالة' الأشياء المتشابهة فإن الذهن يقارن 
بيسن الشيئين ويتساءل عن مدى تشابههما. ولنأخذ مثلاً قطعتين من الخشب» فإننا 
نتساءل عما إذا كانتا متساويتين أم لا » لأنهما بدوان أحياناً متساويتين وأحياناً غير 
أمتساويتين. ولكننا عن طريقهما نصل إلى فكرة "لمساواة" فى ذاتهاء وهى تختلف 
کثیراء بل جوهریاء عن هذه القطعة من الخشب أو تلك» على الأقل لان هذه القطعة 
بدو حنا متشاوية ودا غر ا ا .5 فإنها دائماً كما هی»› ولا 
يمكن أن يقال إنها غير متساوية أو يمكن أن ثكون كذلك 

وهكذاء رغم الاختلاف بين الأشياء المتساوية والمساواة فى ذاتهاء إلا أننا 
نتصل إلى علم هذه الأخيرة عن طريق تلك الأشياء» وهذا لا يمكن أن يسى إلا 
تذكرأ. ويضيف سقراط أن كل الأشياء المتساوية لا يمكن إلا أن تكون أقل مرتبة 


قبدون 
من 'المساواة" ذاتهاء بل إنه يمكن القول إن الأشياء الحسية المتساوية تتطلع إلى 
"كمال" المساواة فى ذاتهاء ولكنها تظل دائما أنقص منها. هذا المفهوم» مفهوم 
المساواة فى ذاتهاء جاءنا من مشاهدة أشياء حسيةء ولكن حتى نتحدث عن مساواة 
شىء بشىء » فلابد أن نكرن قد أحطنا علما من قبل هذاء أى قبل الخبرة الحسيةء 
بفكرة "المساواة فى ذاتها"» ولما كنا نستخدم الحواس منذ ولادتناء فلابد من حصول 
هذا العلم لنا قبل الميلاد. وعلى مثال المساواة فى ذاتهاء لابد أن يكرن علمنا سابقاً 
بکل ماشاکلها من مفاهیم کالکبیر فی ذاته والصغیر فی ذاته وهکذا. .. ولابد أن 
نكون قد نسينا هذا العلم عند ميلادنا (وإلا لكنا سنظل محتفظين به دائماًء ولن يكون 
هناك نسیان ولا تذکر)» ثم نعود لنتذكره عند رؤيتنا للأشياء الحسية. . وهڏا هو 
الحل الممكن الوحيدء لأن التجربة تظهرنا على أن كل البشر لا يدركون هذه 
المفاهيم التى أشرنا إليهاء ولكنهم يصلون إليها بعد التجربة الحسية » فلابد أنهم 
يتذكرون لله ناله > لأن هذه المفاهيم لا توجد فيما يقدمه الحس إليناء فمن أين 
سستأتى إذن إلا من علم سابق لنا ولكنا نسيناه؟ ونتيجة هذا هو أنه لابد أن تكرن 
نفوسنا قد وجدت قبل اتخاذها الهيئة الإنسانيةء أى قبل اتحادها مع البدنء ولابد أن 
تكون عند ذاك حائزة على الفكر» أى على العلم. 
ومن الطبيعى أن نعود فى هذا الجزء إلى النظر إلى النفس على أنها كيان 
مفكر» وهو ما نجده واضحاً أو متضمناً أثثاء كل البرهان. ولكن هذا الجزء يتيح 
لنا أن نحدد كلامنا على نحو أدق فنقول إنه ينظر إلى النفس باعثبارها 'حائزة على 
الفكر" (١۷ج)ء‏ وهو ما يعنى بالطبع أن جوهر الئفس هو الفكر أو القدرة العلمية 
بوجه عام. والجديد هنا بصدد هذا شيئان ؛ الأول أن ربط الخلود بتذكر المثل 
العقلية يسمح بصياغة الأمر صياغة أكثر شخصية عما قبل» ومن هنا كان 
استخدام تعبير انحن" فى خاتمة البرهان (١۷د-۷۷/).‏ الشىء الجديد الثائىء 
والأهم» هو ربط النفس بالمثل العقلية. والعلاقة بين الطرفين لا تزال حتى الآن 
علاقة عارف ومعروف. ولكن جوانب أخرى من هذه العلاقة ستتضح فى القسم 
التالى من المحاورة وستكون هذه العلاقة هى أساس البرهان التالى ولبه. أخيرأء 


u gp 


يدون 
فإن النفس ككيان قائم بذاته آمر يفترضه البرهان الحالىء ويظهر ذلك بصورة 
واضحة فى ١۷ج‏ وهو نص يتحدث عن استقلال النفس عن "الصورة البشرية" 
اللتى ستتخذهاء فحتى قبل وقوعها فى هذه الصورةء فإن النفس كانت لها مقومات 
الكائن المستقل ذى النشاط الخاص. 
الخلود : 
هذا الدليل الجديد يُقدم على لسان كيبيس أولاًء وإن كان تقديمه يعتمد على 
مذهب يقول به سقراط (أى أفلاطون)» ألا وهو أن التعلم ما هو فى الواقع إلا 
تذكر. فإن كان ذلك كذلك, فلابد أن تكون النفس قد وجدث قبل اتخاذها الهيئة 
الإنسانيةء وهكذا فإنها خالدة. هذا هو برهان التذكر كما قدمه كيبيس» ولكن سقراط 
بعر وات و ي عرضا جديداً بل ومختلفاً يعض الشىء؛ لأنه سيعتمد اعتماداً 
أساسياً على نظرية المثل محدداً هكذا مضمون التذكر (أى مجيياً عن سؤال: تذكر 
ماذا؟)» وھو ما کان غامضا فی کلام کیبیس. 
والبرهان الحقیقی لا بیدا إلا فى ٤۷ء‏ لأن كل الجزء ۷۳ - ۷٤‏ يفرده 
أفلاطون لشرح عام لمعنى التذكر . ويمكن تقسيم مراحل البرهان إلى سبعةء مثلا؛ 
-١‏ هناك أشياء متساويةء ولكن هناك إلى جانبها "المساواة فى ذاتها'» وهى 
موجودة» وئنحن نعرف ما هی (٤۷أ-‏ ب). 
- هذه المساواة فى ذاتها (وهى خلال هذا الحديث تؤخذ كنموذج فقط) تختلف 
عن الأشياء المتساوية من أخشاب وأحجار وغير ذلك» فعلى حين أن هذه 
القطعة من الخشب قد تبدو متساوية مع تلك وغير متساوية مع تلك الأخرى» 
فن المساواة ذاتها تظل هى هى (٤۷ج).‏ 
۳- ورغم هذا الاختلاف» إلا أننا نصل إلى مفهوم المساواة فى ذاتها عن طريق 
مقابلتتا لهذه الأشياء الحسية المتساوية (٤۷بج).‏ 


-٤‏ ولكن» لما كنا لا نجدها فى خبرتنا الحسية مثلما نجد هذه الأشياء» فلابد أن 
نكون قد عرفناها قبل ميلادناء أى قبل أية خبرة حسية لئاء وذلك لأئنا حينما 


سسس يدون 
متال هذا الشىء الموجود وجوداً حقيقياً (وهو هنا المساواة فى ذاتها)ء ولكنها 
لا تستطيع. وهكذاء فإننا فى نفس لحظة الإدراك الحسى ندرك فى نفس الوقت 
العلم بهذا الشىء فى ذاتهء ولكن لما كانت معرفته غير حسيةء لأن الموجود 
فى الحس أشياء تقترب من المساواة ولكنها ليست هى المساواةء ولا تستطيع 
أن تكون كذلك» فلابد أن نكون قد حصلنا هذا العلم قبل أية تجربة حسية ۷٤(‏ 
د-i(.‏ 
ومن جهة أخرى فإن الدليل على أهمية هذا العلم بالأشياء فى ذاتهاء بل على 
ضرورته» وبالتالى على وجوده لدينا قبل الخبرة الحسية › هو أنه لازم لكل إدراك 
حسى (وهنا نقترب من المعرفة التى ستسمى عند البعض قبلية" "ناهام ۾“ لأنها 
لم تأت من التجربة الحسية فلابد أن تكون قد حصلت 'قبلها')ء فذحن لا ندرك 
الأشياء الحسية المتساوية إلا بمقارنتها مع المساواة فى ذاتهاء التى تقوم هكذا 
بوظيفة المعيار (٥۷أخب).‏ 


-٥‏ والآن» إذا كنا لابد قد جزنا هذه المعرفة قبل الميلاد (١۷ج)ء‏ فإنه يكون 
أمامنا إمكانان: أ) أن نكون قد ولدنا ومعتا هذه المعرفة فى إدراكنا الواعىء 
ب) أن نكون قد فقدناها فى لحظة الميلاد. والإمكان الأول يتضمن» كما هر 
واضحح» أننا نعلم علماً واعياً بكل هذه الموجودات فى ذاتهاء كالجمال فى ذاته 
والتقوی فی ذاتها 


وغير ذلك» والعلم ينفى النسيانء ولكننا نرى أن كثيراً من البشر لا يدركون على 
الفور وجود هذه الأشياء فى ذاتهاء ويحتاجون لإعمال الفكر حتى يصلوا إليهاء 
إذن فالإمكان الأول تكذبه الوقائع. وهكذا يبقى الإمكان الثائىء وتكون معرفتنا 
فى هذه الحياة لتلك الموجودات الحقيقية تذكراً لعلم كنا قد حصلنا عليه قبل 
المیلاد (٥۷چ_‏ - ٦۷ج)۔‏ 


-٦‏ يتير سيمياس فى النهاية اعتراضاً لا يستغرق سقراط وقتاً طويلاً من أجل 
الرد عليه وهو آنه مادام من المعترف به أننا لا نحصل هذا العلم فى خبرتتا 


tL 


قیدون س 
الحسية بعد الميلادء فإنه يكون من الممكن أن نكون قد حصلنا عليه إما قبل 
الميلاد أو لحظة الميلاد نفسها. ولكن سقراط ينبهه إلى اتفاقه أننا لا نولد بهذا 
العلم موجوداً فى وعينا الواضح» أى أننا نولد ونحن ناسين له» فهل سننساه 
فى نفس لحظة الحصول عليه؟ هذا غير ممكن» ولا يبقى إلا أن نكون قد 
حصلنا على ذلك العلم قبل الميلاد. 

۷- ولكن هذا يفترض وجود النفس وتملكها للفكر قبل التحامها بالجسد» وهو 
المطلوب إثباته. 

وواضح مدى تعقد هذا البرهان بالإضافة إلى البرهان السابق» فهو يبنى 

و ف لى ع لمها بالمثلء ويفسر تذكر هذا قعلم بالإشارة إلى التجرية 

الحسية» وهو فى هذا يتضمن ألواناً من العلاقات بين المثل والأشياء الحسيةء وبين 

الم رفهوهة وللمعرفة الصية بل لبه يعرض ليعض جوانب الإدرلك الحسى ٠‏ 

ومتضمناته. وهذا البرهان أكمل من السابق» لأنه وحده يصل إلى النئيجة التى كان 

كي بيس قد طالب الوصول إليها ۷١(‏ ب)ء ألا وهى إثبات وجود النفس وإثبات 
نشاطهاء وإثبات أنها حائزة على الفكرء هذا على حين أن البرهان الأرل لا يذكر 
شيا عن الفكرء بل لا يتحدقا عن _النفال ككائن عارف على الإطلاق» فهى عنده 
كما لاحظنا الكائن الحى وحسب. ومن هذه الوجهة للنظر فإن برهان التذكر يكمل 

بوجه ما البرهان الأول» وقد يؤكد هذا أن كيبيس يندفع فى عرضه المبدئى له (۷۲ 

ه) بعد الانتهاء من الأول مباشرة. ورغم ذلك فإن للبرهان الثانى كل مقومات 

الاستقلال» ويمكن أن يُؤخذ بمفرده. على أنه قد يعتبر أنقص من الأول بوجه من 

الوجوه. ذلك أن الأول لا يعتمد على شىء إلا على قبول : أ) وجود الأضدادء ب) 

وأن حركة نشأة الأضداد تذهب فى اتجاهى الضدين معأً. أما برهان التذكرء فإنه 

يعتمد على نظرية قائمة بذاتهاء هى نظرية المثل» وسنرى من بعد أنها ستكون 

موضعاً للنظر. ولكن نهاية برهاننا نفسه تبين الأساس الفرضى الذى يقوم عليه: 

فإذا كانت المثل موجودة حقيقة (وهو أمر قبله المتحدث ولكنه لم يفحص)» كانت 

النفس موجودة» أما إذا لم تكن موجودة فإن الحجة تسقط (١۷د‏ - ه). 


To: vvmy.al-mostafa.com 


رغم أن سیمیاس یعلن (٦۷ه_-۷۷)‏ اعتقاده فى وجود المثل أو الجواهر 
بتة أو الأشياء فى ذاتهماء إلا أنتا يجب أن نتذكر أن أول ذكر للمثل فى هذا 
الجزء (٤۷/أ)‏ ياتى على شكل تساؤل حول قبول وجودها أو عدم قبوله» وأن 
سقراط يحتاج أثناء ذلك إلى شرح ما هى» وإلى تفسير كيفية وصولنا إليها بعد 
ذلكف» وهذا كله يعني أن النظرية لا تزال غير واضحة المعالم. 
والشثل هنا هى موضوع للمعرفة قبل كل شىء ولهذا لا نجد حديثاً مباشرا 
عنها معظم الوقت. وهی تسمى هناء كما فى القسم السابقء بالأشياء فى ذاتها 
وكذلك بالجواهر ۷١(‏ د ۹ ۷۷ ۲) » وهی 'موجودات" ۷٤(‏ د). والحديث عنها 
مرتبط بمقارنتها بالأشياء الحسية التى تتطلع إلى أن تكون على شكلها (ولاحظ 
تعبير "على مثالها')ء ولكنها لا تستطيع » وهذا يضع أيدينا على صفة أمباسية للمثل 
كما تظهر قى هذا الجزء» وهى صفة الكمال. وهذا الكمال يظهر أيضا من اعتبار 
أن الأشياء الحسية 'ناقصة" » ليس فقط لأنها لا يمكن أن تكون ملا مشاوية تسام 
المساواة بل وكذلك لأنها متساوية حينا وغير متساوية حينا آخر. 


وكا كان الحال فى القسم السابقء فإن النفس هنا تظهر وثيقة العلاقة 
يالمثظل»› ورغم أنه لا تفصيل هناك لهذه العلاقةء وهى أساساً علاقة معرفةء إلا أن 
هناك عبارة تجذب النظرء هى تلك التى يقول فيها أفلاطون عن تلك الأشياء فى 
ذاتها بها املك للنفس" (۲-۱۵۷۹). ولا ينبغى أن نستنتج من ذلك أن المثل ما 
هى إلا 'مفهومات" لا وجود لها إلا فى النفس» وإنما تعنى تلك العبارة أن.الوصول 
إليها غير ممكن إلا للنفس» وأن ذلك يتم فى العالم الآخر» وحينما تأخذ النفس . 
الصورة البشرية فإنها تكون حاصلة عليهاء أى على علمهاء كما نفهم مباشرة من 
العبارة العربية» وعلى هذا يمكن أن نقيس فى فهمنا للتعبير اليونانى. 


المعرفة : 
مع هذا البرهان تصبح المعرفةء بمعنى ما » قلب الخلودء لأن كيبيس لا 
يستطيع أن يتصور النفس بدون الفكر» وبالتالى فلا.خلود بغير فكر. ولا يقول لنا 


انبدون س 
سقراط فى هذا الجزء الشىء الكثير عن معرفة النفس للحقائق العقليةء اللهم إلا أن 
النفس قد حصت علمهاء الذى يصبح منتمياً إليها وخاصا بها. ولكن المهم» كما 
أشرنا إلى ذلكء هو أن ننتبه إلى أن التذكر هو تذكر لتلك الحقائقء وعلى هذا فإن 
نظرية التذكر المعروضة هنا ليست نظرية فى المعرفة بصفة عامةء بل فى 
المعرفة العقلية. فالسؤال الذى تضعه هو : كيف تأتينا معرفة تلك الحقائق رغم نها 
ليست فى الحس؟ فالإدراك الحسى ليس هو موضوع البحث هناء وإنما يشار ليه 
فقط باعتباره الوسيلة أو المناسبة التى تجعلنا نتذكر الحقائق التى أدركناها قبل 
الميلاد ثم نسيناها. ونلخص فى النقاط التالية ملاحظاتنا على الجوانب المعرفية فى 
هذا الجزء الحالى: 

-١‏ نظرية التذکر» كما یعرضھا کيبيس (۷۲ه-۷۳ب)» هى إعادة وئلخيص لما 
قاله أفلاطون فى محاورة "مينون' (١۸ه‏ وما بعدها)ء ويظهر تطور النظرية 
الجدید فی عرض سقراط لھا فیما یلی کلام کیبیس. [ 

۲- تأكيد سقراط على أن التذكر يأتى بمناسبة المشابهء أو غير المشابهء الهدف منه 
هو تبرير أننا نصل إلى تذكر الأشياء فى ذاتهاء رغم أنها مختلفة عن الأشياء 
الحسية. 


» 


۳- الإدراك الحسى هو مدخل إلى المعرفة العقلية. 


-٤‏ وفى نفس الوقت» فإن المعزافة العقلية(ضرورية للإدراك الحسىء لأننا لا نرى 
أو نسمع شيئاً إلا ونرجعااللى هتال" أو المعيار الكامل الذى على ضوئه يتم 
لراك شىء اتون وهذا واش من ۷١‏ ف هد ذا کان وه 

ء_ما نتحدث عنه مرارا وتكراراء الجمال والخير وكل ماهية من هذا التو وإذا 
كنا نرجع كل ما يأتى إلينا من الحواس إلى هذه الماهيةء التى اكتشفنا أنها 
موجودة وجوداً سابقاً وأنها تنتمى إليناء ونقارن كل ما يأتى من الحواس بهاء 
فنه سیکون من الضروری... الخ" وهذا المذیجاگطیس فی نتکجه حیٹ إنه 
يؤسس المعرفة الحسية على أساس من معرفة الحقيقة ذاتها. ولكن لما كان 


سے کیدون 
أفلاطون متجهاً أكثر وأكثر نحو الفصل بين العالمين الحسى والعقلى فصلا 
حاسماًء فإنه لا يفصل فى هذه المسألة ولا يعود إليهاء لا هنا ولا فى محاورة 
"الجمهورية" مثلا. 

-١٥‏ نلاحظ أن الاصطلاح الأفلاطونى لا يزال هو الآخر فى مرحلة المحاولةء لأنه 
يستخدم هنا بصدد الأفكار الحسية اصطلاح aإز0مهء‏ ('فكرة" ۷۳ ج - ١)ء‏ 
وكذلك الفعل الآتى من نفس الجذر (فى مواضع كثيرة)ء ونعلم أن الكلمات 
المأخوذة من هذا الجذر ستخصص» فى محاورة "الجمهورية" على سبيل 
المثالء للدلالة على المعرفة العقلية الفلسفية (انظر كذلك حالة مصطلح 

همهن ("الفكر" كملكة)» ۷۳ د ۷ء وقارن شكل الخط فى 'الجمهورية"). من 
جهة أخرى» فإنه يبدو أن أفلاطون قد استقر على تخصيص اصطلاح 
قص#اوامه (العلم) للمعرفة التى موضوعها الحقيقةء ونلاحظ كذلك أنه 
يستخدمهآأحياناً كثيرة فى صيغة الجمع» دالا به هكذا على "علوم" » أو 
معارف جزئية. بالاساواة فى ذاتها مثلا أو بالعدل فى ذاته... 


“- تسمية المعرفة الفلسفية للحقائق العقلية باسم "الجدل" (الديالكتيك)ء والتى 
ستظهر فى 'الجمهورية" تجد فی نص ۷١‏ د أحد جذورها. فهو نص يربط 
مباشرة بيسن معرفة "الث" ومنهج الحوار بالأسئلة والأجوبةء والحوار 
باليونانية 0sع0اهال‏ »> ومنها كانت كلمة ءناء‌اهزل وغيرها فى اللغات 
الأوربية. وفى رأينا أنه من المحتمل أن يكون هذا النص على اتصال بالنس 
۳ أ الذى يعرض فيه كيبيس نظرية التذكر مؤكدا على ضرورة 'وضع 
الأسئلة وضعاً جيدا' » ومن هنا فإنه يمكن اعتبار نظرية التذكر فى "مينون" 
السلف البعيد لنظرية الجدل (الديالكتيك). 


يدون ._— 


(ج) 


اعتراض (۷۷ب-ج) - رد سقراط (۷۷ ج - د) - ضرورة الفحص 
من جدید (۷۷د-۷۸) - برهان البساطة (۷۸ ب- ۸۰د) - نتائج (١۸ه-١۸‏ 
ج) - طبقات الأنفس (١۸ج--۲هد)‏ - طريق الفلسفة طريق الفضيلة والخلود 
(۲د-ب). 


يعت بر كي بيس وسيمياس أن برهان التذكر لا يكفى إلا للتدليل على وجود 
النفس وجوداً سابقاً على دخولها الجسدء أما وجودها بعد انفصالها عنهء أى الخلود 
على الدقةء فإن هذا أمر لا يزال فى حاجة إلى البرهنة عليهء ولا يزال خوف 
الماد ماهر النفس فى الهواء عند خروجها من الجسد قائماًء فليس هذاك ما 
يمنع من وجودها قبل الميلاد وفنائها عند الموت. ويرد سقراط على ذلك بأن شقى 
البرهان متوافران من الآن» وذلك إذا ضُم برهان الأضداد إلى برهان التذكرء لان 
الموت سيتتج ضده أى الحياةء وهكذا تكون النفس موجودة بعد الموت. 

ولكن سقراط » رغم رده على الاعتراض ردا قويأء يدرك أن كيبيس 
وسيمياس يرغبان فى التعمق فى فحص المسألة على نحو أكبرء لأن الخشية عند 
البشر كبيرة أن تذهب الريح بالنفس عند انطلاقها من الجسد كل مذهب. فيبداً فى 
النظر من جديد فى موضوع الخلودء ويقول : يجب أن نتساعل أى نوع من الأشياء 
يحدث له أن يتبدد ويفنىء وأيها لا يمكن أن يفنى» ثم أن ننظر بعد ذلك إلى أى. 
هذين النوعين ننتمى النفس. وأول ما يبدو هو أن الشئ المركب من أجزاء هو 
الذى يتعرض للتحلل إلى الأجزاء التى يتكون منهاء أما غير المركب» أى البسيط 
التكوين» فإنىه لن يتحلل إلى أجزاء لأنه لا أجزاء له. وكذلك» فإن الأشياء التى 
تكون دائماً على نفس الحال وتبقى هى هى ليست أشياء مركبة بل هى أشياء 
بسيطة» اما ما کان حینا على حال وحینا على حال آخر فإنه لا بد مرکب ولیس 
بسيطاً. فإذا رجعنا الآن إلى تلك الجواهر الثى تحدقا عنهاء والتى قلنا عنها إنها 
الوجود الحقيقىء» فإتنا نلاحظ أنها تبقى دائماً بالضرورة هى هى وعلى ما هى 
عليه» ومثال ذلك "المساواة فى ذاتها" و “الجمال فى ذاته" وماشابه أما الأشياء 


ے کیدون 
الكثيرة المتساوية أو الجميلةء أى الحسيات التى تحمل نفس أسماء هذه الجواهرء 
فإنها لا تبقى أيداً على نفس الحال. ونلاحظ أن هذه الأشياء الأخيرة محسوسةء أما 
الأخرى فغير محسوسة. وهكذا يكون لدينا نوعان من الموجودات : المرئى وغير 
المرئى» أو المنظور وغير المنظورء أو الظاهر والخفى. 

ولنتسائل الآن : إلى أى من هذين التوعين النفس أقرب؟ واضح آنها أقرب 
إلى النوع الخفى غير المنظورء وآنها حين تكون مع ذاتها قائمة بذاتها تصبح على 
حال واحدة لا تتغيرء ويحدث ذلك عند اتصالها بالجواهر الخالصة الخالدة الأبدية 
الثابتةء أما عند اتصالها بالجسدء وعن طريقه بالأشياء المحسوسةء فإنها تجذب نحو 
ما هو متغير» ويصيبها هى نفسها الاإضطراب. ويظهر من كل هذا أن النفس أقرب 
بالفعل إلى ما هو على نفس الحال منها إلى النوع الآخر. 

ويمكن أن ننظر إلى الأمر من وجهة آخرى : فإن النفس فى علاقتها بالجسد 
تبدو المديرة والموجهة» أى تبدو أقرب إلى السيد والجسد أقرب إلى العبد. ولما 
کان ما ھو إلھی (فى ری أفلاطون) مجعولاً بطبيعته ليكون سيدا وموجُهاًء» وما 
هو فان ليكون مسوداً وموجهاء فإنه يظهر لنا من هذه الوجهة للنظر أيضاً أن 
النفس تشبه الإلهى» وأن الجسد يشبه الفانى. . 


من كل هذا يظهر أن النفس بطبيعتها لا تتحلل أو تكاد › أما الجسد فهو 
الذى يتحلل سريعاً ويفنى. ويمضى سقراط فى تعميق الأمر وفى التأكيد على هذه 
النتيجةء فيلاحظ أن الجسد نفسه» وهو على ما وصفناه به يستطيع أن يحئفظ 
بكيانه» أو ما يقرب من ذلك» مدة طويلةء كما يحدث فى حالة تحنيط الأجسام فى 
مصر (التى يعرفها أفلاطون جيداً لأنه زارها طويلا)» فما بالك إذن بالنفس 
وصفاتها هی على ما وصفنا؟ 


كلا لن تتيعثر النفس هباء. وإنما ها هو ما سيحدث على كل احتمال. إذا 
كانت التفس خالصة من كل علاقة مع البدن» وتدربت على أن تكون مع نفسها 
وحسب» أو بعبارة آخرى إذا كانت قد أخذت نفسها على التفلسف» فإنها عند الموت 
ستذهب إلى العالم الإلهى الخالد الحكيم» لأنها شبيهة به وتدريت على التشبه بهء 


ګېدون س 
وابتعدت عن جنون الجسد وعن ألوان الحب الوحشية التى يدفع إليها. أما إذا كانت 
عند الموت غير طاهرة بل متعلقة بالجسد وملوثة بأدرانه» ولا تعتقد فى غير حقيقة 
المحسوس» وتخاف من الخفى على العيون والذى لا يدركه إلا العقلء فإن هذه 
العناصر البدنية ستجعلها ثقيلة الحركة راغبة فى العودة إلى العالم الحسىء وهذا 
هو شان النفوس التى ترى على هيئة الأشباح تهيم حول القبور» وهو عقاب لها 
على ما فعلت يستمر حتى يدفع بها حبها للمحسوسات إلى الهبوط مرة أخرى فى 
جسد. وعند هذاء فإن الهيئة الجسدية التى سئظهر فيها ستكون مناسبة للشرور 
قترفتها: فهناك نفوس ستظهر على هيئة الحمير والحيوانات المشابهةء وأخر 

| ا اب وغير ذلك بما يناسب طريقتها r‏ أا 
النفوس التى اختارت سبيل الفضائل الاجتماعية من اعتدال وعدل» ولكن بدون أن 
تكون تلك الفضائل قائمة على تدبر عقلى» بل على تقليد يحترم القيم الاجتماعية 
المتوارثةء فإنها ستعود إلى الظهور على هيئة كائنات وديعة اجتماعية مثل النمل 
والنحل» أو على هيئة الإنسان مرة أخرى. ولكن المكان الأعظم سيناله الفلاسفة 
حيث سيذهبون ليعيشوا أبداً فى جوار الآلهة. من أجل مثل هذا الجزاء العظيم 
يختار الفلاسفة سبيل,الفضيلة ء ويال لأنهم يخشون الفقر أو اليس كما هو حال 
العامة المحبين للثروة والجاه وحسن السمعة بين الناس. إنهم يتبعون طريق 
الفلسفةء أى طريق التطهير. فالفلسفة تستلم نفوسهم وهى مكبلة بقيود الجسدء وقد 
أضافت الشهوة إلى قيودهم قر دا8ان جين هو الذی يزيد من شد قیوده عليه 
فتبعدهم الفلسفة شيا فشيئاً عن أوهام الحس» وتعودهم على جذب نفوسهم بعيداً عن 
الجسد» لتكون وحدهاء ولتدرك أن الحقيفة ليست فى المحسوس المتغير بل فى تلك 
الأشياء فى ذاتها التى لا تصل إليها إلا إن كانت وحدها بغير مشاركة الجسد. 

وهكذا نتحرر النفس من أعظم الشرور لاقي ج ليها علاقتها مع الجسدء < 
وهو اعتقادها أن موضوع شهوتها شىء حقيقی جداء وواضح جدأء وتدرك زيف 
كل هذا. فهى إنما كانت تعثقد هذا الاعتقاد لأنه راي الجسدء وكانت اللذات كأنها 
المسامير التى تقيدها إليه وتربطها به واحدة بعد الأخرى. فإذا أسلمت الئفس ذاتها 
للفلسفة قادتها على طريق التطهير» وهو طريق الحقيقةء وجعلتها نترك طريق 
الظن» لتدرك فى النهاية ما هو من جنسها وما هى به شبيهةء ألا وهو العالم العقلى 


کے لیدون 
الإلهى. مش هذه النفس» التى لها مثل هذا الغذاءء لا خوف عليها عند تركها 
للجسدء ولا يجب أن يخشی سيمياس أو كينيس من تبعثرها فى الهواء تبعثرا. 
طبيعة النفس : 
هناك خصائص ثلاث رئيسية للنفس تظهر خلال هذا القسم العام من 
المحاورة. وهى بترتيب ظهورها كالتالى: عدم التركيب أو البساطة» القبات» 
والخفاء. وواضح أن الخاصية الأولى هى أهمها بالنظر إلى موضوع الخلود» ولكن 
الواقع أن طريق إثبات هذه الخصائص الثلاث للنفس هو الطريق العكسى لهذا 
الترتيب. ذلك أن أفلاطون يبدا أولاء فيما يخص النفس» بإثبات الخفاء لهاء أى أنها 
غير منظورة بحاسة البصرء وينتقل من الخفاء إلى الثبات على نفس الحال (۷۹ 
ج - د)ء ومن الثبات إلى البساطة يصبح الطريق ممهداً (٠٣ب).‏ 
قلينا إل هه هى الخصاتص "الرئيسية" للنفس. ذلك أنها نتلقى عدداً كبيراً 
آخر من الصفانع0ا #3 ركز على الخصوص فى ١۸أب.‏ فهى : إلهيةت خالدة 
عقليةء ذات طبيعة واحدة (إذن غير مركبةء إذن بسيطة)» ولا تتطل. وهذه 
الخصائص جميعاً تتلقاها النفس ايتداء من إثبات تشابهها مع المثل» أو بعبارة أعم 
مع العالم الهى (انظر ۸۰ء د ۸٤‏ ب فيما يخص الآلهةء وفيما يخص المثل : ۷۹ 
ب» د» ه). 
وهنا أيضاً نجد أفلاطون ينظر إلى النفس نظرة شيئيةء أى على أنها شىء“ 
أو كيان قائم بذاته. ويظهر هذا من الحديث عن الخوف من أن تتطايرها الريح 
حين خروجها من الجسد (۷۷ ده وهو موضوع تعود إليه نهاية القسم : ۸٤‏ 
ب)ء ومن الإشارة إلى أن وسيلة "الإمساك" بها إنما هو تعقل العقل (أو البرهان 
العقلی» ۷۹ ۳). وواضح أنه توجد هنا موازاة بين النفس والجسدء فكما أن الجسد 
يسك ويذرك بالحس» فإن النفس تدرك بعضو آخر» مما يترتب عليه وجودها 
ككيان يمكن مقارنته بالجسد. وتظهر شيئية النفس بصفة عاهة فى الفقرات الخاصة 
ببيان صاتها بالجسد: فهى لا يجب أن تأخذ معها شيئاً جسدياًء ولا أن تكون لها 
علاقة مشاركة أو معايشة معه» بل يجب أن تتجمع فى ذاتها (٠۸ه)‏ › وما دام 


ګيدون س 

ويتميز القسم الحالى من المحاورة بأنه يتوسع فى بيان خصائص الجسد» بل 
إن هناك علاقة وثيقة بين عرض خصائصه وإثبات خصائص النفس» لأنها ستكون 
جديرة بهذه الخصائص بقدر ابتعادها عن الجسد وعن خصائصه بالتالى . وهناك 
تواز كامل بين صفات كل منهما كما يظهر من ۸٠‏ أ - ب. والعلاقة الرئيسية بين 
الاثنين هى علاقة السجن والسجين (انظر ١۸/ه‏ ۸۲ه ۸۳ج)ء والعلة 
الرئيسية لهذا هى الشهوة التى تقوم بدور القيد (۸۲ه). أما العلاقة كما يجب أن 
تكون فهى أن تكون النفس كالسيد والجسد كالعبد (٠۸أ).‏ 

ولكن النفس لا تكون ذاتها على الحقيقة إلا بقطع كل العلائق مع الجسد وأن 
تبقى فى ذاتها مع ذاتهاء وهذا هو شرط نشاطها الخاص بها ألا وهو الفكر ۸٠(‏ 
ھے ۸۱بج ۸۲د - ھ ۸۳آ ب)ء وھی لا تصیر کذلك إلا بالسیر على 
ما تقضى به الحجج العقلية .)/۸٤(‏ أما مع الجسد فإنها سترزح فى جهل كامل» أى 
لن تبلغ شيئاً من العلم [والجهل فى اليونائية هو حرفياً "اللاعلم'). وقمة نشاط النفس 
هو "التأمل"» أى إدراك العالم العقلى الإلهى (٤۸أ-ب).‏ ومن الطريف أن نلاحظ 
هنا أن تفس النص يعتبر ذلك التأمل "غذاء" للنفس» ويتكرر ذلك مرتينء وهذا دليل 
جديد على أن النفس "كيان" خاص» وهى النظرة التى أسميناها النظرة "الشيئية" إلى 
النفس. 
الخلود : 1 

لمل هذا الجزء هراكلاف يدت اقيقة عن خلود النقس» بمعنى استمرارها 
بعد الموت كياناً فردياً متميزاً. وقد رأينا كيبيس وسيمياس فى نهاية برهان التذكر 
يشيران إلى ن ما كان قد قيل لا يثبت إلا أن النفس كانت موجودة قبل الميلادء أى 
نصف المطلوب إتباته» ورغم رد سقراط عليهما بأن برهان الأضداد وبرهان 
التذكر إذا جُمعا معأً أثبتا وجودها قبل الميلاد وبعد الموت» إلا أنه يشعر بضرورة 
تعميق الأمر (۷۷د-۷۸أ). 


ولنحدد أولا مراحل البرهان الجديد. إذا كان ما نخشاه هو أن ثتبدد النفس» 
أى أن تتحلل وتتفكك» فإننا سندرى إن كان ذلك يمكن أن يحل بها أم لا إن نحن 


يدون 
حددنا الكائنات التى يحل بها ذلك وتلك التى لا يحل بها. وندرك على الفور أن 
التفكك» بحكم مضمون المفهوم ذاته وكما يدل عليه ظاهر اللغةء لا يأتى إلا على 
ما کان مكوتاً من عناصر» أى ما كان مركباً (يقول النص إنه سيتحلل على النحو 
الذی کان عليه مرکباًء ای إلى عناصره » ۷۸ج۲)ء أما غير المركب فكيف له أن 
يصيبه التفكك؟ وهكذا تصبح مهمتنا الآن آن نحدد إن كانت النفس مركبة أم 


وأفلاطون لا يصل إلى ذلك التحديد مباشرة» بل هو يقوم "بدورة كبرى" 
يعحود فى نهايتها إلى النفس. ومركز هذه الدورة هى 'الأشياء فى ذاتها التى 
يستطلع أفلاطون بعض خصائصهاء ثم يربط النفس بها فيصل إلى إجابة عن 
السؤال الموضوع. 

والجانب الذى يربط به "الأشياء فى ذاتها". أو المثل» بالموجودات غير 
المركبة ليس هو الجانب الذى يربط به النفس بالمثل» وهذا أمر طبيعى لأن 
المطلوب هو إثات أن التفس غير مركبة. فهو يبدا (۷۸ج) بأنه "من المحتمل كل 
الاحتمال" أن الأشياء التى تبقى على نفس الحالء آی محافظة على ذاتهاء لن تكون 
أشياء مركبة سا اطا اتی چون یوما علی حال ویوماً على حال آخر هی 
المركبة. هذا هو الأساس الكبير فى رأينا لكل البرهان»ء ولكن أفلاطون ل يبين 
وجه الضرورة فى هذا التلازم فى الصفات» وإنما يمضى سريعاً فى البناء عليه 
(وواضح أن من سيتشكك فى هذا الأساس يستطيع أن يشكك فى كل ما سيتلو 
عليه). فهو يعود إلى الموجودات "التى تحدثنا عنها من قبل" أى المُثل» ليتساعءل 
إن كانت تبقى دائماً على نفس الحالء أى ثابتةء أم هى تقبل التغير» فيكون جواب 
كيبيس آنها 'بالضرورة" تبقى على نفس الحال )2۸( وأفلاطون ينتقل بعد ذلك 
إلى نقطظة أخرى مخثلفة. فهو لا يصرح تصريحاً بالنتيجة التى تلزم عن المقدمتين 
السابقتين (أن الأشياء الثابئة المحتفظة بذاتيتها ليست أشياء مركبةء وأن "الأشياء فى 
E TE‏ ألا وهى أن راء مرکیاء بل هی سی 
التركيب أو "واحدية الشكل" وكأنه يعتبر كلك واطضیظا بذاته (معتمدا فی هذا فیما 
يبدو على ما قاله فی ۷۸ج)» بل وكأنه يعتبر أيضاً أن القول بالبساطة يستتبع 
القول بعدم التحلل» وبالتالی بالخلود (معتمدا فی هذا على ما قاله فی ۷۸ب-ج). 


يدون س 

النقطة الثانيةء أو المرحلة الثائية فى البرهان»ء هى تلك التى يريط فيها 
أفلاطون النفس بالمتل» بعد أن ربط فى المرحلة السابقة بين المثل والكائنات غير 
المركبةء والخالدة بالتالى. وهو هنا يبدأ (۷۹أ) بوضع أن هناك نوعين من 
الموجودات: الظاهر والخفىء أو المنظور وغير المنظور» ولكن الجسد يمكن أن 
نراه أما النفس فإنها لا ترى (۷۹ب)ء إذن فهى أقرب إلى النوع غير المنظور 
(۷۹ب٦۱).‏ ولما کان e‏ الأشياء فى ذاتها لا تری 
ولا تدرك إلا بالعقل › فإنه يمكن القول إن النفس أقرب شبها إلى الأشياء غير 
الك ا #رالتى هى أيضا فى نفس الوقت الأشياء الثابتة بتة التى لا تقبل التغير 
(۷۹هھ). 

ويعهزز أفلاطون هذه النتيجة بملاحظة أن النفس لا تصير ثابتة على حال 
واحدة إلا فى حالة الفكرء ولكن لما كان الفكر ما هو إلا اتصالها بتلا الموجودات 
العقلية التى ا (۷۹د) » فإن ذلك يدل على وثاقة قرابتها 
بالعالم العقلى. ويدل على ذلك أيضا أن الئفس فى علاقتها بالجسد تكون فى موضع 
السيد القائدء بينما يكون الجسد فى موضع العبد المسود» ولما كان أفلاطون 
ومستمعوه (أو قارؤوه) يقبلون ضمناً أن الإلهى مجعول بالطبيعة لكى يسود ويقود 
٠ )‏ ) ء فإنه من هذه الزاوية اشا يصل إلى أن النفس أقرب إلى ما هو إلهى 
(١۸أ‏ 4-۸). ويجب أن ننتبه إلى أن هذه هى المرة الأولى فى قسمنا هذا الئى 
يظهر فيها مفهوم "الإلهى" ولا يحس أفلاطون بحرج فى إدخاله بلا مقدماتء لأنه 
يفترض أن العقلى والبسيط والثابت والخالد كلها صفات لنفس النوع» وأنه أيضا 
إلى جانب هذا كله "إلهى" وهو لا يفترض هذا وحده» بل إن اليونان فى عصره 
وقبل عصره كانوا يعتبرون الخلود الخاصية المميزة للألهةء ولما كان أفلاطون لا 

يثبت الخلود إلا للبسيط الثابت» فإن هذا البسيط الثابت الخالد هو أيضا وبالضرورة 
إلهى. وهذا هو ما پقوله نص ۸۰ا - ب الهام» والذى يفضى إلى النتيجة التى كان 
يسعى إليها البرهان كله: مادام الأمر كذلكء فلاا هر الذى سيتطل سريعاء 
أّما النفس فإنها لن تتحلل (أو تكاد) (١۸ب).‏ 


نرى من العرض السابق أن مركز هذا البرهان الجديد هو إثبات التشابه بين 
النفس والعالم الإلهى أو عالم المثل. وقد دعا هذا البعض إلى تسميته "ببرها 


ادون 
القرابة" (حول فكرتى التشابه والقرابةء وهى درجة أعلى من التشابه فى تأكيد 
الصلة بین النفس والعالم الإلھیء انظر : ۷۸ ب ۸> ۷۹ ب٣‏ - ٤ء ١٦‏ دل ه 
۸١ »٤ ١‏ ب ۳» .)٤14١‏ ولكننا نميل إلى تسميته ببرهان "البساطة والقبات 
فليست القرابة بين النفس والمثل إلا وسيلة إثبات الثبات للنفس» ومن جهة أخرى 
فإن التبات والدوام على نفس الحال ما هو إلا دليل أو علامة على البساطة. 
ومقدمة البرهان (۷۸ب) تنص فى وضوح على أن الخلود لا يمكن أن يكون إلا 
للبسيط؛ ومن هنا كانت تسميته من جانبنا ببرهان البساطة والثبات معاً. ولعل هذا 
البرهان أكثر براهين 'فيدون" أثراً فى نفس القارئ وأيسرها عليه وهناك من يرى 
أنه أقواها جميعاً. ورغم كل هذاء فإتنا يجب أن نلاحظ أنه لا يثبت فى الحقيقة 
الخلود للنفس إلا باعتبار أنها "أقرب" إلى النوع الإلهى غير المنظور» أما أنها من 
أعضاثه فهذا ما لا يثبته. ومن جهة أخرىء» فإن القارئ سيلاحظ أن ما يهدف إليه 
كلام سقراط إنما هو الاحتمال الكبير وليس اليقين (انظر مثلاً ۷۸جء ١۸د)»‏ مما 
يقلل من قوة هذا البرهان. 
ويمكن أن يكون هذا الاحتمال وتلك القرابة مقصودين من كاتب المحاورة 
فلعل ذلك نتيجة لفكرة أساسية تسيطر على خلفية هذا القسم كلهء وتظهر أحياناً 
بجلاء شديد»ء ألا وهى أن الخلود من صنع التفس. فالنفس هى المسئولة عن 
ارتباطها بالجسد أو فرارها منه» فهى بالتالى مسئولة عن سقوطها فى الجسدية أو 
ارتفاعها إلى عالم الخلود الطاهر. ومدار الأمر كله هو نجاحها أو فشلها فى أن 
اتصير ذاتها"» أى أن تلتف على ذاتها وتتجمع فى ذاتهاء وهذه فكرة أساسية جداً 
هى الأخرى خلال هذا الجزء كله ويمكن للقارئ أن يرجع إلى النص ليرى 
آنظرية المشل : 
تحتل المتل أو الأشياء فى ذاتهاء كما قلناء مكان المركز من هذا الجزء. 
وهی تأخذ اسم "الجوهر" (۷۸د١)‏ و"الوجود" أو "الموجود" (۷۸ د ١ء )٤‏ وما هو 
فی ذاته (د .)١- ٥‏ وقد أشرنا إلى صفاتها (انظر بصفة عامة: ۷۸ د۷۹دء ۸۰ إً- 
ب» ۸۲ھ ۸۳ | ب» هھ ٤۸أب)»‏ ولكن الجديد هنا هو إضافة الصفة الإلهية 


افبدون سے 
عليهاء ولا يعنى هذا أن المثل أصبحت فى نظر أفلاطون آلهة » بل هو يعنى أنها 
ذات طابع إلهى أو أنها تنتمى إلى العالم الإلهى. وقد أشرنا إلى أول ظهور لهذه 
الصفة للمثل (١٠/أ)ء‏ وإلى ارتباطها بصفة الخلود. وسيكون من المفيد أن نعمق 
النظر فى مكان مفهوم الألوهية فى هذا الجزء وفى 'فيدون" بصفة عامةء ونكتقى 
بأن نشير هنا إلى احتمال أن يكون ظهوره على علاقة بمفهوم العالمين (وسنتحدث 
عن ذلك بعد قليل)ء وبالكلام عن مصير النفس» وبالتالى بالديانة الأفلاطونية. 
ومن المفاهيم المسيطرة على هذا الجزء أيضاً مفهوم "الخفى" أو غير 
المنظور»ء وهو الذى يتخذه أفلاطون وسيلة » أو كحد أوسطء للربط بين النقفس 
والعالم الإلهى. وعلاج أفلاطون لهذا المفهوم جدير بالملاحظة الدقيقة » لأنه ينجح 
فى بعمض اللحظات فى إضفاء قدر أعلى من الحقيقة على غير المنظور بالقياس 
إلى المنظور»ء وفى جعل الأول محل الرغبة أو محل الرهبة (انظر مثلاً ۸۱ ج 
فى تهايته). وليس أدل على أهمية هذا المفهوم هنا من أن أفلاطون يقتم على 
أساسه الموجودات إلى نوعين: المنظور وغير المنظورء ولن يخطىئ المرء إذا قال 
بصفة أعم: المحسوس» أو الجسمىء وغير الجسمىء» لأن النظر هتا ليس إلا ممثلاً 
لبقية الحواس وللجسد عموماً (۷۹ج)» وإن يكن ممثلاً ذا مكانة عظيمة. 
وهذه الفكرةء فكرة النوعين من الموجودات أو العالميّن» هى الفكرة الثالثة 
الهامة التى تظهر فى هذا الجزء. فها نحن أمام أول وضع واضح مطول لمذهب 
سيظل ابتداء من الآن وحتى آخر محاورات أفلاطون مذهباً أفلاطونياً أساسياًء ألا 
وهو مذهب الثنائية فى الوجود. ورغم وضوح عرض هذا المذهب هناء إلا أنه لا 
يزال يحتفظ بسمات المحاولة الأولى؛ء وإن تكن محاولة متعمقةء وذلك إذا قارناه 
بالعرض الذى سنجده فى محاورة 'الجمهورية' مثلاً (فى الكتاب الخامس منها وما 
. بعده). ولكن أهم ما فى هذا العرض هو أنه يرتفع من الكلام عن التقوى فى ذاتها 
وغير ذلك» بعبارة أخرى من الكلام عن مثل كل منها مأخوذ بمفرده» إلى الكلام 
عن عالم بأكمله تكون المُثل بعض مكوناته» وتحاول النفس أن تلحق به وتحيا فيه. 
وهنا نشير إلى فكرة هامة فى هذا الجزءء ألا وهى فكرة حياة التفس مع المثل وفى 
العالم الإلهى بصفة عامةء بل وقريباً من إله خير حكيم (٠۸د)‏ . وهذه الحياة 


ڪڪ قیدون 
ستكون حياة تأمل خالص تستطيع آن ترتفع بالنفس إلى مرتبة الآلهة (۸۲ ب فى 
نهايته). وهذا ينقلنا طبيعيا إلى الكلام عن نظرية المعرفة فى هذا الجزء من 
المحاورة. 


المعرفة : 

وكما قلنا من قبلء فإن المعرفة التى تهتم المحاورة بالحديث عنھها إنما هى 
المعرفة العقليةء وإذا تحدثت عن المعرفة الحسية فإن ذلك لا يكون إلا لماماء وليس 
لذاتهاء وإنما لإبراز شىء آخر غيرها. وموضوع المعرفة هنا ليس المثل وحسب» 
كمسا كان الحال مع برهان التذكرء وإنما هو العالم العقلى الإلهى بصفة أعم. ولا 
تزال المعرفة هنا هى النشاط الرئيسى للنفس» بل إن خلاصهاء كما أشرناء معلق 
على نشاطهاً العلمى. 

ماهى طبيعة هذا النشاط؟ من آهم اللصوص التى تخص هذا الموضوع 
تص .یودد تحديداً واعيا ما يقصده أفلاطون بالفكر (ءiوق«ه۲طم).‏ 
وأول ما يميزه هو أنه افحص" لأمر ما » ى لفكرة» وهو فحص يجب أن تقوم به 
النفس وحدهاء وليس بمشاركة الجسم ولا بمشاركة حاسة من الحواس على 
الأخص» وتصعد النفس أثناءه إلى الموجودات الخالصة النقية التابتة الخالدة. ولما 
كانت من نفس نوع هذه الموجودات» فإن اتصالها بها ينهى اضطرابها الذى كان 
مصسدره الجسد واتصالها بالأشياء التى تهمه» فتظل مع هذه الموجودات ثابتة لا 
تتغير. وكيف لها أن تتبدل أحوالها وهى على اتصال بالأشياء الثابتة؟ هذه الحال 
هى التى تسمى عند النفس بالفكر» ومعها تصير النفس فى رفقة هذه الأشياء فى 
ذاتها. وهى نفس الحال التى يستخدم لتحديدها نص ۸٤١‏ ب١‏ كلمة "التأمل" (وأصلها 
اليونانى يشير إلى الإدراك بالبصر)» فما من شك أننا أمام معرفة حدسية»ء أى 
بالإدراك المباشر للموجودات العقلية بالوسيلة المناسبة لهذا الإدراك» والتى تمتلكها 
النفس» ألا وهى العقل. وعلى هذا الضوء يجب أن نفهم النص ٩ ۸١‏ الذى يقول 
إن التفس بعد تخلصها من الجسد 'ستقيم إلى الأبد مع الآلهة"(انظر أيضاً 
۳ه (. 


ويشير هذا الجزء هو الآخر إلى أن المعرفة الخالصة لن تكون للنفس إلا 
بعد الموث» عندما ند تتحرر من الخطأ رالخرف راث؛ جاده الجسد بصفة عامةء 


افببدون 
وعند ذلك تصير سعيدة. أما طالما كانت على علاقة بالجسد» فإنه لابد لها من أن 
تتبع نظاما خاصاً يقربها من معرفة الحقيقة: فعليها أن تهدئ من عواطفها 
وانفعالاتهاء وأن تيج ما بملية رها لبر خان اللظلىء وان تخ عن موضو عات 
الظن» وأن ثلتفت إلى ما هر حقيقى إلهى وتتأمله وتتغذى عليه» هكذا يجب أن 
تعيش طوال الحياةت ا ا ى ا 
إلى صحبة ما هو من نوعها ومن نفس طبيعتها (٤۸أ-ب)‏ . وواضح من هذا أن 

ا ا ورا ورا ومیو فا ااا کے کل سا لل د ون آل ا 
ذلك من سبب رفض أفلاطون للحواس أن تكون وسيلة المعرفة الحقيقية: فليست 
هناك 'قرابة" بين الجسد والحواس وبين موضوعات المعرفة الحقيقيةء وإنما هى 
النفس القريبة لثلك الموضوعات» ومن هنا فهى القادرة وحدها على الوصول إليها 
(۷۹). . ومن النصوص الأساسية فى هذا الجزء نص ۸۳ أ-ب الذى يجعل من نبذ 
الحواس خر اها للوصول إلى تلك المعرفةء ويكرر أن الحس لا يدرك إلا ما 
كان مر ر عم چاق ايرا جسمياء أما ما "تراه" النفس بذاتها (راجع ما قلناه عن 
المعرفة الحدسية)ء فإنه معقول وغير منظور. 

ومعرفة النفس تأخذ أحياناً اسماً غير الفكرء هو اسم "الفلسفة" ذاته. ويدل 

على ذلك مثلا ۸۲ ب الذى يقابل العادة والتمرين بالفلسفة والعقل» ويقول لنا نص 
٠ه‏ بصريح العبارة إن انطواء النفس على ذاتها وبُعدها عن الجسد إتما هو 
التفلسسف على الحقيقةء ونحن نعرف مما سبق أن بقاء النفس مع ذاتها هو جوهر 
الفكر والمعرفةء ومن هنا كان التفلسف تدريا على الموت أى على انفصال التفس 
عن الجسد (٠۸ه‏ ۸۲ب» د - ه). وأحياناً ما يستخدم أفلاطون لفظ "الفلسفة " 
ليدل يه على أداة الثفس فى إدراك المثل العقلية (۸۱ب۷)»› ویقول (۸۲ب) : لن 
من لم يكن فيلسوفاً طاهرأً فلن يصل إلى صحبة الآلهة. فالطهارة تدل هدا علي 
الش رط الأخلهى» أما الفلسفة فتدل عله شج ا#لاعلمى. وأحيانا ما يترك كلمة 
"فيلو سوفس" ليستخدم كلمة و0طاعصه‌اتطم» وكلاهما تدلان على محب المعرة فة 
والسعی وراءها (انظر ۸۲ب د» ۸۳ھ) ناځد دورا جدیدا مختلفاً 
فی نصوص أخری (۸۲د» ه ١۸/أ)»‏ وهو دور القائد العقلى» أو الموجه الذى 
يأخذ بيد النفس ويهديها إلى سواء الطريق. 


فیدون 

وقبل أن نترك موضوع المعرفة هناء نشير إلى مسألة طبيعة العقبات التى 
تقف حائلاً أمام النفس دون المعرفة. وبالطبع فإنه يمكن تلخيصها فى كلمة واحدة: 
الجسد» ولكن إشارات أفلاطون تسمح بفهم هذه المسألة على نحو أدق. )١(‏ فهناك 
أولاً استخدام الحواس الذى يجذب النفس نحو ما يتغير» ويبعدها بالتالى عن الأشياء 
الثابتة الإلهية (۷۹ج) . (۲) وهناك شهوات الجسد التى تشغلها عن الاهتمام 
بذاتها وبمعرفة الحقيقة (۱ ۸ا » ب» ۸۲ج ۸۳ج). (۳) وهناك خوفها من 
الأشياء غير المنظورة» وهو خوف يتولد عن تعلقها بالجسد وبالموضوعات التى 
على شاکلته» مما يجعلها تعتقد نها با الحقيقية (١۸ب-ج). )٤(‏ كذلك فإن 
ارتباطها بالجسد لا يجعل رؤيتها للحقائق واضحة (۸۲د-هہ). )٥(‏ ویفصل نص 
۳ ج فى مسألة الاعتقاد فى حقَيقة المحسوس»ء ويقدم تفسيراً نفسياً طريفاً قائماً 
على قدرة الإيهام الناتجة عن الاتفعال أو العاطفة الشديدين. 


الأخلاق : 

الصفحات التى تهم موضوع الأخلاق فى هذا الجزء تمتد من ١۸ه‏ إلى 
٤ب.‏ فبعد إكمال برهان البساطة والثبات (٠۸ب)»‏ وتهدئة مخاوف كيبيس ۸٠(‏ 
ده وهو رد على ۷۷د-ه)» بيدأ سقراط فى عرض ما سيحدث لانفس الطيية 
ولتلك الشريرة بخسب سلوكهما فى هذه الحياةء وعلى الأخص من زاوية اتباع 
الفلسفة والتطهير أو الزيغ عن طريقهما. والإشارات الأخلاقية هنا تعد امتداداً لتلك ٠‏ 
التى لاقيتا فى قسم »1۹4-٦٤‏ وهى تقدم جديداً حين تزيد من تفصيلات الأفكار 
الأساسية لذلك القسم المذكور. وهكذا نجد أن ۸۰د- ه ما هو إلا تكرار لما سبق 
وعرفناه عن التطهير والتدريب على هجر الجسد والالتفات إلى النفس ء ولكننا مع 
هذا التكرار نجد جديداً : ذلك أن أفلاطون يسمي هذا كله باسم الفلسفةء وهكذا فإن 
الفلسفة ليست نشاطاً عقلياً وحسب» ولكنها نشاط أخلاقى كذلك. 


# ويحدد أفلاطون نتائج التطهير على النفس» فمعه تتحرر من ألوان الجنون 
والخشية والشهوات المتوحشة وكل الشرور التى تشكو منها البشرية من جراء 
الاتصال بالجسدء وتصبح سعيدة »)/۸١(‏ ومن نتائجه أيضاً أنها تصبح أقرب إلى 
الشبه بالعالم الإلهى» وهكذا نجد هنا كذلك تظرية الشبيه. 


ګیدون 

ومن جهة أخرىء» فإن جزعنا الحالى يحفل بتفصيلات حول طبيعة خطر 
الجسد على النفس وتأثيره عليها. وأول هذه الأخطار أن اتصالها المستمر به وحبها 
له» ولما يتعلق به وما شابهه» سيؤدى بها فى النهاية إلى الاعتقاد بأنه ليس هناك 
من شىء حقيقى إلا ما كان ملموساء وبالتالى فإنها ستتعود على الخوف من غير 
المحسوس» أى مما هو مدرك ليس بالحس بل بالعقل» وما تستطيع أن تصل إليه 
الفلسفة وحدها (١۸ب).‏ الخطر الثانى هو أن اتصالها به سيثقلها بعناصر بدنية 
ستظل ملتصقة بها حتى بعد الموت» وسيؤدى هذا» من جهةء إلى خوفهاء حتى بعد 
تركها الجسد» من غير المنظور»ء ومن جهة آأخرىء» إلى رغبتها فى العودة إلى 
العالم الحسى الذى كانت تحب» وهو ما يفسرء فى رأى آفلاطون الذى ييدو هنا 
قابلاً لأساطير تقليدية ومغلفاً لها بغلاف عقلى» وجود الأشباح التى تهيم حول 
القبور وغيرهاء فهذه نفوس لا تزال ملوثة بأردان البدنء ولا تزال عناصر حسية 
متلصقة بهاء فيمكن هكذا رؤيتها بالحس (١۸ج_‏ - د) . الخطر الثالت هو أن 
النفس الوثيقة الارتباط بالجسد» أى الموثفة إليهء إذا حاولت أن تعود إلى ذاتها وأن 
تقوم بنشاطها الخاص بهاء وهو كما نعلم نشاط المعرفةء لن تستطيع أن تصل إلى 
الحقائق العقلية مباشرة» بل 'ستتشوفها" من خلال الجسد الذى ستكون حواسه 
واهتماماته لها كقضبان السجن (١۸ه)ء‏ وهنا نصل إلى هذه الفكرة الأساسية فى 
تحديد علاقة التفس بالجسد» وهى فكرة السجن (۸۳ج وهى لا شك من أصل 
في ثاغورى وأورفى). وأخطر ما فى الأمر هو أن السجين»ء أى النفس» هو الذى 
يصير سجان نفسه والحافظ على قيوده. وهذا هو عمل الشهوة التى تزيد أكثر 
وأكثر من ارتباط النفس بالجسدء لأن الشهوة تؤدى إلى الشهوةء وهكذا فلن تفلت 
النفس أبداً من هذه الدورة طالما كانت متعلقة بالجسد (۸۲ه). 


هل يعنى هذا ألا أمل هناك؟ هنا يظهر دور الفلسفةء وهو تصعيد وئقل على 
مستوى العقل لعملية جذب وهداية الأثباع الجدد المثبعة فى الجمعيات الدينية 
السرية. يقول أفلاطون إن الفلسفة تأخذ النفس الثى تكون على هذه الحالة وثشد من 
أزرها وتحاول فك أسرهاء وذلك بأن تبين لها فساد أدرات الحس كوسائل للوصول 
إلى الحقيقة (۸۳) » وتحاول إيعادها عن اللذات والمخاوف وكل أنواع الائفعالات 
بقدر الإمكان. 


افیدون 

ويعود أفلاطون إلى موضوع الخطر الأول الناتج عن اتصال النفس بالجسدء 
ألا وهو اعتقادها أن المحسوس هو وحده الحقيقى» وذلك فی ۸۳أ- ب حيث يقول 
إن دور الفلسفة هو إقناعها بعكس هذاء أى بأئه لا حقيقة فيما يتغير» وإنما الحقيقى 
هو الثابت المعقول. وهو يفصّل فى موضوع ذلك الخطر فى ۸۳ج حين يلاحظ 
ملاحظة نفسية دقيقة» وهى أن النفس حينما تكون فى انفعال شديد تكون مجبرة 
على الاعتقاد بأن الشىء الذى هو موضوع انفعالها حقيقى جداً وواضح جداء على 

حين أن الحقيقة غير ذلك» وهو ما يسميه أفلاطون بالشر الأعظم الذى يصيب 
النفس (باعتبارها ذاتا عارفة فى المحل الأول) (انظر كذلك ۸۳دء حيث يعتبر 
أفلاطون كل لذة وكأنها مسمار يربط النفس إلى الجسد أكثر وأكثر). 


كذلك» فإن أفلاطون يعود إلى الفرق بين أخلاق الفيلسوف وأخلاق العامةء 
فها هى الدواعى التى تجعل الفيلسوف ييتعد عن شهوات اليدن»ء أما العامى فهو إن 
فعل ذلك فإنما يكون هذا بعد حساب للخسارة والربح» فهو عادة ما يفعل ذلك خوفاً 
من الفقر ومن خراب الديارء وهكذا فإن الذى وراء ذلك عنده هو حبه للمال» أى 
لشیء تعلق بالجسد (۸۲ج). 


ولكن الجديد الحقيقى الذى يأتى به قسمنا الحالى فى مجال الأخلاق هو 
تحديده وتعميقه لمعنى الجزا. فجزا# النفس يمكن أن يسمى جزاءاً 'ذاتياً ذلك 
أنها تبقى هى هى على كل الحالات» إنما الفرق بين النفوس الشريرة وتلك الطيبة 
هو أن الأولى تنزل درجات عما كانت » أما الأخرى فترتفع. فالذى يعرضه 
أفلاطضون فى ۸١‏ هه وما بعدها هو طبقات الأنفس بحسب سلوكهاء فمن سلك 
طريق البطنة والإفراط دخل فى جنس الحمير وما شابه من حيوان»ء ومن اختار 
طريق الظلم والطغيان دخل أجناس الذئاب والصقور والحدأة. أما النفوس التى 
سلكت طريق الفضيلة فإنها ستكون هى أيضاً طبقات» فمن كان منها فاضلاًء ولكن 
بلا تفلف ولا إعمال للعقل» دخل فى جنس وديع كالنمل والنحل»ء أو عاد إلى 
جنس الإنسان نفوساً معتدلة متزنةء أما الفلاسفة فإنهم وحدهم الذين سيعودون إلى 
جنس الآلهةء أو على الأقل من سيعيشون مع الآلهة كما تقول الأسرار الأورفية. 


ويمكن أن نقول» ختاماًء إن فكرة هامة تخرج من كل ذلك: وهى أن الخلود 
من عمل النفس (انظر ١هدء‏ ١٣۸ب)»‏ وذلك بسلوك طريق المعرفةء والمعرفة 
تطهير» لأنها تحول انتباه النفس من المحسوس إلى المعقول. ومن هذا يظهر معنى 
أن الأخلاق الأفلاطونية هنا أخلاق عقلية (انظر مثلا ٤۸أ-ب).‏ 


يدون 


(٤( 
اعتراضات وشكوكف‎ 
۹۱ج)‎ - ج۸٤‎ ( 


بعد كلمات سقراط الأخيرة (فى ٤۸ب)‏ ساد صمت عميق يؤذن بأننا بلغنا 
إحدى قمم المحاورة» ولكنه يمهد أيضاً لقمة أخری هی التی سنجدها فی -ً٩١‏ 
۷ ب. ولكن الحوار لن يبلغها إلا بعد المرور على منطقة العذاب» ومنطقة 
العذاب فى هذه المسرحية الفلسفية هى موجة التشكك فى قدرة العقل على الوصول 
إلى يقين بشأن الخلودء أو إلى أى يقين كان. كذلك» فإن لهذا الصمت وظيفة آخرى 
هى السماح للقارئ بأن يلتقط أنفاسه بعد الجهد العظيم الذى اقتضته البراهين الثلاثة 
السابقة وخاصة ثالثهاء وحتى يرتاح من التوتر العقلى» والأخلاقى كذلك» الذى ظل 
مشدوداً اليج الفثرة الأخيرة من الحوار. وربما كانت له أيضاً وظيفة أخرى 
فنيةء هى التنبيه إلى أهمية ما يلى» لأن العاصفة التى ستتلو ذلك الهدوء ستحمل 
خطراً عظيماً يهدد البحث الفلسفى كله من أساسه» وستحمل طريقة مواجهة سقراط 
لهذه العاصتااا(سا منيهية هامة ستقف عند كل متها بالتفصيل» لأن كل قسمنا 
. الحالی ٤۸ب-١‏ 4۹ اقح منهج قبل کل شیء. 

ويُعلن عن بدء هبوب العاصفة على لسان سقراط نفسهء عندما يلاحظ أن 
سيمياس وبيس يتهامستان» وعندظاآيقول لهما معترفاً : ربما لا تجدان أن ما قلناء 
مرضياً كل الإرضاء والحق أنه لا تزال هناك شكوك قائمة وصعوبات باقيةء وفى 
هذا الاعتراف أول درس من الدروس المنهجية التى سيزخر بها قسمنا. فسقراط 
نفسه هو أول من يعترف بأن البحث السابق ليس كافياً كل الكفايةء ون الأمر 
يحتاج إلى فحص متعمق جديد» وهذا هو واجب الفيلسوف. فليس من خلقه أن 
يسكت إن كان هناك غموض» لأنه لیس من غرضه أن يقنع بأی شیء» بل غرضه 
أن يقنع لأنه اقتنع» وهو لا يحق له أن يقتنع بشىء مادامت هناك لائحة شك 
واحدة» وعليه أن يكون أول المعترفين بها. ويأتى الدرس المنهجى الثانى فى قول 
سسقراط للغريبين من طيبة إنه إن كانت الشكوك بشأن موضوع الخلود هى التى 
تحيرهماء وأنهما يظنان أن لديهما شيئًا يقولاه خيراً مما قاله سقراط قليأخذاه 


يدون سے 
معاونا لهماء كما أخذهما هو معاونين له أثاء تدليلاته. وقد يبدو أن هذا درس قى 
التواضع الفلسفى: فسقراط لا یری ماعا من وجود نظرية أخرى أقوى مما 
عرض» ولا رى مانعا من أن يكون مجرد مساعد لباحث آخرء وليس الباحث 
الرئیسى. ولا شك فی أن فى كلام سقراط شيئاً من هذاء ولكننا نفهم قوله ذاك على 
نحو أفضل إذا تذكرنا أن مبداً البحث الفلسفى عند سقراط وعند أفلاطون معا هر 
اتفاق العقول» ويكون ذلك عن طريق الحوارء وكلا الأمرين يستلزم تعدد الباحثين 
ومن هنا فإن مجرد مفهوم "فرض الحقيقة" لا مكان له» بل هو غير متصور»ء ليس 
فقط لأن الحقيقة لا توجد قبل بدء البحث» وإنما 'يعثر" عليها بالبحث»ء بل وكذلك 
لأن لكل آطراف الحوار حقوقاً متساويةء والفيصل هو العقل الذى يكشف عن نفسه 
باتفاق هذه الأطلراف. وهكذاء فإن سقراط يريد أن يقول فى هذه الفقرة وخلال 
المحاورة كلها إنه ليس عارضاً لحقيقة بل هو الباحث عنهاء وسيظل أفلاطون كذلك 
طوال بحوثه الفلسفية حتی آخرها. 

ويؤكد سيمياس أنه وصاحبه تحيرهما بعض الشكوك» ولكنهما يتحرجان فى 
عرضها على سقراط خشية أن يكون فى ذلك إثقال عليه» رغم أنهما أكثر ما 
يكونان شوقاً إلى سماع ما قد يقوله حول ما يعتمل به عقلاهما. وهذا التحرج 
المهذب يسمح لسقراط برد طويل (٤۸د-١۸ب)»‏ تختلط فيه الأسطورة بالفلسفة 
والدين» ويظهر فيه أفلاطون أديبا عندما يشاء. وهو يبدا بلومهماء لأنهما يظنانء 
هما أيضا!ء أنه حزين لقرب موتهء وكأن كل ما سبق لم يكن كافياً لإقناعهما 
باعتقاده القوى فى خلود نفسه وبأمله فى حياة أخرى يجد فيها الطيبات. كلا إن 
كلامه عن أمله هذا ليس فى الحقَ إلا نوعاً من التنبؤ يما سيحدث له بعد لحظات» 
وما أشبهه بالبجع الذى يغنى طويلاً أجمل الغناء يوم مماته» وأطول وأجمل مما 
فعل فى حياته كلهاء وذلك لفرحه بلقاء الإله سيده. ويخطأ البشر لأنهم يظنون أن 
غناء البجع هذا يكون حزناً على مفارقتها الحياةء فهم لا يعرفون أن الطيور لا 
تغنى حينما تكون فى ألم › وإنما تغنى بعض الطيور يوم موتها تنبوءا بالخيرات 
التى ستنالهاء لأنها تصبح فى هذه اللحظات متنبئة بالمستقبلء لأنها خدم للإله 
أبوللون» وهو إله النبوءة. وسقراط يعتقد أنه هر نفسه خادم لنفس الإلهء ولهذا يعتفد 


ګیدون 
أن فيما يقول ويحس تنبوءاً بما سيحدث» ولهذا فإنه مسرور لا يناله الحزن أمام 
الموت» ويستطيع سيمياس وكيبيس أن يقولا كل ما لديهما. 

بعد هذ الدعوة من سقراط يبدا سيمياس فى عرض اعتراضه»ء وقبل أن 
يفعل يقدم بمقدمة هامة جداً ييدو أن أفلاطون قد وضعها فى هذا المكان وضعاً. 
وأهميتها تأتى أولاً من أنها تحدد آن أفق البحث القلسفى قى هذه المحاورة» بل وقى 
كل هذه المرحلة من مراحل الفلسفة الأفلاطونية التى تنتمى إليها محاورتتاء ليس 
هو أفق اليقين» بل أفق البحث من أجل إرضاء العقل. والحق آن إحدى نتائج 
الحوار السابق كانت أننا لن نصل إلى الحقيقة كاملة إلا بعد الموت» أما طالما كنا 
مقيدين إلى الجسد فإنه من المستحيل أن ندركها إدراكاً يقينياً (٦٦ب»‏ ه)ء وهكذا 
يصبح مطلب اليقين بصدد اة فوا هى اة الخار طلا متها » 
وهو ما ييرر شكوكاً مستمرة ويحوثاً جديدة. ذلك أن استحالة الوصول إلى الحقيقة 
فى هذه الحياة لا يجب أن يعنى إهمال البحث عنهاء والتبرير الذى يأتى به 
أفلاطون هنا تبرير أخلاقى خالص: ألا وهو أن هذا الإهمال سيكون نتيجة لنوع 
من الميوعة والضعف فى الخلق» وهذا غير جدير بالرجل الحر. وهكذا يكون لدينا 
أحد حلول أربعة : إما أن نتعلم الحقيقة من غيرناء وإما أن نجدها بأنفسناء وإما أن 
نختار من بين المذاهب الممكنة أقواها وأقدرها على مقاومة الاعتراضات» وإما 
اترا أن نعتمد على الوحى الإلهى» أى على الدين. ومن الواضح أن بحوث 
سقراط وصديقيه تضع جانبا الإمكانين الأول والأخير» وتسير على الأغلب فى 
طريق محاولة العثور على الحقيقة بجهد البحث. وبهذه الروح ييداً سيمياس فى 
عرض ما بدا له موضعا المؤاخذة فيما قاله سقراط حول خلود النفس. 


واعتراض سيمياس ليس على الدقة نقداً لحجج سقراط» كما سيكون شأن 
اعتراض كيبيس» بل هو فى الحق عرض لنظرية مختلفة فى التفس» إذا سلمنا 
بمقدماتها لم نخرج بالبرهنة على خلودها. تلك النظريةء التى يقول بها سيميا 
والتى يقول بها إخيكراطيس أيضاً (۸۸د)» مما يدعو إلى احتمال أنها من النظريات 
الفي اغورية للذاثعة فى بعض الدواقشر» لخدتس باعثبارها انسجاماً 
(هارمونيا)»ء ولهذا فإن المثال الذی یاتی ب سیمیاس مال موسیقی. فإِذا شبهنا 


فبدون ‏ 
العلاقة بين الجسد والنفس بالعلاقة القائمة بين القيثارة وائتلاف أوتارهاء أى 
الإنسجام الناتج عنهاء فإننا يمكن أن نقول إن الهارمونيا الموسيقية شىء غير 
منظور وغير جسمى وجميل كامل الجمال وإلهى» أّما القيثارة نفسه وأوتارها فإنها 
أجسام مركبة. ولكن إذا قبلنا ما قاله سقراط عن التفس والجسم» فإنه إذا حدث 
وانكسرت القيثارةء فإتنا سنضطر إلى القول إن الهارمونيا لا تزال موجودة رغم 
فناء القيثارةء وذلك لأنها من جنس الأشياء الإلهية الخالدة التى لا تفنى» ولكن هذا 
غير معقول. وبحسب النظرية التى يعرضها سيمياس» فكما أن الجسم مشدود وفى 
توتر بسبب الحار والبارد والرطب والجاف وغير هذاء فكذلك النفس: هى خليط 
وائتلاف من هذه العناصر ذاتها التى جُمع بينها بمقياس مناسب. وإذا ما كان الأمر 
كذلكء أى كانت النفس انسجاماء فإنه يجب التسليم بأنه إذا ما انحل اثتلاف عناصر 
الجسدء فلابد أن تفنى النفس فوراً > كما يختفى انسجام القيثارة فور تحطمها 
وانفكاك أوتارهاء وذلك رغم كل ما قد يقال عن طبيعة النفس الإلهية (٥۸ه_‏ - 

.(د٦‎ 


وقد أدرك سقراط (٦۸د-ه)‏ قوة اعتراض سيمياس» وكأن حججه السابقة 
قد تلقت ضربة قوية»ء ونلاحظ هنا أن تشخيص الحجة العقلية واللجوء إلى 
التشبيهات الحربية سيقابلنا مرات عدة خلال هذا القسم. ولكنه لا يرد على 
يمياس على الفور» مفضلاً سماع اعتراض كيبيس أولاء وهو ما يسمح بفترة 
أطول للتأمل فى الأمرء ولكنه يسمح كذلك لأفلاطون برفع درجة التوتر الشكىء 
حتى يكون الطريق أكثر تمهيداً لما سيقوله سقراط عن 'كراهية الحجج العقلية" كما 
سنرى. وللعبارة الأخيرة لسقراط قبل إعطاء الكلمة لكيبيس شىء من الأهمية 
(٦۸ه۲-٥)»‏ وتأتى هذه الأهمية ليس فقط من استمرار التعبيرات الحربيةء بل 
وكذلك وعلى الخصوص لما تحتويه من مبادئ منهجية. ذلك أن سقراط حينما يقول 
إنه سینحاز إلى صف سيمیاس أو كيبيس إذا رأى أن ما قالاه كان حقأء وإلا فإنه 
سيتابع الدفاع عن النظريةء يعنى أن باب البحث مفتوح» ويعنى أن سقراط لا يريد 
أن يفرض رأياء وإنما الحق هو الذی یفرض اکت چاو ام تحاورین؛ وسنری 
سقراط يعود من بعد (١۹أ-ب)‏ ليصرح تصريحا بما نجد هنا مجرد إشارة إليه. 


سے اقبيدون 

ویحتل اعتراض کیبیس مکاناً طول من اعتراض سیمیاس (٦۸ه_-۸۸‏ 
ب)ء وهو یبدا بنفس ما کان قد لاحظه من قبل: آن کلام سقراط يبرهن على وجود 
النفس قبل التحامها بالبدنء ولكن وجودها بعد تركه لا يزال بحاجة إلى برهان 
قوی. وهو لا يوافق على ما جاء فى اعتراض سيمياس من أن النفس ليست أقوى 
و كم من ل ا ر يعتقد أنها تتفوق عليه من كل النواحى. ولكن» ما دام 

يعحتقد أن النفس أقوى وأدوم» فما الذى يجعله إذن يشك فى استمرار بقاتها بعد 
ال شرح موقغه يلجا هو الأغر إلى تشبيه. فلو أخذنا مثال الحالك والملاإس 
التى ينسجها ويحيكها بنفسه»ء وقلنا بعد موته إنه لم يفنى»ء والدليل على ذلك هو بقاء 
ملبسه» ولما كان المليس أقل قوة ودواما من الإنسان الذی یستهلکهء فمادام لا يزال 
ج ناسین يكون الحاتك خوجودا هر الآخر بعد موق لأنه أقوى من 
الملابس التی ينسجها. ولکن قولنا هذا لا یمکن آن یکون مقبولاً فى رأى كيبيس. 
ذلك أنه حتى إذا قبلنا أن النفس تستهلك أجساداً متعمدةء كما يستهلك الحائك ملاجس 
متعددة تفنى واحدة بعد الأخرى قيله هوء فإن الذى يحدث فى حالة الحائك أنه 
يموت قبل فناء آخر مابس نسجه»ء وهكذا فإنه يمكن أيضاً أن نخشى على التتس» 
حتی وإن مرت على جسد بعد الآخر» أن تفنی قبل قناء آخر جسد حلت فيه (۸۷ 

ج -هھه). وهکذاء فإن كيبيس يمكن أن يقبل ليس فقط وجود النفس قبل دخولها 
فی البدن» بل وكذاك أنها تستمر فى الوجود بعد دخولها فى أيدان متعددة» ولكن ما 
الذى يمنع أن تصاب من جراء نشاتها المتكررة هذه بالإرهاق» ثم تسقط وثفنى مع 
ميتة آخر جسد لها؟ وإذا كان الأمر كذلك» فما الذى يُدرى سقراط أن ذلك قد يحدث 
لتفسه هذه المرة» أى أن يكون جسده آخر الأجساد التى تحل فيها؟ وهكذاء فإن 
الشك قائم» والرجل الذى يُعمل عقله فى الأمر لا يملك إلا أن يخشى أن تطير نفسه 
هباءَ (۸۸أ-ب). : 


هذان الاعتراضان لا يعنيان قل من أن كل ما كان قد قيل من قبل يبدو 
الآن وكأنه لا يساوى شيئاًء وها نحن ليس فقط بحاجة إلى البدء من جديدء بل 
وكذلك إلى الرد على سيمياس وکيبيس. فإذا أضفنا إلى هذا كله ما قاله سيمياس 
عن صعوبة بل استحالة الوصول إلى الحقيقةء أدركنا الوقع السيئ لكلام الغريبين 


ېدون س 


من طيبة على من كانوا حاضرين حول سقراط, والذين كانت قد أقنعتهم براهينه 
السابقةء ولكن هاهم الآن وقد ذفع بهم إلى مزالق الشك» والخطر الذى يوضعون 
أمامهء لم يعد فقط وضع براهين سقراط موضع الشك» بل إن مجرد الوصول إلى 
شىء يوشق به أصبح مرا مشکوکاً فيه (۸۸ ب؛٤‏ - .)٥‏ ومصدر هذا لیس فقط 
كلام سيمياس المشار إليه (١٠٠۸ب‏ - د)» بل وكذلك تضارب حجج سقراط مع حجج 
المتحاورين معه» ولنلاحظ أن هذين أنفسهما ليسا على اتفاق فيما بينهماء بل إن 
کیبیس یعترض علی سقراط وغلى سيمياس معا وهكذا فإن اقتناع الحضور الأول 
لم يكن اقتناعاً قوياًء لأنه ها هو ذا وقد تزازل» فهل عقولهم إذن غير قادرة على 
الحكم الصائب؟ أم أن الأمر نفسهء وهذا أخطرء لا يمكن البرهنة عليه برهاناً 
عقلیا؟ 

هذه الأحاسيس» التى نقلها فيدرن إلى إخيكراطيس»ء وجدت صداها عند هذا 
الأخير» لأنه أحس بنفس الشىءء بل إن لديه من دراعى الاضطراب ما هو أكثر. 
فهو لم يقتتع فقط بحجج سقراط كما حكاها فيدون» وهو يشارك بهذا القدر فيما 
عانته الجماعة التى كانت حاضرة حول سقراط يوم موته» بل وكان كذلك مقتنعا 
بنظرية أن النفس انسجام» وهى فيما ييدو من أصل فيثاغورى كما أشرناء ولكن 
ها هو سيمياس يدلل على أن المُعتقد فى تلك النظرية لا يحق له الاعتقاد فى خلود 
اانفس-ويطلب إخيكر اطيس»ء وهو فى هذه الحالة من الاضطراب» يطلب من فيدون 
أن يسرع برواية ما كان من رد سقراط على أن يكون ذلك على أدق ما يكون 
ويكل تفصيل» فأنفاسه متوقفة على ما سيقال» وأنفاس القارئ معه كذلك. 


ولكن أفلاطونء» ليزيد من تشوق القارئ» يطيل فى فترة الائتظار هذه 
بعرضه لتمهید یمهد به فیدون لرد سقراط (۸۸ه--۸۹/أ)ء ثم لتمهید یمهد به 
سقراط نفسه (۸۹ب-۹۱ج) لرده الذى لن يبدا إلا فى ١۹ج.‏ ذلك أن سقراط 
کان یدری ما یعتمل فی عقول المستمعين» فأراد أن يهدئ من روعهم أولاء فعقل 
المضطرب ليس قادرا على متابعة الأدلة كما يجب . 'ولهذا فلم يرتع هو نفسه»ء وبدا 
هادشاً رابط الجأش»ء وهو ما جعل فيدون يعجب به أيما إعجاب» وكأئه القائد 
لجرب ورا من رف جد رد رتبا و ليعاود الدفاع عن 


س يدون 
موقعه» أى عن رأيه فى خلود النفس. وكموسيقى بارع لا يبدأ سقراط برفع النبرة 
وكعالم بالنفوس لا يأتى إليها من حيث تتوقع» ولا يجابه الخطر من أمامه» بل 
يدور حوله دورة ثم أخرى قبل أن يفند نظرية سيمياس ويغلب شكوك کيبيس. 


ودورته الأولى تكون حول شر فيدون الذى يداعبهء ثم يعود إلى تشبيهاته 
الحربية قائلا لصاحبه إن عليه آن يحلقه إن ماتت نظرية خلود النفس» وإن عليهما 
هو وسقراط أن يقسما ألا يجعلا شعورهما تنبت من جديد إلا إن رفعا السلاح 
وهزما اعتراضات سيمياس وكيبيس وأعاداهاء أى تلك النظريةء إلى الحياة. 
والدورة الثانية أكثر جدية وتلمس مسألة خطيرة أكثر عمومية من مسألة الخلودء 
وهى قضية البحث الفلسفى تفسه باستخدام الحجج العقليةء وهى القضية التى 
لمحناها خلال كلام فيدون (۸۸ب-ج). يقول سقراط إن تعارض الحجج لا يجب 
أن يدفعنا إلى الشك فى كل الحجج؛ وإلى فقدان الأمل فى الوصول إلى حجج يقينية 
لا تقبل المعارضة. فإننا إذا فعلنا مثلما يفعل السفسطائيون وتلامذتهم الذين 
يتر اشقون بالحجج» هذه تثبت الشىء وتلك تنفيه» والذين يجدون فى جعيتهم حججاً 
لمعارضة أية قضية كانت ولإثبات آية قضية؛ انتھی الأمر بنا إلى اعتقاد آنه لیس 
من يقين ثابت» بل كل الحجج فى مجرى لا ينقطع مرور مائه» وهذه تتبع الأخرى» 
کما کان فیما يبدو مغزی آراء بروتاجوراس السفسطائی» الذى اعتمد على آراء 
هير اقليطس فيلسوف السيلان الدائم. هذا الاعتقاد نفسه سينتهى بنا إلى عدم الإيمان 
بأية حجة عقليةء وإلى كراهية كل الحجج. ولكن هذا سيكون كحال من يكره كل 
البشر, ولا يثق بأى إنسان»ء وهذا أمر غير مقبول لأنه مبنى على تعميم فاسدء 
ومصدره ايس فساد البشر جميعاً بل فقر خبرة من يحكم هذا الحكم. فقد تكون 
مرت به تجربة ثم تجارب وضع فیها کل ثقته فی شخص ما ثم فی شخص آخر› 
ولكنهم يخذلونه جميعا واحدا بعد الآخرء فينتهى إلى تعميم لا يؤمن بأخلاق أى 
إنسان. والحق إن عليه أن يتهم نفسه أولاء لأنه لم يؤهلها بمعرفة أحوال الجنس 
البشرىء» فيأخذ حذره بعد أن يدرك أن الطيبين الخلص من البشر قليل عددهم» وأن 
الأشرار الخلص قليل عددهم هم أيضاًء أما العدد الأعظم فهو بين بين. 


يدون س 

وهكذا الأمر مع الأدلة العقليةء فمنها ما هو فاسدء ومعظمها ما هو بين بين 
ولكن بعضها » وإن كان قليلاء إلا أنه قوى كل القوة ويمكن الارتكان إليه والثقة 
فيه. ولن يميز هذه الأدلة من تلك إلا من عرف فن التدليل العقلىء أى درس دراسة 
متخصصة طرائق البرهنةء» فعرف علامات اليقين وتنبه إلى مزالق فاسد البراهين. 
وهكذا ينبغى أن نكون. أما إن ظننا أن العيب ليس فى نقص خبرتنا نحن يل هو 
فى الحجج العقلية نفسها جميعاء فلكم ستكون خسارتنا عظيمة : فكيف لنا عندئذ أن 
نصل إلى الحقيقة وإلى معرفة الوجود» بينما السبيل إلى ذلك هو استخدام العقل؟ 
(۸۹د-٠1د).‏ ويمضى سقراط ليستخلص مغزى هذا الدرس المنهجى. ذلك أنه 
يتبغى علينا أن نداوم التدرب لكى نصير أقدر ما نكون على النظر فى الحجج 
العقليةء ولكى نتعود على الاهتمام بالحقيقة وحدهاء أما فرض رأى على الآخرين 
كهدف لذاته»ء فإنه ليس من طباع الفلاسفةء بل من طباع المتتازعين الذين لا 
یدرون شیئاً فی الحق عن موضوع نقاشهم» وإنما يريد كل منهم أن يجعل الآخرين 
يعتقدون أن ما يقوله هو الصواب. إن سقراط لا يريد أن يعتقد أصحابه أن حججه 
صائبةء وإنما هدفه هو محاولة الوصول إلى الحقيقةء وأن يقتنع هو نفسه بذلك قبل 
أن يقنع به الآخرين. ومعنى هذا كله أن الأمر ليس أمر مقارعة بالحجج» بل هو 
بحث عن الحقيقة» وفى هذا شىء من التحذير لسيمياس» وخاصة لكيبيس» حتى 
يحد من اتجاهه نحو التشكك فى كل الحجج (انظر ۷۷أ). كذلك» فإن خلق التعاون 
فى البحث يجب أن يحل محل حب الغلبةء ولكن هذا التعاون .لا يعنى التساهل أو 
التسامح فى الحق» بل اليقظة ورد الباحث الشريك كلما بدا أنه لا يقول صواباًء فلا 
مكان للمجاملة حين تكون الحقيقة هى الهدف (١۹د-١١ج).‏ 


ے ادون 
(٥)‏ 
تعميق البحث من جديد 
رد سقراط وبرهان جدید 
(۹۱ج-۱۰۷د) 


الرد علی سیمیاس (۹۱ج-٥۹)-‏ وعلی کیبیس : 
آبحاث سقراط (٥۹۹-۹د)‏ - منهجه الجدید (۹۹د-١١٠)‏ - نظرية 
المثل (١۲١٠آ-١٠٠٠ب)‏ - البرهان الجديد (١٠٠٠ب-۷١٠)‏ - خاتمة 
ونتائح (۱۰۷١-۷٠۱د)‏ 

قبل إأن يرد سقراط على الاعتراضات يبدا أولاً بتلخيصهاء وذلك زيادة فى 
الوضوح من جهةء ومن جهة أخرى بسبب الفاصل الطويل الذى يمئد بين آخر 
کلام کیبیس (۸۸ب) وبدء رد سقراط المباشر (۹۱ج). وفیما يخص سيمیاس» 
فإن رد سقراط ينقسم إلى قسمين : فى الأول (۹۲أ-ه) يُخيّره بين نظرية 
الإنصجام ونظرية التذكرء وفى الثانى (۹۲ه-٥٠آ)‏ يبرز نوعين من النتائج غير 
المقبولة التى تنتج عن نظرية الانسجام» مما يؤدى إلى رفضها . وفيما يخص 
القسم الأول» فإن سقراط يطلب من سيمياس إن كان لا يزال يقبل نظرية التذكر 
وما تتضمنه من وجود التفس قبل سجنها فى الجسدء فيجيب بالإيجاب» لأن برهان 
التذكر أقنعه أعظم ما يكون الإقناع. وعند ذلك يقول له إن عليه فى هذه الحالة أن 
يتنازل عن نظرية الانسجام» لأنه لا يمكن أن يقول بالاثئتين معأً: لأنه إذا كانت 
النفس انسجاماً كان هذا يعنى وجودا لاحقاً على و.جود العناصر التى يتوقف عليها 
الانسجام» أى لاحقاً على وجود الجسدء هذا على حين أن نظرية التذكر تتضمن أن 
وجود النفس سابق على وجود الجسد. وهكذا فإن عليه أن يختار بين إحدى 
النظريتينء لأنهما معأ لا تنسجمان. ويسرع سيمياس إلى نبذ نظرية أن النفس 
انسجام معتذراً بأنها جاءت "بلا برهان"» ولكنه كان قد رأى فيهاء ككثير من البشر 
ممن حولهء شيئاً من "الاحتمال'. وهو ينتهز هذه الفرصة ليحذر من الحجج التى 
تعتمد على مجرد الاحتمال» وفى كل الميادين بما فى ذلك ميدان الهندسة. 


يدون س 


ورغم تنازل سيمياس عن نظريته إلا أن سقراطء الذى لا يهمه أن ينتصر 
رأى له بل أن يفحص الأمور من كل الجوانب حتى يصل إلى الحقيقة بشأن كل 
موضوع» يمضى فى بيان بعض للنتائج التى ننتج عن نظرية الانسجام والتى لا 
يمكن أن يقبلها سيمياس نفسه. وهكذا فإن منهج رد سقراط يعتمد على فكرة 
التناسق: إما التناسق بين فكرتين أو نظريتين»ء وإما التناسق بين نتائج النظرية وما 
نقبله أو ترفضه مستقلاً عنها. وتتضمن نظرية أن التفس انسجام أن الانسجام لا 
يمكن أن يعارض خصائص وسلوك العناصر التى ينتج عنها (۹۲ه-۳٠آ)ء‏ بل 
هو يتبعها ولا يقودها. ولكتنا إذا نظرنا فى تطبيق هذا على النفس (٤۹ب‏ وما 
بعدها)ء» وجدنا أن النفس هى التى تقود الجسدء وخاصة عندما تكون حكيمةء كذلك 
فإنها تعارضه وتخالفه. وكل هذا غير ممكن إذا اعتبرنا أن النفس انسجام. ولما 
كان سيمياس يعتقد أن النفس هكذا سلوكهاء فإنه يقبل مع سقراط أنها ليست نوعاً 
من الانسجام (٤۹ه-٥٠).‏ النتيجة الثانية التى تتضمنها نظرية سيمياس هى أن 
الانسجام يقبل الأكثر والأقل»ء فالقيثارة يمكن أن تكون أوتارها أكثر أو أقل تالفاء 
ويمكننا فى هذه الحالة أن نقول إن الانسجام يمكن أن يكون أكثر أو أقل انسجاماً. 
والآن» هل يمكن أن نقول نفس الشىء عن النفس؟ هل يمكن أن نقول إن هناك 
نفساً أكثر نفساً من نفس أخرىئ؟ بالطبع لا (١۹ب).‏ ومن جهة أخرى» فإنه لما كنا 
نسثير ضمنا أن النفس الظثبة هى ظاللفس المنسجمة المنظمةء فإئنا إذا اعثبرنا أن كل 
الأنفس أنواع من الانسجام» إذن فكلها ستصير أنفسا طيبةء وكيف سيكون» إذنء 
تفسير وجود الأنفس الشريرة؟ هل سنقول عنها إنها بلا انسجام؟ أم نقول عن 
الأخرى إن لها انسجاماً طيياً يضاف على انسجامها الأصلى؟ ولكننا كنا قد قبلنا أن 
انسجاماً ما لا يمكن أن يكون أقل أو أكثر انسجاماً من انسجام آخرء وأن نفساً لا 
يمكن أن تكون أكثر أو أقل نفسا من نفس أخرى. وهكذا فأحد شيئين: إما أن كل 
الأنفس أنواع من الانسجام»» ولن يمكتنا فى هذه الحالة تفسير الشرور» وإما أن 
نقبل حقيقة الأنفس الشريرة وهنا فلن ثكون الأتفس انسجاما. هذه النتائج 
المتعارضة ليس لها إلا مصدر واحدء وهو أن فرضنا الأول » أى نظرية أن النفس 
انسجام» فرض غير سلیم» وهو ما یعترف به سیمیاس (٤۹ج-ب).‏ 


س يدون 
بعد انهيار الانسجام الطيبى» يبقى على سقراط مجابهة كيبيس» وهو أمر 
يحسب له كل حساب» ويدرك أن مهمته فی صدده لن تكون سهلةء ولکن کیبیس 
تفسه يشجعه على الكلام معترفاً كيف كان وقوع اعتراض سيمياس بأسرع مما 
کان يتصوره» ولهذا فإنه يتوقع مصیراً مشابهاً لاعتراضه هو (٥٩أ-ب).‏ 
ويبدأً سقراط هنا أيضاً بتلخيص الاعتراض» وينبه إلى أن المسألة التى 
يثير ها كيبيس باعتراضه ليست بالمسألة الهينةء لأنها تخص مشكلة الكون والفسادء 
أو النشوء والفناءء بأكملها منظوراً إليها من زاوية العليةء باختصار: ما هى علة 
ظهور الشىء إلى الوجود ثم اختفائه بعد ذلك (إِن حدث)» ويعرض عليه آن یحکی 
ال خب ريحوثه حول هذا الموضوع. وغرض سقراط من هذا الاقتراح» كما 
ته ر ضع فو لفن فرضن. حل فى فة لوجر حورل بل ها 
کا ك دة إلى بحت المشترك» ولعل كيبيس يجد فيها ما يهمهء 
فيستخدمه لتوضيح وجهة نظره هو. إذن فباب البحث مفتوح» وربما كان كذلك 
أکثر من أی وقت مضى (٥۹ه-٦٠أ).‏ 
وهنا تثار مشكلة تاريخية دقيقة سود بشأنها الباحثون» وخاصة فى مفتتح 
القرن العشرين الميلادى فى أورياء آلاف السطور» ألا وهى: هل تجارب سقراط 
وبحوثه التى 'سيحكيها هى تجارب سقراط التاريخى بالفعل» أم هى لأفلاطون الذى 
يضعها على لسان سقراط؟ والخوض فى هذا الموضوع يستطيع أن يستغرق 
عشرات الصفحات'ء ولهذا فلن نتعرض له هنا بالتفصيل» وسنظل نعتبر سقراط 
فى المحاورة معبرأ عن آراء أفلاطون (على الأقل فى القسم الفلسفى من الحوار)ء 
وهو الموقف' الذى تميل إليه الغالبية الساحقة من الباحثين اليوم. 
يقول أفلاطونء» إذنء على لسان سقراط إنه كان معجباً فى شبابه أيما 
إعجاب بالعلم الطبيعى ومهتما به أيما اهتمام» وليس هذا بغريب على شاب أثينى 
متطلع إلى المعرفة فى السنوات العشر الأخيرة من القرن الخامس ق.م. (أى ٤٠١‏ 
٠٠٠”‏ ق.م» حينما كان عمر أفلاطون يمتد من السابعة عشرة إلى السابعة 


)١(‏ انظر المراجع التى يعطيها بلك )ںا فى ص ه٥‏ من كتابه المشار إليه. 


ګیدوان س 
والعشرين)ء وهو الوقت الذى كان السفسطائيون وسقراط يسودون أثناءه المسرح 
العقلى الأثينىء» ولكنهم لم يكونوا وحدهم: فقد كان لا يزال هناك أتباع المدارس 
السابقة وخاصة الفيثاغوريون» كما كانت ذكرى هير اقليطس وبارمنيدس لا تزال 
قرييةء وأقرب منها ذكرى آنكساجوراس الذى لم يكن قد مضى على موته إلا بضع 
تتنوات» ونفس الأمر أيضاً فيما يخص أنبادوقليس (مات حوالى عام »)٤١١‏ وكان 
دبس الشهير» ناشر المذهب الذرى؛ لا يزال حياً أشاء كل تلك الفترةء ولعل 
فلاطون قد تأثر به تأثراً عميقاء وإن لم نجد اسمه مذكوراً ولا حتى مرة واحدة فى 
المحاورات. وإلى جائب هذا كله» فإننا نعرف معرفة تكاد تكون يقينية أن أفلاطون 
قد تتلمذ فى شبابه على أحد أتباع هيزاقليطس» وهو أقراطيلوس الذى سمى 
آنا رن امه إحدى محاوراته. أخيرأء فان معرفة شىء عن آراء الفلاسفة 
الطبيعيين لم يكن مقصوراً على خاصة قليلة العددء فائنظر مثلاً فى مسرحية 
'السحب" للشاعر الكوميدى أرسستوفانيزء وسنجد فيها إشارات كثيرة إلى تلك 
المذاهب» وما كان الشاعر ليضمنها مسرحياته لو لم يكن يدرك أن الجمهور يعرف 
عنها أطرافاً كافية من إلمعرفة. . 

ويحدد أفلاطون السبب الذى دفعه إلى الاهتمام بعلم الطبيعة (الفيزيقا). ذلك 
أنه من الرائع معرفة أسباب الأشياء فى كونها وفسادها. ولكن اهتمام أفلاطون كان 
اهتماما نقدياء فقد كانت لديه تساؤلات حول علل بعض الظواهر» وخاصة ظواهر 
تكون الكائنات الحيةء وظاهرة تكون الفكر» ثم ظواهر فساد كل هذاء وكان يتساءل 
كذلك حول مسائل تتصل بالسماء والأرض (١۹ب)‏ . ويمكن أن نقول إن الاهتمام 
بالعلية هو الذى دفع أفلاطون إلى الاهثمام بعلم الطبيعةء أكثر من أن يكون العكس 
هو الصحيح. فهو قد ذهب إلى آراء "الفزيولوجيين' (أى حرفياً 'المتكلمين عن 
الفيزيقا"» وهكذا فلا شأن لهذا التعبير بعلم وظائف الأعضاء)» محاولا أن يجد 
إجابات عن ساؤلاته هوء ولم يذهب إليها خالى الذهن ليخزن فى عقله ما يقولون. 

والدليل على هذه النظرة النقدية أن أفلاطون خرج من اتصاله بالمذاهب 
الطبيعية بخيبة أمل تصل إلى حد الشك. فقد اتصل بها وكان يظن أنه يعرف أشياء 
معينة معرفة يقينيةء وكان ذلك يبدو ليس فقط له بل وكذلك للآخرين من رجال 


يدون 


فص يل ف 


عصره. فإذا به يكتشف بعد ذلك أنه لم يعد يعرف إن كانت معارفه السابقة يقينية 
ام لاء ويعبر سقراط المتحدث باسم أفلاطون» عن هذا بقوله: "وقد أعمانى هذا 
البحث [فى مذاهب الفلاسفة الطبيعيين] إلى درجة عظيمةء حتى أنه أطار منى ما 
كنت تعلمت من أشياء اعتقدت من قبل أننى أعرفها". وييدو أن هذا النص يعبر عن 
حالة من تتجاذبه الآراء» فلا يدرى ما هو الصواب منها وما هو الخطأء ورغم أن 
أفلاطون لا يحدد مصدر حالة الشك هذه أو على الأقل حالة اللايقين» إلا أنه يبدوء 
إن كان فهمنا للنص صحيحاًء أن المصدر هو اختلاف الطبيعيين فيما بينهم. فإذا 
أخذنا الأمثلة التى يذكرها هو قبل ذلك مباشرة (١۹ب)»ء‏ حول المسائل التى كانت 
تشنغل باله» وجدنا فيها إشارات إلى هذا الاختلاف الشديد. ولنأخذ على الخصوص 
مسالة تكون ظواهر الفكر من إحساسات وذاكرة وحكم وعلم» فما الذى يجعلها 
تتكون وتظهر؟ هل هو الدم كما يقول البعض؟ أم النار؟ أم هو الدماغ؟ وهكذا. 
ونلاحظ أن المسألة التى يفص فى تعارض المذاهب بشأنها هى مسألة الفكرء 
ولهذا دلالته التى سرعان ما يكشف عنها النص صراحة. ذلك أن أفلاطون كان 
يهتم أقصى اهتمام بمشاكل الإنسان»ء ومن الوجهة الطبية بصفة عامة» حتى آنه 
يعطى مسألة نمو الإنسان مثالا على فقدانه اليقين فيما كان "يعرف" معظم الناس 
من حوله» من أن الإنسان ينمو بالأكل والشرب» وأن اللحم الموجود فى الغذاء 
ينمى لحمه والعظم العظم وهكذاء بحيث يكبر حجم الإنسان شيئًاً فشيئًاً فيصير كبيراً 
بعد أن كان صغيرا. هذا ما كان يعتقده قبل 'بحوته" وتأملاته فى مذاهب الفلاسفة 
الطبيعيين» وما يوافق عليه كيبيس نفسه (۹د). أما بعدهاء أى بعد اطلاعه على 
آراء الفلاسفة المتناقضة حول هذا الموضوح) فهو لم يعد يدرى علة نمو الإنسان. 


ولكن أفلاطون يوسع من دائرة نتائج بحوثه» فهى لا تخص الإنسان 
وحسب» ولكنها تمستد إلى النمو أو الزيادة فى كل صورهاء وعلى الأخص فى 
ميدان المسائل الرياضية: الأحجام والأعداد. وهو يعطى مجال الأعداد أهمية 
خاصة لأنه 'أوضح" (٩۹ه!؟)ء‏ ونحن نعلم أن أفلاطون كان عظيم الاهتمام 
بالرياضيات» وكان يعتبرها أول الفنون أو العلوم. فهو لم يعد يعرف أسباب الزيادة 
والنقصان فى الأعداد. فقد يبدو أن الجمع هو سبب الزيادةء كما هو الأمر فى حالة 


قيدون س 
إضافة واحد إلى واحد فيصبحان اثنين» ولكن أفلاطون اضطرب عندما انتبه إلى 
أن القسمة تستطيع أيضاً أن تقسم الواحد إلى اثثينء وهكذا فإنه لم يعد يعرف كيف 
يصير الواحد واحدأء ولا كيف ينشأ أو يفنى أو يكون أئ شىء على وجه الإطلاق. 
ثم يضيف أن ذلك كان نتيجة للمنهج (0sل٥طامه)‏ السابق فى البحث» وها هو 
بسبيل البحث عن طريقة أخرى لتفسير الأشياء فى نشأتها وفنائهاء باختصار لتفسير 
وجودها. 

وقبل التقدم فى التعليق على عرض سقراط ينبغى أن نتساءل عما يقصده 
بذلك "المنهج٠‏ وعن بحثه عن طريقة أخرى للنظر فى الموجودات . أما عن 
المسألة الأولىء فإنه لا شك يقصد النظريات الطبيعية السابقة بصفة عامةء لأن 
الكلمة اليونائية المذكورة تستطيع أن تدل» كما نرى ذلك من بعض استخدامات 
أفلاطون نفسه لهاء على مضمون المذاهب إلى جانب الدلالة على طريقتها فى 
التفسير . ولماذا نذهب بعيداً وكلمة "المذهب" العريية نفسها تستطيع بذاتها أن تدل 
على طريقة الاعتبار وعلى الآراء الناتجة عن ذلك. ولكن المعنى الأول لها هو. 
"البحث"ء لأئها تكونت من النقاء هلط بمعنى الطريق وحرف 4ع" بمعنى "مع" 
وتؤكد استخدامها فى هذا المعنى الكلمة الأخرى المستعملة إلى جانبها فى الأصل 
اليونانى (۹۷ب 1: sهم0ءاء‏ وتعنى النحو أو الاتجاه). وهكذا فإذا كان أفلاطون 
يريد على الأخص الحديث عن "الطريقة فى البحث" أو "المنهج" السابق › فماذا 
يقصد به على وجه التحديد؟ إن الإجابة عن هذا السؤال ذات أهميةء لأنها ستحدد 
سبب إعراض أفلاطون عنه بعد خيبة أمله فيه. هناك ری" يقول إن هذا المنهج 
'ينحصر فی إعطائناء بديلاً عن التفسير وفى مكانه» تفريراً وأوصافاً » أى 
باختصار إقناعنا بروايات أو بحكايات تزعم أنها ذات قيمة فى ذاتها بدلا من أن 
تكون امتدادات للتفسير العقلى» كما هو حال أساطير أفلاطون"'. أى أن هذا المنهج 
لا يقدم 'تفسيرا" للظواهر وإنما هو يكتفى بالوصف والتقرير. ولكننا لا نزال 
نتساعل بعد هذا عن طبيعة هذا المنهج نفسه. رأينا أنه يمكن وصفه بأئه منهج 


)١(‏ صاحبه ليون روبان فى تقديمه لتحقيقه وترجمته للمحاورة» ص ٤١‏ (أى بالأعداد الرومانية 
¥1ا×)» ھامش ۱. 


س ادون 
ك که ین سا ه ا رة يل هى قفر لار اهن و ا لذ 
يميزه هو أنه قدم لها عللا مادية (الحار والبارد فى حالة تكون الكائنات الحيةء 
والدم أو الهواء ... الخ فى حالة الفكرء وغير ذلك). وان و ي 
وی ا ا و وع اک فى التفسيرء 
ولكن هذا لن يكون ممكنا إلا على ضوء الفقرة التالية مباشرة فى النص» والتى 
يتحدث فيها سقراط عن مذهب أنكساجوراس. 

ويبدو آنه يجب آن نفهم کلام أفلاطون عن بحثه عن منهج آخر (۹۷ب ٦‏ - 
۷) على ضوء كلامه هذا حول طريقة أنكشاجوراس» فهذه الإشارة تمهيد لعرض 
منهج جديد فى التفسير (وبالتالى فى البحث) عرض لأفلاطون بمناسبة اتصاله 
بآراء أُنکساجوراس. وهی قد تكون على الأقل تمهيداً غير مباشر» بمعنى أنه 
أصبح يحاول الوصول إلى طريقة مختلفة عن طرائق الطبيعيين لفهم الكون 
والفساد ووجود الأشياء » وأنه وهو فى حالته هذه وقع على كتاب أنكساجوراس. 


ولكى نحسن قراءة هذه الفقرة الهامة (۹۷ب-1۹د)ء يجب أن نميز فيها بين 
شيئين: ا) توقع أفلاطون ما سيکون عليه مذهب انکساجوراس (۹۷ج+-۹۸ب)ء 
ب) وما وجده عليه بالفعل (۹۸ب - ج)ء وهو ما سيؤدى إلى نقد أفلاطون 
للمذهب الطبيعى الميكانيكى فى العلية خلال ما يتبقى من الفقرة (۹۸ج+-1۹د). 
وعلى ضوء هذا التقسيم يبدو واضحاً أن الحديث عن أنكساجوراس نفسه لا يحتل 
إلا مكاناً مصدوداً فى مجيوهة الت بدو مخصصة فى الحقيقة لعرض آراء 
أفلاطون النقدية والإيجابيية فى مسألة العليةء أى لعرض نقده لمذاهب السابقين 
بعامة (ومنهم أنكساجوراس)ء ولعرض رأيه هو الجديد فى العليةء أى المذهب 
الخاقى: 


ولنبداً بهمذه المسألة الأخيرةء لأن أفلاطون نفسه يبدا بهاء ذ فهی التى تهمه. 
وهو يعترف أن تصوره الجديد للتفسير السيبى جاءه عندإسماعه لأحدهم يقرأ فقرة 
فی کتاب لاأنکساجوراس تقول إن العقل (s٥٥ہ)‏ هو منظم کل شیءء فوجد فی هذه 
الفكرة المفتاح الأمثل لعلاج المشكلات التى جعلته يضطرب من قبل» ووجد أنه 
n e E E‏ العقل هو علة كل 


انبدون _ 


شىء. وتصور أنه يمكن القول إن العقل يضع كل شىء فى موضعه»ء وينسق بين 
الأشياء ويضعها فى نظام .)»٠505(‏ وهو يقوم بكل ذلك مطبقاً مبداً الأفضل أو 
الأحسن. ويهتم أفلاطون بتأكيد أن العقل يفعل هذا ليس فقط مع كل شىء على 
حدة» بل وكذلك مع الكل»ء وفكرة الكل ستكون من المفهومات الأفلاطونية الهامة 
وستحتل مكانة عظيمة قى محاورة 'طيماوس". 

وهكذاء فإذا أردنا تطبيق هذه النظرية الجديدة على مسألة الكون والفسادء 
التى احتلت مكان المركز فى الفلسفة الطبيعية السابقة وستستمر فى احتلال مركز 
هام عذدد آأفلاطون وعند أرسطوء وحاولنا اكتشاف العلة التى من أجلها يتشا أى 
شىء أو يفنى أو يوجد بصفة عامةء فإننا يجب أن نتساءل عن أفضل طريقة 
لوجوده ولنشاطه الفاعل أو المنفعل. ويضرب أفلاطون على ذلك مثلاً مفصلاً هو 
مث شكل الأرض: فإذا قلنا إنها مسطحة أو مستديرةء فيجب عليناء للأخذ بهذا 
الرأى أو ذاك» أن نكشف عن وجه الأفضلية فى ذلك» وإذا قال قائل مثلاً إنها فى 
مركز العالم» فعليه أن يثبت أنه من الأفضل (لها ولباقى الأشياء) أن تكون فى 
المركز. و مگكف وللا ال فيضا فى مساتل الفلك مثلاء فيما يخص الشمس والقمر 
وغيرهما من ظواهر السماءء فإن التعليل المرضى لسرعاتها المختلفة واتجاهات 
حرکاتها وما يعن لها من أحوال (أى ما تتفعل به من أحداث) يكون ببيان أنه من 
الأفضلل أن تفعل ما تفعل وأن يحدث لها ما يحدث. وهذه الأمثلة توضح لنا الفرق 
بين نظرية أفلاطون وعلم الطبيعة السابق عليهاء فأفلاطون لا يريد أن يصف أو 
أن يقرر فقط بل هو بعد التقرير والوصف يفسّرء هذا على حين أن الكثير من 
مذاهب الطبيعيين السابقين كانت تظن أن وصفها للحال الذى عليه الأشياء هو فى 
نفس الوقت تفسير لهاء وحتى عندما كانت تفسر الظواهر؛ فإن ذلك كان يتم 
بالرجوع إلى عال ماديةء ما أفلاطون فإنه يريد الرجوع إلى علة عقليةء وهى 
النظام الذى يفرضه العقل المدبر لكل شىء وللأشياء ككل. وسنعود بعد قليل 
لاستكمال عرض أوجه الفرق بين النظريتين حين نعرض للفقرة التالية (۹۸ب - 
۹ج+). 


يدون 
هذه هى النظرية الجديدة التى خطرت لأفلاطون عند سماعه أن 
أنكساجوراس يقول إن العقل منظم كل الأشياء. بأى اسم يمكن أن نسميها ؟ لا شك 
أنه يمكن القول إنها نظرية غائية فى الطبيعةء لأن العقل بوضعه كل شىء فى 
مكان معين وبتنسيقه بين الأشياءء باختصار بالنظام الذى يضفيه على الكون ككل 
وكأجزاء» يفعل كل ذلك باعتبار غاية معينةء ومن هنا كان اسم الغائية. ولكن 
صعوبة تقوم: ذلك أن أفلاطون نفسه لا يستخدم فى فقرتنا هذه اسم "الغاية" إنما 
هو يتحدث معظم الوقت عن العقل وعن التنظيم وعن الأفضل. وربما اقترينا من 
حل مناسب إذا تساعلنا: وما هى الغاية التى يهدف إليها العقل فى تنظيمه للأشياء؟ 
وحين نجيب: هى ما هو أفضل أو أحسن» فإننا نكون قد وضعنا أيدينا على المفهوم 
الأساسى فى النظرية الجديدة وهو بالفعل المفهوم الذى يستخدم أكثر من غيره فى 
فقرتتا الحالية. ولكن هذا المفهوم يحتاج إلى تحديد أدق. فالحق أن أفلاطون يستخدم ٠‏ 
كلمة وماوغامط (انظر مثلاً ۷ ج »٦‏ ۸» ه۲ء )٥۹۸‏ التی تعنى "أفضل" أو 
"أحسن" وكذلك كلمة وماوزعه التى تعنى نفس الشىء» والكلمتان هما صيغتا 
المقارنة الشاذتان للصفة 'حسن" (0sطاهعه)ء‏ ولكن بعض المترجمين يترجم الأولى 
'بالأفضل" والثانية "بالأكمل". وبالطبع» فإن ما هو أحسن وأفضل هو أيضاً فى نفس 
الوقت أكمل» ولكننا نظن رغم هذا أن فكرة الكمال ليست هى ما يقصد إليه 
آفلاطون حینما يستخدم الکلمتین معا ٩۷(‏ د ۳)ء بل يبدو أن استخدامه لهما معاً 
مقصده التأكيد. ولكن أفلاطو ن يستخدم كلمة ثالثة هى كلمة "الخير" («هطاوعه) إلى 
جانب الكلمة الأولى حينما يقول: 'وهكذاء مخصصاً لكل شىء علة وعلة جميع 
الأشياء ككل» فإننى أعتقد أنه سيشرح بالتفصيل الأفضل لكل شىء بمفرده والخير 
المشترك لجميع الأشياء" (۹۸ب١-۴).‏ على ضوء هذا النص نستطيع أن نقول إن 
المفهوم الأول لنظرية أفلاطون التى لاحت له إنما هو فى الحقيقة مفهوم "الخير'“ 
وبه ينبغى أن تتسمى أكثر من تسميتها بالإشارة إلى مفهوم الغاية أو الأفضل. هذا 
هو تصور أفلاطون الجدید الذی يسمح له بتفسیر كل شىء تفسيراً نهائياً يتف 
عنده» ولا يحتاج إلى التساؤل بعده. وهذه نقطة يؤكد عليها أكثر من مرة (فى ۹۷ 
ھ-۹۸ب)ء فهو يعتبر أن التفسير بالخير أو الأفضل أو الغاية تفسير كاف يرضى 
العقل ويقنعه. 


افیدون ‏ 
وقد سارع أفلاطون إلى قراءة الكتاب فى لهفة ليرى ما سيصنعه 
أنكساجوراس بهذا المبداً الذى منى أفلاطون بكل تلك الأمانىء وليضع يده على ثلك 
المعرفة الجوهرية: معرفة ما هو أفضل وما هو أسواً. ولكنه سرعان ما سقط من 
شاهق أمله حينما وجد أنكساجوراس لا يستخدم العقل أى استخدام لتفسير نظام 
العالم» بل يأخذ كعلل أشياء "غريبة" كالهواء والأثير وغير ذلك مما شابه. إن 
مصدر خيبة الأمل هو الفرق الشاسع بين الإعلان والتنفيذء أو بين المشروع 
والتفسير الفعلى» فكأن مثل أنكساجوارس مثل من يبدأ بإعلان أن سقراط يفعل كل 
ما يفعله بالعقل (ولنلاحظ هنا أن أفلاطون يقيم ممائلة بين العقل على المستوى 
الكونى والعقل على مستوى الشخص البشرى)» ولكنه حينما يأتى إلى تفاصيل 
أفعاله مأخوذة واحداً واحداً فإنه لا يستخدم هذا المبداً أى استخدام» وإنما يقول مثلاً 
إن السبب فى جلوس سقراط فى المكان الذى هو جالس فيه الآن هو أن جسمه 
مكون من عظام ومن عضلات» وأن العظام تفصلها عن بعضها البعض مفاصل 
وتحيط بها العضلات» وهى مرنة مما يسمح لها أن تتوتر وأن تسترخی» وهذا 
يسمح بدوره للعظام أن تأخذ أوضاعا مختلفةء وها هو السبب فى أن سقراط يجلس 
الآن مشنى الساقين. ويضرب سقراط مثلاً ثائياً على هذا النوع من التفسير» حين 
يعال حديث سقراط مع أصدقائه فى السجن بالصوت الذى يصدر منه وبالهواء 
الذى ينتقل خلاله وبحاسة السمع التى تستقبلهء وهكذا. 


وهذان المثلان يوضحان فى جلاء طبيعة الفرق بين منهج الفلسفة الطبيعية 
فى التفسير السببى والمنهج الذى كان يفكر فيه أفلاطون. وقد قلنا من قبل إن 
المنهج الأول منهج مادى لأئه لا يلجا إلا إلى الهواء والماء... الخء أما منهج 
أفلاطون المقترح فإنه منهج عقلى. وهو عقلى من وجهين: ليس فقط من حيث إنه 
يقول بوجود عقل مدبر لكل الأشياء» بل وكذلك من حيث إنه يجعل العلة الأخيرة 
للأشياء وللظواهر التفصيلية الغاية الحسنة التى وضعها لها العقل المنظم» أى 
الأفضل أو الخير. وهو من هذه الوجهة الأخيرة يعارض المنهج السابق الذى يمكن 
أن نقول» ليس فقط إنه مادى» بل وإنه ميكائيكى كذلك» بمعنى أنه يضع مصدر 
العلية فى تركيب الشىء وفى طريقته فى أداء وظائفهء فيكفى أن يقول إن سقراط 


اقيدون 
جالس فی السجن لأن عظامه وعضلاته سمحتا له بذلك» وأنه يتحاور مع أصدقائه 
لأن له صوتاً ولأن لهم آذاناً ولأن الهواء ينقل الصوت» لكى يظن أنه فسر جلوسه 
وحديثه. فالحقيقة أنه لا یجیب هکذا إلا عن سؤال 'کیف" › فتفسیره تفسیر میکانیکی 
أو أداتى (نسبة إلى الأدات. أما أفلاطون فلا يعتبر هذا التفسير كافياًء إنما التفسير 
الكافى والمُرضى هو الذى يجيب عن سؤال "لماذا“ أى "لأى هدف"» باختصار هو 
التفسير الغفائى» على شرط أن يحدد "الأفضل". وهكذا فإن العلة الحقيقية لجلوس 
سقراط فى السجن وحواره مع أصدقائه هى أن المحكمة الأثينية رأت أنه من 
الأفضل لأثينا أن يعدم» وآنه هو نفسه رأى أنه من الأفضل ومن الخير له ألا 
يهرب وأن يبقى فى السجن. 
ومن علامات نقص التفسير المادى الميكانيكى أن نفس معطياتهء أى العظم 
والعضلات مثلاًء يمكن أن تؤدى إلى نتائج متعارضة»ء فهى تستطيع أن تفسر وجود 
قراط فى السجن كما تستطيع أن تفسر هربه ووجوده فى مدينة أخرىء» أى أنها 
يمكن أن تكون سبباً للشىء وضده» مما يبين أنها فى الواقع لا تفسر لا هذا ولا 
ذاك. وأفلاطون لا يريد أن يقول إن العظام والعضلات لا دخل لها على الإطلاق 
فى جلوس سقراط فى السجن» إنما الذى يريد أن يقوله هو أنها لا تكفى وحدهاء 
فهى عوامل مساعدة» بل هى ضرورية أو لازمةء ولكنها ليست كافية. فأفلاطون 
يميز فى نص هام يعتبر حدثاً فى تاريخ الفلسفة اليونانيةء وفى نظرية العلية على 
وجه الخصوص» بين ما هو "علة على وجه الحقيقة" و'ما بدونه لا تكون العلة 
أى لا تكون علة مؤثرةء بعبارة خرى بين العلة وما يلزم لقيام العلةء وهو 
يعتبر أن إطلاق اسم العلة على هذا العامل الأخير إنما هو استخدام خاطئع للغة 
وإهمال فی تحديد معانى الألفاظ. 


وقد أشرنا إلى تمییز أفلاطون (۹۷ب ۳-۲) بين "الأفضل" لكل شىء على 
حدة 'والخير" للأشياء مجتمعة أو للكلء ويخيل إلينا أنه سيكون من المفيد أن نميزء 
فى حديث أفلاطون عن العلةء بين الفقرات التى يتحدث فيها من وجهة النظر 
الأولى» وتلك التى يتحدث فيها من وجهة النظر الثانية. ويبدو أن حديثه فى ۹۸ 
ب-۹۹ب کان من خلال وجهة نظر "الأفضل" للأشیاء فی تفصیلاتهاء اما فی ۹٩‏ 


ادون 
بج فإنه يعود إلى المستوى العام الكونى ليضرب مثلين: ثبات الأرض 
وشكلهاء ولينثقد هؤلاء الذين يقولون إنها ثابتة فى مكانها لأن إعصاراً دوامياً يحيط 
بها أو لأن السماء تسندها فلا ثقع» أو إنها مثل الإناء الكبير لأن الهواء تحتهاء 
وينسون الإشارة إلى تلك القوة التى جعلت الأشياء موضوعة حالياً فى أفضل 
وضع لها. هذه القوة» وهى لابد إلهية» هى قوة الخير وما يجب أن يكون» وهى 
التى تربط كل الأشياء معأًء وهى التى يجب البحث عنها لأنها وحدها قادرة على 
تفسير نظام الكون تفسيراً كافياً. 


هذا هو المنهج الذى يجب أن يتبع» وقد كان أفلاطون على استعداد لأن 
يكون تلميذاً لكل أستاذ يعلمه تفاصيلهء ولكنه لم يجد هذا المعلم» ولم يستطع السير 
بنفسه فى هذا البحث. لم لم يستطع؟ الكلمات القليلة التى بين أيدينا (۹۹ج1-۸) 
لا تشفى غليلاًء فلا يزيد أفلاطون عن قول إنه حرم من الوصول إلى تحديد طبيعة 
هذا النوع من العلية: فلا هو تعلمه على يد معلم آخر ولا هو استطاع بتفكيره 
الخاص الوصول إليه. 

وهنا نصل إلى منعطف رئيسى من منعطفات التجارب التى يحيكها سقراط. 
فقد خاب أمله فى مذاهب الطبيعيين فتركهاء ووضعه فى التفسير الغائى بميداً 
الخير» ولم يستطع السير قيه» فتركه هو الآخر. ولكنه تركه مرغماً وعلى .غير ما 
کان یتمنی. وها هو يتعلق بمنهج ثالث يعبر عن اتجاهه نحوه بثشبیه بحری يحسن 
أن نتوقف أمامه لحظة. فهو يقول إنهء بعد إدراكه عدم استطاعته الوصول إلى 
نظرية غائية تبين كيف أن الخير هو منظم كل شىء» لجأ إلى "الإبحار ثائية" أو 
إلى "رحلة ثانية". والتعبير تشبيه متداول فى اللغة اليونانيةء وهو يدل بصفة عامة 
على محاولة بعد فشل محاولة أولى» وتكون لهذه المحاولة الثانية قيمة أقل لكنها 
أفضل من لا شىء» فهذا التعبير يدل على البديل الذى يلجا إليه المرء» ليس لأنه 
إلأحسن على الإطلاقء بل لأنه أفضل من غيره بالمقارنة. ويجب أن ننتبه إلى أن 
هذه الرحلة أو المحاولة الجديدة هى محاولة فى نفس الميدان» أى فى مجال نظرية 
العلية (كما يقول النص صراحة فى ٩1د)ء‏ وهكذا فإن نظرية المثل» والمنهج ‏ 
الفرضى المقدم معها فى نفس الوقت» يدخلان فى رواية سقراط من باب نظرية 
للسببيةء التى موضوعها هى نفسها تفسير الكون والفساد (كما علمنا من ١۹ه).‏ 


يدون 
والآن: ما مغزى استخدام هذا التعبير؟ وهل ينطوى على شىء من السخرية؟ فيما 
يخص السؤال الأول» فلا شك أن مغزاه هو أن أقلاطون كان يتمنى الوصول إلى 
نظرية غائية شاملةء ولكنه لم يستطع › وأنه يعتبر أن التفسير الغائى هو أفضل 
أنواع التفسير العلى» وبالتالى فإنه يقدمه على التفسير الصورى الذى سيعرضه من 
بعد كنتيجة لتلك المحاورة الجديدة. ونشير هنا إلى أن فكرة الخير ستعود إلى 
الظهور فى محاورة "الجمهورية" كما أن التفسير الغائى بصفة عامة سيحتل مكانة 
رئيسية فى "طيماوس". وعتدنا أن تعبير "الرحلة الثانية" لا يحمل فى حديث سقراط 
كاين اللسخرية. وقد أشار بعض المعلقين ‏ إلى احتمال وجود علاقة بين هذا 
التعبیر وحدیسٹ سیمیاس فی ٥۸ج‏ د» الذى يستخدم أثناءه تشبيهاً بحرياً هو 
الآخر حين يقول: إذا لم يستطع المرء لا أن يتعلم بنفسه ولا أن يتعلم من غيره 
(ونلاحظ أن أفلاطون يشير إلى هذين الإمكانين فى موضعنا الحالى أيضاً : ۹٩‏ 

ج - د)» فليس أمامه إلا أن "يعبر" الحياة كأنها البحر على رمث من خشب»ء 
ورت ےل الآراء البشرية وأصعبها على التفنيد (وهذا يذكرنا أيضاً 
بطبيعة "الرحلة الثانية" هنا)ء هذا إذا لم يجد لامو اة اك وخ قا وهی الوحى 
الإلهى. وهكذاء فإن سيمياس يعرض إمكانات أربعةء وعلى فرض وجود موازاة 
بين فقرتنا الحالية وحديثه هناك» فإن "الرحلة الثانية" تقابل الإمكان الثالث»ء ولیس 
الإمكان الرابع (وهو الوحى الإلهى). وهكذاء فيما يخص السؤال الثانىء فإننا لا 
نرى فى استخدام هذا التعبير سخرية ماء وإنما كل ما هنالك هو بعض التواضع. 
والسؤال الحقيقى هو: لم هذا التواضع؟ رن ان ن ده اران لرن 
سقراط إنما سيقدم فى الحقيقة النظرية التى يعتقد فى ثقة ثقة أنها ستحل كل المشكلات 
> لأن ذلك غير صحيح : فهذا التواضع حقيقى لان النظرية المعروضة تقد 
وسيظل ينظر إليها حتى آخر الحوار (۷١١ب)ء‏ على أنها محاولةء وذلك مهما 
بلغت أهميتهاء ء وهسناك تأكيد على أن الموضوع كله يمكن أن يعاد اانظر فيه 
بالإضافة إلى ما فيه من جوانب لا تزال غير محددة (مقلاً ۰د( 


(۱) انظر روبان فى تعليقه على النصس. 
(۷) وهو ما ظنه هذا المؤلف» المصدر السابقء ص ٠١‏ (1۷111×) من المقدمةء هامش ۲. 


فيدون _ 
والنظرية الجديدة التى يعرضها سقراط هى التى ستسمى بنظرية المثلء 
وهو يعرضها على ثلاث مراحل: )١‏ مرحلة التقديم ۹۹د-٠١٠٠أء‏ ۲) مرحلة 
التحديد: ١٠٠٠ب-ه‏ ۳) ومرحلة الأمثة التفصيلية: ٠٠٠١‏ ه-١١١ج‏ ثم يلى 
ذلك )٤‏ فقرة هامة يعرض فيها أفلاطون للمنهج الذى يستخدمه فى نظريته الجديدة 
وهو منهج الفروض. 
3هو يدا تقديمه النظرية الجديدة بملحوظة ذات أهمية. ذلك أنه أرهق من 
دراسة الأشياء أو الموجودات المتعينة كالأرض أو جسم الإنسان أو غير ذلك. 
ويبدو من إطار الحديث أن الطريقتين السابقتين للنظرءأى مذاهب الطبيعيين المادية 
والميكانيكية وكذلك اتجاهه هو الذى لم يسر فيه إلى نهايته أى المذهب الغائىء 
كانتا معا تهتمان بالأشياء الحسية وبالنظر فيها هى نفسها بحثاً عن التفسيرات 
السببية لها. ولكن أفلاطون يقول الآن إنه خشى على نفسه أن تصاب بالعمى إذا 
هو أخذ فى التطلع مباشرة إلى الحسيات» كما يحدث البعض أن يفقدوا النظر إذا 
تطلعوا إلى الشمس أثناء الكسوف. وعلى هذا عدة ملاحظات. أولاًء إن أفلاطون 
يسستخدم هسنا منهج المماثلة» وهو منهج فى البحث والبرهان يحتل مكانة يجب أن 
يحسب حسابها فى الفلسفة الأفلاطونية. ثانياًء إن المقصود بالنفس هنا هو العقل. 
ثالثاء إن المقصود هوء فيما يبدوء أن الاستغراق فى الشىء ليس دائماً هو الطريقة 
المقلى لتأمله. ولنأخذ نحن مثلاً لوحة تصويريةء وسنجد أن تطلعنا إليها عن قرب 
شديد لن يفيدنا إلا قليلاًء بل قد يضر وأنه من الأفضل التراجع بضع خطوات 
لرؤيتها عن بعذ. ويمضى أفلاطون فى تفصيل متّل النظر إلى الشمس أثاء 
الكسوف» فيقول إن من يخشون على أبصارهم ينظرون إليها فى هذه الحالة على 
سطح الماء أو على سطح جسم عاكس آخرء باختصار يفضلون رؤية صورتها 
على رؤيتها مباشرة. وقد اعتقد أفلاطون أن من الأفضل» إذن» ألا يدرس الأشياء 
الحسية فى وجودها المادىء بل أن يدرسها فى 'صورها". ماذا ستكون هذه 
الصور؟ إنها iمعه!‏ هذه الأشياء. ما معنى 1معه]1 هنا؟ يخئلف المترجمون حول 
مقابلل هذه الكلمةء ونظن نحن أن معناها هنا هو التصور العقلى أو المفهوم. 
وهكذاء فبدلاً من النظر فى هذا الفرد أو ذاك من البشرء فإن أفلاطون يفضل النظر 


س يدون 
فى فكرته»ء أو فى التصور العقلى للإنسان» أى فى مفهوم الإنسان»؛ لكى ييحث فيه 
عن حقيقة الإنسان» أى عن العناصر الجوهرية التى تكون مفهوم "الإنسان"» والتى 
لا يكون الإنسان إنساناً إلا بهاء وهكذا مع سائر الأشياء الأخرى. 

ويسارع أفلاطون إلى التنبيه إلى أن "للوجوس" لن يكون 'صورة" للشىء 
بالمعنى الحرفى لهذه الكلمةء حيث تقابل الصورة الأصل. فالتشبيه لا يجب أن 
يؤخذ على إطلاقه» لأن أفلاطون ل يوافق على أن دراسة الأشياء فى تصوراتها 
العقلية يعنى دراستها فى صور لها أكثر مما تعنى دراستها فى وجودها المتعين 
الفشسوس دراستها فى صور لها أيضاً .)|٠١١(‏ وواضح غموض هذه الإشارة 
ورغم هذاء فإن قصد أفلاطون يبدو واضحاً. فهو يريد أن يقول إن دراسة الأشياء 
فى مفاهيمها العقلية يعنى دراستها فى شكل آخر لهاء ولكن هذا الشكل الجديد لا 
يجب أن يعتبر صورة للشىء بكل معانى هذه الكلمةء بل إن عكس ذلك هو 
الأصح: فالشىء المادى هو الذى يجب أن يعتبر صورة 'للوجوس"» كما أن سقراط 
وهبیاس صورتان لمفهوم البشرء ومن جهة أخرى فإن اللوجوس إنما يعبر عن 
حقيقة الشىء» وبالتالى فإنه أقرب إلى الأصل منه إلى الصورة حيث إنه يعبر عن 
العناصر الجوهرية للشىء. ويخيل إلينا أن التشبيه التالى قد يقرب القارئ من 
المقصود: فإنك إذا أردت معرفة مدينة جديدة بالمشى فى شوارعها مباشرة فلربما 
انتهى الأمر بك إلى التيهء أما إن نظرت إليها قى صورتها التى هى خريطتهاء 

فلربما عرفتها على نحو أدق على حقيقتهاء آى فى علاقات عناصرها الجوهرية. 
وهكذاء فإن الخريطة هى بمعنى بها حنورة للمدينةء ولكنها فى نفس الوقت ذات 
مكانة أهم من مكانة الصورة لأنها تعبر عن حقيقة المدينة. 


يقول أفلاطون: نلاعا ا8ا ی ی لدی مرک : فی کل حال 
کنت أضع (أو كنت أفترض)اللوجوس الذى يبدو لى أنه الأقوى(١١٠‏ أ .)٤-۲‏ هنا 
نثور صعوبة توقف عندها المفسرون» هی : ما معنی 08عه! هنا؟ نحن لا نظن أن 
له نفس المعنى الذى كان SR A, AE‏ 
(۹۹ھ» 1.۰( أُی معسنى التصور العقلى"» وإنما هر يعنى هنا 'ق قضية" أو 
"افتزاضا" يجد أفلاطون أنه يناسب أكثر من عة فى البحوث التى يجريها. 


قیدون س 
والدليسل على أن هذا هو المعنى هنا وليس معنى "التصور العقلى"'» هو أن هذه 
"القضسية" التى ستوضع فى المبداً فى كل حالة تعبر عن وسيلة منهج عام للبحث» 
ليس فقط فى العلل بل وفى كل بحث آخر»ء وواضح أننا هنا سنكون بعيدين عن 
التصورات العقلية لكل شىء على حدة. المهم أن أفلاطون يبدا أو يسلم بقضية يرى 
أنها الأقوى أو يفترض صحتهاء وما سيتفق معها اعتبره صحيحاً وما خالفها 
اعتبره خطأً. 


ويدرك سقراط أن سامعیه قد لا یکونون فاهمین له كل الفهم» لهذا فإنه 
يشرح ما يقصد» ويقول إنه ليس هناك من جديد فى الواقع فيما يعرضه الآن»ء لأنه 
نفس ما كان يقوله من قبل وأثناء هذا الحوار ذاته» أى نظرية المثل. فهر يبدأ من 
فرض أنه يوجد شئ هو الجمال فی ذاته وشیء هو الخير فى ذاته وشىء هو 
العظّم فى ذاتهء وهكذاء وهو يفترض أن هذه الأشياء فى ذاتها ذات وجود. وفى 
تفسيرنا » فإن "القضية" التى تحدثت عنها الفقرة السابقة» ما هى إلا نظرية المثل 
نفسهاء واستعمال الجمع امعه! لا يقف عائقاً أمام هذا الفهم» لأنه ستكون هناك 
مجموعة من القضايا المقبولة فرضاً والتى ستقول كل منها: "هناك شىء هو كذا 
فی ذاته وهو ذو وجود حقيقى"» وهكذاء وهذه القضايا ستخص ليس موضوع العلية 
. وحسب» بل وكل ألوان البحوث الأخرى .)٠٠٠١(‏ 
ولعل من هذه البحوث الأخرى البحث فى الخلود على التحديدء لأن أفلاطون 
لا ينسى موضوعه الأساسى»ء رغم كل هذه الدورة الكبرى التى روى أطرافهاء 
ورغم إثارة موضوع الكون والفساد والعلية والغائية ونظرية المثل. ولذلك» فإن 
سقراط يقول (١٠١١ب)‏ إنه سيستطيع أن يبين لكيبيس كيف آن النفس خالدة إن هو 
وافقه على هذا الفرض الأساسىء وسيكون منهجه استخراج نتائج هذا الفرض 
وبيان أنه يؤدى إلى خلود النفس» وبالتالى فسيُقبل هذا الخلود باعتباره حقيقةء لأنه 
متفق مع ذلك الفرض الأساسى كما سبق أن أشار حينما تحدث عن طريقته العامة 
(). 
وقد لاحظ القارئ أننا قد دخلنا الآن فى مرحلة تحديد طبيعة النظرية الجديدة 
(١٠٠١ب-ه).‏ فبعد موافقة كيبيس على وجود "الأشياء فى ذاتها" (ولنتذكر أنها 


ت 


CXL 

£ 4 

2 2 

/ 2 
و و 


يدون 
فرض وتحتاج بالتالى» أكثر من أية فكرة أخرىء» إلى الموافقة عليها)ء يأخذ سقراط 
فى إيضاح أول خطوة تاليةء ألا وهى القول إنه إن كان هناك شىء ما جميل فإنه 
لن يكون كذلك إلا بسبب مشاركته فى "الجمال قى ذاته" وهكذا بخصوص كل 
الصسفات الأخرى. وهنا نلاحظ ملاحظتين . أولاهماء أن هذه القضية الجديدة تحدد 
أساس نظرية العلية الجديدة. الملاحظة الثانيةء هى على التحديد أننا بإزاء 'قضية" 
أو فرض جديدء ولهذا فإن سقراط يهتم بأخذ موافقة كيبيس على هذا الفرض. 
وهكذا تكون لدينا قضيتان أساسيتان. 

ومع قبول هذا التفسير الجديد فى العليةء لم يعد أفلاطون بحاجة إلى الاهتمام 
بتلك العلل الغريبة التى كان الطبيعيون يتحدثون عنهاء والتى لا تؤدى إلا إلى 
اضطرابه وحيرته. وهكذاء فإذا قيل إن شيئًاً ما جميل» وإن السبب هو لونه الباهر 
أو شكله أو غير ذلك من العلل المشايهة › فإنه يضع كل ذلك جانباً ويتمسك فى 
يساطة بذلك المبداً الذى وضعهء والذى يشعر معه بالأمان واليقين» ألا وهو أن هذا 
.الشىء جميل لا لشىء إلا لاشتراكه فى الجمال أو لحضور الجمال فيه. بل هوء 
لرغبته أن يسير على حذر وأن ييتعد عن المشكلات المعقدة التى قد تجره إلى 
متاهات لن يخرج منهاء لا يتساءل فى هذه المرحلة إن كان هذا الشىء المعين 
الجميسل جميلاً عن طريق حضور الجمال فيه أم عن طريق اشتراكه فيه أو عن 
راحو ل و ی ی کل یک مقار کک کے اتال ا کا گان 
شكل العلاة بيدهما ودي هذه هى أوثق إجابة وأكثرها يقن يستطيع أن يقرلها 

لنفسه وللآخرين» هى المرفاً الأمين. 


ثم يدخل أفلاطون فيما يمكن تسميته بالمرحلة الثالثة فى عرضه لنظرية 
الُتل كنظرية فى العليةء وهى مرحلة التعميم والأمثظة المفصلة (١٠٠٠ه-٠١٠‏ 
ج). وسنلاحظ على هذا الجزء أن كل الأمثلة ستؤخذ من ميدان الرياضيات» وقد 
تكون العلة فى هذا اهتمام أفلاطون بهذا العلم فى تلك المرحلة من تطوره الفلسفى 
> وقد يكون الدافع أيضاً هو الرغبة فى الوضوح. فهو» بعد أن يضرب مثل الجميل 
والجمال» يقول إن نفس الأمر أيضاً ينطبق على الكبير والصغيرء فالشىء الكبير 
كبير يسبب "الكبر فى ذاته"» والصغير صغير بسبب "الصغر فى ذاته". وعلى هذاء 


amanan r mannan aan harap‏ ګیدون س 
فإن كيبيس يجب أن يرفض قول القائل إن ع فلاتاً أكبر من فلان بالرأس»ء وإن الآخر 
ا 
معارض يقول له: وكيف يصير نفس الشىء (ارتفاع الرأس) سبباً لشيئين 
متعارضين» وهما الكبر والصغر؟ وسيضطرب أكثر إذا أظهر هذا المعارض 
براعته وأراد إحراجه بقوله ثانياً: وكيف يصير المرء كبيرأً بشىء صغير؟ ونحن 
نلمح هنا إشارات إلى بعض اعتراضات ممكنة من السفسطائيين» أو ذات طابع 
سفسطائى بوجه عام (انظر الإشارات الساخرة إلى "علم" المعارض الممكن 
ویراعته فی ١ج4»‏ ه٥»‏ وانظر كذلك ١+٠٠١‏ ولو آن هذا النص الأخير 

يشير إلى الفلاسفة الطبيعيين على نحو أخص). 


ويشير أفلاطون إلى اعتراض آخر ممكن قد يوجه إلى من سيستخدم الجمع 
ليقول إن العدد اثنان تكن من إضافة واحد إلى واحد» ثم يستخدم القسمة ليقول إن 
اشنين جاء من قسمة العدد واحد إلى اثثين» فها نحن أمام علتين مختلفين تولدان 
نفس الشیء (وکنا قى الفقرة السابقة أمام نفس العلة التى سببت شيئين متعارضين). 
فيجب الاب تعاد عن كل هذه التفسيرات والتمسك بالحبل الآمن :أن الاثنين يتكون 
بسبب مشارکته فی "الإثنينية فى ذاتھا“ وأن الواحد يتكون 'بالواحدية فى ذاتها". 
ونلاحظ الآن أن أفلاطون يرفض ألواناً من التفسير لا يمكن نسبتها إلى الفلاسفة 
الط بيعيين (إذا استثينا منهم الجماعة الفيثاغورية). وهكذاء فإن منهجه الجديد 
يعارض ليس فقط المنهج الطبيعى بل وكذلك التفسيرات الرياضية السابقة عليهء 
ولابد أن من بينها الطريقة الفيثاغورية. ولا شك أن القارئ قد لاحظ أن نظرية 
المثل تتعدى بكثير مجرد الميدان الطبيعى والميدان الرياضىء» فهى نظرية ذات 
طابع عام يمتد ليشمل كل مظاهر الوجود. 

بعد ذلك تأتى فقرة ذات أهمية عظيمة (١١(د-ه)»ء‏ لأن أقلاطون يحدد 
فيها بعض القواعد المنهجية التى تدل على تأثر البحث الفلسفى يطريقة البحث 
الرياضى. ويمكن نقسيم هذه القواعد إلى أريع أو ثلاث. فالقاعدة الأولى والرئيسية 
هى التمسك يالقظرية (أو القضية]) الأساسية التى وضعتاها كمقدمة لكل بحوثنا. 
وتأتى بعد فلك ثلات قواعد ذات طابع سلبى. أولاها أنه إن هاجم أحة المبداً تفسه 


ګیدون : 
(أى وجود "لأشياء فى ذاتها") فإن علينا ألا نجيبه» بل أن نفحص النتائج المترتبة ` 
على هذا الميدأء لكى نرى على الخصوص إن كان هناك اتساق بين بعضها 
والبعض آم لا. وهذا هو نفس ما يفعل فى مجال البحث الرياضىء» فنحن يمكن أن 
نفترض» أى أن نأخذ كمبداً مسلم به» أن الخطين المتوازيين لا يلتقيان» وواجب ألا 
نجيب على من يهاجم المبدأً نفسه إلا بعد أن نستخرج كل نتائج فرضناء فإذا رأينا 
أن بينها اتساقاً كان هذا علامة على قوة الفرض المبدئى. القاعدة الثانية هى أنه إذا 
ES‏ 
إلى مبداً أعلى» أى أعم» يكون أفضل من السابق» أى أقدر على تفسير الأشياء 
وق انرؤلكى الوقت ذه على تيرير المبدا الأرل نفسه» ويمكن ن الصعود إلى ميداً 
أعلى وأعم وآخر وآخر»ء وهكذا حتى الوصول إلى مبداً كاف ومرض» أى مبداً 
مقنع يقبله طرفا الحوار. ويقول أفلاطون فى بدء عرضه لهذه القاعدة : "على نفس 
النحو"» وفى هذا إشارة إلى التشابه بين طريقة السلوك فى القاعدتين الأولى 
والثانية. فما هو وجه هذا التشابه»ء خاصة إذا لاحظنا أن سلوكها فى الأولى سيكون 
بالنزول من المبدأً إلى نتائجه» وفى الثانية بالصعود من مبدأً إلى مبداً أعم؟ قد 
O E‏ 
شىء آخرء بالنزول أو بالصعودء أى إما إلى نتائجه أو إلى مبادئه. ولكن التشابه 
الأعمق هو أننا فى الحالتين نؤسس المبداً بالاستعانة باعتبارات أخرى (وهذا 
متضمن جزتياً فى لرا الأول من التشابه). القاعدة الثالثة كان يمكن أن تأتى فى 
الترتيب الأولى» لأنها أعم الثلاثةء وهى تقول إنه لا يجب مناقشة المبداً ونتائجه فى 

نفس الوقت» إذا كان المرء يسعى إلى اكتشاف حقيقة ما. ورغم أن القاعدة الأولى 
تتضمن إشارة إلى هذا الاعتبارء إلا أن أفلاطون ا التأكيد عليه لأنهء فيما يبدوء 
سيميز الفيلوف الحقيقى» أى من يتبع فلسفته هوء عن هواة الجدل فى عصره 
وهم كثرة» وعلى رأسهم السفسطائيون ومن تتلمذ عليهم. وكانت هذه المجموعة لا 
تزال ذات خطر حتی آوائل القرن الرابع ق-م (أى فى الأعوام التى تلت إعدام 
ستراط)ء وأفلاطون يهتم بمعارضة طريقتهم والتحذير منها ليس هنا فقطء بل 
وكذلك فى محاورة "الجمهورية" وفى محاورة 'قايدروس". وعنده أنهم لا يهتمون 
فى الواقع بالبحث عن الحقيقةء وإنما الذى يسعون إليه هو إظهار براعتهم أى 


الانتصار بأية وسيلة» ومن هذه الوسائل على التحديد التحدث فى نفس الوقت ومعاً 
عن قضية ما وعن نتائجها أو متضمناتها. 


هذه هى قواعد المنهج الفرضى الذى يبدا بالتسليم بوجود المّثل ويالتسليم 
بأنها عال الأشياء. ورغم وضوح هذه القواعد فى ذاتهاء أمامنا على الأدقء أى 
بحسب ما تعنيه بحروفهاء فإن معناها ومغزاها عند أفلاطون نفسه أمر ليس من 
السهل القطع به. ولهذا فإنه يجب أن نبحث عن أمثلة منه هو نفسه لإيضاح ما 
يقصد. ونظن أننا نستطيع أن نعطى ملين مأخوذين من نفس قسمنا الحالىء من 
۰ پ- ج ومن ٠‏ د. ففى الموضع الأول نجد أفلاطون يضع أولا وجود 
الأشياء فى ذاتها وجوداً حقيقياً. هذه هى ألقضية الأولى أو المبداأ الأول. ثم يضع 
بعد ذلك أنها علل الأشياءء وهو المبداً الثانى. ويمكننا أن نقول» مطبقين قواعد 
المنهج الفرضى المذكورةء إننا إذا وقعنا على معارض للمبداً الثانى فلا يجب أن 
نقبل على الفور المناقشة معه بشأنه» وإنما نستخرج نتائجه بخصوص مشكلة العلية 
لنرى إن كانت متسقة أم لا. ثم إذا اضطررنا إلى الدفاع عنه هو نفسه فإننا سنرتفع 
إلى مبداً أعلى منه» وهو وجود الأشياء فى ذاتها هى نفسهاء ثم إلى مبدا أعلىء 
وهذا إن اقتضى الأمر. وعلى كل الأحوال فلا يجب أن نقبل المناقشة فى حقيقة 
المبداً نفسه وفى متضمناته فى نفس الوقت. والمثل الثانى هو مبداً تحديد طبيعة 
العلية بأنها مشاركة الشىء فى "المثال“ فإذا طلب إلينا طالب أن نقول إن كانت 
لمشارکة ھی حضور لی وت ی ر ر 
المناقشةء وانتبهنا أولاً إلى النتائج» ثم ارتفعنا إلى مبدأً أعم وهو أن الأشياء فى 
ذاتها هى العللء ثم إلى مبداً أعم وهو وجود هذه الأشياءء وهكذا. 


وقد احتفل كثير من المفسرين بهذا المنهج الفرضى» وتوسع الإنجليز منهم 
خاصة فى التعليق عليه. والذى نريد أن نؤكد عليه هو طبيعة السبب الذى جعل 
أفلاطون يفرد له هذا المكان الهام فى 'فيدون". وواضحء أولاء أنه المنهج الرياضى 
معمماًء وقد سبق لأفلاطون أن أشار إليه فى محاورة "مينون" (١۸ه‏ وما بعدها). 
وواضح كذلك أن ما يقوله هنا يهيئ لما سيقول فى 'الجمهورية" ٠۳۲(‏ ب-ج)» 
عندما يقارن فيها منهج الرياضيات الفرضى بمنهج الفيلسوف الديالكتيكى 


نبیدون 
(أو الجدلى)ء والذى يصل فيه ليس إلى فروض بل إلى مبادئ مطلقة. والذى يغفل 
عنه كثير من المفسرين » فى غمرة فحصهم لدقائق ما يقوله أفلاطونء هو أن هذا 
المنهج الفرضى فى "فيدون" هو منهج الفيلسوف» وهذا ما يشكل اختلافاً حاسماً مع 
"الجمهورية". وهكذا فإن السؤال : ولم كان الأمر كذلك؟ يأخذ أهمية مضاعفة. 
وإجابتتا عن هذا السؤال تخرج من تفسيرنا العام للمحاورةء وعلى الأخص لمكانها 
بين محاورات أفلاطون الأخرى. فمنهج الفروض منهج طبيعى للفيلسوف فى 
محاورة "فيدون" لهذا السبب البسيط : أن نظرية المثل لا تزال هنا فرضا يبحث فى 
أطراقه أفلاطون» وليست بعد مذهباً مقرراً كما سيكون عليه الحال فى محاورة 
"الجمهورية". وهكذاء فإن المبدأ الأساسى لنظرية العليةء وبالتالى لنظرية الخلودء لا 
يزال مبداأً فرضياًء ومن هنا كان لزوم عرض منهج الفروض للتأكيد» على 
الخصوص» على ضرورة عدم الخلط بين مناقشة المبادئ ومناقشة النتائج فى هذه 
المرحلة التمهيدية التى تمر بها نظرية المثل. 

بعد فترة توقف فى عرض حديث سقراط (۲١٠أ-ب)ء‏ يعود خلاها فيدون 
إلى الحديث مع إخيكراطيس الذى يُيدى إعجابه بما قاله سقراط لوضوحه الشديد 
خاصة» والتى يلتقط القارئ خلالها بعض أنفاسه ويستريح قليلاً من توتر الانتباه 
الذى استدعاه القسم السابق» بعد فترة التوقف هذه» التى تسمح كذلك بالإشارة من 
طرف خفى (انظر النص) إلى أهمية العرض المنهجى السابق»ء ندخل فى مرحلة 
جديدة هى قبل نهائية فى برهان سقراط على خلود النفس . فى هذه المرحلة 
الجديدة يحاول سقراط أن يحدد بعض جوانب العلاقة بين المثل والأشياء المشاركة 
فيهاء وبين الأشياء المشاركة فى المُثل بعضها مع بعض ومع المثلء وذلك من 
وجهة نظر المتضادات على وجه الخصوص. 


ويبداً سقراط بعرض ما يمكن أن نسميه بالخصائص أو الصفات النسبية. 
فإذا نحن قلنا إن سيمياس أكبر من سقراط ولكنه أصغر من فيدون »› فعلى أى نحو 
يجب أن نفهم أنه سيكون فى سيمياس الكبر والصغر فى نفس الوقت؟ يقول سقراط 
إن عبارة 'سيمياس يتعدى سقراط' عبارة غير دقيقةء لأنها تفترض وكأنه فى 
طبيعة سيمياس» أن يكون أكبر من سقراط ولكن الحقيقة أنه ليس أكبر من سقراط 


دون 
لأنه سيمياس» بل بسبب الكبرء تماما كما أنه أصغر من فيدون ليس لأنه سيمياس» 
بل بسبب الصغر. وهكذا فإنه أكبر بالقياس إلى سقراط وأصغر بالقياس إلى فيدون 
( ج ۷ وأفلاطون يستخدم هنا حرف ١١۲م‏ الذى يعنى "من جهة'» "نحو" 
قريياً من" وغير ذلك). بعبارة أخرىء فإن أفلاطون يعبر هنا عن فكرة الخصائص 
النسبيةء ولكنه رغم هذا يقول بعد ذلك (۱۰۲ج-د) إن فی سیمیاس فى نفس 
الوقت الصغر والكبرء وهو يجعل كبره يتجاوز صغر سقراط وكبر فيدون يتجاوز 
صغره هوء فهو فی وضع بین بین. 

ما الذى يجعل سقراط يقول كل هذا؟ إن ما يهدف إليه هو التهيئة للمبداً 
الأساسى الذى عليه سينبنى خلود النفس» والذى سيستغرق عرضه كل الفقرة 
الممتدة من ٠١۲‏ د إلى ٠٠١‏ ب. هذا المبدا هو أن الكبر ًÎ(‏ و العظم) فى ذاته لا 
يمك بدا أنهگرن فى نفس الوقت كبيراً وصغيراء وكذلك فإن الكبر الذى فينا › 
أى الكبر المتحقق فى شىء ما (وهو ليس الكبر فى ذاته › فهذا الأخير غير متحقق 
فی شیء» © هو فاته“ أى ذو وجود مطلق) لا يمكن له هو الآخر أن يكون 
صغیرا (انظر ۱۰۲ د» ۱۰۲۳هے ٤۱۰ب»‏ ج ه). وظاهر أن آفلاطون» ومن 
كان يسمعه أو يقرأه» يفترض أنه من الممكن أن يكون الكبر فى ذاته موضوعاً 
لصفة هى الكبر أو الصغر» وهذا أمر يمكن الاعتراض عليه»ء ولكن علينا أن ننتبه 
إلى أن هذا هو الحال» وذلك حتى نحسن متابعة البرهان. والذى يهدف ليه 
أفلاطون ما هو فى الواقع إلا التعبير عن قانون عدم التناقض. فإذا كنا نقول: ألا 
يمكن أن يكون أ ولا أ فى نفس الوقت ومن نفس الجهةء فإن ترجمة هذا هو أن 
الكبر لايمكن أن يكون شيئاً غير الكبرء ولكن أفلاطون يهتم اهتماماً خاصاً 
بالأضدادء ولهذا فهو يقول على الأقل : إن الكبر لا يمكن أن يكون صغيراً. 


وإذا حدث وهاجم الصغر' الكبّرَ (ويرى البعض أن هذا تشبيه مأخوذ من 
اللغة الحربية) فإن الكبر لن يسمح لنفسه بأن يصير شيئاً آخر غير الكبر. وهذا هو 
الفرق بين الأشياء فى ذاتها أو المثل ويال الكائناتطاتعينة مثل سقراط أو هذه 
الشجرة . فالكبر فى ذاته يظل دائماً محافظاً على ذاتيتهء أا الكائنات الأخرى غير 
الأشياء فى ذاتهاء فإنها يمكن أن تكون كبيرة أو صغيرة . فإذا حدث واقترب 


س يدون 
الصسغر من شىء كبير» فأحد شيئين: إما أن ينسحب الكبر الذى فينا أمام الصغر» 
وإمسا أن يفنى ما أن يحل مطه الصغر. ولكن فى كلتا الحالتين لا يمكن أن يبقى 
ليكتون فى دفن الوقت رفغا كيزا وضنغيز اء وهكذاء واهدة هئ النتنجة الهاة 
فحتى الكبر الذى فينا لا يرضى بأن يتحول إلى ضده (نقول 'حتى" لأن ذلك واضح 
فیما يخص الكبر فى ذاته). 

عند هذا تدخل أحد الحاضرين» وفيدون لا يذكر من كان على وجه التحديدء 
ليعترض بأن سقراط يقول الآن عكس ما كان يقول أثاء عرضه لبرهان الأضدادء 
فقد قال عند ذلك إن الأكبر ينشاً من الأصغر والأصغر من الأكبرء وإن الضد ينشاً 
من ضده بصفة عامة. ويرد سقراط على هذا الاعتراض بأنه فى غير محلهء لأن 
هناك اختلافاً بين موضوع الحديث الآن وفى بداية الحوار» ففى البداية كان سقراط 


يتحدث عن تكون شىء من ضده» أما الآن فإنه يتحدث عن الضد فى ذاته الذى لا 
يمكن أن يغير من ذاتيته ليصبح ضده» وينطبق هذا على الضد الذى فينا وعلى 
الضد بإطلاو أى علا الأشياء فى ذاتها المتضادة؛ سواء منظوراً إليها باعتبارها 
”متحققة فينا أو فى ذاتها. ويبدو لنا أن الاعتراض صحيح»ء ويظل قائماً حتى بعد رد 
سقراط الذى لا يصح إلا مع الأضداد فى ذاتهاء أما الأشياء المتعينة فإنها تقبل 
الأضدادء ورد سقراط لا ينفى أنها تقبل الأضداد. ولكن لكى نحاول فهم أفلاطون 
يتبغى أن نشير إلى أنه يميز ليس فقط بين المثل والأشياء المتعينةء بل وكذلك بين 
حالتين للمثل: حينما تكون منظوراً إليها فى ذاتهاء وحينما ينظر إليها باعتبارها 
موجودة فى الأشياء المتعينة. وعلى هذاء فرد سقراط يقوم على أن الأشياء المتعينة 
يمكن أن تتحول إلى ضدهاء كما جاء فى البرهان الأرل على الخلودء ولكن السشّء 
وه الأشياء فى ذاتهاء لا يمكن أيدا أن تقبل أضدادهاء أى لا يمكن أن تقبل أن 
تصير آأضدادهاء وذلك سواء أكانت منظورا إليها فى ذاتها أو منظورا إليها 
باعتيارها متجققة فينا. وهكذاء فإن الإنسان نفسه يمكن أن يصير ضده» ويمكن أن 
يتقبل الأضداد» ولكن لا الكبر أو الصغر أو الجمال المتحقق فيه ولا الكبر أو 
الصغر أو الجمال فى ذاته يمكن أن يصير على التوالى: الصغر أو الكبر أو القبح. 


کیدون سے 
بعبارة أخرى» فإن الأضداد فى ذاتها تستيعد بعضها بعضاء وبالتالى فان الصفات 
المقابلة لها والمتحققة فينا تستبعد 8 بعضاً هى الأخرى» وبتاء على التنافى 
المتبادل بين الأضداد فى ذاتها. 
وفى الجزء الذى يلى (١١٠ج‏ وما بعدها) يضرب أفلاطون أمثلة جديدة 
لتأكيد المبداً الأساسى فى كل هذه الفقرةء وهو ميدأ الاستبعاد المتبادل بين الأضدادء 
ولكن الأمثلة التى يضربها هنا تمهد بطريقة مباشرة للبرهنة النهائية على خلود 
النفس» التى ستأخذ شكل البرهنة على استبعاد صفة الفثاء عن النفس. 
يقول إن هناك شيئاً فى ذاته هو الحرارة وشيئاً فى ذاته هو البرودة وهما 
ضدان» وهناك كذلك النار والظج. وبحسب المبدأً الذى تم الاتفاق عليهء فإن النار 
لا بوا اهتيل البرودة وتصبح تارا باردة وإنما إذا اقتر منها البرودة 
فأحد شيئين: إما أن تنسحب أمامها وإما أن ثفنىء وهكذا الحال aT‏ 
والحرارة. والنتيجة العامة التى نخرج بها من كل ذلك هى أنه ليست الحرارة فقط 
التى لا يمكن أن تقبل ضدها وهو البرودة بل وكذلك أشياء تشارك فى هذا المثال 
مشاركة جوهريةء أو بعبارة أفلاطون التى "يكون لها دائماً » طالما هى موجودة 
شكل [الخصائص الجوهرية ل] هذا المثال" ٠١۴(‏ ه١).‏ وكما هو واضح فإن 
هذه العبارة الأخيرة تجلف حالنوجاة من حالات المشاركة فى المتّل. فعندما كنا 
نتحدث عن الكبير والصغير» قلنا إن نفس الشىء المتعين» سقراط مثلاء يمكن أن 
يشارك فى هذا أو ذاك معأء ولكن من جهتين مختلفتين وبالقياس إلى شيئين 
مختافين. أما هناء فلانا بإزا الاك ؟ يمكن للشىء فبهاء النار مثلاء أن يشارك 
معاً فى مثال وضده» إذا كان أحدهما هو المثال الذى يتلقى منه جوهره» وهو مثال 
الحرارة فى هذه الحالة. 


ويضرب أفلاطون أمثلة جديدة. فلتكن حالة مثال الفردية الذى يبقى على 
ذاتيته دائماً (وهذا معنى أنه يحمل نفس الاسم دائما) ولكن هناك أشياء ليست هى 
مال الفرديةء ولكن علاقتها به علاقة جوهريةء ومنها مثلا العدد ثلاثةء فلا يمكن 
للعدد ثلاثة أن يكون ثلاثة إلا مع مشاركته فى مثال الفردية. وهكذا فإن الثلاثة لها 


يدون 
اسمان أو تحديدان : أنها ثلاثة وأنها فرديةء وهكذا الحال أيضاً مع كل الأعداد 
الففردية التى يحمل كل منها اسما خاصاً ويشارك فى الفرديةء ولكن أيا منها ليس 
هو مثال الفردية. وهكذا أيضاً مع العدد اثنين وكل الأعداد الزوجية فى علاقتها مع 
مثال الزوجية. ۰ 

أشرنا فى الفقرة الأسبق من كلامنا إلى أحد أوجه الجدة فى حديث سقراط 
الحالى. ووجه آخر هو أن أفلاطون» فيما يبدو» يمس هنا مشكلة أساسية ستقابله 
مرات عديدة فى المحاورات التاليةء وستكون موضع بحث مستفيض فى محاورة 
'بارمنيدس"» ألا وهى مشكلة مشاركة مثال فى مثال آخر (وكانت المحاورة قد 
تعرضت من قبل لحالة مشاركة شىء حسى متعين فى مثال). ذلك أن أفلاطون › 
ومع أمثة الأعداد خاصة»ء ييدو متحدتاً عن علاقة مثال عام (الحرارة أو البرودة أو 
الفردية أو الزوجية) مع مثال نوعى (النار أو الثلج أو الثلاثة أو الاثنين)ء مع أثنا 
یمکن أن نحس أنه فی ۴١٠ج‏ - د يتحدث عن النار والظلج العاديين كشيئين 
متعينين» ولكن النص ٤٠١د‏ سيرجح كفة التفسير الأول. 

وينتقل أفلاطون إلى نقطة جديدة ثقربنا من موضوع الخلود. فبالاعتماد على 
الأمثلة السابقة يصل إلى نتيجة أخرى: وهى أن المثل المتضادة ليست هى وحدها 
التى لا تقبل بعضها بعضاء وإنما كذلك أشياء أخرى ليست أضداداً فيما بينهاء 
ولكنها لا تقبل بعضها بعضاًء والسبب هو احتوائها على تلك المثل المتضادة. وهذا 
هو حال العدد ثلاثة والعدد اثنين . فعلى رغم أنهما ليسا ضدين (٤٠٠ج١)»‏ إلا 
أن العدد ثلاثة لن يقبل مثال الزوجيةء لأنه الضد للمثال الذى يكون جوهره وهو 
مثال الفردية('). 

ماهى طبيعة هذه الأش ياء(الأخرهى التى لا تقبل أضدادا؟ 
١٠١۶(‏ ج .)٠١-١١‏ إنها الأشياء التى ليست أضداداً مباشرة فيما بينها (كما هو 
حال الفردية والزوجية)» ولكنها تحمل فى جوهرها الضد لشىء آخر» وهكذا 
التلاثة مثلاً التى تحمل مثال الفرديةء فهى لن تقبل هكذا المثال المضاد وهو مثال 


)١(‏ فى ٠٠١‏ هه - ٩‏ يقول أفلاطون إن العدد ثلاثة ليس ضداً لمثال الزوجية. 


LC a 
iz ج‎ 
CEN 

2 


انیدون س 
الزوجيةء وهكذا الحال أيضاً مع الاثتين بإزاء مثال الفرديةء والنار (التى تشارك 
فى مثال الحرارة) مع مثال البرودةء والظج (الذى يشارك فى مال البرودة) مع 
مثال الحرارة (٤١٠د-١٠٠٠ب).‏ 


والآن تأتى المرحلة النهائية التى هيئت لها كل المراحل السابقةء وهى 
مرحلة البرهنة على أن التفس لا يأتى عليها الموت. كنا من قبل (١٠٠ج‏ وما 
بعدها) نقول إن شيئاً هو ما هو لأنه يشارك فى مثال محدد» فشىء ما حار مثلاً 
لأنه يشارك فى مثال الحرارةء ولكننا وجدنا منذ لحظات أن هناك علاقة جوهرية 
بين الحرارة والنارء فهذه النار هى التى ستصبح الحامل لجوهر المثال. وكذلك 
أيضا مع المرضء» فإن حديثنا الأسبق كان يدعونا إلى قول إن المريض مريض 
بالمرض» أما الآن فإن لدينا إجابة ثانية تكون الرجوع إلى شىء يحمل جوهر 
المرض وهو الحمى» وسنقول أيضاً إن الأعداد الفردية فردية بوجود "الوحدة" فيهاء 
وكنا من قبل نقول إنها فردية لمشاركتها فى مثال الفردية. 

على هذا الضوءء فإن سألنا سائل : ما الذى يجب أن يوجد فى الجسم لكى 
يكون حيا؟ فإننا سنقول "النفس" (وكنا سنقول حسب الحديث الأسبق: "الحياة)» 
فالنفس هى التى تحمل الحياة إلى الجسم. ولكن للحياة ضداً هو الموت. وبحسب 
كل مقدماتنا السابقةء وخاصة ٤١٠ب-١١٠١ب»‏ فإن النفس» ولو أنها ليست الضد 
المباشر للموت» إلا أنها تحمل فى جوهرها المثال المضادلهء ألا وهو مثال الحياة 
[تماماً كما قلنا إن الثلاثة ليست الد المباشر الزوجيةء ولو أنها تحمل فى 
جوهرها الضدله» وهو مثال الفردية). والذى لا يقبل الموت يسمى خالداًء إإن 
فالنفس خالدة (٥۱۰ب‏ - هھ). 


ويبدو أن أفلاطون يميز بعض تمييز بين الخالد وما لا يفنىء لهذا فإنه 
يكرس الجزء الباقى (١٠٠ه-١٠١٠ه)‏ لإثبات أن النفس مادامت خالدة فإنها لا 
تفنی» ونحن نتذکر أن اعتراض کیبیس الأصلی (۹٦ه-٠۷ه)‏ كان يخص 
البرهنة على عدم فتاء النفس. ويأخذ أفلاطون فرضاً هو أن "لفردية" كانت غير 
فانيةء فإذا كان ذلك كذلك فإن العدد ثلاثة الذى يشارك الفردية مشاركة جوهرية 


س يدون 
حدث واقتربت الحرنارة.من الثلج فإنه لن يفنىء بل سينسحب من أمامها (وكان 
هذان هما الإمكائين اللذين تحدثنا عنهما من قبل). ولكن إذا اعتيرنا أن كل ما هو 
خالد قهو أيضاً لا يقنى» فإن النفس» إذنء لن تتقبل الموت إذا اقترب منها. وهنا 
ينققل الحديت إلى النفس التى أثبتنا لها الخلود. ونترك الحديث عن الأشياء الأخيرة 
ا تقديم للحديث عن الققس (فالعقيقة هى 
أن الفيردى أو الزوجى أو النار أو الثلج لا يمكن أن يقال عنها إنها لا تفنى» لأنها 
ليست خاللدة» حيث إن الخلود ليس فى جوهرهاء وإنما. هو مين جوهر النفس كما 
أفبتنا من قبل). وهكذاء على أساس إثيات عدم االفناء لما هو .خالد (وهو أمر يصعب 
أن يكابر فيه مكابر» لأن هذا هو حال الألوعية وحال مثال الحياة تفسة)ء قإن النقس 
خالدة ولا تفنى» وإذا حدث وهاجم الموت الإنسان» قإن الجزء القانى فيه ينلقى 
الموت فيفنى» أما النفس وهى الخالدة بطييعتها فإنها تتسحب أمامه سالمة ولا تفنى. 
أما عن مصيرهاء.فإنها تذهب إلى اللعالم للسفلى» الى هادیس» رو تعيش .فيه حقيقة. 

هكذا ينتهى :البر هان الأخير على خلود النفی الذى يخن سقرباظ أنه مضمون 
اکر من ای شیء 'آخر ((٦۱۰ه_-۲۰۷).‏ 

ويو افقه كبيس لى ذلك. ولكن السطور اللتالية (۷١١ل٣ي)‏ تحمل موقفين 
الهماا ببعسض الأهعي نة .. نفسيمياس» وإن كان يعلن, رضاه عمسا قزل إلا أنه يتخفظ 
بعض اللشبىء» وذلك الأسيلب نذات صبغة عامة أو لأسباب مبدئيق فهنالك» من جهت 
خط ور ة االموضوج سوضوج الخلودء وهناكء من جهة أخرى و على الأخص. 
ضحف الحقل البشريى يحسسب ما يرى كل إنسآن من تجريثه مع قفسه وع 
الآاخرين. يوافقه سقراط على «ذله ويضيف أنه مهما تكن قوة المبادئ التي اتققو! 
عليها وأقاموا .على أسسها البرهان الأخير› وهذه المبادئ هى القضايا التى تتضمنها 
نظرية المثل» فإنه يجب إعادة وضعها داتماً تحت الاختبارء وطالما ظهرت قوية 
فاته لا يجب البحث أبعد من ذلك تطبيقاً لقواعد منهج البحث بالفروض. وهکذاء 
إذنء فإن نظرية المثل تبقى حتى التهاية قى محاورة 'فيدون اوا حتي وان کان 
فرضا قوياء وللقارئ أن يستخرج من هذا ما شاء من نتائج تخص البرهنة على 
خلود النفس ذاتها. 


)1( 
الأسطورة 


( ۱۰۷ د - ۱۱١٣‏ |( 
النفس تقاد إلى العالم السقلى (۷١۱د-۸١٠ج)‏ - 
وصف الأرض (۸٠٠-١١١ب)‏ - الأرض النقية (١۱١ب-١١١ي)‏ - 
ما تحت الأرض ١١١(‏ ج - ١١١ج)‏ - عودة إلى رحلة النفس ١١١(‏ د- 
٠ج)‏ - مغزى الأسطورة (١١١ج-١٠٠١أ)‏ 


كان سقراط قد اهتم بالئنص على أن النفس ليست فقط خالدة ولا تفنى» 
ولكنها تذهسب كذلك إلى هاديس .)١٠١١(‏ ولعل هذه الإشارة قد أضيفت لتبرير 
وصف رحلة النفس إلى العالم السفلى» وهو ما يسمى بأسطورة "فيدون"» والتى 
تمتد من ٠۰۷‏ د حتی ١٠١أ.‏ ویمکن أن نمیز بين موضوعین تتحدث عنهما هذه 
الصفحات: رحلة النفوس إلى هاديس وحسابها ومصير الطببة منها والطالحة» 
ووصف الأرض وخاصة مناطقها التحتيةء لأن لهذا صلة برحلة النفس تلك. 

ونبداً بالحديث عن هذا الموضوع الأخير الذى لن نتعرض لتفصیلاته. وفيه 
أقسام: طبيعة الأسطورة» وصف شكل الأرض» الحديث عن "الأرض الخالصة 
النقية' وأخيراً الحديث عن جوف الأرض الذى تخترقه عمودياً من أقصاه إلى 
أقصاه هوة عظيمة يسميها الشعراء» وعلى رأسهم هوميروس» طار طار أو 
طارطاروس» وبها أربعة أنهار عظيمة يفيض أفلاطون فى تخيل أوصاقهاء ولن 
نتعرض هنا إلا للأقسام الثلاثة الأولى لإثبات بعض الملاحظات حولها. ومسألة 
طبيعة الأسطورة أو "الحكاية" التى يقدمها أفلاطون يمكن أن تؤدىء إن نحن أردنا 
التفصسيل فيهاء إلى حديث طويل» خاصة إذا أردنا مقارنتها مع أساطيره الأخرى 
وهى كثيرة» ولکنه حديیث سيذهب بنا بعيدأً. ونكتفى بالقول إن أفلاطون ينسب إلى 
غي ره ما ستتضمنه هذه الأسطورة (۱۰۷ د »٥‏ ۸١۱ج‏ - ه)» وحتى إن كان 
فى هذا شئ (ولكنه شىء فقط) من التكلف» فإنه من المؤكد أنه لا يريد أن يتحمل 


5 An 
9 E 
ري ف‎ 


ا 


يدون : 
مسثولية كل ما سيقال» أو أنه على الأقلء لا يؤكد ذلك تأكيداً. فمن السهل الكلام 
أو الرواية عن الآخرينء ولكن الوصول إلى الحقيقة بشأنه أمر عظيم الصعوبة ( 
۸ د). وهو يهتم فى نهاية الحديث (٤٠١د)‏ بالإشارة إلى أن تصديق كل ما قال 
بالحرف لن يليق برجل عاقلء أى رجل يعرف صعوبة التحرى عن حقيقة هذه 
اف وعات. 

وإذا كان هذا الكلام يمكن أن ينطبق على كل ما سيتضمنه الجزء ١١١د-‏ 
ci1‏ إلا أنه يبدو أن هناك درجات فى اليقين الذى ينسبه أفلاطون إلى مضمونات 
هذه "الأسلطورة. وي بدو أنه ينسب أقل درجات اليقين إلى حديثه عن مناطق 
الأرض وعما تحتها ١١٠١(‏ ب- ١١١ج).‏ وسنلاحظ أن لفظ 'الأسطورة" 
(sهطادم)‏ لا يظهر إلا فى ٠٠١‏ بء بل إن أفلاطون يخصصه تخصيصاً . 
للحديث الذى يليه مباشرة. والدرجة التالية والأعلى فى اليقين يبدو أنها تذهب إلى 
حدیثه عن طریق التفس يعد الموت فی العالم الأخر (۷١۱د- ۱١۸‏ ج ۱١۳‏ د 
١١١ -‏ ج)» وسنلاحظ أنه يسميه أيضاً بالنص "أسطورة" ۱٠١(‏ د ۷)» وهو ما 
يمنحتا الحق فى إطلاق هذا الاسم على كل الحديث ابتداء من ٠١۷‏ د. وفى نفس 
الوقت»فإن أفلاطون فى تفس السطور التى يحذر فيها القارئ من أخذ كل ما قيل 
بحذافيره يخصص قائلاً إن ما قيل حول اانفس يستحق اعتباراً خاصاًء وأنه يمثل 
الحقيقة آر ما يقرب من ذلك» وذلك اعتماداً على الاتفاق» وهو عقلى خالص» الذى 
تم على أن النفس خالدة (١٠١د).‏ ولكننا نظن أن تعبير "أو ما يقرب من ذلك' لا 
يتضمن تأكيداً قوياً لحقيقة الأسطورة فيما يخص رحلة النفس» وإنما قد يعنى أن 
ذلك الحديث فى خطوطه العاة لايد وأن يكون صحيحاأء أى لابد أن تقاد النفس 
للمحاسبةء ولابد أن تنجو النفوس الخيرة المطهرةء وأن تعاقب النفوس الشريرة 
وهكذا. 


الدرجة التالية الأعلى فى اليقين يمكن أن تذهب › فيما يبدو › إلى حديثه عن 
"الأرض النقية" (۹٠٠ج‏ - ه). ويعتمد رأينا هذا على اعتبار أن هذه النظرية 
تعستمد على نظرية المثلء فإذا كان لكل شىء محسوس متعين» وبالتالى ناقص» 
مثالا کاملاً يحتوى على جوهر ذلك الشیء» وهو جوهر خالص خالد كاملء فإن 


يدون 
نفس الأمر ينطبق على الفرق بين الأرض النقية الخالصةء أو مثال الأرضء 
وأرضتا هذه . الدرجة التالية فى اليقين › وربما المساوية للسابقة » تذهب إلى كلام 
أفلاطون عن شكل الأرض وتاتها (۸٠٠ه-۹١١أ)ء‏ ونظن أن له هذه الدرجة 
العالية (نسبياً) من اليقين بسبب أن لهجة أفلاطون فيه لهجة أقرب ما تكون إلى 
العلميةء وحجته حجة "عقلية": فإذا كانت الأرض دائرية وموجودة فى وسط الكون»› 
فإنها لا تحتاج إلا لضغط الهواء أو غيره لكى يقيها من السقوطء بل إن مجرد 
تجانس الكون الكامل وتوازن الأرض نفسها يكفى لثباتها فى مكانها. هذا هو ما 
يهتم أفلاطون بإثبات أنه مقتتع به ١ ۱١۹(‏ ۷). 

والأرض فى نظر أفلاطون جميلة متسعةء ولكنها ليست بالاتساع الذى يظنه 
بحض الجغرافيين (۸٠٠ج).‏ والجزء الذى يحتله حوض البحر المتوسط ما هو 
إلا جزء صغير منها. وهناك مناطق أخرى عليها بشر. وقد يبدو للقارئ أن هذه 
الآراء وغيرها طبيعية جدأء وهو محق فى هذاء ولكن علينا أن ننتبه إلى أن علم 
الجغرافيا لا يزال فى القرن الرابع ق.م يحبو فى تخيلات الأسطورةء ومن هنا 
كانت أهمية كل الفروض حتى ما يبدر منها خياليا. إن تاريخ العلم لا يصنع فقط 
من الآراء الصائبة (إن كان هناك فى عالم العلم شىء اسمه الرأى الصائب 
بإطلاق). 

ومن الموضوعات التى يتناولها أفلاطون هناء والتى يمكن أن تكون لها 
أهميتها الفلسفيةء موضوع "الأرض النقية أو الخالصة" ٠٠۹(‏ ج وما بعدها). وقد 
أشرنا إلى أنه قد يكون تطبيقا لنظرية المثل: فهذه الأرض نشبه أرضنا ولكن على 
الكمال والتمام» فألوانها أبهى من ألواننا وأكثر تنوعاأء ومنتجاتها من أشجار 
وزهور؛ وكذلك جبالها وأحجارها الكريمةء أحسن وأكمل مما لدينا . وهى مزينة 
بالذهب والفضة بكميات وفيرة وأحجام هائلة وفى كل مكان. وعليها أيضاً حيوان 
وإنسان» ولكن البشر هناك يتفوقون عليتا فى خصائصهم» وخاصة فى مسائل 
المعرفةء ويكفى أنهم يستطيعون الكلام مع الآلهة التى تسكن» حقيقةء فى الغابات 
المقدسة هناك»ء وهم فى سعادة لا تقارن معها ما نسميه هناء على هذه الأرض 
الملوثة التى يملؤها الحعفن » بالسعادة. وموقع هذه الأرض الخالصة الكاملة فوق 


ګیدون 
أرضنا هذه فى السماء التى يسميها كثيرون 'بالأثير". وهذا الأثير هو مصدر الماء 
والضباب والهواء الذى يملأ فجوات الأرض التى نعيش نحن عليها. ولكن بالرغم 
من أننا نعيش فى الحقيقة فى فجوات الأرض» إلا أنه يخيل إلينا ننا نعيش على 
السطح .ويعطى أفلاطون على هذا مثالا تأتى أهميته من أنه يهيئ لتشبيه "الكهف' 
الذى سيحتل مكان المركز فى فلسفة محاورة "الجمهورية". فإذا حدث وكان أحدهم 
يعيش فى جوف المحيط فإنه سيخيل إليه أنه يعيش على سطح الماء» ولما كان 
يرى الشمس والنجوم خلال الماءء فإنه سيظن أن الماء هو السماء. ولكنه لضعفه 
وتقله لن يستطيع أن ينطلق إلى السطح» ليرى كيف أن المكان الذى نعيش نحن فيه 
أكمل وأنقى من المكان الذى كان فيه. ويضيف أفلاطون : 'وهذا هو نفسه حالنا"ء 
أى بالقياس إلى الأرض النقية المثالية. وقارئ فقرة "الكهف" فى أول الكتاب السابع 
من "الجمهورية" سيجذبه التشابه الواضح فى الهيكل الأساسى للتشبيهين» بل وفى 
بعض التعبيرات كذلك. 

ونأتى الآن إلى رحلة النفس إلى العالم الآخر ووصف مصيرها فيه. لكل 
نفس» خلال حياتها ذاتهاء كائن ذو طبيعة إلهية (دايمون) قسم لهاء وهذا الكائن 
الإلهى هو الذى يقودها بعد الموت إلى حيث يجمع الموتى ليحاسبواء وبعد الحساب 
وتقرير مصير كل نفس» تذهب إلى حيث تستحق. ومفهوم "القائد" و "الدليل" 
الإلهى هذا مفهوم له بعض الأهميةء فهو مرتبط من جهة بتعقد الطريق» وربما 
كذلك بتعقد الرحلةء وريما كانت إحدى مهامه أن يجنب النفس الطيبة الطرق 
السيئةء بحيث تصل إلى هدفها فى يسر وسهولة تستحقها. كذلك» فإن هذا المفهوم 
تظهر أهميته فى الفصل الذى يفرق فيه أفلاطون بين سلوك النفس الطيية والتفس 
الشريرة خلال الرحلة. فعلى حين أن النفس العاقلة الحكيمة تتيع دليلها فى 
اطمئنان» وريما كان السيب فبى ذلك أنها تعرف مصيرها وأين يُذهب بهاء فإن 
التفس التى كانت مرتبطة أشد الأرتباط بالجسد خلال الحياة تبقى حتى بعد انفصالها 
عنه متعلقة به وبالعالم المحسوس بأكمله الذى شدها هو إليهء ولهذا السبب فإنها لا 
تال تفا إلى الدليل إلا بعد جهد وعناء شدیدین . والطريق من هذا العالم إلى 
حيث يحاسب الموتى طريق معقد وليس سهلاء وهو فى الحق طرق وليس طريقاً 
ولخدا ولهذا السبب كان الدليل عليه ضرورة. ویستنتج أفلاطون تعقده وتعدده 


ګيدون س 
ووجود منعطفات ومنحنيات فيه من الاحتفالات التى تقام خلال التجمعات الدينية 
ومن طرائق التضحيةء وكلها يمكن أن تكون ذات دلالة على طبيعة طريق النفس 
عبر العالم السفلى. 

والفرق بين النفس الطاهرة وتلك غير الطاهرة يظهر فى طريقة الاستقبال 
الكنصصة لهذه ولتلك عند الوصول إلى مكان الحساب. فااتفس الطاهرة تجد قور 
وصولها المكان المخصص لهاء أما الأخرى فإن كل من هناك يتجنبها ويتهرب 
منهاء وليس هناك من يريد أن يصاحبهاء ولا أن يقودها (على حين أن النفس 
الطاهرة تجد الآلهة نفسها تقودها)» وهكذا فإنها تهيم على وجهها بمفردها لا تعرف 
أين تذهب» ويمضى على ذلك قدر معلوم من الزمن تقضى بعده الضرورة أن تقاد 
تلك النفس الشاردة إلى حيث مقامها بعد الحساب. 

بين هذا الجزء من حديث أفلاطون (۷١١د-۸١١ج)‏ والجزء الثاني 
المكمل له (١١١د-٤٠١١ج)‏ يقع الكلام عن وصف الأرض» لأن مصائر الأنفس 
كانت تحتاج أن يُحئد أولاً وصف جغرافى عام لما تحت الأرض. ويقول أفلاطون 
(١١١د)‏ إن كل الأنفس » الطيبة والشريرةء تلقى حسابها . ويقسمها أفلاطون إلى 
أربعة أنواع. والأئفس التى قف موقفاً وسطأً بين حسن السلوك وسوئه تقاد إلى 
"آخيرون" ومنه تقاد إلى بحيرة أخيروسيادس حيث تعيش وتتطهر متحملة عقاب 
ما أننبت» ومثابة على ما أحسنت» وذلك بحسب طبقاتها. النوع الثانى هو نوع 
الأنفس التى يُعتبر أنه لا يمكن شفاؤها بسبب عظم الجرائم التى ارتكبتهاء وهذه 
الأنفس هى التى يلقى بها إلى هوة طارطارء ومصيرها ألا تخرج منها أبداً. أما 
الأنفس التى ارتكبت أخطاء عظيمة»ء إلا أنه يمكن المداواة منهاء فهؤلاء يلقى بهم 
إلى طارطار أيضاء ولكنهم بعد أن يقضوا فيها زمناً معلوماً يقذف بهم الموج: 
البعض إلى كوكوتس والبعض إلى بوريفليجيثون» فإذا وصلوا إلى مشارف بحيرة 
أخيروسيادس صاحوا ونادوا على من كانوا اقترفوا فى حقهم جرائمهم التى 
يحاسبون من جرائهاء متضرعين إليهم أن يسمحوا لهم بدخول البحيرة وأن 
يسستقبلوهم» فإن أثر تضرعهم فيمن كانوا قد أسازؤوا إليهم سمحوا لهم بالدخولء 
وبهذا تنتهى آلامهم» وإلا قذف بهم من جديد إلى طارطارء ويستمر عذابهم حتى 


ليدون 
ينجحون فى استمالة قلوب الذين كانوا من ضحاياهم. وهناك» أخيراًء التفوس التى 
كانت ورعة تقية خلال حياتهاء وهى لا حاجة يها إلى أمثال هذه الرحلات فى 
أعماق ما تحت الأرض» بل قور أن يحكم أنها كذلك فإنها ترتفع إلى مقام طاهر 
وتقيم على الأرض (الأرض الخالصة النقية؟). وبين هذه هناك فئة لن تعود أبداً 
إلى الحياة فى جسد» ومصيرها مقام أجمل من مقام الأنفس الأخرى: تلك هى 
الأنفقس التى طهرتها الفلسفة فأحسنت تطهيرها. 

ماهو هدف هذه الأسطورة ؟ الإجابة عن هذا السؤال تحتويها السطور 
۷ ب - د» الستى تسبق حكاية سقراط مباشرة وتقدم لها فى الواقع. والفكرة 
الرئيسية فى هذه الفقرة أن سلوكنا فى هذه الحياة محسوب عليناء وهو الذى سيحدد 
حالة النفس عند الموت» ولما كانت النفس خالدة فإن حياتها بعد انفصالها عن 
الجسد رهينة بما فعل المرء هناء باختصار أن هناك محاسبة وعقاب وثواب. ومن 
هنا فلابد من العَناية بالنفس" ٠١۷(‏ ج١)»‏ بتحليتها بالعلم والفضائل (د۲-هء 
٤هب))»‏ وذلك ليس فقط من أجل هذه الحياةء بل وكذلك من أجل كل ما سيلى 
من الزمان. وذلك أن النفس لا تحمل معها فى رحلتها إلى العالم الآخر إلا تربيتها 
وتعليمهاء فمن أحسن تربية نفسه مهد لها الطريق نحو السعادةء أما من أساءء فإنه 
سيكون قد أساء إليها أعظم الإساءة. والعبارات الأخيرة من الأسطورة (٤٠١د-‏ 
)) تؤكد نفس هذه المعانی بأسلوب آخر: لأنه ليس لمن سيكون قد هذب ففسه 

"فضيلة أن يخشى من الموت شيئا. 


اقییدون 


(۱) 


م * 
دمھید 


(۷ه ا — ٤ب(‏ 


41ا1 یکر اطلیس(: هل كنت بنفسك» یا فیدون» بجانب سقراط فی [۷ه] 
لك لقيوم الى تتاول فيه السم قى سجنه » أم أن آخر أخيرك عنه؟ 

فیدون : بل کتت. حاضرا بتفسی یا إخیکر اطیس. 

إخيكراطيس: فماذا كان إذنء على الدقة ما قاله الرجل قبل موته؟ 
وكيف قضى؟ إنه سيسرنى أن استمع إلى ذلك حيث إثه ليس هناك مواطن 
واحد من مواطنى فليوس يختلف الآن إلى أثيذاء ومن جهة أخرى فلم يأت 
من هناك منذ وقت طويل أحد من الغرباء ”“ [بي] يكون قادرا على إخبارنا 
بدقة ويقين عما كان من أمر كل هذاء بعد استثتاء أنه مات بشرب السم. آما 
عن غير هذاء فإن أحداً لم يكن قادرا على إخبارنا بشىء. 

[۸٥أ]‏ قيدون : وفيما يخص المحاكمة»ء ألم يصلكم شىء عن النحو ]٥۸[‏ 
الذی سارت عليه؟ 


إخيكراطيس : بلى» فقد أخبرنا البعض عن ذلك. وقد تعجبنا من أن 
المحاكمة كانت قد تمت متذ وقت بعيد» على حين أن سقراط لم يمت فيما 
يبدو إلا بعدها بمدة طويلة. فكيف كان هذا يا فيدون؟ 


* من المفهوم أن تقسيم النص الأفلاطونى إلى أقسام ووضع عثاوين لكل واحد منها إنما 
هو من وضعتا نحن بهدف تيسير الدراسةء ويستطيع القارئ أن يعود إلى أجزاء 
المقدمة التى ثقابل تماما أجزاء النص كما قسمناه. 

(1) يدور الحوار التمهيدى فى مدينة فليوس» مع مجموعة يغلب أن تكون المجموعة 
الفيثاغورية فى تلك المدينةء ومن الممكن أن يكون ذلك فى منتداهم. وتقع هذه المدينة 
إلى الغرب من أثينا وفى الشمال الشرقى من شبه جزيرة البيلوبونيز. 

)١(‏ تتفيذا لحكم الإعدام. 

(۳) المعروف أن كل مدينة يونانية كانت دولة قائمة بذاتهاء ومن هنا كان مواطنى المدن 
الأخرى "غرباء" أو "أجادب" من الناحية السياسية. ولنلاحظ أن كلام إخيكراطيس لا 
یعنی عدم وفود أى أثينى إلى مديتتهم مئذ إعدام سقراط بل عدم وفود أثينى قادر, 
على رواية أحداث يوم سقراط الأخير فى تفصيل وبدقة ويقين (وبهاتين الكلمتين معا 
نترجم ھنا .)saphes‏ 


يدون 

فيدون : إحدى المصادفات كانت هى السبب فى ذلك يا إخيكراطيس. 
فقد حدث أن كان اليوم السابق على المحاكمة هو يوم نتويج مؤخرة السفينة 
التى يرسلها الأثينيون إلى ديلوس0. 

إخيكراطيس : ولكن هذه السفينةء ما أمرها؟ 

فيدون : هى السفينة التى رحل عليهاء فى قول الأثينيينء ٹیزیوس فی 
سالف الزمن»ء إب] حاملا معه هؤلاء 'السبعتين" المشهورينء وأنقذهم منقذا 
لنفسه كذلك. وقد نذر الأئينيون › فيما يقالء على أنفسهم نذرا لأبوللون أن 
يوفدواء إن نجا هؤلاءء إلى دیلوس کل عام حجا» وهو الحج السنوى الذى 
بعثوا به إلى الإله دائما منذ ذلك الوقت وحتى الآن. ولكن ما أن يبدا الحج 
فإن قانوناً لدى الأثينيين يأمر بأن تكون المدينة طاهرة خلال مدته» وألا 
يعدم أحد باسم الدولة قبل إبحار السفينة إلى ديلوس وحتى عودتها. ولكن 
هذا يأخذ فى بعمض الأحيان وقتا طويلا حينما يحدث [ج] وتتعارض 
الرياح مع بعضها البحض. وييدأً الحج يوم يتوج كاهن أبوللون مؤخرة 
السفينة» وقد تصادف» كما قلت» أن حدث هذا فى اليوم السابق على 
المحاكمةء ولهةا السبب مضى على سقراط فى سجنه وقت طويل بين 
المحاكمة والموت. 


إخيكراطيس: وماذا الآن يافيدون عن موته نفسه؟ وماذا قيل وماذا 
حدث» ومن كان حاضرا من صحاب الرجل إلى جانبه ؟ أم أن المسئولين لم 
يسمحوا بحضور أحد إلى جانبهء وأنه قضى وحيدا بغير أصدقاء؟ 


)٤(‏ جزيرة إلى الجنوب الشرقى من أثيناء ذات مكانة دينية (ثم سياسية) هامةء ويقال إنها 
مكان مولد الإله آبوللون وباسمه ترتبط. وتقول الأسطورةء التى يأتى ذكرها فى 
السطور التالية من النص» إنه كان على أهل أثينا فى سالف الزمان أن يرسلواء كل 
تسعة أعوام» سبعة شبان وسبع فتيات كجزية إلى الملك مينوس ملك كريت» الذى 
کان یقدمهم قربانا إلى ٹور الذی کان يعيش فى قصر "التيه". فأراد ٹيزيوس» الذى 
كان ابن ملك أثيناء أن ينقذ شعبه من هذه الجزية فى مرتها الثالثةء فصاحب الشباب 
فی رحلتهم؛ وقتل الثور ونجا منه وأنجاهم. 

)٥(‏ ثلاڻون يوما على ما يقول إكسيئوفون فى "المذكرات" القسم الرابع» الفصل الثامن› 
الفقرة الثانية. 


آنیدون 
[د] فيدون : البتة » ءفقد كان بعضهم » بل الكثير منهم» حاضراً. 


إخيكراطيس : إذن فحاول بكل جهدك أن تخبرنا بكل ذلك على أدق 
وجه» هذا إن لم تكن أمامك مشغلة تشغلك. 


فيدون : بل إننى لعلى فراغ»ء وسأبذل ما فى وسعى من أجل روايته 
لکم: فلیس هناك شیء فی الدنیا یسرنی أكثر مما يسرنى تذكر سقراط إما 
منكل ® او منصتا لغیری. 

إخيكراطيس : وكن على يقين يا فيدون أن الذين سيستمعون إليك هم 
من جانبهم» على نفس الحال التى أنت عليها". فابذل جهدك إذن من أجل 
أن تحکی لنا کل شىء على أدق ما يكون» بحسب ما تستطيع . 

ا فیدرن اا . لقد کان ما أحسست به حینما كنت حاضراً إلى 
جانبه شعوراً مدهشاًء فقد كنت فی حضرة رجل» وهو صاحب لی» کان 
بسبيل الموت» ولكن إحساساً بالشفقة عليه لم يمسنى : فقد بدا أمامى رجلاً 
سعیداً» یا إخیکراطیس» بحسب هیئته ‏ ویحسب کلامه. ولکم کان مقداماً 
نبیلاً وهو یموت» حت لقد کل الچ کانه» ذاهباً إلى هائيسء لا يذهب 
بغير إنعام إلهى» بل إنه حينما يصل إلى هناك سيكون سعيدا.سعادة لم 
تحصل [۹٥آ]‏ لامرئ آخر. لکل هذا إذن لم يمسنى الرثاء البتةء كما بُظن ]١۹[‏ 
أننه متوقع حينما يكون المرء فى موقف الحزن. من جهة آخرىء فلم تكن 
حاضرة تلك اللذة التى كانت تصاحب اشتغالنا بالفلسفة كما تعودنا"' (فقد 
كان حديثنا يدور بالفعل حول هذا الموضوع)»ء بل كانت حالتى ببساطة › 
وأنا آتتبه إلى أنه على وشك الموت بعد لحظات» حالة غريية لا مثيل لهاء 


)٦(‏ ی یسرھم سماع کل حدیث عن سقراط. إذن فإخيكر اطيس ليس وحده. 

(۷) أو : کان شيئاً عجبا". 

(۸) الهيئة : الحال التى يكون عليها الشىء محسوساً كان أم معقولاًء "المعجم الوسيط 

. د وما بعدها‎ ۱١١ هو عالم الموتى» فى أعماق الأرض» أو العالم الآخر. انظر‎ )٩( 

)٠١(‏ قيما سبق من الأيام قبل محاكمة سقراط. الجملة التالية تشير إلى موضوع الحديث 
يوم إعدام سقراط. 


س يدون 
کا ی وو ت تمتزج فيه فى نفس الوقت اللذة بالألم (. وعلی نفس 
الال کا ا فا کن خان أا تك و اة جرع 
نيكى» وكان واأحد منا على هذا النحو على الأخص»› ذلك هو 
أبوللودورس '» [ب] وأنت تعرف الرجل كيف هو وتعرف أحواله. 

إخیكراطيس : وكيف لاإ" 

يدون + وقد تملكته هذه جال وغلبقه تماما ونت ا نشی غلم 
غير استقرارء وكذا الأكثرون. 

إخیکراطیس : ومن حدث ' وکان موجوداً إلى جانبه يا فيدون؟ 

فيدون: من نفس المدي نة كان هناك أبوللودروس هذا 
وكريتوبولس وأبوه [ أقريطون]"'ء وكذلك هرموجينيز وإبيجينيز وأسخينيز 
وأنتسثينيز. وكان هناك أیضا کتیسییوس من حى "بیان" ومنکسینوس» 
وعدد غيرهمَ من أهل المدينة. أما أفلاطون» قأعتقد أنه كان مريضا. 

إخيكراطيس: وهل كان هناك غرباء حاضرون؟ 

[ج] قيدون: نعم» فقد كان هناك سيمياس من طيبة وكيبيس 
وفايدونيس»ء ومن ميجارا أوقليدس وتربسيون. 


إخیكراطيس : كيف؟ ألم يكن أرستبس وكليومبروتس حاضرين؟ 


)1١(‏ سقراط هو الآخر سيتحدث عن ارتباط الاثنين» ٠‏ "ب. 

(1۲) من أتباع سقراط المتعلقين به أشد تعلق» انظر ۷١١د.‏ 

)1١(‏ يبدو إذن أن إخيكراطيس يعرف سقراط والحاقة السقراطية معرفة جيدة. 

(٤(‏ أو : " ومن تصادف". 

)٠١(‏ ى من أثينا. 

073( کل ما سيوضع بين قوسيڻ مربعين هكذا [...] سيكون» إلا فى حالة اشارة خاصةء 
إضافة منا لا يصرح بها النص صراحةء ولكنها متضمنة فيه» وإظهارها يزيد من 
وضوحه. 

(۱۷) حى من أحياء #بيلة" بانديونيس فى أثينا. راجع هامش ٠‏ على ترجمتنا لمحاورة 
"أوطيفرون"» فى "محاكمة سقراط". 


افیدون 


فيدون : أيدأًء لأنه يقال إنهما كانا فى إيجينه“'. 

إخيكر اطيس: ألم يكن هناك أحد آخر حاضراً؟ 

فيدون : هؤلاء هم» فيما أعتقدءعلى وجه التقريب 'ء من كانوا 
هناك. 

إخيكراطيس: والآن : عم › فيما تقول » كان الحديث؟ 

فيزن : سأحاول أن أروى لك كل شىء من البداية. إد] اعتدنا داثماء 
أنا والآخرون» أن ثذهب إلى سقراط فى الأيام السابقة. وكنا نتجمع منذ 
الصباح الباكر فى المحكمة التى تمت فيها المحاكمةء لأنها تقع قريبا من 
البعض» حيث إنه لم يكن يُفتح مبكراء وما أن يفتح حتى نتوجه إلى سقراط 
وغالبا ما كنا نقضى معه طيلة النهار. وفى هذا اليوم كنا قد تجمعنا فى 
وقت أكثر تبكيراء [إه] حيث إإنناء عند خروجنا من السجن فى اليوم 
السابق» كنا قد أخبرنا بأن السفينة قد وصلت من ديلوس» ولهذا تعاهدنا مع 
بعضنا البعض على الحضور أكثر ما نستطيع تبكيرا إلى الملتقى المعتاد. 
الذى اعتاد الرد عليناء وقال لنا أن ننتظر وألا نبادر بالدخول حتى يطلب 
منا هو تفسه ذلك "لأن الأحد عشر'"'» كما قالء يفكون قيود سقراط 
ويعلنونه أنه سوف بُعدم فى هذا اليوم". ولم يعض وقت طويل حتى رجع 
ونادانا أن ندخل. وحينما دخلنا [١٠آأ]‏ وجدنا سقراط وقد حلت قيوده بالفعل› 
ووجدنا كذلك إكزانثيب""'ء وأنت تعرفها » وكانت تحمل أصغر أطفالها 


(۱۸) مدينة يونانيةء كانت معروفة بأنها مكان للهو والمتعة. ولكن لعل هذا ليس هو 
المقصود من ذكرها هذا. 

(۱۹) هل كان ما سبق إحصاءَ دقيقا؟ قارن ٠١۳‏ أ. 

)۲١(‏ هم المسؤولون عن السجن. 

)١(‏ إمرأة سقراطء وستنسج أساطير عديدة حول سوء معاملتها لسقراط وتحَّله هو لها 
فى "فلسفة" والأغلب أن هذه الحكايات مختلقة فى معظمها » وقد روج لها حتى 
أيامنا هذه أعداء المرأة بصفة عامةء وهم عصبةء متخذين من إكزانثيب فريسة 


سهلة. 


[1۰] 


افیبدون 
وجالسة بجانب سقراط. فما أن رأتنا إكزانثيب حتى أخذت فى الصياح وفى 
قول تلك الأشياء التى اعتادت عليها النساء: "للمرة الأخيرة إذن يا سقراط 
يتحدث معك صحابك وتتحدث معهم""". فاتجه سقراط نحو أقريطون وقال 
له: "يا أقريطون» فليقدها أحد إلى المنزل". فأخذها بعض رجال أقريطون» 
وهی تصيح [ب] وتلطم. 

ما سقراط فقد جذب » وهو جالس على سريره» ساقه إليه» ودلكها 
بيده» وقال وهو لا يزال يدلكها : لكم يبدو غريباًء أيها الأصدقاءء ذلك 
الشىء الذى يسميه الناس باللذةء ولكم هى عجيبة طبيعة علاقته بما يعتقد 
اس أنه ؤلضه › الألم. فلا ررضى لحد منهما بأن يكون حاضراً فى نفس 
الوقت مع الآخر عند الإنسان» ولكن إذا ما تتبع المرء أحدهما وأمسك بهء 
فإنه يكون من الضرورى دائماًء أو يكادء أن يمسك بالآخرء حتى لكأنهما 
مقيدان إلى رأس واحدة [ج] رغم كونهما اثين. واستمر سقراط قائلاً: 
وأعتقد أن أيسوب"' لو كان قد تنبه إلى هذا لكان ألف خرافة تبين أن الإله 
أراد أن يؤلف بين هذين العدوين» فلما لم يستطع ربط بين رأسيهما عند 
تفس المكان» ولهذا السبب فما أن يحضر واحد منهما حتى يأتى الآخر على 
إثره. وهذاء فيما أعتقد» هو نفس ما يحدث لى أنا نفسى» حيث إننى» بعد 
الوجم الذى كان فى الساق تحت تأثير القيد» أحس بأن اللذة قد جاءت على 
إثره. 


وهنا تدخل کیبیس»: وتال بوق ريوس يا سقراط لقد أحسنت 
فعلا بأن ذكرتنى بخصوص إد] القصائد التى صنعتهاء والتى نظمت فيها 


(۲۲) تدل هذه العبارة على أن النقاش كان أهم ما يميز حياة سقراط. وقد نلمح فى 
السطور التالية رغبة سقراط فى التخلص من زوجته ومن عويلها. 

(۲۲) أشهر مؤلفى "الخرافات " عند اليونان» وهى حكايات تستقى عادة من عالم الحيوانء 
وتنتهی بمغزى أخلاقى (ومن نوعها سيكون كتاب كليلة ودمنة" و"خرافات" الكاتب 
الفرنسى الشهير لافونتين). ويقال إنه كان عبداء وقد عاش خلال القرن السادس 
ق.م. انظر كذلك ١1ب.‏ 

)۲١(‏ كبير آلهة اليوتان» وكان يقيم على قمة جبل أولمبوس. 


يدون 
شعراً أساطير أيسوب» ونظمت فيها كذلك ابتهالاً إلى أبوللون"ء فإن 
كثيرين من الناس سألونى بالفعلء ومنهم أخيراً إيونس""ء عما تقصد 
بنظمك الشعر مئذ مجيئك إلى هناء على حين أنك لم تصنع شيئًاً من هذا من 
قبل أبداً. فإن كان يهمك أن أرد على إيونس حينما يعود إلى سؤالى من 
جدید» وآنا على يقین أنه سيعید سؤاله » فأخبرنى بما يتبغى أن أقوله. 


فرد سقراط : إذن فقل له الحقيقة يا كيبيس : فما كان بغرض منافسته 
هوء ولا منافسة قصائده» [ه] أننى نظمت هذه القصائد › لأئنى كنت أعلم 
جيد العلم أن الأمر ليس سهلاء بل كان ذلك بغرض اختبار مغزى بعض 
أحلام معينةء وحتى أخلص ضميرى""ء إذا كان هذا هو نوع الموسيقى ٠“‏ 
التى/كطانت تأملردن تلك الأحلام بالاشتغال بها مرارأً. وهذا ما كان 
بخصوص ذلك فكثیر ا ما دعانى فى حياتى السابقة نفس الحلم» ظاهراً تحت 
هيئة أو أخرى › ولكنه كان يقول نفس الشىء: 'يا سقراطء اشتغل 
بالموسيقى وأنتج فيها". وقد كنت أظن أنا خلال ما سبق من الوقت أننى 


)٠١(‏ لعله أهم آلهة اليونان مع زيوس وأثينا. ابن زيوس وإله الشمس والنور» ومن هنا 
كان ارتباطه بالوضوح ومن ثم بالعقل (وذلك فى مقابل آلهة الأسرار). وهو مرتبط 
كذلك بالطهر العقلى والأخلاقى على السواء» ومن هنا بالنظام والعدل والشرعية. 
کان فی نظر الحضارة الغربية المجسد لخصائص الحضارة اليونانيةء حتى أظهر 
المفكر الألمانى نيتشه أن "روح" تلك الحضارة كان يتنازعها أبوللون ممثلا للعقل 
من جهةء وديونيسوس ممثلا للقوى غير العقلية من جهة أخرى (وهذا الإله هر 
مركز ديانة الأسرار الأورفية). انظر محاورة "فاع" ١ه‏ وما بعدها: فالإله 
الذى سيعتبر سقراط نفسه مبعوثاً منه هو أبوللون. 

)۲١(‏ سفسطائی وشاعر لاتکاد نعرف عنه شیئاً. انظر "الدفاع' » ۲١‏ ب - ج 
و"فایدروس“» ۲۹۷أ. 

(۲۷) هنا تظهر تقوى سقراظ بإزاء رسالة من الآلهة جاعته على شكل حلم. 

(۲۸) "الموسيقى" بمعناها العام كانت تمتد لتشمل كل عناصر التربية العقلية والفنية فى 
مقابل التربية الرياضيةء كما تقابل النفس الجسد. وسنلاحظ أن سقراط سيتحدث عن 
أعلى أنواع 'الموسيقى"؛ أى الفلسفةء ثم عن الموسيقى العاديةء وسيقصد بها ثظم 
الشعر. 


سے يدون : 
کنت آفعل نفس ما کان يشير به ]/٦۱[‏ ویشجعنی عليه وکما يحث المرء 1٩١1‏ 
العدائين"ءكذلك كان الحلم يشجعنى على الاشتغال بالموسيقي» وذلك 
باعتبار أن الفلسفة هى أعلى ألوان الموسيقىء وأننى كنت مشتغلاً بها. أما 

الآن» وقد تمت المحاكمة والإدانة وأجّل العيد الإلهى إعدامىء فقد حطر لىء 

إذا حدث وكان الحلم قد أمرتى مرات متعددة بالاشتغال بالموسيقى العاديةء 

خطر لى أنه واجب على ألا أعصيه بل أن اشتغل بهاء لأئه من [ب] الأوثق 
ااي قبل أن حلص ضميرى بصتع بعض القصائد إطاعة للحلم. 
رهكذاء)آكن» نظمت» أولاء من أجل الإله الذى يُحتفل بالتضحية له. ويعد 

الإله » تنبهت إلى أن الشاعر» إذا كان يريد أن يكون شاعراً حقيقةء فإنه 

يجب عليه أن يصنع حکايات ولیس مقالات''ء ولكنى لست صانع حكايات 
وأساطير» لهذا نظمت تلك الأساطیر التی کانت فی متناول يدى والتی كنت 
أعرفهاء وهى خرافات'" أيسوب» بحسب ما خطر لى منها أول ما خطر. 

هذا هوء یا کیبیس» ما ستبلغه إیونس» مع تحیاتی ووداعی» وأنه» إن کان 
حكيماء فلیتبعنی بأسرع ما يكون""» [ج] لأننى راحل» فيما يبدوء اليوم. 

هكذا يريد الأثينيون. 


وهنا قال سیمیاس : اى شىء هذا الذى تنصح به إيونس يا سقراط! 
فكثيرا ما التقيت فيما سبق بالرجل»ء ويكاد يكون من المؤكد › بحسب ما 
خبرت آناء نا لن يستمع إليك راضيا على أى وجه. 

- کیف ؟ قال سقراط آلیس ايونس بفیلسوف؟ 


(۲۹) فى المسابقات الرياضية»ء وأشهرها الألعاب الأولمبية التى كانت تضم كل اليونان 
على اختلاف دولهم (أى مدنهم). 

(۰) وهذا هو ما یمیز الآدب عن الإنتاج الفكرى. ولكن المقابلة بين كمطااص و ومعم[ 
يمكن أن يكون مقصودا بها المقابلة بين ما ليس بإنتاج عقلى والعرض الذى يعتمد 
علی الحجج والبراهين. راجع هنا ۱ هھ وتعلیقنا. 

)۳١(‏ لاحظ أن الكلمة التى يستخدمها أفلاطون هنا وفی ٦۰‏ ج (ءهطاuم)‏ يمکن أن 
تعنى: "حكاية"» "أسطورة"ء أو "خرافة". 

(۴۲) هنا نكون مع بداية المحاورة الفلسفيةء وإن كنا لا نزال فى مقدماتها. 


يدون 


- أعتقد آنا ذلك من جانبی › أجاب سيمياس. 


- إذن فسيرغب فى هذا إيونس وسائر هؤلاء الذين يشاركون فى 
ذلك الأمر("" على ما يجب. ورغم هذاء من جهة أخرىء» فإنه لن يأخذ نفسه 
بالعنف: فليس ذلك عدلا مسموحا به 9ء فيما يقال. 


ويينما كان يقول هذا [اعتدل] و[ د] جعل ساقية تصلان إلى الأرض› 
وا اسا هكذا أاء ما تبقى من الحوارا”". 

کا مله کین کت ل با مقر اظ ةن غدل و وها 
به الاعتداء على النفس بالعنف» وثقول من جهة أخرى إن الفيلسوف يرغب 
أن يتبع من يموت؟ 


- کیف یا کیبیس؟ ألم تسمع انت وسیمیاس ڈ شا ول ده الاوز 
وقد کنتما ممن صاحب فار وش 


- نعم » ولكن أشياء غير واضحة وبلا تفاصيل. 


- على أية حال» فإننى أيضاً أتكلم عنها بحسب ما سمعته» ولكن ليس 
هناك ما يعارض"' فى أن أقول ما حدث لى أن سمعت . بل ريما [إه] 


(Y)‏ أى قى الفلسفة. ولاحظ تعيير "علی ما یجب“ ای " حقيقة" . وهي إشارة ستكرر 
کثیراء لأن هناك الفيلسوف الحقيقى والفيلسوف الزائف. كذلك» فإن هذا الموقف 
يتضمن أن الفلسفة واحدة» وهو فرض خطير ا يزال السذج يعتقدون فيهء لأنهم لم 
يتوقفوا لحظة واحدة لفحصه» مما يعود إلى القول بإنه ينقصهم من الروح الفلسفية 

أهم سماتها: وضع كل شىء موضيع التساؤل. 

)۳٤(‏ نترجم وهانصط) هنا بکلمتین معا: "عدل ومسموح به“ وسنترجمها أحياناً أخرى 
"بالحق" أو "بالعدل". وتجب الإشارة إلى أن المصدر هنا هو القوانين الإلهية › ولهذا 
فإن هذا التعبير يأتى فى العادة فى صيغة منفية. اما عن تعبير 'فيما يقال" فهو 
إشارة إلى الأسرار الدينية وخاصة الأورفية وکانت تتناقل شفاها بين أهلها. 

)١(‏ حول جلسة سقراط انظر كذلك ۰ ب » ۹ أ -ب 

)۴١(‏ فیلسوف فیثاغوری هام. آول من حرر کتبا بين لرا غورداڭ. وکان قد هرب من 
جنوي إيطالياء على إثر ثورة ضدهم» وأسس فى مدينة طيبة (اليونانية) مركزا 
جديدا للجماعة. 

(۳۷) کان سخظور! إذاعة أسرار الجماعة الفيثاغوريةء وتفس الأمر ينطبق أيضاً على 
أسرار النحلة الأورفية. 


To: vvmy.al-mostafa.com 


افیدوان 
كان مما يليق» وإلى أقصى حد» بمن سيرحل إلى هناك “"ء أن يفحص . 
الرحلة إلى ذلك المكان» ون يصور فى أسطورة طبيعة هذه الرحلة بحسب 
ماي تقد ."١‏ وإلا فنبای شیء آخر یمکن آن نشغل وقتنا حتی غروب 
امس ('“؟ 

ل ا قر ما ھر این که لین دل ولا مرها به 
أن يقضى المرء على نفسه؟ وحتى نرجع إلى ما كنت أسألك عنه»ء فإننى قد 
سمعت بالفعل شخصياً من فيلولاوس» حينما كان يقيم بيننا » ومن بعض 
الآخرين كذلك. أن هذا ليجب أن يُفعل. أما شيئًا واضحاً محددأء فهذا ما لم 
أسمعه من أحد قط. 


]١۲[ فقال سقراط: إذن فعلينا أن نحاول [۲[] قدر جهدناء ولعلك تسمع‎ ٠ 
شيئًاً عن ذلك. ولكن› ربما بدا لك مدهشاً أن تكون هذه الأمور وحدها مسألة‎ 
بسيطةء وألا يطرا على الإنسان أبداً [أن يتساعل]ء كما هو الحال مع بقية‎ 
المسائل» فى أى الظروف» وعند منء يكون الموت أفضل من الحياة؟ أما‎ 
فيما يخص هؤلاء الذين يرون أن الموت أفضل» فلريما بدا لك عجيياً أنه‎ 
ليس من العدل ولا من المسموح به ولا من علامات التقوى فى حالتهم أن‎ 
يفعلوا فى أتفسهم بأنفسهم فعلاً حستاً (“» بل أن يكون عليهم أن ينتظروا‎ 
محسناً آخر إليهم من غيرهم.‎ 

فض حك كيبيس ض_حكة(لفيفةء قال متحدثا فى لسان أهله: لعل 
زیوس بالسر علیہ .)٤(‏ 


(۳۸) أى إلى العالم الآخر. 

(۳۹) وهكذا ستصبح المحاورة فحصاً عقلياً لمسألة الخلود يمتد حتى ۷١١١دء‏ ثم تكؤن 
حكاية أو شطورة عن طبيعة رحلة انض بعد تش ا وها : فى هذه الجملة إذن 
تحديد لخطة الكتاب. 


)٤١(‏ لحظة تنفيذ حكم الإعدام بتناول السم. 
)٤۱(‏ بان ينتحروا. 
)٤١(‏ دلالة على غموض الموضوع. 


فيدوزن س 
[ب] فقال سقراط : قد ييدو للمرء فعلا على هذا التحوء أن ذلك 

غير معقول» لكنه ربما لم يكن رغم هذا بغير مبرر" ما. والمذهب الذى 

يقال فى السر بخصوص هذه الأمور»ء من أننا نحن البشر فى مركز معين 

وأنه لا يجب على المرء» بالتالىء أن يحرر نفسه بنفسه من هذا المركز ولا 

أن يهجره هارباء هذا المذهب يبدو لى مذهباً جليلء وليس من السهل النفاذ 

إلى مكتونه. ومع ذلك فإنه يبدو لى» يا كيبيس» أنه يقول شيئاً فيحسن قوله: 

إن الذى يُعنى بأمرنا والحراس عليناء إنما هم الآلهةء وإننا نحن البشر من 

ممتلكات الآلهة. ألا يبدو لك أن الأمر كذلك؟ 


فقال کیبیس : بل نعم! 

جا واستطراد سقراط: وأنت» إذا حدث وقتل لحد ممن تم ٣كا‏ 
نفسه بنفسه»ء وبدون أن تظهر علامة منك على أنك تريد له أن يموت» ألن 
تغضب منه فيإ هذه الحالة ارتعاقبه إن استطعت إلى عقايه سبيلاً؟ 

فقال: بالطيع. 

- إذن» تحت هذا الضوءء ربما لم يكن غير معقول القول بأنه لا 
يجب ألا يبادر: المرء بقتل نفسه بنفسه قبل أن يقضى الإله بضرورة ماء 
كتلك التى أمامنا اليوء“. 


قال کيبيس: هذاء على الأقل» يبدو محتملاًء ولكن ما كنت تقوله منذ 
لحظة من أن الفلاسفة يقبلون فى بشر [ د ] أن يموتواء هذاء يا سقراط يبدر 
غريياً غير مقبول» إذا كنا محقين فى قول ما قلناه منذ قليل» أى أن الإله هو 


. alogos (61) 

(١٤مكرر)‏ إشارة إلى نظام ملكية العبيد عند اليونان. 

)٤٤(‏ راجع "الدفاع“ ٠١‏ و ما بعدهاء ٤١‏ دء وغير ذلك من المواضع التى يتحدث فيها 
سقراط عن "طاعة" الإله. والضرورة المشار إليها هى حكم المحكمة على سقراط 
بالإعدام. انظر فیما سبق؛ ١1٦ج.‏ 


س ادون 
الراعى الذى يُعنى بأمورتا وأننا ملك له. فليس من المعقول فى شىء ألا 
كط اكن للر جل لضا فن افش لن رك هذ الكمة وهن ا 
يرأسهم فيها أفضل من يمكن أن يكون رئيساً بين الكائنات» ألا وهم الآلهة 
فك اظن أن أا تعد أنه يى فة عى تحر اقل مها تفل الالهة 
إذا ما صار حراً. بل إنه لفاقد عقله ذلك الإنسان الذى قد يعتقد أنه يجب أن 
يهرب [ه] من سيده» والذى لا يتنبه إلى أنه لا يجب الفرار من السيد إذا 
كان طيباًء بل يجب البقاء إلى جانبه ما استطاع إلى ذلك سبيلاء لهذا السبب 
فإن هربه لن يكون إلا دليلاً على عدم تعقله» أما المالك لعقله فإنه سيتوق 
إلى البقاء دائماً بجوار ذلك الذى هو أفضل منه. فإن كان الأمر كذلك» فإن 
العكس هوالمحتمل يا سقراطء وليس ما قيل : فالذى يليق بأضحاب العقل 
هو أن يحزنوا عندما ياتيهم الموت» والذى يليق بفاقدى العقل هو أن 
يفرحوا. 

وقد أحسست أن سقراط كان مستمتعاً وهو ينصت إلى برهنة كيبيس» 
وبعدهاالتفت [1۳آ] إلينا قائلاً : كيبيس لا يزال إذن دائم البحث عن الأدلة 
والحجج» ولا يقبل لنفسه أبداً أن ينقاد على الفور لما يقال له. 

وهنا قال سيمياس : وآيم الحق يا سقراطء فإنه لييدو لى أنا أيضاً أن 
ما يقوله كيبيس شىء معقول : فلم يفر أناس حكماء على الحقيقة من أسياد 
أقضل منهم» ولم يهجرونهم غیر مکترٹین؟ وإنى لأرى أن كيبيس كان 
يقصدك أنت بكلامه : فكيف تتحمل» هكذا فى يسر» أن تتركنا نحن وقادة 
أخيارأء كما اتفقت أنت نفسك على ذلك» ألا وهم الآلهة؟ 


)٠١(‏ وهم الفلاسفة. 


[YJ 


يدون س 

[ب] فقال سقراط : لكما الحق فى قول هذا. وأعتقد أنكما تقصدان أنه 
ينبغى على أن أدافع عن نفسى بخصوص هذاء كما لو كنت فى محكمة “). 

ورد سیمیاس : هو كذلك تماماً. 

فقال سقراط : إذن فهيا بناء ولأحاول أن يكون دفاعى أمامكم آكثر 
اق هاوه ا كان أمام القضاة فى المجكمة. واستطرد قائلا: حقاً يا سيمياس 
وأنت يا كيبيس» إذا كنت لا أعتقد أننى سأصل» من جهة »› إلى جوار آلهة 
أخرى“ حكيمة خيرة وكذلك إلى جوار رجال أموات أفضل من رجال 
هذا العالم» إذا كنت لا أعتقد فى هذا فإنه لن يكون من العدل ^ ألا ثور 
أمام الموت. إلا أنه يجب أن تكونا على يقين أننى آمل أن أذهب إلى جوار 
[جا] رجال خیرین» وإِن کنت لا أجزم بهذا بکل قوتی“. أُما عن أننى 
سأصل إلى جوار آلهة أسياد خيرين كل الخيرء فتيقنوا أنه إذا كان هناك 
شىء من هذا النوع يمكن أن أجزم به فإنه سيكون هذا ). وهكذاء ولهذا 
السبب» فإننى لست حزيناً غاية الحزن» بل أنا على أمل عظيم أن هناك شيئاً 
للمتوفينء وأن هذا الشىء» بحسب ما يقال" ”أمنذ قديم» هو أفضل كثيراً 
للأيرار عنه للأشرار. 

فقال سيمياس : كيف إذن يا سقراط ؟ هل لديك نية أن تحتفظ لنفسك 
بهذه الفكرة وتذهب؟ ألن تجعلنا نشترك معك فيها؟ [د] ذلك أنه يبدو لى أنه 


)٤١(‏ الإشارة هنا وفيما يلى إلى محاكمة سقراط. ولكن "المحكمة"' الحالية التى يقف 
أمامها هى محكمة العقل. ولنلاحظ أن سقراط هنا سيدافع عن "أمله" (حتى ۹“ 
هب والتى تبداً بعدها البراهين على الخلود). 

)٤١(‏ الإشارة هنا إلى آلهة العالم السفلىء أى عالم الموتى (انظر "الدفاع" ١٤أ)ء‏ وذلك 
فى مقابل آلهة الأولمبوس. 

)٤۸(‏ أو : "من الحق" أى من المقبول. 

)٤۹(‏ الجزم هنا موضوعه وجود الآلهة الخيرينء وليس مجرد الأمل فى وجودهم» كما 
ذهب البعض» لأن الأمل لا يقبل الجزم بمحض تعريفه. 

)٥۰(‏ أُى وجود آلهة خيّرة. 

. الإشارة هنا أيضا إلى أسرار الأورقية.‎ )١١( 


س افيدون 
خير مشترك لنا نحن كذلكء وفى نفس الوقت فإنك ستكون قد قدمت 
دفاعك إن أنت أقنعتنا بما ثقول. 

فقال سسقراط : إذن» فلا حاول . ولكن قبل هذاء فلئر ما يريد 
أقريطون هذاء كما يبدو لى متذ لحظات» أن يقول. 

فتكلم أقريطون : أى شىء يا سقراط إلا ما يقوله لى منذ مدة المكلف 
يإعطائك السم» عن وجوب إيلاغك بالتحدث أقل ما يمكن؟ فهو يقول إن 
الحديث يسخن أكثر مما يجب» وأنه ينبغى ألا تتداخل مثل هذه الحالة [إه] 
مع السم» وإلا فإنه يكون من الضرورى أحياناً أن يشرب منه من يفعلون 
مثل هذا مرتین بل ثلاثا. 

وهنا قال سقراط: أوه! اتركه وشأنه › وعليه فقط آن يجهز أمره 
بحيث أتتاول منه جرعتين أو ثلاثا إن اضطر الأمر“. 

فقال أقريطون : لقد كنت أعرف إجابتك على وجه التقريب» ولكنه 
مستمر فی إزعاجی منذ وقت طويل. 

فرد سقراط: دع عنك ذلك. أما أنتم» قضاتى)ء فإنى أريد أن 
أعرض عليكم التبرير الذى من أجله يبدو لى أنه يحق للرجل الذى قضى 
حياته حقيقة فى الفلسفة أن يكون واثقا وهو على وشك الموت» [٤٠ا]‏ وأن 
يكون على آمل من أنه سيصيبه الخير العظيم هناك فى العالم الآخرء بعد ما 
يموت . آما كيف أن الأمر سيكون كذلك» فهذا هوء ياسيمياس وأنت يا 
کيبيس» ما سأحاول أن أشرحه. 


والواقع أنه يخفى على الآخرين» فيما يبدوء أن أولئك الذين يحدث 
ويتعلقون بالفلسفة على الوجه الصحيح لا يزاولون من جانبهم نشاطا آخر 
إلا أن يموتوا وأن يكونوا بالفعل فى حالة الموتى. إذا كان هذا حقاء فإنه 
)١۲(‏ الأصدقاء يشاركون فيما يملكه الصديق. ويمكن أن نقول "خير" وكذلك "ملك". 


)١(‏ للنفس سبق على الجسد»ء وهذا خادمها وليس العكس. 
)١٤(‏ قضاته الحقيقيون. قارن "الدفاع" ٠١‏ اء وراجع هنا ٦۳‏ ب. 


[+1 


افيدون ب 
سيكون من الغريب بلا شك أن يتابع المرء بحماس طوال حياته شيئاً آخر 
غير هذاء وأنه عندما يحدث ذلك يحزن المرء أمام ما كان يبحث عنه فى 
حماس منذ عهد طویل» وما کان يمارسه. 

وهنا ضحك سيمياس» وقال: وحياة زیوس يا سقراط [ب] ما کان 
يمكننى أن أضحك على الإطلاق منذ لحظات» وها أنت الآن تجعلنى 
أضحك. ذلك أننى أعتقد أن الكثرة لو سمعتك تقول هذا لاعتقدت أنها 
محقة فيما تدعيه فى حق المتفلسفةء وسيتفق معها على هذا كل الاتفاق 
السرجال فى مدينتنا"ء من أنهم فى الحقيقة والواقع يمارسون الموت» وأنه 
ليس بخاف عليهم أنهم مستحقون أن يحل عليهم ذلك. 

- وسيقولون حقاً يا سيمياس » وإن كانوا لا يدرون طبيعة الأمر. 
فالحق أنه خاف عليهم كيف أن الفلاسفة الحقيقيين يمارسون الموت» وكيف 
نهم جديرون بالموت» وأى موت هذا. 


)٠١(‏ أى الجمهور» أو العامة أو الغوغاء. وشبحها باعتبارها مصدراً » زافاً فى نظر 
أفلاطون » للقيم والمعتقدات ء يخيم على هذه اللحظة من الحوارء وسيبعده سقراط 
فی ٠٤‏ جاء ولكنه سيعود إلى الظهور مرات أخرىء أولها ۹“ه. 

)١١(‏ كان أهل طيبة يحبون حياة الاستمتاع» ولا يتذوقون طعم حياة الزهد. 


e‏ يدون 
)۲( 
الدفاع عن آمل سقراط 
٤ج‏ ۹اه ` 

[٤ج]‏ ثم قال : ولكن فلنتكلم نحن فيما بينتاء ولنقرأً على هوؤلاء 
القوم السلام ". ألا نعتبر أن الموت شىء ما؟ 

فتدخل سیمیاس وقال : یلی» با لطيع۔ 

- وهل. هو شىء آخر غير اتفصال النفس عن الجسد؟ وأليست حالة 
الموت هى أن يكون الجسد بمفرده ومنفصلا عن النفس وقائما بذاته » وأن 
تكون التفس من جهة أخرى بمفردها منفصلة عن الجسد وقائمة بذاتها؟ هل 
الموت شىء غير هذاء أم هو كذلكف؟ 

فقال : کلاء بل هو هذا۔ 

- فانظر إذن» أيها الطيب» إن كنت سئتفق معى» [د] وأعتقد أننا بعد 
هذا سنعرف على نحو أفضل الموضوع الذى نفحصه . هل تعتقد أنه من 
سمات الرجل :2ال ہچ و راء ما یسمی باللذات › کهذه مثلاً : لذ 
الطعام ولذة الشراب؟ 

فقال سيمياس : كلا » على الإطلاق. 

- أو لذات الحب ؟ 

ا 

- وماذا عن الأوجه الأخرى العناية بالجسد؟ هل تعتقد أنت أن مثل 
هذا للرجل سيجعل لها قيمة فى نظر :#0 اکیازة الملابس التی تجعله 
يتميز عن الآخرين» وحيازة النعال وألوان الزينة التى تمس الجسد: هل يبدو 


(۷) لأن سقراط سيتحدث مع الغريبين حديث الفحص العقلى والبرهان» وهو ليس شآن 
العامة. 


فیدون 


اك أنه يطل ثلها !اعتباراا أم هو :يحتقرهاء '[ه] اللهم إلا إن كانت هناك 
ضرورة قاهرةنتیبره على 'آن یأخذ منها بتصیب؟ ' 

فقال × بل يبدو لى أنه يحتقرٍهاء هذا إن كان قيلسوفاً على الحقيقة. 

تفقال سقراظ :: ,إذن» فيبدو لك بوجه عام أن اهتمامات مثل هذا للرجل 
لا شان لها بالجسد» بل 'إنه بقدر ما يستطيع هو يبتعد عتهء ويتحول على 
العكس إلى الافس؟ 

- اأحلقد بهذل. 

- أو ليس .من الواضح» إإنء من كل ذلك» أن الفيلسرف [١٠٠أ]‏ 
يخلص النفس إلى أقصى درجة ممكنة من علائق الجسدء وأنه لهذا يتميز 
عن كل البشر الآخرين؟ 

- هذا ظاهر. 

- والكثرة الغالبة من الرجال» يا سيمياس» ألا ترى من غير شك أن 
من لا يجد لذة فى هذه الأمورء ولا يشارك فيهاء فإن حياته لا تستحق أن 
تعاش » بل إن المرء يكاد يكون قريباً من الموت عندما لا يلقى بالا إلى 
:اللذات التى تأتى عن طريق الجسد؟ 

- إنه لحق كلى الحق ما تقول. 

- وماذا الآن عن الوصول نفسه إلى الحكمة؟ هل الجسم عقبة فى 


)۸( تسه" لأنه أخص ما يخص الفيلسوف (بحسب تفسير هاكفورث الذى يترجم 
"الوصول الفعلى"). والكلمة التى نترجمها 'بالوصول" واا تعنى أيضاً الامتلاف 
والحيازة» وهما متضمنان فى "الوصول". واستخدام هذه الكلمة أعظم ما يكون دلالة 
على تصور افلاطون لشكل المعرفة الفلسفية (قازن معنى اللفظ فى 1ج۸ وهو 
'الامتلاك")ء التى سیقول فی بعض المواضع من محاوراته (وهنا فى ۸٦١‏ ) إنها 
تنحصر فى "لإمساك" بالمثل أو لمسها (بالعقل طبعا). "والحكمة" هنا ترجمة ل_ 
ئم۴مم» وتفس الكلمة تعنى التعقل» أى حالة نشاط العقل (وهذا هو ما يجب أن 
يفهمه القارئ من كلمة اعا" حينما يقرأها فى إحدى الترجمات الإنجليزية 
أو الفرنسية لهذه الفقرة» فليس معناها هنا "الذكاء). وقد فضلنا "الحكمة" على 
"الفكر' لأن الكلمة الأولى تشير إلى 'حصيلة" الإدرإك العقلى الذى "سيصل" إليه 
الفیلسوف (أی "یدرکه")» ویحصل عليه فیصیر له ملگاً. 


[1 


سس يدون 
هذا السبيل أم لاء إذا حدث [ب] وأخذه أحذ شريكاً فى البحث؟ وهاك 
مثالا على ما أقصد: هل يحمل البصر أو السمع أية حقيقة للناس؟ آم أن 
الأمر هو كما يقول لنا ويعيد الشعراء أنفسهما": آنه ليست هناك دقة('١‏ 
فيما نسمع أو نرى ؟ وإذا كان عضواً الإحساس فى الجسم هذان ليسا هما 
أنفسهما لا دقيقين ولا يقينيين» فما أبعد أعضاء الحس الأخرى عن الدقة 
واليقين. ألا تبدو لك هكذا تلك الحواس؟ 

فقال : نعم »› تماما. 

واستطرد سقراط فقال: فمتى» إذن» تدرك النفس الحقيقة"؟ حينما 
تلحاول النفس|إتأمل شىء ما بمشاركة الجسمء فإنه من الواضح أنها تخدع 
وتقاد إلى الخطاً يسيبه. 


[إج] - حق ما تقول. 


- والنفس» آلا تصل إلى إدراك واضح لشىء "من الموجودات» إذا 
كان هذا يمكن أن يتم بطريقة ماء بإعمال العقل [والبرهان]؟ 


- نعم . 


(۹) عندما يقرا القارئ "الفحص" أو "البحث"ء فإن المقصود دائماً هو التأمل العقلى 
المنظم سواء أكان الفيلسوف يقوم به بمفرده (أفلاطون سيقول "نفس الفيلسوف") أم 
فی حواره مع آخرین. أنظر فى نفس النص ب .٠١‏ 

)٠١(‏ لأنهم ليسوا فى العادة مصدرا للحقيقةء قفن الشعر عند أفلاطون هو فن التمويه. 

)1١(‏ s#طنعه‏ . هنا تظهر الدقةء ومعها بعد سطور اليقين والوضوح» كمميز للمعرفة 
الفلسفية. بعد الهجوم على الجسد بعامة بيدا الهجوم على الحواس» ولكن باعتبارها 
من أعضاء الجسد. 

(1۲) معنى "الحقيقة" هنا يظهر مختلفاً بعض الشىء عنه فى ب ۲ فوق» والمقصود هنا 
هو الحقيقة ذاتهاء أى الحقيقة الوجودية (نسبة إلى الوجود الثابت الخالد القائم بذاته 
وسنستعمل هذه الصفة بهذا المعنى وحده دائما). 

)٠۴(‏ سنترجم ا اليونائية فى الأغلب 'بشىء' أو "أحد" وحينما يكون السياق سياق 

الحديث عن الحقائق فإن ذلك سيعنى أحد المثل. وهكذا فإن "الموجودات" تعنى 

الحقائق الموجودة وجوداً فعلياًء وليس الموجوداث الحسية. 


E 2‏ 
واپ ا 


يدون 
- ومن جهة أخرىء» فإن النفس تقوم بإعمال العقل على أفضل وجه 
حينما لا يزعجها شىء من هذاء لا السمع والبصر ولا الألم ولا لذة ما 0 
بل حينما تكون» إلى أكبر درجة ممكنةء منفردة قائمة بذاتها" وقد انقصلت 
ن الخ وا ل بكرن ها بق الط اة لتر ك هة لى زيا 
فإنها تتطلع إلى الوجود الحقيقى وتهفو إليه. 
- هو كذلك. 


- إذن» فهنا أيضا تحتقر نفس الفيلسوف إد] الجسد وتهرب منهء 
وتسعى» على العكس» إلى أن تكون قائمة بمفردها. 

- والآن یا سیمیاس» ماذا عما یلی""؟ هل نقول بأن العدل فى 
ذاته شیء موجود ام لا؟ 

- بل تقول بذلك على التأكيدء وحق زيوس. 

- وكذلك أن الجمال شىء وأن الخير شىء؟ 

- وکیف لا؟ 


- ولكن هل حدث لك من قبل مرة واحدة أن رأيت بعينيك مثل هذه 
الأشياء؟ 


فأجاب سيمياس : البتة. 


- فهل رأيتها بحاسة أخرى من حواس جسمك؟ وأقصد كذلك كل 
شىء: مثل العظيم "ء والصحةء والقوةء وفى كلمة واحدة أقصد جوهر كل 


)٠4٤(‏ أى لا يزعجها الجسم لا فى لحظات معرفته ولا فى لحظات افعاله. 

. autê kath auten (1°) 

)٠١(‏ التفس تهغو بكلها إلى الوجود الحقيقىء وتطلعها إليه ليس مجرد تعلق عقلى. 

(1۷) قسم جديد فى الفحص يبدا . 

)1۸( حرفيا "العدل ذاته" . لاحظ كلمة شىء" التاليةء وراجع فوق» هامش 1۲. 

(1۹) أو "الكبر" مقابل الصغرء وهما "المثالان" اللذان يرجم إليهما كل ما هو كبير أو 
صعغیر . 


سسس يدون 
الأشياء الأخرى جميعها" » [ه] أى ما هو" كل شىء حقيقة. فهل 
يتأمل" المرء عن طريق الجسم ما هو حقيقى إلى أكبر درجة فى هذه 
الأشِياء؟ أم الأمر هو بالأحرى أن ذلك الشخص منا الذى يكون قد هيأً 
نفسه" على أفضل وأدق وجه لكى يفكر فى الشىء ذاته الذى يقوم 
بفحصه» ذلك الشخص أليس هو من سيقترب أعظم اقتراب من معرفة كل 
واحد من الأشياء("؟ 


- هذا مقطو ع به. 
- ولكن ذلك الذى سيستطيع فعل هذا على أنقى" وجه» ليس هو 
من سيقترب من كل شىء بقدر الإمكان» بالعقل""ء وبالعقل وحده؟ والذى 
لن يصطحب معه فى فعل تعقله لا البصر ولا أية حاسة أخرى» ]/١١[‏ ولن 
يجعل_واحظڈة مها ترتبط ببرهنته("ء بل سيستخدم العقل ذاته قاتما بذاته 
لیج رئ ورا یچ الموجودات کل منها فی ذاته قاثماً بذاته وخالصاًء 
وذلك بعد أن يكون قد تخلص" إلى أقصى درجة بقدر الإمكان من عيونه 
ومن آذانه» بل» إن كان يمكن قول هذاء ومن جسده جملةء حيثٿ إنه هو 
الذى يدخل الاضطراب على النفس ولا يسمح لهاء عندما تدخل فى صلة 


(۷۰( إذن فهناك مثل عقلية موجودة بذاتها لكل شىء»ء وما سبق ليس إلا أمثلة وحسب. 

)۷١(‏ هنا تظهر كلمة هاوه الشهيرة» ويمكن أن تترٍجم كذلك بالجوهر أو الماهية. 

(Y۲)‏ aiمءoعطt‏ . الكلمة العربيةء كاليونانية تماماء تعنى النظر بكل معائيه. ومن هنا 
كانت معرفة الحقيقة معرفة بالحدس» أى بالنظر المباشر بعين العقل. 

(۷۳) کل ما سیلیٰ حتی ٩ه‏ هى شرل لمعنى هذه التهيثة وهذا التدرب. 

)۷٤(‏ من الأشياء الحقيقيةء أى الموجودات العقلية › أى المثل ذاتها. 

)۷١(‏ لاحظ هنا ظهور مفهوم النقاء والخلوص فى هذا السياق المعرفى. لكن كلمة 
katharos‏ تعنی كذلكف أخلاهياً "الطاهر" « وستټاتی بعد قلیل الحديث عن الطهر . 

)۷٦(‏ iaممهنك‏ » أو الفكر. 

(۷۷) sمصواعها‏ . والترجمة الحرفية هى : "ولن يجر واحدة منها مع [أو : وراء] 
برهنته". 

(۷۸) يمكن أن يعنون مدخل إلى فلسفة أفلاطون بعنوان : "أفلاطون أو صيد الحقيقة". 
راجع فوق» هامش .٥۸‏ 

E 1 راجع‎ )۷۹( 


[1] 


ګيدون س 
معه» بالوصول إلى الحقيقة وإلى التأمل العقلى'"؟ اليس هذا الشخصء 
ياسيمياس» هو الذى سيصل إلى الإمساك بالحقيقةء إن كان هناك على 
الإطلاق من سيكون ذلك ممكناً له؟ 

فصاح سيمياس : إنه لحق أعظم الحق ما تقول يا سقراط. إب] 
واستطرد سقراط: فهناك ضرورة""*ء إذنء أن يتوصل من لهم الحق فى أن 
يُطلق عليهم اسم الفلاسفة "إلى رأى كهذاء بحيث يقولون لبعضهم البعض 
وان هذا القبيل :ا" "نه لمن الممكن حقَاً أن يكون هناك شىء 
كالدرب الذى يقودنا [مصاحباً العقل فى بحثه]"“ء وهو أنه طالما أن الجسد 
ن فطل مختلطة بهذا السوء؛ فلن نحرز أبدأء وكما يجب» ما 
نهفوا إليه»ء ونحن نقول إن ما نهفوا إليه هو الحقيقة. ذلك أن الجسم يضْع 
أمامنا ألف عائق وعائق بسبب الحاجة التى قرضت علينا [ج.] أن نطعمه 
وأن نرعاه. وإلى جانب هذا فقد تصيبنا الأمراض وتمنعنا من متابعة صيدنا 
للوجود الحقيقى. وهو كذلك يملؤنا بألوان الحب والشهوة والخشيةء وبأوهام 
من كل نوع وبالكثير من السخافات » حتى أنه » كما قيل بحق» لا يصبح 
فى الواقع ممكناً لنا بسببه أن نتأمل عقلياً اى شىء أياً ما كان. أما الحروب 
والخلافات والمعارك فليس هناك ما يسببها إلا الجسم وشهواته» فكل 
الحروب تنشأً بسبب [الرغبة فى] امتلاك الثروات » ولكن إذا كان امتلاك 


)۸٠(‏ هكذا نترجم هنا sاوق«ه٣طم.‏ وواضح أنه يمكن أن نضيف إلى المقصود حصيلة 
هذا التأمل فنرجع إلى معنى "الحكمة"» أى مضمون العلم (راجع فوقء هامش .)٥۸‏ 
وسنترجم نفس اللفظ فى ٦ھ‏ ۳ وفی ١ ٦۸‏ ۲ 'بالفکر". 

)۸١(‏ حينما يقول أفلاطون " من المحتمل " أو "من الضرورى" فإنه يقصد فى كل حالة 
ما يقول. ومعنى الفرض (أى الوجوب ) هنا واضح . وراء هذا كله أن الفلسفة 
واحدة ودربها وأحد. 

(۸۲) كثيرا ما يقابل القارئ التمييز بين الفلاسفة الحقيقيين والمزيفين (وهؤلاء هم أصدقاء 
الجسدء انظر ۸ب-ج). 

(۸۲ مکرر) حدیث یستمر حثی ۹۷ب. 

(۸۳) انظر مقدمة هذا O E‏ 


فبیدون 
الثروات [د] ضرورة عليناء فما ذلك إلا بسبب الجسم» [وهكذا نكون] عبيداً 
عليتا العناية بأمره. وبسببه أيضاً لا يتوفر لنا الفراغ للفلسفة نتيجة لكل 
هذا. ولكن أسواً ما فى الأمر كله أنه» حتى لو ترك لنا بعض الفراغ واتجهنا 
تو فن شیع نة کن علا ی ی ف بخ امن ك اة حا 
معه الإزعاج والاضطراب» ويذهلنا إلى حد أننا لا نستطيع بسببه تمييز (*) 
الحقيقة. وهكذا يظهر لنا بالفعل أنه إذا كان yT‏ 
معرفة خالصة [ه] فإن علينا أن نبتعد عنهء وأن تتأمل النفس ذاتها الأشياء 
ذاتها. وعند ذلك » فيما يبدو › فإننا سنحوز ما نهفوا إليه ونعلن أننا نحبهء 
ألا وهو الفكر» بعد أن نموت» وهذا هو ما تعلنه الحجة» أما بينما نحن 
أحياءء فلا. وإذا كان من غير الممكن أن نعرف» بمصاحبة الجسدء شيئاً 
معرفة خالصةء فأحد شيئين: إما أنه لن يكون ممكناً على الإطلاق أن نحوز 
تلك المعرفةء وإما أن يكون ذلك بعد الموت. [1۷/] ففى هذه الحالة تكون 
التفس بمفردها قائمة بذاتها ومنفصلة عن الجسدء أما قبلها فلن تكون كذلك 
وطالما سنكون أحياء فإن الطريقةء فيما يبدوء التى ستجعلنا أقرب ما نكون 
إلى تلك المعرفة هى ألا تكون لناء إذا استطعنا ذلك بقدر الإمكان › مع 
الجسد معاشرة» وألا نشترك معه فى شىء اللهم إلا فى حالة الضرورة 
القاضيةء وألا نترك أنفسنا تلوثها طبيعته» بل أن نتخلص منها ونتطهرء 
وذلك حتى تأتى اللحظة التى ينجينا فيها الإله نفسه". متطهرين هكذاء 
بتخلصنا من جنون الجسد» فإنه لمن المحتمل أن نكون مع موجودات 
مماثلة"“» وأن نعرف نحن [ب] بأنفسنا کل ما هو نقی خالص. هذه هى 


)۸4٤(‏ ليس مصادفة أن يأتى ذكر الفراغ بعد ذكر العبوديةء فخاصية المواطن الحر هى 
قراخ ويجب أن نتذكر طبيعة النظام السياسى اليونانى عندما نقرأً ما يقوله 
أفلاطون عن عبودية الجسدء وعن أن لنفس يجب أن تكون له السيد. 

(۸°) «قهطاaء‏ وهو فعل يعنى أصلا الإبصار» ولكنه يستخدم هنا على مستوى الإدراك 
العقلى. 

(۸) إشارة إلى الحديت السابق عن رفض الانتحار. 

(۸۷) أى الطاهرة الخالصة النقية هى لأخرى ئ 


[1Y] 


فبدون 

الحقيقة بلا شك. فليس من المسموح به أن يلمس غير النقى ما كان نقيً"*). 

هذا هوء ياسيمياس» فيما أعتقد» ما يجب أن يقوله بعضهم لبعض كل 

المحبين الحقيقيين للمعرفةء وأن يعتقدوا فيه. أولا يبدو لك الأمر كذلك؟ 
یل ھی ذلك اما با قراط 


کا ا اک اک 
عظيم أننى حينما أصل إلى حيث أذهب» سأحوز هناك» وعلى نحو مَرض» 
إن كان ذلك ممكناً فى أى مكان» على ما بذلنا من أجله هذا الجهد العظيم 
لال حياط السابقةء بحيث أن [ج] هذا الرحيل الذى يُغرض على اليوم 
یصحبه امل طیب عندی وعند کل رجل آخر یری ان عقله' قد تهیأ 
على اعتبار آنه قد تطهر . 

فأها جام ياس _: ثماماً. 


- أما عن التطهر» أفلا ينحصر» كما قيل فى البرهنة السابقة منذ 
لحظة"")ء فى انفصال النفس بقدر الإمكان عن الجسد» وفى تعويدها على 
أن تلم أطرافها من كل ناحية وأن تتجمع» وأن تحيا بقدر المستطاع» سواء 
فى الحاضر الآن أو فيما [د] سيلى'"ء وحيدة قائمة بذاتهاء وقد تحررت من 
الجسم كما يُتحرر من القيد؟ 

فأجاب : تماماً. 


(۸۸) أو "أن يلمس غير الطاهر ما كان طاهراً'. وهذا تطبيق هام» معرفى وأخلاقى معأ 
لمبدآ خطير فى تظرية المعرفة الأفلاطونية (وعند كثيرين من غير أفلاطون من 
اليونان) : الشبيه يعرف الشبيه (وكذلك: لا يعرف الشبيه إلا الشبيه). ولعل تأثير 
العقائد الأورفية هنا كبير كذلك. وبهذه الكلمات ينتهى .حديث الفلاسفة الذى بدأ 
سقراط فی ٦٦‏ پ. 

(۸۹) aنهمهتل‏ . والمعنى أنه ما دام العقل قد تطهرء فإنه يكون قد تهياً واستعد أحسن 
استعداد للوصول إلى معرفة الحقيقة. 

)۹١(‏ أى قيما بعد الموت. 

(۹۱) هذا هو هدف الفيلسوف . راجع ٦۳‏ ب» ٠١‏ اء ٦٦ه...‏ 


يدون 


- وأو ليس هذا هو ما يسمى بالموت: تحرر النفس وانفصالها عن 
الجسد؟ فکانت إجابته: بلی» بلى»ء هو كذلك تماما. 


- ولکن تحررها هو» كما كنا نقول» ما يصبو إليه دائماً وإلى أقصى 
درجة المشتغلون بالفلسفة على الحقيقةء وهم وحدهم. وما يتدرب عليه 
لاء الفلا فة ليس شيا آخر غير هذا: التحرر والائفصال عن الجسد. 
ليس كذلك؟ 


- هذا واضح. 
- فسيكون إذن من المضحك» كما كنت أقول فى البداية "")ء أن 
رجلاء کان [ه] يمرن نفسه فى حياته على العيش فى حالة أقرب ما تكون 
إلى حالة الموتة يثور عندما تمثل أمامه هذه الحالة؟ 
- سیکون هذا مضحکاً » وکیف لا يكون كذلك؟ 


فاستطرد سقراط : الحق والواقع» إذن يا سيمياس» أن المشتغلين 
حقيقة بالفلسفة يتدربون على الموت» وهم أقل البشر خوفاً من حضور 
الموت. افحص الأمر على ضوء ما یلی"" ٠‏ : إذا هم كانوا فى نزاع 
كامل مع الجسد»ء ويرغبون فى أن تكون النفس وحدها قائمة بذاتهاء هذا 
على حين أنهسم يصابون بالذعر ويثورون عندما يحدث هذاء آلن يكون 
تناقضا صارخاً من جادباا ا لم بهم الرضا عن الذهاب إلى 
هذا المكان الذى يأملون» فور وصولهم إليهء أن يبلغوا فيه ما كانوا يحبونه 
أثناء حياتهم» وما كانوا يحبون هو الفكرء وأن ينفصلوا عن ذلك المرافق 
لهم» والذی کانوا فى نزاع معه؟ وكثيرون هم هؤلاء الذين» وقد مات لهم 
بشر» صبی صاحب أو زوجة أو ولدء أرادواء برغبتهم» الذھاب إلى ھادیںس 
يحركهم هذا الأمل: أمل أن يروا هناك من يشتاقون إليهم وأن يبقوا فى 


)1١(‏ هنا يعود أفلاطون إلى مفهوم "الكثرة"' ويقابلها بالفيلسوف الحقيقى. وراجع ۳ه 
وما بعدها. 
(١۹مكرر)‏ نلمح هنا إضافة جديدة إلى الحجةء ونفسا جديدا من حيث الكتابة عند المؤلف. 


[1۸1 


فبدون 


صحبتهم . والآن» فإذا كان أحدهم مغرما حقيقةً بالحكمةء وممسكاً فى قوة 
بأطراف هذا الأمل نفسه »› وهو أنه أن يلقاها فى مكان آخر على الإطلاق 
وبمعنى [ب] الكلمة إلا فى هاديس» هذا الرجل هل سيثور وهو يموت» وألن 
رسد بان ركن فى فلك العام فاا إل ارلجباان رج للك يا مديقى: 
إن کان فيلسوفاً حقيقياًء لأنه سيعتقد اعتقاداً قوياً فى هذا: أنه لن يلقى الحكمة 

ڪه هف أى مكان آخر على الإطلاق إلا هذاك. فإن کان کل هذا 
صطاليحاء لن يكون من الخارج على المعقول خروجاً عظيماً » كما كنت 
أقول منذ قليل» إذا ما أصيب مثل هذا الرجل بالذعر أمام الموت؟ 

فأجاب سيمياس : نعم خروجاً عظیماء وحق زیوس. فاستطرد 
سق ااط: إذن) اقلا يشهد فى نظرك شهادة كافية أن هذا الرجل ليس صديقاً 
للحكمةء [إج] هو بل صديق للجسدء إذا حدث ورأيته يثور وهو على وشك 
الموت؟ وألن يحدث أن يكون هذا الرجل نفسه محباً للثروة ومحباً لمظاهر 
التشريف» إما لهذه أو تلك» وإما لهما معا؟ 

فاجاب ادى فك تماما على نحو ما تقول. 


فقال سقراط : والآن » يا سيمياس» ما يسمى بالشجاعةء اليس هو مما 
يليق إلى أكبر درجة بمن يتجهون هذه الوجهة؟ 

فأجاب : الأمر كذلك بلا أدنى شك. 

- والاعتدال إذن» أو ما تسميه الكثرة من الناس بالاعتدال » أى ألا 
يترك المرء الرغبات تغمره بل أن يعاملها فى استهانة ويكبح جماحهاء اليس 
هذا هو شأن من يستهينون بالجسد ويعيشون فى الفلسفة وحدهم؟ 

[إد] فأجاب : بالضرورة. 

واستطرد سقراط: وإذا أنت رغبت فى التفكير فى تلك الشجاعة التى 
نجدها عند الآخرين» وكذلك فى اعتدالهم» إذن لبدا لك ذلك أمراً غريباً. 


- وكيف ذلك یا سقراط؟ 


س ل 


لبدون 

فأجاب : أنت تعلم أن الموت يعتبر عند كل الآخرين من بين أعظم 
الشرور. 

فقال : وكيف لا أعلم ذلك! 

- ولكن هؤلاء الشجعان الذين قد يحدث ويجابهون الموت» ألا 
یجابهونه خوفا من شرور أعظم؟ 

- هو كذلك. 

- وهكذاء فإنهم جميعاً شجعان بسبب الخوف ولأنهم يخافون» عدا 
الفلاسفة. ولكن اليس من المناقض للعقل أن يكون امرؤ شجاعا بسبب 
الخوف وبسبب الجبن؟ 

وماذا عن المسيطرين على أنفسهم من بينهم؟ أليسوا فى نفس تلك 
الحالةء حيث إنهم معتدلون بسبب نوع من الاختلال "؟ وقد نقول إن هذا 
غير ممکن» ولکن اعتدالهم هذا الساذج يردهم إلى حالة كهذه: فهم يخشون 
أن يحرموا من بعض الملذات تحت تأثير بعضها الآخر الذى يسيطر عليهم. 
ورغم أنهم يسمون اختلالا [1۹/] أن يكون المرء واقعا تحت حكم اللذاتء 
إلا أن هذا لا يمنع من حدوث أنهم يسيطرون على بعض اللذات بسبب أن 
بعضها الآخر يسيطر عليهم. وهذا يشبه ما كنت أقول منذ لحظة من أنهم» 

- يبدو هذا بالفعل. 

- وربما لم تكن هذه › يا سيمياس الموفق» هى الطريقة الصائبة 
للتبادل فى ميدان الفضيلة: تبادل لذات بلذات» وأحزان بأحزان» ومخاوف 
بمخاوف» الأكبر منها مكان الأقل» كما لو أن الأمر أمر تعامل مالى. إنما 


[1۹] 


يدون 

العملة الوحيدة الصالحة التى يجب أن يتم تبادل كل هذا بها هى الحكمة"). 
إب] فبها وعن طريقها تشترى وتباع فى الحق الشجاعة أو الاعتدال أو 
العدالةء وبصفة عامة الفضيلة الحقةء ما دامت الحكمة تصطحبها"). 
وسواء فى هذا إن أضيفت أو إن نقصت ملذات أو مخاوف أو كل الأشياء 
التى من هذا القبيل. أما إن انفصلت هذه الأشياء عن الحكمة وتبردلت 
بعضها لقاء البعض» فلن تكون هذه الفضيلة إلا نوعاً من الرسم الخادع 
للنظرء وجديرة فى الحقيقة والواقع بالعبيدء ولن تكون فيها صحة" أو 
حقيقة. فالحقيقة فى الواقع [ج] ما هى إلا نوع من التطهر من كل ما شابه 
هذاء وكذلك الاعتدال والعدالة والشجاعةء بل إن الحكمة ذاتها هى أداة 
التطهر. وإنه لمن المحتمل أن أولئك الذين أسسوا لنا "الأسرار"" لم يكونوا 
رجالا يستهان بهم» فقد قالوا لنا فى الحق منذ قديمء ولكن رمزاء إن من 
يذهب إلى هاديسء وهو لم يتطهر ولم يلقن الأسرار» سيظل مغموراً فى 
الطين» أما المتطهرون ومن لقنوا الأسرار فسيكون مقامهم» عند وصولهم 
إلى هناك؛ إلى جوار الآلهة. وكما يقول الخبراء بالأسرار فإنهم 'كثيرون 
من يرفعون الصولجان» [د] ولكن قليلاً منهم هم المجذبون"» وهؤلاء ليسواء 
فى رأيى» غير من اشتغلوا بالفلسفة على الوجه الصحيح. أما عنى» فإنى 
لم أهمل شيئا أثناء حياتى» بقدر استطاعتى» من أجل أن أكون من بين 
هؤلاء» وقد سعيت نحو هذا بكل الطرق. آما إن كان سعيي كان على ما 


(۹4) أن نصير معتدلين وغير ذلك من أجل الحكمةء وليس من أجل شىء آخر. ولنتذكر 
مذهب سقراط: الفضيلة معرفة. 

)1١(‏ وهى حقةء لأن الحكمة تصطحبها. 

)1١(‏ أى نقاء. والصحيح هو الخالص»ء وعكسه الفاسد. صلة '"الصحة" بالحقيفة عند 
أفلاطون موضوع طريف» لأن تأثره بالطب عظيم. 

(4۷) أو "تعاليم الدخول إلى الأسرار" الدينيةء والأورفية خاصة. 

(۹۸) فى كل الإشارات إلى "الأسرار" الدينية » نجد أفلاطون يستخدمها سلما يرتفع به 
ومنه إلى مفهومات عقليةء ويضع لها بدائل أو مقابلات فى عالم الفلسفة. والمقصود 
فى النص الأورفى المثبت أن الذين جذب الإله نفوسهم إليه وحل فيهاء أى 
الملهمونء قليلون بين المشتركين فى الاحتفالات الدينيةء والتى كان يحمل فيها 
المشتركون عصتيا فيما يبدو. 


ادون 


ينبغى» وإن كنت وصلت إلى شىء فإننا سنعرف اليقين بخصوص هذا 
عندما نصل إلى هناك » إن شاء الإلهء بعد قليل. هذا هو ما أعتقد. 

وار فف هاا ھی دا کنیا سان و کت وا كتدفا 
عن أنه يحق لى أن أترككم أنتم وأسيادى"" هنا بغير أن [ه] يشق على 
تحمل ذلك» وبغير أن أثورء وذلك لاعتقادى أننى سألقى هناك» على نحو 
ليها من هناء أسياداً طببين وأصحاباً طييين'"'. أما العامة فلا يوحى 
هذا إليهم إلا شكا. والآن» إذا كنت نجحت فى أن يكون دفاعى أكثر إقناعاً 
فى نظركم مما كان فى نظر القضاة الأثينيين» إذن فسيكون هذا عظيماً. 


(۹۹) أى الآلهة. 
)٠٠١(‏ أى آلهة أخيارا وبشرا أخيارا. قارن "الدفاع'» ٤١‏ ج وما بعدها. 


يدون 


(۳( 
البرهة على خلود النفس 
(أ) صعوية يعرضها كيبيس وفحصها - برهان الأضداد 


۹ے - ۲٣۷د‏ 


[۹ه] بعد أن تحدث سقراط على هذا النحو؛ تتاول كيبيس الكلمة 
وقال: لقد تکلمت پا سقراط فيما بدا لى كلاماً جميلاً [١۷أ]‏ بصفة عامةء 
ولكن فيما يخص موضوع النفس فإن قدراً كبيراً من الشك يملا صدور 
الناس: فما الذى يمنع» بعد أن تفارق النفس الجسد» ألا تصبح فى أى مكان 
بعد ذلك» وأن تفسد وأن يُفقد أثرها فى نفس اليوم الذى يموت فيه الإنسانء 
وأنها ما أن تغادراالجضد وتبتعد عنه» حتى تتشتت كأنها نفس أو دخان» وأن 
تتبدد فى الهواء ولا يعود لها وجود فى أى مكان؟ ذلك أنها لو كانت على 
نحو ما مجمّعة أطرافها قائمة بذاتها: وقد ابتعدت عن تلك الشرور التى 
عثدتها منذ قليل» إذن لكان الأمل جميلاً كبيراً إب]ء يا سقراطء أن يكون 
الأمر حقيقة على نحو ما تقول. ولكن الذى يتطلب تأكيدا"' وإقناعاً 
كبيرين» فيما يبدو هو [ بيان ] كيف أن النفس تظل موجودة بعد موث 
الإنسان» وكيف أنها تحتفظ بنوع من النشاط وبالفكر ''. 

- حق ما تقول یا کیبیس» قال سقراط. ولکن ماذا نفعل؟ هل ترد أن 
نتحدث عن تلك الأمور بالتفصيل"''» لكى نرى إن كان ذلك محتملاً أم لا؟ 
فرد كيبيس: عن نفسى على الأقل» فإنه سيسرنى أن أستمع إلى رأيك 
يبخصوص هذه الموضوعات. 


. paramuthia (1۰1) 

)٠١١(‏ أى أنها ستظل حية وستظل مفكرة» وهو شرط العلم» و"الفكر" هنا ترجمة ل 
أوقصهإطم» ويرى القارئ أنه لا يمكن أخذ "الحكمة " ترجمة لهذا اللفظ هنا. 

)٠٠١(‏ ما سبق كان عرضاً أساسياً . من هنا يبدا التعمق والتفصيل. 


[v۰] 


س يدون 
لن يقول» حتى لو كان مؤلف كوميديات» إننى أثرثر'' وأتكلم فيما لا 
يعنينى. ومادام هذا هو رأيك» فيجب إذن أن نفحص الأمر فى دقة وتفصيل. 
المتوفين فى هاديس أم لا ؟ وهناك مذهب”' معين قديم أتذكره الآنء 
ويقول إن النفوس التى أتت من هنا توجد هناك» ومن جديد فإنها ستعود إلى 
هناء وتولد من الموتى. فإذا كان الأمر كذلك» أى إذا كان الأحياء ينشأون 
من المتوقين» [د] أفلن ينتج عن هذا أن نفوسنا تعيش هناك؟ ذلك أنها ما كان 
يمكن أن تكون من جديد لا إذا كانت موجودة» وعلى وجودها هذا سيكون 
هناك دليل كاف إذا أصبح واضحاً لنا بالفعل أن الأحياء لا يأتون من 
أى شىء آخر إلا من الموتى. أما إن لم يكن ذلك كذلك» فسيكون علينا 
البحث عن حجة أخرى. 

فقال کن ھ8ا گذلۓ تماماً. 

فقال سقراط : إذن فلا تقصر بحثك على الإنسان فقطء إن أردت فهم 
هذا فى يسر» بل فليمتد بحثنا إلى كل أنواع الحيوان والنباتات» أو فى كلمة 
واحدة» إلى كل ما هو ذى نشأة وتكون"''ء [ه] ولننظر إن كان كل 
أولئك ينشأون على هذه الطريقة: الأضداد من الأضداد ولیس من شىء آخر 
(وذلك فى حالة وجود هذه العلاقة)ء فيكون للجمال مثلا ضد هو القبح فيما 
تقول" ء وللعدل ضد هو الظلم» إلى غير ذلك من آلاف الأمثلة. فلننظر . 


)٠٠١(‏ لعله يقصد أرستوفانيز الشاعر الكوميدى. ويبدو أن سقراط كان متهماً بالثرثرة 
عند مواطنیه (انظر محاورة 'یاتیتوس"» ۱۹۰١‏ ب-ج). 

)٠٠١(‏ 5هعه![. والمقصود قول مأثورذو طبيعة دينية. ولاحظ أن سقراط يبدا من التراث 
ليرتفع إلى البرهان» والتراث الدينى بطبعه يقرر ولا يبرهن. 

)٠١١(‏ سيقصله سقراط بعد لحظات. 

(۱۰۷) بهاتين الكلمتين معا نترجم genesis lik‏ . 

(۱۰۸) او "على نحو ما" uا0م.‏ 


افيدون ‏ 
إن فى هذا : إن كانت هناك ضرورة تقضى بأنه إذا كان هناك ضد» فإنه 
لا ينشا هو نفسه من أی شىء آخر إلا من ضده نفسه. مثلا : حينما يصير 
شىء ما كبيراء أليست هناك ضرورة ما تقضی بأنه کان صغيراً من قبل أن 
يصير بعد ذلك کبیرا؟ 

e 

- وإذا ما صار أصغرء اليس من حالة الكير“التى كان عليها [١۷أ] ]۷١[‏ 
أنه يصير أصغر بعد ذلك؟ 


- فأجاب : هو كذلك. 


- وهكذا بالطبع يأتى الضعيف من القوى» والأسرع من الأبطا؟ 

bl 

- كيف؟ ' إذا حدث وأصبح شىء أسواً مما كان» ألن يصبح كذلك 
من حالة كان فيها أحسن؟ وإذا صار أعدل فمن حالة كان فيها أظلم؟ 

- وکیف ینکر هذا؟ 

فقال : إذن فنحن متيقنون بما فيه الكفاية من هذا: أن كل شىء ينشاً 
على تلك الطريقةء أى الأشياء المتضادة من أضدادها. 

ناما 
٠‏ وشىء جديد : هناك أمر نجده فى هذه الأشياء » وهو أن بين كل 
ضد وضده هما الاثنين نشأتين» [ب] واحدة من أحدهما إلى الآخرء وأخرى 
من جديد من هذا إلى ذاك: فبين شىء أكبر وآخر أصغر هناك الزيادة 


والنقصان. أفلا نقول على هذا النحو إن أحدهما يزيد والآخر ينقص؟ 


)٠١۹(‏ فى كل ترجمتناء '"كيف؟" وهى عادة مقابل ل مل أا » قد تستخدم للتعجب» أو 
للانتقال من مرحلة إلى أخرى فى البرهنةء أو لأخذ الثتائج. 


يدون 

- وئفس الأمر مع ما ينفصل وما يتصل › ومع ما يبرد وما يسخن» 
وهکذا مع کل شىء. وحتى إذا كنا فى بعض الأحيان لا نستخدم أسماء 
الأضصداد › فإن الواقع يشير إلى أن الأمر يكون على هذا النحو بالضرورة: 
أن الأشياء تنشأ من بعضها البعض» و أن عملية النشأة تكون متبادلة بين 
الشىء والشىء الآخر. 

فاجاب ۲ هى كلك تماما 

[إج] فاستطرد سقراط : كيف إذن ؟ أو ليس للحياة ضدء كما أن 

فا بلی نها . 

- وماهو ؟ 

فقال : هو الموت. 

- إذن فمن بعضههما هما ينشآن» إذا كانا ضدين» وتكون بينهما 
نشأتان ماداما اثثين؟ 

- وکیف ینکر هذا؟ 

فقال سقراط : والآن سأتحدث آنا عن أحد هذين الزوجين الذين 
ذكرتهما لك منذ لحظةء عنه هو نفسه وعن نشأتيه»ء أما أنت فتتحدث عن 
الآخر. فأقول إذن إن هناك من جهة النوم» ومن جهة أخرى اليقظةء وإن 
من النوم تتنشاً اليقظةء [د] ومن اليقظة النوم» وإن إحدى نشأتيهما هى النوم 


من جهة واليقظة من جهة أخرى. هل هذا واضح أمامك بما فيه الكفاية أَم 


یل هو كلك اا 


يدون 

فاستطرد سقراط : والآن تحدث أنت الآن على نفس النحو عن الحياة 
والموت '"". أو لست تقول إن ضد الحياة هو الموت؟ 

- هذا هو ما أقول . 

- وإن كلامنهما ينشاً من الآخر؟ 

- نعم . 

- فماذا يخر ج إذن مما هو حى؟ 

فقال : ما هو میت . 

فاستطرد سقراط : وماذا يخرج مما هو میت؟ 

فأجاب : من الضرورى"" الإقرار بأنه الحى. 

- فمما هو ميت إذن» يا كيبيس» تذشاً الكائنات الحية والبشر الأحياء. 

[ه] فقال : هذا هو ما يظهر 

فقال : إِذن فنفوسنا تکون فی هاديس. 

يبدو هذا . 

- ولكن من نشأتى هذين الضدين هناك واحدة أمرها واضح: فواقعة 
الموت واضحة من غير شك › أم لا؟ 

فقال : بل هى كذلك تماماً. 

واستطرد سقراط : فماذا نحن فاعلون ؟ ألن نعادل هذه النشأًة بتلك 
المقابلة لهاء أم أن الطبيعة "' ستكون عرجاء من هذه الناحية؟ أليست هناك 
ضرورة تقضى بإعطاء فعل الموت نشأة أخرى مضادة له؟ 


فقال : هى ضرورة مطلقة لا شك. 


- فما هی تلك النشأة المضادة؟ 


)٠٠١(‏ وبهذا يصبح المتحاور مسئولا عن النتائج. 

)١١١(‏ طبقا لما تم الإتفاق عليه سابقا. انظر ۷۲ أ. 

)١١١(‏ يظهر هنا لأول مرة فى '"فيدون" مفهوم الطبيعة كاوطمء والتأكيد هنا هر على 
. توازن عمليات الطبيعة. 


يدون 
- فعل البعث. 
- فاستطرد : إذن » فإذا كان لفعل الميلاد من جديد وجود» فإن 
الثشأًة مما هو [۷۲] ميت إلى الأحياء ستكون هى فعل البعث. 
اناما 


- إذن» فهذا متفق عليه فيما بيننا : الأحياء يخرجون من الأموات 
كما" أن الأموات يخرجون من الأحياء. وما دام الأمر كذلك فقد بدا لى 
أن هذا برهان كاف على ضرورة أن تكون نفوس الموتى موجودة فى مكان 
ماء وأنها من هناك تعود إلى الظهور. 

فقال كيبيس : إنه ليبدو »› يا سقراط › مما اتفقنا عليهء أنه من 
الضرورى أن يكون الأمر كذلك. 

فرد سقراط : فانظر الآن كيف أننا كنا محقين» فيما أعنقد أناء فى آن 
نتفق على هذا ''. ذلك أنه إذا لم يكن هناك تبادل دائم بين الأشياء التى 
تظهر إلى الوجود [ب] من بعضها إلى البعض» وكأنها تدور دورة 
داقرية('')ء يل كأن النشوء يحصل فى خط مستقيم من شىء إلى ضده 
المواجه فقط » ودون العودة من جديد إلى الشىء الآخرء ويدون اتخاذ 
الوجهة الأخرىء فإنك ستجد أن كل الأشياء سيكون لها فى النهاية نفس 
الشكل""ء وستعانى من نة » ا يتوقف نشوء الأشياء. 

فسأله کیبیس : کیف هذا؟ 


)١١١(‏ أو "بقدر". والجملة فى الأصل منفية» وهى حرفياً: "الأحياء لا يخرجون من 
الأموات بأقل من خروج الأموات من الأحياء". 

)٠٠١(‏ إضافة لتأكيد مشروعية النتائج السابقةء وذلك عن طريق إظهار النتائج غير 
المقبولة للفرض المضاد. 

)٠٠١(‏ إضافة جديدة إلى مفهوم توازن الطبيعة. هذاء ولمفهوم "الدورة" جذور عميقة فى 
التراث اليونانى السابق على أفلاطون» سواء عند الشعراء أو الفلاسفة. 

)١١١(‏ مصقطعء ء أو "الهيئة" أو "الصورة. 


[vY] 


يدون 

طرف قر اط :لن متا عطقا ف ا قل فوا ود مقا 
من جهة»ء فعل النعاس» أما فعل الإستيقاظ فلم يظهر ولم ينشاً من النوم 
ليعادله»ء فإنك ستجد أن كل شىء سيدل فى النهاية [إج] على أن حالة 
إندميون""" ما هى إلا من قبيل الفكاهةء فلن يكون بحاجة إلى أن يظهر فى 
أى مكان» حيث إن كل الأشياء ستكون فى مثل حالته : أى ستكون فى حالة 
النوم. وإذا كانت كل الأشياء متشابكة معأ ولا يتميز بعضها عن بعض» إذن 
فيان ما تصح كلمة أنكساجوراس": كل الأشياء معأ" 


وهكذاء يا كيبيس الصديق» فإذا حدث ومات كل ما يشارك فى الحياةء 
وأنه» بعد أن يموت» تحتفظ الأشياء الميتة بنفس الشكل ولا تبعث من جديد 
إلى الحياةء ألا يبدو لك بضرورة قاهرة أن كل شىء سينتهى إد] بأن يموتء 
ولن يكون هناك شىء حى البتة؟ ذلك أنه إذا كانت الأشياء الحية تأتى من 
أشياء غيرهاء وأنه حدث وماتت هذه الأشياءء فماذا يكون السبيل من أجل 
ألا تهوى الأشياء كلها إلى قاع الموت؟ 


فقال کیبیس : لا ری سبیلاً واحداً فیما یظهر لی » بل يبدو أمامى أن 
ما تقول حق كل الحق. 

فقال : فعلاً يا كيبيس» ليس هناك شىء أكثر حقيقة من هذاء ولم 
نخطأ نحن حينما اتفقنا حوله» فالواقع أن هناك عودة إلى الحياةء وأن 
الأحياء ينشأون من الأموات» وأن نفوس الموتى [إه] تبقى موجودة 
[إومصير النفوس الطيبة أفضل» ومصير السيئة أسواً]''. 


)۱١١(‏ شخصية أسطورية . وهبه زيوس شباباً دائماً ونوماً متواصلاً (فى بعض الروايات 
أنه أنزل عليه هذا العقاب). 

(۱۱۸) يقال إن هذه كانت الكلمات التى افتتح بها أنكساجوراس كتابه "فى الطبيعة"؛ 
معبرآً عن حالة الأشياء قبل دخول نظام العقل عليها. 

(۱۱٩)‏ العبارة الأخيرة مضافة فيما يبدو على النص الأفلاطونى ء ولا نعتقد أن لها مكاناً 
طبيعياً هنا (على عكس ما يعتقد روبان فى تعليقه على النص)» لأن برهان 
الأضداد لا يتحدث عن جز اء E‏ 2 


سس يدون 
(ب) برهان التذكر 
Y۲)‏ ھہ - ۷۷ب) 


[۷۲ه] وهنا تدخل كيبيس : والحق يا سقراط أنه تبعاً تلك النظرة 
على شريطة أن تكون صائبة» وهى التى اعتدت أن تكررها مراراً ("'ء 
والتى تقول إن التعلم عندنا ما هو شىء آخر غير التذكرء فإنه ينتج ضرورة 
أن نکون قد تعلمناء على نحو ما فى زمن سابق» ما نحن نتذكره الآن. ولكن 
هذا [۷۲] لن يكون ممكنا إلا إذا كانت نفسنا قد وجدت فى مكان ما قبل أن 
تأخذ الشكل الإنسانى الحالى لها. وهكذاء وتبعا لهذاء فإنه يبدو أن النفس 
AU‏ 

فأخذ سيمياس الكلمة وقال: ولكن › يا كيبيس» كيف يُبرهن على هذا؟ 
ذکرنی حيث إننى لا أتذكر ذلك فى وضوح فى الوقت الحاضر. 

فقال كيبيس : هناك برهان واحد» وهو أعظم البراهين على ذلك : أن 
المرء إذا سأل الناس» على أن يُحسن وضع الأسئلةء فإنهم من أنفسهم 
سيتذكرون الطبيعة التى عليها كل شىء»ء هذا على حين أنهم لو حدث وكانوا 
لا يحوزون هم أنفسهم العلم والفهم الصائب""'ء إذن لما كان فى مقدورهم 
فعل هذاء وإذا ما هم [ب] وضعوا امام شکل هندسی أو شىء آخر من هذا 
النوعء فعندها سينكشف بكل وضوح أن الأمر كذلك. 

وقال سقراط : وإذا لم يكن هذا قد أقنعك يا سيمياس» فانظر إذا لم 
يجعلك فحص الموضوع على النحو التالی تتفق معنا فی الرأی. لیس ما 
يسبب تشككك هو على الدقة: كيف يكون ما يسمى بالتعلم تذكرا؟ 


)٠١(‏ الإشارة هناء لا شك» إلى محاورة "مينون" لأفلاطون. 

)۱١(‏ ستتكرر كثيراً كلمة شىء كما قلناء وهى أحياناً تعنى "موجودا" أو كاناً وأحياناً 
أخرى "مرا" أو اعتباراء وتدل أحياناً على المثل ذاتها (مثلاً ٤٠أ)‏ . انظر فوق» 
هامش .٦۲‏ 


. epistêmê. kai orthos logos (1 YY) 


[vr] 


افيدونڻ 

فرد سيمياس : أما أننى أشك فليس الأمر كذلك. إنما ما أحتاج إليه 
هو هذا: أن أكون فى الحالة التى تتكلم عنها الحجةء ألا وهى حالة 
التذكر "''. وأكاد الآن بالفعلء تحت تأثير ما حاول كيبيس عرضه أن 
أكون قد تذكرت واقتنعت. ورغم هذاء فإننى أرغب فى أن استمع إلى ما 
تقول أنت عارضا للموضوع. 

[ج] فقال سقراط : طريقتى هى على النحو التالى. نحن متفقان › 
ليس كذلك» على أنه إذا ما تذكر المرء شيئاء فلابد أن يكون قد عرفه من 
قبل ذللك. 


د :ت 

- فهل ستتفق أيضاً على أن المعرفة حينما تتم على النحو التالى 
فإنھا نکر تذکںأ؟اهاذا أقصد بهذا النحو؟ ها هو: إذا رأى أحد شيئًاً ما أو 
سمعه أو أدركه بحس آخر» فإنه لن يعرف فقط هذا الشىء»ء بل وكذلك فإنه 
سيفكر فى شىء آخر» ليس موضوعاً لهذا العلم"'» بل لعلم آخر: أفلن 
يكون من الصواب أن نقول إنه لنا تذكر ذلك جاءته فكرته؟ 

[ د ] - كيف تقول هذا ؟ 


- فل تاأخذ مثلا ما با خا ايان معرفة إتسان ما شىء» ومعرفة 


)۲١(‏ تعبير أنيق عن عدم فهم مضمون قضية أن التعلم تذكرء أو عن عدم تذكر على 
الأقل. وفيما سيلى سيبرهن سقراط أولا على أن التعلم تذكر ثم على خلود النفس 
بعد ذلك واعتمادا على هذا الأساس. 

)٠١١(‏ ق«#اءمه » والمقصود هنا معرفة شىء محددء وليس العلم بإطلاق أو العلم 
الفلسفى. 


ليدون 

- وألا تعرف أن العشاق» عندما تقع أعينهم على قيثارة أو ملبس أو 
شىء آخر اعتاد أحباؤهم استخدامهء أنه يحدث عندما يدركون القيثارة أن 
تخطر على آذهانهم صورة المحبوب الذى له هذه القيثارة؟ وهذا هو التذكر› 
تماما کما أن من یری سیمیاس کثیراً ما یتذکر کیبیس("'ء وغير ذلك من 
آلاف الأمظة. 

فقال سيمياس : وإنها لآلاف بلا شك» بحق زيوس. 

[ه] قاستطرد : إذن ففى مثل هذه الحالة هناك تذكر» وخاصة عندما 
يحدث هذا بخصوص أشياء جعلها مرور الزمن أو عدم الانتباه تنسى 
RF £‏ 

فقال : هو كذلك تماماً. 

وعاد سقراط يقول : كيف؟ أليست رؤية حصان أو قيثارة مرسومين 
تذكر بإنسان ماء وأن صورة سیمیاس تذکر بکیبیس؟ 

a= 


- كذلك إذن فإن رؤية صورة سيمياس تذكر بسيمياس نفسه؟ 

فقال [٤۷أ]‏ : من غير شك. [s1‏ 

- وهكذاء ألا نخرج من كل ذلك بأن التذكر يتم أحياناً ابتداء من 
المشابهء وأحياناً أخرى ابتداء موا كي؛؟ 

- هو يتم كذلك. 

- وحينما يتذكر المرء شيثاً ما ابتداممن الأشياء المشابهة » أليس 
من الضرورى أن تعرض له هذه الحالة: وهی أن يتفكر إذا كان شىء 
ينقص آم لا فى التشابه مع الموضوع المتذكر؟ 


)۱۲٥(‏ وهذا یدل على تلازمهما. 
)١١١(‏ هكذا سنترجم فى الأغلب اليونانى 68 » وهو ما يقابله فى الإنجليزية والألمانية 
والإيطالية والفرنسية على التوالى : هزéل‏ ,ةنع ,ومطعء ,رreadاa‏ . 


يدون 


ققال : بالضرورة. 

واستطرد سقراط: فانظر الآن إذا كان هذا صواباً: نحن نقولء اليس 
كذلك» بوجود شئ هو "المتساوى"» ولست أقصد قطعة من الخشب متساوية 
مع قطعة أخرى ار جرا ارا مع جر ا و ای ف من ا 
القبيل» ولكن شيئًاً غيرها ويتعداها جميعأء ذلك هو 'المساواة فى ذاتها"""'. 
هل نقول إنها شىء موجود أم غير موجود؟ 

[ب] فأجاب سیمیاس : بل نقول بوجوده» وحق زیوس» بالتأکید کل 
التأكيد. 

- وهل نعرف ما هو هذا الشىء فى ذاته؟ 

فرد سیمیاس : بالطبع. 

- فمن أين أخذنا تلك المعرفة الخاصة به؟ اليس من الأشياء التى كنا 
نتكلم عنها منذ لحظةء من رؤيتنا لقطع من الخشب أو الأحجار أو لأشياء 
آخرى متساويةء وابتداء منها فكرنا فى تلك المساواةء وهى مغايرة لها؟ أَم 
لا يبدو لك أنها مغايرة؟ ولكن انظر إلى المسألة من هذه الزاوية: ألا تبدو 
قطعٌ من الخشب متساويةء أو أ#جار متساويةء أحياناً متساوية وأحياناً أخرى 

- تماما كل التمام. 

[ج] - كيف ؟ ولكن هل بدت لك يوماً الأشياء المتساوية فى 
ذاتها“"') غير متساوية › والمساواة لا مساوااة؟ 


)۲۷( ما يشير إلى المثل سيكتب هكذا عادة لتمييزه. 
(۱۲۸) هذا بالجمع بحسب نص بيرنت» وهو صعب فى الفهم. انظر تعليق كل من بلك 
(ء»ا8) وهاكفورث على النص» وتحقيق روبان للنص وترجمته. والسياق العام 
يدل على المثل كما هو واضح من العبارة التالية. 


0 ا 


يدون 

- أبداً يا سقراط » أبداً. 

فاستطرد سقراط : وهكذا فإن هذه الأشياء المتساوية والمساواة فى 
ذاتهاء ليستا نفس الشىء. 

- لا يبدو لى ذلك إطلاقاً يا سقراط. 

فقال: ولكن لا يزال أنك ابتداء من هذه الأشياءء الأشياء المتساوية 
وهى المغايرة لتلك المساواةء لا يزال أنك فكرت ايتداء منها فى معرفة هذه 
المساواةء وأخذتها منها؟ 

فرد سيمياس : حق كل الحق ما تقول. 

- وذلك سواء أكانت مشابهة لها أم لم تكن؟ 

نعم. 

فقال سقراط: والحق أن ذلك لا يهم فى شىء: فطالما أن النظر إلى 
شیء إد] يجعل إبصارہ يفكرنا بشیء آخرء سواء أكان مشابهاً أم غير 
مشابهء فإنه مر توا یچ سقراط مستطرداء أن يكون هذا الذى 
حدٿ تذکراً. 


ت 


- تماما. 

وعاد سقراط يقول : كيف؟ هل يحدث لنا شىء كهذا أمام قطع 
الأخشاب المتساوية وغير ذلك مما كنا نتحدث عنه منذ لحظة؟ هل تبدو لنا 
متساوية كما هو الحال مع وجود جوهر المساواة ذاته» وهل ينقصها شىء 
أم لا بالقياس إلى هذا الجوهرء من أجل أن تكون مماثة للمساواة؟ 

فأجاب : بل ينقصها الكثير فى الحق. 


- إذن قنحن منفقون على آنه إذا قال شخص لنفسه» عند رؤيته 
لشیء ما: هذا للشىء الذى أراه الآن يرغب أن بكرن يهلا شىء آخر مما 


هو موجودء [ه] ولكنه ناقص وليس فى استطاعته أن يكون مماثلاً لذلك 
الآخر» وهو أدنى منه فى الدرجةء فإنه سيكون من الضرورى مع هذه 
الأفكار أن يكون قد حدث له من قبل معرفة ذلك الشىء الذى يقول» من 
جهھ ة» إن الشىء الأول يشبهه»ء وإن كان ذلك» من جهة أخرى» على نحو 
ناقص؟ 

- بالضرورة. 

- ماذا إذن ؟ أليس شىء من هذا القبيل هو ما قابلنا بخصوص 
الأشياء المتساوية والمساواة فى ذاتها؟ 

- بدون أى جدال. 

- فمن الضرورى إذن أن نكون قد عرفنا مسبقاً المساواة» وهذا قبل 
ذلك [١۷أ]‏ الوقت الذى رأينا فيه لأول مرة الأشياء المتساوية وتفكرنا أن 
كل تلك الأشياء تسعى إلى أن تكون شبيهة بالمساواةء وإن يكن ذلك على 
نحو ناقص. 

- هو كذلك. 

- ولكنا على اتفاق أيضاً أن تلك الفكرة لم تأتناء ولم يكن من الممكن 
التوصل إليهاء من أى طريق إلا ابتداء من الإبصار أو اللمس أو الإحساس 
بحاسة أخرى من الحواس» معنا أن هى الحواس كلها متشابية"'. 

- هى متشابهة فعلا يا سقراط على الأقل فيما يريد هذا البرهان 
إيضاحه. 

- ولكن يجب إذن أن تكون الحواس هى مصدر هذه الفكرة: أن إب] 
كل ما فى المحسوسات يسعى نحو تلك المساواة فى ذاتهاء وأنه أنقص منها. 
ام ماذا نقول؟ 

- هکذاء كما تقول. 


)٠۲۹(‏ حرفياً : 'واحدة" أو "نفس الشىء". 


[v°] 


seg gpgmesee‏ يدون 

- وهكذاء فقبل أن نكون قد بدأنا فى الإبصار أو السمع وغير ذلك 
من راهان کان تج لن كن ف حرا عله و 
ذاتها ويأنها موجودة» إذا كان لنا أن تفسر بها الأشياء المتساوية التى ندركها 
فى إحساساتناء وأن نبين أن كل تلك الأشياء ترغب» من جهةء فى أن تكون 
مشابهة لتلاك المساواة ولكنهاء من جهة أُخرىء» أنقص منها. 

- هذه نتيجة ضرورية لما سبق قوله يا سقراط. 

- ولكن ألسناء فور ميلادنا » نبصر ونسمع ونستخدم حواسنا 
الأخرى؟ 

- بالطبع. 


[ج] - فنقول إذن إنه يجب أن نكون» قبل [استخدام] هذه الحواس» 
قد حزنا العلم بالمساواة. 


- نعم. 

- ويجب إذن» بالضرورة بحسب ما يظهر» أن نكون قد حزناه قبل 
میلادنا؟ 

- هذا هو ما يظهر . 


- إذن»ء فإذا كنا حاصلين عليه قبل أن نولد وكنا نولد معه» فإننا نعلم» 
قبل ميلادنا وفور أن نولدء ليس فقط المساواة بل وكذلك العظم والصغر 
وكل ما هو من نفس النوع على وجه الإطلاق. ذلك أن البرهان الذى نقدمه 
الآن بخصوص المساواة لا ينطبق عليها فقطء بل وكذلك على الجمال فى 
ذاته إد] والخير فى ذاته والعدل فى ذاته والتقوى فى ذاتهاء وكما نقول› 
على کل ما نختمه بخاتم الوجود فی ذاته'"'» سواء فی أسئلتنا حین نسأل 


)٠١١(‏ أى الوجود الخالص الدائم. 


ادون 


أو فى إجاباتنا حینما نجیب("'. وعلى هذا النحوء فإنه من الضرورى أن 
نكون قد حزنا علوم هذه الأشياء قبل أن نولد. 


- هو كذلك. 


- وإذا لم نكن قد نسيناها بعد علمنا بها فى كل مرة» فإننا تولد داثماً 
ونحن نعرفها دائماً طوال الحياة. ذلك أن المعرفة هى الحفاظ على العلم بعد 
الحصول عليه وعدم فقده. أو لسنا نقول يا سيمياس إن النسيان هو فقد 
العلم؟ 

[إه] فقال : من غير شك يا سقراط. 

- وإذا افترضت أننا فقدناء ونحن نولدء ما كنا حاصلين عليه قبل 
الميلادء» فإننا بعد أن نستخدم حواسنا مع تلك الأشياء نستعيد العلوم التى كنا 
حاصلين بالفعل عليها من قبل. وهكذاء ألا يكون ما نسميه بالتعلم استعادة 
لعلم مملوك؟ وإذا قلنا إن هذا 'تذكر" ألن نقول حقا؟ 

- بالطبع. 

]۷٦[‏ - ذلك انها بيو من الممكن حينما ندرك شيا حسياء 
سواء بالنظر أو بالسمع أو بحاسة أخرىء فإن هذا يفكرنا بشىء آخر كان قد 
نسی وکان معه على علاقة فج االاختاگف أو التشابه. وهکذاء كما أقرلء» 
فأحد شيئين: لما أننا نولد ناك الأشياء ونظل جميعا""'كعلمها 
طوال الحياة وإما أن هؤلاء الذين نقول إنهم 'يتعلمون" فيما بعد" لا 
يفعلون شيئا غير أن يتذكرواء وهكذا يكون التعلم تذكرا. 

- وإنه لكذلك إلى أبعد الحدود يا سقراط. 


)۱۳۱( إشارة إلى منهج الحوار»ء 'الديالكتيك". 

(۱۳۷) آی کل البشر. ولکن سقراط سییین بعد لیل أن ک5ا اشر ممن لا 
يعرفون ما هى "المثل". 

(۱۳۲) أى بعد الميلاد. 


[<] 


يدون 

- تختار إذن يا سيمياس : أننا نولد وفينا العلمء [إب] أم أننا نتذكر بعد 
أن نكون قد حزنا العلم من قبل؟ 

- ليس فى مقدورى أن أختار على الفور. 

- كيف ؟ ألا تستطيع أن تقوم بهذا الاختيار ؟ فماذا سيكون رأيك 
فیما یلیى: الرجل الذى يعرف » هل سيكون قادرا على تبرير الأشياء9"“ 
التى يعرفها اَم لا؟ 

فأجاب : هناك ضرورة مطلقة لذلك. 

- وهل يبدو لك أن الجميع قادرون على الدفاع بالبرهان عن تلك 
الأشياء التى كنا نتحدث عتها الآن(*"')؟ 

فقال سيمياس : لكم أود أن يكون الأمر كذلك. ولكن الذى أخشاه 
كثراً هر ألا ين أحد كين التاس قادراء غدا فى مثل هذه الساعة""'ء على 
أن يفعل ذلك كما يجب. 


[ج] فقال سقراط : لا يبدو لك إذن» يا سيمياس» أن الجميع يعرفون 
تلك الأشياء؟ 


- أبداً. 
- إذن فهم يتذكرون ما کانوا قد تعلموه من قبل؟ 
- بالضرورة. 


)1۳4( ما نمسم . نقطة ذات خطر فى الفلسفة الأفلاطونية. علامة الفيلسوف 
القدرة على التبرير أى على البرهنةء وذلك بالرجوع إلى أصول. قارن ترجمتنا 
المختلفة بعض الشىء لنفس التعبير» فى السطور التالية مباشرة»ء "بالدفاع بالبرهان". 
وقارن أیضاً ترجمتان فی ۷۳ .٠١‏ 

)۱۴١(‏ أی بالمثل. 

)۱۳١(‏ ای بعد رحیل سقراط. 


قیدون س 
- فمتى إذن حصلت نفوسنا على معرفتها؟ ليس ذلك على أية حال 

بعد أن يكون البشر قد ولدوا؟ 
- بالطبع لاء 
- إذن فقبل ذلك. 


- نعم. 

= إذن» فقد كانت نفوسنا موجودة وجوداً سابقأء وقبل أن تكون على 
الشكل"' الإنسانى» منقصلة عن الجسدء وممتلكة للفكر (^")؟ 

هذازيلا سقراط إلا إذا كنا نحصل على تلك المعارف فى اللحظة 
نفسها التى نولد فيهاء حيث يبقى ذلك. 

[د] - فليكن ذلك يا صاحبى. لكن فى أى وقت آخر نفقدها إذن ؟ 
فنحن لا نولد مالكين لها" ء كما اتفقنا على ذلك منذ لحظةء فهل نفقدها فى 
نفس اللحظة التى نحصل فيها عليها؟ أم أن فى مقدورك تحديد وقت آخر؟ 

- بدا یا سقراط وکأنی بسبب عدم انٹباھی لم أقل شیئاً. 


واستطرد سقراط : أي ليس الأمر إذن على هذا النحوء يا سيمياس: 
إا كان يوجد مان تحيث وة هارا وتكراراء الجمال والخير وكل 
ماهية“ من هذا النوع وإذا كنا نرجع [ه] كل ما يأتى إلينا من 
الإحساسات إلى هذه الماهيةء الت أكنشفنا أنها موجودة وجوداً سابقاً وأنها 
تنستمى إلينا“' وكنا نقارن كل ما يأتى من الحواس بهاء فإنه سيكون من 


. eidos (1Y) 

(۱۳۸) وهذا ما كان المطلوب إثباته فى ۷١‏ ب. ولكن قارن نهاية البرهان الأول (1۹د). 
(۱۳۹) تملكاً واعيأًء أى لنا تملك معرفتها . 

.ousia (1 ° ( 


)٠٤١(‏ لأننا قد حصلنا على علمها. 


يدون 
الضرورى إذا كانت هذه الماهيات موجودةء أن تكون نفوسنا كذلك 
موجودة» وذلك قبل أن نولد نحن. أما إذا لم تكن تلك الماهيات موجودة» ألن 
يضيع برهاننا هباء؟ ”“' أليس هذا هو الوضع: أنها نفس الضرورة التى 
تقضى بوجود هذه الأشياء وبوجود نفوسنا قبل أن نولدء أما إذا لم تكن تلك 
موجودة فلن تکون هذه موجودة؟ 

فرد سيمياس : إنه ليبدو لى يا سقراط بما يفوق الوصف» أن هناك 
نفس هذه الضرورة . ولقد أحسن البرهان بأن لجا إلى [۷۷] الوجود 
المترابط بين [قيام ] نفسنا قبل أن تولد والماهية التى تتحدث عنها الآن. 
ولست أُرى من جانبى شيئاً يفوق فى وضوحه وضوح أن كل تلك الأشياءء 
كالجمال والخير وكل ما كنت تتحدث عنه الآن» توجد أوتق ما يكون 
الوجود" '. وإنى لأعتبر أنه قد برهن على ذلك برهاناً كافياً. 


فقال سقڑ(ا : ومگذا عن کیبیس ؟ لأنه يجب أيضاً إقناع کيبيس. 


فرد سيمياس : هو مقتنع اقتناعاً كافياً فيما يبدو لى» وذلك رغم أنه . 


أكثر الخلق منتايرة فى النظر إلى البراهين بعين الشك. وإنى أعتقد أن 
اقتناعه لا ينقصه شىء فیما يخص هذا : أن نفوسنا قبل میلادنا إب] كانت 


موجودة. 


)٠٤١١(‏ نظرية المثل هى إذن الأساس الأخير لهذا البرهان (برهان التذكر). 
(١ ٤۳(‏ حرفیاً : "إلى أكبر درجة ممكنة"» أى يقيناً. 


[vv] 


افیدون 
(ج) اعتراض والرد عليه - برهان البساطة - نتاثج 
( ۷۷ب - ٤۸ب)‏ 


[۷۷ب] ولكنه استطرد : أما إن كانت النفس ستوجد بعد الموت» فهذا 
هو فيها يبدو لى أنا نفسى يا سقراط ما لم يبرهن عليه. بل إنه يبقىء 
كذلك» ما تحدث عنه كيبيس منذ قليل» ألا وهو رأى الكثرة من أنه قد يحدث 
فى نفس لحظة موت الإنسان أن تصير نفسه هباء ون يكون فى هذا 
حه لرودها نفسهء لأنه ماذا يعوق أن تظهر إلى للوجود» وأن تتركب 
اعلتمادا لی رمصی در آخر» ثم أن تكون موجودة قبل حصولها فی جسد 
بشرى» وأنهاء بعد وصولها إليه ثم إيعادها عنه» تصل عند ذلك إلى نهايتهاء 
ويصيبها الفساد؟ 

[جا] فقال كي بيس: أحسنت القول يا سيمياس. فيبدو فعلاً أنه لم 
يُبرهن إلا على ما يقرب من نصف ما كان يجب البرهنة عليه»ء ألا وهو أن 
نفوسنا كانت موجودة قبل ميلادناء ولكن تبقى البرهنة على أنها بعد الموت 
لن تكون أقل وجوداً مما كانت عليه قبل الميلادء وذلك من أجل أن يكون 
البرهان تاماً. 

فرد سقراط : بل إن هذا لمبرهن عليه من الآن › يا سيمياس وأئت يا 
كيبيس» إذا شئتما ضم هذا البرهان الأخير إلى ذلك الذى كنا اتفقنا عليه من 
قبل» وهو أن كل ما هو حى ينشاً مما هو ميت. فإذا كانت [د] النفس 
موجودة قبلناء وإذا كان من الضرورى ألا تأتى إلى الحياة وتولد من أى 
شىء آخر إلا إذا ولدت مما هو ميت ومن حالة الموت» فكيف لن يكون 
ضروريا أن تكون موجودة بعد الموت» حيث سيكون من الواجب عليها بعد 
ذلك أن تولد من جدید؟ وهكذاء إذن» فإن ما كنتما تتحدثان عنه مبرهن عليه 


من الآن. ولكن يبدو لی»› رغم هذاء أنه سيسركما ئت وسیمیاس»› لذا ما 


س يدون 
تشن فخا لكف وة فا ا ك ماسو ٠‏ ودر اكا 
تخشيان» كالأطفال» ألا يحمدث حقيقة أن تفرق الريح النفس هباء عند 
خروجها من الجسدء [ه] وأن تبددهاء خاصة إذا حدث ولم يكن الجو خالياً 
من الرياح فى لحظة الموت» بل كان الوقت وقت زوابع. 

فضحك كيبيس وقال: فافترض» يا سقراط» أن الخوف أصابنا وحاول 
إقناعناء أو افترض بالأحرىء» ليس أن الخوف انتابناء بل كأن فينا طفلاً 
تخيفه مثل هذه الأشياءء فحاول إذن أن تقلع عنه خشية الموت كما لو لم 
يكن إلا كخيال المآتة. 

ورد سقراط : إنما ما يجب له هو التعزيم عليه كل يوم» وذلك حتى 


يذهب عنه الخوف0“'). 


[۷۸أ] فقال : ولكن أنى العثور على مثل هذا المعزم الصالح يا 
سقراط بعدما تکون أنت» هكذا أضاف كيبيس» قد تركتنا؟ 


فرد سقراط : بلاد اليونان واسعة يا كيبيس» وهناك فيها فى ناحية أو 
أخرى رجال طيبون»ء وكثيرة كذلك أجناس الشعوب الأجنبية"“ التى يجب 
التنقيب فيها كلها بحثاً عن ذلك المعزم» بدون البخل بمال أو بجهدء فليس 
هناك وجه أنسب لصرف المال من هذا. ولكن يجب البحث عنه كذلك فيما 
بينكم وبين أنفسكم » حيث إنه ربما لن يكون سهلا أن تجدوا من هو أفضل 
منكم للقيام O‏ 


)۱٤٥(‏ قارن دپ. 

)٠٤١(‏ لا شك أن هذه الجملة مقصود بها المزاح » ولكنه مزاح جاد يدل على صعوبة 
الموضوع والحاجة إلى إرساء الأمر على أساس متين أيا ما كان. 

)٠٤١(‏ ومصر على رأسها بلا أدنى شك» فهى موطن العلوم والأسرار بلا منازع › وقد 
شعر أفلاطون بالحاجة إلى الرحلة إليهاء وبقى بها على الأغلب مدة ليست 
بالقصيرة. 

)١١۸(‏ فى هذا مديح للغريبين وللجماعة الفيثاغوريةء إن كان صحيحاً أنهما ينتميان إليهاء 
وحض على استمرار البحث. 


[vA] 


افییدون 


فقال كيبيس : هذا هو ما سنفعل من غير شك»؛ ولكن [ب] فلنرجع إلى 
حيث توقفناء إن كان ذلك يروق لك. 


- بل إنه لمما يروق لى. وكيف لا يكون الأمر كذلك؟ 

قال + أحخسنت قو لا 

وعاد سقراط إلى الحديث : ينبغى أن نسائل أنفسنا هذا السؤال: أى 
نوعمن الموجودات من خصائصه أن یعانی من هذه الحالة0“': التبددء 
وما هو النو ع" الذى نخشى أن تحدث له هذه الحالةء وما النوع الذى لا 
نخشى عليه منها؟ وبعد هذاء ألن يكون علينا أن نفحص من جديد إلى أيهما 
تنتمى النفس حتى يكون لناء بناء على هذاء أن نطمئن أو أن نخاف على 
أنفسنا؟ 

فقال : حق ما تقول. 


ت 


[ج] - أو ليس من خواص المركب» ما هو بطبيعته مركب» أن 
يصيبه هذا: أن يتحلل على تفس النحو الذى تركب عليه؟ وإذا حدث وكان 
هناك» من جهة أخرى»ء شىء غير مركب» ألن يكون من خصائصه وحده» 
أكثر من أى شىء آخر»› آلا يكون وو غا دة الحالة؟ 

ققال كيبيس : يبدو لى أن الأمر كذلك. 

- إئنء فإن تلك الأشیاء,التی تبقی دائماً هى هى فى ذاتهاء ودائماً 
على نفس الحال»ء تكون بحسب أكبر احتمال أشياء غير مركبة» ومن جهة 
أخرى فإن الأشياء التى تكون أحيانا على نحو وأحيانا أخرى على نحو 
آخر» ولا تبقی دائماً هی هی» فإنها ستکون مرکبة؟ 


- أعتقد فيما يخصنى أن الأمر كذلك. 


)۱٤۹(‏ sمطاوم‏ » أو "الإنفعال" بمعناه الحرقى. 
)٠٥۰(‏ لاحظ فكرة "التوع"٠‏ هنا وفی ۹ » وقارن "الجمهورية"» °۰۹ د. 


سسس ادون 

واستطرد سقراط : فلنرجع الآن إلى تلك الأشياء موضوع [د] حديثا 
السابق: تلك الماهية ذاإنها التى ندال على وجودها فى أستلتنا وقى إجاباتناء 
هسل هى دائماً على نفس الحال وفى ذاتهاء أم أنها أحياناً على نحو وأحياناً 
کی نو خر الاو ا5 فی اھا لجال ف دہ کل ھا وج ف ده 
وباختصار الموجود حقيقةء هل يقبل التحول ایا ما كان على أى نحو؟ أم أن 
کل ]لج من هذه الموجودات فى ذاتهاء فى وجودها ذى الطبيعة الواحدة 
وظاة بذاتها فى ذاتهاء بيقى دائماً على نفس الحال وفى ذاتهء ولا يقبل 
مطلقاً وعلی أی نحو أن يصیر شيئاً مختلفاً عما كان(*؟ 

فأجاب : بل هو يبقى بالضرورة على نفس الحال وفى ذاته يا 
را 

- واستطرد سقراط : 

وماذا عن الأشياء الجميلة المتعددةء مثل البشر أو الخيل [ه] أو 
الملابمس وكل ما شابه من غير ذلك» وهى التى تكون متساوية أو جميلة 
وتحمل نفس الأسماء*' التى لكل تلك [الماهيات الحقيقية]؟ ھل تبقی كما 
هى فى ذاتها » أم على العكس تماما من هذه الماهيات» فإنه يمكن القول إنها 
ليست لا هى هى بالقياس إلى ذاتها ولا بالقياس إلى غيرها"*'؟ 

فقال كي بيس : الأمر من جديد على ما تقول : هى ليست أبدا على 
قفن افر 

[۷۹آ] - ولكن هذه الأشياء من الممكن لمسها ومن الممكن رؤيتها 
ومن الممكن إدراكها بحاسة أخرى من الحواس» أما الأشياء التى تبقى فى 


)٠١١(‏ الهدف من كل هذا هو نفى التغير للمثل وإثبات ثباتها. 
يتسمى باسم الأول. ويمكن القول إن أحد المداخل الرئيسية إلى نظرية المثل هو 
المدخل اللغوى. ولكنا لم نشر فى مقدماتنا إلى هذا الجانب» لأنه جدير بدراسة 
منفصلة تشمل كل محاورات أفلاطون. , 

)٠١١(‏ الشىء الحسى يصير أكبر أو أصغر (مثلآ) بالقياس إلى نفسهء وكذلك بالقياس إلى 


[۷41 


فیدون ‏ 
ذاتها على نفس الحالء من جهة أخرى » فإنه ليس من وسيلة للوصول إليها 
إلا باستخدام العقل» حيث إنها خافية ولا يمكن أن يدركها النظر؟ 

- فرد کیبیس : كلامك حقیقی كل الحق . 

وأضاف سقراط : فهل نقول إذن» إن شئت › بأن هناك نوعين من 
الموجودات: النوع المرئى من جهة والنوع غير المرئى من جهة أخرى؟ 


فرد : فلنقل بهذا. 

- ويأن النوع غير المرئى هو دائماً على تفس الحال وفى ذاتهء أما 
المرئى س آفاھ د °9 

- فرد : ولنقل بهذا أيضاً. 

[إب] واستطرد سقراط : والآن أجبنى : ألا يوجد فينا نحن أنفسنا 
شىء هو الجسد من جهةء والنفس من جهة أخرى؟ 

فقال : هو كذلك. 

- وبأى النوعين تقول إن الجسد أكبر شبها وأكثر قرابة (°*)؟ 


فأجاب : واضح كل الوضوح أنه أشبه بالنوع المرئى وأقرب جنساً 
إليه. 


- والنفس؟ هل هى مرئية أّم خافية؟ 
فقال : على الأقل» فإن البشر لا يرونها › يا سقراط. 


- ولكن ألسنا نقصد بخصوص ما هو مرئى ما هو كذلك بالقياس إلى 
الطبيعة الإنسانية؟ أم أنك تعثقد أن ذلك بالقياس إلى طبيعة أخرى؟ 


- بل هو بالقياس إلى الطبيعة الإنسانية. 


)٠°٤(‏ أى لا يحتفظ بذاتيته أو هويته. 


سے يدون 

- فماذا تقول عن النفس؟ إنها مرئية أم غير مرئية؟ 

هى غير مرئية. 

- هى خافية إذن. 

نعم. 

- وهكذا تكون النفس أكثر شبها بالنوع غير المرئى من الجسدء 
ويكؤن الجسد أكثر شبهاً بالنوع المرئى. 

[إج] - هذا ضرورى كل الضرورة يا سقراط . 

- ولم نكن نقول منذ قليل"” إن النفس حينما تستخدم الجسد فى 
فحص شىء ماء سواء عن طريق النظر أو عن طريق السمع أو أية حاسة 
آخرى (لأن فحص شىء ما عن طريق إحدى الحواس ما هو إلا فحصه عن 
طريق الجسد)» فإن الجسد يجذبها نحو ما ليس أبدا على نفس الحال ولا فى 
ذاته » وإنها تضل وتضطرب ويصيبها دوار كأنها سكرىء وذلك ببب أنها 
اتصلت بأشياء على تلك الحالة؟ 

اا 

[إد] - أما عندما تقوم بالفحص هى ذاتها مع نفسهاء فإنها تجرى إلى 
هناك حيث ما هو طاهر نقى وما هو موجود وجودا حقيقيا على الدوام وهو 
هو على نفس الحال» ولما كانت من نفس نوع هذا الوجود فإنها تبقى إلى 
جانبه وعلى الدوام» طالما كانت وحدها مع ذاتها وكان ذلك فى إمكانهاء 
وعند هذا فإنها تتوقف عن أن تضل» وتظل مع تلك الحقائق التى على .نفس 
الحال دائما وهى هى» وذلك بسبب اتصالها بتلك الأشياء "'ء أليست هذه 
الحالة للنفس هى ما يطلق عليه اسم "الفكر"؟ 


٠ )٠١١(‏ أ وما بعدها. 
)٠١۷(‏ موضوع المعرفة يؤثر على طبيعة المعرفةء فمعرفة الحسيات تجعل النفس غير 
مستقرة» أى على شك» وعلى العكس من ذلك معرفة العقليات. 


3 A 
3 E 
EM 
a ا‎ 


انیدونز س 

فرد كيبيس : إن ما تقول لجميل كل الجمال» وحق كذلك يا سقراط. 

- إذن فبأى النوعين يدر لك اعتماداً على ما قلناه سابقاً [ه] وما 
نقوله الآن» أن النفس أكثر شبهأء وإلى أيهما هى أقرب جنساً؟ 

فرد کیبیس: ما احسب کل الناس یا سقراط حتی لو كانوا من غلاظ 
العقول» إلا ويتفقون بعد اتباع هذا الطريق فى البحث أن النفس» عموماً 
ومن كل الجوانب» أشبه بما هو دائماً على نفس الحال أكثر ا من شبهها 
مع ما ليس كذلك. 

- والجسد؟ 

- أكثر شبها بالآخر. 

- وانظر الآن إلى الأمر على النحو الذى يلى. حينما تكون النفس 
]/۸١[‏ والجسد فى صحبة كل منهما الآخر» فإن الطبيعة تأمر بأن يكون ]۸٠[‏ 
أحدهما كالعبد يؤمرء وأن يكون الآخر كالسيد يأمر. وعلى هذا الضوء 
أيهما يبدو لك أكثر شبهاً بما هو إلهى وأيهما بما هو فان؟ أو لست تعتقد ل 
سا مو ھی قد اعد لیپا بکیج ااا راکی بحم > أما ما هو فان فلكى 
یُؤمر ولکی یکون کالعېد؟(" 

- هذا هو ما أعتقد 

- فأيهما تشبه النفس؟ 


- إنه من الواضح يا سقراط أن النفس تشبه الإلهى» أما الجسد فيشبه 
الفانى. 


(۸) sەل0طامص‏ » والمقصود البرهنة السابقة. 
)٠١۹(‏ انظر كذلك ۸۰ ب. 
)٠٠١(‏ لاحظ فى هذه الفقرة إتقاء و والسياسة بالدين والفلسفة. 


س يدون 

واستطرد سقراط : فافحص إذن يا کيبيس إذا كان لا ينتج من كل 
ذلك [ب] الذى قلناه أن النفس تشبه أقرب الشبه الإلهى والخالد والمعقول 
وذى الطبيعة الواحدة "" الذى لا يتحلل والذى هو هو ذاته دائماً على 
تفس الحال» أما الجسدء من ناحية أخرىء» فإته يشبه أقرب الشبه ما هو 
إنسانى وفان ومتعدد الطبيعة وغير معقول والذى لا يبقى أيداً هو هو على 
نفس الحال. هل لديتا ما نقوله ضد هذاء يا كيبيس الصديق» وأوليس الأمر 
هکذا؟ 

- بل هو كذلك. 

- كيف إذن ؟ إن كانت الأمور هكذاء فليس من الطبيعى أن يتحلل 
الجسد بسرعةء أما التفس فإنها لا تتحلل بالكلية » أو أنها أقرب ما تكون إلى 
ذلك؟ 

[ج] - وكيف يتكر هذا؟ 

فقال سقراط : فتصور إذن أنه بعد أن يموت الإنسانء فإن الجزء 
المرئى منه» أى الجسدء الذى يرقد فى مكان مرئى» والذى نسميه بالجثةء 
والذى من الطبيعى له أن يتحلل وأن يتفتت وأن يتبخرء لا يأتى عليه على 
الفور شىء من هذاء بل يبقى على ما هو عليه مدة طويلةء إلى حد ماء من 
الزمن» وإذا كان المرء يموت وجسده فى حالة نضرة وكان ذلك فى فصل 
مناسب من السنة» فإن تلك المدة تكون أطول. لأن الجسم حينما يكون قد 
جرد من اللحم وختط كما تحنط الأجسام فى مصرء فإنه يظل كما هو أو 
يكاد لمدة عظيمة من الزمن. [د] ومن جهة أخرىء» فإن بعض أجزاء الجسم» 
حتى حينما يكون قد تعفن » مثل العظم والأعصاب وكل ما شابه ذلك»ء تظل 
خالدة رغم هذاء أو كأنها كذلك. أليس كذلك؛ 


¬ نعم . 


)١١١(‏ أى البسيط. 


انیدونز س 

- وهكذاء فهذه النفس» وهى غير مرئيةء التى تذهب إلى ذلك العالم 
الآخر المشابه لهاء النبيل الطاهر النقى غير المرئىء إلى العالم الذى لا 
تبلغه الأنظار حقيقةء إلى جوار إله طيب وحكيم» إلى حيث ستذهب نفسى 
أنا أيضاً بعد كليل » إن شاء الإله» هذه النفس التى لنا إذن والتى هى هكذا 
وعلى هذه الطبيعةء هل هى التى ستتبعثر فى الهواء وتفنى فور مغادرتها 
الجسد كما تقول الغالبية من الناس؟ ما أبعد هذاء يا صدیقی كيبيس وأنت يا 
سيمياس. [ه] وإنما الأحرى من ذلك أن يكون الأمر على ما يلى"'. إذا 
غادرت النفس الجسمّ طاهرة لا تجر وراءها شيئاً مما ينتمى إليهء وذلك بعد 
أن لم يكن لها خلال الحياة أية مشاركة معه برغبتهاء بل إنها كانت تفر منه 
وتلتف هى ذاتها حول نفسهاء لأنها تمرست على ذلك دائماًء والنفس التى 
تكون كذلك لا تفعل شيئاً آخر غير التفلسف بالمعنى الحق لهذه الكلمةء 
وتكون ][۸١[‏ قد تمرست حقيقة على الموت فى يسر وسهولة . أُم أنك لا ]۸١[‏ 
تعتقد أن هذا هو ما يمكن أن يكون التدرب على الموت؟ 

- بل هو كذلك تماماً. ١‏ 

- فإذا كان هذا هو حال التفس » أفلن تذهب إلى المشابه لهاء غير 
المرئىء الإلهى والخالد والحكيم» ويصير لهاء عند وصولهاء أن تصبح 
سعيدةء وقد ابتعدت عنها الضلالة والجتون وألوان الخوف وألوان الحب 
الهمجيةء وغير ذلك من ألوان الشرور التى تصيب الإنسان» بحيث إنهاء 
كما يقال عمن قبلوا فى "لأسرار" تبقى حقيقة ما بقى من الزمن بجوار 
الآلهة؟ هل سنقول بهذا يا كيييس أم سنقول شيئا آخر؟ 

قرد کیبیس : بل هذا هو ما ستقول » وحق زیوس۔ 

إب] - أما إذا كانت التفس » فيما أظن» ملوثة ولم تتطهر وهى تغادر 
الجسد» بسبب أنها كانت مصاحية للجسد طوال الوقت» معتنية به وعاشقة 
إياه وتركته يسحرها بشهواته و ملذاته» إلى حد أن تعتقد أنه ليس هناك من 


(۱۹۲) قسم جديد فى عرض ستر اص بتاول فكرة الطهر على الخصوص. 


جومت 


يدون 
شیء حقیقی إلا ما اتخذ شکلاً جسدیاء ای ما أمكن لمسه ورؤیته» وشربه أو 
أكله أو الاستفادة منه فى أمور الحب» وأما إذا اعتادت على كراهية ما لیس 
بظاهر أمام الأعين وغير مرئى لهاء ولكنه معقول ويمكن بالفلسفة""١‏ 
إدراكه»ء واعتادت على الاضطراب أمامه وعلى الهرب منهء فهل تعتقد أن 
تفساً [ج] هذه حالها ستكون خالصة قائمة بذاتها وهى تغادر الجسد؟ 

فرد : كلا » على الإطلاق. 

- أما أنا فأعتقد أنها ستكون محملة بما هو ذى طبيعة جسدية»ء والذى 
جعله يدخل فى طبيعتها هرصحبتها للجسد وعیشها معه خلال حیاتهما 
المشتركة من غير انفصال»ء وخلال عنايتها الطويلة به. 

- هو کذلك. 


ى الاعتقاد» يها الصديقء آن هذا" سيکون ذا وزن»ء 
تيلا أرضياء ومثل هذه النفس» ومعها هذاء تثقل وتنجذب إلى الخلف نحو 
العالم المرئى بتأثير خوف العالم غير المرئى وخوف هاديس» كما يقالء 4] 
وهى تلف وتدور حول المقابر والمدافن»ء التى رؤى بالفعل حولها بعض 
خيالات النفوس التى اتخذت شكل الأشباح» وهى الصورة التى تقدمها مثل 
تلك النفوس التى غادرت الجسد غير طاهرة» بل كانت على علاقة اشتراك 
مع [الجسد] المرئى» وهذا هو السبب فى أنها تدرك بالنظر. 

ت هذا محتمل يا سفرالك 


- محتمل بالطبع يا كيبيس. أما غير المحتمل فهو أن تكون هكذا("٠‏ 
نفوس البشر الأخيار» بل هى نفوس الأشرار التى سيجبرها حكم الضرورة 
على أن تهيم على وجهها حول تلك الأماكن عقوبة لها على طريقة حياتها 
السابقة التى كانت طريقة سيئةء وستظل كذلك ضالة على وجهها حتى تقيد 


)١١۳(‏ الفلسفة هنا هى عملية التفلسف ذاتها » أى التأمل العقلى والبرهنة. 
)٠٠١(‏ آى على النحو الموصوف فى الفقرة السابقة. 


من جديد فى أحد الأجسادء وذلك تحت إغراء [إه] رفيقها الذى يخفرهاء ألا 
طبائم"" مشابهة لتلك التى حدث بالفعل أنها تعودت عليها""" أثاء 
الحياة. 

- ولكن ما هى هذه الطبائع التى تتحدث عنها يا سقراط؟ 

¬ هذه أمثلة : فهؤلاء الذين تعردوا علی البطنة وعلى الإقراط 
وتعدى الحدود وعلى معاقرة الخمر ولم ينهوا أنفسهم عنهاء هؤلاء سيدخلون 
فيما هر محتمل فى جنس الحمير [۸۲] وغير ذلك من الحيوانات الوحشية. [؟۸] 
أو لا تعتقد ذلك؟ 

- بل إن ذلك محتمل كل الاحتمال. 

- وهسؤلاء النين فضلوا فوق كل شىء ارتكاب الظلم وأن يكونوا 
طغاة وناهبين سيخلون فى أجناس الذئاب والصقور والحدأة . وإلا فأين 
خلاف هذا يمكن أن تذهب مثل تلك النفوس؟ 

فقال کیبيس ؛ ستدخل بلا شك فى مثل هذه الأجناس. 

واستطرد سقراط : وكذلك فإنه من الواضح أين تذهب كل من 
التفوس الأخرى بحسب ما شابه نهجها فى الحياة. 

فرد : هذا واضح بالتأكيد » من ينكر هذا؟ 


وقال سقراط : وهكذا فإن أسعدها » وهى الثى تذهب إلى أقضل 
مكان» ستكون تلك التى زاولت الفضيلة المدنية والاجتماعيةء إب] وهى 


)٠١١(‏ هذه ثرجمة لما مفرده وهام » ولعل الأفضل كان ترجمتها 'بخلق" وجمعها 
أخلاق» لولا عدم وضوح هذا المعنى مباشرة. وفى المعجم الوسيط أن "الخلق' 
'حال لانفس راسخة تصدر عنها الأفعال من غير حاجة إلى فكر وروية "» فهو 
عادة قوية ونتيجة لتعود طويل. 

(۱۹۷) أو سارت أو تدربث عليها. 


ادون 
الفضيلة التى تسمى بالاعتدال والعدل» والتى تأتى بالعادة والتدرب بدون 
الفلسفة والعقل. 

- ولكن كيف ستكون هذه أسعدها؟ 

- لأنه من المحتمل أن تعود إلى جنس ذى طبيعة اجتماعية ووديع 
مستأنس» مثل جنس النحل والزنابير والنمل» أو أن تعود من جديد إلى جنس 
الإنسان»ء فقيخرج منها رجال متزنون معتدلون. 

هذا محتمل. 

- أما العودة إلى جنس الآلهة فلن يكون إلا للنفوس التى اشتغلت 
بالفلسسفة وغادرت الجسد طاهرة [ج] كل الطهرء فليس من المسموح 
بالوصخوكا إلى هذا إلا لمحب المعرفة. لهذا كله يا عزيزئ سيمياس 
وكيبيس» يبتعد الفلاسفة الحقيقيون بأنفسهم عن كل شهوات الجسد 
ويقاومونها ولا يسلمون أنفسهم لهاء ليس لأنهم يخشون خراب بيوتهم أو 
الفققر» كما هو حال غالبية البشر من محبى الثروات» وليس كذلك لأنهم 
يرهبون فقد مراكز التشريف» كلا ليس لهذه الأسباب أنهم يبتعدون عن 
شهوات الجسد. 

فرد کیبیس : وما کان هذا فى الحق» يا سقراط ليليق بهم. 

إد] وعلق سقراط : كلا بالطبع» وحق زيوس . ولهذا السبب يا 
كيبيس» فإن كل هؤلاء الذين يهتمون اهتماماً ما بنفوسهم» ولا يقضون 
حياتهم فى خدمة الجسد»ء يعطون ظهورهم لكل هذه الأشياء» ولا يأخذون 
تفس طريق الآخرين الذين لا يدرون إلى أين يذهبون» أما هم فمقتنعون أنه 
لا ينبغى السلوك بما يخالف الفلسفة أو يعارض ذلك التحرر والتطهير الذى 
تقوم بهء» بل يتجهون وجهتها تابعين لها إلى حيث تقودهم. 


- كيف ذلك يا سقراط؟ 


فيدون ‏ 
- فقال : ساقوله لك. واستطرد : يعرف محبو المعرفة [إه] أن 
الفلسفةء حينما تأخذ أمر نفوسهم بين أيديهاء أنها كانت بمنتهى البساطة مقيدة 
إلى الجسد ملتحمة به» ومجبرة أن تنظر إلى الموجودات الحقيقية كما لو 
كانت تنظر ليها من خلال قضبان سجن وليس مباشرة وبذاتهاء وكانت 
تتقلب فى جهل شامل. ولقد أدركت الفلسفة"' جيداً أن أفظع ما فى هذا 
السجن إنما كان من صنع الشهوات» وذلك إلى حد أنه كأنما كان السجين 

نفسه هو الذى يعاون أشد المعاونة [١۸۳أ]‏ على شد وثاقه. أصدقاء المعرفة ۸۳1] 
يعرفون إذنء كما كنت أقول» أن الفلسفةء وقد أخذت أمر النفس وهى على 
هذه الحالةء تبدأً فى تشجيعها"' فى لطف وتحاول أن تفك قيودها مبينة 
لهاء من جهة»ء أن البحث باستخدام العيون مملوء بالخداعء وخادع كذلك 
البحث باستخدام الآذان أو أية حاسة أخرى» وموصية لها من جهة أخرى أن 
تبتعد عن تلك الحواس طالما لم تكن مضطرة إلى استخدامهاء وأن تضم 
نفسها على نفسها وأن تجمع أطرافهاء وألا تضع ٹقتها فى شىء إلا [إب] فى 
ذاتها هى نفسها وأنها يجب فى المستقبل أن تعقل الموجودات فى ذاتها 
واحدة واحدة هى ذاتها مع ذاتها. وأما إذا حدث وفحصت شيئاً بوسائل 
أخرىء» شيئاً من الأشياء التى تتغير من شكل إلى آخرء فإن عليها أن تعرف 
أنه ليس فى ذلك أية حقيقةء حيث إن تلك الأشياء محسوسة ومنظورة أما 
ماتراه هى بذاتها فإنه معقول وغير منظور. وهكذا فإن نفس الفيلسوف 
الحقيقى» مقتنعة بأنها لا ينبغى أن تعارض هذا التحررء تبتعد إذن عن 
الملذات والشهوات والأحزان والمخاوف بقدر ما تستطيع»ء ونتفكر فى الأمرء 
وتجد أن المرء فى حالة حدة اللذة أو الخوف أو الحزن أو الشهوة لا 
يصيبه شر فى عظم [ج] الشرور التى قد يتوقعها › كالمرض أو كضياع 


)١١۸(‏ لاحظ هنا تشخيص الفلسفة » وكأنها ذات فاعلة قائمة بنفسها. 

(۹) لاحظ درجات قيادة الفلسفة للنفس» ولعلها تقليد لما يحدث فى النحل الدينية ولدور 
القادة الذين يقودون المريدين الجددء ويرتفعون بهم درجة فوق درجة حتى طبقة 
العضو الكامل. 


يدون 
الثروة الذى تجر إليه الشهوات» بل يصيبه عند ذلك أعظم الشرور جميعاً 
ومنتهاهاء وهذا الشر یصیبه رغم آنه لا یضعه فی حسابه. 

شنال کین ای هدا ال ا قر ا 

ذلك أن نفس كل إنسان مجبرة» فى الوقت الذى تعانى فيه لذة حادة 


أو من حزن شديد بسبب هذا الشىء أو ذاك» هى مجبرة أن تعتقد أن 
المصدر الرئيسى لما تعانى منه شىء واضح أعظم ما يكون الوضوح 
وحقيقى كل الحقيقةء هذا على حين أنه ليس كذلك. ومثل ثلك الأشياء مرئية 
فى الأغلب . أليس كذلاف؟ 

- ت 


[] - ولكن فى هذه الحالة ألا تكون النفس أكثر ما تكون ارتباطاً 
بالجسد؟ 

- كيف ذلك؟ 

= لاه سن لكل لقا أو اليرمسمارا يربطها إلى الجسم ويشبكها مغه 
ويجعلها ذات طبيعة تشبه طبيعة الجسدء حتى لتظن أنه حقيقى ذلك الذى 
يقول لها إنه كذلك. ولما كانت لها نفس آراء الجسد وتستمتع بنفس الأشياء 
ملله»ء فإنه من الضرورى أن تكون لها نفس أخلاقه رفن درت و 
يجعلها غير قادرة على الوصول طاهرة إلى هاديس» بل تغادر الجسد دائما 
وهى ملوثة به» بحیث إنها سرعان ما تسقط من جدید فی [ه] جسد آخر› 
وتنبت فيه كما لو كانت بذرةء وتكون نتيجة هذا ألا يكون لها نصيب 
المشاركة فى وجود ما هو إلهى وطاهر نقى وبسيط ذو طبيعة واحدة. 


- لكل هذه الأسباب إذن يا كيبيس»ء فإن محبى المعرفة لهم الحق أن 
يسموا كذلك بالمعتدلين وبذى الشجاعةء وليس للأسباب التى يدعيها العامة. 
أم لعلك تعنقد أن ذلك إنما هو لثلك الأسباب؟ 


]۸٤[‏ - أنا ؟ على الإطلاق. 


- بالفعل هو ليس لتلك الأسباب » إنما تفكر نفس الفيلسوف على نحو 
ما قلت: فهى لا تعتقد أن على الفلسفة أن تحررها من جهةء لكى تنجرف 
هى» من جهتهاء لحظة تحريرها على يد الفلسفةء فى تيار الملذات 
والأحزان» وتقيد نفسها من جديد فى عمل بلا نهاية على مثال بنيلوب("'ء 
التى كانت تفك من نسيجها ما كانت قد نسجت» كلاء بل هى تدبر لنفسها 
الهدوء" من جهة نلك الأشياء» وتترك البرهان العقلى يقودها وتتمسك به 
على الدوام» متأملة ما هو حقيقى وإلهى وليس موضوعا للظن""'» [إب] 
فیکون لها فيه غذاء» وهی على اعتقاد أنه هکذا ینبغی أن تحیا طوال ما کان 
مقدرا لها أن تحياء وبعد الوفاة فإنها تذهب إلى ما هو من نفس طبيعتهاء 
وتتخفلص من الشرور الإنسانية. إذنء مع مثل هذه التربية التى أخذت بها 
نفسهاء فليس هناك من خطر يا سيمياس وأنت يا كيبيس» أن تخشى النفس 
من آن تتفزق شتاتأء ؤهى تغادر الجسدء أو أن تبعثرها الريح هباء وأن 
تذهب بها كل مذهب» على نحو لا تكون معه بعد ذلك موجودة فى أى مكان 
على الإطلات (۷٠٠كد).‏ 


) ۰ الزوجة الفاضلة الوفية لأحد أبطال حرب طرواده أوديسيوس»› وکانت تصبّر 
خطًابها .الكثيرين» الذين اعتقدوا فى موت الزوج وألحوا عليها أن تقبل أحدهم» بأنها 
ينبغى أن تنتهى أولاً من نسيج تنسجهء ولكنها كانت تفكه كل ليلة. 

)١۷١(‏ يرتبط بالكلمة اليونانية المقابلة هدوء البحرء ولهذا اخترنا فوق تعبير 'تنجرف فى 
تیار...". 

)1۷۲( الظن ضد العلم» وهو ليس يقينيا. 

(۱۷۲ مکرر) وهکذا یکون سقراط قد رد على التخوف الذی عرضته سطور ۷۷ ب - 
هب فى بداية هذا القسم (ص۷١٠‏ مما سبق). 


افيدون س 


[۸4] 


سس يدون 
(٤(‏ 
اعتراضات وشكوكف 
(٤۸ج‏ - ۹۱ج) 


۸٤[‏ جا خيم السكون للحظة طويلة بعد هذه الكلمات من سقراط 
وكما كان يبدو للناظر» فإن سقراط نفسه كان مستغرقاً فيما كان قد قيل أثثاء 
الحديث» وكذلك كنا تحن فى معظمذا. ولكن كيبيس وسيمياس تبادلا بضع 
كلمات فيما بينهما بصوت خفيض» فلما رأى سقراط ذلك تكلم وقال لهما: ما 
الأمر؟ هل يبدو لكما أن ما قيل ليس كافيا؟ كثيرة هى فى الحق دواعى 
الشكوك والاعتراضات» وذلك إذا ما كان المرء يريد أن يفحص الأمر كما 
ینبغی. أما إن کنتما تفكران فى شىء آخر» فليس لى أن أتدخل. ولكن إن 
كنتما فى حيرة أمام شىء يخص موضوعناء فلا تترددا لحظة فى أن تتكلما 
[د] وأن تعرضا ما يحيركماء وذلك إذا كان يبدو لكماء على نحو ماء أن 
هناك ما هو أفضل ليقالء وخذونى من جديد معاوناً لكما إن كنتما تعتقدان 
أنه سيمكنكما الخروج من تلك المشكلات التى تحيركما بمساعدتى ""'. 

فرد سيمياس : إذن» فسأقول لك الحقيقة يا سقراط. قمنذ لحظة وكل 
منا فى حالة من الحيرة أمام يعض الصعوبات» ويحض الآخر ويدفعه إلى 
أن يسالك لأننا نرغب بشدة فى الاستماع إليك» ولكنا ترددنا وخشينا أن 
نعكر عليك صفوك» لأن هذا قد يكون كريهاً إليك بسبب الموقف الذى أنت 
قیه الآن۔ 

فلما سمع سقراط هذا ضحك فی رفق» وقال: یاه یاه یاسیمیاس۔ لکم 
سيكون صعباً على أن أقنع الرجال الآخرين [ه] بأنى لا أرى فى مصيرى 
الحاضر كارثة إذا كنت لا أستطيع إقناعكم أنتم أنفسكم» وإذا كنتم تخشون 
ألا أكون على مزاج أسواً مما كنت عليه فى حياتى السابقة"'). والظاهر 


(۱۷۳) ای معی. 
)۱۷٤(‏ أى على غير مزاجه المعتاد. 


افبدون سس 
أننى آبدو أمامكم أقل قدرة على التنبؤ من البجع» وهى التى حينما تشعر 
بدنو أجلها تغنى أطول وأجمل مما غنت ]/١١[‏ أثناء حياتها السابقةء فرحة ]۸١[‏ 
بأنها على وشك الرحيل إلى الإله الذى هى فى خدمته. ولكن البشرء بسبب 
خشيتهم الموت» يتهمون البجع زورأء ويقولون إنها تنتحب أمام الموت 
وتغنی بسبب حزنها. وهم لا یدرکون آن ای طائر لا يغنى وهو على جوع 
أو وهو يشر بالبرد أو وهو یشکو من أى مصدر آخر لاألم» ولا حتى 
البلبل أو عصفور الجنة أو الهدهدء وهى التى يقال إنها تغنى انتحابا بسبب 
الحزن. أما أنا فلا يبدو لى أنها لا هى ولا البجع تغنى [ب] حزناًء بل أعتقد 
أنها لما كانت طيور الإله أبوللون» فإنها تنبا بالغيب وتدرك ببصيرتها 
الخيرات التى ستلقاها فى هاديس» فتغنى وتفرح فى ذلك اليوم أكثر مما 
فعلت فيما سبق من الزمن. وأنا أعتقد من جائبى أننى أنا نفسى أقوم بنفس 
الخدمة التى تقوم بها البجع» وأننى مكرس لنفس الإله» وأعتقد كذلك أن 
قدرتى على التنبؤ التى مصدرها سيدنا ليست أقل من قدرتهاء وأننى لست 
أقل منها شجاعة أمام مغادرة الحياة. لكل هذا إذن» يجب أن تقولوا وأن 
تسألوا ما شئتما طالما سمح بذلك الأحد عشر"' المفوضون من الأثينيين. . 
فقال سيمياس : ما أجمل ما قلت. وسأقول أنا من جانبى [إج] ما 
یحیرتی» شم يعرض هو من جانبه كيف لا يقبل ما قيل . إننى أعتقد يا 
سقراطء وأنت كذلك لا شك» آنه من المستحيل الوصول إلى المعرفة اليقينية 
فيما يخص هذه المسائل خلال هذه الحياة الحاليةء أو أنه شىء صيهب كل 
الصعويةء ورغم هذاء ومن جهة أخرىء» فإن عدم فحص ما يقال بشأنها من 
كل النواحى وبكل الطرق والاستسلام قبل أن يجهد المرء نفسه فى بحث 
الموضوع من كل الجوانب» سيكون ذلك من شأن رجل بغير صلابة. ذلك 
أنه يجب أن يتحةق أحد شيئين: إما تع ماإعليه الأم ر" أو اكتشافه 
وإماء إن كان هذا وذاك مستحيلين» الأخذ على الأقل بالأفضل من بين 


(۱۷٥(‏ وهم المسئولون عن السجن. راجع ۹ھ. 
()۷٦(‏ أى طبيعة الشىء موضع الفحص. 


البدون 
مذاهب البشر وأصعبها على الدحض» إد] وأن نجازف بعبور هذه الحياة 
محمولين عليها وكأنها رَمَث""'ء اللهم إلا إذا أمكننا العبور على نحو أكثر 
أمنا وأقل مجازفة على مركبة أكثر ثباتاًء وأعنى بذلك مذهباً إلهيً“". 
وهكذا فإننى لا أتردد الآن فى سؤالك حيث إن هذه هى إرادتك» ولن ألومن 
نفسی فيما سيأتى من الوقت لأننى لم أقل الآن ما تزاءى لى. فالحق يا 
سقراط أننى عندما أتأمل فيما قيل؛ سواء مع نفسى أو مع كيبيس» فإنه لا 
پيد كافياً ومقنعاً تماماً. 


[ه] وهنا رد سسقراط : وربما كان ما بدا لك صحيحاً بالفعل يا 
صاحبی. ولكن فلتقل لى كيف لم يكن ما قيل كافياً ومقنعاً. 

N E TTS SS 
وحول أمر القيثارة وأوتارهاء حيث إن الانسجام › فى القيثارة التى وأفقت‎ 
]۸٦[ ]۸٦[ أوتارهاء شیء غير منظور وغیر جسمی وجميل كامل الجمال‎ 
وإلهى»› هذا على حين أن القيثارة نفسها والأوتار أشياء ماديةء لها طبيعة‎ 
الجسم» ومركبة وأرضية ومن جنس الأشياء الفائية. فلو حدث الآن أن‎ 
همت القيتار ة أو قطعت أوتارها أو كسرت» فقد يأتى أحد ليصر» على‎ 
نفس طريقة برهنتك أنت» على آنه من الضرورى أن يبقى ذلك الانسجام‎ 
الموسيقى وألا يفنىء باعتبار أنه ليس من الممكن أبداً أن تبقى القيثارة وقد‎ 
قطعت أوتارها ولا هذه الأوتار وهى ذات الطبيعة الفائية» على حين يفنى‎ 
الانسجام قبل تحطم ما هو فان» [ب] بينما هو من نفس طبيعة ما هو إلهى‎ 
وما هو خالد ومن نفس جنسه. كلاء وهو سيقول بأنه من الضرورى أن‎ 
يوجد الانسجام نفسه فى مكان ماء وسيسبقه الخشب والأوتار إلى الفساد‎ 
وقبل أن یأتی عليه هو شىء ما""'. ولیس هناك من شك یا سقراط فیما‎ 
أعتقد من جانبى» أنك تدرى أنت نفسك أن تصورنا للنفس هو تصور مشابه‎ 


(1۷V)‏ أخشاب مشدودة يعبر بها الماء طوفاً. 
(۱۷۸) أو وحيا إليهاء أى لقت به الآلهة وتكون هى مصدره. 
(۱۷۹) آو تحل به (صذعطاةم) حالة ما. 


يدون س 


جداً: فكما أن جسمنا فى توتر ومشدود تحت تأثير الحار والبارد › الجاف 
والرطب وغير ذلك مما شابهء فكذلك توجد النفس [ج] من مزيج هذه 
الأشياء ومن انسجامهاء وذلك حينما تكون قد مزجت مع بعضها البعض 
مزجا جميلاً وبمقياس. والآن» إذا كانت النفس انسجاماً بالفعل» فإنه من 
الواضح أنه إذا استرخى جسمنا بعيداً عن الاعتدال أو توتر » تحت تأثير 
الأمراض والشرور الأخرىء فمن الضرورى أن تبداأً التفس فوراً فى الفذاءء 
جه رغم كونها ذات طبيعة إلهيةء كما هو حال ألوان الانسجام الأخرى فى 
الأصوات وفى كل أعمال الصناع» هذا على حين أن بقايا كل جسم تقاوم 
وتبقى مدة طويلةء [د] حتى تحرق أو تتعفن. فانظر إذن ماذا سنقول ضد 
هذه الحجة“'ء إذا ما اعتبر بعضهم أن النفس مزيج من العناصر التى فى 
الجسدء وأنها تفنى الأولى فيما يسمى بالموت. 

فحمالق'“' ستراط کما هی عادته فی كثير من الأحيانء وقال 
مبتسماً: لا إشك أن سيمياس يقول أشياء معقولةء وإذا كان هناك من بينكم 
من هو أقدر منى على الإسراع بحل» فلم لا يجيبه"“'؟ فالحق أن سيمياس 
فيما يبدو قد أصاب البرهان"“' بضربة قوية. ولكنى أعتقد أنه يجب» قبل 
الرد عليهء سماع [ه] ما يعترض به كيبيس من ناحيته على البرهان» 
فنجنى هكذا وقتاً للتفكير فيما سنقول» وبعد أن نكون قد استمعنا إليهماء فإما 
أن ننضم إلى جوقتهماء إذا ما بدا لنا أنهما أحسنا الغناءء وإلا تكون قد ثبتت 
هكذا قوة الحجة. فهيا إذن» يا كيبيس» قل أى شىء حيرك أنت أيضاً ودفع 
بك الى الى (9*). 


)۱۸١(‏ أو هذه النظرة أو النظرية. 

)۸١(‏ حملق الرجل فتح عينيه ونظر نظراً شديدأء و"حدج". 
)۱۸١(‏ لأن البحث مشترك بين الجميع. 

(۱۸۳) أو نظرية خلود النفس. 

)۱۸٤(‏ منذ ۸٤‏ ج ومفهوم الشك يسيطر على جو الحوار. 


افيدون 
٠‏ فأخذ كيبيس الكلمة وقال: وها أنذا أفعل. إننى أعتقد أننا لازلنا حيث 
كناء ولا تزال النظرية تتعرض[۸۷/] لنفس الاعتراض الذى ذكرناه من 
قبل*. أما أن نفوسنا كانت موجودة قبل دخولها فى هذه الهيئة [الجسمبةاء 
فهذا موضوع لن أعود إليه حيث إن الأمر قد برهن عليه على أجمل نحوء 
بتل» إذا لم يكن فى هذا التعبير غلواءء ويطريقة مقنعة كل الإكناع. أما أنها 
توجد قی مکان ما بعد الموت» فهذا ما لا أُجدنی مقتنعاً به. ولكنى لا أواقق 
سيمياس فى اعتراضه أن النفس قد لا تكون أقوى من البدن وأكثر منه بقاء 
ف اماء كى أعتقد أن الس تتفوق عليه كثيرا فى كل هذه الجوانب. وهنا 
قد يقول البرهان : "فما الذى لا يزال يجعلك إذن فى شك مادمت ترى أن 
الجزء الأضعف من الرجل يظل موجوداً بعد موته؟ أو لا تعتقد إب] أنه من 
الضرورى أن يُحفظ الجزء الأكثر بقاء.ودواماً منه؟' والآنء فانظر» بالقياس 
إلى هذاء إن كنت أقول شيئًا ذا قيمةء لأننى أحتاج» فيما يبدوء أنا أيضاً إلى 
تشبيه كما فعل سيمياس . فيظهر لى أن كلامنا هذا يشبه ذلك الكلام الذى 
يقال بخصوص حائك عجوز قد مات» من أن الرجل لم يمت بل إنه موجود 
فی مكان ما وفى حال طيبةء وقد يُرّتى بدليل على ذلك الملابس التیى كان 
يرتديها والتى نسجها هو نفسهء حيث إنها فى حال طيية ولم تبلیء ]جا 
وإذا لم يعتقد أحد فى هذاء فإنه سيُسأل أى النوعين أكثر بقاء ودواما: نوع 
الإنسان أم نوع الملايس التى يستخدمها والتى يحملهاء فإذا أجاب بأن النوع 
الأدوم هو نوع الإنسانء فسيعتقد أنه قد تم البرهان على أن الرجل موجود 
وفى حال طيبةء حيث إن الأقل بقاء ودواماً لم يبل بعد. 
إن الأمر ليس كذلك يا سيمياس فيما أعتقد. فانظر أئت أيضاً0*١)‏ 
فيما سأقول. ويسهل على الجميع أن يدركوا سذاجة من يقول ذلك الكلام. 
فهذا الحائك» بعد أن أبلى وحاك مثل تلك الملايس» قد مات بعد العدد الوافر 


)۱۸٥(‏ انظر ۷۷ ب - چہ. 
)۱۸١(‏ إشارة غامضة. ولعلها تشير إلى ۸۷ |. وانظر كذلك ۸۷ د حول أيهما أبقى: 
اليدن أم النفس. 


[Av] 


قیدون سے 
منها [د] إلاء فيما أعثقد » بعد الأخير منها. ولكن ليس فى هذا ما يجعل 
الرجل أقل قيمة من الثوب أو أكثر ضعفاً. هذا التشبيه نفسه»ء قيما أعثقدء 
يصدق على النفس فى علاقتها بالجسد. ويبدو لى أنه يتحدث بحساب ذلك 
الذى سيقول بخصوص تلك الأمور مثل هذا الكلام: إن النفس» من جهةء 
طويلة العمرء أما الجسدء من الجهة الأخرىء» فإنه أكثر ضعفاً وأقل عمراً. 
ولكن مان الممكن أن يقال إن كل نفس من النفوس تستهلك عديدا. من 
الأجسادء وخاصة إن كانت على الحياة كثيرأً من السنينء وذلك إذا اعتبرنا 

أن الجسد يسيل كالتيار ويفنى» بينما يظل الإنسان حيأًء [ه] هذا على حين 

أن النفس تنسج دائما من جديد ما استهلك. ولكنه سيكون من الضرورىء 
حينما تقض النفس» أن تجد عليها آخر ثوب نسجته» وآن تبلى قبل هذا 
وحده» وحينما تكون النفس قد فنت» يُظهر الجسد على الفور طبيعة ضعفهء 
وسرعأن ما ينحل ويفسد. وهكذاء لما كان من غير الممكن حتى الآن أن 
نضع ثقتنا فى هذه الحجةء فليس لنا أن نجسر على اعتبار أن [۸۸/] نفسنا [۸۸] 
تظل موجودة» بعد الموت» فى مكان ما. 


وإذا سم أحد لمن يقول هذا الکلام أکثر مما فعلت أز ٠١١‏ مكدداء 
واتفسق معه أن نفوسنا توجد لیس فقط فى وقت سابق على ميلادناء بل إنه 
ليس هناك ما يمنع من أن تظل بعض النفوس موجودة بعد الموت» وأن 
تستمر فى الوجود»ء وأن تولد وأن تموت من جديد مرات عديدةء لأن النفس 
بطبيعتها شىء قوى بحيث تستطيع تحمل الميلاد مرات متعددةء إذا اتفق أحد 
معه على هذاء ولكن مع رفض التسليم له بأن النفس لا ترهق خلال هذه 
النشآت المتعددة» وأنها لا تنتهى بأن تفنى تماماً فى إحدى ميتاتها (فقد يقال 
إن هذه [ب] الميتة وهذا التحلل قى الجسد الذى سيحمل إلى النفس فناءهاء 
قد يقال إن أحداً لا يعرفهماء لأنه من المستحيل على أحد منا أن يدرك 
طبيعتهما)ء إذا كان الأمر كذلك» فإن أى شخص سيجابه الموت فى جسارة 


۱۸٦(‏ مكرر) الأغلب أن الناقد المتخيل لا يزال يتكلم مع کيبيس» ولكنه يمٹثل آراء کيبيس 
فى الواقع. 


يدون : 
لن تكون جسارته مقامة على أساس عقلى» اللهم إلا إذا استطاع البرهنة 
على أن النفس خالدة كل الخلود ولا يأتى عليها الفناء . فإن لم يفعل» فإنه من 
الضرورى أن يخشى ذلك الذى هو على وشك الموت ألا تهلك نفسه تماما 
فى لحظة اتفصالها عن الجسد7*'). 

اا کا کیا جا کل هذ لدی قله سان ر کین شرا 
بشعور غير مريح» كما اعترف بعضنا للبعض بعد ذلك. فالبرهان السابق 
هان تدقتنا إقتاعاً كبيرآًء وها نحن نشعر من جديد بالاضطراب» ويأنه قد 
ألقى بالشك» ليس فقط بخصوص ما كان قد قيل» بل وكذلك بخصوص ما 
كان على وشك أن يقال بعد ذلك: فهل نحن غير جديرين بأن نكون 
قضا5(*؟ ۱ م أن الموضوع نفسه لا يسمح باليقين؟ 

إخيكراطيس : وإتى O‏ الآلهة. فأنا نفسى» وقد 
ا تمعت ار دچھکی ہے ا ن هناك فی من يقول: [د] "فی أى برهان إذن 
سنطضسع ثقتنا؟ فقد كان برهان سقراط مقنعاً أشد الإقناع» وها هو الآن يسقط 
فى أعماق الشك". فتلك النظرية بأن نفسنا نوع من الانسجام كانت ولا تزال 
حتی الآن تأخذ بنف چ ادزا ق ا(8 ٣ک‏ د)ء وماقلته عنھا ذکرنی بأننی کنت 
أنا نفسى على ذلك الرأى. وهكذاء فإننى أحتاج من جديد كل الحاجة» حتى 
أعود إلى ما كنت عليه» إلى برهان آخر يقنعنى بأن نفس من يموت لا 
تموت معه. فأستحلفك بزيوس» إذن: قل لنا كيف تابع سقراط برهنته؟ وهل 
[ه] كان ظاهراً عنده هو أيضاً أن وقع الأمر كان ثقيلاً عليهء كما تقول 
إنه كان كذلك عليكم» أم لا ؟ أم أنه سارع إلى نجدة نظريته فى غير هلع؟ 
وهل كانت نجدته لها قوية أم لم تكن كافية؟ عن كل هذا حدثنا على أدق 
نحو وأکبر ثفصیل تستطيعه. 


(۱۸۷) حول اعتراضات سيمياس وكيبيس» انظر مقدمتنا وتلخيص أفلاطون هو نفسه 
كذلك» هنا فی ۹۱ج - د» ٥۹ب‏ - د. وفیما پلی تعلیق فیدون. 
(۱۸۸) لأن حكمهم السابق عليها ظهر الآن أنه على غير أساس قوى. وراجع أيضا 
۳ ھ. 
(۱۸۸ مكرر) والأرجح أنها نظرية ذات أسس فيثاغورية. 
دک f‏ 


يدون س 
فيدون: ما أكثر ما أدهشنى سقراط » يا إخيكراطيس» ما فى ذلك 

شك» ولكنه لم يدهشنى أكثر مما فعل فى ذلك الموقف حينذاك. [۸۹/] أّما أنه [۸۹] 

کان لديه ما يرد به» فليس هذا بالشىء العجيب فى الحق. إنما ما أعجبنى 

آنا فيه کثیراً کان» أولاًء» كيف تلقى فى سرور وعطف وإعجاب ما قالاہ 

هذان الشابانء وبعد ذلك كيف أدرك فى لطف وحساسية وقع كلامهما عليناء 

وأخيراء أنه عرف كيف يشفينا أحسن شفاء» وكيف أنه شجعنا انمضى إلى 

الأمام» وقد كنا كالهاربين المهزومين» وأدارنا لنصاحبه ونقفحص معه 

المسألة۔ 


إخيكراطيس : وكيف كان ذلك؟ 


فيدون : سأقوله لك . کنت على یمینه» جالساً [ب] قریباً من سریره 


علی مقعد واطیء» آما هو فکان أعلی کثیراً منیء فداعب'''' رأسی» وضم 
بین أصابعه شعری الذی کان ینزل على عنقی» وقد کانت هذه عادته حینما 


يحدث من وقت لآخر ويلاعب شعرى» وقال: إذن» فلا شك يا فيدون أنك 
قاطعه غداء هذا شس چام یلیے فرددت: يبدو هذا یا سقراط. 


- بل لن تفعل ذلك غدأء إن أردت أن تصدقنى. 
فسألته : ولم إذن ؟ 


فقال : لأنى اليوم أنا نفسى قاطع شعرى وأنت قاطع شعرك إذاما 
قضى على نظريتناء وإذا لم نستطع أن نعيد إليها الحياة. [ج] وعن نفسىء 
فإننى إذا كنت مكانك وأفلت منى البرهان» فإننى سأقسم كما يفعل 
الأرجيون""" بألا أدع شعرى ينمو من جديد قبل أن أعاود الحرب وأنتصر 
على حجة سيمياس وحجة كيبيس. 


(۱۸۹) يفيض المعلقون فى التعليق على هذا التعبير واستنتاج دلالته على علاقة فيدون 
بسقراط وعلى سن فيدون»ء ويستطيع المهتم بهذا الموضوع الرجوع إلى تلك 
التعليقات فى المراجع المذكورة فى الثقديم. 

)۱۹١(‏ إشارة إلى قسم لأهل مدينة أرجوس بعد هزيمة لهم أمام إسبرطة. 


ايدون 

فقلت : ولكن أمام اثنين» كما يقالء فإن هرقل"'"' نفسه لا يكون 
قادرا بما فيه الكفاية. 

فرد : إذن» فادعنى كما لو كنت إيوليوس» بينما ضوء النهار لا يزال 
هناك. 

فقلت : إذنء فأنا أدعوك ليس باعتبارى هرقل»ء بل كما يدعو 
إيوليوس هرقل. 


فرد : الأمر سواء . ولكن فلنبدأً أولا بأن نكون على حذر من 
علة ' قد تصیبنا. 


فسألته : أية علة تقصد ؟ 


إد] فقال : أن نصير من كارهى البرهان""'ء كما يصير البعض من 
كارهى البشر. واستطرد : فليس هناك من شر يصيب المرء أكبر من 
كراهية الاستدلالات العقلية. وتنشاً كراهية البرهان على نفس طريقة نشأة 
كراهية الجنس البشرى. ذلك أن كراهية الجنس البشرى تتسلل حينما نثق 
أشد الثقة فى شخص ما فى سذاجة وبلا خبرةء معتقدين راسخ الاعتقاد أنه 
رجل حق مستقيم" وأهل للثقةء ثم إذا بنا نكتشف بعد ذلك بقليل أنه شرير 
مخادع» وهكذا من جديد مع غيره وغيره. وعندما يحدث هذا للمرء مرات 
عديدة» وخاصة مع هؤلاء الذين كان يعتقد أنهم [ه] أقربهم إليه وأشد 
رفاقه خلوصا له» فإن الأمر ينتهى به» بعد أن يجرح المرة تلو الأخرىء 


)۱۹١(‏ هو ممثل القوة عند اليونان. وقى الأسطورة أن أيوليوس أخ له غير شقيق» وقد 
دعاه هرقل إلى نصرته عندما هاجمه فى تفس الوقت أخطبوط وسرطان ضخم. 
وقد عبد إيوليوس إلى جانب هرقل فى مدينة طيبةء وكان أهلها يحلفون باسمه. 
والحديث عن "ضوء النهار" إشارة إلى بعض ما تحكيه تلك الأسطورة. 

(۹۲( و من إصابة (sمطاھم)‏ أو من حادثة. 

)۱۹١(‏ ومن كارهى العقتل بصفة عامة. 

)٠۹١(‏ حرفياً "صحيح". ويستخدم أفلاطون هنا الصفة التى تدل على الصحة. 


ادون 
إلى أن يكره كل الناس وإلى أن يعتقد أنه ليس هناك على الإطلاق أية 
استقامة ”"'. أو لم تلاحظ أنت أن الأمر ينشاً على هذا النحو؟ 

فأجبت تماماً. 


ول تطرة > و لين هذا قيخا؟ اين واضتحا أن مل هذا اشكر 
يحتك بالبشر فى سذاجة وبلا خبرة بالشئون الإنسانية ؟ فلو كان قد دخل 
المعاملة بعد شىء من الخبرة والمعرفةء إذن لكان ]/٩١[‏ نظر إلى الأشياء 
كما هى عليه» أى أن الطيبين كل الطيبة والأشرار كل الشرء كلا من هذين 
الطرفين قليل» أما الكثرة الكثيرة فهى التى تقف موقفا وسطاً. 

ولکنی سالته : ماذا تقصد بهذا؟ 


فأجاب : كما هو الحال مع الرجال شديدى القصر وأولئك عظيمى 
الطول. هل تعتقد أن هناك أندر من العثور على من هو عظيم الطول أو 
شديد القصر» رجلا كان أو كلبا أو أى شىء آخر؟ وكذلك الرجل شديد 
السرعة أو شديد البطءء عظيم الجمال أو شديد القبح» الأبيض كل البياض 
أو الأسود كل السواد؟ ألم تلاحظ فى كل هذه الأمور أن أبعد الأطراف 
نادرة وقليلة العددء رما االكالات ,الالطى فإنها عديدة ويسهل العثور عليها؟ 

ورددت : هو كذلك تماماً. 

[ب] وأضاف : أفلا تعتقد إذن أنه إذا أقيمت مباراة فى الشرء فإنه 
سيظهر هنا كذلك أن الفائزين سيكونون فى عدد قليل؟ 

فأجابت : هذا هو المحتمل. 

واستطرد : هو المحتمل بالفعل . ولكن التشابه بين البراهين والرجال 
ليس فى هذاء وإنما أنت الذى قدتنى منذ لحظة إلى هذا وقد تبعتك"""(ء كلا 
بل ها هو موطن التشابه : حينما يعتقد إمرؤ أن برهاناً ما صحيح» وذلك 
بدون آن يکون له علم مخصوص بفن البرهان» ثم یأتی عليه بعد قلیل ظن 


(۱۹°) حرفياً "صحة" . 
)۱۹١(‏ یعنی سؤال فیدون : "ماذا تقصد بهذا؟ ٩۰‏ أ. 


1۰] 


افيدون 
فاسد» وهو سيكون هكذا أحياناًء وأحياناً أخرى ليس كذلك» وهكذا من جديد 
مع برهان آخر وآخر. ويحدث كثيراً أن [ج] أولئك الذين يقضون وقتهم 
فى المجادلة"" ينتهون» كما تعلم» بأن يعتقدوا أنهم صاروا علماء أوسع ما 
يكون العلم» وأدركوا وحدهم أنه ليس بين الأشياء ولا بين البراهين ما هو 
صحيح"'' ولا يقينى» وإنما كأن كل الموجودات ببساطة فى يوريبوس 
يُرمى بها إلى أعلى وإلى أسفل» ولا شىء يبقى ثابتاً للحظة واحدة"'. 

فبادرت إلى القول : وإنه لحق كل الحق ما تقول. 

واستطرد : إذن › فإذا كان هناك» يا فيدون» برهان صحيح ويقينى 
فعلاًء وكان يمكن إد] إدراك ذلك '""ء فستكون هذه الحالة مدعاة للرثاء: 
وهى أن المرء» بعد أن يشارك فى بعض البراهين» التى تبدو أحياناً 
صحيحة وأحياناً أخرى لا تبدو كذلك» لا يعتبر ذاته هو نفسه مسئولاً ولا 
عدم صلاحيته" " هو نفسه المسئولةء بل ينتهى» لأنه يعانى من ذلك إلى 
أن يرضى بأن يلقى عن نفسه المسئولية ليحملها على البراهين» ولا يكف 
بعد ذلك طوال حياته الباقية عن كراهية البراهين وسبها » فيحرم نفسه هكذا 
من حقيقة الموجودات ومن العلم اليقينى بهذه الموجودات'. 

فقلت : نعم وحق زيوس» سيكون ذلك مدعاة للرثاء. 

فقال : فأول شىء يجب علينا إذن هو أن نحذر هذاء وألا [ه] ندع 


فكرة أنه ربما لم يكن هناك فى البراهين آى شىء صحيح تسرب إلى 
نفوسناء بل يجب علينا [أن نعتبر] بالأولى أننا نحن أنفسنا اللذين لا نسلك 


(۱۹۷) الأغلب أنه يقصد السفسطائيين وأتباعهم ومن سار على دربهم. 

(۱۹۸) انظر فوق هامش .۱۹٤‏ 

(۱۹۹) لعل فى هذا إشارة إلى مذهب هيراقليطس فى السيلان الدائم للأشياء. ويورييوس 
اسم مضيق لا ينقطح فيه التيار بين مد وجزر. 

)٠٠١(‏ أى أنه يقينى . لأن البرهان قد يكون يقينيا بغير أن تدرى. 

Î « atekhneia (۰1)‏ عدم تخصصه. 

)۲١۲(‏ لأن البرهان العقلى هو الوسيلة الوحيدة لمعرفة الحقيقة. 


فیدون _ 
السلوك السليم» وأن نكون رجالا بمعنى الكلمة فنضع كل حماسنا فى السلوك 
على نحو سليم. وهكذا ينبغى أن تكون أئت والآخرون من أجل ما سيلى من 
كل العمرء ]/4١[‏ وأنا نفسى من جائبى من أجل الموت: ذلك أنه قد يحدث ]۹١[‏ 
أن أكون سالا نا ق في اوقت قحلي بار اء هدد الماة مركا غر 
فلسفى» على طريقة محبى الغلبة""' المجردين من كل ثقافة وتعليم . 
فهر لاء القوم حينما تناز عون حول شىء لا يعنيهم أن يحددوا طبيعة الأمر 
الذى يدور حوله النقاش» حيث إن كل حماسهم يتجه إلى أن يقبل 
الحاضرون آراءهم. ولا أخالنى ة فى الموقف الحالى مختلفاً عنهم إلا من 
ناحية واحدة : فلست أتحمس من أجل أن يبدو ما قول صحيحاً أُمام 
الحارين »فيس هذا عندى إلا أمراً ثائويأء وإنما من أجل أن أعتقد أنا 
نفسئاإلى اي ي مڪ ا .ل] هذا هو إذنء أيها 
الصاحب العزيز » حسابى( : وانظر کم هو طموح : فإذا كان ما أقول 
صحیحاً فعا فلكم سیكون اعتقادى شيئًاً جميلاً. وعلى العكس» ء إن لم يكن 
هناك شىء ينتظر من يموت» فسأكون قد وفرت هكذا على الحاضرين مؤنة 
سماع أناتى فى هذه اللحظات نفسها التى تسبق موتى. ولكن حالة الجهل 
هذه لن تستمر طویلا عندی» وإلا لکان هذا مرا سیئاء بل هی ستنتهی بعد 


ٍ واستطرد سقراط: وھکذاء یا سیمیاس وأنت یا کیییںء فإنی آتی 
مهيئا على هذا النحو للقاء النقاش. ولكن فيما يخصكماء إن أردتما إطاعتى»› 
فإنه ينبغى عليكما أن تهتما [إج] أقل الاهتمام بشخص سقراط وأن توجها 
أكبر الاهتمام إلى الحقيقة'ء فإن بديت لكما أقول الحقيقةء فاتفقوا معى 
علیهاء وإلا فقاومانی بكل ما تستطيعان من حجج» آخذين حذركم من أئنى 
ربما كنت أضلل نفسى وأضللكم بفعل الحماس»ء وأترك فيكم» مثلما تفعل 
النحل» شوكتى قبل أن أذهب. 


)۲٠۳(‏ أى استهداف الفوز فى النقاش من أجل الفوز. 
logizomai (+ 4)‏ . 


)۲٠٠(‏ مبدأً رئيسى فى الحوار الأفلاطونى. 


س يدون 
)٥(‏ 
تعميق البحث من جديد 
رد سقراط وبرهان جدید 
( ۹۱ج - ۱۰۷ د) 


٩۱[‏ جا ثم قال : والآن إلى العمل. وقبل کل شیء ذكرانى بما 
قلتما إن بدا لكما أننى لا أتذكره. سيمياس من جهته »› فيما أعتقد › يشك 
ويخشى أن النفس» رغم أنها ذات وجود أكثر إلهية [د] وجمالا من الجسد إلا 
أنها ربما تفنى قبله» حيث أنها على هيئة انسجام. وأما كيبيس فإنه بدا لى 
متفقا معى على أن النفس أكثر دواماً من الجسدء ولكنه يعتبر أنه ليس هناك 
من يستطيع أن يؤكد أن النفس» بعد أن تستهلك أجساداً عديدةء لن تفنى هى 
نفسهها بعد أن تغادر آخر واحد منهاء وألا يكون هذا هو الموت: هلاك 
النفس» حيث إن الجسد لن يتوقف أبداً عن الفناء. أليست هذه هى النقاط › يا 
سیمیاس ویاکیيیس» التى علينا أن تفحصها؟ 

[ه] فوافقا كلاهما هلى أنها هى هذه. 

فقال سقراط : فهل ترفضان إذن كل البراهين المقدمة فيما سبق» أم 
تقبلان بعضها وترفضان الآخر؟ 

فقالا : بل نقبل بعضها وليس البعض الآخر. 

فقال : فما قولكما إذن فى ذلك البرهان الذى قلنا فيه إن التعلم تذكرء 
وإنه إذا ما كان الأمر كذلك فلابد ضرورة أن تكون ]/٩١[‏ نفسنا قد وجدت 
فى مكان ما قبل أن تقيد إلى الجسد؟ 


فأجساب کیبیس : من جانبی » فإننى قد اقتنعت من قبل بهذا البرهان 
شد اقتناع» ولا زلت متعلقاً به أكثر من أى برهان آخر. 


وأضاف سيمياس : وإنى أؤكد لك أن هذا هو شأنى أنا اللآخرء 
لسوف أدهش كثيراً إذا ما نحن غيرنا اعتقادنا بهذا الخصوص. 


[4Y] 


انبدون — 

وا قال ر فن ا لغرب من وغيف ٠‏ 
بالضرورة أن تغير من رأيك» إن أنت بقيت على هذا التصور: أن الانسجام 
هو شىء مركب» من جهةء وأن النفس» من جهة أخرىء نوع من الانسجام 
تكن من توتر عناصر" الجسد. فأنت لن توافق [ب] أنت على أن تقول 
إن هناك انسجاماً مكوناً وسابقاً على ثلك العناصر التى تركب منها. هل 
ستوافق على ذلك؟ 

فأجاب : كلاء على الإطلاق يا سقراط. 

واستطرد سقراط : ولكن هل تدرك أن هذا نفسه هو الذى ستصل 
إلى أن تقول به» مادامت تقول» من جهةء بأن النفس كانت موجودة وجوداً 
سابقاً على دخولها فى هيئة الإنسان وفى جسم إنسانى» ومن جهة أخرى 
بأنها مؤلفة من عناصر لم توجد بعد؟ ذلك أن الانسجام ليس بالشىء الذى 
تتصوره عليه: فالذى يوجد أولاً إنما هى القيثارة والأوتار [ج] والأصوات 
التى لم يدخل عليها الانسجام بعدء وفى النهايةء بعد هذه جميعاًء ينتظم 
الانسجام ويفنى الأول قبلها. فكيف ستوفق"' إذن بين هذا القول وقولك 
السابق؟ 

فرد سيمياس : ذلك غير ممکن. 


وعلق سقراط : ولكنه من اللائق أن يوفق المرء بين كلامه» وخاصة 
إذا كان كلامه عن الانسجام. 


@ 
فرد سيمياس : إن هذا لمما يليق فى الحق. 


واستطرد سقراط : فليس هناك إذن توافق بين ما ټټړل . ولکن انظر 
أى النظريتين تفضل: نظرية أن التعلم تذكر أم نظرية أن النفس انسجام؟ 


)۲١١(‏ هذه الكلمة غير موجودة فى النص ولكن السياق يفترضهاء وهى مبررة حرقياً 
لوجود 08ص (جزء» عنصر) فی 14۳. 
)۲١۷(‏ لاحظ اللعب على الألفاظ فى هذا الجزء. 


arama‏ گیدون 

د : بل أفضل الأولى بكثير يا سقراط. أما الأخرى فقد إد] جاءنتى 
بلا برهانء وكان يظهر عليها الاحتمال'" ولها مظهر براقء ولهذا يعتقد 
فيها كتير من الناس. وأنا شخصيا على وعى بان النظريات التى تقيم 
براهينها على الاحتمال إنما هى من قبيل الخداع» وإذا لم يأخذ المرء حذره 
منها فإنها ستخدعه تماماًء سواء كان هذا فى الهندسة أو فى ميدان آخر. 
وعلى عكس ذلك» فإن النظرية التى تدور حول التذكر والتعلم قد أقيمت 
على أساس“ يستحق أن يقبل. فقد قيل على التقريب إن نفوسنا قد وجدت 
ف بل اتوه ا فى الجسد على النحو الذى يوجد عليه جوهرها الذى يسمى 
باسم "ما هو موجود [وجوداً حقيقياً]". [إه] وبحسب اقتتاعى أنا نفسى» فقد 
كنك مخقاً كلالحق فى قبول هذا [المبدأ)'"". وهكذا فإنه ييدو لى ضرورياً 
ألا أوافق آناء ولا أى شخص آخر» على القول بأن النفس انسجام. 

فعاد سقراط إلى الكلام : ولكن هلا نظرنا إلى الأمر من هذه الوجهة 
الجديدة("")؟ ؟ هل يبدو لك أن الانسجام أو أُی ۹۲1[ شىء آخر مرکب یحق 
له أن يكون سلوكاً مجتلفاً عن سلوك تلك العناصر نفسها التى هو مركب 
متها؟ 

- أبداً 


- ولا يحق له كذلك» فیما يبدو لی» ألا يفعل شيئًا وألا ينفعل بشىء 
غير ما تفعله هذه العناصر وتنفعل به؟ 


فوافقه على ذلك. 
- إذن فلن يحق للانسجام أن يقود تلك العناصر الثى يتكون منهاء بل 
أن يتبعها؟ 


: البرهان خاصية الفلسفة . أما الاحتمال فهو غاية الخطباء والسفسطائيين. انظر‎ )۲١۸( 
وما بعدها.‎ ۲٦۰ "فایدروس"»‎ 

. upothesis (°4) 

)۲٠١(‏ وهو الأساس المذكور. 

(۲۱۱) سقراط e e‏ الموضوع فى ذاته. 


[41 


افببدون 


فوافقه فى الرأى . 

- فبعيد إذن كل البعد أن يكون للائنسجام حركة أو صوت أو أى 

فقال : بعيد ذلك حقاً. 

- كيف ؟ أليس كل انسجام هو بالطبيعة انسجام بحسب النحو الذى 
فتاه عناصره؟ 

فرد سيمياس : لا أفهم هذا . ٍ 

قالاق اط: إذا حدث ووفق بين عناصر الإنسجام على ذحو أقضل 
وأعظم» إب] ألن يكون هناك» إن كان يمكن أن نقبل حدوث هذاء انسجام 
أفضل وأعظم » وإن كان ذلك على نحو أقل وبئسبة أصغرء ألن يكون 
الانسجام أقل وبئسبة أصغر؟ 

- تماما( 

- والآن : هل الأمر كذلك مع النفس» بحيث تكون هناك نفسء ولو 

إلى أفل حد ممكن » أكثر نفساً من أخرى كماً وكيفًء أو يكون هناك نفس 
الشیء» أى ضسر ماء ولكن ® چ ر علی نحو ل؟ 

فأجاب : غير ممكن هذا على أى شكل. 

فاستطرد سقراط : فلنستمر إذن» بحق زيوس. يقال إن هذه النفس 
ذات عقل وفضيلة وإنها خيّرة» وعن أخرى إنها ذات جنون وشر إجا] 
وإنها سيئة. أو لا يقال هذا عن حق؟ 

- بل عن حق يقال هذا. 

- ولكن أحد هؤلاء الذين يضعون"" أن النفس انسجام» ماذا سيقول 

عن طبيعة وجود تلك الأشياء التى توجد فى النفس» كالفضيلة والشر؟ هل 


(۲۱۲) ای يقبلون. 


سے يدون 
سيقول إن هفاك من جدید انسجاماً آخر""'" وعدم انسجام كذلك؟ وآن 
إحدى النفوس قد تم لها الانسجام» وهى النفس الخيّرةء بمعنى أنهاء وبعد 
كونها انسجاماً » قد تملكت فى ذاتها انسجاماً آخرء أما الأخرى فهى بذاتها 
تفتقد الانسجامء كما أنها لا تملك فى ذاتها انسجاماً آخر؟ 

فقال سيمياس : ليس بإمكانى أنا أن أجيب. ولكنه من الواضح أن هذا 
ما قد يقوله صعاحب ذلك الفرض. 

[د] فاستطرد سقراط : ولكننا كنا قد اتفقنا على أن نفساً لا يمكن 
مطلقاً أن تكون نفساً أكثر من أخرى أو أقل . وهذا الاتفاق يعنى أن انسجاماً 
ما لا يمكن أن يكون أكثر أو أكبر من آخر ولا أقل أو أصخر. اليس كذلك؟ 

- تماما. 


- وأن ذلك الانسجام ما دام لا یمكن له أبداً أن يكون أكثر أ أقل»› 
فإنه لا يمکن أن يکون قد وفق على نح أكثر أو أقل. اليس هذا صحيحاً؟ 

- هو كذلك. 

- وهذا الانسجام الذى لم يوفق لا على نحو أكثر ولا على نحو أقلء 
هل سيشارك فى الانسجام على نحو أكبر وأصغر» أم على نحو واحد 
متساو؟ 

- على نحو واحد متساو. 

- إذن فما دامت النفس ليست أكثر أو أقل [إه] من أخرى فى كونها 
A O NSS‏ 
آكثر ولا هو أقل. 


)7( النفس الحسنذة الخيرة عند اليونان هى النفس المنسجةء فالخير علامة النظام فى 
النفس. فإذا فرضنا أن جوهر التفس هو الانسجام»ثم وجدفا أن نفساً ما خيرة 
فإتنا سنحتاج إلى انسجام جديد (انسجام الخير) يضاف إلى الانسجام الأصلى الذى 
يكوّن جوهر النفس. ومن جهة أخرى» فإنتا إذا وجدنا نفسا شريرة فإننا سنضيف 
على حالتها الانسجامية الأصلية عدم انسجام جديد (هو عدم انسجام الشر). 


افیدون 


- هو كذلك. 

- وما دام الأمر كذلك» فإنها لن تشارك على نحو أكبر من غيره لا 
فى انعدام الانسجام ولا فى الانسجام؟ 

- لن يمكن لها ذلك بالفعل. 

- ومادام الأمر كذلك» فمن جديد: هل سيمكن لنفس أن تشارك فى 
الشر أو فى الفضيلة أكثر من غيرهاء إذا اعتبرنا الشر فقداناً للانسجام 
والفضيلة انسجاما؟ 

- لن يمكنها ذلك. 

]/۹٩[‏ - وأكثر من ذلك فيما يبدوء وإذا أردنا التعبير بدقة يا 
سيمياس» فإنه لن يكون للنفس › إذا كانت انسجاماء مشاركة البتة في الشرء 
فمن المؤكد أن الانسجام باعتباره هذا الشىء نفسه على نحو كامل؛ أى 
باعتباره انسجاماء لن يشارك على أى نحو فى اللاانسجام. 

٤ باس‎ 

- وكذلك النفس من غير شك» فإنها باعتبارها نفسا على تحو كامل 
لن تشارك فى الشر. 

- كيف سيكون ذلك ممکنا بعد ما قلناه ؟ 

- فبحسب هذه النظرية»ء إذنء فسوف تعتبر كل نفوس جميع الكائنات 
الحية خيرة بعضها كالبعض جميعاء ما دامت هذه النفوس كلها بالطبيعة هذا 
الشىء نفسه»ء أى مادامت نفوسا؟ 

فقال : هذا ما ببدو لی يا سقراط. 


واستطرد سقراط: وهل يبدو لك أن هذا كلام حسن؟ وهل يبدو لك أن 
النظرية كانت ستصل إلى هذا الحد إب] لو أن الفرض الأساسى » ألا وهو 
أن النفس انسجام» كان صحيحا؟9') 


فقال : كلاء على الإطلاق. 


)۲٠١(‏ النتائج المتناقضة دليل فساد الفرض آو الميداً الأصلى۔ 


[]44[ 


سس ادون 

وعاد سقراط إلى الحديٿث : والآن ماذا عن هذا ؟ من بين كل ما فى 
الإنسان»ء هل نقول عن شىء آخر غير النفس إنه يحكمء وخاصة إذا كانت 
فنا خكيمة؟ 

- کلا » فی رایی. 

- وهل تعتقد أنها ستذعن لانفعالات "" الجسد أُم أنها ستقاومها؟ 
هذا هو ما أقصد: حينما يشعر الجسد بالحرارة والعطش» ألا تجذبه النفس 
إلى الاتجاه العكسىء» أى إلى عدم الشرب» وإذا شعر بالجوع إلى عدم 
الأكل» وغير ذلك من آلاف الأمثلة التى نقول فيها إن النفس [ج] ثقاوم 
حالات الجسد. ام لا؟ 

اكاك تماماً. 

- ولقد كنا اتفقنا كذلك فى كلماتنا السابقة على أن النفس لو كانت 
كنلك» أى ل كانت انسجاماً » فإنها لن تستطيع أن تصدر أنغاماً معارضة 
للتوترات أو الارتخاءات أو الاهتزازات وغير ذلك من الحالات التى تتفعل 
بها العناصر التى هى مكونة منهاء وإنما هى ستطيعهاء ولن تستطيع»ء على 
أى وجه»ء لها قيادة وتوجيها . 

فرد : اتفقنا على ذلك» وكيف كان يمكن ألا نتفق ؟ . 

- والآن» أو لا تبدى لنا الآن""' فاعلة المضاد تماما لكل هذاء أى 
أنها تقود وتوجه كل تلك العناصر التى يقال إن وجودها [ د ] يأتى منهاء 
وأنها تعارضها فى كل شىء أو يكاد طوال الحياة كلها وأنها تسودها بكل 
الطرق» مجاقبة هذه بأنواع من العقاب شديدة ولا تخلو من الألم» كما هو 
الحال مع الرياضة اليدنية والطب» وهذه بألوان أخرى أكثر ليناء ومهددة 
ومؤنبة تلكء متحاورة مع الشهوات وألوان الغضب والخوف كما لو كانت 
تتكلم مع أشياء مختلفة عنها؟ وعلى هذا النحو صور هوميروس مثلاً الأمر 


)۲٠١(‏ من ءهطاوم » أى ما ينفعل به الجسد > أی ما يحل به من حالات › ما يصاب به. 
(۲۱۹) بحسب ما نلاحظه قى الواقع. راجع ٤‏ ب. 


فی "الأودیسه"» حيث يقول عن أودیسیوس: "وقد ضرب صدره ونب قلبه 
بهذا الخطاب: [ه] "كن قويا يا قلب» فما أسوا ما تحملت من قبل". هل 
تظن أن هوميروس» حين نظم هذين البيتين» كان فى ذهنه أن النفس انسجام 
وأنه من طبيعتها أن تنقاد لانفعالات الجسد» أم أن من طبيعتها بالعكس أن 
تسودهاء وأن جوهرها شىء إلهى إلى درجة بعيدةء إلى حد أنها لا يمكن أن 
تکون مجرد انسجام؟ 

- وحق زيوس يا سقراط : إن هذا هو ما أعتقد. 

- إذن»ء يا صديقى الفاضل» فلن يمكن لنا القول إن النفس ]٠٥[‏ نوع 
من الانسجام. لأننا فى هذه الحالةء كما يبدوء لن نكون على اتفاق لا مع 
هوميروس ذلك الشاعر الإلهى» ولا مع أنفسنا نحن'". 

فقال سيمیاس : هذا صحیح. 

وان تطي غر : حسناء فها نحن إذن قد جنينا رضاء الإلهة 
"هارمونيا" إلهة طيبةء وذلك » فيما ييدوء بمعيار". ولكن البطل 
'کادموس"''''ء یا کیبیس» کیف ننال رضاه ویاًی البراهین؟ 

فرد كيبيس : وإنك لواجدها فيما أرى . وعلى أية حال فإن برهنتك 
ضد نظرية الانسجام فاقت انتظاری بما ادهشنی. فحينما عرض سيمياس 
شکوکه وصعوباته کان يبدو لی أنه من البعيد [ب] أن يوجد من سيقدر على 
الوقوف أمام نظريته. ولهذا فلكم أخذت من أنه لم يكن باستطاعته أن يصد 
برهانك منذ أول هجمة متف """. لهذاء فلن يدهشنى أن تال هجمة 
"کادمو س" نفس المصير . 


(۲۱۷) وهو أخطر» لأن اتساق العقل مع نفسه أهم من أى شىء آخر فى البحث الفلسفى. 
(۲۱۸( أى عن حق. وءقناامص فى اليونانية على علاقة بمعنى النسبة والتناسب 

والانسجام» ومن هنا اللعب على الألفاظ. والانسجام فى اليونانية هو "الهارمونيا". 
)۲٠۹(‏ بطل أسطورى مؤسس مدينة طيبة. وهو زوج هارمونيا. 


[4°] 


س يدون 

فأجاب سقراط : لا تغال كثيرأء أيها العزيز» حتى لا تقلب عين 
حاسدة البرهان الذى على وشك أن يأتى رأساً على عقب. ولكن هذا سيكون 
شأن الإلهء أما نحن» إذا استخدمنا تعبير هوميروس» فلنلتحم عن قرب مع 
تظريتك حتى نرى إن كانت ذات قيمة . هذا هو فحوى مطلبك: أنت ترى 
أنه من اللازم علينا أن نبرهن على أن النفس [ج] لا يأتى عليها فناء وأنها 
خالدة» وذلك إن كان للفيلسوف الذى على وشك الموت أن يكون على ثقة 
وأن يعتقد أنه» ميتاً > سيجد هناك فى العالم الآخر سعادة لا تقارن مع أخرى 
كان قد يصل إليها فى نهاية حياة من نوع مختلف» على ألا تكون ثقة غير 
معقولة طائشة. لقد تم البرهان على أن النفس شيء ذو متانةء وأنها من 
طبيعة إلهيةء وأنها قد وجدت قبل أن نكون نحن بشراً. ولكنك تقول إنه ليس 
هناك ما يمنع من ألا يعنى كل هذا شيئًا بخصوص الخلود» بل يعنى فقط أن 
النفس طويلة العمر» وأنها قد وجدت قبلنا فى مكان ما " أثناء فترة من 
الزمن عظيمة الطول» وأنها قد عرفت وفعلت العدد العديد من الأشياءء 
ولكن إد] ذلك لا يجعلها فوق هذا خالدة» يل دخولها نفسه فى جسد إنسانى 
إنما هو بداية لفتائهاء كأنه مرض» وأنها ترهق من حياتها هذا النوع من 
الحياةء وينتهى بها الحال إلى أن تفنى فيما يسمى بالموت. وأنت تضيف أنه 
لايغير من الأمر شيكاال تبخلااقى الجسد مرة واحدة أو مرات عديدة 
على الأقل بالنظر إلى ما يخشاه كل واحد منا: ذلك أنه حينما يجهل المرء 
إن كانت النفس خالدة وحينما لا يستطيع إعطاء البراهين على ذلك › فإنه 
يحق له»ء اللهم إلا إذا كان بغير عقل» أن يخاف وأن يخشى. [إه] هذا هو 
على النقريب» فيما أعتقدء ما تقول يا كيبيس. وقد عدت إليه مرات عن 
قسسد منى» وذلك حتی لا يغيب یغیب عنا شیء منه» وحتی تستطیع»؛ إن نت 
أردت» أن تضيف إليه 4 أن تسقط منه ششثًا. 


فرد كيبيس : ولكن ليس هناك الآن ما آريد إسقاطه أو إضافته: فهذا 
هو حقا ما أقول. 


(۲۲۱) أو "علی نحو ما" (uەم)۔‏ 


ادون 

وهنا أمسك سقراط عن الكلام لحظة طويلة متأملا بينه وبين نفسه 
شيئًاً ما. ثم تكلم ليست بالمسألة الهينة يا كيبيس تلك التى تثيرها . فهى 
تتطلب الفحص الدقيق لمشكلة علة الكون والفساد بصفة عامة. ]/4٦[‏ ولهذا 
فسأقص عليك» إن شئت» تجاربى بخصوص هذا. وبعد ذلك» فإن وجدت 
من بين ما سأقول شيئًاً يبدو لك مفيداً من أجل الإقناع بالأشياء التى تقو 
بياء اتخهه ("". 

فأجاب كيبيس : بل أرغب فى هذا على التحقيق. 

- فاستمع إذن إلى ما سأقول. واستطرد سقراط: حینما كنت شاياًء يا 
كي بيس» كنت متحمساً تحمساً عجيباً لذلك العلم الذى يسمى البحث فى 
الطبيعة ”". ولقد بدت لى شيئًاً باهرا معرفة علة كل شىءء» ما يجعله ينشاً 
وما يجعله يفنی» وكثيراً [ب] ما شغلت نفسى بأن أقلب ظاهراً وباطتاً مسائل 
أبدأ منها بهذه: هل تنمو الكائنات الحية على إثر حدوث نوع من التعفن فى 
الحار والبارد» كما يقول البعض؟ وهذه: بأى شىء نفكر: هل بالدم» أم 
بالهواء أُم بالنار؟ أم أنه لا يأتى من أى من هذه جميعأًء بل إنه هو الدماغ 
التى نأخذ منه إحساساتنا السمعية والبصرية والشميةء وأنه من هذه تنشأً 
الذاكرة والفكر؟ وهل حينما تصل«الذاكرة والفكر إلى درجة الاستقران ينشاً 
عنها العلم؟ وأخذت كذلك فى البحث فى فساد هذه الأشياءء وفيما يحدث فى 
السماء [إج] وعلى الأرض» حتى لقد أقنعت نفسى فى النهاية بأننى لست 
موهوياً لهذا النوع من البحث أية موهبة كانت. وسأعطيك على هذا برهاناً 
قويا. كانت هناك فی بادئ الأمر أشياء كنت أعرفها فى يقين ووضوح» أو 
هكذا كان يبدو لى ولاآخرين» ولكن هذا البحث أعمانى إلى درجة عظيمةء 
حتى أنه أطار منى ما كنت تعلمت من معارف اعتفدت من قبل أننى 


(۲۲۲) التواضع ظاهر هذا. 

storia )۲۲۳(‏ 6sعusطم‏ iحمم»‏ وهو العلم الطبيعى» وكان مبحث الفلاسفة الطبيعين 
السابقين. ومركزه الأكبر كان نشأة الكاتنات ومصدرها ثم كيفية تحللها. الكلام 
التالى يشير إلى بعض المذاهب الفعليةء وكذلك فی ۹۹ب 


1] 


e‏ آفیدون 
أعرفهاء وذلك حول موضوعات كثيرة» ومنها نمو الإنسان. فالحق آأننى 
اعتقدت قبل هذا أنه واضح أمام الجميع أن الإنسان ينمو بالأكل والشرب»ء 
[إد] وآنه على أثر الطعام يضاف اللحم إلى اللحم» والعظم إلى العظم» وهكذاء 
وعسلى نفس القاعدة ©"» تضاف الأشياء المتشابهة إلى بعضها البعض»ء 
وهكذا يصير الحجم من صغير كما كان إلى كبير» وعلى هذا النحو يصير 
الرجل الصغير كبيرا. هذا هو ما كنت أعتقد. ألا ترى آنت أنه كان 
معقو لأًء("") 

فقال کیبیس : بلی . 

- وانظر كذلك فيما يلى: كنت أعتقد أنه يكفى لى أن اعتبر» حينما 
أُرى رجلا طويلاً واقفاً بجانب رجل قصيرء [ه] أنه أكبر منه بالرأسء 
وهكذا فى حالة حصان مع حصان. وهذه أمثلة أوضح: كان يبدو لى أن 
العدد عشرة أكبر من العدد ثمانية بسبب العدد اثنين الذى يضاف إلى هذه › 
وأن ذراعين أكبر من ذراع لأنهما يفوقانه بالنصف. 

فسأله كيبيس : وما هو رأيك الآن بخصوص هذه المسائل؟ 

فأجاب سقراط : ما أبعدنى > وحياة زيوس» عن الاعتقاد بأئنى»› 
بخص وص هذه الأشياءء أعرف العلة""ء لأننى لا آدرى كيف أسح 
نة > حينما يضاف واحد إلى واحد» بالقول إن كان الواحد الذى أضيف 

2 یل 2 

إليه الآخر هو الذى يصير اثنين » أم أن الواحد المضاف والواحد المضاف 
۷1ا إليه هما اللذان صارا اثنين»ء بإضافة كل منهما إلى الآخر. ذلك أننى 
أعجب من أنهماء حينما كان كل منهما منفصلا عن الآخرء كان كل منهما 
واحدا بالطبع»ء ولم يكن عند ذلك اثنين»ء آما حينما اقترب كل منهما من 
الآخر فإنهما صارا لهذا السبب اتنين: أى بسبب اجتماعهما الذى وضعهما 


)۲۲٤(‏ ع1 . ولاحظ مبدأً التشابه هنا. 

. metriês (°) 

)۲۲١(‏ وهو الموضوع الذى كان يشغل سقراط (الممتل هنا لأفلاطون فى رأينا). 
م 


(o ام‎ 
Ku: 
ج د‎ 
aL 37 


چ 


[av] 


يدون 
قري بين كل منهما من الآخر. ولا أقدر كذلك على الاقتناع بأنه حينما يقسم 
الواحد فإن هذاء أي القسمة» يصير من جديد هو الآخر علة ظهور الاثئين› 
إب] لأن العلة السابقة لكون الاثنين كانت علة مضادة» حيث إنها كانت فيما 
سبق جمعهما قريبين كل من الآخر وإضافة هذا إلى ذاك» أما الآن فهى أن 
أحدهما أبُعد عن الآخر وفصل عنه. ولا أصل كذلك إلى إقناع نفسى أنئى 
أعرف كيف يتكون الواحد ولاء فى كلمة واحدةء طالما أتيع هذه الطريقة فى 
البحث» کیف یتکون ای شیء آخر وکیف یفنی وکیف یکون موجودا. ولکن 
ها أنذا أجازف بابتكار منهج آخر بنفسى» أما المنهج الأول فلا أقبله على 
أى نحو. 


ولکنی سمعت ذات يوم أحدهم يقرأ فى كتاب مؤلفه» كما قالء 
أنكساجوراس» [ج] وفيه يقول إنه العقل منظم كل شىء وعلة كل شىء. 
ولقد انشرحت لفكرة هذه العلةء وبدا لى أنه من الحسن»ء على جهة ماء أن 
يكون العقل هو علة كل الأشياء» واعتبرت أنه إذا كان الأمر كذلكء فإن 
العقل المنظم قوم بتنظيمالأشياء جميعها وسيضع كلا منها فى موضعه 
على أفضل نحو ممكن. وهكذا بحيث إنه إذا أراد اكتشاف علة أى شىء 
کیف ینشاً وکیف یفنی وکیف یکون موجوذاًء فما عليه إلا أن يکتشف ما هو 
آفضل نحو له إما فی الوجود [ د ] أو فی الانفعال بأی شیء آخر أو فی 
الفعل» وبحسب هذه النظية فإن ا إلى البحث عن 
الأفضل والأحسن» وبهذا فإنه سيعرف من جهة أخرى بالضرورة الأسوأ 
حيث إن نفس العلم موضوعه هذا وذاك مع" وت دا دا 
وهذه الأفکار معی» باعتقاد أثنی عثرت › فى شخص أنكساجوراس» على 
من یعلمنی علة کل شىء على نحو يوافق هواى أناء وأنه سيذكر لى أولا 
إن كانت الأرض مسطحة [ه] .أم كرويةء وما دام سيذكر لى هذا فإنه 
سيشرح بكل تفصيل العلة والضرورة فى كل ذلك» ولم كان الأفضل أن 
تكون الأرض هكذا مادام هو القائل بمذهب الأفضل» وإذا قال إن الأرض 


(۴۲۷) من الأفكار الأساسية عند أفلاطون ا 5 : العلم علم بالشىء وضدم. 


يدون 
فى وسط الكونء» فليشرح لئ بالتفصيل لم كان الأفضل لها أن تكون فى 
وسطه. ولو برهن لى على ذلك [۹۸/] لكنت مستعداً ألا أطلب أى نوع [4۸] 
ار فو اة وت معا فن ادك تشون لخن الق 
واللجوم الأخرى» مادام سيعلمنى على نفس النحو ما يخص سرعتها بالقياس 
إلى بعضها البعض وانقلاباتها وغير ذلك من الأحداث التى تعرض لهاء 
باختصار كيف يكون من الأفضل لكل منها أن يفعل أو أن ينفعل بما ينفعل 
به. وما كان يمكن لى أن أتصور أن يذهب إلى القول بأن الأشياء قد نظمها 
العقل ثم يأتى بعد ذلك بعلة آخرى غير هذه : أنه من الأقضل [ب] لها أن 
تكون على ما هى عليه. وهكذاء مخصصاً لكل شىء علة وعلة جميع 
الأشياء ككل» فإنى اعثقدت أنه سيشرح بالتفصيل الأفضل لكل شىء بمفرده 
والخير المشترك لجمیع الأشیاء. وما کان یمکن أن أضحی بآمالى بأى ثمن 
مهما غلاء بل أخذت كتبه فى حماس شديد لأقرأها بكل سرعة»ء حتى أعرف 
فى سرع وقت ما هو الأفضل والأسوأ. 

ولكن يها الايقء ما ابعد ما قى بى بعيداً عن هذا الأمل الشاهق. 
فقد رأيت أمامى» وأنا أتقدم فى القرهاءة» رجلا لا يستخدم العقل أى استخداې 
ولا يعلل بهذه العلل" [إج] التنظيم الذى عليه الموجودات» بل يأخذ 
كعلل الهواء والأثير والماء وأشياء أخرى كثيرة وغريبة. ولقد خَيّل إلى أن 
حالته ثشبه حالة رجل يقول إن سقراط فى كل ما يعمله يعمله بحسب العقل› 
تم يأتى بعد ذلك ليقول علل كل شىء أفعله » فيدلل قائلاً أولا إن السبب 
الذى من أجله أنا الآن هنا جالس هو أن جسمى مركب من عظام ومن 
عضلات» وأن العظام صلبة وأن لها مفاصل تبعدها عن بعضها البعض»› 
أما العضلات» التى يمكن لها [د] أن تتوثر وأن تسترخى » فإنها تلتف حول 
العظام باللحم والجلد الذى يضم هذه جميعاً. وهكذا فإن العظام حينما تتحرك 
فى ملتحماتهاء والحضلات فى استر خان اھ9 ا هذا يجعلنی مقلا قادرا 
على ثنى أطرافى الآن» وهو السبب الذى يجعلنى أجلس هنا فى هذا الوضع 


(۲۲۸) أى الأفضل والاأسوا. 


قیدون 
الم رفن المر كلك ضوهن ادها هذه معا فة ف ظط غه 
أخرى مشابهةء فسيبررها بالصوت والهواء والسمع وعديد من أشياء [إه] 
أخر من نفس النوع» مهملا إعطاء العلل الحقيقيةء ألا وهى أنه بعد أن رأى 
الأثي نيون أنه من الأفضل أن أدان» رأيت أنا من جانبى لهذا السبب أنه من 
الأفضل كذلك أن أجلس هناء وأنه من الأعدل أن أتحمل ببقائى هذا الحكم 
الذى يكونون قد أصدروه. فقد كان يمكنء وحياة الكلب"'» ]/۹۹٩[‏ أن تكرن 
ف #اضلات وهذه العظام مدذ وقت طویل فی میجاراً أو فی بووشی('""» 
مدفوعة بمفهرم "الأفضل"» إن لم أكن اعتقدث أنه من الأعذل ومن الأجمل 
لفيا ب من الهرب والإفلات خفيةء أن أتحمل القاب الذى وضعته 
المدينة. 

ولكن تسمية مثل هذه الأشياء 'بالعلل" أمر غريب كل الغرابة. فأن 
يقال إنه بغير أن تكون لدئ هذه الأشياءء كالعظام والعضلات وغير ذلكء 
فلن يكون بمقدورى أن أنفذ أفكارىء فإن ذلك سيكون قولاً حقاً. ما أن 
يعتبر أنه بسبب هذه الأشياء أثنى أفعل ما أفعل» مع كونى أثناء ذلك عاملاً 
بحسب العقل»ء [ب] وليس بسبب اختيار الأفضل» فإنه سيكون فى ذلك إهمال 
كبير للدقة فى التعبير ". فإن هذا يعنى عدم القدرة على تمييز ما هو علة 
حقيقية وهو شىء» وما بدونه لا تكون العلة علة وهو شىء مختلف. فكأنى 
برجال يتعثرون فى الظلمة يطلقون اسما غير دقيق» ويدعون به شيئا باسم 
"العلة". وهكذا نجد أحدهم يحيط الأرض بزويعة دوامية ويجعل السماء 
مسئولة عن بقائها فى مكانهاء وآخر يجعلها مثل المعجن الكبير ويضع 
الهواء كسند من تحتها. [إج] أما القوة التى بفضلها وضعت الأشياء على 
أفضل وضع كما هى عليه الآن» فإنهم لا يبحثون عنهاء ولا هم معتقدون 


(۲۲۹) سم لعله من أصل أورفى. 
)۲٠١(‏ مناه‌اه8. منطقة إلى الشمال الغربى من أتيكاء منطقة أثنا » ومن مدنها مدينة 
طيبة. 


a 


)۲۳١(‏ يميز أفلاطون هنا بين العلة (ما هو أفضل) وما هو لازم للعلةء أى ما بغيره لا 
تكون العلة علة (العظام والعضلات...). : 


[44] 


يدون 
أنها ذات قدرة إلهيةء بل يظنون أنهم لعلهم مكتشفون يوماً “أطلس""" أقوى 
منها وأخلد يمسك على نحو أفضل بالأشياء جميعأء ولا يدور بخلدهم أنهء 
فى الحق» الخير والضرورة اللذان يربطان ويمسكان كل شىء. وفيما 
يخصنى» من أجل معرفة مر هذا النوع من العلةء فسيسرنى أن أتعلم من 
آی إنسان. ولكن لحرمانى منهاء وعدم قدرتى على اكتشافها بنفسى» أو 
تعلمها على يد آخر» [د] فهل ترغب » يا كيبيس» أن أقدم لك عرضا للجهود 
التى بذلتها من أجل منهج بديل "" فى البحث عن العلية؟ 


فأجاب كيبيس : بل أرغب فى ذلك آشد ما تكون الرغبة. 


واستطرد سقراط : بعد كل هذا » ويعد ما أصابنى من مشقة فى 
دراسة الموجودات» خطرت على فكرة أنه يجب أن أتنبه ألا يحدث لى مثظما 
يحدث للناظرين الفاحصين للشمس حينما تكون فى حالة كسوف» لأن 
بسشھم بع ایوا لذا هو لم [ما بحص صورتھا فی الماء مثلاً ل 
فی شىء مماثل. کان شيئاً من هذا النوع ما فكرت فيه» وخشيت خشیت ألا تصير 
نفس عمياء لڪه دا ثرت فى الأشياء مستخدماً العيرن» ولذ حارلت 
الاتصال بها عن طريق كل حاسة من الحواس. لهذا فكرت فى وجوب أن 
ألجا إلى المفاهيم "' ناظراً فيها حقيقة الموجودات. ولكن ربما كانت هذه 
المقارنة ]٠٠١[‏ غير دقيقة من جانب ما. لأئنى لا أوافق أى موافقة على أن[١٠٠]‏ 
النظر فى الموجودات عن طريق المفاهيم هو نظر فى صور بدرجة أكبر 
من النظر فى الأشياء الفعلية". وعلى أية حالء فقد انطلقت فى هذا 
الطريق: فأنا أضع فى كل حالة كمبداً قضية أحكم أنها الأقوى» وما ييدو لى 
لتقا معا اة باار ةه خو و هان داف بالطل 1 


(۲۳۲) شخصية أسطوريةء أحد العمالقة» يحمل على كتفيه أعمدة السماء ويمنعها من 
الإطباق علىالأرض. ومعنى الكلمة "الحامل" أو "المتحمل". وفى بعض الأساطير 
أنه يقف عند المدخل الغربى للبحر المتوسط. 

(۲۳) ounامp deutron‏ . حول كل هذا العرض الصعب بعض الشیء» انظر مقدمتنا. 

. logoi (¢) 

)۲۳١(‏ لأن هذه المفاهيم ليست فى الحق صوراً للاشياءء بل 0 رايا 


فیدون ‏ 
بخصوص أية أشياء أخرى» أما ما لا ييدو متسقاً معهاً فإنى أعتبره غير 
حقيقى. ولكنى آريد أن أعرض عليك ما أقول بشكل أوضح» حيث يبدو لى 

أنك غير فاهم حتى الآن. 

فأجاب کیبیس: کلا وحق زيوس» لا أفهم كثيراً. [ب] فقال سقراط: 
وزغم هذا فليس فيما أقول شىء جديد. فهو ما فتثت أقول دواماً فى 
مناسبات أخرى و کک وسأحاول أن أوضح لك طبيعة العلة 
التى شعَلّت نفسى بهاء وسأعود من جديد هكذا إلى تلك الأشياء التى كثيرا 
ما ذكرناها تكرارا. وأنا أبدأ منها واضعاً كمبدأ شيئاً هو الجميل فى ذاته 
وبذاته ھگ ينا هو الخیر فی ذاته وبذاته وشیا هو الكبیر فى ذاته وبذاتهء 
وهكذا مع كل الأشياء الأخرى. فإذا سلمت لى بها ووافقت على وجودهاء 
فإنى آمل» ابتداء منهاء أن أوضح وأن أكشف لك عن السبب الذى به تكرن 
النفس خالد در . 

[ج] فقال کیبیس e SEE‏ 
استكمال عرضك. 

و عاد سترلیاووقوا ھاگن ما یتح عن ذلك لکی دری إن کت 
ستكون على نفس الرأى وإياى. ذلك أنه يظهر لى أنه إذا كان يروجد شىء 
جميل إلى جوار الجمال فى ذاته» فليس هناك من سبب يجعله جميلاً إلا 
مشاركته فى هذا الجمال. وأقول نفس القول عن کل شىء آخر. هل تنفق 
معی على هذا as‏ 

فأجاب: أنا متفق معك. 

واستطرد سقراط: فأنا الآن لا أفهم ولا أستطيع أن أعرف تلك العلل 
الأخرىء» عال الحكماء والعلماء "لاض اكد ليقرل إد] إن شيا ما 
جمیل بسبب شکله أو أى شىء آخر من هذا النوع» فإنى أدع كل هذا جائباً 


)۲۳١(‏ المقصود نظرية المثل. 
(۲۳۷) قالحديث التالى ليس إذن»ء على طوله»ء إلا مقدمة لبرهان جديد. 
(۲۳۸) السخرية واضحة. 


سس يدون 
(لأن كل تلك الأشياء جميعها مبعث اضطراب لى)» وأتشبث بلا لف ولا 
دوران وفى بساطةء وربما أيضاً فى سذاجةء بهذا : أنه ليس هناك ما يجعل 
ذلك الشىء جميلاً إلا ذلك الجمال المشار إليه» بحضوره أو بالاشتراك فيه 
أو بأية وسيلة وعلى أى نحو تكون عليه العلاقة بينهماء فأنا لا أقرر هذا 
تقريراً حاسماًء وإنما الذى أقرره فى حسم هو أن كل الأشياء الجميلة تصير 
جميلة بالجمال. فهذه هى أوثق وآمن إجابة أجيب بها على تفسى وعلى 
الآخرين» ويتشيثى بها [ه] أعنقد إننى لن أزل يومأًء حيث إها إجابة أكيدة 
آمنة أقدمها لنفسى ولأى شخص آخر : أن بالجمال تصير الأشياء الجميلة 
جميلة. وأئت» ألا تعتقد هذا؟ 


- أعتقله. 


- وكذلك أن بالكبر تصير الأشياء الكبيرة كبيرة والأكبر أكبر» وأن 
بالصغر تصير الأشياء الأصغر أصغر. 

ك نعم. 

- إذن» فلن توافق من سيقول إن شخصاً هو أكبر من آخر بالرأس» 

وإن الأصغغر أصغر لنفس الشىءء [١١٠أ]‏ بل ستحتج بأن الشىء الذى ]۱١١۱1۷‏ 
تقول غیره هو أن آى شىء آکبر من شىء آخر» فإنه یکون دائماً كبر لا 
بشسىء إلا بالكبر» وأنه يسبب هذا فهو أكبرء أى بسبب الكيّر» ومن جهة 
أخرى فلا شىء أصغر من شىء آخر إلا بالمنغر وأنه بسبب هذا أصغرء 
أى بسبب المسغر» لأنك تخشى فيما أعتقدء ألا يأتى إليك أحدهم يعارض 
قولك") إن رجلا هو كبر أو أصغر بالرأس» أولا بأن الأكبر يصير أكبر 
والأصغر أصغر بنفس الشىء» وثانياً بان إب] الأكبر يصير أكبر بالرأس 
وهى صغيرة وأنه سيكون من العجيب الغريب أن يصير شىء كبيرا بسبب 
شىء صغير. لم أنك لن تخشى مثل هذه الاعتراضات؟ 


(۲۳۹) فيما لو فرض وأخذ بهذا التفسير الخاطىء. 


يدون 


فقال کیبیس ضاحکا : نعم. 

وعاد سقراط يقول : إذن» فإن العشرة أكبر من الثمانية باثئين» وإنها 
لهذا السبب تتجاوزهاء أنت ستخشى أن تقول هذا (“"ء ولكنك لن تخشى 
من القول بأن العشرة أكبر من الثمانية بكمية وبسبب الكمية؟ أو من القول 
بأن ما طوله ذراعان أكبر مما طوله ذراع بالنصف وليس بسبب الكبر ؟ 
لأن هناك تفس الداعى إلى الخشية فى كل هذه الحالات. 

فرد : تماما. 


- كيف ؟ وأو لن تحذر من القول بأن الإضافة هى سبب أن يضاف 
واحد إلى واحد [ج] فينشاً الاثنين» أو أنه القسمة فى حالة أن ينقسم؟ وأو 
لن تصيح عالياً أك لا تعرف طريقة أخرى ينشاً بها الشىء إلا المشاركة 
فى الجوهر نفسه للشىء الذى قد يشارك فيهء وأنه ليست لديك فى كلتا 
هاتين الحالتين علة أخرى لتكون الاثنين إلا المشاركة فى الاثنينيةء وأن كل 
أعداد الاثنين التالية يجب أن تشارك فيهء وكل أعداد الواحد التالية فى 
الواحدية»ء آما القسمة والجمع وغير ذلك من المفاهيم الجميلة المتأنقة فإك 
ستدير لها ظهرك» وستترك هذه الطريقة فى الإجابة إلى هؤلاء القوم الأعلم 
والأحكم منك. أما أنت» فإنك [د] ستخاف من خيالك» كما يقول المثل» ومن 
نتقص تجريتك»ء وستتمسك بذلك المبداً الوثيق الآمن الذى تحدثنا عنه 
وستجيب على ذلك النحو“". أما إن وضع أحد ذلك المبداً تفسه موضع 
التساؤل» فإنك لن تلتفت إليهء ولن تجيب عليه حتى تفحص إن كانت النتائج 
التى تخرج من ذلك المبداً متسقة مع بعضها البعض أم غير متسقة. وبعد 
ذلك فإن وجب عليك أن تبرر المبداً بمبررء فإك ستبرره على تفس النحوء 


)۲٤١(‏ وإلا لتعرض للاعتراضات السابقة. 

)۲١١(‏ الترجمة العربية غامضة قصدأء فهى تعنى أحد شيئين : إما الإجابة على أساس 
الرجوع إلى "المبداً الوثيق“ وإما الإجابة على النحو الذى ذكره سقراط. وكلا 
المعنيين يعود إلى الآخر. وعلى أية حال فإن الصياغة العربية ترجمة دقيقة 
العبارة الأصلية. 


اقییدون 
أى بأن تضع من جديد ميدأ أول أعلى تجده أفضل» [ه] وهكذا حتى تصل 
إلى مبداً مرض. ولكثك لن تخلط» كما يفعل هواة المنازعةء بين الحديث عن 
المبدأً وبين الحديث عن النتائج التى تخرج منه» وذلك إن كنت تريد اكتشاف 
حقيقة ما. ذلك أنه ريما لم يكن من بين هؤلاء من يدور حديثه حول 
اكتشاف الحقائق أو يهتم بذلك» حيث إن علمهم الواسع يجعلهم قادرين على 
خلط کل شیء معا“ 'ء وهم یستطیعون أن یکونوا فی الوقت ذاته راضین 


عن أنفسهم . أما أنت» إن كنت من زمرة الفلاسفةء [١١٠أ]‏ فإنى أعتقد أنك1١۰٠٠]‏ 


ستفعل كما أقول. 

فصاح سيمياس وكيبيس معاً: إنه لحق أعظم الحق ما تقول . 

إخيكر اطيس: وإنهم لمحقون» قسما بزيوس يا فيدون. وفى رأيى» فإن 
سقراط قد تكلم بطريقة واضحة وضوحا عجيبا حتى أمام رجل بسيط العقل. 

في دون : تماما يا إخيكراطيس» وكل الحاضرين كانوا من نفس هذا 
الرأى. 

إخيكراطيس : وهو كذلك رأينا نحن الذين لم نكن حاضرين وقتهاء 
بل نستمع فقط إليك الآن. ولكن ماذا قيل بعد ذلك؟ 

فيدون : ها هىء(إاسب مطااکتقد. فبعد أن ملم له بهذاء [ب] ى افق 
على الوجود الفعلى لكل واحد من المثل» ومن جهة أخرى على أن كل شىء 
آخر بمشاركته فيها فإنه يحمل تسميتهاء وضع سقراط بعد ذلك سوالا فقال: 
إذا كنت تأخذ بهذاء فعندما ثقول إن سيمياس أكبر من سقراط ولكنه أصغر 
من فيدون» ألا تقول إنه يوجد فى سيمياس الشيئان › أى الكبر والصغر؟ 

شعم. 

واستطرد سقراط : ولكنك ستتفق على أن عبارة 'سيمياس يتجاوز 
سقر اط" لا تحطى بهذه الكلمات صورة دقيقة عراالتفة8[ج] فضيمياس لا 


(۲۶۲) انظر مثلاً محاورة 'أوثيمديم وس" الطريفةء لأفلاطون. 


فیدون س 
يتجاوزه بالطبيعة من حيث هو سيمياس» بل هو يتجاوزه بالكبر الذى حدث 

وکان له. وهو لا يتجاوز سقراط من حيث إن سقراط هو سقراط بل من 

حيث إن سقراط يمتلك صغرا بالقياس إلى كبره هو. 


a 


- وكذلك» فان فيدون لا يتجاوز سيمياس من حيث ٳنه فيدون ۽ بل 
من حيث إن فيدون يمتلك كبرا بالقياس إلى صغر سيمياس. 
- هو كذلك. 


- وعللى هذاء فإن سيمياس يمتلك معأ تسمية الصغير والكبير» وهو 
فى الوسط بين الاثنينء فهو من جهة یخضع صغرہه [د] لکی يتجاوزه كبر 
الواحد » ومن جهة أخرى يقدم كبره الذى يتجاوز صغر الآخر. 

وابتسم عند ذلك»ء وقال : إنه لييدو وكأنى أسجل عقداً » ولكن الأمر 
على أية حال هو كما أقول. فوافقه كيبيس على ذلك. 

- وإذا كنت أتكلم على هذا النحوء فذلك لأئنى أريد أن تكون أفكارك 
کلفکاری: فالذی یبد لی ۵اط یچ الکبیر فی ذاتھ لا یمکن بدا أن پصیر 
فى تفس الوقت كبيراً وصغيراًء بل وكذلك أن الكبر الذى فينا لا يقبل أيدا 
الصغر» ولا يرغب أن بتجاوز. فأحد شيئين : فهو إما أن يهرب وينسحب 
حيتما [ه] يتقدم نحوه ضده أى الصغرء وإما أن يفنى بينما يقترب هذا: 
فهسو لن يقبل الصغر ولن يستقبله» لأنه لا يرغب أن يصير شيئًاً آخر غير 
ما هو عليه. فأنا مثلاً بعد أن استقبلت الصغر وؤقبلتهء أبقى مع ذلك من أناء 
نفس الشخص الصغير الذى أكونء أما الكبر فإنه لا يجرؤ على أن يكون 
صغيرا. وهكذاء فإن الصغر الذی فینا لا يرغب على أى نحو أن يصير أو 
يكون كبيراًء وكذلك أى واحد من الأفد 4ه( ؛ وما أنه لا يزال هو 
هو كما كان» لا يرغب أن يصير أو يكون فى نفس الوقت الشىء الذى 
ضده [4۳/] ولكنه إما أن ينسحب وإما أن يفنى إذا جاءت عليه هذه ۹۳1] 


الحالة. 


س يدون 

فقال کیبیس ا و ا و ل اما 

وهنا قال أحد الذين كانوا حاضرين يستمعون» ولا أتذكر بوضوح من 
كان هو: وحق الآلهةء أو لم يحدث اتفاق فيما سبق من الحديث بينن“" 
عقن الد فاا فا بقن ان أي ى أن الكر با من السفر ومن 
الكبير الصغغير»ء وأنه هكذا ببساطة كيف تكون نشأة المتضادات: من 
أضدادها؟ أما الآن فيبدو لى أنكم تقولون إن هذا لا يمكن أن يحدث أبداً. 

وكان سقراط قد أدار رأسه منصتاً إليهء ثم قال : إب] تنبيهك هذا لنا 
يدل على شجاعتك» ولكنك لا تلاحظ الفرق بين ما نقوله الآن وما قلناه من 
قبل. فقد كنا من قبل نقول إن الشىء ينشاً من الشىء المضاد لهء أما الآن 
فنقول أن الضد تفسه لا يمكن أن يصير ضد نفسه على أى نحوء لا الضد 
الذى فينا ولا الضد الذى فى الطبيعة/“": وهكذا فقد كنا نتحدث من قبلء 
أيها الصديق» عن الأشياء التى لها أضدادء وهى الأشياء التى نسميها بأسماء 
تلك الأضدادء أما الآن فنتحدث عن تلك الأضداد أتفسها التى بحضورها فى 
الأشياء المسماة بها تعطيها تسميتهاء [إج] هذه الأضداد أنفسها هى التى 
نقول إنها لا يكن 9¥ 0 اال أن تصير شيئاً مختلفاً. 

وبينما كان يقول هذا كان ينظر فى اتجاه كيبيس» وقال: ألم يجعلك 
هذا الذی قاله صاحبنا تطالرب ن اا بعض للشیء یا کیبیس؟ 

فرد کیبیس : کلاء ليست هذه هی حالتى هذه المرةء ولو آنه لیس 
معتى هذا أن كثيراً من المسائل اتجطنى لضطرب. 

واستطرد سقراط : إزن» فنحن مثفقون تماما على هذا : أن الضد لن 
فشر ات حال دة ف 


)۲۶١۳(‏ إشارة إلى ۷١‏ د وما بعدها۔ 
)۲٤٤(‏ أى الضد فى ذاته. 


وا قراط قول : فافحص معى إذن هذه التقطة كذلك» لتر إن 
كنت مفقا مى هناك شىء تسمیه ا دأ 


> نعم 

~ هل هما نفس الشىء كالثليج والنار؟ 

[د] - کلاء وحق زیوس. 

- ذلك أن الحار شىء مختلف عن النارء والبارد شىء مختلف عن 
الثليج۔ 

تعم. 

- إذن» فأنا أعتقد أنك ترى أن الثليج باعتبار كونه ثيجاًء فى حالة 
قيو له الحكازء فإته كما كنا نقول لن يظل على الإطلاق ما كانه من قبلء 
حيث سيكي اعا لو وحاراً » بل إنه ما أن يقترب منه الحار لما أن 
ينسحب أمامه وإما أن يفنى 

- هو كذلك. 

- وكذلك النار»ء إن اقترب منها هى الأخرى البارد. فهى إما أن 
تنسحب من آمامه وإما أن تفنى › ولكنها لن تجرؤ على أى نحوء إذا هى 
قبلت البرودة» على أن تكون ما كانته من قبل» حيث ستكون معا نارا 
وباردة. 

[ه] ¬ حق ما تقول. 

واستطرد سقراط : فالذى يحدث إذن فى مثل هذه الحالات» ليس فقمل 
أن المثال *“" تفسه يكون مستحقاً أن يحمل طوال الوقت أبدا تفس الاس 
بل ويكون هناك كذلك شیء آخر لیس هذا المثال» ولکن یکون له شکله دائہا 


. eidos )٤٥( 


البدون 
طالماً أنه موجود. وأضرب على ذلك مكلا لعله يجعل ما أقول أوضح. يجب 
على "العدد الفردى" أن يحتفظ بهذا الاسم الذى نطلقه عليه الآنء أّم لا؟ 


RE 

- ولكن هل هو الوحيد الذى يطلق عليه هذا الاسم؟ هذا هو السؤال 
الذى أضعه. أم أن هناك[٤٠١أً]‏ شيئاً آخر ليس هو "لفردية" ولكنه يجب مع ]١١٤[‏ 
هذا أن يحمل هو نفسه هذا الاسم دائما إلى جانب اسمه الخاص» وذلك 
بج8 ار ته الخاصة التى تجعل "لفردية" لا تنقصه أبدا؟ وأنا أتكلم عن 
حالة العدد تلاثةء وغيرها حالات كثيرة. فانظر إذن فيما يخص الثلاتة. ألا 
يبدو لك أنه يطلق عليه اسمه الخاص واسم "الفردى" رغم أن الفردية ليست 
هى نفس الشىء كالعدد ثلاثة؟ ولكن هذه هى طبيعة الثلاثة والخمسة 
ونصف كل الأعداد إطلاقاًء إب] بحيث إن كلا منها ليس هو "الفردية“ 
ولكن كل واحد منها دائماً فردى. ونفس الأمر كذلك مع الاثنين والأربعة 
وكل السلسلة الأخرى من الأعداد: فكل منها ليس هو "الزوجى" » ولكن كلا 
منھا برغم هذا هاما 'زواجی'. هل انت متفق معی أُم لا 

فرد : وكيف لا أتفق معك؟ 


تم قال سقراط : والآن» انتبه إلى ما أريد أن أوضحه. وها هو: من 
الظاهر أن تلك المتضصادات التى تحدشا عنها ليست وحدها التى لا تقبل 
بعضها بعضاء ولكن كذلك تلك الأشياء التى ليست متضادة بعضها مع 
البعض الآخرء ولكنها تحوى كا الأضدادء هذه الأشياء أيضاً يبدو أنها لا 
تقبل الصورة“" المضادة لتلك التى فيهاء بل حينما تقترب منها [إج] فإنها 
إما أن تفنى وإما آن تترك المكان وتنسحب . أو لن تقول إن العدد ثلاثة 
سيفنى أو سيخضع لأى وضع آخر قبل أن يقبل ويتحمل أن يظل ثلاثة 
ويصير مع ذلك زوجيا؟ 


)۲١١(‏ 4ء والمقصود "المثال"» وهو نفس المقصود أيضاً من "الشكل" (۲۲6٥٠ه)‏ فى 
٤ا3‏ . 


فأجاب کیبیس : حق تماماً. 

وعاد سقراط يقول : ولكن لا شك أن اثنين ليس ضد الثلاثة. 

- بالطيع لا . 

- وهكذاء فليست الصور المتضادة وحدها هى التى لا تقبل اقتراب 
بعضها من بعض» بل هناك كذلك أشياء أخرى لا تقبل اقتراب اضدادها. 

فقال : حق كل الحق ما تقول. 

واستطرد سقراط : والآن هل تريد أن نحدد › إن كان ذلك فى 
قدرتناء ما هى هذه الأشياء؟ 

- نعم . 

[د] فقال : ألن تكون » يا كيبيس» هى الأشياء التى تجبر الشىء الذى 


نة تخر كيه ع ستاك لين لبور ة الخاصة بها نها قق بل 
وعلى امتلاك رچ لاتم ما هی ضد له؟ 


- مأذا تقصد؟ 

- نفس ما كنا نقول منذ لحظة. فأئنت تعرف من غير شك أنه مهما 
تكن الأشياء التى قد تستحوذ عليها صوره الثلاثةء فإنها ينبغى أن تكرن 
بالضرورة ليس فقط ثلاثة بل وكذلك فردية. 

: n 

- وهكذاء فنحن نقول إنه لا يمكن أنأتدخل فى مثل هذا الشىء أبداً 
صورة مضادة للشكل الذى يكرنه. 

- بالطبع لا 

- ولكن الذى يكونه هو شكل الفردية. 


= نعم. 


ے يدون 

- والمضاد 'للفردية" هو "الزوجية"؟ 

¬ شعم. 

[ه] - وهكذاء فإن صورة الزوجية لن تدخل الثلاثة أبداً. 

- بالطبع لا . 

¬ إذن فليس للثلاثة نصيب فى الزوجى. 

- لیس لها نصيب. 

- وهکذاء فالات لثادخثة د ليست زوجية. 

“نعم. 

و فما كدت آرید تحديده أى أ الأشياء لا تقبل شيا معيناً 
مع كونها مع هذا ليست بضده: فالعدد ثلاثة الآن» مع أنه ليس ضداً 
لازوجيةء إلا أنه لا يقبلها مع ذلك» والسبب هو أن الثلاثة تعارضها دائماً 


بضدها""» كما أن الاثنين يعارض الفردية [١٠٠أ]‏ والنار البرودة وغير ]٠٠١[‏ 


ذلك من العديد من الأمثلة. ولكن» انظر إن كنت تقبل التعريف التالى: الضد 
فقط هو الذى لا يقبل ضده»ء ولكن كذلك فإن ذلك الذى يأتى بشىء مضاد 
إلى ضدده أيا ماآكان_الشثلء الذى سيدخل عليه» لن يقبل أبدأء أى ذلك 
الحامل للضد»ء شيا مضاداه يكلهه. ولكن أنعش ذكرياتك من جديد › 
فليس من السىء سماع الشىء أكثر من مرة. فالعدد خمسة لم يقبل صورة 
الزوجيةء كما أن العدد عشرةء وهو ضعفه» لن يقبل صورة الفردية. صحيح 
أن هذا الضعف نفسه ضد لشىء غيره» ورغم هذاء [إب] فإنه لن يقبل 
صورة الفردية. وكذلك أيضا فإن واحداً وشفروقير ذلك من الأعداد التى 
على هذا النحوء أى النصفيةء لن يقبل صررة الۋاأصية““)ء ولا الث أيضاً 


)۲١۷(‏ أى تعارض الزوجية بالفردية. 
)4۸( أی شکل العدد الصحيح. 


افبدون س 
لن يقبل ذلك» ولا كل الأعداد المماثلةء هذا بالطبع إن كنت تتابعنى وكئنثت 
على اتفاق معی فی هذا. 

فقال : أنا أوافقك بكل شدة» وأتابعك. 


واستطرد سقراط : فلنرجع إذن إلى نقطة البدايةء ولا تجب بنفس 
كلمات أسئلتى» بل قلدنى. فأقول إنه إلى جانب تلك الطريقة فى الإجابة التى 
تكلمت عنها من قبل» تلك الطريقة الوثيفة الآمنةء فإنى أرى على ضوء ما 
قلناه الآن» طريقة أخرى وثيقة آمنة: إذا ما سألتنى عن الشىء الذى يكون 
فى الجسد» والذى يجعله حاراً دافثأًء فإننى لن [ج] أقول لك الإجابة 
اليقينيةء الإجابة الجاهلةء بأن ذلك يكون بالحرارةء بل سأعطيك إجابة أكثر 
أناقة بحسب ما نقوله الآن»ء ألا وهى أن ذلك يكرن بالنار. وكذلك إذا ما 
سثلت : ما الشىء الذى يكون فى الجسد والذى يجعله يصير مريضاًء فإننى 
لن أقول إن ذلك يكون بالمرض بل بارتفاع الحرارة. وكذلك إذا ما سئلت 
عما يوجد فى العدد ليجعله يصير فرديأًء فلن أقول إن ذلك يكون بالفردية بل 
بالواحدية»ء وهكذا فى غير ذلك. ولكن انظر إن كنت تعى الآن جيداً ما 
أقصد. 


واستطرد سقراط : فأجبنى إذن : ما الشىء الذى يجب أن يكون فى 
الجسد من أجل أن يكون حيا؟ 


فقال : ذلك يكون بالنفس. 

إد] - وهل الأمر كذلك على الدوام؟ 

فرد : وکيف لا یكون كذلك؟ 

- إذن فالنفس» مهما يكن ما تحل فيةء تأتى اا إلى هذا الشىء 
حاملة إليه الحياة؟ 


فقال: بالطبع . 


قیدون 


- ولكن ألا يوجد شىء هو ضد للحياة أم لاإ ؟ 

فرد : بل هناك ما هو ضد الحياة. 

-وماهو ؟ 

- الموت. 

- ولكن النفس لن تقبل على أى وجه الشىء المضاد لما تحمله هى 


امالك بحسب ما اتفقا عليه فیها سبق؟ 


فقال کیبیس : هذا صحیح بكل قوة. 

- حسن. فبأى اسم سمينا منذ لحظات ما لا يقبل صورة الزوجية؟ 
فأجاب : سمیناه بالفردی. 

- وما لا يقبل صورة العدالة» وما لا يقبل صورة الموسيقية؟ 
[ه] - الغير موسيقى والغير عادل. 

- عظیم . وبأى اسم نسمى ما لا يقبل الموت؟ 

فرد : نسميه باسم الخالد. 

- ولكن النفس لا تقبل الموت ؟ 

- هی لا تقیله۔ 

- إذن فالنفس خالدة؟ 

- هی خالدة. 


فقال سقراط : هذا عظيم . فهل تقول الآن إنه قد برهن على ذلك؟ أم 


ما رأيك؟ 


- لقد برهن عليه أكمل برهان يا سقراط. 


فيدون س 

واستطرد سقراط : حسن . وإذا كانت هناك ضرورة أن يكون 
الفردى [١١٠أً]‏ غير قابل للفناءء ألن تكرن الثلاثة غير قابلة للفناء هى ]١١١[‏ 
الأخرى؟ 

- وکیف لن تکون؟ 

- كذلك» إذا كان غير الحار غير قابل للفناء بالضرورة » فإن فى 
كل مرة يُؤتى فيها بالحار نحو الثليج» ألن ينسحب الثليج سليما بدون أن 
يسيل؟ ذلك أنه لا يمكن أن يفنى» كذلك فإنه لن يثبت فى مكانه ويقبل 
الحرارة. 

فقال : حق ما تقول. 

- وتفس الأمر كذلك» فيما أعتقد » إذا كان غير البارد لا يمكن أن 
يكون قابلا للفناءء فإذا اقترب من النار شىء باردء فإنها لن تخبو أبدا ولن 
تفنى» بل ستذقذ نفسها وتبتعد سالمة. 

فقال : بالضرورة. 

إب] وعاد سقراط يقول : ألن يكون» إذن» ضروريا أن نقول نفس 
الشىء عن الخالد؟ فإذا كان الخالد غير قابل للفناء» فإنه سيكون من 
المستحيل أن تفنى النفس حينما يأتى نحوها الموت» حيث إنهاء بحسب ما 
قلنا من قبل» لن تقبل الموت ولن تكون ميتةء كما أن الثلاثةء كما قلناء ولا 
الفردية كذلك» لن تكون زوجية › وأن النار والحرارة لن تكون باردة. وقد 
يقول قائل : 'ولكن ماذا يمنع أن الفردى لن يصير من جهة زوجيا عند 
اقتراب الزوجيةء كما اتفقنا على ذلك» [إج] ولكنه» من جهة أخرىء» يفنى 
ویظهر فی مکانه الزوجی؟ " لا يمكن أن نرد على قائل هذا بأن الفردى لا 
يفنى › لأن الفردى ليس غير قابل للفناء» أما إذا حدث اتفاق على أنه كذلكء 
إزن لكان فى مستطاعنا فى سهولة أن ذرد آنه عند اقتراب الفردية فإن 


الزوجية والثلاثة ستذهب مبتعدة . ونرد نفس الرد بخنو ن النار 
والحرارة وغير ذلك. اَم لا؟ 


يدون 


- هو كذلك تماماً. 


- إذن ففيما يخص موضوع الخالد الآن» إذا كنا قد اتفقنا على آنه 
غير قابل للفناء هو الآخرء فإن النفس» إلى جانب أنها لا تقبل الموت» 
ستكون إد] غير قابلة للفناء. ما إذا لم يكن الأمر كذلك» فإن برهانا آخر 
سیکون لازما. 

- بل لا يلزم أى برهان آخر من أجل هذاء لأنه سيكون من الصعب 
العحتور على شىء آخر لا يقبل الفناءء إذا كان غير القابل للموت» الذى هو 
الأزلى»ء سيقبل الفساد. 

يةه سقراط : أما عن الإله » وعن صورة“" الحياة فى ذاتها 
وعن کل شىء آخر يكون خالداء فإننى أعتقد أن الجميع سيتفقون على أن 
كل ذلك لا یفنی على أى نحو. 

فرد كيبيس : الجميع بلا شك» وحق زيوس» والآلهة فى مقدمتهم فيما 
أعثقد. 

[ه] - وحيث إن الخالد لا يفنى » فهل ستكون النفس» إذا كانت 
خالدةء شيئاً آخر إلا أن تكون غير فانية؟ 

- هذا ضرورى كل الضرورة. 
بحسب ما ييذوء أما الخالد فيه ف سيذهب مبتعدا سالماً وغير فاسدء تاركاً 


- هذا ظاهر. 
فقال سقراط : وهكذاء إذن» يا كيبيس فإنه يقينى كل اليقين أن النفس 
خالدة [۷١١أ]‏ وغير فائيةء وأن نفوسنا ستوجد حقيقة فى هاديس. ]1۰۷[ 


. eidos (4۹) 


نیدونز س 
فقال کیبیس : عن نفسی یا سقراط» فلیس لدی شیء آخر أقوله 

معارضا لهذاء كما أنه ليس هناك ما يشككنى فى البراهين. ولكن إن كان 

لدی سیمیاس أو ای شخص آخر شیء مختلف یقوله» فإنه یحسن به ألا 


يصمت» فأنا لا أعرف أية مناسبة موائية أخرى غير هذه الحاضرة الآن 
ينتظرها من له رغبة فى الكلام أو فى السماع حول هذه الموضوعات. 

فتكلم سيمياس : ولكن ليس لدئ أنا أيضا ما يجعلنى أتشكك بعد هذا 
الذى قيل. ومع ذلك» فإن خطر [ب] المسائل التى تناولتها هذه البراهين 
مضافا إليه استخفافى بالضعف البشرى » يضطرنى إلى استمرا الاحتفاظ 
بشیء من الريبة'"' بینی وبين نفسی بخصوص ما ذکر. 

ورد سقراط : لیس فقط أنك اُحسنت قول ھذا یا سیمیاس› ہیں 
مهما تكن تقتنا بالفروض"" الأولى» فإنه ينبغى مع هذا أن نضعها تحت 
فحص أوضح وأيقن. وحينما تقومون بتحليلها على نحو مرضٍ فإنكم» 
بحسب ما أعتقد» سوف تتبعون البرهان إلى آخر حد تسمح به القدرة 
الإنسانية على السير مع برهان. فإذا تم هذا على نحو وثيق دقيق؛ فلا 
تذهبوا ببحثكم إلى أبعد من ذلك. 

فقال : أنت تقول حقا. 

[ج] ثم قال سقراط : ولكن ها هو شىء من العدل أن تضعوه فى 
أذهانكم أنتم جميعاء ألا وهو أنه إذا كانت النفس خالدةء فالعناية واجبة لیس 
فقط بالنظر إلى الزمن الذى يقع فيه ما نسميه بالحياة» بل بالنظر إلى كل 
الزمن. وييدو أن الخطر الآن عظيم إذا كان المرء لا يُعنى بها. لأنه إن كان 
الوت تخليصاً من كل شىء» فيا لحظ الأشرار الذين يموتون ويتخلصون 
فى نفس الوقت من أجسادهم؛ وكذلك» مع النفس» من شرورهم. أما الآن› 


apistia (°*)‏ . 
)١١(‏ sاeومطامم.‏ والمقصود على الأغلب هو نظرية المثل وما تتضمنه من قضايا 
حول الوجود وحول العلية. 


ٽڪ انبدون 


وقد ظهر أن النفس خالدة فإنه لا إد] مفر لها البتة من الشرور ولا منقذ لها 
منهاء إلا أن تصير أحسن ما تكون وأعقل ما يمكن أن تكون. ذلك أنها لن 
تحمل معها وهى تذهب إلى هاديس إلا تعليمها وتربيتهاء وهماء فيما يقالء 
ما يفيدان الميت أو يضرانه إلى أبعد درجة ما أن يبدأ رحلته إلى هناك. 


قیدون ے 


)1( 
الأسطورة 
(۱۰۷ د-۱۱( 

۱١۷[‏ د] - وما يقال هو آن كل ميت يأخذه "الدايمون" الخاص به 
والذى كان قد قسم له أثناء الحياةء ليقوده إلى مكان معين» يجمع فيه من 
ستجب محاكمتهم» ليذهبوا بعد ذلك إلى هاديس [ه] مع هذا الدليلء الذى 
أمر بأن يقود هؤلاء الذين من هذا العالم إلى هناك. وبعد أن يلقوا هناك 
القدر المقدور عليهم» ويمكثوا الزمن الواجب عليهم» يقودهم دليل آخر من 
جديد إلى هناء وذلك بعد فترات متعددة وطويلة من الزمن. ولكن تلك 
الرحلة ليست على ما يذكر تيليفوس عند أسخيلوس*". ]/١١۸[‏ فهو يقول ]۱١۸[‏ 
إنه بسيطٌ الطريق الذى يؤّدى إلى هاديس» أما أنا فلا أعتقد أنه بسيط ولا أنه 
طريق واحد» وإلا لما كانت هناك حاجة إلى أدلةء حيث إنه لو كان الطريق 
واحداً لما كان المرء سيخطيء الطريق فى أية بقعة منه. ولكن الذى يبدو 
فى الحقيقة هو اليه تقاطهات ومغارق كثيرة» وأنا أقول هذا معتمدا على 
مشاهد التضحية" والعادات التى نجدها هنا فى هذا العالم. 

والنفس المنظمة العاقلة تتبع قائدهاء ولا تجهل ما سيحل بها. أما 
النفس المربوطة فى وله إلى جسم» وهى»ء كما قلت من قبل» التى هامت 
به وبالعالم المنظور طويلاًء [ب] فإنها » بعد مقاومات متعددة وآلام متعددة 
ترحل بالجير» وبصعوية يقودها الدايمون الذى عين لها. وحينما تصل تفس 
غير طاهرة قامت بأفعال مدنسةءمثل القئل(ظلماًء أو ارثكبت أفعالا من 
ذلك القبيلء وإخوة لها من أفعال النفوس الشقيفة لهاء حينما تصل هذه 
التفوس إلى حيث توجد الأخريات فإن كل النفوس تهرب منها وتشيح عنهاء 


)٠٠۲(‏ هذا الأخير هو أول كبار الشعراء المسرحيين اليونان» والإشارة إلى مسرحية 
مفقودة اليوم. 

)٠٠١(‏ وكأن طقوس الديانات السرية رموز لطبيعة العالم الآخر. هذا النص عليه بعض 
الاختلاف فى القراءة والتفسيرء ولكن المقصود هو ما ذكرناه على كل حال. 


يدون 
ولا يكون هناك من یرغب قی صحبتھا فی رحلتها ولا فی قیادتهاء [ج] 
فتهيم وحدها فى حالة من الحيرة والاضطراب كاملةء حتى يحين وقت 
معين» فلما يأتى هذا الوقت تتقل تحت حكم الضرورة إلى المأوى الذى يليق 
بها . آما التفوس التى عاشت فى طهر واعتدال حياتهاء وكان من حظها أن 
رافقتها الآلهة فى رحلتها وقادتهاء فإنها تجد > کل منھا على انفرادء المكان 
الذى يليق بها. والأرض بها العديد من المناطق الرائعةء وليست » لا فى 
طبيعتها ولا فى حجمهاء كما يظن الذين يتحدثون فى العادة عن الأرض»ء 
وذلك بحسب ما سمعته من البعض واقتنعت به. 


إد] فقال سيمياس : ما الذى يجعلك تقول هذا يا سقراط؟ لقد سمعت 
الكثير أنا نفسى حول موضوع الأرض» ولكنى لم أسمع بهذا الذى د تقول إنك 
اقتنعت به» وسيسعدنى بالتالى أن استمع إليك. 

- ولكن لا حاجة بى إلى "فن جلاوكس"“""ء فيما أرى» لعرض ما 
عليه الأمر يا سيمياس» آما عن صدقه»ء فإن الأمر يتعدى فى صعوبته فن 
جلاوكس. وفى تفس الوقت فريما لم أكن قادرا على عرض الأمر» ومن 
جهة آخرى فحتى لو كنت أعرف خبره فإن ما يبقى من الحياة أمامى» يا 
سیمیاس» لا یکفی فیما يیدو لى للحديث فى موضوع له مثل هذا الطول. 
ومع هذاء فليس هناك ما يعوق أن أخبركم [ه] بما اقتنعت به بخصوص 
موضوع شكل الأرض ومناطقها. 

فرد سیمیاس : وسیکون هذا کافیاً. 

واستطرد سقراط : وأيادر أولا بالقول إننى مقتنع أنه إذا كانت 
الأرض دائرية الشكل وموضوعة فى وسط السماءء فإنها لا تحتاج إلى 
هواء ولا ى نوع مماثل من أنواع الضرورة [۱۰۹آ] حتی لا تسقط › إنما ]٠٠۹[‏ 
يكفى لإبقائها تماثل السماء مع نفسها من كل الجوانب وتوازن الأرض 
تقسهاء لآن شیئاً متوازناً وضع فی وسط شىء متماثل مع نفسه لن يكون له 


)۲٠۶(‏ أحد آلهة البحرء والتعبير يدل على أمر اين صعبأ. 


افیدون س 
أن يميل لا إلى جهة ولا إلى أخرىء» وسيبقى كما هو ثابتاً فى مكانه لا 

فعلق سيمياس : وأنت على صواب فى اعتقادك هذا. 

وقال سقراط : إلى جانب هذاء فإن الأرض عظيمة الاتساع» ونحن 
إب] الذيسن نعيش بين فاسيز وأعمدة هرقل( نحتل منها قطعة صغيرة 
ونسكن حول البحر كالضفادع أو النمل حول مستنقعء وهناك كثيرون 
يسكنون مناطق أخرى كثيرة مماثلة. ذلك أنه توجد كثير من الفجوات فى 
كل مكان قوق الأرض» وهى من كل نوع وشكل وحجم»ء وقيها يصب الماء 
والضباب والهواء. 


أما الأرض النقية الخالصة نفسهاء فإنها تقع قى السماء النقية 
الخالصة حيث توجد النجومء وهى التى يسميها [إج] كرون» ممن 
يتحدثون فى العادة فى هذه الأمورء بالأثير. وهذه الأشياء [الماء والضياب 
والهواء] تجرى دائماً اتصب فى فجوات الأرض باعتبارها رواسب لاأثير. 
وهكذاء فإننا نسكن فى تلك الفجوات بدون أن ندرىء معتقدين أثنا نسكن 
أعلى الأرض» فنكون كرجل يسكن فى وسط جوف المحيط ولكنه يعتقد أنه 
يعيش فوق سطح البحر» ويرى الشمس والنجوم الأخرى عبر الماءء فيأخذ 
البحر على أنه السماءء ولكنه بسبب إد] بطئه وضعفه كذلك لن يبلغ قمة 
البحر أبداء ولن يرىء إذا ما صعد إلى السطح ورفع رأسه فوق الماء 
والتفت ناحية منطقتنا نحن هناء كم هى أكثر نقاء وأجمل من منطقتهم؛ ولن 
يسمع كذلك عنها من أحد يكون قد رآها. نفس هذه الحال هى حالنا. فنحن 
نعتقد ننا نسكن فوق الأرض بينما نعيش فى أحد فجواتهاء ونحن نسمى 
الهواء بالسماء»ء ونعتبر أن النجوم تتحرك عبر السماء. وهى حالنا نفسها 
لأئناء [إه] بسبب ضعفنا وبطتناء غير قادرين على أن نخترق الهواء حتى 


)۲٠١(‏ المقصود العالم المأهول من البحر الأسود إلى مضيق جبل طارق حالياً. وفاسيز 
اسم نهر فى منطقة كولخيز على الشاطئ الشرقى لمضايق البحر الأسود. 


لبدون 

أعلاه. ذلك أنه لو وصل أحد إلى قمة الهواء آو صارت له أجنحة فطارء 

إذن لأدرك برفع رأسه » على نحو ما يحدث مع السمك الذى من هنا عندما 

يرفع برأسه فوق الماء فيرى الأشياء التى هناء إذن لأدرك هكذا الأشياء 

التى هناك. ولو كانت طبيعته تؤهله لأن يحتمل تلك المشاهدة إذن لعرف 

أن هناك تكون السماء حقيقة ][١٠١[‏ والأرض على الحقيقة. ]11۰[ 
ذلك أن الأرض التى هنا والأحجار» وكل المنطقة التى حولناء دب 

فيها الفساد وتآكلت» كما هو حال الأشياء التى فى البحر بفعل الملوحة. ولا 

ينمو فى البحر شىء يستحق الذكر» وليس فيه شىء» أو يكادء يصل إلى 

الكمال. بل هى فتحات فى التربة ورمل وطين لا نهاية له» وغرويات حيث 

هناك أرض» وكل ذلك لا تجدر مقارنته بأی حال بجمال الأشیاء التی فی 

عالمنا. فإنها تظهر متفوقة عليها إلى أبعد الحدود. 


کڪ ارد الأساطير ممتعاء فإنه لمما يستحق أن يسمع»› يا 
سیمیاس» الحديثٿ عن كائنات الأرض الموجودة تحت تحت السماء وما هى 
حالها. 


فقال سيمياس : وإنا لمستمعون إلى هذه الأسطورة يا سقراط بكل 
افبر و ل: 

فقال سقراط : وهذا هو ما يقال عن ذلك أيها الصديق. أولاًء إن 
الأرض إذا نظر إليها ناظر من فوق» تظهر كالكرة المصنوعة من اثنتى 
عشرة قطعة من الجلدء ولأقسامها ألوان متعددة تبدو إلى جانبها الألوان التى 
هناء التى يلون بها الرسامون» كأنها مجرد عينات» [ج] أما هناك فإن 
الأرض كلها من امال تلك الألوان» ولكنها ألوان أكثر بريقاً ونقاء من 
ألوانناء فهذا الجزء أحمر آرجوانی بدیع فی جماله» وهذا پأخذ شکل الذهب» 
وذاك أبيض كامل لابياض وأكثر بياضاً 0 الطباشير ومن الثلج» وكذلك 
الألوان التى تتكون منها الأرض هى على هذا النحوء أى أنها أكثر تنوعاً 
وأكثر جمالا من تلك التى أتيح لنا أن نراها. ولما كانت فجوات الأرض 


نبدون سے 
مملؤة هى نفسها ماء وهواءء إد] فإنها تظهر بمظهر ملون يتلألا بتنوع 
لوان الأخرى» بحيث إن مظهرها يظهر أمام العين بمظهر التنوع 
المستمر. 

وعلى تلك الأرض» التى هذه هى خصائصهاء ينبت كل ما ينبت 
فيهاء من أشجار ومن زهور ومن فاكهةء على نفس النسبة. وكذلك الجبال 
بدورهاء فإنها على نفس النحو: أحجارها » على نفس تلك النسبةء أكثر 
نعومة وشفافيةء وألوانها أكثر جمالاً . والأحجار التى لدينا هنا والتى نعتز 
بهاء من عقیق ویصب وزمرد وکل ما شابههاء ما هی إلا جزئيات منها. 
[] أما هناك» فكل شىء هو من هذا النوعء بل وأكثر جمالاً من ذلك. 
وعلة هذا أن تلك الأحجار خالصة قيةء وليست لا بالمتآكلة ولا هى دب 
فيها الفساد» كما هو حال الأحجار عندنا بفعل العفن أو الملوحة الذى يسبيه 
ماينصب هنا من موادء وهذا هو ما يجلب القبح والأمراض للأحجار 
والتربة والحيوانات والنباتات. أما عن الأرض ذاتهاء فإنها تتزين بكل هذا 
مضافاً إليه الذهب والفضة[١١١]‏ وكل الأشياء الأخرى التى هى بدررها[١١١]‏ 
من نفس هذا القبيل» وهى ظاهرة أمام الأعين» وهناك منها عدد كبير 
وكميات عظيمة فى كل مكان على تلك الأرض» بحيث إن النظر إليها مشهد 
جدير بالمشاهدين السعداء. 


على تلك الأرض أيضا يعيش عدد كبير من مختلف أنواع الحيوان 
وكثير من البشر» البعض يسكن فى وسط الأراضى واليعض على حافة 
الوا تاا كا كن نحن عر فة و وان لخر في خر 
قرب الأرض» وهى محاطة بالهواء. وباختصار» فإن الهواء لهم هناك هو 
كالماء والبحر لمتفعتناء إب] أما المقابل للهواء عندنا فهو الأثير عندهم. أما 
الفصول عندهم فهى معتدلة إلى حد أنهم لا يمرضون ويعيشون عمراً أطول 
مما هو حال الناس هنا. وهم يتجاوزوننا من حيث البصر والسمع والقدرة 
العقلية وكل ما شابه ذلك» بمقدار المسافة التى (تفصتل بين الهواء والماء 
وبين الأثير والهواء من حيث النقاء. 


يدون 

وعندهم كذلك غابات مقدسة للآلهة ومعابد لهم» وفيها مقام الآلهة 
فعلاء وأصوات ونبوءات وإدراك لاآلهة [كإدراك الحس]ء ويتكون عندهم 
غير هذا مما ماثل من ألوان المعاشرة والاتصال [ج] بين الآلهة والبشر. 
وهم يرون كذلك الشمس والقمر وغير ذلك من النجوم» على النحو الذى هى 
عليه فعلا. أما أوجه سعادتهم الأخرى فإنها نتيجة لكل هذا. 

هذه هى» إذنء طبيعة تلك الأرض بصفة عامة وطبيعة ما حولها. أما 
ما عليها فإن هناك حول الفجوات مناطق كثيرة تحيط بمجموع الأرض 
كادف رةء هى أحيائاً ما تكون أعمق وأكثر انفتاحاً من المنطقة التى نسكن 
فيهاء وأحياناً أعمق من منطقتتا ولكنها ذات فتحة أصغر منهاء [د] وأحياناً 
هى ذات ,خثشق لقل مما لدينا وأكثر اتساعأً. ولكن كل هذه المناطق تتصل 
فيما بينها تحت الأرض عن طريق ثقوب موجودة فى كثير من الأماكنء 
ولها فتحات أحيانا ما تكون أكثر ضيقا وأحيانا أكثر اتساعاء ومنها تسيل 
مقادير كبيرة من الماء من إحداها إلى الأخرىء» كأنها آنية [إمتصلة فيما 
بينها] . وهستاك كذلك تحت الأرض أنهار ذات طول لا يتصورء ولا ينقد 
متها الماء أبداء و د فاط سط وماء بارد. 

وهناك كذلك كثير من النارء وأنهار عظيمة من النار. وهناك أنهار 
من الوحل السائل» أحياناً ما يكون رائقاً وأحياناً [ه] ما يكون ثفيلاًء كما 
هو الحال فى صقلية حيث تسيل أنهار من الوحل قبل السيل البرکانىء ثم 
ياتى السيل البركانى تفسه بعد ذلك. وهذه الأنهار يجب أن تملا ثلك 
المناطقء وذلك بحسب الظروف التى تجعل كلا منها يصب هنا أو هناك. 
والسذى يحدث حركة كل هذا إلى أعلى وإلى أسفل هو نوع من التذبذب 
الأرجوحى الذى يوجد فى وسط الأرض. وطبيعة هذا التذبذب الأرجوحى 


ريما تكون على النحو الذى يلى. 


هناك من بين هوات الأرض هوة تفوق الأخريات [١١١أ]‏ وتخترق ]1١١[‏ 


كل الأرض من آاقصاها إلى أقصاهاء وهی التى يتحدذث عنها هوميروس 
حينما يقول : "هناك بعيدأ جدأء حيث توجد أعمق هاوية تحت الأرض“ 


E 
IAD 


افيدون 
وهى التى يسميها هو فى أماكن أخرىء ويسميها كذلك غيره من الشعراء 
الكثيرينء "طارطار": فى هذه الهاوية تصب كل الأنهار ثم منها تتبع من 
جديد. وكل نهر تتكون خصائصه بحسب طبيعة الأرض التى يسيل عليها. 
ما [ب] العلة التى تجعل كل مجارى تيارات المياه تنبع وتصب هناك» فهى 
أن تلك المادة السائلة لا تجد لها هناك لا قاعاً ولا متكأء قتتأرجح وتتموج 
إلى أعلى وإلى أسفل» ويفعل نفس الشىء الهواء والريح المحيطان بها . 
ذلك أنهما يصحبان ذلك الماء سواء فى اندفاعه إلى الناحية الأخرى من 
الأرض أو إلى هذه الناحية. وكما أن التفس يظل جارياً دائماً فى حالة 
التنفس إن زفيراً أو شهيقاأء فكذلك الريح المصاحبة لتأرجح تلك المادة 
السائلة هناك تحدث عواصف عنيفة هائلةء سواء [ج] فى دخولها أو قى 
خروجھا۔ 

وحينما تنسحب المياه إلى المنطقة التى نسميها "لأسفل" فإنها تسيل 
خلال الأرض فى مجارى المياه تلك وتملؤّهاء كما يحدث فى حالة رى 
الأراضىء أما فى حالة ابتعاد المياه من هناك واندقاعها إلى هنا فإنها تملا 
من جديد مجارى المياه من ناحيتناء وما أن تملا حتى تسيل خلال القنوات 
عبر الأرض» ويصل كل منها إلى منطقته الخاصة التى كان يشق طريقه 
إليهاء فيكون بحاراً أو بحيرات أو أنهاراً أو ينابيع. ومن هناك تعود مجارى 
المياه من جديد إلى الغوص إد] فى الأرض» ويمر بعضها بمناطق واسعة 
وكثيرة» والآخر بمناطق آقل وأصغر» حتى تصب من جديد فى طارطارء 
البعض فى موقع أكثر انخفاضاً بكثير من ذلك الذى خرجت منه» والبعض 
فى موقع قليل الانخفاض» ولكن التيار يصب دائماً فى موقع أكثر انخفاضاً. 
وفی بعض الحالات» فإن بحعض مجاریى المياه تصب فى اتجاه مضاد للمكان 


الذى نبعت منه › والبعض الآخر فى نفس الاتجاه» وهناك منهاء من جهة 
أخرى» ماله دررة كروية كاملة الاسندارة. وبعد أن يلف مرة أو عدة مرات 
حول الأرض› کالثعابین› فإته ينزل إلى أبعد ما يمكنهء ليصب هناك بدوره. 


ادون 
[ه] ومن الممكن أن ينزل من كلا الاتجاهين نحو المركز» أما أن يتعداهء 
فلاء لأن الأرض تبداً فى الارتفاع من كلا القسمين أمام مجارى المياه. 


ومجارى المياه هذه عديدة وعظيمةء» وهى من كل نوع. ولكن من 
بين هذا العدد الكبير هناك أربعة مجار معينة. وأكبرهاء والذى يجرى أبعد 
ما یکون من المرکز› هو ما نسمیه بالأقیانوس. وفی مقابله» وجاریا فی 
اتجاه معاكس» هناك أوخیرون الذى يجرى فى مناطق ]١١١[‏ صحراوية[۳١۱]‏ 
وكذلك تحت الأرض» حتى يبلغ بحيرة أخيروسيادس آلتى تصل إليها نفوس 
م تاين وی أن تبقى هناك زمناً معيناً مقدرأء أطول للبعض 
وأقصر للبعض الآخرء تعود من جديد لتنشاً فى الكائنات الحية. أما النهر” 
الثالث فإنه ينبع من موقع متوسط بين الاثتين» وهو ينتشر على مقربة من 
منبعه فى منطقة واسعة تحترق بنار عظيمة» ويصنع بحيرة أكبر من البحر 
الذى لدينا تغلو بماء ووحل. ومن هذاك [ب] یمضی فی طريیقه الدائری 
مضطرباً موحلاء ويدور حول الأرض» ويبلغ مناطق أخرى حتى أطراف 
بحيرة ة آخيروسيادس» ولكنه لا يختلط بمياهها. EG‏ بعد عدة دورات 
تحت الأرض» يصب فى موقع منخفض من طارطار: هذا هو النهر 
المسمى بوريفليجي ثون» والذى تقذف حممه البركانية بأجزاء تبلغ مواقع 
مختلفة من الأرض. وفى الجائب المقابل لهذا النهر يبداً النهر الرايع طريقه 
فى منطقة يقال إنها رهيبة ومهجورة وملونة كلها بلون [إج] أزرق غامق. 
وهى تسمى إستوجيون» وتسمى البحيرة التى يكونها هذا النهر إستوجا. 
وهذا النهر» بعد أن يصل إلى هناك ويكتسب من مياهها خصائص رهيبةء 
ينخمر فى الأرض ویواصل تقدمه علی شکل دائری فی اتجاه معاکس لاتجاه 
حركة نهر بوريفليجيثون» الذى ياتقى معه قادماً من الناحية الأخرى لبحيرة 
أخيروسيادس. وهو أيضا لا يخلطااماءهربظائهاء بل يدور دورة دائرية 
ليصب فى طارطار الواقعة على الجانب المواجه لبوريفليجيثون. واسم هذا 
النهر» بحسب ما يقول الشعراء» كوكوتس. 


)١١(‏ أى المحيط. 


افيدون س 
[إد] هذه هى طبيعة تلك الأشياء. وعندما يصل المتوفون إلى المنطقة 
التى يقود كلا منهم إليها الدايمون الخاص بهء فإنهم يبدأون بأن يحاكمواء 
سواء بينهم من عاش حياة خيرة وتقية أو من لم يعش كذلك. وهؤلاء الذين 
يحكم بأنهم عاشوا عيشة متوسطة بين هذين الطرفين بُبعث بهم إلى 
أخيرون»ء ويركبون قوارب مخصصة لهم وتصل بهم حتى بحيرة 
أخيروسيادس» وهناك يقيمون ويتطهرون» فيتحملون العقاب عن المظالم 
التى يكونون قد ارتكبوها ويعفى عنهم» أما عنءأفعالهم الحسنة [إه] فإنهم 
يکرمون من أجهاء كل بحسب مكانته. آما اللذين يُحكم بأنهم لا شفاء لهم 
بسبب عظم أخطاثهم » وهم الذين أساؤوا إلى المعابد إساءات متعددة 
وخطيرة أو الذين اقترفوا عديداً من جرائم القتل على نحو لا يقبله العدل أو 
القانون» أو غير ذلك من الجرائم هوؤلاء يناسبهم أن يكون مصيرهم الإلقاء 
إلى ۰ حيث لن يخرجوا منها أبدا. ومن جهة أخرى فإن أولئك الذين 
يعتقد أنهم ارتكبوا أخطاء عظيمةء ولکنها. مما يمكن الشفاء منه» مثل الذين 
ارتکبوا A‏ .> الأب أو ]/١١٤[‏ الأم تحت تأ ثير الغضب» ثم قضوا بقية ]١ ١[‏ 
حياتهم فى التويةء أو الذين ا متت وء ا 
يقذف بهم بالضرورة إلى طارطارء ولكنهم بعد القذف بهم وقضائهم هناك 
عاماً يلقی بهم الموج: الذين منهم ارتكبوا جريمة القتل يلقى بهم إلى 
كوكوتس» والذين أذنبوا فى حق الأب أو الأم إلى بوريفليجيثون. وحينما 
يحملمم التيار إلى شاطىء بحيرة أخيروسيادس» هناك يصيحون ويناادون» 
البعض على من قتلواء والبعض على من تجاوزو! فى حقهم الحدود 
المفروضة»ء ينادونهم مستعطفين لهم» [ب] ويطلبون منهم أن يدعوهم 
يخرجون من النهر إلى البحيرة وأن يستفبلوهم» فإن هم تمكنوا من إقناعهم› 
فإنهم يعبرون وتنتهى بهذا آلامهم. أما إن لم يستطيعوا إقناعهم فإنهم يحملون 
من جديد إلى طارطار»ء ومن هناك إلى الأنهار ويظلون يتحملون الالام التى 
لا تتوقف» حتى يقنعوا أولئك الذين ظلموهم. ذلك هو الحكم أصدره قضاؤهم 
عليهم. 
أما الذين حكم بأنهم تميزوا بالحياة على التقوى» فإنهم أولئك الذين 
يعفون من ارتياد هذه الأماكن فى داخل الأرض ويمرون منها إج] كأنها 


س يدون 
السجون» ويصلون إلى فوق حيث مقامهم الطاهرء ويقيمون على سطح 
الأرض. ومن بين هؤلاءء فإن الذين تطهرت نفوسهم بالفلسفة على ما يجب 
أن يكون» هؤلاء على الخصوص يعيشون بغير أجسام على الإطلاق طوال 
ما سيلى من الزمان» ويصلون إلى ديار أَبّْذغٌ فى جمالها من ديار الباقين. 
ولكن لا يسعنى وصف مقامهم هذا فى سهولة ويسر كذلك فإن هذا الظرف 
الحالى لا يترك لى الوقت الكافى. . 

والآن» يا سيمياس» فإنه» بالنظر إلى كل هذا الذى فصلناهء ينبغى 
علينا أن نفعل كل ما فى وسعنا من أجل أن نشارك فى الفضيلة والعقل أثناء 
هذه الحياة. فالجائزة عظيمة والأمل كبير. 

إد] ولكن القطع يقيناً بأن كل تلك الأمور هى على ذلك النحو الذى 
فصاناه عليه» أمر لا يجدر بالطبع برجل ذى عقل. ورغم هذاء فأن يكون 
مر النفس وأمر ما ستنتهى إليه من مستقر هو كذلك أو على ما يقرب من 
ذلك» فإن هذاء فيما يبدو لى؛ وبعد ما وضح لنا من خلود النفس» هو ما يليق 
ويجدر الأخذ به مجازفة من جانب ذلك الذى يعتقد أن النفس هكذاء وما 
أجملها مجازفة! وإنه لينبغى أن يكرر المرء منا هذا الكلام على نفسه وكأنه 
التعاويذء ولهذا السبب فقد أطلت وأطلت فى عرض هذه الأسطورة. 


لهذه الأسباب ينبغى أن يطمئن على نفسه [ه] ذلك الرجل الذى 
هجر ملذاته الجسدية وزينته» باعتبارها أشياء غريبة عليه» واجداً أنها أقدر 
على فعل الضد» أما اللذات المصاحبة للمعرفة فإنه اهتم بها. وهكذاء وقد 
جل نفسهء ليس بشىء غريب عليهاء بل بزينتها الخاصة بهاء أقصد 
الاعتدال ]١٠١[‏ والعدالة والشجاعة والحرية والحقيقةء فإنه ينتظر رحيله[١١١]‏ 
إلى هاديس ليرحل إليه حينما يدعوه قدره. 


يدون 
)۷( 

اللحظات الأخيرة 

(Î ۱۱۸-۱۱٥ ( 


[١١١أ]‏ ثم استطرد سقراط : وستقومون أنتم» أنت يا سيمياس وأنت 
يا كيبيس وأنتم الآخرون » بهذه الرحلة من بعد كل فى وقته. أما أنا فإن 
قسدرى يناديسنى الآن» كما قد يقول بطل مسرحية تراجيدية. بل يكاد وقت 
ذهابى إلى الحمام يكون قد حان. ويبدو أنه من الأفضل أن أشرب السم وقد 
استحممت»ء حتى لا أحمل النساء مشقة غسل جثة هامدة. إب] فلما انتهى من 
گا تد #4 یطون وقال : حسناً يا سقراط. فماذا لديك مما توصی به 
هؤولاء الرجال وأنا بخصوص أطفالك أو بخصوص اى شىء آخر» بحيث 
إثنا إذا فعلناه جاب هذا عليك سروراً عظيماً؟ 


فرد پک ٠‏ :شىء جديداً » وإنما ما لم أزل أردده على الدوام يا 
أقريطون» ألا وهو أن تعتنوا بأنفسكم » وأيما فعلتم فى هذا السبيل فإنكم بهذا 
تؤدون أفضالاً إلى وإلى من هم لى وإلى أنفسكم » حتى ولو لم تلتزموا بذلك 
على التو. أما إن لم تعثنوا بأنفسكم ولم تقبلوا أن تعيشوا حياتكم محتذين 
حذو ما قلناه فى حديثنا الآنء وفى أحادثينا السابقةء فإنكم » مهما يكن من 
تعدد [ج] التزاماتكم ومن قوتها فى الوقت الحالى» فلن تفعلوا شيئاً يذكر. 

فقال أقريطون : إننا سنجتهد أيما اجتهاد للسلوك هكذا بالطبع. ولكن 
على أى نحو سيكون دفنك؟ 

فرد : كما تشاؤون» هذا إن نجحتم فى الإمساك بى وإن لم أصل إلى 
الإفلات منكم. ثم ضحك ضحكة خفيفة واتجه نحوناء وقال: أنا لا أعرف 
كيف أقنع أقريطون» أيها الصحاب» بأننى سقراط نفسه الذى يتحاور الآن 
معكم والذى يرتب حججه كل واحدة وراء الأخرى. إنما هو يعتقد أننى ذلك 
السذى إد] سيراه بعد قليل من الآن ميتأء ويتساءل بالتالى كيف يدفثنى. وكل 
هذا العرض الطويل الذى قدمته مذ قليل» حول أننى › بعد أن أكون قد 


r دوگ‎ 


سس يدون 
شربت السم» لن أبقى بينكم يل سأذهب راحلا إلى نعيم السعداءء كل هذاء 

هو فی نظرہ لیس إلا أى كلام كان ويهدف إلى مواساتكم» وإلى مواساتى أنا 
نفسی فى ذات الوقت. ثم أضاف سقراط: فكونوا إذن ضامنئ لدى 
آفريطونء واعطره ضبن المضاد لذلك الذی ie‏ ف 
أمسوت» O‏ الأمر فى 
یسر وحتی لا یحزن على وهو یری جسدی حرق أو یدفن کما لو کنت 
أخضع لأهوال» وحتى لا يقول أثاء وضعى فى القبر إنه سقراط ذلك الذى 
يضعه أو يحمله أو يدفنه. ثم استطرد: فاعلم جيداء يا اقريطون الفاضل»ء أن 
الكلام غير الصحيح ليس فقط خطا فى ذاته» بل هو كذلك يحدث الشر فى 
النفوس. pS GE RN O DS‏ 
ولتدفنه على ]/١١١[‏ النحو الذى تحبهء أو على ما تعنقد أنه الأكثر مطابقة[١١١]‏ 
للمعتاد. 


وبعحد أن قال هذا قام واتجه إلى حجرة أخرى ليستحم وأقريطون فى 
إشره وطلب منا أن نبقى فى انتظاره. وقد قضينا فترة الانتظار فى الحوار 
فيمسا بيننا حول ما قيل» وفى إمعان النظر فيه من جديدء وأحياناً أخرى 
متحدثين عن الخطب العظيم الذى حل بناء وكان إحساسناء ولا تعمل فيهء 
كأننا نفقد أباً وأثنا سنقضى بقية حياتنا كاليتامى. ولما [إب] استحم جىء إليه 
بأطفاله»ء وكان له طفلان صغيران وابن كبير» وجاء كذلك أهله من النساء. 
وتحدث معهم بحضور أقريطون»ء وأوصاهم ہبعض ما کان یرید › ثم طلب 
بعد ذلك إيعاد النساء والأطفالء ثم رجع هو إلينا 


وكانت الشمس قد كادت تغيب» لأن سقراط كان قد أُمضى وقتا 
طويلاً بالداخل. فلما جاء جلس» وقد فرغ من استحمامه» ولم بقع بعد هذا 
حديث طويل. ووصل مساعد الأحد عشرء ووقف إ[ج] أمامه وقال : إننى 
لن أشكو منك يا سقراط ما أشكو من الآخرين» ألا وهو ثورتهم على 
ولومهم إياى حينما أطلب منهم تجرع السم» تنفيذا لأوامر المسئولين. أما 
نت فقد وجدثك خلال و رأحلم وأفضل كل الال الذين وا 


ګیبدون 
إلى هناء وأعرف كذلك الآن حق المعرفة أنك ليست بغاضب على» فأنت 
تعرف المسئولين عن موتك» بل عليهم. فالآن إذن» وأنت تعلم ما جئتك إد] 
أعلنهء داعا واجتهد أن تتحمل فى يسر ما لا مفر منه. ثم استدار والدموع 
فى عينيه فى نفس الوقت» وخرج. 

فرفع سقراط نظره إليه وقال: وداعاً أنت أيضاًء وسأفعل ما تقول. 
وبعدها التفت إلينا وقال: أى تهذيب لدى هذا الرجل! خلال كل الوقت الذى 
قضيته هنا كان يأتى إلى» ويتحدث معى من وقت لآخر. وإنه لأفضل 
الرجالء وها هو الآن يبكينى» فيا لنبله. ولكن تعال أنت الآن يا اقريطون 
ولنطعه» فليأت بالسم إن كان جاهزآء وإلا فليجهز. 


[ه] فرد عليه أقريطون : ولكنى أعتقد أن الشمس يا سقراط لا 
تزال تعلو الجبال ولم تغرب بعد. وأعلم كذلك أن كثيراً من الآخرين لم 
يتجرعوا السم» عندما طلب منهم ذلك» إلا بعد وقت طويل» بعد أن يكونوا 
قد تناولوا عشاءهم وشريوا على أحسن ما يكون» بل فى بعض الأحيان بعد 
لقاء أحبتهم الذين يشتهون . فلا تتعجل إذن › فلا يزال هناك وقت. 

فكان رد سقراط : إنه لمن الطبيعى يا أقري ن آن يتصرف هؤلاء 
القوم الذين تتحدث عنهم على هذا النحوء لأنهم بتصرفهم هذا يجنون مغنماً. 
أًما أنا فإنه من الطبيعى فيما يخصنى ألا أُسلك مثلهم. فليس هناك [۷١١١أ] ]١١١[‏ 
شىء أجنيهء فيما أعتقدء من الشراب بعد قليل من الوقت» بل سأتعرض لان 
أكون موضع السخرية أمام نفسى ذاتها لتدلهى بالحياة هكذاء ولمحافظتى 
عليها بينما لم يبق منها شىء. ثم أضاف: هيا أطعنى» ولا تفعل غير ما 
أقول. 


عند سماعه هذه الكلمات»ء أشار/أقريظون إلى خادم كان يقف قريباًء 
قخر ج الخادم»ء وبعد مدة ليست بالقصيرة رجع ومعه الشخص الذی کان 
SS‏ . فلما رأى سقراط الرجل قال 
له: حسناً أيها الرجل للفاضل» ما دمت عالماً ف اددجالا8 ا » فماذا ينبغى 
علي أن أفعل؟ 


سس يدون 

فأجاب : لا شىء غير أن تتمشى بعد شرب السم» وذلك حتى تشعر 
بالتقل [ب] يجتاح ساقيك ثم ترقد بعد ذلك» وعلى هذا النحو سيؤدى السم 
فعله من ذاته. وفى نفس الوقت قدم إلى سقراط الكأس. 

فتناوله سقراط فى هدوء کامل» يا إخیكراطيس» وبلا اضطراب» 
وبكدون_أن يتغير لونه أو تعبير وجههء وإئما ناظراً إلى الرجل نظرته 
المعتادة المتجهة إلى أسفل كأنها نظرة الثور» وقال له : ماذا تقول عن إراقة 
بعحض هذا المشروب سكيبة لتكريم بعض الآلهة؟ هل هذا مما يسمح به أم 
ل؟ 

فرد قائَلاً : إننا لا نعدء يا سقراط إلا القدر الكافى المناسب للشرب. 


[إج] فقال سقراط : أنا فاهم . [ولكن] لعله من المسموح به» بل من 
الواجب» الصلاة للآلهة» حتى يصيب النجاح تغيير المسكن من هنا إلى 
العالم الآخر. هذا هو على أية حال ما أرجوه منهم» ولعله يتحقق. وبينما هو 
يقول هذا حمل الكأس حتى شفتيه» فشربها حتى أفرغها بلا أية صعوبة 
وبدون أن يظهر عليه أى امتعاض. 

حتى هذه اللحظة كانت الغالبية منا قادرة على الإمساك بدموعهاء أما 
عندما رأيناه يشرب السم» وعندما فرغ من الشراب» لم نعد قادرين على 
ذلك. وأنا نفسى بذلت كل وسعى» ولكن الدموع هطلت منى كالأنهار» حتى 
لقد اخفیت رأسی وبکیت بینی وبين نفسی» لیس على مصیره بل على 
مصيرى أنا السىءء إد] حيث سأفقد صحبة رجل كهذا. أما أقريطون الذى 
سبقنى فى عجزه عن الإمساك بدموعه فقد قام وخرج» وأما أبوللودورس 
من جانبهء وهو الذى لم يتوقف حتى قبل هذا عن البكاءء فقد أخذ عند ذلك 
يصيح وهو يبكى مطلقا العنان لثورته» حتى فتت قلوب كل الجالسين» عدا 
سقر اط تفسه. 


وهنا صاح هو فينا : ماذا تفعلون أيها الرجال المدهشون؟ إننى إذا 
كنت أيعدت النساء فليس لسبب إلا من أجل [ه] تلافى مثل هذا › فقد 


يدون 


سمعت آنه يجب أن يموت المرء فى هدوء وسكينة : فهيا اهدءوا إذنء 
وتماسكوا. 

عندما سمعنا هذا خجانا من أنفسنا وقمعنا دموعناء أّما هو فكان 
یتمشی حتى قال إنه يشعر بقل ساقیهء فتمدد على ظهره (کما طلب منه 
السرجل). وفى نفس الوقت كان الذى أعطاه السم يتحسسه» وبين لحظة 
وآخری يفحص قدمیه وساقیه» ثم وخزه فی قدمه بشدة وسأله إن کان یحس 
بشیء» [۸٠١/أ]ء‏ فقال آن لا. ثم فعل هذا من جديد مع الساقين» وأخذ يصعد ]١١۸[‏ 
هكذا مبيناً لنا أنه بدأ يبرد ويتصلب . وتحسسه هو نفسه وقال إنه حينما 
يصسل ذلك إلى القلب» فعندها سيرحل. وكانت منطقة أسفل البطن قد بردت 
بالفعل عندما قال سقراط بعد أن رفع الغطاء عن وجههء لأنه كان مغطى 
الوجه»ء وكان هذا آخر ما لفظ به: يا أقريطون» إننا مدينون بديك 
لأسكليبيوس""ء فأدوه ولا تهملوا فى ذلك. فرد أقريطون: نعم» سيكون 
هذا. ولكن هل هناك شىء آخر تقوله؟ عن هذا السؤال لم يجب سقراط 
ولكن بعد مرور وقت قليل صدرت عنه حركة . فكشف الرجل عن غطائه: 
كانت عيناه متصلبتين. وعند رؤية هذا أقفل أقريطون فمه وأسبل عينيه. 

هكذاء يا إخيكر اطيس»ء كيف كانت نهاية صديقناء ذلك الرجل الذى 
نقدر أن نقول إنه كان » بين كل من خبرنا من أهل هذا العصر » أقضلهم» 


كما كان » كذلك» أحكمهم وأعدلهم. 


انتهت محاورة فيدون 


09% 


)٠٠۷(‏ إله الطب عند اليونان. ولعل فى هذا الطلب رمزاً لشفاء نفس سقراط ونجاتها من 
الجسد. 


انبدون س 
ملحق اول 
محاورة "فيدون' : هل هى من المحاورات "المعتمدة' لأغلاطون؟ * 


كلت مار درن ولا رال مر كرا مفشلا امام اة 
والمتخصصين فى الأدب اليونانى والجمهور المقف على السواء. وهى 
بموضوعهاء خلود النفس» وببطلهاء سقراط الذى تحكى ساعاته الأخيرة المؤثرة 
وبتأليفها الذى يتميز بالحياة ويقيمة أدبية مؤكدة'» بكل هذا هى تجذب إليها القارئ 
الذى يجد نفسه منغمساً فى تتبع رواية موت ذلك الرجل الذى جرؤ أصحاب العقل 
فى الحضارة الغربية على مقارنته بعيسى المسيح» ومشدود الائتباه إلى أدوار 
مناقشة أخاذة فيها العقل رب تقرب إليه القرابينء وحيث "الحجة العقلية" (ومعه!) 
مدخلا ومخرجاً لكل الحوار. من أجل هذه الأسباب» ولأسباب أخرى غيرهاء يهتم 
دارس أفلاطون هو الآخر بمحاورة 'فيدون" ويقف أمامها طويلاً فيطيل الوقوف» 
ويجد كثيراً من المبررات لذلك. ذلك أنه يجد فى هذه المحاورة لحظة حاسمة من 
لحظات تطور الفلسفة الأفلاطونيةء لحظة تبلغ فيها 'لضوجها". وفى نظر الكثيرين 
فإن محاورة فيدون" تعد إحدى كبريات المحاورات "المتعمدة" لأفلاطون» وليس 
فقط واحدة من أهم محاوراته على الأطلاق. 
لكن» هل هى كذلك بالفعل؟ هذا هو سؤالنا الذى نضعه الآنء والذى تحاول 
الصفحات الستالية الإجابة عنه. ولكن فلنحدد أولاً المقصود "بالمحاورة المعتمدة. 
إنها محاورة تنتمى إلى الفترة التى يقال عنها فترة "النضوج" والتى تلت فترة 
"الشباب"» والتى توقف أفلاطون فيها عند مذهب وجودى ومعرفى محدد مركزه 
النظرية المسماة بنظرية المثل. إلى هذه المجموعة من لمحاورات د 
تتتمى» بحسب ما ساد عتد المؤرخين من الرأىء محاورات 'فيدون" والجمهورية" 


* كنا قد حررنا هذه الدراسة باللغة الفرنسيةء ورأينا أن ننشر هنا ترجمتها لأنها تحدد موقفنا من 
مكان المحاورة بين مؤلفات أفلاطون» وتلقى بذلك ضوءاً مفيداً على تفسيرنا لها الذى قدمناه 
خلال المقدمات وفى الهوامش. 

(۱) انظر نشرة روبان» ص 11× وتقدیم شامبری لترجمته» ص۱۰۳-٤۱۰ء‏ دیرلمایرء 
'فیدون"» ص ED e -۲۲۹ ۰۲۰٥-۲۰٤‏ 11 هاکفورٹ» ص۳ . 


ګیدون 
و"المأدبة" و'فايدروس". ولكن هذا التعريف للمحاورة 'المعتمدة" تعريف مزدوج فى 
الحقيقةء لأنه يجمع بين معيار زمنى (المحاورة المعتمدة هى إحدى محاورات 
النضوج) ومعيار موضوعى أو مضمونى (المحاورة المعتمدة هى محاورة حدد 
فيها أفلاطون تحديدا نهائياً مذهبه الفلسفى» وينطبق هذا على الأخص على نظرية 
المثل). ولکن آى تناول للاعتبارات الزمنية فى حالة فلاطون يجب أن کون تناولا 
حذرا» وهى على أية حال لن تكفى وحدها أبداً لإقامة تر تيب للمحاورات وللحكم 
على محتویاتها. فمن ذا الذى لا يرى فى محاورة رر رد السابقة 
بحسب كل احتمال على تلك المجموعة المذكورة عملا لمفكر 'ناضج" بل ن 
بعضهم يجعل منها الإعلان الافتتاحى الذى صدر به أفلاطون نشاطه فى مدرسته 
"الأكاديمية"ء ورغم هذا فإنها لا تحتوى على أية إشارة إلى نظرية المثل» ولا تعتبر 
على هذا النحو من المحأورات "المعتمدة'. وهكذا فإن معيار المضمون هو الذى 
يجب أن نقدمه وأن نعتمد عليه فى النهاية ونستخدمه من أجل تحديد مفهوم 
"المحاورة المعتمدة" التى تصبح على هذا النحو المحاورة التى تعرفنا بمواقف 
أفلاطون النهائية خلال فترة النضوج» والتى يمكننا بالتالى أن نرجع إلى نصوصها 
حينما نكون فى معرض الحديث عن 'فلسفة النضوج' عند أفلاطون. وعلى هذاء 
قفإن المحاورة 'المعتمدة" إلى أبعد درجة ستكون محاورة "الجمهورية"» وتتلوها 
بحسب النظرة التقليدية فى فهم المؤلفات الأفلاطونيةء محاورة "فيدون" التى تعتبر 
أكثر أهميةء من الناحية الفلسفية ومن حيث وفرة المادة فى عرضها لنظرية المثل 
على السواء» من محاورة 'المأدبة دبة" التى تقدم عرضاً قصيراً لتلك النظرية (۹. ۲٠‏ 
ھ-۲۱۲آ)» ومن 'فایدروس' التی تقدم لھا عرضاً (۷٤۲ج-۱١۲ب)‏ ذا طابع 
أسطورى واضح. 


L1 


ويجد الرأى القائل بأن "فيدون" محاورة "معتمدة" أحسن تعبير له فى هذه 
السطور التى وضعها الشارح الفرنسى الكبير لأفلاطون "ليون روبان" فى مفتتح 
رنه وتر جمته لمخاز ر :° 

'إذا كان من المستحيل وضع تاريخ 'لفيدون" فإنه يمكن على الأقل تحديد 
وضعها فى داخل أعمال أفلاطون. وقرابتها مع محاورة "المأدبة" فى الحق 


)۲( روان › نشرته المشار إليها. ص ۷11. 


انيدون ‏ 
واضحة: فهذه تعلم كيف يعيش الحكيم وتلك تعلم كيف يموت. كذلك فإنهما 
تتشابهان من ناحية مضمونهما المذهبى. وما من شك أنه من الصعب قول أيتهما 
سبقت الأخرىء» ولكن إذا كان من الممكن تحديد الفترة التى ينتمى إليها تأليف 
الاد ول خخا فر فإننا سنصل على الفور إلى نفس النتيجة فيما يخص 
افيدون". ولنعتبرها... محاورة من محاورات النضوج الأفلاطونية... آخيراًء فإن 
ا لا يكاد يستطيع أن يشكك فى أن قايدروس" (بغض النظر عن النقاط 
المختلف عليها) و"الجمهورية" تمثلان جهداً جديدا بالقياس إلى "فيدون" من أجل 
تحديد المشكلات على نحو أدق وتعميق الحلول والتوسيع من مغزى المذاهب ذات 
الطابع الأسطورى"". وروبان يعتقد أن أفلاطون وهو يكتب محاورة "فيدون" كان 
آفى يده منهج للتعلم والتعليم» منهج تسقطيع "فيدون" أن تشير إلى خصائصه الفنية 
بمجرد الإشارة البسيطةء ثم تترك تحديد طريقة استخدامه لما بعدء وكانت له 
نظرية فى المعرفة والوجود يشير إليها فى "فيدون' على أنها مذهب كان موضع 
المناقشة منذ مدة طويلة وله اصطلاحات خاصة» أو أنه بسبيل البحث عن هذه 
الاصطلاحات الخاصةء وهذه النظرية مألوفة بالفعل لهؤلاء الذين يكتب لهم 
أفلاطون". وعلى الرغم من أننا رأينا روبان يضع "المأدبة" و"فيدون" فى جانب» 
و"الجمهورية" و"فايدروس"» الذين رأى فيهما جهداً جديداً من أجل الدقة والتحديدء 
فی جانب آخر» إلا أنه لا یزال یبقی أن 'فیدون" فى نظر ليون رويان تحتوى على 
منهج وعلى مذهب فى الوجود وعلى مذهب فى المعرفة. 

أُما نحن» فلا نرى أن "فيدون " محاورة '"معتمدة" حيث إنها لا تحتوى على 
مواقف مقررة تقريراً نهائياً لا حول الوجود ولا حول المعرفة ولا حول المنهج 
الفلسفى» بل نرى أنها فى الحقيقة "محاورة بحث ومحاولة". و"محاورة البحث 
والمحاولة" تتميز على الدقة بصفة عدم التقرير والتحديد النهائيين» وإنما هى 
تتف انيدان لرل بترن ن اکر درا ہا مخاررة کختری لی 
"اتجاهات" أكثر مما تحتوى على "مواقف" وترسم الخطوط العريضة أكثر من أن 


)۳( روبان » ص ۷11 . 
(٤(‏ المرجع نقسه» ص ]۷11 . 


يدون 
تقدم مذاهب مقصلة. وبقدر ما أن "الجمهورية" هى بالفعل نموذج المحاورة 
'المعتمدة" من محاورات فترة النضوج» فإن محاورة "أقراطيلوس" تعد فى نظرذا 
وت و حو ا ي اجر وة المعدة الط رر و 
صفحاتها الأخيرة بمثابة مقدمة إلى المواقف التى سيتخذها أفلاطون فى المستقبل 
حول موضوعى الوجود والمعرفة. إنها محاورة تمهد وتعلن» ولكنها لا تحسم, 
وعندنا أن مجموحة "محاورات البحث والمحاولة" التى تمهد الطريق للمحاورات 
الاكتمدة نتشمل محاورتی "مينون" "وفيدون" إلى جانب "أقراطيلوس" الد 
موقفا وسططاً بينهماء هذاء وإِن كانت محاورة 'فيدون" تنتمى بالفعل إلى "مرحلة 
النضو ج" بينما الأخريان تنتميان إلى "مرحلة الشباب". 


موقفنا هذا سنحاول أن نبرره » فيما يخص 'فيدون"» بأن تفحص أوضاع 
النظريات التالية فى هذه المحاورة: طبيعة النفس»ء خلودهاء نظرية المثل» ونظرية 
المعرفة الفلسفية. 
طبيعة النفس : 

الموضوع الرئيسى "فيدون" هو خلود النفس. ولكن هل تقدم المحاورة 
تصوراً واضحاً ونهائياً حول طبيعة النفس؟ 

إن ما يلفت النظر لأول وهلةء حين يعيد المرء قراءة المحاورة من أجل 
الإجابة عن هذا السؤالء هو أن أفلاطون لا يضع هذا موضع التساؤل كما كنا 
خفتظر منه آن يفعلء حيث إن الأمر يتعلق بالنفس» فالخلود خلود النفس. ويمكن 
القول بصفة عامة إنه لا يهتم اهتماماً خاصاً بتحديد مفهوم "النفس"» اللهم إلا خلال 
البرهان الثالت على الخلود (۷۸ب-٠٤۸ب)ء‏ ولكن حتى هنا فإن الأمر لا يتعدى 
مجرد إتبات انتماء النفس إلى عالم المثلء الذى هى أقرب إليه من الجسد. وإذا 
أخذنا المحاورة ككل » فإنه يمكن آن نلاحظ فيها وجود عنصرين ثابتين بخصوص 
موضوع طبيعة النفس : أ) النفس كائن ذو وجود منفصل» ب) هى موجود بسيط 
(وليس مركبا). ولكن ما هو جوهر هذا الموجود البسيط؟ تقدم لنا المحاورة 
تصورين مخئلفين بعض الشىء بخصوص هذه المسألة. التصور الأول»ء وهو أكثر 
التصورين تكرارا وأثبتهماء هو جوهر النفس هو الفكر ٦٥(‏ ج ه ١1ب»‏ 


آقیدون 
ج 1۹ب» ۷۰ ب» ۰ ۸ه ۸۳ب) » أما كل ماله علاقة بالجسدء وعلى 
الأخص الشهوة (١۸ب»‏ ۸۲ه)ء فإنه غريب عن النفس ٤(‏ ده ٦1ج‏ دء 
۸جے 1۹ب ۸۱ ب ۸۲ب - جے دہ ھے ۸۳ب). ولکن هناك کما قلنا 
تصوراً آخرء وبحسبه فإن جوهر النفس هو الحياةء وهذا التصور لجوهر النفس 
هو مركز كل البرهان الرابع على الخلود (١٠٠٠ب-۷١١٠١ب).‏ ومحض واقعة وجود 
تصورين لطبيعة النفس» يتمايزان فيما بينهما على الأقل من حيث الشمول (فمفهوم 
"الخياة" أكثر شمولا أو امتداداً من مفهوم "الفكر")ء تشير إلى شىء من الافتقار فى 
الترابط والتنسيق بين أجزاء المحاورة المخثلفة. وهى تبين على الأخص أنه لا 
يجب أن نعتبر لا التصور الأول ولا التصور الثانى على أنه التصور النهائى الذى 
تقدمه محاورة "فيدون" عن طبيعة التفس. أما إذا نظرنا إلى الأمر فى إطار 
المحاورات "المعتمدة" (أى "الجمهورية" و"المأدبة" و"فايدروس')ء فإننا سنجد أن 
تصور طبيعة النفس على نحو عقلی خالص وتصور وجودها على آنه وجود 
بسيط لن يجد لا هذا ولا ذاك مكانا فى تلك المحاورات . فمن المعروف أن 
"الجمهورية" و'فايدروس" ستقدمان مفهوماً ثلاثياً عن طبيعة النفس» فالنفس فى نظر 
هاتين المحاورتين تصبح المركبة من أقسام ثلاث» وتحوى فى داخلها على ميول 
كانت محاورة 'فيدون" ترفض رفضاً باتا الاعتراف بها كخاصية جوهرية لاسء 
وهذا هو حال الشهرة على الأخص. 

وهكذا إذن» فإن 'فيدون" لا تقدم موقفاً حاسماً نهائياً بخصوص موضوع 
طبيعة النفس» سواء نظرنا إلى داخل المحاورة ذاتها بأجزائها المتتالية أو إلى 
المحاورة فى نطاق المحاورات التى ستليها مباشرة» حيث إن لا "الجمهورية" ولا 
"فايدروس" ستأخذان بآرائها حول هذا الموضوع. وهكذا إذن؛ فهى لا يجب أن 
تعتبر محاورة 'معتمدة" تعرض مذهباً أفلاطونياً قد أقر واستقر حول طبيعة النفس. 


خلود النفس : 

تحتوى محاورتنا على أربعة براهين على خلود النفس. ويبدأً الأول فور أن 
يكمل سقراط عرض "ماله" حول ما بعد الموت وآرائه حول الطريقة التي يجب 
آن يسير عليها الفيلسوف فى توجيه حياته فى هذا العالم. ويقول (1۹د): 'سأعرف 
اليقين بخصوص هذا عندما أصل إلى هناك» إن شاء الإلهء بعد قليل . هذا هو ما 


س يدون 
أعتقد". فى هذه العبارة القصيرة إشارتان هامتان: أً) سقراط لن يعرف الحقيقة إلا 
فى العالم الآخر؛ إذن فإن أية معرفة فى هذا العالم لا يمكن أن تدرك الحقيقةء 
وستعود إلى هذه النقطة من بعد» ب) يعكس تعبير "هذا هو ما أعتقد' إجساس عدم 
اليقيسن عند سقراط نفسه الذى يشترك فيه هكذا مع الغريبين من طيبةء سيمياس 
يكي بيس» وكما سنبين من بعد فإن هذا الإحساس بعدم اليقين سيسيطر على كل 
المحاورة حتى لحظاتها الأخيرة. ويستمر سقراط قائلا (1۹ه): "والآن إذا كنت 
نجحت فى أن يكون دفاعى أكثر إقناعاً فى نظركما مما كان فى نظر القضاة 
الأثينيين» إذن لكان هذا عظيماً" ويعترف بأن الرجل العامى لا يعتقد فيما يعتقد فيه 
هوء أى فى خلود النفس. فالأمر إذن لا يعدو أن يكون أمر 'دفاع": حيث هناك 
المدافع والقضاة والاعتقادات» وكذلك بالضرورة انقسام فى الآراء واعتقادات 
مختلفةء لها جميعاء باعتبارها "اعتقادات“ حقوق متساوية فى أن تدعى أنها هى 
الحقيقة. وتشبيه سقراط لكلامه "بالدفاع" ذو أهمية عظيمةء حيث إن المجال 
القضائی لیس مجال ما هو حقیقی بل مجال ما ھو محتمل (انظر 'جورجیاس' 
٣‏ د وما بعدهاء ٤٥٤‏ ج وما بعدهاء ٤٦٦1‏ وما بعدها » ٦4٤ا‏ وغير ذلك 
'فایدروس"؛ ۰٣۲٣ء‏ ۲۷۲ د» ۲۷۳د). 


ويمثل سيمياس وكي بيس أحياناً مفاهيم العامة (أو الكثرة أو الجمهور)ء 
وأحياناً أخرى متطابات العقل الدقيق. وكيبيس يلعب الدور الأول حينما يؤكد على 
خشية البشر من أن يفقدوا نفوسهم بعد الموت» وعلى صعوبة الاعثقاد (ونئامه) 
فيما يسميه سقراط نفسه "بالأمل"'. ويعترف سقراط بأن الأمر كذلك» ويقترح تعميق 
البحث فى الأمر. ومع هذا الموضوع» موضوع "التعمق فى البحث" نلمس جانبا 
ذات خطظر : ذلك أن "فيدون" بحسب هذه الثية الصريحة المعلنة ليست عرضا 
لمذهب قد اكتمل وحدد» إنما هى بحث. ويتأكد هذا كذلك حينما نسائل أنفسنا : هذا 
التعمق» من أجل أية غاية هو ؟ وتأتى إجابة سقراط بليغة كل البلاغة فى قصرها: 
ممن أجل أن نرى إن كان ذلك [أى الخلود]امحتملذاأم لا " (١۷ب‏ ١-۷)ء‏ وهكذا 
فإن هدف المحادتة التى تلى ذلك» حتی ۸١٠١ب»‏ حيث إن كل ما سيبقى من 
المحاورة ليس إلا التعمق الذى يبدا هناء إنما هو الاحتمال وليس اليقين. 


قیدون س 

فى هذا الإطار ذى المغزى الهام تظهر الحجة الأولى على خلود النفس» 
ويمكن تلخيصهها فيما يلى. هناك واقعة هى أن كل شىء ينشأً ويولدء وهو ينشاً 
ويولد من ضده الجميل من القبيح واليقظة من النوم وغير ذلك. وهكذا يجب أن 
يكون الأمر أيضا مع الحياة والموت» حيث إنه لا ينبغى أن نأخذ فقط بالحركة التى 
تذهب من الحياة إلى الموت» فإن لم تكن هناك الحركة التى تذهب فى الاتجاه 
المضصاد» أى من الموت إلى الحياةء فإن الحياة ستنعدم بالتدريج ولن يكون هناك 
حى على الإطلاق. فيجب إذن أن نقبل النشأة والتولد فى الاتجاهين معاًء الموت من 
الحياة و الحياة من الموت(. 


هذه الحجة على وجود النفس وجوداً سابقاً سرعان ما تقيل» بل ويضيف 
إليها كيبيس حجة أخرى مقامة على أساس من نظرية التذكر التى تقول بأن "التعلء" 
ليس شيئ آخر غير "التذكر'» ولكن التذكر يفترض أن تكون النفس قد عاشت فى 
زمن سابق على الزمن الذى تتذكر خلاله ما كانت قد تعلمته بالفعل من قبل. 

والحق أن قوة هذه الحجة الجديدة إنما تكمن فى اعتمادها على نظرية المشل 
(٤۸ج‏ وما بعدها). ولكن هذا هو أيضاً فى الوقت ذاته مكمن ضعفهاء حيث إن 
وجسود المثل ليس هو نفسه إلا مجرد فرض» وتظهر الخلاصة التى يخرج بها 
سقراطء بعد عرض الحجة» الوضع الفرضى سواء لوجود المثل أو حتى للحجة 
ذاتها المقامة على التذكر: "إذا كان يوجد ما نتحدث عنئه مرارا وتكراراء الجمال 
والخير وكل ماهية من هذا النوع» وإذا كنا نرجع ما يأتى من الحواس إلى هذه 
الماهية التى اكتشفنا أنها موجوالة وخؤدا سابقاً وأنها تتتمى إليناء وأننا نقارن كل ما 
يسأثى من الحواس بها » فإنه سيكون من الضرورى » إذا كانت هذه الماهيات 
موجودة»ء أن تكون نفوسنا كذلك موجودةء وذلك قبل أن نولد نحن. أما إذا لم تكن 
هذه الماهيات موجودةء ألن يضيع برهاننا هباء؟" (١۷د-ه).‏ ورغم لهجة الاقتناع 
التى تصاحب عرض هذه الحجة الثانية؛ فإن فكرة الخشية من ضياع النفس تظهر 


) ) خلال عرض هذا البرهان تظهر تعبيرات خاصة تشعر ببعض الترددء وتفضح حاجة سقراط 
إلى إقناع نفسه هو أولاء ومنها مثلاً: "لم نخطأً حينما ..." (١۷أ)»‏ "ونحن لا نقع فى خطاً" 
(۷۳د)» ولكنا لن نتوقف أمام أمثال هذه التعبيرات أكثر من ذلك ونكتفى بالإشارة إليها. 
AD‏ 


کے يدون 
عند نهایتها (۷۷ب» د» ۷۸ب)ء ويلاحظ سيمياس أنه تبقى البرهنة على بقاء النفس 
بعد الموت. وهذا يجعل سقراط يدعو محدثيه سيمياس وكيبيس إلى زيادة التعمق 
فى فحص الموضوع (۷۸د) » من أجل إقناعهما. 

وهكذا نصل إلى الحجة الثالثة. فمن المتفق عليه أن النفس تنتمى إلى النوع 
"الخفى" غير الظاهر للعيونء أما الجسد فإنه ينتمى إلى النوع "المرئى"» ولكن النوع 
"الخفى" هو نوع ما هو إلهى» خالد » معقول» بسيط لا يتحلل» ويبقى دائماً هو هو 
ومشابهاً على الدوام لذاته. إذن فليس للنفس» على عكس الجسدء أن تخشى أن 
تتحلل » حيث إن التحلل إنما هو من شأن النوع "المرئى". 

وتخطو هذه الحجة خطوة بعد بالقياس إلى الحجة السابقةء حيث إنها تربط 
مباشرة بين خلود النفس ومذهب المثلء الذى هو العماد الأخير والأوثق لكلتا 
الحجتين. ورغم كل شىءء» فإن قصد هذه الحجة الجديدة يبقي دائما تقديم دوافعء 
ليس من أجل اليقين» بل لمجرد الأمل. يقول سقراط: 'ينبغى أن نسائل أنفسنا هذا 
السؤال: أى نوع من الموجودات من خصائصه أن يعانى من هذه الحالة: التبددء 
وما هو النوع الذى نخشى أن تحدث له هذه الحالةء والنوع الذى لا نخشى عليه 
منها؟ وبعد هذاء ألن يكون علينا أن نفحص من جديد إلى أيهما تنتمى النفس حتى 
يكون لناء بناء على هذاء أن نطمئن أو نخاف على أنفسنا؟" (۷۸ب). ويقول: "مع 
مل هذه التربية [أى تأمل الحقيفة] التى أخذت النفس بها نفسهاء فليس هناك من 
خطر أن تخشى النفس من أن تتفرق شتاتاً وهى تغادر الجسد» أو أن تبعثرها الريح 
هباء وأن تذهب بها كل مذهب» على نحو لا تكون معه موجودة فى أى مكان على 
الإطلاق' (٤۸ب).‏ كذلك فإن مواقف سقراط بخصوص انتماء النفس إلى عالم 
المثل ينقصها التأكيد والحسم: وهكذا فإنما النفس أكثر تماثلا (دهإءاهزمه) مع 
النوع الخفی من الجسد (۷۹ب٦۱ء‏ وانظر ۷۹ه٤)»‏ وهى تشبه من قريب جدا ما 
هو إلهى. ولكن هذا الموقف كما هو واضح لا يقول صراحة بأن النفس لها كل 
خصائص النوع الخفى غير المرئى. كذلك فإن الطريقة التى عليها ستبقى النفس 
بعد الموت توصف فى فقرة تيدأ بهذه الكلمات: "ها هو بالأحرى ما عليه الأمر"“ 
مع كثرة ظهور "إذا" (٠۸ه!؟ء‏ ١۸با)ء‏ ومع استخدام كلمة وه)زء (محتمل) 


يدون س 
خمس مرات فی ثلاثة عشر سطراً (۸۱د-۸۲/ء وانظر ۸۲ ب »٠‏ 1). وأخيراً 
وعلى الخصوصء» فإن هذه الحجة يتلوها مباشرة عرض شكوك سيمياس وكيبيس» 
وها هو سقراط نفسه يقول: "هل يبدو لكما أن ما قيل ليس كافيا؟ كثيرة هى فى 
الححق دواعى الشكوك والاعتراضات»؛ وذلك إذا كان المرء يريد أن يفحص الأمر 
كما يجب" (٤۸ج).‏ وهو ما يجيبه عليه سيمياس قائلاً : "إذن فسأقول لك الحقيقة 
يا سقراط. فمنذ لحظة وكلانا فى حالة من الحيرة أمام بعض الصعوبات» ويحض 
الآخر ويدفعه إلى أن يسألك'(٤۸د).‏ 


إذن) فهذه الحجة لا تكفى حتى لتوليد اقتناع» ودعنا من الحديث عن اليقين. 
وهنا تظهر الحاجة إلى تعمق جديد للموضوع» أى إلى فحص جديد. ويقدم الغريبان 
من طيية اعتراضاتهما على ما قاله سقراط مما يجعل جو الاجتماع ثقيلاً: "عندما 
سط جیا هذا الذی قالھ سیمیاس وکیبیس شعرنا بشعور غیر مربي کما 
اعترف بعضنا للبعض بعد ذلك» فالبرهان السابق كان قد أقنعنا إقناعا كبيراء وها 
نحن نشعر من جديد بالاضطراب» وبأنه قد ألقى بالشكء لی فقط بخصوص ما 
كان قد قيل» بل وكذلك بما كان على وشك أن يقال بعد ذلك: فهل نحن غير 
جديرين بان نكون قضاة ؟ أم أن الموضوع نفسه لا سمح بالرقین؟" (۸۸ج). بل 
إن الشك يسيطر على إخيكراطيس نفسه الذى سمع حكاية فيدون للحوارء إلى 
جانب سيطرته» أى الشك» على من کائوا حاضرين يوم إعدام سقراط: "وإنى 
لأعذركم يا فيدون. فأنا نفسىء وقد استمعت إليك» خيل إلى أن هناك من يقول فى: 
فی أى برهان إذن سنض ثقتنا ؟ فقد كان برهان سقراط مقنعاً أشد الإقناع» وها 
هو الآن يسقط فى أعماق الشك" (۸۸ج-د). وهكذا يختم التخوف على قلوب 
الجميع»ء فيحاول سقراط آن يجمع الشارد والخائف وأن يرد الجميع إلى الثقة 
بالعقلء وهذه هى لحظة الفقرة الشهبرة حول 'كراهية الحجج العقلية"» وسنعود من 
بعد إلى هذه الفقرة الهامة الستى تشكل القمة التى يبلغها موضوع الشك فى 
المحاورة. 


وسرعان ما يستطيع سقراط أن يرد على اعتراض سيمياس» أما اعتراض 
کیبیس فإنه يؤدى › بعد دوره كبيرة هامةء إلى إيراز برهان رابع جديد: فالجواهر 
فی ذاتها » أى المتل » لا يمكن لها بدا أن تستقبل أضدادهاء فالزوجى»ء أى جوهر 


يدون 
الزوجية فى الأعدادء لا يمكن له أبداً أن يصير فرديأء ولا جوهر الحرارة بارداً. 
وهكذا الأمر كذلك مع الأشياء التى تشارك فى أحد المثل : فهى لا تستطيع أن 
تستقبل المثال المضاد (٤١١د)‏ . فالنفس» التى تشارك فى مثال الحياةء والتى تحمل 
الحياة إلى الجسم» لا يمكن أن تستقبل ضد مثال الحياةء أى الموت. هذه الحجة »› 
وهى الرابعة والأخيرة تنتهى بهذا الإعلان من سقراط : النفس إذن شىء غير فان 
إلى أبعد درجة وخالدء ونفوسنا ستكون موجودة حقيقة فى العالم الآخر. ورغم هذاء 
فإنها ليست الحجة النهائية لا فى عين سیمیاس ولا فى عين سقراط» آى فى نظر 
أفلاطون نفسه. ولكى نقتنع بهذا » فإنه يكفى أن نقراً العبارات التى تأتى بعد تقديم 
الحجة مباشرة والتى تختم كل الحوار الفلسفى. يقول سيمياس : "ليس لدئ ما 
يجعلنى أتشكك بعد هذا الذى قيل . ومع ذلك» فإن خطر المسائل التى تناولتها هذه 
البراهين» مضافاً إليه استخفافى بالضعف البشرى» يضطرنى إلى استمرار 
الاحتفاظ بشىء من الشك بينى وبين نفسى بخصوص ما ذكر" (۷١٠آ-ب).‏ وها 
هى بغير تعليق إجابة سقراط: "ليس أنك أحسنت قول هذا فقط يا سيمياس» بل إنه 
مهما تكن تقتنا بالفروض الأولىء» فإنه يجب مع هذا أن نضعها تحت فحص أوضح 
وأيقسن. وحينما تقومسون بتحليلها على نحو مرض فإنكم » بحسب ما أعتقد › 
ستتبعون البرهان إلى آخر حد تسمح به القدرة الإنسانية على السير مع برهان. 
فإذا تم هذا على نحو وثيق دقيق» فلا تذهبوا ببحثكم إلى أبعد من ذلك" (۷١٠ب).‏ 
نظرية المثل : 
تتعرض محاورة 'فيدون" لنظرية المثل ثلاث مرات: فى بداية الحديث عن 
الخلود وبصدد العوائق الجسدية التى تحول انتباه النفس عن الموضوعات الحقيقية 
للفكر الخالص» ثم فى معرض الحديث عن التذكرء وأخيرا خلال حكاية البحوث 
السقراطية حول موضوح العلة. فى المرتين الأوليين يقبل المتحاوران فى يسر هذه 
السنظرية. ولكن تجب علينا ملاحظة أن سقراط يطلب موافقة سيمياس فى الحالة 
الأولى»ء أما فى الحالة الثائية فإن عرضه يكون ممفقوباً بلذا": "لذا كان يوجد ما 
نستحدث عنه مراراً وتكراراء الجمال والخير ا“( ). ويأخذ المفسرون عادة 
بارة "ما نتحدث عنه مراراً وتكرارا" فی هذا التصریح لکی يعضدوا به التفسیر 


a ED 
CL 


قیدون 


القاتل بأن نظرية المثل كانت؛ إذن» فى لحظة يدون“ شيا مستقراً عليه وأنه 
يمكن اعتبار هذه المحاورة تالية على "المأدبة". أما عندنا فإن هذا التعبير لا ييرهن 
إلا على أن النظرية شىء معروف وحسب» وعلى الأدق أنها موضع نقاش. فذلك 
التعبير يمكن أن ينطبق على زمن المحاورة وحده» كما يمكن أن ينطبق على 
المناقشات الشفهية السابقة فى حلقة الأقلاطونيين التى كانت تتنناول النظرية. بل إنه 
مما يؤيد الإمكان الأول أن سيمياس يعطى سقراط موافقته على وجود الحقائق 
'التى نتكلم عنها الآن" (۷۷أ). أما فى "المأدبة" فإن آفلاطون لا يقدم مجرد اقتراح 
ينتظر عليه الموافقةء ولا يستخدم أداة الشرط إنما فيها هو يعرض ويعلّم. ولكننا 
إذا رجعنا إلى "فيدون" نفسها وجدناها تخبرنا فى الموضع الثالث إخبارا دقيقا عن 
حالة نظرية المثل فى لحظة كتابة هذه المحاورة . ففى هذا الموضع يتوسع 
أفلاطون أعظم توسع فى الحديث عن تلك النظريةء ولما كان موقفه فى ذلك 
الموضع هو الأخير فيما يخصها فى إطار المحاورة › فإنه يكتسب بهذه الصفة 
أهمية خاصة. وعندنا أن هذا الموقف يجب أن يعتبرء لتحديده ووضوحه وتفصيله 
ولطوله ولأئه يأتى الأخير › التعبير النهائى عن موقف '"فيدون" من نظرية المثل. 
فی هذا الجزء یروی سقراط (ممثلاً لأفلاطون فیما نری) بحوثه حول 
موضوع علة الكون والفساد. وهو قد بدا من الاعتقادات الشائعة الظاهرة الوضوح 
فى نظر العموم» ومنها مثلا أن الإنسان ينمو بالأكل والشرب. ولكن بحوثه على 
هذا المنوال أدت به إلى الوقوع فى ألوان من الحيرة والاضطراب» حتى أنه يقرر 
أن ييتعد عن هذا الطريق من البحثء عن هذا “المنهج" (۹۷ب). وقد انفتح أمامه 
طريق آخر عندما سمع شيئًاً عن مذهب الفيلسوف أنكساجوراس: إنه العقل الذى 
ينظم كل شىء وهو علة كل الأشياء » فعلق آمالاً عظيمة على هذه الطريقة فى 
التفسير» ولكن سرعان ما يقع من شاهق أمله حينما يجد أنكساجوراس لا يستخدم 
هذا "العقل" أى استخدام › فيهجر هذا المنهج الثانى ويغير من اتجاهه. ومن المهم 
لنا أن نأكد على هذا الإطارء لأنه إطار بحث وليس إطار تقرير. وهكذا فإن الاتجاه 
الجديد لن يكون فى الواقع إلا محاولة جديدةء وهى كذلك حتى ولو كانت معروفة 
من قبل» ودار حولها النقاش أكثر من مرة : تلك هى نظرية المثل كما تعرض فى 


يدون 
'فيدون". ويظهر هذا الاتجاه الجديد فى البحث فى مشكلة العلية فى ۹۹د وما 
بعدهاء وهي فقرة صعبة ومختلف عليها اختلافاً كبيرا بين المفسرين. 

وتظهر فيها صعوية أولى» وهى تخص معنى كلمة ع٠1‏ المستخدمة فى 
۹ه ۰٠٠ا ٠٠١‏ أ٤.‏ وكما لاحظ "ها كفورث" من قبل» فإن معنى هذا 
المصطلح فی ۹۹ ه وفی ١١٠٠١‏ مختلف عن معناه فى .٤١ ٠٠١‏ ويقترح هذا 
المؤلف كلمة "حجة' للالالة على المعنى الأول و" قضية" للدلالة على المعنى 
الثانى. ونحن نأخذ ترجمة 'روبان" فيما يخص الاستخدامين الأولين: "مفهوم" أما 
فيما يخص الاستخدام الثالث فإننا نأخذ الاصطلاح فيه بمعنى "قضية"» سواء بمعنى 
لذ اة لجر فى » أو حتى بمعلى مجموعة القضايا التى تشكل موقفاً واحداً 
(#ءغطا). فالواقع أن ال ع٥1‏ الذى سيعتبر "الأقوى" لا يمكن أن يكون مفهوم 
شىء ماء أو فکرته» حیٿث إن کل شىء لا يقابله إلا مفهوم واحد» إنما هو فى الحق 
"قضية" أو موقف يتخذ. وطبيعة هذه القضية سرعان ما تظهر فى ٠٠١‏ ب : 'وأنا 
أبدأً منها واضفاً كمبدأ شيا هو الجميل فى ذاته... وهكذا مع كل الأشياء الأخرى 
فإذا سلّمت لى بها وواققت على وجودهاء فإنى آمل » إيتداء منها › أن أوضح وآن 
أكشف لك..." إلى آخره. 


هذه القضية » هذا الفرض» هى نظرية المثل. ذلك أن المحاورة تقدم هذه 
النظرية بالفعل على أنها "فرض". وأدلتتا على ذلك هى باختصار ما يلى: 
)۱( إطار التقديم الجديد لنظرية المثل إطار بحث کما أشرناء إطار عرص 
المحاولات المتعددة للاقتراب من وضع تفسير مقبول لمشكلة العلية. إحدى 
هذه المحاولات» وإن كانت آخرها › هى نظرية المثل. 
(۲) لا تبدو هذه النظريةء فى نظر أفلاطون نفسه فى وقت 'فيدون" إلا على هيئة 
أنها "الأقوى" ٠٠١(‏ أ٤)ء‏ بصيغة المقارنة. إنها ليست بعد النظرية النهائية. 
(۳) فى نفس الجملة التى يوجد فيها ذلك التعبير ("الأقوى")» نجد أئه يقال عن هذه 
النظرية حرفي إنها 'موضوعة' أو "مفترضة" .)١ ٠٠٠٠١(‏ 


يدون 

)٤(‏ ويستخدم نفس هذا الاصطلاح فى ١٠١ب‏ -ه وهو يقال هناك صراحة على 
"وجود" الجمال فى ذاته وبذاته. فالمثل» إذن» ليست إلا قضية فرضية نضعها 
وضعاً فى بداية بحثناء وسنرى من بعد قوتها مع تقدم البحث. وفى هذا تأكيد 
للتفسير الذى يرى فى ال هعه] فى ٠٠١‏ أ٤‏ فرض أو قضية وجود المثل. 


)٥(‏ يقول سقراط فى ١٠٠ب‏ : "سأحاول أن أوضح لك طبيعة العلة التى شغلت 
اا بهاء وسأعود من جديد هكذا إلى تلك الأشياء التى ذكرناها مراراً 
وتكرارا" (أى المّثل» وانظر بقية النص (١٠٠١ب)‏ هنا فوق). وهذا النص العام 
يبين طبيعة نظرية المثل باعتبارها قضية أو اقتراحأًء حتى ولو كانت موضع 
نقاشل من/قبك. والتعبيرات التى يستخدمها سقراط ('أحاول“ "إذا قبلنا“ "إذا 
وافقتد "آمل "یر 'سأجد'...) تناسب» لیس عرضا مذهبیاًء بل إطار بحٹث 
تعرض فيه أفكار وفروض على بساط البحث وتناقش مرة ومرات»ء أى أن 
النظر يعاد فيها. ويبين هذا النص» من ناحية أخرىء» أن نظرية المثل لا ينظر 
ليها هنا فى ذاتهاء بل باعتبارها فرضاً يستخدم كنقطة بدء لبرهان جديد على 
خلود النفس. كذلك» فإن المثل هنا ينظر إليها من حيث إنها "علل". أما من 
أجل النظر إلى المثل فى ذاتهاء وقبل أية وجهة أخرى النظر» فينبغى أن 
نئتظر ظهور محاورة "الجمهورية"» فالحق أن ما يعرضه آفلاطون هنا إنما 
هو وجود المثل كعلل» وليس وجود المثل منظوراً إليه فى ذاته. 

)١(‏ أفلاطون لم يقرر بعد اختياره بين "الحضور" أو "الاشتراك" كشكل لتفسير 
علاقة الأشياء الحسية بالمثل (انظر ٠٠١‏ د). فنظرية المثل لا ثزال حتى الآن 
فى حال المشروع» ومن غير الممكن» بالتالىء الدخول فى تفاصيلها. 

(۷) تقول لنا المحاورةء للمرة الثانيةء إن فرض وجود المثل هذا ليس إلا "الإجابة 
الأكثر وثوقا" (انظر النقطة رقم ۲ هنا). 

(۸) فى نهاية الحديث يشار من جديد إلى الطبيعة الفرضية للنظرية ويؤكد عليه 
باستعمال جدید للفظ واو‌طاه‌مں (فرض). 


الییدون 

)٩(‏ لا تعمل الاصطلاح وهلزه للإشارة إلى المثال إلا فی ۱۰۲ بء أى فى 
الصفحات الأخيرة جداً من الحوار » واستخدام هذا الاصطلاح هكذاء أى إلى 
جانب اصطلاح 4٠ل‏ مع عدم الظهور إلا متأخرأًء يعكس تردداً حول 
اصطلاحات النظريةء ويبدو وكأن له صبغة "المحاولة" فى التسميةء وهو أمر 
طبيعى فى حالة نظرية لا تزال فى مرحلة التكوين. 

ء٤‎ ٣ج ب۷ء‎ ٠٠١ ولنضف إلى هذا الاستخدامات المتعددة ل "ذا" (انظر‎ )٠١( 
د۳)ء وآن کیبیس "لا یفهم کل الفهم" (۱۰۸أ) ما یعنیه سقراط فی‎ ۱١۱ ۰ 
إشارته الأولى إلى النظرية › مما يخلع عن واقعة أن النظرية كانت قد‎ 
نوقشت بالفعل (١٠١ب١) جزءاً كبيراً من أهميتها. فنظرية المثل ليست بعد‎ 
› كل ذلك المذهب المقرر المختار. إنها ليست إلا 'أقوى" الفروض» وتستخدم‎ 
وما بعده» من أجل تفسير وجود العالم الحسى.‎ ٠٠١ فى إطار نص‎ 

نظرية المعرفة : 

المتهج : 
إن بحث باحث» فى الأجزاء المخصصة للبراهين الثلاثة الأولى (٤“ج+-‏ 

٤۸ب)»‏ عن إشارات محددة لمنهج فى "العلم'» فسوف يضع جهده هباء. صحيح أن 

هناك إشارات إلى تطهير النفس» وإلى عزلتها بعيداً عن الجسد من أجل الوصول 
إلى معرفة الوجودء ولكن هذه ما هى إلا شروط تهيئ للمعرفةء وليست عناصر 
منهج للمعرفة. كذلك» فإنه يمكن أن نجد عبارات كهذه: "النفس لا تصل إلى إدراك 
واضح للموجودات... إلا بإعمال العقل" ٠٠(‏ ج)ء ولكنه من الواضح أنه ليس 

لمثل هذه الإشارات إلا قيمة جد محدودة» خاصة حيذما نتذكر فقرات 'الجمهورية" 

("الخط"ء"الكهف"» وفى الكتاب السابع ٠٠٠-٥۳۲‏ أ)ء و'المأدبة"' (۲۰۹ه-۲٠۲أ)»‏ 

و'فايدروس" (۹٤۲ب-٠١٠د)‏ المخصصة للحديث عن منهج "العلم". 


وهناك من يتوقف وقفة أطول» فى القسم المخصص للحديث عن البرهان 
الرابع فى المحاورة» أمام حكاية مغامرات سقراط العقليةء وهى رواية تؤدى إلى تقديم 
جديد لنظرية المثل. وهناك اتجاه بین هؤلاء إلى النظر إلى فقرتی ۹۹د-٠٠٠ه‏ 


ېدون سس 

و١١١د-ه‏ على أنهما تعرضان لمنهج» هو منهج "الفروض"ء من أجل الوصول 

إلى المثل. ولكننا نعتقد أن الأمر ليس كذلك. وإن التأمل الفاحص للنمصوص ١٠١آء‏ 

٠‏ د-ه ١١١د-ه‏ يدعونا إلى القول بما يلى: صحيح أن هذه النصوص 

تحتوى على إشارات منهجيةء وخاصة حول منهج 'فرضى"» ولكن ما هى طبيعة 

هذه الإشارات؟ وأى منهج هو هذا الذى تعرضه على الدقة؟ ونحن نريد أن نؤكد 

على الاعتبارات التالية : 

(أ) ليس هذا منهجاً من أجل الوصول إلى المثل» وإنما هو طريقة فى البحث تقوم 
على افتراض وجودها من أجل النزول إلى نتائج هذا »> وخاصة من زاوية 
مشكلة العلية. 

(ب) ليس لهذه الطريقة طابع فلسفى على الحقيقةء وإنما هى تنتمى بالفعل إلى 
ميدان البحث الرياضى»ء وقد قدمها أفلاطون من قبلء فى محاورة 'مينون" 
(١۸د-۸۷ب»‏ وخاصة ١۸ه؛٤)ء‏ على أنها كذلكء وسيفعل نفس الشىء فى 
'الجمهورية" (۳۲٣٥ب-ج).‏ 

(ج) لا تكاد تكون لنص ٠١٠‏ د إلا قيمة عملية. 


(د) لهذه الطريقةء» فى مجموعهاء طابع مؤقت» حيث إن هذا العرض الذى تقدمه 
المحاورة عن المنهج ليس إلا أمراً عرضياً فى سياقهاء ويقدم فى إطار محاولة 
تفسير العلية عن طريق فرض المثل. 

أهم هذه النقاط هى بالطبع أولاهاء ومن المهم جداً أن نذکر بأن محور 
عرض سقراط ليس هو نظرية المثل بل تفسير وجود العالم الحسى. فالمثل لا 

تعرض هنا كما أشرنا من أجل ذاتهاء بل باعتبارها عللا فرضية للأشياء الحسية. 

وهكذاء فنحن نفترض أن "الأشياء فى ذاتها وبذاتها" موجودة» ثم نبداً فى استخراج 

نتائج ذلك مثلاً أن "كل الأشياء الجميلة تصير جميلة بالجمال فى ذاته" (١٠٠د).‏ 

ولما كائت نظرية المثل» على نحو ما بيناء لا تزال مجرد فرض» فإنه كان من 

الطبيعى ألا تكرس صفحات طويلة لمشكلة المنهج الذى يُوصل إليهاء هذا إِذا كنا 
سئصف بصفة "المنهجية" تلك الإشارات إلى أداة معرفة المثل وإلى التحضيرات 


س يدون 
الأخلاقية والمعرفية لذلك (انظر متلا ٥٠ا‏ وما بعدهاء ۸۲ ب وما بعدها). وهكذاء 
فإنه يجب أن يتجاوز وجود المثل عتبة الفرض حتى تأتى "الجمهورية" و"المأدبة" 
لتتوسعا فى وصف الطريق المؤدى إلى معرفتها. 
إلا أنه من السثابت أن هناك فى عرض سقراط إشارات منهجيةء ولكنها 
ليست بذات صبغة فلسفية على الدقةء وأقل من ذلك أن يقال إن لها صبغة 
'ديالكتيكية"» فقرابتها إلى قواعد الرياضة أكبر من آن تحتاج إلى إثبات. وربما كان 
أكثر أهمية من ذلك أن نلاحظ أن نص ١١٠د-ه‏ وهو أكثر النصوص الثلاثة 
المشار إليها تفصيلاً وكمالاًء ليست له قيمة نظرية قمينة بان تجعل منه نوعاً من 
الميسثاق المنهجى» فهو لا يحوى إلا عدداً من القواعد العملية يجب أن تراعيها أية 
مناقشة تدار على نحو صحيح» بل فلنقل إنها ليست إلا نصائح» أهمها هذه : ألا 
نخلط فى اانقاشي جا صحة المبداً وصحة نتائجه» وألا نداقش الأمرين معا فى نفس 
الوقت. وهناك بين المؤرخين من قد يلمح إلى "الجمهورية" وإلى مبدأ 'الخير" فيهاء 
والذى تعتبره مبدأ غير مشروط أى المبداً الأول (انظر "الجمهورية"» ۹٠٥ب‏ 
١*ب»‏ ١١١#ب)»‏ وذلك بصدد تسلسل الفروض وتصاعدها الذى يتكلم عنه نص 
'فيدون" المشار إليه» حينما يشير إلى إمكان وضع الفرض الأول نفسه موضع 
التساؤل والصعود مله إلى فرض يكون أكثر عمومية منه. ولكنه يبدو لنا أن 
الإشارة إلى "الجمهورية" بصدد هذا النص أمر ليس فى مكانه الطبيعى. ذلك أنه 
واضح أن محاورة 'فيدون' لا تشغل نفسها بتبرير فرض وجود المثل والبرهنة 
عليه بالرجوع إلى مبداً آخر» فنص ٠١١‏ د لا يثير إلا مجرد إمكان مثل هذا 
التعدى» وهو إن حدث وتم فلن يكون إلا بناء على طلب المتحاور الآخر الواقف 
بإزاء الفيامتوف الأفلاطونى هفلك فا 0þ®دا‏ النص صبغة عامة جدا حتى أنه 
يعرض إمكان وضع الفرض نفسه موضع التساؤل مرات متعددة» أما 'الجمهورية" 
فإنها لا تضع شيا آخر غير "الخير" فى أساس الوجود (أو على قمته). ومما يدل 
أيضا على صببغة العمومية لهذا النص هو أنه لا يتحدث إلا عن الوصول إلى 
فروض فقط وحتى هذه الفروض فإنها ستكون مجرد فروض أفضل وأكثر قبولا 
(أى نسبية وليست مطلقة كما هو حال مبداأ الخير في جمييرية). وتبين حقيقة 


يدون سس 
أن هذا العمرض لبعض النصائح المنهجية إنما هى شىء عرضى جاء خلال 
الحديث» يبين هذا الطبيعة المؤقتة لكل هذه الإشارات وعلى الأدق طبيعتها الوقتية. 
فهى إذا كانت تستخدم من أجل شىء؛ فذلك من أجل استخدام فرض وجود المثل - 
العلل فى البرهنة على خلود النفس... وكما قلناء فإن الحديث عن منهج للوصول 
إلى المثل ذاتها ولمعرفتها » وحينما يستقر رأى أفلاطون على أنها موجودة» ينبغى 
أن ينتظر البحوث الأفلاطونية التالية وخاصة "الجمهورية". 

فالحق أن 'فيدون" لا تعرض منهجاً "للعلم"» لهذا السبب البسيط: أن "لعل" 
الفلسفى الأفلاطونى لم يكون بعد. 
اليقين : 

الشك حالة عقلية لا تسمح للمعرفة أن تدعى القدرة على التوصل إلى ما 
يتعدى الاحتمال. وهكذا فإنها تترك شبح اللايقين المقلق يحوم فوق العقل. وقد 
أوضحنا لوان التردد و التحفظات والشكوك التى أبداها سقراط ومحدثوه حول 
خلود النفس وحول نظرية المثل. ولكن المكان الذى يحتله الشك فى محاورة 
"فيدون"» أهم من ذلك: فهو»ء إلى جانب "الأمل"» الذى يكوّن المقابل الطبيعى له فى 
المحاورة » هو الاتجاه السائد لدى شخصيات 'فيدون"» فهو يسيطر على رواية 
سقراط لتاريخ بحوثه حول التكون والفسادء وهو ما يمهد لتقديم جديد لنظرية المثلء 
وهى ذاتها نظرية تعرض مع كثير من التحفظات وتمتلىء بعلامات الاستفهام. 
فسقراط يظن أنه كان يعرف معرفة واضحة بعض الأشياء» ولكن معرفته هذه لم 
تثبت أمام الاختبار. فيغير من طريقه مرة ومرتين» وفى كل مرة يسقط من شاهق 
أمله (۹۹ب1-۸). وهكذا فإنها أزمة يأس هى تلك التى تسبق اقتراح نظرية المثلء 
وهى تبرر الحذر الشديد (انظر ١٠٠ب-ه‏ ١١١د-ه)‏ الذى يلتزم به أثناء هذا 
الععمرض. وكالمريض الناقه» فإن سقراط فى المحاورة بعد عن طريقه كل ما قد 
يوقعه فى الاضطراب من غير فائدة (١٠٠د»‏ ١١١د-ه).‏ ويظهر هذا الشعور 
بالاضطراب عدة مرات أثناء الحوار» وهو يصيب ليس هؤلاء الذين حضروه 
بالفعل فقط بل وكذلك ذلك الذى ينصت إلى روايتها (٤۸-د).‏ ولكن موجة 
الاضطراب العالية ترتفع على أثر الانتهاء من عرض الحجة الثالثة على خلود 


س يدون 
النفس»ء وهذه هى لحظة الفقرة الشهيرة حول "كراهية البرهان". فبعد الحث على 
تطهير النفس الذى سيهيؤها 'للدخول فى جنس الآلهة"» يطبق صمت طويل على 
الحاضرين (٤۸ج)»‏ وكأنه الهدوء الذى يسبق العاصفة. وقد كان سقراط نفسه 
مرق ف لمل ا کان کد قيل من قبلء وكان الآخرون كذلك أيضاً (٤۸ج).‏ 
وسشط هذا الصمت المهتم يظل الشك قائماء وثولضل دودته طريقها إلى عقول 
محاوریى سقراط. فبدأً كل منهما فى الحديث إلى الآخر بصوت منخفض» واتبه 
سقراط إلى هذا وطالبهما أن يتحدثا إن كان هناك شیء یحیرهما (٤۸ج‏ - د)» 
والواقح أنهما كانا فى الحيرة (هنإممه) . ولم تكن تلك "الأبوريا" واحدة من تلك 
الحيرات المعتادة فى المحاورات الأفلاطونية التى ينسج أفلاطون نفسه خيوطها 
تسسجاً من أجل الدفع بالحوار إلى الأمام» وإنما نحن الآن أمام أزمة عقلية عميقة 
تتعدى مجرد الاعتراضات الموجهة إلى براهين سقراط وتمس أساس البحث 
الفلسفى نفسه: هل البرهان العقلى قادر على أن يوفر لنا اليقين؟ هذا هو المغزى 
العميق لحيرة الغريبين من طيبةء وهما اللذان يبحثان دائماً وبلا كلل عن حجج 
جديدة (وهذه من سمات العصر)ء ويظلان محتفظين بشكوكهما وعدم تصديقهما 
حتى نهاية الحوار (۷١١١ب)‏ . ولم يغب هذا المغزى عن فيدون وعن إخيكراطيس 
الذى يستمع إلى روايته (۸۸د٠-۳)ء‏ ولا عن سقراط على الأخص الذى يرى فيها 
ما يتعدى بعض اعتراضات خاصة» فإنما هى أزمة تشكك. وسيواجه» خلال 
صفحتين (۸۹ج+-٠۹ج)‏ لهما أهمية كبيرة؛ هذه الأزمةء ولن يرجع إلى 
الاعتراضات ذاتها إلا بعد ذلك وحسب. 


إن الخطر هو ٴأن نصیر من "کارهی البرهان' (۸۹ د۴). وهناك موازاة بين 
كراهية البراهين وكراهية البشر. وتتسلل كراهية البشر إلى النفس حينما تضع» 
نتيجة لجهلهاء ثقة زائدة فى شخص ما كانت تعتقد أنه مستقيم وجدير بالثقةء ولكنها 
تكتشف بعد وقت قليل أنه شرير وزائف» وحين تمر بنفس التجربة مع آخر وآخر 
(۸۹د). فهذه إذن أزمة ثقة فى البراهين» أو فى كلمة أخرى» فى العقل. وبالطبع 
فإن الهدف المباشر لانعدام الثقة هذا هو براهين سقراط السابقةء ولكن ليس هناك 
مايمنع من أن نلمح من وراء عبارات سقراط نظرات السفسطائيين الماكرة 


قیدون 
وهناك بعض الفقرات التى تؤكد هذا الانطباع (مثلاً ٠٠‏ د). فكراهية البرهان إذنء 
عند هؤلاء الذين كانوا يبحثون عن يقين على أساس متين » هى فى الحق مرض 
عصر بصفة عامة. كذلك فإننا يمكن أن نتذكر تجارب سقراط نفسه التى منيت 
بالفشل (١۹ه‏ وما بعدها). وهكذا إذنء فإن مغزى هذه الفقرة يتعدى إطار براهين 
افيسدون" على خلود النفس» لأنها تكشف عن حالة من انعدام الراحة العقلية لعصر 
بأكمله» وتكشف عن الاتجاه الذى ساد » على الأقل لفترة معينةء عند تكوين نظرية . 
المثل . ولكن أفلاطون لا تجرى فى عروقه دماء الشك» ولهذا فإذا كان هناك لقب 
ينطبق عليه فى أمور الفلسفةء فهو لقب "الحذر' » فالحَذَرُ اتجاه طبيعى لرجل عمل 
ثوفر رغم ,هذا على التأمل العقلىء وهذه كانت حالة أفلاطون. وقد كان الاتجاه 
السذى يمليه الحذر هو القائل بالتمييز فى البراهين بين ما هو ذو قيمة وما هو بذى 
قيمة أقل وما ليس بذى قيمة على الإطلاق» والذى ينبغى علينا هو أن نبحث عن 
الفئة الأرلى التى لا تحوى» فى الحق» إلا عدداً قليلاً . وهكذا فإن الخطأً يكون خطاً 
الباحث نفسه إن هو أخذ فى البحث 'بدون أن يعرف فن البرهان" ٠١(‏ ب» وانظر 
.)٠‏ ففرض وجود براهين ذات قيمةء وإن تكن فى عدد قليل كما هو حال 
البشر الأخيار الذين هم أيضا قليلو العددء هو حل ينقذنا » لأننا بغيره سنكون 
"محرومين من الحقيقة ومن معرفة الوجود" (١۹د٦-۷).‏ وهذا النص الأخير يبين 
خطورة الاتجاه نحو كراهية البراهين» وهو نتيجة لسوء استخدامها على يد 
السفسطائيين خاصة. 


ولكن أزمة الشك العامة هذه تحرى ما هو أخطر من مجرد وضع التساؤل 
حول إمكان الحصول على اليقين بوسيلة البراهين» لأن محاورتتا تضع فى بعض 
اللحظات نفس إمكان الوصول إلى اليقين موضع التساؤل» بحيث إن الوصول إليه 
بالبراهين أو بغيرها يصبح مسألة جانبية. فأفلاطون يشير أثناء فقرتنا الحالية إلى 
"هؤلاء الذين اكتشفوا أنه ليس بين الأشياء ولا بين البراهين ما هو صحيح ولا 
يقينى» وإلما كأن الموجودات ببساطة فى 'يوريبوس" يُرمى بها إلى أعلى وإلى 
أسفل» ولا شىء يبقى ثابتاً للحظة واحدة" (١۹ج)‏ . والإشارة هى من غير شك 
إلى أتباع هيراقليطس بين السفسطائيين. وأهمية هذا النص تأتى من آنه يتعدى 


س يدون 
المشكلة المعرفية إلى أساس وجودى لها. ولكن قد يقال إن هذا النص لا يمثل آراء 
أفلاطون» ونحن نوافق على هذاء ولكننا نضيف مع هذا أنه يشهد على أية حال 
بمقدار اتساع المشكلات التى أدى إليها اتجاه كراهية البراهين وخطورة موقف 
الشك الذى عكسته الفقرة موضع البحث. 

ولعل الكلمات التى يقدم بها سيمياس اعتراضاته أن تكون ذات دلالة أخطر. 
فهو يرى أن الوصول إلى اليقين فى هذه الحياة أمر مستحيل» أو هوء على أية 
حالء» صعب كل الصعوية (٥۸ب-ج)»‏ وهو ما يكشف عن نشارم جذرى . 
وسيمياس يتجه بنظره إلى أوجه الاختيارات الممكلة فى حالة استحالة اليقين: فإما 
أن نختار واحداً من بين أصعب المذاهب على التفنيد (وهذه ميزة سلبية)ء وإما أن 
نعتمد على وحى إلهى. بل إن سقراط نفسه ٦٦(‏ ب- ۷١أ)‏ كان قد أشار إلى 
استحالة الوصسول إلى اليقين خلال هذه الحياة » أى طالما كانت النفس مقيدة إلى 
الجسد» أما عن حياة أخرى وعن إمكان اليقين فيهاء فقد رأينا أن هذا ما هو إلا 
مجرد أمل» ومحاولة البرهنة عليه لم تؤد إلا إلى مجرد احثمال. وهكذا يسود الشك 
فی إمكان الوصول إلى الیقین خلال کل الحوارء وتأئی عبارات سیمیاس فی آخره 
٠١۷(‏ أ-ب) لتأكيد هذا مرة جديدة. 


خلاصة : 

'فيدون" هى محاورة عدم الحسم فيما يخص طبيعة الفس» ومحاورة اللايقين 
فيما يخص خلودها وفيما يخص وجود المثل وإمكان اليقين نفسه»ء كذلك فإنها لا 
تقترح منهجا للعلم الفلسفى الذى موضوعه الحقيقة. فمواقفها بشأن المسائل الأربع 
الأولى ليست مواقف نهائية» وهى ثقول هذا فى وضوح بشأن الخلود ووجود المثل 
وإمكان اليقين. أما القرار الحاسم بشأن معظم هذه المسائل» فى إطار محاورات 
النضوج» فإنه سيكون من نصيب محاورة 'الجمهورية". أما 'المأدبة" (۹٠۲ه_-‏ 
|١‏ فإنها ستقدم عرض ا "مص ورال رر و عریض حول ما اختارت 
الجهورية من مذاهب خرل لمال وخول المعريل تم تات مخاورة ايروس * 
لتضيف تأكيداً على تصور النفس الثلاثى الذى قالت به "الجمهورية" وستجدد فيما 


ګیدونز _ 
يخص الخلود بتقديم برهان جديد عليه يقوم على أساس استقلال وجود ما يتحرك 
ا 

و جات المذاهب المقر اهنيا مناك "اللمجة وليجة هذ لمحاررزت 
الثلاث الأخيرة هى لهجة فيلسوف لم يعد يبحث» كما كان حاله فى 'فيدون' بل هى 
آإكة الفيلسوف الذى وجدء إنها ليست لهجة الفيلسوف الذى يطرق أبواب الفروض 
ليختبرها » بل لهجة الفيلسوف الذى يعرض عرض الواثق من مذاهبه. 

لكل هذه الاعتبارات فإن محاورة 'فيدون" لا يجب أن ثوضع على نفس 
مستوى هذه المحاورات ولا أن تعتبر كمحاورة "معتمدة": إنها ليست إلا محاورة 


فإذا كان ذلك كذلكء فإنها لا يمكن إلا أن تكون سابقةء ليس فقط على 
"الجمهورية' وعلى "فايدروس“ بل وكذلك على "المأآدبة" التى تفترض الاختيارات 
النهائية التى قامت بها "الجمهورية'. ۱ 

ورغم أن هذه النتيجة حول مكان "فيدون" بالإضافة إلى تلك المحاورات 
الثلاث تعد فى نظرناء قوية العماد بالنظر إلى مجرد الاعتبارات التى سلفت» إلا 
أنه من الواضح أن المسألة سنتضح أكثر على ضوء فحص مفصل للفروق بين 
"فيدون" من جانب و"الجمهورية" و"المأدبة" و" فايدروس" من جانب آخر» ونأمل أن 


نعود إلى هذا الموضوع فى دراسة قادمة. 


انیدون س 
ملحق ثان 
براهین خلود النفس فض 'فیدون' 
تأليف جورج رودييه © 


[نقدم هنا ترجمة لدراسة حول هذا الموضوع لا يزال الباحثون يرجعون 
إليها رغم أن صاحبهاء وهو من عظام مؤرخى الفلسفة اليونانية فى فرئسا رغم قلة 
إنتاجه»ء كان قد نشرها عام ۱۹٠١‏ ميلادية. واعتقادنا أنها قادرة على إفادة الباحث 
والطالب حتى وإن ذهبت شططا فى بعض تفسيراتها. وقد حذفنا منها الهوامش 
وأشرنا فى قلب النص إلى مضمون بعضهاء وترجمنا النصوص اليونانية التى كان 
النص يشللها دون ترجمتهاء وكل ما سيجده القارئ بين قوسين مربعين فهو 
إضافة مناء وبعضه تلخيص للهوامش]. 

عدد هذه البراهين › بحسب معظم المفسرين» أربعة. وهذا ملخصها. 


)١(‏ كل صيرورة وكل تغير يحدث من ضد إلى ضده» وهى التحقيق الفعلى 
للضد الذى كان موجودا من قبل. وهى يمكن أن تتحقق إما فى اتجاه أو فى آخرء 
لأنه لو كان التغير يتم فى اتجاه واحد إذن لانتهت كل الأشياء بآن تختلط فى وحدة 
ثابتة. وينتج عن تطبيق هذا المبدأ على التعارض بين الحياة والموت أنه لا يمكن 
أن يكون هناك فقط كما تدل على ذلك الخبرةء عبور من الحياة إلى الموت» بل 
وكذلك من الموت إلى الحياة. وهكذا فليس الموت بالفناء»ء حيث إنه يجب أن تكون 
تفوس الموتى باقيبة فى مكان ماء حتى تستطيع العودة إلى الحياة. هذه الحقيقة 
أحست بها العقائد الشعيية حول "العائدين". 


(۲) يعتمد إدراك الأشياء الحسية على معرفة المثل. ولكن هذه المعرفة لا 
يمكن أن تنتج عن الإدراك الحسى فى ذاتهء لأئنا حينما نصل إلى المُثّل ندرك فى 
نفس الوقت أن الأشياء الحسية ليست متناسبة معها . فاكتشاف المثال الذى يؤدى 


س يدون 
إليه الإدراك الحسى يفترض أننا حصانا على معرفة المثال قبل حياتنا الأرضية › 
ويفترض كذلك بالتالى حياة عقلية للنفس سابقة على وجودنا الحالى. 

(۳) التحطم أو التحلل (وهذا هو معنى 'يتفكك" و'يتبدد') لا يمكن أن يصيب 
إلا المركب» آما البسيط فإنه لا يمسه . والموجودات البسيطة تماماً ويإطلاق هى 
المُثل» أما الأشياء الحسية فهى مركبة وتخضع للتغير. والنفس التى تدرك المثل 
تظهر بهذا أنها من نفس عائلتها (۷۹د)ء لأن الشبيه يعرف الشبيه. والنفس» كالمثال 
بسيطة وخافية على النظر. وتتضح طبيعتها الإلهية كذلك من الوظيفة التى تختص 
بهاء ألا وهى السيطرة على الجسد وإصدار الأوامر إليه. وبساطة جوهرها تؤدى 
إلى استحالة تفككها وإلى اليقين بأنها تبقى بعد الموت. 

)٤(‏ کل شیء هو ما هو بسبب اشتراکه فی مثال معین. وکل مثال لا یمکن 
أن یقبل ضده بالطبع: فأی شىء متحقق محسوس يمكن أن يكون كبيراً من بعض 
السنواحى وصغيراً من نواحى أخرى» ولكن مثال "لكر" لا يمكن أن يقبل على أى 
نحو مثال "الصغر" » ولا هذا ذاك. بل إن الأشياء الفردية المتحققة المحسوسةء 
التى ينطوى جوهر كل منها بالضرورة على إحدى هاتين الصفتين المتضادتينء لا 
يمكن لها هى الأخرى أن يقبل بعضها بعضاًء فليس مثال الزوجية وحده هو الذى 
لا يمكن أن يقبل مثال الفرديةء بل وكذلك فإِن أى عدد زوجى لا يمكن أن يصير 
فرديأًء وكذلسك فإن الشليج ليس أكثر قبولاً للنار من قبول مثال البرودة لمثال 
الحرارة. والاآنء فإن جوهر النفس هو الحياة التى تحملها حيث ذهبت» فهى بالتالى 
ترفض ضد هذا الجوهر»ء أى الموت . ولما لم يكن هناك من انعدام آخر ممكن 
للنفس غير الموت» إذن فالنفس لا تتحطم. 


هذه هى حجج 'فيدون" يحسب منطوقها. وعلى خلاف الرأى الشائع عند 
الجميع» على وجه التقريب» فإننا نعتقد أن أهم هذه الحجج فى نظر أفلاطون ليست 
هى الحجة الأخيرة بل الثالثة. والأسباب التى تستطيع أن تبرر هذه النظرة ليست» 
فيما يبدو لنا » بغير أهمية فيما يخص مسألة طبيعة المثال» وهى أعم من مسألة 
الخلود. ولنحاول أن نحدد على نحو أدق معنى وقيمة كل واحد من هذه البراهين. 


يدون 

)١(‏ يعتمد البرهان الأول اعتمادا واضحاً على مبداً هيراقليطس القائل بأن 
الصيرورة تتحصر فى تتابع الأضدادء بل إن تطبيق أفلاطون لهذا المبداً كان 
هير اقليطس نفسه قد أشار إليه (الشذرة 1۷ من شذرات هيراقليطس» وفى ترتيب 
بايووتر إوبيرنت] ۷۸). ولكن كيف يجب أن نفهم هذا المبداً ؟ أفلاطون لا يريدء 
يقيناء أن يقول إن ضداً يأتى من ضده وإن الموت يأتى من الحياة والحياة من 
الموت» بدون أن يكون هناك أى رباط بينهما. فلو أخذنا الحجة على هذا الوجهء 
فإنها قد تبرهن على عكس ما يريد أفلاطون أن يخرج به منها أكثر من أن تبرهن 
علطا ماأرريده. فهو حين يلاحظ أن الجميل يأتى من القبيح» والعادل من الظالم 
وغير ذلك (١۷ه)»‏ فإنه يقصد أن يقول إن الموضوع الذى يكتسب محمول العدل 
أو مول الچماال کان غير حاصل عليه من قبل» أو كان حاصلاً على ضده 
وكذلك أن الموضوع الذى يكتسب محمول الحياة كان غير حاصل عليه من قبل. 
وهذا هو المعنى الذى تشير إليه "فيدون" نفسها بعد ذلك (١١١ب:‏ قد كنا نتحدث 
من قبل» أيها الصديق» عن الأشياء التى لها أضداد"). وكما لاحظ سوزيميل [باحث 
ألمانى من القرن التاسع عشر الميلادى] عن حق» فإن أساس الحجة هو أنه لا 
يمكن تصور التغيير بدون شىء يبقی؛,ٍ وأن تعارض الأضداد فى الصيرورة 
يفترض» كأساس الصيرورة جوهراً باقياً ليس التحديدان المتضادان (أى الحياة 
والموت) إلا محمولات له. ولكن ما هو» فى رأى أفلاطون» هذا الموضوع فى 
حالة المرور من الحياة إلى الموت ومن الموت إلى الحياة؟ هل هو الإنسان مأخوذا 
ككل» جسماً.ونضساً؟ كلاء من» غير شك. فليس هدف أفلاطون أن يبرهن على أن 
الأفراد أنفسهم » منظوراً إليهم باعتبارهم أفرادأء هم الذين يمرون إلى أبد الآبدين 
بتبدلات الحياة والموت. فهل تكون النفس هى هذا الموضوع ؟ ولكن ألن يكون فى 
قبول أن النفس تستقبل» الواحد بعد الآخرء محمول الحياة ومحمول الموت» مناقضة 
من البداية للبرهان الرابع الذى يجعل من الحياة الخاصية الجوهرية النفس؟ يمكن 
أن نثفادى هذه الصعوية إذا فهمنا الحجة على النحو التالى: كما أن الشىء الذى 
يصير جميلاً كان من قبل غير حاصل على الجمالء فكذلك الموضو ع الذى يُحيى 
جسداً كان من قبل بلا هذه الوظيفة. ولكننا نرى على الفور أن البرهان » مفهوماً 
على هذا النحو» لا يؤدى إلى المطلوب منه. فهو يفترض أكثر الأشياء حاجة إلى 


س يدون 
البرهان» ألا وهو أن التمتع بالحياة ليس خاصية للجسدء كاللون والحرارة وإثما 
أنه نتيجة لوجود شىء فى ذاته فى داخله» شىء متميز عن الجسدء وليس فعل 
إحياء أو عدم إحياء جسم عضوى بالسبة له إلا خاصية عرضيةء أو على الأقلء 
وقثية. وهكذا يكون هذا البرهان الأول مفترضاً للثالث للذى يجطه» من جهة 
أخرى» بغير فائدة. 

وحتى لو أردنا اعتبار هذا البرهان تدليلاً بالمماثلةء وفهمناه على هذا النحو: 
كل مرور من ضد إلى ضد له مقابل هو المرور العكسى» فالمرور من الحياة إلى 
الموت ينبغى أن يقابله مرور من الموت إلى الحياة (انظر ١۷ه)ء‏ فإنه لن ببرهن 
هنا أيضاً على أن النفس» وليس الجسم أو جوهر مادى غامض» هو الذى يقوم بهذا 
المرور. 


وكان البعض قد أشار منذ وقت طويل إلى أن هذا البرهان الأول لا يبرهن 
على المطلوب منه البرهنة عليه: “أن النفس تظل موجودة بعد موت الإنسان» وأنها 
تحتفظ بنوع من النشاط والفكر" (١۷ب).‏ فالواقع أنه لا يمكن أن نستخلص منه أية 
نتيجة حول الحالة المضادة للحياة والتى تعقبهاء وهو لا يبرهن مطلقاً على أن 
النفس» وهى على هذه الحالةء ستمتلك النشاط والفقكر. بل ويجب أن نذهب إلى أبعد 
من هذا ونعترف» حتى مع غض النظر عن هذه الإضافة [امتلاك النشاط والفكر]ء 
أن النستيجة "إذن فتفوسنا ستكون فى هاديس" أو : "من الضرورى أن تكون نفوس 
الموتى فى مكان ما" (١۷ه )۷١‏ لا تنتج عنهء هذا إلا إذا افترض المرء أن 
النفس جوهر متميز عن الجسد» أى آنهاء فى نظر أفلاطون» مثال أو شىء مشابه 
لذلك. 


(۲) الحجة الثانيةء المؤسسة على التذكر» تفثرض هى الأخرىء وبشكل 
مصسرح به هذه المرة» نظرية المثل. وأفلاطون ليس هو مخترع مذهب التذكرء 
وإنما يجب البح عن أصوله عند المتحدثين فى أمور الآلهة أو الفلاسفة القدماء 
الذين اعتقدوا فى تناسخ النفوس» وخاصة عند أنبادوقليس. ورغم هذاء فحتى لو أن 
أفلاطون لم يكن قد وجده عند السابقين عليه فليس من المشكوك فيه أن ضرورات 


ګیدون 
أفلاطون]ء أن نثبت أن مذهب التذكر هو الفرض السابق اللازم لنظرية المثل» وأن 
أفلاطون لابد قد تصور هذا وتلك معاً. و'فيدون' تقول لنا صراحة (١۷ه)‏ إنه 
يجب أن نقبل معا أو أن نرفض معا نظرية المثل ومذهب التذكر: "إنها ننس 
الضرورة التى تقضى بوجود هذه الأشياء وبوجود نفوسنا قبل أن نولدء أما إذا لم 
تكن تلك موجودة فلن تكون هذه موجودة'. فالواقع أنه لا يمكن تفسير معرفة المثل 
بالإ اا أو بعمليات الفكر الحسى. قمثال المساواة مثلاء نتصوره فى ذهنذا بعد 
أن نكون قد رأينا أشجاراً متساويةء وأحجاراً متساويةء ولكن على حين أن الأشياء 
المتساوية تبدو أحياناً غير متساويةء بل ويمكن أن تكون كذلك عندما نقارنها بأشياء 
أخرى غير تلك التى قارناها بهاء فإن المساواة فى ذاتها لا يمكن أن تصير غير 
متساوية. إذن فمعرفة مثال المساواة لا تنتج عن إدراك الأشياء الحسية. 


وهذه الحجة تتضمن حجة أخرى: فنحن قد ميزنا بين المساواة فى ذاتها 
والأشياء المتساوية. ولكن كيف لهذا التمييز أن يكون ممكناً إذا نحن لم نتذكر أنذا 
قد تأمانا سابقاً المساواة فى ذاتها ؟ فالعلاقات التى نقررها فى التجربة بين الأشياء 
ليس لها من دور إلا دور تذكيرنا بالعلاقات الضرورية على مستوى الأشياء 
العقلية (انظر ۷۳ج إلى ۷۷أ). 

وعلى أية حال» فإن برهان التذكر لا يؤدى»ء كما هو حال البرهان الأول 
أيضاء إلى النتيجة المطلوبةء حيث إنه لا ينتج عنه أن النفس لا تتوقف عن الوجود 
بعد هذه الحياة. فمن أجل الوصول إلى هذه النتيجة يجب» كما يقول سقراط أن . 
نربط حجة التذكر إلى حجة الأضداد (۷۷ج)ء لأنه إذا كانث النفس توجد قبل 
الحياة فى جسد»ء وإذا لم يكن يمكن لها أن تأتى من شىء آخر إلا من الموت › فإنه 
من الضرورى أن تستمر فى الوجود» بعد أن تكون قد غادرت الجسد» لكى 
تستطيع أن تعود من جديد إلى الحياة. 


والحق أن التذكر» كما أشار إلى ذلك بعضهم من قبل» لا يستخدم إلا فى 
استكمال تبرير ما كان قد أعلن من قبل على أنه نتيجة واجبة عن الحجة الأولى: 
ألا وهو أن وجود النفس بعد الموت سيكون مصحوبا بالقدرة على الفكر كما كان 
حالها فى وجودها السابق. وعلى هذاء فإن البرهانين» بحسب قصد أفلاطون» لا 


يدون 
يكونان إلا برهاناً واحداً يمكن تلخيصه فيما يلى: اعتماداً على القانون العام للتغير 
وللصسيرورة؛ فن حالة النفس بعد للحياة الجسدية تكرن مشابهة لحالتها التى سبقت 
هذه. ولكن مذهب المّثل يتضمن أن النفس» قبل اإتحادها مع الجسد» قد تأملت العالم 
الان مب باه ل کو ر كف ا ب ال ت 


فمن المحتمل» إذن» أن الحجتين ليستا فى نظر أفلاطون إلا حجة واحدة فى 
الواقع» وأن هذا هو المغزى الذى آراد أن يكون لهما. ولكن الصعب هو قبول أنه 
اعتبر أن هذه التركيبة تؤدى إلى النتائج المطلوبة. فإذا كانت الحجة الأرلى لا 
تبرهن على آن الذى ينثقل من الحالة التى نسميها حياة إلى الحالة التى نسميها موتا 
> ومن هذه إلى تلك» يمكن أن يكون شيئاً غير الجسد» فإن الحجة الثانية لا تبرهن 
أ بدورها على أن الفكر ليس خاصية للمادةء وأنه إن يكن أدوم من الجسد العضوى 
الذى يحل فيه مؤقتاًء فإنه ليس مع هذا خاضعاً للتغيير وللفناء. وهكذاء فإن البرهان 
لا يزال غير كامل» وأفلاطون نفسه اهتم بالإشارة إلى ذلك» حيث إن سيمياس» 
وكذلك كيبيس الذى يمتدح سقراط فراسته» ليسا بعد مقتنعين بأن النفس لن تتبدد 
ولن تتحلل (۷۷د): فلكى يكتمل البرهان يبقى إثبات أن النفس التى عرفت» فى 
وجود لها سابق» الأشياء المعقولةء لها نفس طبيعة هذه الأشياءء وأنها بالتالىء 
مثلهاء بسيطة وغير جسمية. وهذا هو هدف الحجة الثالثة. 


(۴) المبداً الذى تقوم عليه هذه الحجة هو أن الشبيه يعرفه الشبيه. وقد كان 
هذا الرأى » الذى قال به بعض الفلاسفة الطبيعيين وخاصة أنبادوقليس» منتشراً إلى 
حد كبير. ويضعه ثاوفراسطس إتلميذ أرسطو والمؤرخ اتاريخ الفلسفة السابقة 
عليه] فى عداد أكثر طرق النظر شيوعا وعموماً. وعلى العكس من هذا الرأىء 
قال آخرون بأن الضد يعرفه الضد. وكلتا النظريتين كانتا تتضمنان الإحساس 
الغامض بواحد من أخطر الاعتراضات التى يمكن أن تقام ضد المذهب التجريبى 
وحلا ساذجا له. 

ذلك أن كل نشاط للموضوع على الذات يتضمن أن لدى الذات القدرة على 
تحمله» والعقل ما كان يمكنه أن يستقبل خصائص الأشياء إن لم يكن قد احتواها 
من قبل على نحو أو آخر. والنظرية الأفلاطونية فى الإحساس قريبة من نظرية 


ېدون 
أنبادوقليس. فأفلاطون يقبل هو الآخر أن الشبيه يعرفه الشبيهء وعلى الأخص أن 
عضو الإبصار من نار ('السفسطائی" ٦۲۹ج‏ 'ٹیاتیتوس"» ۹١۱د»‏ 'طيماوس"» 
٥6‏ لالم نکن الین تخترئ فی داخلها لی شىء من وء فشن فما کان 
يمكن لها أن تبصر ("الجمهورية"» ۸١٠|أ).‏ 

وكذلك» فلو لم تكن هناك قرابة بين النفس والمثل وبين العقل والمعقولء لما 
كان من الممكن تفسير إمكان العلم» فالعقل الذى يدرك الموجودات الخالدة هو فسه 
خالد وإلهی ('فیدون" › ۷۸ب وما بعدهاء ۸۰ب). وما یکون جوهر ذات کل واحد 
منا ليس فقط مشابهاً للأشياء الإلهية ('ألقبيادس الكبرى ١١١ج)»‏ بل إنه كذلك 
كائن إلهى بالفعل ("القوائين"“ ۹١٠ب)ء‏ هو 'دايمون" (أو جنى) يسكن الإنسان 
('طیماوس“ ۰٩أ-‏ ج 'فايدروس" ١٤۲د).‏ فلو لم تكن نفس الحكيم على قرابة 
مع المُثل» فما كان يمكن لها أن تصل إلى إدراك الخير والجمالء وباختصار كل ما 
هو خالد وکامل ('الجمھوریة' ۰۹٠٥ء‏ ١۱٦د-‏ هھ ۹۰٤بب»‏ 'طيماوس“ ۹۰أ)» 
وما كان يمكن لها أن تحوز ملكة رسم صورة المثال وتصور المثل الخالصة وفى 
ذاتها » وما كان يمكن لهاء وبغير أية مشاركة من الإحساس» أن تذهب إلى صيد 
الوجود (افیدون" ٦٦‏ جس د» 'ثیاتیتوشن"» ۱۸۷|). 

ولكن ما هو مدى قرابة النفس هذه مع المُثل؟ هل يجب اعتبار أنها هويةء اَم 
مماظة (عiعه1همه)‏ »› أم مجرد تشابه؟ 


تشبت محاورة "السفسلطلاقى" فى فقرة شهيرة دافعنا فى المقالة المشار إليها 
عن تفسير لها هو الذى نعتمد عليه هناء أن المثال ليس فقط موضوعاأً للفكر؛ ولكنه 
كذلك فكر وذات [الذات فى مقابل الموضوع]ء وما من شك أن الموضوع فى 
المعحرفة يبقى [فى "السفسطائى"] سابقاً على الذات [العارفة]ء ولكته سبق منطقى 
فقط: فكل معقول يقابله عقل. ولنسر إلى أبعد من هذا: فكل معقول تقابله نفس» 
حيث إن الفكر لا يمكن أن يتحقق إلا فى النفس وحسب ('طيماوس“ ١٣ب»‏ 
'فيلي بوس" ١٣ج).‏ وهكذا فإن للمثال حركة وحياة وفكرأء وهى نتيجة كانت 
متضمنة بالفعل فى تعريف "الموجود الكامل" («ه وثاده) الذى كان أفلاطون قد 


يدون 
وضعه قبل ذلك ('السفسطائى"“ ١٤۲ه)‏ › حيث أن الوجود هو ما يحوز ملكة 
الفعل والانفعال. 


وكان البعض قد ادعى أن هذا التعريف لا ينطبق على المثل» قائلين بأنه إما 
تعريف مؤقت والهدف منه الجدالء وإما بأنه يخص النفس التى يكون أفلاطون قد 
نقل إليها الحقيقة التى نزعها عن المثل. وقد أظهر إتسلر (إهاام2) ضد الأول من 
هذي ن واقس يرين حججاً قوية تبدو لذا حاسمة»ء أما التفسير الثانى فقد ناقشناه نحن 
أنفسنا فى المقالة المشار إليها. فلم يخلع أفلاطون عن المثل حقيقة أصبغها على 
النفس» إنما هوء على العكس من ذلك» أثرى حقيقة المثال بأن أضاف إليه حقيقة 
النفس» وقد فسر أفلوطين فكر أفلاطون تفسيراً مخلصاً حينما قال: "كل معقول من 
المعقولات هو عقل ووجود" (التاسوعة السادسةء الفصل الثانى › الفقرة ١٠ء‏ 
والتاسوعة الخامسة» الفصل الرابع» الفقرة١).‏ وكذلك كتب أرسطوء حينما كان 
يؤلف محاورة "أوديموس" التى جذب تشابهها مع 'فيدون" نظر المؤرخين» وكان لا 
يزال تحت تأثير المذهب الأفلاطونى» كتب أن النفس "نوع من مثال". 

ومن جهة آخرىء» فإن المبادئ الجوهرية للمثال هى نفسها مبادئ النفس 
الجوهرية. فأرسطو يكرر مرات عديدة فى "الميتافيزيقا" أن مبادئ المثل هى 
الوحدة والثنائية غير المحددة. وهذه الشهادة تعكس نظرية المثل - الأعدادء وهى 
آخر صورة لمذهب أفلاطون. ولكن مهما تكن الدواعى التى دعت أفلاطون إلى 

كساء فكره بمصطلحات فيثاغوريةء فإنه بهذا لم يغير أى واحدة من خصائصه 
الجوهرية. ولدينا الدليل على ذلك فى محاورة "فيليبوس"٠‏ حيث نرى هذا التحول 
بالذات يتم. فنحن نقراً فى هذه المحاورة أن المثالء الذى يوحد فى كل واحد 
عناصر متعددة» هو وحدة التعدد وهو متها عددء وكذلك أن المثال خليط من 
e‏ وغير المحدود. ونثبت محاورة 'السفسطائى" من وجهة نظر مختلفة 

بعض الشىء» أن NT‏ أو فی کل جنس» وجود ولا وجود» أو 
'الذات"' و'الآخر". ذلك آن کل جنس ینکرر سی واعی اذا كانت الحركة مثلاً فى 
الوجودء فإن الوجود» بمعنى ما مختلف» فى الحركة» فهناك بالتالى بحسب كل 
جنس كثرة من الوجود. ولكن حيث إن جنس الوجود ليس هو هو أنواعه» ولا هو 


ګیدون _ 
الأجناس المشاركة له»ء وحيث إن هذه متميزة عنهء فإنه يكون هناك كثير من 
اللارجود. ونستطيع» بناء على هذاء أن نستخلص أنه إذا كان المثال نفساًء فإن 
اللخفى رر ها كرون قال تلك ن قفن فالفال عند رهل مه رة من 
الحد ومن اللانهائى» من الوحدة والثائيةء من الذات والآخر. ونستطيع هنا كذلك 
ان نستشهد بأرسطو: فهو قول ('فی النفس"» ٤۰٤‏ ب۲۹ وما بعدها) إن أفلاطون 
كان يذهب» فى محاضراته عن الفلسفةء إلى أن العقل والعلم وغير ذلك لهم بعض 
الأعداد كمبادئ» لأن الأعدادء عنده» هى المبادئ وهى المثل أنفسهاء ولكن هذه 
الأعداد بدورها مكونة من بعض العناصرء ألا وهى الوحدة والثائيةء وهذه 
العناصر هى أيضاً »بحسب أفلاطونء عناصر الأشياء. ولكن العقل والعلم وغير 
ذلك ملكاك معرفية. وما دامت الأعداد التى تكونها هى أيضاً عناصر المل 
والأشياء» فإنه ينتج عن ذلك أن الشبيه يعرفه الشبيه. 


ولكنا نستطيع ألا نخرج عن مؤلفات أفلاطون وأن نجد بداخلها ما يؤيد نفس 
هذه النتيجة. وسيكفى أن نذكر بفقرة محاورة "طيماوس' الشهيرة ٠٤(‏ ج وما 
بعدها) التئاتحاد الثحو الذى كون عليه الصانع نفس العالم. ولم يضف 
إكسينوقراطيس (خليفة أفلاطون على رأس الأكاديمية) شيا إلى هذا (وما كان 
باستطاعته أن يضيف شيئا) حينما عرف النفس بأنها عدد يتحرك. صحيح أن 
'طيماوس" تدخل فى تكوين النفس الجوهرَ الجسمى المنقسم» وهو ما لا يستطيع 
المثال أن يقبله» ولكنه ليس مؤكدا أن هذا الجوهر جوهر جسمى منقسم فعلاء وأنه 
ليس بالأحرى شيئاً مشابهاً لما أسماه مالبرانش إفيلسوف فرنسى من القرن السابع 
عشر الميلادى] بالامتداد العقلى. والذى يدعونا إلى هذا الافتراض هو التعبيرات 
الخاصة بال قمعس0دعنع وداه نفسها. فالتغير والامتداد الجوهريين يجب أن 
يكونا مختلفين عن التغير والامتداد الماديين. أو ليسا عنصرين من عناصر الجزء 
الخالد من النفس» أى الفكر والعقل؟ 

ومهما يكن من أمر تردد أفلاطون حول هذه المسألةء أو حتى »› إن شاء 
البعض» أمر تناقضاته بشأنهاء فإنه يظهر الآن أن البساطة والخلود ليسا فى النهاية 
عنده إلا للعقل وحده. فليس هناك من نتيجة غير هذه تستخلص من حجة 'فيدون" 


س يدون 
الستى لا يمكن أن تخص فى النفس إلا المتشابه فيها مع المثال إوهو العقل]. ولسنا 
فى عوز إلى نصوص تؤيد هذا التفسير. فبغض النظر عن تلك النصوص النى 
تصور الموت على أنه تحرر للنفس» وقد بعد عنها أخيرا تأثير الحس واللذات 
والرغبات والانفعالات» وكلها تأثيرات سيئةء فإِن 'طيماوس" تقول (١٤٤|ء‏ ۹٦“ج)‏ 
إن الائفعالات والرغبة لا يمسان النفس إلا عندما تدخل الجسد» وبحسب 
'الجمهورية" (١١٠ب)ء»‏ فإنه لمعرفة الجزء الخالد من النفس يجب إغفال الإحساس 
ون تتجه النفس بذاتها نحو الفلسفة › أخيراً فإن محاورة 'السیاسی" (۹٠٣ج)‏ 
تسمى العقل 'الجزء الخالد من النفس'. ويمكن فى الحق أن يكون من السهل 
الإشارة إلى نصوص (خاصة في 'فايدروس"» ۲٤١‏ وما بعدها) تعارض هذه 
النصوص السايقةء كذلك فإنه يمكن بيان أن هذا التفسير لا يتوافق لا مع أفكار 
أفلاطون حول الجزاء والعقاب المستقبلين» ولا ملع النحو الذى يعرض عليه أصل 
اتحاد النفس مع الجسد وأسبابه» وذلك فى معظم الأساطير التى يحدث أن يعالج 
فيها هذا ولكن هذه الصعوبات والتناقضات ما كان يمكن تقريباً لأفلاطون أن 
يتجنبها . فحلول النفس فى الجسد ونتائجه يظلان فى مذهبه سرا من الأسرار . 
ذلك أن مفهومه عن "المثال - النفس" وعن "النفس - المثال" كان يؤدى منطقياً إلى 
مذهب الجواهر المتفردة (#صءنلةصهص)ء هذا من جهة» ومن جهة أخرى فإن 
المعارضة. الشديدة التى كان قد أقامها بين المحسوس والمعقول» والتى كانت أساس 


نظرية المئلء كانت الت من ااب الشائى الذى ظل دائماً أحد الخصائص 
الجوهرية لاتفكير الأفلاطونى. 


ولكن لا يجب أن يُستنتج من هذاء كما فعل البعض» أن أفلاطرن لم يعتقد 
فی خلود الشخص» فعنده أن خلود العقل هو من غير أدنى شك خلود شخصى. 
ومن الصعب تصور الكيفية التى بوفق بها بين خصائص المثال والشخصيةء ولكن 
إذا كان المثال عقلاء كما أن العقل مثالء فإنه ليس لأحد أن يرفض اعتبار هذاء 
مضاافاً إلى الوعى» بداية الشخصية. بل وهناك ما هو أكثر من ذلك: فالعقل يبقى 
عند أفلاطون السند الوحيد للوعى. وليس لنا أن ندهش لذلك. فمعظم المفكرين 
القدمهاء [اليونانيين] أعطوا صفات نتضمن الشخصية لأشياء كانوا قد نفوا عنها 


کېیدون 
شروط الشخصية. فبدون الكلام عن الخصائص التى لا يتحرج بارميندس من 
إبقائها فى "وجوده" فإن أرسطو ينسب إلى المحرك الأول اللذة والسعادة إلى جانب 
الفكر (انظر على الخصوص "الميتافيزيقا"» المقالة الأولى» الفصل السابع» ٠١۷١‏ 
ب١١)»‏ و'القدرات" (كامسهصسك) الإلهية فى مذهب فيلون هى فى تفس الوقت 
موجودات غير شخصية» أى عقول (0iعه!)»‏ وهى كذلك قوى شخصية بحسب 
الستراث الدينى» ويب أفلوطين النفس وعياً بذاتها مشابها لوعينا ('التاسوعة" 
الرابعة »)۲٤ ٠٤‏ على حين أنه يرفض أن ينسب إليها التفكير والذاكرة 
والحساسية. وإذا كان البعض يشك فى أن أفلاطون كان يمكن أن يأئى عليه أن 
يفعل مثل هذاء فإننا سنشير إلى فقرة من محاورة 'خارميديس"» التى اعتمد عليها 
خطا [البعض القائلون بأن أفلاطون لم يعتقد فى الخلود للأشخاص] كسند لموقفهم» 
والتى نقرأً فيها تصاً أن معرفة الذات للذات يعنى امتلاكها لعلم العلم (١٠١ب‏ وما 
بعدها|)»ء أى معرفة المتل. وهكذا يظهر أمامنا إمكان إثبات هوية النفس» وقد 
اختزلت إلى مجرد العقل الخالص» مع المثال» وذلك بغير تحفظ. 

ولكن هذ آلتثزااة تثير ددا من المشكلات: فالأسباب» كما يقول إتسلر» التى 
كانت قد دعت أفلاطون إلى فصل المثال عن الظاهرة الحسية أجبرته كذلك على 
تمييز النفس عن المثال. فالنفس شىء مشتق» أما المثال فكيان أصلىء والنفس 
جزئيةء أما المثال فكلىء وأخيراً فإن المثال كائن كوناً مطلقاً أما النفس فليست إلا 
مجرد مشارك فى الوجود الحقيقى. وكما أن المثل بعضها خارج البعض (هذا وإن 
كان أقلها علواً متضمنا فى الأعلى» وجميعها متضمنة فى المثال الأعلىء وهذا 
على أقل تقدير)» وكما أن العالم الحسى يوجد منفصلاً عن المثل» فكذلك النفس هى 
متميزة فى نفس الوقت عن المثال وعن الظواهر الحسية. والنفس » كما يضيف 
روده (4#ط80)» ليست مثالاًء وليست لها علاقة مع مثال الحياة إلا كعلاقة 
الظواهر مع مھا کل ما فی الأمر انها أقرب إلى المثل من أى شىء آخر من 
غير المثل ذاتهاء وللجسم عليها تأثير شديد يصل إلى إدخال شىء يقرب من 
الطبيعة الجسمية فيها ('فیدون"» ۸١‏ ج ۸۳د). وهى ليست ثابتة كحال المتل 
التى تقترب منها بدون أن تكون من نفس نوعها. أخيراً » فقد يدعى البعض أن 


سس اليدون 
أفلاطون انتهى إلى وضع تمييز فاصل بين النفس والمثال حيث إنه يجعل 
من النفس شيئًاً مركباًء وذلك ليس فقط فى 'طيماوس" بل وكذلك فى "الجمهورية' 
(۱۱٦ب).‏ 

ولكن هذه الاعتبارات [التى تقدم ما يعارض تفسير المؤلف الذى قدمه فى 
الفقرة الأسبق] لا تبدو لنا قاطعة . يقال إن النفس مخلوقة على حين أن المثال 
خالد. ولكن أحد شيئين : إما أن أرسطو قد أساء فهم أفلاطون إلى حد غريب وآما 
أن أفلاطون قد قبل وجود خلق منطقى للمثلء وأليس هذا هو طريقة الخلق الوحيدة 
المناسبة للتفس بالنظر إلى خلودها؟ وقد يقال إن "طيماوس' تتكلم عن بداية للثفس 
وللعالم. ولكنه من المشكوك فيه كثيراً أن تؤخذ المحاورة بالحرف فيما تقوله حول 
هذه المسألة. فكل المفسرين القدماء لأفلاطون اتفقوا فعلاً على أنه لم يفترض وجود 
بداية للعالم إلا كطريقة مصطنعة للعرض. 

أُما عمومية المثال وفردية النفس فإنهما لا يقيمان بين المثال والنفس فصلاً 
جوهرياً. ذلك أن المثل» وهى الموهوبة الحركة والحياة والفكر» موهوبة أيضاً 
الشخصية والوع لنفس ها السب. هذا أولاً. ومن جهة أخرىء فإنه ما أبعد أن 
تكون العمومية هى الخاصية الجوهرية للمثل. فقد حاولنا فى مقالة أخرى [حول 
تطور الديالك تيك عند أفلاطون] إثبات أن الخاصية الجوهرية للمثال ليست هى 
العمومية» بل هى الضرورة التى تجمع إلى بعضها البعض عناصره المتعددة أى 
أنه ليس "ما صدق' المثاكإل "مفهومة. فليس المثال عاماً وكلياً إلا لأئه بسيط 
وهو أكثر عمومية كلما كان أكثر بساطة. والنفس ليست إلا مثالا أكشر تعقيدا 
وليس المثال إلا نفساً أكثر بساطةء أو فلنقليعلى دحو أفضل : إن المثال كائن 
عقلى واع» أما النفس فهى وعى أحد الكائنات العقلية. وفيما يخص تأثير الجسم 
على النفس» فإنه لا يبدو أنه يمس النفس ذاثها إذا تكلمنا بدقةء أى باعثبارها العقلء 
وهو الذى يجب أن يعتبر هو وحده خالداء وأنه هو والمثال سواء. ويمكن الرد 
بسهولة على الاعتراض القائل بأن المثال أصلى أما النفس فمشنقةء بأن المثال ذاته 
کائن مختلط وأنه بالثالی ليس أصاياً بالإطلاق. ااج گیب ان ندهش من أن 
أفلاطون يتكلم حيناً عن بساطة النفس وحيناً آخر عن تعقدها أو عن تكونها. فليست 


ra 2 
دوا اک‎ 
TI 


يدون س 
النفس بأكثر ولا أقل بساطة من المثال. وهى تحتوى كالمثال على الحد 
واللامحدودء على 'للسذات" و"الآخر"» وهى لهساء كالمثال» "مفهوم" [يالمعلى 
المنطقى]. ولكن هذا "المفهوم" («0نورءط6إمسمهء) ليس عقبة أمام بساطة النفس 
العاقلة بقدر ما أنه ليس عقبة أمام يساطة المثال. ففى هذا وتلك عوارض 
وعلاقات» رغم أنه ليس فيهما أجزاء. هذا هو نوع التكوين [والتركيب] الوحيد 
المتناستب مع طبيعة المثال والنفسء ولا شك أن هذا هو الذى ثسميه "الجمهورية”“ 
بالتركيب الأبدع. فهو أجملها وأصلبهاء لأن عناصره يجمع بينها رباط الضرورةء 
ذاك الذى تكلم عنه محاورة "فيدون". 

اهكذاء(فإناه نلخص هذا البرهان الثالث على النحو التالى: المعقول يفترضء 
آر بلاک بلي › عقلاً » والموضوغ ذاتاً. هذا اقل وى فك المحقراق 
الخالص» بج آل يكون بسيطاً وخالداً كالمثال. وإذا نحن قبلنا نظرية المثلء 
وبغفض النظر عن الصعويات التی برها ا التضور جتنا غار طن مخ ضور 
المحسوس وتصور المادة باعتبارها شيئ فى ذاته › فإن ف اة 
تماما والحق لااساوا بر ماق دقيق نلقاه فى تيدون". وحجة الأضداد تفترضهاء أما 
حجة التذكر فإنها تبرهن على وجود النفس السابق وليس على خلود النفس على أى 
نحو. وهكذا فإن آراء إتسلر بخصوص الحجج الثلاث الأولىء والتى ترى فيها 
مراحل متعددة لبرهان واحد» وآراء بونيتز التى ترى فيها حجتين منفصاتين لكل 
منهما قيمته»ء لا هذه ولا تلك تبدو لنا مقامة على أساس قوى. فالبراهين الثلاثة 
منفصلة كل منها عن الاخر» للك إذا وضعنا جانباً التحفظات التى يجب 
إصدارها حول البرهانين الأرليينء ولكن هذين لا يمكن أن يكونا مقبولين إلا إذا 
كان الثالث مقبولاً. فهما يفترضان › وقد أدرك إتسلر هذا محقاء أن النفس الإنسانية 
جوهر متميز عن الجسد ولا يأتى عليها تكون أو تحطم. ولكن فى هذه الحالةء ماذا 
يمکن أن تكون إن لم تكن مثالا؟ 


)٤(‏ الحجة الرابعةء التى قارنها البعض بالحجة الوجودية [أو الأنطولوجيةء 
وهی التى تثبت الوىجود من محض تصور الوجود]ء تحاول استنتاج خلود النفس 
من طبيعة جوهرها نفسه: فالتصور لا يمكن أبدا أن يتحول إلى ضده» ولا يمكن 


سے دون 
لشىء تنتمى إلى جوهره خاصية معينة أن يقبل الخاصية المضادة. ولكن الحياة 
تنتمى إلى جوهر النفس» التى لا تستطيع» بالتالى» أن تقبل ضدهاء أى الموت. وقد 
قارب بعضهم» محقين»ء هذه الحجة مع حجة محاورة"فايدروس" ٤٠٥(‏ ٠ج‏ وقارن 
"الق واتین" ۸۹٤‏ ه» ٥۸۹ج )۸۹٦‏ حيث يلاحظ أفلاطون أن النفس» ما دامت 
موهوية الحركةء بحسب جوهرهاء وما دامت مبدأً كل حركةء فإنها يجب أن تكون 
خالدة. والواقع › كما تشير ففرة "السفسطاثى" التى أشرنا إليهاء فإن الحركة والحياة 
والفكر تتجاور معاً فى جوهر النفس» أو بالأحرى إنها النفس ذاتها. ولكن إذا فهمنا 
الحجة على هذا النحوء فما هى قيمتها؟ الغريب أن کک يرون فيها البرهان 
الحاسم 0 أفلاطون» وكذلك أيضاً أنها أضعف البراهين. وإنه ليبدو 
نا سسا أن ناآ أفلاطون نفسه اعتبره برهاناً مؤدياً إلى النتائج المطلوبةء لأنه 
من اليسير أن نعترض» مستخدمين نفس الأمثظة التى استخدمها هو: اللفس لا يمكن 
لهاء وهى التى جوهرها الحياة أن تصير ميتة مع بقائها نفساًء تماما ڪما أن الليج» 
الذى جوهره البرودة لا يمكن آن يصير ساخناً مع بقائه ثليجا. ولکن»› کما أن 
الثليج يمكن أن يتوقف عن أن يكون ليجا وآن يصير ماء» فكذلك النفس يمكن أن 
تتوقف عن وون نظهاً. بعبارة ا فکما أن الشیء (عءمهtوطاںء)‏ الذى 
سيتحقق فيه الثليج والبرودة يمكن آن يصير ماء وحارأء فكذلك الشىء الذى تثحقق 
فيه النفس والحياة يمكن أن يصبح ميتا. أفلاطون توقع هذا الاعتراض» وجعل 0 
الحاضرين يعبر عنه )/٠١١(‏ قائلاً : ألم نقل إن الأضداد تتتابع ويولد بعضها من 
بعض؟ 
ویجیب تراط باز عا او التقريب: لقد كنا حينذاك ننظر فى أمر 
الأشياء التى تتحقق فيها الأضدادء وقلنا إن الموضوع الذى يحوز خاصية ما كان 
قفد حاز من قبل الخاصية المضادة. أما الآنء فإننا نتحدث عن الأضداد أنفسها. 
فنحن لا ننكر أن عدداً زوجياً من الأثا بمكه أن يصير فرديا إذا أضيف إليه 
العدد ولحدء بل إن الزوجى سه لمكن خا يصین فردیاء فلیں فليس الثليج المادى 
المحسوس هو ما لا يمكن أن يقبل الحرارة » إنما هو مفهوم الثليج» أى الثليج فى 
ذاته. وهكذا فإن الحجة لا تكون مقبولة إلا إذا لم تكن النفس خاصية لموضوع ماء 
أُی إلا إذا کسائت شيا فى ذاته وإن یکن غير محسوس» آى إلا إذا كانت متالا. 
إذنء فالحجة الرابعةء كالحجتين الأوليين» تفترض الثالثة. 


ګېدون سس 

وصحيح أن أفلاطون يضيف مباشرة أن الأضداد المجردةء والثى هى فى 
ذاتهاء ليست هى فتط ما لا يقبل بعضها بعضاًء وإنما كذاك الأشياء التى جوهرها 
هذه الأضداد (٤١٠١ب)»‏ وهو هناء وبصدد هذاء يستخدم أمثة الثليج والنار. ولكن 
أحد شيئين: إما أن هذه الإضافة تعارض معارضة جلية الإجابة التى أجيب بها 
على الاعتراض الذى قدمه أحد الحاضرين» وإما أنه يجب أن نفهم النار والثليج 
على أنهما النار والثليج فى ذاتهما أو مثالاهماء ون نفهم » بصفة عامةء تعبير "ما 
يقبل الضد" إوهو تعبير موجود فى النص المذكور] على أنه يعنى أكثر المثل تحققاً 
والتى تحوى مثلاً أخرى أكثر منها بساطةء هذه الإضافة مفهومة على هذا النحو لا 
يمكن أن يكون لها غير هدف واحد: التذكير بأن هناك درجات فى التعقيد فى 
'مفهوم" المثل» وأن غنى "مفهوم' النفس الإنسانية لا يمنعها من أن تكون مثالاً. 

إذا كان لهذا التفسير قوةء وكان له ما يبرره فإئنا لا يجب أن نعتبر الحجة 
الرايعة فى "في دون" "البرهان الذى يلخص كل البراهين الآخرى" 'والوحيد الذى 
يتعدى مجال الاحتمال' إليصل إلى مرتبة اليقين» وهو رأى إتسلر]ء وأن أفلاطون 
یشبرہ برا كاملا هاا [وهذا رأی جومبرنز] ولا يمكن نقضه»ء ليس هذا فقط 
بل ولا يجب علينا كذلك أن نری فيه أکثر من مجرد ذیل (ع۲نواآههء) تابع 
للبرهان الثالث. فهذا البرهان الأخير إنما هو الأساس المشترك لكل البراهين؛ 
ويمكن بيان ارتباطها معا على النحو التالى: )١(‏ المثال يفترض تفسأ تكوّن الذات 
الذى موضوعه المثال. هذه النفس لا يجب أن يكون لها من مضمون إلا المثال. 
وهى يجب أن تكون بسيطةء أى بلا أجزاءء حالها فى هذا كحال المثال» وبالتالى 
خالدة. (۲) وباعت بار أن النفس مثال فإنها لا يمكن» كما هو حال الأشياء 
المحسوسة»ء أن تصبح الضد لما يكوّن جوهرهاء أى أنها لا يمكن أن تستقبل 
الموت. (۳) التذكر يبرهن على وجود معرفة بالمثل سابقة على المعرفة الحسيةء 
ولكن الذى يعرف المل هو مثال. إذن فليس الجسد هو الموجود آولا. )٤(‏ النفس» 
باعتبارها مثالاًء أى شيئا فى ذاته» ليست مجرد خاصية [ لشىء آخر] إنما هى» 
على العكس من ذلكء جوهر (ع٥«هاوطںء)»‏ هى الموضوع الذى يتعاقب عليهء 
بدون أن يجرى تعديل على جوهرها (۵٥۸ءءءع)ء‏ العرضان المتضادان: حياة فى 
الجسد وحياة بغير الجسد. 


يدون 

وهكذا فإن كل الحجج المنطقية فى "فيدون" تفترض الحجة الثالثةء وهذه 
تستنبط على نحو مشروع من نظرية المثل. ويقرر إتسلر بحق أن هذه الحجج تنبع 
جميعاً من فكرة واحدة: "الوعى بالمثال... جوهر النفس الإنسائية"» ويشير بونيثز 
إلى کک اک کے کو ر و لواو خا م 
المحاورة : فهو يظهر خلال البرهان الأول باعثباره الفرض الضرورى لتفسير 
المعرفةء وعندما يشرع سقراط فى تفنيد الرأى الشائع الذى د يعتبر النفس وكأنها 
انسجام للجسد » فإنه يقرر أولاً أن محدثيه متفقون معه على المبدأً: ألا وهو مذهب 
المطظثلآذاقهء أخيراً فإن رواية تطور فكر سقراط الذى سيق الحجة الرابعةء تفضى 
إلى مذهب المثل. ولا يمكن › فى محاورة اعتنى مؤلفها بصياغتها كمحاورة 
افيدون"» أن نرى فى التآكيد على التكرار مجرد نتيجة المصادفة. 


اذا شيش للبرهسنة تى تقدمها "فيدون" من قيمة إلا تلك القيمة التى 
لنظرية المُثلء وهى التى تستتبط منها. ولهذا السبب نفسه فإن اتلك البرهنة فى 
نظر أفلاطر ناا ية تماما التی نت تتمتع بها آكثر مبادئ مذهبه جوهرية. وهذا 

N RT EEE‏ ۰ » بعد آخر 
حجة» أنه تبقى عنده بعض الشكوك» فإن سقراط ينصحه بالعمل على تعميق البحث 
فى "الفروض الأولى"» وذلك» فيما يقول لمن كانوا حوله» بالسير وراء البرهان: 
ولكن ماذا يمكن أن تكون هذه الفروض الأولى إن لم تكن نظرية المثل؟ 

ومن الممكن أن يكون أفلاطون قد أخذ اعتقاده ذ فى الخلود عن مفكرى الدين 
وعن الديانات السرية. ومن الممكن أيضاً "لا تبرهن حجج 'فيدون' على ما كان 
يطلب منها البرهنة عليه" [رأى روده]. ولكنه مما لا يمكن المحاجة فيه أننا إن نحن 
قبلتا نظرية المثل» فإن هذه الحجج تصبح مقبولة وتؤدى إلى النتائج المقصودة 
ونه إذا كان صحيحاً أن التصتؤارات البيثية القديمة أوحت إلى أفلاطون بعقيدة 
الخلودء فإنه لا يقل عن ذلك صحة أنهاأحذرهذاالعقيدة لنفسه مؤسساً لها تأسيساً 
ويا بقدر قوة تأسيسه لأهم مذاهبه. ومن هذه الوجهة للنظرء فإنه يكون قد برهن 
على خلود العقل برهاناً سليماً. 


تفدیم الطبعة الثالخة ت 
تصدير الطبعة الأولى ت 
تقديم المحاورة ق 
مقدمة عامة mua‏ ¥ 
۱¬ تمهید (۷٥-٤٦ب)‏ ا 
۲- الدفاع عن أمل سقراط (٤1ج-۹٠ه) E‏ 
۳“ البرهنة على خلود النفس (1۹ه-٤۸ب) OEE‏ 
-٤‏ اعتراضات وشكوك (٤۸+-۹۱ج) i E EEE‏ 
“٥‏ تعميق البحث من جديد : رد سقراط وبرهان جديد 
(۹۱ج-۷١۱د) E‏ 
-٦‏ الأسطورة (۷١٠د-١٠١أ) E REN EME‏ 
محاورة " فيدون " لأفلاطون : ق 
-١‏ تمهید (۷٥أ-٤1ب)‏ ا 4 
۲- الدفاع عن أُمل سقراط (٤1ج+-۹٦ه) E a‏ 
٣‏ البرهنة على خلود النفس PY a‏ 
(أ) ۹٦ه-۷۲د‏ س ا ۷ 
(ب) ۷۷۷۲ب کا ا E‏ ۱ 
(ج) ۷۷ب٣٤۸ب yy‏ 
“٤‏ اعتراضات وشكوك (٤۸+-۹۱ج)‏ د e‏ 
“٥‏ تعميق البحٿث من جديد : رد سقراط وبرهان جديد 
(۹۱ج-۱۰۷د) A aaa a ga‏ 
~٦‏ الأسطورة (۷١١د-١٠١أ) I O O...‏ 
۷- اللحظات الأخيرة ( A O OED. E (۱۱۸-۱٥‏ 
ملحق أول : محاورة 'فيدون"٠‏ هل هى محاورة معتمدة لأفلاطون؟ A sss‏ 
ملحق ثان : براهین خلود النفس فی " فیدون "“ تأليف جورج رودييه سسس ۲۵۱ 


ESEN NINOS T IT act 


RENNES 


Cn MERSIN ERK earbETRDDED PAYEE ÛHRAet zm ay 


mw u =» 


1 
1 
1 


e mr 


r LL 


f 


1 9 د ویم کد 


٤ 
1 


To: www.al-mostafa.com 


