1 £ و‎ 5 1 |“ 4 
0 1 1 WARS A ٣ 3 
: oT 0: E ER a 
ز‎ E 8 8 3 e 2 1 
e GS NT E l. E 
1 E 0 i1 ES) 
i e FEL SE KF 4 
a E e 
1 1 1 ر‎ E N ETO 2 
۱ 1 OR ي‎ 0. 
1 چ‎ : e 1 
1 E ا‎ 1 
: 0 . ph EE 4 
E 1 أ م‎ 2 
EF 1 : o و کک‎ TT ARID 
0 ا أ از و‎ SS 
EE : o EE ۳ E A SN 
N N 1 
4 ERLE e i 
ot 1, Û #Ep 
1 1 ıi BE AE E 1 
0 RS Fir 
ا‎ " e 4 
1 ا‎ O DT OM 
ا‎ 0 i 
8 T" NT O Tl 
۲ : 8 E UE 
2 E 2 و‎ e e FF 
fh 4 E E 
E 1 1 A 
8 3 
E 
ا‎ A 
۰ ` 3 e 
3 it pth i 
0 EEL a 
niy ا‎ 
4 E 
): e 
i 1 1 ۰ 
I: '. OE. 
ies E IS: 
i e 
7 E i REA 
e RS A ا‎ 
i pM mt 1 hi 
REE 
ruil E 
E e LO 
hoy i ۴ 
O 
E eT 
E aS 
ys, fal 
E E E 1 
it ا‎ RO 
FN ٤ 5 ا‎ 
TC EE 
8 E SANA 
ا‎ E N 
4 1 4 1 0 e 2 ي‎ 
2 0 e ا‎ NEUE RE 4 
A 1 NIK gE 1 E 
RE el O e E TEE 
1 hE i O E gs E 
Sa و‎ RL | ا‎ 
ي‎ EKE ۰ 1 
e DIS o bU O my e a REE 
اا‎ 1O E a il e Bh at 
E E TT 0 E ME: 
ا‎ i ey E م‎ E 1 
i A NA e e 1 
e ee e i ۱ 1 
n wu RR 
PIE E N1 
EE N f ot 4 5 ا‎ ٣ 
el 7 o ey, 0 01 ۱ ا‎ 
o ا‎ 0: 
ON OW Te A 
8 ا‎ E kere h1 ° At 4 أ‎ 
Dra a e 1 1 
eleh ey A me o f 1 
fb ا ا ا‎ 1 1 1 
N 1 e n ا‎ 1 y 1 ا‎ 
E 0 a إا ا ي ا‎ ea | 
r NEE 0 1 
0 نة ا‎ TG U. . 1 GO... 
E N : : د ا‎ ll Bess س‎ © 1 
N ا‎ 7 ih O e O O Î SE 
i e ا‎ E e SS 
N DN Um NEHE E EN سا‎ ۳ 
4 0 0 e 7 Os i 1 FF amore ١ 1 
hy 1 3 1 1 e e. E: u 57 1 
E E O NSE 
0 e 0 1 "U 1 ا‎ i 
o PU A ,ل‎ N ل‎ vl 
ا‎ e lle i ا‎ e اس‎ mw اس‎ MF 
hgh er e 0 r r e oan حم‎ u 
e SF a N e SO mm" 
e MD E ih ¬ i 
RE rê i 0 f 
e a E إ‎ = 1 
A ۳ 7 0 fry rt A nh oy 0 ا‎ E 0 ۳ ا‎ ٣ 1 
Rp e E i pS Na FT RN و‎ i EE nn O. it 
A 1 aim Rh e E e a aes a 
lt a n A BS u a My e FA A r ht lh EAT SS 1 REESE: r 9 1 
r ii r O DN a e E ITE E EE n 
i lh N 1 e heey e, 1 1 0 1 O E e د چ“‎ r 
r r My any u e 1: E 0 ا‎ 0 OM E e aj E A 0 ppt o mrtg 4 
O E iE Beye o 1 i e mr Û, i 0 E 0 E "1 ES 1 
A LEER ۹ N 4 i 1 Gd ا‎ a) e: E 
i ا ا‎ a Re e i f ۳ ا‎ HT ) 4 3 1 O E O EL FR a 
hte ay pg e se le Tw 0 2 م‎ 0 i O O E 
N 0 4 i i a 5 1 AWE E E E a E E 
ا‎ ph i Mt 1 r e e 7 1 1 e ER e EEE ا‎ 1 
ا کا کک س ا‎ e r 0 1 ey E Ty e BE ا‎ 


ey o nF 1 4 ر‎ 0 i ٣ ۴ 
0 ا‎ i 1 8 TT I 0 4 ا ا 1 1 م‎ a و‎ EL ODN E CT r 


fe IE 1 


محاورة کراتیلپوس 
أفلاطون 


٭ محاورة کراتیلیوس 

ترچمة؛ عزمي طه السيد أحمد 
الطبعة الأولى 

٭ سنة الطبع ٠۹۹۰٩‏ 


حقوق الطبع محفوظة للناشر 


الناشر: وزارة الثقافة 

عمان/ الأردن 

شارع وصفي التل 

ص .ب 711٤١‏ 

ھاتف: 14۷۳04:14۷1۸۷.1419۸۸:14711۸ 
فاکس: ٩٩٩٥۹۸‏ 


اهداءات ۹۹۹۸ 
الەچهد )سبلو مهاسي الأرصني 


لار دن 


مدشورات وزارة النقافة 
اعون 


محاور؛ کراتیلیوس 


(في فلسفة اللخة) 


ترجم المحاورة وقدم لها بدراسة تحليلية 


الد كتور مز صي طه السيد أ حمد 


المملكة الأردنية الهاشية - عمان ١۹۹٩‏ 


رقم التصنيف: ٠۸١‏ 
المؤلف ومن هو في حكمه: عزمي طه السيد أحمد 
وان الم 2 ا ك اوش 


رووس الموضوعات: ١‏ - الفلسفة اليونانية 


۲- فلسفة اللغة 
رقم الإیداع: ( ۱۹۹٥/۱۰/۱۰۸۰‏ ) 
الملاحظات : عمان: وزارة الثفافة 
٭ تم إعداد بيانات الفهرسة الأولية من قبل المكتبة الوطنية 


رقم الإيداع لدى المكثبة الوطنية 
) ۰0 /. ۱۹4/۱ ( 


# الصف الضوئي: سلام ابراهيم جابر وميساء شريم 

# تصميم الغلاف: يوسف الصرايره 

# التنضيد والإخراج: نافع السيد 

# عدد النسخ )٠٠٠١(‏ نسخة # الطباعة: مطابع الدستور التجارية 


اا 
روح ةصاحة وعملاء سخا 


امحتوى 


مقدمة 

دراسة تحليلية لمحاورة كراتيليوس 

تمهید 

أهمية المحاورة وترجمتها 

محاورة كراتيليوس عند العرب 

شخصيات المحاورة 

الموضوع الرئيسي للمحاورة 
الأسماء والوجود 

وظيفة الأسماء 

مطلق الأسماء وأصل اللغة 

مستخدم الأسماء 

كيف يطلق المشر”ع الأسماء؟ 
الصواب الطبيعي للأسماء ونظرية 
المحاكاة الطبيعية 


صعوبات أمام نظرية المحاكاة الطبيعية 
أسباب تعديل وتغيير الأسماء 


۲ - ٩ 

۳ 
V1 
۲-۹ 
۳.-۳ 
۳۳ - ۳۱ 
۳ - ۳° 
۳۸ - ۴۷ 
4-۹ 
4۳ - ٤١ 

4۵ 
A — f۷ 


o٦ 
11 
1٤ 


الإسم والمسمّى A — o‏ 
الصدق والكذب وعلاقتهما بالمعنى 4 - ۷۲ 
دراسة الأسماء وحقيقة الوجود - Yo‏ 
أسماء الآلهة والأسماء التي تطلقها A‘ — YY‏ 
أصل كلمة سوفيا ۸۳-۸۱ 
مراجع الدراسة AY — Ao‏ 
نص محاورة کراتیلیوس ۹ - ۲۰۹ 


مقلمة 

يضم هذا الكتاب ترجمة عربية لإحدى محاورات أفلاطون تقدم لأول مرة لأبناء 
اللسان العربي »وهي محاورة كادت أن تكون منسية عند أهل الضاد على ما لها من 
أهمية. تلك هي محاورة: كراتيليوس؛ كما يضم الكتاب - بجانب الترجمة ‏ دراسة 
تحليلية للمحاورة شملت القضايا الرئيسة التي تعرضت لها المحاورة؛ وقدمتها في 
صورة منظمة قدر الطاقة. 

قمنا بترجمة المحاورة عن اللغة الإنجليزية» وقد اعتمدنا أوثق الترجمات لها 
(باعتراف الباحثين من أبناء اللغة الإنكليزية)(١)»‏ وهي ترجمة: بنيامين جويت 
Benjamin Jowett‏ المنشورة أصلا عام ١۱۸۷م»‏ والتي نشرت عدة مرات بعد 
ذلك» والنشرة التي ترجمنا عنها هي تلك المنشورة ضمن أعمال أفلاطون الكاملة 
في مجلد واحد هو: 

Plato, The Collected Dialogues, edited by:Edith Hamilton and Bollingen, 


with Introduction and Prefatory Notes, Huntington Carins,980, Princeton 
University Press, Tenth Printing, Series LXXI (1743 pages). 


وقد شغلت محاورة کرائیلیوس الصفحات من 4١‏ إلى ٤‏ في هذه النشرة. 


Adam Fox, Plato For Pleasure, John Murray, London, 1962, p. 162. (۱) 


لقد جعلنا ترجمة جويث 1س٠[‏ هي الأساس في ترجمتنا العربيةء ولقد رأيناء 
حرصا على تقديم ترجمة عربية تكون أكثر ما يمكن دقة وقربا ممن الأصسل 
اليوناني» أن نراجع ترجمتنا لنص جويت اس0[ بمقارنتها وعرضها على 
ترجمتين أخريين باللغة الإنجليزية لمحاورة كراتيليوس» فرجعنا إلى ترجمة قام بها 
فاولر إماسه۴ 1.N.‏ لهذه المحاورة» وهي منشورة ضمن نشرة أخرى مشهورة 
هي: نه ط106 (۲) وتقع أعمال أفلاطون في النشرة الأولى من هذه السلسلة 
في ٠١‏ مجلدا وفي النشرة الثانية في ۸ مجلدات» وهذه النشرة تضم الترجمة 
الإنجليزية النص في صفحةء والنص اليوناني في الصفحة المقابلة» وثقع هذه 
الترجمة في ٠١۹١‏ صفحة. 

والترجمة الثانية التي قارنا بهاء هي ترجمة بيرجس واععإ8 ضمن كتاب 
يضم ترجمة انجليزية لأربع من محاورات أفلاطون منها كراتيليوس. 

لم نخرج عن ترجمة جويت 1ه ›8.[٠«‏ المشار إليهاء إلا في مواضع قليالة 
نسبياء وكنا نضع علامة (#) عند البداية وعلامة (#) عند نهاية كل موضع 
خرجنا فيه عن ترجمة جويت ا٥٠٠[‏ ونقلناه من ترجمة فاولر أو ترجمة بيرجس» 
وقد أشرنا في هوامش الترجمة إلى هذه المواضع بعبارة: قارن ترجمة فاولر 
ص...» أو قارن ترجمة بيرجس ص... 

وقد استخدمنا الأقواس المضلعة [...] لنشير إلى ألفاظ أو عبارات أضفناها من 
عندنا للتوضيح» وفي مواضع أخرى قليلة لا تتعدى أصابع اليدء استخدمنا هذه 


الأقواس لتدل على أن ما ضمته هذه الأقواس غير موجود في ترجمة جويت 


H. N. Fowler, Loeb Classical Library, London, 1917. (۲) 


0 


س" لكنه موجود في ترجمة فاولر أو بیرجس› فأضفناه لشعورنا بضرورتهء 
وقد أشرنا إلى هذه الإضافات المحدودة في هوامش الترجمة. 


هناك أرقام في النص وردت بين مضلعين [ ] وهذه تشير إلى أرقام صفحات 
الأصل الانجليزي» (وأعني ترجمة جويث اسه[ في النشرة التي اعتمدناها). 
وهذه الصفحات تبدأ - كما تقدمت الإشارة آنفا - من ٤١١‏ وتنتهي في .٤١٤‏ 


وقد جرت عادة المترجمين لنصوص أفلاطون أن يضعوا في الهامش الجانبي 
ترقيم الصفحات وفقا لنشرة ستبفانوس وںمةطمع؟ لأعمال أفلاطون الكاملة 
المنشورة عام ١١١٠٠م»‏ كما جرت عادة الباحثين في فلسفته أن يشيروا إلى مواضصع 
النصبوص بحسب هذا الترقيم» وتقع هذه النشرة في ثلاث مجلدات كبيرة» وكلّ 
صفحة منها مقسمة إلى خمسة أجزاء تحدد بداياتها الحروف الخمسة الأولى في 
اللاتينية: A. B. C. D. E.‏ 


وقد سرنا على هذه العادة المجمع عليها في ترجمتنا هذه» فوضعنا أرقام 
الصفحات وأجزاء كل صفحة في الهامش الجانبي (بحسب ترقيم ستيفانوس) 
مستبدلين الحروف أ» ب» ج» د» ه» بالحروف اللاتينية على الترتيب» ولم يظهر 
الحرف (أ) لأن رقم الصفحة يقوم مقامهء إذ يشير إلى بداية الجزء الأول بجانب 
إشارته إلى ا الصفحة»ء كما سرنا في دراستنا للمحاورة على العادة المتبعة 
المشار إليها آنفا في الإشارة إلى مواضع النصوص وفقا للترقيم نفسه» حيث يشار 
إلى الصفحة ثم إلى جزئها هكذا: ۳۸۷/ج» ١١١٤/ه...‏ وهكذا. 

لن نتعرض في هذه المقدمة لأهمية المحاورة المترجمة وموضوعاتها الرئيسة 
فقد تكفلت الدراسة بتوضيح ذلك وإنما نكتفي بالقول بأن موضوع هذه المحاورة هو 
فلسفة اللغة وهو مجال يهم الباحث اللغوي والباحث الفلسفي على حذ سواءء» وكل 


ما نرجوه أن ينتفع بهذا الجهد الذي نقدمه» كل من هذين النوعين من الباحثينء 
وكلّ محب للعلم والمعرفة وطالب لهما. 

وإنه ليسرني أن أتقدم بالشكر الوافر إلى الأخ الزميل الدكتور مصطفى النشار 
الذي جاء الشروع في هذا العمل نتيجة حوار علمي معه» تأكد لنا فيه أهمية نقل 
هذه المحاورة إلى اللعة العربية. 

وأرى أنه من الواجب أن أتقدم بالشكر الجزيل للأخ نافع السيد الذي بذل في 
تصحيح تجارب طباعة هذا الكتاب وتنسيقه واخراجه جهدا غير عادي وبخاصة في 
طباعة العبارات والكلمات اليونانية. 

كما يسرنا أن نتقدم بجزيل الشكر لوزارة الثفافة التي تبنت هذا الكتاب وقامت 
بطباعته ونشره ضمن منشوراتها. 

والله ولي التوفيق 


عزمۇ طه السيد أحمد 


۱۲ 


لمحاأورة 


کر اليوش 


تمهید 


محاورة كراتيليوس هي واحدة من الكتابات الأولى ل أفلاطون(ء) والتي كان 
فيها متأثرا بآراء استاذه سقراط, لكن المحاورة تظل بطبيعة الحال عمل 
أفلاطون» ومعبّرة عن آرائه التي لا يقدح في نسبتها إليه أنه كان لا يزال متأثرا 
بآراء استاذه سسقراط. 

ربما كانت هذه المحاورة الاستثناء الوحيد من بين محاورات أفلاطون الأولى 
من حيث موضوعها الرئيس» ذلك أن هذه المحاورات» بصورة عامة» قد غلب 
عليها المضمون الأخلاقي(؛)» في حين أن الموضوع الأساسي لمحاورة 
كراتيليوس هو أصل اللغة والأسماء - كما سيأتي توضيحه فيما يلي - وإن كانت 
اامحاورة قد تعرضت بشكل عرضي لموضوعات ثانوية متعددة. 

لم تلق هذه الحاورة عناية تذكر من الباحثين ودارسي الفلسفة في اللسان 
العربي» ولعلها من أقل المحاورات لفتا لاهتمام الباحثين في اللغات الأوربية أيضاء 
ذلك أن المشتغلين بالفلسفة ينظرون إلى موضوعهاء وهو أصل اللغة والأسماء 
على أنه ليس موضوعا فلسفيا رئيساء أو على الأقل ليس موضوعا رئيسا في فلسفة 
أفلاطون» هذا من جهة» ومن جهة أخرى فإن المشتغلين باللغة والعلوم اللغوية 
يرون أن هذا البحث الذي قدمه أفلاطون أفرب إلى الفلسفة منه إلى المباحث 
اللغويةء وأسلوبه غير مألوف لديهم» فيزهدون فيه ويعزفون عنه» ويكتفون بمعرفة 
جوهر الرأي الذي عرضه أفلاطون في المحاورة عن أصل اللغة والأسماءء اعتمادا 


A.E. Taylor,Plato: The Man and His Work,Third Edition, 1929, p. 75. (") 
. المصدر السابق»› ص‎ (4) 


10 


منهم في الغالب» على بعض الدراسات التي قام بها اساتذه الفلسفة حين تعرضوا 
لفلسفة أفلاطون وأعماله(ه)ء مهملين الكثير من الأسئلة العميقةء والإجابات المحتملة 
التي أثارها أفلاطون حول قضايا لجوية مختلفة»ء والتي نعتقد أن الاطلاع عليها 
ومحاولة الإجابة عنها تثرى البحث اللغوي» كما هي عادة الفلسفة الحقيقية الجادة 
وکما هي عادة الفلاسفة الكبار الذين قد يتركون وراءهم العديد من الأسئلة دون 
إجابة» لكن هذه الأسئلة كثيرا ما كانت سببا في الوصول إلى نظريات جديدة في 
مجالات العلوم المختلفةء وبالتالي سببا في تقدم المعرفة العلمية. 


سنحاول في هذه الدراسة أن نعرض في صورة منظّمة قدر الطاقة» آراء 
أفلاطون التي ضمنها هذه المحاورةء والتي تدور حول موضوع هام جا في نظر 
أفلاطون نفسه»ء وهو موضوع اللغةء والذي - كما يقول على لسان كراتيليوس ‏ 
"ربما كان من أعظم الموضوعات كلها" (۷١٠٤/ه).‏ 

لكن مثل هذا العرض قد لا يروق ل أفلاطون» لو قذر له أن يطّلع عليهء ذلك أن 
أفلاطون لم يكن يهدف إلى وضع نظريات في صورة منهجية منظمةء اعتقادا منه 
بأن الفلسفة ليست مجموعة من النتائج المحكمة يتم التوصل إليها بغية تعليمها 
لاآخرين» وإنما هي حياة يقضيها المرء في بحث شخصي نشط وطويل عن الحقيقة 
والخير» ينبثق بعدها نور في النفس يضيئهاء ويستمر هذه النور يغذي النفس من 
تلقاء ذاته فيقوى ويشتد نوره(١)»‏ إن تعليم الفلسفة في صورته الأكمل في رأي 


)°( انظر الدراسة الموجزة لهذه المحاورة في المصدر السابق»› ص ص ۰۸۹۷9 والتي يغلب 
علیها الاهتمام بالجوانب الفلسفية دون اللغوية. 
%( المصدر السابق› ص ۲۳. 


أفلاطون لا يكون بالكتابة وإنما بالمخاطبة والمشافهة والحوار(۷)» وإن أقصى ما 
يستطيع أستاذ الفلسفة فعله هو "أن يوقظ في عقل أصغرء روح التفكير الشخصي 
المستقل"(۸). 

إن أفلاطون يريدنا أن نعيش المشكلة أو المشكلات التي نتعمرض لها بالسؤال 
والبحث» وأن نتفاعل معها بكلٌ كيانناء ونعاني في بحثنا عن الحقيقة فيهاء حتى إذا 
ما وصانا إلى بعض الحقيقة أصبح هذا البعض جز ءا صميما من كيائناء وفاعلا 
ومؤثرا في سلوکنا. 


(۷) الفارابيء فلسفة أفلاطون ومراتب أجزائها من أولها إلى آخرهاء تحقيق: عبدالرحمن بدوي 
ضمن کتابه: آفلاطون في الإسلام ط۲ دار الأندلس؛ بیروت» ۱۹۸۰ء ص ۱۹ - .٠١‏ 
(والإشارة إليه بحد ذلك : عبد الحمن بدوي» أفلاطون في الإسلام). 

A. E. Taylor, Plato, p. 3, n.1. (۸) 


۷ 


أهمية المحاورة وترجمتها 


يشهد الغرب في العصر الذي نعيشه اهتماما بالمسائل اللغوية وغوصا على 
جذور هذه المسائل مما استدعى قيام علوم "هي بالضرورة نقطة تقاطع علمين على 
الأقل"(1) من ذلك "علم النفس اللغوي والنقد اللساني والأسلوبية..."(١٠)‏ وقبل هذه 
العلوم كلها هناك فلسفة اللغةء التي هي بحث فيما قبل اللغة؛ أو هي بحث عن أولها 
ونشأتها وعلاقتها الصحيحة بالإنسان والوجود بجميع ما فيه من موجودات» 
ودورها الاجتماعي» والعلمي والحضاري» ومحاولة توضيح كل ذلك وتفسيره. 

وقد انتقل هذا الاهتمام إلى العالم العربي»ء وكل الذي نرجوه أن يكون هذا 
الاهتمام بالدراسات اللسانية بخاصتةء وبغيرها من الدراسات الإنسائية بعامةء والتي 
نأخذها من الغرب ونجري فيها مجراهم؛ اهتماما نابعا من ظروفنا العربية 
ومشكلاتنا الحقيقيةء لا مجرد ولع المغلوب باقتداء الغالب - كما وضح ابن خلدون 
في مقدمته - وأن يكون ذلك عونا لنا على ترسيخ هويتنا وبناء حضارتنا من جديد. 

وتأتي ترجمتنا ل محاورة كراتيليوس جزءا من هذا الاهتمام بالمشكلة اللغوية 
وخطورتهاء والذي تحتل فيه فلسفة اللغة ركنا هاماء 'لقد كان أفلاطون أول الفلاسفة 
القدماء الذين وعوا خطورة هذه المعضلةء وأول الذين رغبوا في أن يعالجوها 
بدقة.."(١١)‏ وهذا العمل من أعمال أفلاطون يعتبر أقدم الأعمال المتخصصة في 


»١ط د. عبد السلام المسديء» التفكير اللساني في الحضارة العربيةء الدار العربية للكتاب‎ )٩( 
. ص۱۰‎ »۱۹۸٦ تونس»‎ 

.٠١ص المصدر نفسه»‎ )٠١( 

.١۷ص كمال يوسف الحاج» في فلسفة اللغةء دار النهار للنشر؛ بیروت» ۱۹۷۸ء‎ )١١( 


۱۹ 


مجال فلسفة اللغةء وبهذا يكتسب هذا العمل ميزتين: الأولى» الريادة في ميدان 
فلسفة اللغة؛ والثانيةء انطواؤه على خصائص الأسلوب والمنهج الأفلاطوني والتي 
منها: المزج بين الأدب والفلسفة والعلم في آن واحدء ومزج الج بالهزل س وإن 
كان ينبغي أن نقرر إنصافا لأفلاطون أن ما يبدو في أسلوبه من هزل أو تهكم ليس 
مقصودا لذاته» وإنما هو مقصود من أجل الوصول إلى نتيجة جادةء فهزله في 
حقيقة الأمر جد - ومن ذلك استخدامه للمماثلات من أجل توضيح الأفكار العويصة 
وتفريبها إلى الذهن» وربما كان هدفه أيضا إثارة خيال وفكر القارىء حين يسترسل 
في تقصتّي جوانب المماثلةء وأخيراء قدرته على تنبيه وتنشيط عقل القارىء وجعله 
متفاعلا مع موضوع البحث. 

ويجمل الأستاذ عبد الرحمن بدوي؛ خصائص كتابات أفلاطون وفلسفته والدور 
الذي يمكن أن تؤثر فيه في معرض المقارنة مع أرسطوء فيقول: "أفلاطون يحدث 
أثره المسيطر في أدوار الابتكار والخصب الروحي» لأن تأثيره من باطن» بمعنى 
أنه يهب المنفعل عنه قوة مولڭة لأفكار جديدة ومذاهب جديدة» بينما أثر أرسطو 
يظهر في أدوار العقم والتقليد والتحصيل والعرض التفصيلي للآراء» لأن تأثيره من 
خارج» إذ يقدم النتائج إليك معدة من قبل دون أن يجعلك تنفعل وإياه من باطن. 
فأولئك الذين يطلبون من المتقدمين مجرد قوة دافعة ملهمةء لا نتائج معدّة حاضرة 
يتعلقون بأفلاطون...'(۲٠).‏ 

هذه الخاصيّة نجدها واضحة تماما في محاورة كراثيليوس» التي ننقلها كاملة 
بالعربية لأول مرة» ونضع بها ونحن على أبواب دور من أدوار الابتكار 
والانتاج الخصب المبدع إن شاء الله - بين أيدي دارسي الفلسفة من جهةء ودارسي 


)٠١(‏ عبد الرحمن بدوي» المشل العقليسة الأفلاطونيةء دارالقلم» بيروت (بدون تاريخ)» 
ص صل .A-Y¥‏ 


اللسانيات من جهة أخرىء» نصا ثمينا نأمل أن يستتمره ويستفيد منه كلا الفريقين»› 
وبصورة خاصَة المشتغلون في مجال اللغويات أو اللسانيات» الذين سيصبحون في 
تقديرنا أكثر قدرة على تتبع الدراسات اللغوية منذ. بداياتها الأولىء ومقارنة ذلك 
بجهود العلماء العرب في هذا المجال أو بغيرهم من علماء الغرب» فمثل هذه 
الدراسات المقارنة تجعلنا أكثر قدرة على تقييم تراثنا اللغوي» الذي هو بالفعل تراث 
متميز أصيل. 

هناك أهمية منهجية وفلسفية لهذه المحاورة (والحق أن عددا آخر من محاورات 
أفلاطون - مثل الجمهورية ‏ له مثل هذه الأهميةء ولكن تظل لهذه المحاورة 
أهميتها الخاصّة في ضوء موضوعها الخاص)ء ذلك أننا نعتبر هذه المحاورة مثالا 
جيدا للبحث عن الحقيقة القصوى» حقيقة الوجود»ء والتي هي غاية البحث الفلسفي 
عند أفلاطون. 

إن البحث العلمي المنظم» كالذي يوجد في هذه المحاورة؛ سيقربنا بلا شك من 
الحقيقةء لكن يبدو أن الحقيقة الكاملة أُمر عصي على الإدراك» فكلما شعرنا أننا 
اقتربنا منها وكدنا نضع أيدينا عليهاء نفرت شاردة بحيث تصبح من جديد بعيدة عن 
أعيننا ومتناولناء فنشعر بعجزنا وندرك كم هي كثيرة تلك العقبات والصعوبات التي 
نحتاج إلى التغلب عليها وحلها قبل أن نظفر بهذه الحقيقة»ء لكننا مع ذلك نشعر 
بالسعادة تغمر أرواحنا لأننا بالفعل اقترينا يسيرا من الحقيقة القصوى» من خلال 
عدد من الحقائق الجزئية التي نصل إليهاء وندرك أن هذا الاقتراب اليسير يستحق 
ما بذل فيه من عناء وجهد قد يبدوان لمن لا يهتم بالبحث عن الحقيقة» مضيعة 
للوقت والجهد بلا طائل. 

وهكذا نرى أن كل ناظر وباحث عن الحقيقة لا بد مستفيد من قراءة هذه 
المحاورة شيئا يشاكل عقله ويوافق اهتمامه. 


ھم 


۲۱ 


محاورة کراتیليوس عند العرب 


عرف العرب أفلاطون من خلال معرفتهم بالتراث الفلسفي اليونائي بصورة 
عامة وقد وصل إليهم هذا التراث عن أكثر من طريق»ء لكن أبرز هذه الطرق التي 
انتقل منها هذا التراث»ء ومعه كتب أفلاطون وأفكاره» هو طريق المدارس السريانية 
وخاصنّة مدرسة حرّان ومدرسة أنطاكية التي نقلت إليها مكتبة الاسكندرية في عهد 
الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيزء إضافة إلى "الكنائس المسيحية المنتشرة في 
الشام وما بين النهرين"(١٠).‏ 

إذا رجعنا إلى كتب التراجم و الفهارس» سنجد أن العرب قد عرفوا معظم كتب 
أفلاطون» فهذا ابن النديم يورد ثبتا بهاء نقلا عن اسحق بن حنين الذي ينقله عن 
ثاون» يرد فيه اسم هذه المحاورة: "قول سمّاه قراطوليس'(٤٠)‏ أما ابن جلجل في 
كتابه تاريخ الحكماءء فلا يرد عنده ذكر اسم هذه المحاورة؛ أما القفطي في كتابه: 
إخبار العلماء بأخبار الحكماء فيذكر رواية ثاون التي تضمنت أسم المحاورة: 
'کتاب قراطلس"(٥٠).‏ 


)١١(‏ علي سامي النشار وعباس الشربيني» فيدون وكتاب التفاحة المنسوب لسقراط؛ دار 
المعارف بمصر»ء ٤۹۷٠ء‏ ص۳١٠.‏ ويتضمن الكتاب فقرة بعنوان: "كيف انثقل أفلاطون 
الى العالم الاسلامي" كتبه: علي سامي النشار» ص۱۷۳ ص۷۹٠.‏ 

ء۱۹۸٥5۰رطق ابن النديم» الفهرست» تحقيق ناهد عباسءطا» دار قطرى بن الفجاءةء‎ )٠١( 
.٥۰۹ص‎ 

)٠١(‏ جمال الدين القفطي» إخبار العلماء بأخبار الحكماء» تصحيح محمد أمين الخانجي» القاهرة 


هه ص ۸۳. 


۳ 


والشهرزوري في: نزهة الأرواح» يقول عن أفلاطون وكتبه ما نصه: "فهو 
الإلهي الذي کان له السبق على كل من كان بعده.... والذي بلغنا من أسماء كتبه 
ستة وخمسون كتابا وفيها كتب كبار"(١٠).‏ 

أما ابن أبي أصيبعةء فيزودنا ببعض المعلومات الهامَّةء فهو يذكر(۷١)‏ قائمة 
بكتب أفلاطون» ويذكر هذه المحاورة ضمنها تحت اسم 'كثاب قراطلس" ثم يذكر 
وينقل وصفه عن حنين بن اسحق فيقول:"ووجدت من هذا الفن من الكتب كتابا آخر 
فيه أربع مقالات من ثمان مقالات لجالينوس فيها جوامع كتب أفلاطنء في المقالة 
الأولى منها جوامع خمس كتب من كتب أفلاطن وهي: كتاب أقراطليس في 
الأسماء» وكتاب سوفسطيس في القسمة؛ وكتاب بوليطيقوس في المدبّرء وكتاب 
برمنيدس في الصور؛ وكتاب أوثيذيمس...."(۸٠).‏ 

ویذکر ابن أبي أصيبعة أن ما أورده نقلا عن حنين بن اسحق من أسماء كتب 
جالينوس "قد نقل إلى اللغة العربية"(١٠).‏ 

هذه المعلومات التاريخية تدعم القول بمعرفة العرب بمحاورة كراثيليوس برغم 
أننا لا نجد أحدا من المؤرخين أكد أن لها ترجمة عربية باستثناء ما ذكره ابن أبي 


)١١(‏ شمس الدين محمد بن محمود الشهرزوري» نزهة الأرواح وروضة الأفراح في تاريخ 
الحكماء والفلاسفةء تحقیق السید خورشید أحمدء ج۱ حیدر أباد الدکن» ٩۱۹۷ء‏ 
ص۱۷۱. 

- ابن أبي أصيبعةء عيون الأنباء في طبقات الأطباءء تحقيق سميح الزين؛ ج ١ء دار الثقافة‎ )٠۷( 
.۸۳ بیروت» ط۳ء ۰۱۹۸۱ ص‎ 

(۱۸) المصدر السابقء ص١٠١٠.‏ 

(۹) المصدر السابق» ص١١٠.‏ 


٤ 


أصيبعة آنفاء ولكن الوصف الأدق للمحاورة نجده في رسالة الفارابي التي عنوانها: 
فلسفة أفلاطون وأجزاؤها ومراتب أجزائها من أولها إلى آخرهاء والتي نشرها 
فرانز روزنثال وفلتسر عام ١۹۳م‏ وأعاد نشرها عبد الرحمن بدوي في کتابه: 
أفلاطون في الإسلام» عام ۹۷۳٠م(١۲)»‏ ونورد فيما يلي ما ذكره الفارابي عن هذا 
الكتاب: 

"ثم فحص [أي أفلاطون] بعد ذلك هل تلك الصناعة هي صناعة علم اللسانء 
وهل إذا أحاط الإنسان بالأسماء الدالة على المعاني على حسب دلالتها عند جمهور 
تلك الام التي لها ذلك اللسانء وفحص عنها وعرفها على طريق أهل العم 
باللسان» سيكون قد أحاط علما بجوهر الأشياء» وحصل له بها ذلك العلم المطلوب»› 
إذ كان أهل الصناعة يظنون بأنفسهم ذلك. وتبين له أنه لا تعطي هذه الصناعة ذلك 
العلم أصلا. وبيّن كم تعطيه من العلم الذي يمكن أن يكون طريقا إلى ذلك العلم. 
وهذا في كتابه المعروف ب اقراطلس"(١٠)‏ 

واضح تماماء من هذا العرض الوجيز الذي قدمه الفارابي لموضوع المحاورة 
وغرضهاء اطلاع الفارابي على المحاورة» أو على أقل تقدير اطلاعه على بعض 
ما كتب عنها تلخيصا أو شرحاء لكننا نرجَّح أن يكون الفارابي قد أطلع على 
المحاورة نفسها لما سنجده من شبه بين ما فيها من أفكارء وما في كتاباته ذات 
الصلة باللغةء ولا نستطيع في ضوء ما لدينا من معلومات» أن نجزم بأن هذا 
الاطلاع كان على ترجمة عربية للأصل أو لاختصار له أو أنه كان بلغة أخرى 
كالسريائية واليونانيةء فكل ذلك محتمل. 


.۲۷ - ٥ص عبد الرحمن بدوي»› أفلاطون في الاسلام» ص‎ )١( 
.٠١ المصدر السابق» ص‎ (۱) 


ويظهر هذا التشابه بصورة واضحة في کتابه: شرح کتاب اأرسطوطالیس في 
العبارة(۲۲)ء حيث نجد في بعض الأحيان تشابها في الأمثلة المضروبة. 


والحق أن دراسة أثر هذه المحاورة في فلسفة اللغة والفكر اللغوي عند العرب 
يمكن أن يكون موضوع بحث مستقل» خاصنَّة بعد أن أصبح نص المحاورة ميسورا 
باللسان العربي. 

لقد أشار الأستاذ بول كراوس إلى وجود تشابه بين ما ورد عند جابر بن حيان 
في كتابه: ميزان الحروف» وما ورد في محاورة كراثيليوس» وأظهر أن هناك 
مبادىء مشتركة يقوم عليها الكتابان(١٠).‏ 

ونحن في هذه الدراسةء ستكتفي بالإشارة إلى بعض المواضع المتشابهة في 
محاورة كراتيليوس وفي كتاب الفارابي المشار إليه آئفاء ليس على سبيل 
الاستقصاء» بل على سبيل المثال» لنؤكد فقط _ مسألة اطلاع الفارابي على 
المحاورة وتأثره بها. 

يذكر الفارابي رأي "قوم" يرون أن الألفاظ "آلة استخرجت بالإرادة على ما 
تستخرج آلة من آلات الصنايع...[و]... كل آلة فبنيتها وخلقتها خلقة يصدر عنها 
الفعل المطلوب بتلك الآلةء مثل المتقفب للثقب ومثل المنشار ومثل سائر الآلات 
الأخر"(؛٠).‏ 


(r)‏ أبو نصر الفارابيء شرح كتاب أرسطوطاليس في العبارةء نشر: ولهلم کوثش اليسوعي 
وستئالي مارو اليسوعي»› المطبعة الكائوليكية بیروت» .٠١١۰‏ 

(۲۳) هذري كوربان» تاريخ الفلسفة الاسلاميةء ترجمة نصير مروه وحسن قبيسي» ط٣»‏ بيروٽت»› 
۲۳ص ۲۲۰۹ . 


)4( الفارابي» شرح العبارة» ص ۵۰ . 


۲٦ 


هذه الفكرة وردت في المحاورةء كما وردت بعض الأمثلة بعينهاء (انظر النصٌ 
۷ه ۳۸۸/د). ويتابع الفارابي توضيح هذا الرأي قائلا: "كذلك اللفظ لما كان 
آلة للقوة الناطقة فينبغي أن تكون نفس صيغتها صيغة تعرّف المدلول عليهء وإنما 
يكون ذلك بأن يحاكيها"(٥٠)‏ فهذا القول هو مضمون نظرية المحاكاة الطبيعية حيث 
ينبغي أن يحاكي الإسم الشيء الذي يسميه»ء كما سيأتي توضيحه فيما يلي. 

يواصل الفارابي توضيح هذا الرأي الذي يرى أن للألفاظ طبيعة خاصّة بها 
تحاكي طبيعة الشيء الذي تسميه» وفي هذا يقول: "إن كل لفظة دالةء فينبغي أن 
تكون محاكية للمعنى المدلول عليه ومعرّفة بطبعها لذات ذلك الشيء أو لعرض 
يكون علامة للمدلول عليه خاصةء وتكون اللفظة بطبعها محاكية مثل قولنا: هدهد»› 
للطائر الذي يحاكي هذه اللفظة صوته الخاص به» ومثل العقعق ومثل خرير 
الماء"(١٠)‏ والحق أن الفارابي هنا يضيف بعدا جديدا لنظرية المحاكاة الطبيعية كما 
هي عند أفلاطون أو يوسعها ويبلورها أكثرء مستفيدا من علم المنطق الذي يتقنهء 
الأمر الذي نراه واضحا في استخدام الفارابي للألفاظ: عرض وخاصتّةء فلفظة 
هدهد لا تحاكي طبيعة الطائر المعروف بهذا الاسم» من حيث هو حيوان ذو أجنحة 
ويطير.....الخ ولكنها تحاكي عرضا عاما خاصنًا به» لا يوجد في غيره» وهو 
صوته. 

وثمة وجه شبه آخر وهو واضع الأسماء الأول. لقد عرفنا أن أفلاطون يجمع 
بين المشرَّع الغة والمشرّع للقانون ويجعل مهمة إطلاق الأسماء مهمة المشرّع 
القانوني» هذه الفكرة نجدها عند الفارابي في أكثر من موضع. يقول في شرح 
كتاب العبارة : ".. فإن الألفاظ تشرَع للأمم كما تشرَّع الشرايع في أفعاله» يعني أن 


() المصدر السابق» ص + 0. 
۲( المصدر السابق» ص .°٠١‏ 


YY 


الألفاظ تشرعها الأمم وتضعها كما تشرّع الشرايع في الأفعال وغيرهاء وواضعوا 
الألفاظ هم أيضا واضعوا الشرايع'(۲۷)» ويرى أن ضبط اللغة ووضع الأسماء إما 
أن "يشرعه" "مدبر واحد" أو أكثر_ بحسب الحاجات والضرورات ‏ ممن يوكل 
إليهم التشريع في المجتمع(١٠).‏ 

هذه المشابهات تدل بقوّة على اطلاع الفارابي على محاورة كراتيليوس» ولعلنا 
نقرر هنا لأول مرة حقيقة تأثر الفارابي بمحاورة كراتيليوس في مباحثه في فلسفة 
اللغة. ونرجو أن نخصص لهذه القضية» بعون الله» بحثا خاصاء ولكن الذي نريد 
أن نعلق به هناء هو أن هذه المشابهات وهذا التأثير لا ينفيان أصالة الفارابي الذي 
كانت له مساهمات قيّمة وأصيلة في مجال فلسفة اللغة والمباحث اللغويةء والتي 
ترجع مصادرها عند التحليل إلى مصادر وعناصر مختلفة يونانية وإسلاميةء ألفت 
بينها وأضافت إليها وصاغتها عبقريته الفذة وأبرزتها في حلة عربية إسلامية 


0 


ناصعة. 


ويبدو أن نظرية المحاكاة الطبيعية التي قال بها أفلاطون في كراتيليوس قد 
شقت طريقها إلى علماء اللغة المسلمين مثل ابن جني وغيره(۲۹)ء وأن جزءا من 
ذلك كان» في الغالب بتوسط الفارابي» أو ربما كان من ترجمة تلخيص المحاورة 


(۲۷)المصدر السابق ص۲۷. 

(۸) الفارابيء كتاب الحروفء حققه وقدم له وعلق عليه: محسن مهدي» دار المشرق _ 
بیروت ۰۱۹۷۰ ص ۱۳۸۔-۱۳۹. 

(۲۹) انظر الفصل عن "المحاكاة الطبيعية" في تفسير نشأة اللغة عند علماء المسلمين في: عبد 
السلام المسدي» التفكير اللساثي في الحضارة العربيةء الدار العربية للكتاب» ط» تونس» 
1,؛, ص ص۷۸٥۸‏ . 


Y۸ 


الذي وضعه جالينوس» على ما رواه ابن أبي اصيبعة نقلا عن حنين بن اسحق› 
کما ذکرنا آنفا. 

ونسوق فيما يلي أمثلة - وهي أيضا على سبيل الإشارة والمثال لا الحصر 
والاستقصاء - من مواضع عند ابن جني نجد رائحة كراتيليوس وروحها بارزة 
فيهاء ولكن بشكل عربي أصيل وأئيق. 

يقول ابن جني في الخصائص من "باب القول على أصل اللغةء إلهام هي أم 
إصطلاح" ما نصه: ".... وكذلك لو بدئت اللغة الفارسية فوقعت المواضعة عليهاء 
لجاز أن تنقل ويولد منها لغات كثيرة: من الرومية والزنجية وغيرهما. وعلى هذا 
ما نشاهده الآن من اختراعات الصناع لآلات صنائعهم من الأسماء: كالنجار 
والصائغ والحائك والبناء وكذلك الملأح. قالوا: ولكن لا بد لأولها من أن يكون 
متواضعا بالمشاهدة والإيماء"(١").‏ 

هذه الأمثلة المذكورة هنا وردت في كراتيليوس باستثناء الصائغ حيث نجد في 
کراتیلیوس في المقابل الحداد (۳۸۷/ھ ۳۸۸/د› ۳۹۰ب - ج .)|/٤۲۹‏ 

وفي باب "امساس الألفاظ أشباه المعاني" نجده يقرر وضع ألفاظ بحيث تحاكي 
الأحداث يقول: "فأما مقابلة الألفاظ بما يشاكل أصواتها من الأحسداث فباب عظيم 
واسع ونهج مثلئب عند عارفيه مأموم» وذلك أنهم كثيرا ما يجعلون أصوات 
الحروف على سمت الأحداث المعبّر بها عنهاء فيعدلونها بها ويحتذونها عليهاء 
وذلك أكثر مما نقدّره وأضعاف ما نستشعره...."(١")‏ 


)۰"( ابن جني» الخصائص» تحقيق محمد علي النجارء جا دار الكتب المصريةء ۲٥۹٠ء‏ ص 
ص٤ .٤٥-٤‏ 
)۳۱( ابن جني؛ الخصائص› ج ص۷١۱‏ . 


۲۹ 


ونجد في "باب تلاقي المعاني على اختلاف الأصول والمباني"(۲٣)‏ عند ابن 
جني» محاولات بيان معاني الألفاظ والرجوع بها إلى أصولها وجذورهاء وهو 
يشابه ما فعله أفلاطون في محاورته بالنسبة إلى العديد من الألفاظ. 

ويشير ابن جني إلى أحد أسباب جهلنا وجه التسمية في بعحض الأسماء» بقولىه: 
انعم» وقد يمكن أن تكون أسباب التسمية تخفي علينا لبعدها في الزمان 
عناء...."(۳٠)‏ ويستشهد ابن جني بقول سيبويه» "لعل الأول وصل إليه علم لم يصل 
إلى الآخر"(١٠)»‏ والحق أن كلام ابن جني شبيه بما ذكره أفلاطون حين عدد 
الافتراضات المحتملة في تفسير أصل الأسماء والتي منها 'القول بأن العصور 
القديمة قد ألقت عليها حجابا"(١٠٠٤/ه).‏ 

نكتفي بهذه الأمثلة من كلام ابن جني التي شممنا منها رائحة كراتيليوس 
وروحها. ومعلوم أن ما قڌمه ابن جني من مباحث يفوق کثيرا في تنوعه» ما بحثه 
أفلاطون في هذه المحاورة. 

والحق أن هذا هو الوضع الطبيعي في العلم؛ أن يستفيد العلساء اللاحقون من 
جهود السابقين ويضيفوا إليهاء ونحن حين نعترف بأثر أفلاطون على علماء 
المسلمين في مسألة كهذه من خلال هذه المحاورةء لا نرى في هذا نقصا أو حطا 
من قدر علمائنا الذين أبدعوا في مجالات اللغة وعلومها ما لا يوجد له نظير في 
لغات الأرض الأخرى» وإننا لتختلف في مسلكنا الطبيعي هذا عن مسلك الغالبية من 
علماء الغرب الذين ينكرون أي أثر للفكز الإسلامي والحضارة الإسلامية على 
فكرهم وحضارتهم تعصتبا وغرورا. 


)"( المصدر السابقء ص۱۳ IT‏ 
(rr)‏ ابن جني› الخصائص؛ جا ص11 . 


شخطيات المحاورة 


الشخصية الرئيسية الأولى هي شخصية سقراط (حوالي ٤۷٠‏ 
۹ق.م)ء وهي شخصية معروفة في تاريخ الفلسفة اليونانية. ولد سقراط 
وعاش في أثيناء ومع أنه لم يكتب أية كتب أو رسائل في الفلسفةء إلا أن تأثيره 
على تطور الفلسفة اليونانية كان قوياء فقد هاجم السفسطائيين في قولهم بنسبيه 
المعرفة ونسبية الأخلاق» ورفع شعار:"إعرف نفسك بنفسك'؛ ووحّد بين العلم 
والعمل» بين المعرفة الصحيحة .والأخلاق الفاضلة أو الخيرء واعتبر الفضيلة علم 
والرذيلة جهل» وكان اهتمامه في البحث الفلسفي منصبًا على الإنسان في الدرجة 
الأولى. 

كان لسسقراط طريقة متميزة في التعليم عرفت باسم "التهكم والتوليد" حيث 
يبداً فيها بطرح أسئلة مختلفة تجعل المتعلم أو المحاور يقع في التناقض ويقر 
بالعجز عن معرفة الحقيقةء ثم يعاود قراط الأسئلة ويستنبط المعلومات 
المختلفة حول حقيقة الموضوع من محاوره حتى يصل به إلى تقرير نتيجة ما. 

كان السقراط تلاميذ كثيرون أبرزهم أفلاطون» الذي خلد صورة 
سقراط حيث جعله الشخصية الرئيسة في محاوراته. 

كان سقراط يشعر أنه صاحب رسالة» فبدأً بنشر أفكاره بين الشباب حتى 
ضاقت به رجالات المجتمع والسلطة ذرعاء فوجهوا إليه تهمة إنكار الآلهة 
وتسفيهها والقول بغيرهاء وتهمة افساد عقول الشباب» وقذم للمحاكمةء ودافع عن 
نفسه ضد هذه التهم دفاعا منطقيا فلسفياء لكن الحكم صدر بإعدامه» وقد أتيحت له 


۳١ 


فرصة الهروب من السجن قبل تنفيذ الحكم عليه»ء لكنه رفض ذلك احتراما لقوانين 
بلاده ودولته» وقبل تنفيذ حكم الإعدام» عن طريق تناوله السم» بشجاعة وهدوء. 
هناك شخصيتان أخريان هما: هرموجينس» وكراتيليوس الذي سمّيت المحاورة 


باسمه. 


كان هرموجينس واحدا من تلاميذ سقراط ومرافقيهء وقد ذكر أفلاطون 
في محاورة فيدون أن هيرموجينس كان حاضرا وقت وفاة سقسراط كما 
ذكره اكسينوفان (تلميذ آخر لسقراط) عدة مرات واعترف بأنه مدين له 
ببعض المعلومات. 

وقد كان هرموجينس أخا غير شرعي لأحد الأثرياء المشهورين في أثينا واسمه 
کالياس بن هيبوکراتس» أما هو فيبدو أنه كان فقيرا وأنه كان على خلاف مع 
شقيقه حول الثروة التي تركها والدهما(ه٠).‏ 

أما كراتيليوس فلا نعرف عنه أكثر من ذاك الذي ورد في المحاورة عن موقفه 
من الأسماء وأصلهاء وأنها تماثل بصورة طبيعية المسمّيات التي تشير إليهاء وأنها 
ليست أمر إصطلاحياء وكذلك أنه كان يميل إلى قول هراقليطس في التغير 
والجريان وعدم ثبات الأشياء على حال واحدةء وهذا الأمر أيضا أكده أرسطو في 
كتابه: ما بعد الطبيعة(١٠)ء‏ ويشير أرسطو إلى أن أفلاطون كان يعرف 
كراتيليوس» وأنه أخذ منه القول بأن الأشياء المحسوسة لا تكون موضوعات للعلم 
بسبب تغيرها وعدم ثباتها على حال واحدةء وهذه الفكرة وردت في هذه المحاورة 
(انظر ۳۳۹/ھ - ١٤٤/ج).‏ 


A. E. Taylor, Plato, p.75. (۳°) 
. ۷٦ص المصدر السابق›‎ (Y 


۳۲ 


هذه هي شخصيات المحاورة» وقد وردت في المحاورة أسماء بحض الفلاسفة 
السابقين وإشارات سريعة إلى آرائهم» ولكنهم لم يكونوا طرفا في الحوار. 


۳ 


الموضوع الرئيس للمحاورة 


يتفق الباحثون على أن الموضوع الرئيس للمحاورة هو أصل اللغة أو أصل 
الأسماء» وهو موضوع يدخل ضمن مباحث فلسفة اللغة. 

لكن البحث في الأسماء واللغة عند أفلاطون ليس بحثا مقصودا لذاته مستقلا عن 
باقي أجزاء مذهبه الفلسفيء بل هو بحث يخدم الغرض الرئيس الذي تهدف الفلسفة 
- في نظر أفلاطون - لتحقيقه» وهو - كما يذكر الفارابي - تحصيل الإنسان لكماله 
وسعادته القصوى» الأمر الذي يتم في حالين هما: تحصيل العلم بجوهر الموجودات 
وحقيقتهاء والسيرة الفاضلة.(۷٠)‏ 

بدا أفلاطون محاورته هذه بسؤال صريح عن الأسماء: هل هي طبيعية أم 
إصطلاحية؟ ثم استرسل بعد ذلك في الحوار وإثارة الأسئلة حول الأسماء بشكل 
رئيسي» فسأل عن وظيفتها وإطلاقها وملاءمتها لمسمًياتهاء» وخصص جزءا كبيرا 
من المحاورة لعرض اجتهاداته حول اشتقاق عدد من الكلمات اليونائية(۳۸)» وصل 
بعدها إلى عدد من النتائج الجزئية حول إطلاق الأسماء ووظيفتها وصوابها 
وملاءمتها الطبيعية وقدم لنا نظرية في ذلك» واعتبرها النظرية العلمية الوحيدة 
والممكئة برغم ما تنطوي عليه من قصور في التفسير - كما سنرى فيما يلي 
وفي نهاية المحاورة أعلن أفلاطون عن عدم موافقته على دراسة الوجود والبحث 


(۳۷) عبد الرحمن بدوي» أفلاطون في الإسلام» ص٥‏ - ۷. 
(۳۸) قد لا تكون هذه الاشتقاقات مفهومة فهما وافيا إذا لم يكن القارىء على دراية باللغة 
اليونانية القديمة. انظر : B. Jowett, Perfatory Notes to Cratylus in: Plato,‏ 
The collected Dialogues, p. 421.‏ 


عن حقيقته من خلال دراسة الأسماء وتحليلها والتعرف على معانيها الأصاية وتتبع 
تطورها عبر التاريخ» وأكد أن الطريق الأصوب في البحث عن حقائق الموجودات 
هو دراسة الموجودات نفسهاء وهو في نظره أمر صعب وعسير لكنه غير 
مستحيل» فقد جعل أفلاطون سقراط يطلب من كرائيليوس أن يستمر في 
البحث والتفكير في هذا الأمر عله يصل إلى الحقيقة (١٤٤/د).‏ 

يمكن للناظر في هذه المحاورة أن يتبين غرضين لأفلاطون فيهاء 

ه الأول: غرض قريب أو خاص» وهو كيفية دراسة الأسماء والألفاظ وصواب 
إطلاقها على ما أطلقت عليه من أشياء أو أفعال بأسلوب علميء الأمر الذي يترتب 
عليه توضيح صواب القضايا والعبارات التي تتركب منها؛ هذا الصواب للألفاظ 
والعبارات ينبغي - في نظر أفلاطون - أن يوضح في ضوء وظيفة اللخة والفائدة 
المرجوّة منها(١٠)ء‏ وقد قدم في هذا نظريته في المحاكاة الطبيعية. 

ه الثاني: غرض بعيدء وهو - كما أوضح الفارابي ‏ الفحص عن مدى ما 
يمكن أن تساهم به مثل هذه الدراسة في معرفة "جوهر الأشياء" وحقيقة الوجودء 
وهل هو حق ما يظنه علماء اللغة من قدرتهم على الوصول إلى هذا الهدف (حقيقة 
الوجود) من خلال دراسة الأسماء(٠؛)؟‏ 


لقد وصل أفلاطون إلى القول بأن هذا الطريق لا يوصل الباحث عن الحقيقة 


القصوى إلى مبتغاه. 

والآن ننتقل إلى عرض للموضوعات والقضايا الأساسية التي تعرضت لها 
المحاورة. 
A. E. Taylor, Plato, p.78 (۳۹)‏ 


.٠١ص عبد الرحمن بدوي» أفلاطون في الإسلام»‎ )٠١( 


۳٣ 


الأسماء والوجود 


يرى أفلاطون أن الأسماء جزء من الكلام (اللغة) وأن "الكلام نوع من الفعل“ 
والتسمية أيضا نوع من الفعل (۳۸۷/ ب»ج)» والفعل "نوع من الوجود' /۳۸١(‏ ه) 
يصدر عن الموجودات أو الأشياء. 

وإذا كانت حقيقة الأشياء ليست كما تبدو لكل فرد مناء وأنها ليست نسبية تختلف 
من فرد لآخر» فإنه ينبغي ان يكون للأشياء الموجودة ماهيّات ثابتة مستقلة عن 
ذواتنا وغير متأثرة بأهوائناء وهذه الماهيّات الثابتة هي التي تحافظ على العلاقات 
والصور الطبيعية للاأشياء. (١۳۸/د‏ - ه). 

وما دامت الأفعال نوعا من الوجود» فإنهسا تشترك مع الموجودات في أن لها 
ماهيّة أو طبيعة ثابتةء ففعل القطع مثلاء له طبيعة ثابتةء فنحن لا نقطع الأشياء كما 
يحلو لنا وإنما يتم القطع بالطريقة الطبيعيّة والالة الطبيعية لفعل القطع» واستخدام 
الآلة الطبيعية وفقا للطريقة الطبيعية هو الذي يجعل الفعل يتم بنجاح» بينما استخدام 
طريقة غير الطريقة الطبيعية وآلة غير الآلة الطبيعية سيؤدي إلى الفشل (۳۸۷/)»› 
ومثل فعل القطع الاحتراق والثقب والنسج وغيرها من الأفعال. 

واللغة أو الكلام باعتباره نوعا من الفعلء يصدق عليه ما قيل عن الأفعال آنفاء 
فيجب أن يتم الكلام وفقا للطريقة الطبيعية للكلام» لا كما يهوى الواحد مناء وبالآلة 
الطبيعية للكلام» وأي شكل آخر لا يحقق هذين الشرطين سينتج عنه الخطأً والفشل 
(۳۸۷/ ب - ج). 


¥۷ 


وإطلاق الأسماء على الأشياء نوع من الفعل» ولذلك 'ينبغي أن تطلق وفقاً 
لعملية طبيعية» وبآلة طبيعية" فإن تمّ ذلك كذلك» كان لدينا أسماء صحيحة (۸۷/ 
ج - د) وكانت تسميتنا صحيحة وناجحة. 

لقد حاول أفلاطون من خلال المماثلات التي عقدها بين أفعال معروفة كالنسج 
والثقب والقطعء» أن يبيّن علاقات الاسم الوجوديةء وذلك بعد أن أكد أن الاسم 
والكلام (اللغة) والأفعال والأشياء تشترك كلها في أنها موجودة» وفي أن لكل منها 
طبيعة ثابتة أو ماهيّة ثابتة خاصَة به» (وسنجد أن هذه الفكرة قد وجهت بحثه في 
الأسماء باتجاه البحث عن حقيقة الوجود من خلالهاء ما دامت نوعا من الوجود)ء 
حاول أفلاطون بعد ذلك أن يبيّن علاقات الاسم الوجودية من خلال المماثلات التي 
عقدها بين أفعال معروفة كالنسج والثقب والقطع وفعل التسمية» باسلوب شيق مقنع 
(راجع المحاورة ۳۸۷/| - ١٠۳/د)ء‏ فأوضح أنه في الفعل لا بد من غاية أو وظيفة 
يحققهاء ولا بذ من فاعل ينجز الفعل» ومستخدم أو مستفيد من الفعل» ومادة ظهر 
الفعل فيهاءء وشكل أو صورة أو مثال أنجز الفعل على شاكلته أو مثاله لکي يکون 
الفعل صحيحا وملائما للغرض المقصود منهء كل ذلك نجده في فعل التسمية» 
فإطلاق الأسماء لا بد أن يكون له غاية أو وظيفةء ولا بد أن يكون له فاعل هو 
مطلق الأسماءء ومستخدم يستخدم الأسماء؛ وهيئة أو كيفية أطلقت الأسماء عليهاء 
ولا بد أن تكون هناك مادة وهي الحروف والمقاطع ظهرت فيها الأسماء. 


فلنحاول أن نرى فيما يلي رأي أفلاطون في كل عنصر من هذه العناصر. 


۳۸ 


وظيفة الإسماء 


من المتفق عليه أن وظيفة اللغة الأساسية تكسن في كونها أداة للتواصل بين 
أهلهاء فمن خلالها ينقل الفرد أفكاره إلى الآخرين سواء كائت أفكارا عن أشياء 
وموجودات خارجية أم كانت تعبيرا عن شعوره وحالاته الباطنية الخاصّة. 

يؤكد أفلاطون هذه الوظيفة والفائدة للغة وهو في معرض تحليله لاسم الإله 
[پان] ۷٥11ء‏ وهو ابن الإله هرمس حيث قال:" إن الكلام [اللغة] يجعل كل الأشياء 
معلومة" (۰۸٤/ج).‏ 

والأسماء جزء من اللغة أو الكلام عند أفلاطون» الذي يرى أن الاسم أداة أو 
وسيلة لنقل المعلومات عن الأشياء وتوصيلها من فرد لآخرء كما أنها وسيلة لتمييز 
الأشياء بحسب طبائعها لأن الاسم الصحيح عنده يشير إلى طبيعة الشيء الذي 
يسميه ويخبرنا بحقيقته» وبالتالي يميّزه عن غيره من الأشياء؛ وعلى ذلك يكون 
الاسم آلة أو أداة للتعليم ونقل المعرفة العلمية من شخص لآخر (۳۸۸/ج» 
٤۹‏ /ه ١٤/د)‏ لأن من أغراض التعليم أن نكون قادرين على التمييز 
بين الأشياء بحسب طبائعها الثابتة. 

ويماثل أفلاطون بين الاسم باعتباره آلة للتعليم ونقل المعلومات عن الأشياء 
والالآت الأخرى مثل المكوك الذي يستخدم في النسج والمثقاب الذي يستخدم في 
الشقب» فكل من هذه الآلات تؤدي وظيفة معينةء ولها فائدة في ضوء الغاية 
المقصودة من الفعل الذي تعين الآلة الملائمة والصحيحة على إنجازه على الوجه 
الصحيح» ويرى في ضوء ذلك» أن الاسم شأنه شأن الآلات الأخرى ‏ ينبغي أن 


۳۹ 


يكون له صانع وطريقة للصنع ومستخدم. فلنبحث مع أفلاطون في کل واحد من 


هذه العناصر . 


مطلق الأسماء وأصل اللغة 


بما أن الاسم آلة تؤدي وظيفة معينةء فإن صنع الأسماءء أي إطلاق الأسماء أو 
التسمية ستكون صناعة(١؛)‏ متخصصة»ء وهي ليست بالصناعة اليسيرة التي 
يستطيعها أي فرد» إنما هي عمل يحتاج إلى معرفة بالغاية من فعل التسميةء وقد 
أشرنا آنفاً إلى أن الغاية من التسمية هي التعبير عن طبيعة المسمّى وتمييزه عن 
غيره بصورة صحيحة» هذا الأمر الذي يستلزم أن يكون مطلق الأسماء على 
معرفة بطبيعة الأشياء بالإضافة إلى المعرفة بطبيعة المادة التي تتركب منها 
الأسماء وهي الحروف والمقاطع الصوتية (۳۸۸/ھ )» ۳۸۹/دء ۹۰٠د‏ - ه). 

وعلى ذلك فكلما كان مطلق الأسماء أكثر معرفة بطبيعة الأشياء وأكثر حكمة» 
كلما كان عمله - أي تسمية الأشياء ‏ أكثر صوابا. وهكذا تتفاوت الأسماء في 
دلالتها على المسمّيات» صوابا أو خطأء بتفاوت مهارة مطلقیها (۳۹۲/ج). 


إن الكلام عن مطلق الأسماء الأول هو كلام عن أصل اللغة ونشأتها الأولىء 
وإذا نظرنا إلى مطلقي الأسماء المحتملين نجد أننا أمام احتمالين رئيسين: 


)٤١(‏ لفظة "صناعة" بالمعني المستخدم هنا تفيد معنى العلم العملي أو التطبيقي» أي المهنة أو 
الفن الذي يقوم على معرفة علمية نظريةء وهي ترجمة لكلمة اعه؛ التي يقصد بها في 
الترجمة الإنجليزية المعنى الذي ذكرناه آنفا. 


3 


الأولء أن يكونوا آلهةء والآلهة ‏ كما يرى أفلاطون ‏ "ذا كانوا يطلقون 
الأسماء على الأشياء فإنهم يطلقونها بصورة صحيحة" (١۳۹/ه)‏ والسبب واضح _ 
في ضوء ما أشير إليه آنفا - وهو أنهم الأكثر حكمة ومعرفة بحقائق الأشياء؛ 

والاحتمال الثاني أن يكونوا بشراء وهؤلاء سيكونون متفاوتين في معرفتهم 
وفيما لديهم من حكمة» فالرجال - بصورة عامة ‏ أكثر حكمة من النساءء ولذلك 
كانت الأسماء التي يطلقها الرجال أكثر صوابا من تلك التي تطلقها النساء (۹۲"/ج 
- د)» وحتى الرجال يتفاوتون في قدرتهم على إطلاق الأسماءء فالأكثر حكمة يكون 
أكثر قدرة» وتكون الأسماء التي يطلقها أكثر صوابا (۹۲/ج). 

هذان هما الاحتمالان أو الموقفان المعروفان في تفسير أصل اللغة ونشأتهاء 
الأول هو التوقيف الإلهي» والشاني هو التوفيق أو الوضع البشري. وقد كان 
أفلاطون على وعي بهذين الموقفين»ء لكنه في بحثه هنا أعرض عن الاحتمال 
الأول» الذي ينسب وضع الأسماء واللغة بعامة إلى الآلهة بحسب معتقده» برغم أنه 
ذكر وهو يحلل معاني أسماء الآلهة وطرق اشتقاقها بأن [هرميس] 0عبرم»1 هو 
"اسم الإله الذي اخترع اللغة والكلام" (۸٠٤/ب)؛‏ وبرغم ما أورده عن احتمال أن 
تكون قوة إلهية فوق قوة البشر قد أطلقت أسماء الماهيّات الثابتة للأشیاء (۳۹۷/إب 
- ج)ء وبرغم أن حواره وتحليلاته قد أوصلته» أكثر من مرة» إلى مأزق منطقي› 
لم يكن هناك مخرج معقول ومنطقي منه سوى القول بأن الله أو الآلهة أو قوة فوق 
قوة البشر هي التي أطلقت الأسماء الأولى /٠١١(‏ د). 

لقد تبنى أفلاطون الرأي الآخرء فمطلق الأسماء على الأشياء عنده هو 'المشر”ع 
الذي هو الأندر وجودا بين الحرفيين الماهرين"' (۳۸۹/أ)ء وأن المشرٌعين الأوائلء 
في اللغة اليونانية وفي اللغات الأخرى (١١٠٤/ج)»‏ "يجب أن يكونوا بالتأكيد 
أشخاصا مرموقين؛ لقد كانوا فلاسفةء ولديهم الكثير ليقولوه" (١١٠/ب).‏ 


٢ 


في ضوء هذا الرأي ويعض المسلمات الأخرى - كما سنرى فيما يلي قدم 
أفلاطون نظريته في المحاكاة الطبيعية مفترضا أن المشرٌّعين الأوائل من حكماء 
البشر قد أطلقوا الأسماء وفقا لهاء واعتبر هذه النظرية رأيا علمياء وبرر رفضه 
للقول بالإحتمال الأول» أي التوقيف الإلهي» بأنه رأي غير علمي» لا يرقى إلى 
مستوى الرأي العلمي» وعده عذرا بارعا نقدمه لعدم امتلاك مثشل هذا الرأي أو 
السبب العلمي (١١٤//أ).‏ 

مطلق الأسماء أي المشرّع بحسب ما يفهم من كلام أفلاطون هو المشرع 
القانوني الذي يضع القوانين في المجتمع» وما قيل عنه يصدق على مطلقي الأسماء 
الأوائل» أي المشر”عين في اللغة اليونانية وفي اللغات الأخرى(٠١٠٤/ج).‏ 


۲ 


مستخدم الأسماء 


أشرنا فيما تقدم إلى أن من جوانب الممائلة بين بعض الأفعال وإطلاق الأسماء 
جانب المستخدم للآلة التي يثم بها الفعل» ففي فعل النسج: الذي يصنع المكوك هو 
النجارء والذي يستخدم المكوك هو الحائك» وكذلك في العزف : هناك صانع 
القيثارة وهناك العازف الذي يستخدمهاء فالثاني يستخدم الآللة التي أنجزها الأولء 
وهو _ أي المستخدم للآلة - " الذي يعرف ما إذا كان العمل قد تم بصورة جيدة" أم 
ل (١٠۳/ج)ء‏ وهو الأقدر على توجيه صانع الآلة؛ هذا كله موجود في التسمية: 
فالمشرَّع هو الذي يطلق الاسم أما مستخدم الاسم فهو "الذي يعرف كيف يطرح 
الأسئلة... وكيف يجيب عنها" (١٠۳/ج)»‏ وهذا هو الجدلي» أو الفيلسوف المعلم 
الذي يستخدم الاسم لنقل المعرفة عن الأشياء وتعليمها لاآخرين؛ هذا الذي يستخدم 
الأسماء هو الأقدر على توجيه المشرّع في عمله حين يطلق الأسماء» وهو الأقدر 
على الحکم علنی صواب الأسماء(۳۹۰/ج س د)؛ وإذا أراد المشرّع أن يطلق 
الأسماء على الأشياء بصورة صحيحة فإن عليه أن يسترشد برأي وتوجيه معلم 
الجدل أو الفیلسوف(۳۹۰/د). 


كيف يطلة المشرع الأسماء ؟ 


تقدمت الإشارة إلى المماثلات التي أجراها أفلاطون بين فعل "التسمية" وأفعال 
أخرى كالنسج والثقب» ففي المماثلة بين النسج والتسمية رأينا أن المكوك هو آلة 
للنسج» وأن الاسم هو آلة للتعليم ونقل المعلومات عن المسمّى» والذي يصنع 
المكوك هو النجار والذي يطلق الاسم هو المشرّع» وحين يصنع النجار المكوك 
فإنه ينظر إلى المكوك المثالي والحقيقي وهو 'ذلك الشيء امهيا بصورة طبيعية 
ايعمل كمكوك'(۳۸۹/|)» وإذا انكسر المكوك فإن النجار حين يصنع مكوكا جديدا لا 
ينظر إلى المكوك المكسورء بل ينظر دائما إلى المكوك الحقيقي أو المثالي 
ويحاكيه» وسواء كان المكوك صغيرا أم كبيراء أو كان النسيج من القطن أو الكتان 
فإن صورة هذا المكوك المثالي هي التي ينبغي أن يجسدها النجار في المادة التي 
يصنع منها المكوك» وهذا المبدأ يصدق على جميع الآلات الأخرى حيث يجسّد 
الحرفي الماهر في الآلة التي يصنعها الصورة الحقيقية لهذه الآلة التي تلائم العمل 
المقصود إنجازه بصورة طبيعيةء بغض النظرعن المادة التي تصنع منهاء ذلك أن 
هذه المادة قد تختلف من مكان لآخر ومن حرفي لآخر(۳۸۹/ب - 4 

هذه الكيفية التي يتم صنع الآلة وفقا لها نجدها أيضا في الأسماءء فمطلق 
الأسماء أو المشرٌع يستخدم الحروف والمقاطع التي هي المادة التي تتكون أو 
تتركب منها الأسماء» ويضع أو " يطلق كل الأسماء في ضوء الاسم المثاليء إذا 
كان يريد أن يكون مطلفا للأسماء بالمعنى الحقيقي"'(۳۸۹/د)ء ويكون إطلاق 


4۷ 


الأسماء صحيحا سواء استخدم المشرَّع الحروف والمقاطع - بحسب اللغة اليونانية 
أو بحسب اللغات غير اليونانية الأخرى - ما دام الاسم يعطي الصورة الحقيقية 
والصحيحة .)/"٠١(‏ 

ولكن ما هي صفات الاسم المثالي الذي يطلق المشرّع الأسماء في ضوئه 
وبالنظر إليه ؟ أن هذا الإسم هو الذي تتحقق فيه كل صفات الإسم في صورتها 
الكاملة» وهو الذي يحقق الغخرض منه.على أكمل وجه أيضا؛ فإذا عرفا هذه 
الصفات إأز الشروط ورزاأعيناها ونحن نطلق الأسماء على الأشياء» كان إطلاا 
للاساء عا بای ملائما. ۰ 

من أجل توضيح هذه الصفات والشروط التي ينبغي تحققها في الاسم المثالي 
أو الاسم الكامل عرض ننا أفلاطون في هذه المحاورةء مفهومه عن صواب إطلاق 
الأسماء وملاءمتها لمسمياتهاء وقدم نظرية لتأصيل هذا المفهوم يمكن تسميتها 
نظرية المحاكاة الطبيعية. 


۸ 


الحواب الطبيحل لؤأسماء ونظرية المحاكاة الطبيهية 


إطلاق الأسماء على الأشياء - كما ذكرنا آنفاً - عمل مقصود لتحقيق غرض 
معين ووظيفة معينةء والاسم هو تعبير - بواسطة الحروف والمقاطع - عن طبيعة 
الشيء(۳۸۹/د)ء وإطلاق الإسم على المسمّى»ء كأي عمل آخرء يتم بصور متفاوتة 
من الاتقان» فالإسم يكون في أكمل حالاته إذا كان تعبيره عن طبيعة الشيء بامّاء 
ويكون أدنى إذا كان التعبير ناقصا أو جزئيا(١١٠/ه)‏ ويكون خاطئا أو مضللا إذا 
لم يعبّر البتة عن طبيعة الشيء (۳۹۷/اءب). 

هذا العمل» في رأي أفلاطون عمل تخصصي دقيق» لا يستطيعه كل فرد - كما 
تقدمت الإشارة - وكذلك معرفة الصواب في إطلاق الأسماء ومدى ملاءمة الأسماء 
لمسمًياتها أمرتخصصي أيضاء والمختص فى هذا العمل هو عالم التأصيل المعجمي 
0gistاoصEty؛‏ فهو يستطيع تمييز الأسماء وردها إلى أصولها ومعرفة معانيها 
برغم ما قد يكون جرى على الاسم من تغييرات مختلفة» وهو في ذلك كالطبيب 
الذي يستطيع تمييز الدواء ومعرفته ولو كانت له مظاهر مختلفةء كأن تكون له 
ألوان أو روائح متعددةء فهو لا يختلط عليه الأمر بسبب الإضافات لأنه ينظر إلى 
القيمة الطبِيّة للدواء (٤۳۹/أ-‏ ب). 

لقد حاول أفلاطون في المحاورة أن يوضتح الصواب الطبيعي لعدد من الأسماءء 
في اللغة اليونانيةء وهي أسماء لأعلام من الآلهة والأبطال التساريخيين عند 
اليونانيينء وكذلك بعض أسماء المعاني مثل الخير والفضيلة والرذيلة والعدالة 
وغيرها مما يمكن الرجوع إليه في نص المحاورةء وقد أظهر براعة في إرجاعها 


٤۹ 


إلى أصولهاء وتوضيح معانيها وطريقة اشتقافها اللغوي» إلى حذ التكلف في بعض 
الأحيان(۲؛). ومع أن القارىء يحتاج إلى معرفة اللغة اليونانية القديمة حتى يقذر 
هذا الجهد اللغوي التقدير الوافي» إلا أن الذي لا يعرف اليونانية يمكنه بقليل من 
الجهد والأناة أن يتابع إلى حد مناسب هذه التحليلات ويتعرآف على منهجه فيها. 


لقد حاول أفلاطون أن يضع منهجا أو نظرية علمية للبحث في صواب الأسماء 
يمكن استخدامها في تحليل جميع الأسماء واكتشاف مدى ملاءمتها الطبيعية 
لمسمياتهاء وهذه النظرية يمكن أن تسمّى: "نظرية المحاكاة الطبيعية" لأنها تقوم 
على المحاكاة بين طبيعة الاسم وطبيعة المسمّى» فكيف توصل إلى هذه النظرية ؟ 

لقد توصل أفلاطون إلى هذه النظرية من خلال الطريقة التحليلية التي يتم بها 
تحليل المركب إلى أجزائه حتى يصل إلى الأجزاء الأوليةء فلنحلل الكلام إلى جمل 
وعبارات ونحلل العبارات إلى أسماءء والأسماء إلى أسماء أبسط؛ وهكذا نتابع 
التحليل إلى ن نصل إلى أسماء يقف عندها التحليلء وتكون هذه "عناصر لكل 
الأسماء والجمل الأخرى" و" لا يمكن أن يفترض أنها مكونة من أسماء أخرى" 
(١١٠/أ)ء‏ هذه الأسماء سمَاها أفلاطون العناصر الأولية(۲١٤/ب)‏ أو الأسماء 
الأولية (۲١٠/ج).‏ 

والآن» إذا كنا نعرف معاني الأسماء الأوّلية (أو العناصر الأولية) فإننا سنكون 
قادرين على معرفة الأسماء الثائوية التي اشتقت أو ركبت منها؛ وعكس ذلك 
صحيح» فجهانا بالأسماء الأولية يستلزم جهلنا بالأسماء الثانوية»ء لأن هذه تفسر 
بالأسماء الأولية (١١٤//أ).‏ 


A. E. Taylor, Plato, P. 83. (4 ۲) 


O۰ 


وهكذا أرجع أفلاطون جوهر معزفة صواب الأسماء التي نستخدمها وملاءمتها 
الطبيعة لمسمياتها إلى معرفة حقيقة الأسماء الأوليةء لكن طريقة البحث عن حقيقة 
هذه الأسماء وقانونها ووجه الصواب فيهاء ستكون مختلفة عن طريقة البحث في 
صواب الأسماء الثانوية(١؛).‏ 

من هنا جاءت نظرية المحاكاة الطبيعية كجواب علمي - في نظر أفلاطون _ 
عن السؤال حول حقيقة الصواب“والملاءمة الطبيعية في الأسماء الأولية. 

بدأ أفلاطون بتقرير القضية الآتية: هناك صفة مشتركة أو "مبدأً واحد ينطبق 
على جميع الأسماء الأولية والثانوية بسواء" (١١٤/ج)‏ ذلك أنها كلهاء ببساطةء 
تشترك في كونها "أسماء"» وعليه فلا فرق بين الأسماء الأولية والثانوية في أنها 
جميعها أسماء. 

وما دام الأمر كذلكء فلنمسك بهذه الصفة لنرى ما المقصود من الإسم؟ الجواب 
عند أفلاطون هو أن الأسماء ‏ الأولية والثانوية - "مقصودة لتدل على طبيعة 
الأشياء"(١١٠٤/د).‏ ولكن إذا كانت معرفة صواب الأسماء الثانوية متوقفة على 
معرفة صواب الأسماء الأوليةء فإن معرفة صواب الأسماء الأولية هي الأساس» 
وهي المعرفة التي ينبغي أن تمحخَص جيداء وال نطلق في هذا الأمر هو الصفة 
المشتركة بين الأسماءء المشار إليها آنفاء وعليه نقول: ينبغي أن يدل الإسم الأولي 


)4١(‏ نجد إشارة عند أفلاطون إلى أن معرفة صواب الأسماء التي نستخدمها تحتاج إلى معرفة 
وافية بالنحو واللغةء وذلك عندما ذكر أفلاطون على لسان سقراط بأنه لو كان حضر 
الدورة التي حاضر فيها بروديكوس'والتي هي تعليم كامل في اللغة والنحو "لكان قادرا على 
الإجابة عن السؤال الذي طرحه هرموجينس "حول صواب الأسماء". (١۳۸/ب)ء‏ وانظر 
(۲١٤/أ).‏ لكن سقراط لم يحضر الدورة لأنه لم يكن يملك رسوم تكاليف هذه المدورة وهي 
خمسون درهماء 


°1 


E‏ الذي يسميه بأقصى درجة ممكنة (١١٤/د‏ - ه)»ء فكيف يتحقق 
ذلك؟ يجيب أفلاطون بالقول بأننا إما أن نقول 'بأن الأسماء الأولية أو الأولى هي 
تمثيل [ومحاكاة] للأشياء"(١۳٤/د)»‏ أو نقول بأنها أطلقت عن طريق الاتفاق 
والاصطلاح» لكننا في ضوء القول بالاصطلاح نستطيع أن نسمًّي "الصغير كبيرا 
والكبير صغيرا"(۳١٤/ه)‏ ونكون في ذلك على صواب ما دام الأمر أمر اتفاق 
وإصطلاح. هذا الرأي يرفضه أفلاطون»› ويأخذ بالرأي الأول ويؤكد في نفس 
الوقت بان الأسماء الأولية التي تنطوي على أكبر قدر من الصواب هي تلك التي 
تحاكي أو تماثل الأشياء لأقصى .درجة ممكنة (١١٤/د‏ - ه). 

ويلجأ أفلاطون» كعادته»ء إلى ضرب الأمثلة لتوضيح رأيه في هذه المسألة 
فيقول: في حالة الصم والبكم يتم التواصل عن طريق إيماءات وحركات بالأيدي أو 
الرأس أو أعضاء الجسم الأخرى» نقد بها طبيعة الشيء الذي ننقل عنه المعلومات؛ 
والاسم شبيه بهذاء إنه نوع من محاكاة الشيء يتم فقط بواسطة الصوت الذي يظهر 
في شكل حروف ومقاطع. إن الموسيقى محاكاة صوتية لكنها ليست محاكاة 
بالحروف والمقاطعء وكذلك تقليد أصوات الأغنام أو الديكة أو غيرها من الحيوانات 
تقليدء لكنه لا يتم بالحروف والمقاطع» وبالتالي فنحن لا نسمي الأشياء بالموسيقى 
ولا بتقليد أصواتهاء وإنما بالأسماء المكوّنة من حروف ومقاطع صوتية؛ وإذا 
استطاع شخص ما أن يحاكي الطبيعة الجوهرية للأشياء بواسطة الحروف 
والمقاطعء فإنه عندئذ يكون قد أشار إليها ودل عليها كما هي في الواقع (١١٠٤/ه ‏ 
»|//)٤4‏ أو بلفظ آخر يكون قذ أطلق عليها أسماءها الصحيحة. ۰ 

والآن» حيث أن دلالة الاسم على طبيعة المسمى تتم بالمحاكاة لها من خلال 
الحروف والمقاطع» علينا أن نصتّف الحروف إلى 399# يهااتة وحسروف 
صامتة» ثم كل مجموعة من هذه إلى المجموعات الجزئية الداخلة فيها ونتعرف 


o 


على طبيعة كل مجموعة وما فيها من حروف» حسب ماهو معروف في علم 
الأصوات» ثم نصتف الأشياء إلى مجموعات كلية وجزئية أيضاء ثم نحدد طبائع 
كل مجموعة فيهاء وبعدها نطبق على كل منها الحروف التي تماثلها أو تحاكيها في 
طبيعتهاء وقد تكون المحاكاة بحرف واحد أو بعدة حروف» فبهذا "نكون المقاطع“ 
"ومن المقاطع نكوّن أسماء وأفعالاء وهكذا نصل - في النهاية - من مجموعات 
الأسماء والأفعال المؤتلفة إلى لغة واسعة ومناسبة وتامة" (٤٠٤/ه‏ - .)/٤١١‏ 

على هذا النحو افترض أفلاطون أو تصوّر تكوّن اللغةء وأن المشرٌعين الأوائل 
للغات فعلوا ذلك وفي رأيه أنه عليناء لكي نفهم اللغة وصواب الأسماء فيهاء أن 
نسلك عكس الطريق الذي سلكوه» فهم جمعوا الأجزاء وركبوهاء ونحن نجزّء 
ونحلل ما ركبوه» هذا المسلك في نظره يوصلنا إلى تكوين 'رأي علمي' حول 
موضوع اللغة بأكمله (١٠٠/|أ)‏ ويرى أفلاطون أن هذا التصور لنشأة اللغة ليس 
مقصورا على اللغة اليونانية بل يمكن تطبيقه على اللغات الأخرىء» وبطبيعة الحال 
فإن هذه الفرضية لا تخلو من صعوبات لدرجة قد تبدو معها نظرية المحاكاة هذه 
نظرية سخيفة (٥١٠٤/د).‏ 

ومع ذلك فإن أفلاطون يعتبر هذه النظرية أقصى ما تبلغه الطاقة في البحث عن 
صواب الأسماء بشرط أن يلتزم في ذلك التفسير' العلمي» 'وأنه لا توجد نظرية 
أفضل نبني عليها حقيقة الأسماء الأولى (١٠٠/د)ء‏ نعم هناك نظريات أو فرضيات 
أخرى محتملةء كأن نفترض بأن "الآلهة هي التي أطلقت الأسبماء الأولى ولذلك فهي 
على صواب"(٥٠٠٤/د)ء‏ أو نفترض بأن أصل الأسماء الأولى يرجع إلى لغات 
شعوب أخرى أقدم منا نحن اليونانيين» وأننا أخذنا هذه الأسماء عنهم» وهناك 
افتراض ثالث وهو أن نقول 'بأن العصور القديمة قد ألقت عليها حجابا"(١١٠٤/ه)‏ 
فنحن لذلك لا يمكن أن نعرف حقيقتها..... هذه الافتراضات الثلاثة في نظر 


or 


أفلاطون» ليست أسبابا علميّةَ(ء٤)»‏ "لكنها فقط أعذار بارعة لعدم امتلاك أسباب فيما 
يتعلق بحقيقة الكلمات"(١١٤/أ).‏ 

ومع أن أفلاطون يدرك أن نظريته التي يقدمها قد توجد فيها جوانب "متطرفة 
وسخيفة"(١١٤/ب)‏ - كما أشرنا آنفا - وأنها لا تعبر عن الحقيقة كاملةء لكنه يصر” 
على مواصلة عرضها لقناعته أنها أفضل النظريات الممكنة وأنه يقدم فيها قدرا مسن 
الحقييقة ولو يسيراء فالأمر كما يقول هزيود في كتابه: الأيام والأعمال» "أن نضيف 
يسيرا إلى يسيرء أمر يستحق العناء الذي يبذل فيه" (۸/). 

والآن» لنتابع عرض نظرية المحاكاة وفي أذهاننا هذه الملاحظات التي قدمنا. 


لقد أوصانا التحليل إلى القول بضرورة أن تبدأً المحاكاة من الحروف وهذا حق»› 
لأن الأسماء مكونة من الحروف» 'وإذا كان الاسم سيكون شبيها بالشيء فإن 
الحروف التي ركبت منها الأسماء الأولسى يجب أن تكون بطبيعتها شبيهة 
بالأشياء"(٤١٤/أ)‏ نوعا من المشابهةء لأنه إن لم يكن هناك أية مشابهة بين 
الحروف والأشياء فلن يمكن للأسماء أن تحاكي الأشياء أبدا (٤٠٤/ب).‏ 


لنفحص طبيعة هذه الحروف: يبدو أن الحرف: [رو] ۶ (المماثئل لحرف الراء 
في العربية) "هو الأداة [أو الآلة] العامة المعبّرة عن كل الحركة"١١٠/ج)ء‏ إنه 
"أداة ممتازة للتعبيرعن الحركة" (١١٤/د)ء‏ بالإضافة إلى السرعة والصلابة 
(١١٠/ج)ء‏ ولذلك فإن مطلق الأسماء "غالبا ما استخدم [هذا] الحرف لهذا الغرض" 
6%( 


)٤٤(‏ السبب العلمي» بحسب ما يفهم من سياق أفلاطون هناء هو الذي تكون علاقته بالمسبب أو 
النتيجة علاقة واضحة مفهومة ومدركةء وليست علاقة غائبة أو مجهولة أو غيبيةء؛ بحيث 
تظهر كيفية تأثيره في النتيجة. 


ot 


ويحاول أفلاطون أن يبيّن الملاءمة الطبيعية في هذا الحرف للحركة بطريقة 
معقولة أو علميةء وذلك حين بيّن أنه عند نطق هذا الحرف فإن "اللسان يكون أكثر 
ما یکون اهتزازا وأقل ما یکون سکونا" /٤٩٩(‏ ه). 

ويقدم أفلاطون عددا من الكلمات اليونانية التي يوجد بها الحرف: رو م وتفيد 
في الوقت نفسه معنى الحركةء في أشكالها المختلفة (راجع هذه الأمثلة في 
(١۲٤/ج‏ - ھ). 

هناك الحرف [إيوتا] 1 (نطقه يساثل همزة مكسورة في العربية) الذي يرى 
أفلاطون أن مطلق الأسماء أو المشر”ع قد استخدمه للتعبير عن 'العناصر الرقيقة 
التي تمر خلال جميع الأشياء» وهذا هو السبب الذي من أجله استخدم الحرف 
[إيوتا] ! ليحاكي به طبيعة الحركة [كما في] [إيناي] ٠٠۷ء٠‏ إيذهب] و[هيثاي] 
1 يسر ع" م( 

هناك مجموعة من الحروف تستخدم في محاكاة الحركة الناتجة عن تأثير الريح 
على بعض الأشياء كحركة الارتجاف أو الاهتزاز أو الارتعاش أو الهياج» وتضم 
هذه المجموعة الحروف: [في] 1 (يماثل حرف الفاء)» |پسي] ٣‏ نطقه پسي)› 
و|إسجما] < (ويماثل حرف السين)ء وإزيثا] <7 (يمائل حرف الزاي). 

أما الحرفان: [دلتا] ۸ (يماثل حرف الدال) و[تاو] 1 (يماثل حرف التاء) 
فإنهما يحاكيان أو يعبّران" عن الربط والاستقرار في مكان'(۷١٤/ب)»‏ ووجه 
المحاكاة أننا عند نطقهما نقوم ب "إغلاق اللسان وضغطه" (۷١١٤/ب).‏ 

والحرف [لمدا] ۸ (يمائل حرف اللام) "يعبر عن الملاسة"(۷١٤/ب)‏ وعن 
النعومة وما أشبه ذلك (٤١٤/ج)ء‏ لأن في نطقه حركة انسيابيةء إذ 'ينزلق اللسان 
عند نطقه" (۲۷٠٤/ب)‏ لذلك يعبّر به عن السطوح المستوية والأشياء الملساء. 


oo 


أُما حرف [جمًا] ۲ (يماثل حرف الجيم) فإنه يصدر عند النطق به صوتا أثقل 
"يعوق اللسان المنساب" (۲۷٤/ب)»‏ وإذا مزج الحرفان [جما] TI"‏ وإلمدا] A‏ 
فإنهما سيحاكيان الطبيعة الدبقة الرطبة كطبيعة الصمغ /٤٠١۷(‏ ب). 


الحرف [ني] ۸ (يماثل حرف النون) يعبر أو يحاكي "معنى الداخلية" لأنه 
يصوت من الداخل'(۲۷٤/ج)»‏ ونظهر محاكاة هذا الحرف لهذا المعنى في كلمات 
لها هذا المعنى مثل الكلمات: [إندن] = باطن ۷50۷ء و[إنتوس]= داخل 
.(/6Y¥) evtoG‏ 

هناك "حرفان كبيران' (۲۷٠٤/ج)‏ هما [ألفا] ۸ (يماثل حرف الألف) وحرف 
[إيتا] ٨1‏ (نطقه يماثل نطق همزة مكسورة مع المة)ء الأول يحاكي أو يعبر عن 
العظم (أي الحجم الكبير) والثاني يعبّر عن الطول»(۷١٠٤/ج)؛‏ أما الحرف 
[أومكرن] 0 (يقابل همزة مضمومة) فيحاكي أو يعبر عن الاستدارة وهو "علامة 
الاستدارة" ولذلك نجده في الكلمات التي تفيد هذا المعنى(۷٠٠٤/ج).‏ 

والواقع أن أفلاطون قد اكتفى بتوضيح طبيعة الحروف المذكورة فيما تقدم» لكنه 
ذكر أنه يعتقد بأن "المشرّع قد طبّق الحروف الأخرى بهذه الطريقةء مكونا بواسطة 
الحروف والمقاطع» إسما لكل واحد من الأشياء» وركب من هذه الأسماء» عن 
طريق المحاكاة كل ما تبقى" (١١٤/ج).‏ فركب الأسماء الثانوية من الأسماء 
الأوليةء ثم ركب من الأسماء والأفعال الجمل والعبارات. 

هذه هي نظرية المحاكاة الطبيعية» كما نجدها عند أفلاطون» والآن لننظر إن 
كانت هناك صعوبات تعترضها. 


o٦ 


ضهوبات أمام نظرية المحاكاة الطبيعية 


هناك عدد من الأسئلة يمكن أن تثار في وجه هذه النظرية لاختبار مدى صدقهاء 
منها هذه الأسئلة: هل نستطيع تفسير صواب جميع الأسماء في اللغة من خلال هذه 
النظرية؟ وهل تنطبق هذه النظرية على اللغة اليونانية وحدها أم أنه يمكن تطبيقها 
على بعض اللغات أو جميعها؟ وهل سيكون للشيء الواحد اسم طبيعي واحد م 
أكثر؟ هل هذه النظرية مكتفية بذاتها أم أنها تستند إلى أية نظريات أخرى؟ هل 
يوجد فيها أية جوانب قصور؟ 

لقد كان أفلاطون واعيا لكل هذه التساؤلات» وقد حاول أن يجيب عنها بطريقة 
موضوعية إلى حذ كبير. لقد وصف أفلاطون ‏ كما أشرنا آنفا _ نظريته هذه بأنها 
قد تبدو سخيفة؛ وهذا اعتراف منه بقصورها. 

والحق أن نظرية أفلاطون هذه لا تفسّر كل الأسماء في اللغة اليونانيةء فهناك 
قدر كبير من الأسماء لم يطلق على أساس المشابهةء من ذلك أسماء الأعداد حيث 
لا يستطيع أفلاطون أن يتصوّر أن يكون هناك "أسمساء تشابه كل عدد 
بمفرده"(١٠٤/ب)لأن‏ الأعداد كثيرة كثرة تصل» نظرياء إلى ما لا نهاية له» ولهذا 
لا ب لنا _ بجانب قبولنا لهذه النظرية س أن نفسح المجال للقول بالعادة 
والاصطلاح» ونعسترف بأن لهما دورا في دلالة الأسماء على المسميات. 
(٤/-ج).‏ 

هناك بعسض جوانب القصور الأخرى في هذه النظريةء من ذلك أن عملية 
التسمية - برغم ما تفترضه النظرية من ضرورة تخصيص الحروف المماثلة 
للتعبير عن طبيعة الشيء الذي تمثله عند إطلاق إسم عليه لا تتم بنفس الدرجة 


o¥ 


من الاتقان من قبل المشرّعين المختلفين» فمطلق الأسماء أو المشر”ع» شأنه شأن 
المختصين في المهن المختلفة» "يمكن أن يكون جيدا أو يكون سيئا (١١٤/ه)‏ في 
قيامه بهذا العمل الذي يكون في أعلى درجات إتقانه "إذا أعطى [المشرّع] كل ما 
هو ملائم" لطبيعة الشيء "من خلال المقاطع والحروف" (١١٤/د)ء‏ أي تكون كل 
الحروف الملائمة موجودة في الاسم» ولكن إذا زيدت بعض الحروف غير الملائمة 
أو حذفت بعض الحروف الأخرى من الاسم بشرط أن تظل "الصفة العامة للشيء" 
باقية (١١٠٤/ه)ء‏ في مثل هذه الحالة تكون التسمية صحيحة لكن بدرجة أدنىء 
ومثال ذلك أسماء الحروف الهجائية التي يزاد فيها بعض الحروف» لكن ذلك لا 
يغيّر الصفة الأساسية للحرف (۳۹۳/د - ه). 

إن عملية التسمية هي نوع من التعبير الكيفي عن الشيء» يتم بواسطة الحروف 
والمقاطع» وعليه فإن الصواب والخطأً في مثل هذا التعبير له درجات أو أوضاع 
مختلفة» وهو يختلف عن التعبير الكمَي الذي لا يوجد فيه إلا وضع واحد هو 
الصواب وما عداه يكون خطأء فالأعداد مثلا إذا'زيد على أي منها أو حذفت منه 
وحدة لم يعد العدد مأ كانه» مثل هذا الأمر لا ينطبق على التسمية حين نزيد أو 
نحذف بعض الحروف من الاسم (۳۲٠/ب).‏ 

أما عن انطباق هذه النظرية على اللغة اليونانية وحدها أو على لغات أخرىء 
فأفلاطون خلال سياق المخاورة يفترض ضمنا أن النظرية عامَّة تنطبق على كل 
اللغات» وقد تقدمت الإشارة أكثر من مرَّة إلبى عدم تفريقه بين اللغة اليونانية 
وغيرهاء لا من حيث أصل الوضع ولا من حيث الامتياز» ما دامت اللغة تؤدي 
الوظيفة المنوطة بها. (۳۹۰/أ ١١٠٤/ج»‏ ۳۷٤/ه‏ ). 

هناك جانب آخر من جوانب القصور في هذه النظرية وهو أنه إذا كانت 
للحروف طبائع خاصَة بكل منهاء فإننا نتوقع أن تكون الحروف المتشابهة في 


oA 


النطق في اللغات المختلفة لها نفس الطبائع وبالتاليٰ أن تكون دلالاتها على الأشياء 
متشابهة - لا نقول إلى حد التطابق - ولكن إلى درجة كبيرة على الأقلء لقد لاحظ 
أفلاطون أن الحروف المتشابهة في النطق» كالراء أو السين» لا يكون لها نفس 
الدلالة في اللغات المختلفةء في اليونانية والأرتيرية مثلاء /٤١٤(‏ ج د)؛ وفي 
رأي أفلاطون أن هذا الاختلاف يرجع إلى العادة والاصطلاح (١٤١٤/ه)ء‏ إن دلالة 
الإسم على المسمّى في ضوء القول بأن إطلاق الأسماء أمر إصطلاحي - بمعنى 
أن يتلفظ شخص بصوت له عنده معنى معين يفهمه الآخرون عند التلفظ به _ إن 
هذه الدلالة الاصطلاحية بالصوت على معنى معين أو شيء معين يمكن أن تتم 
باستخدام الحروف المشابهة في طبيعتها للشيء المسمّى»ء كما يمكن أن تتم باستخدام 
حروف أخرى غير مشابهةء وتكون التسمية في الحالين صحيحة "إذا ما أقرتها 
العادة أو الاصطلاح'(١١٤/).‏ 

ومع أن أفلاطون قد سبق أن رفض هذا الرأي واعتبره خاطئا - كما ذكرنا 
آنفا - إلا أن عجز نظرية المحاكاة عن تفسير جميع الأسماء في اللغة الواحدة 
وعجزها عن تفسير اختلاف دلالات الحروف المتماثلة واختلاف الأسماء في 
اللغات المختلفةء أوصله إلى القول بضرورة أن نفسح المجال أمسام نظرية 
الاصطلاح في تفسير كل الأسماء ودلالاتها بجانب نظرية المحاكاة الطبيعية 
(١٠٠٤/ب)»‏ كما اضطر لهذا القول أيضا لتجنب التعسف والتكلف في تفسير كل 
اسم أو لفظ في اللغة وفقا لها( ١٤/ج).‏ 

ما تقدم ذكره من صعوبات تواجه نظرية المحاكاة الطبيعية ليس كل شيء» 
فهناك صعوبة أعمق بحاجة إلى تخطي» لكن تخطيها ليس بالأمر السهلء لقد قلنا 
إن نظرية المحاكاة الطبيعية تقوم على افتراض أننا نحاكي طبيعة الأشياء من خلال 
الحروف والمقاطع ذات الطبائع المشابهة لطبائع الأشياء؛ هذا الأمر يستلزم معرفة 


۹ 


مطلق الأسماء بطبائع الحروف والمقاطع» ومعرفته بطبائع الأشياء والموجودات› 
وهكذا لا بد أن يكون لدى مطلق الأسماء الأول مفهوما أو تصورا معينا للوجود 
وحقيقة الموجودات» ولا بد أن يكون قد أطلق الأسماء وفقا لهذا المفهوم» (١١٤/أ‏ - 
ب)» والخطورة هنا تكمن في تصور مطلق الأسماء الوجود ومفهومه عنهء فإذا 
كان مفهومه وتصوره هذا خاطئًا فإننا سنكون مخدوعين في اتباعه باستخدام 
الأسماء التي أطلقهاء لأنها تشير إلى فهم خاطيء للوجود (١١٤/ج).‏ لقد قدم 
أفلاطون أمثلة للعديد من الأسماء والألفاظ بيّن فيها وجه الصواب أو الملاءمة 
الطبيعية في إطلاقهاء وذلك في ضوء مفهوم هيرقليطس عن الوجود» الذي يرى 
بأن كل شيء لازي ولأشيء يسكن"(١١٤/د)‏ وأن 'جميع الأشياء في حركة... 
و[أنك] لا يمكن أن تنزل في نفس الماء مرتين" (١١٠/أ)»‏ لدرجة شعرنا معها أن 
أفلاطون يتبنى نظرية هرقليطس هذه» وأن المشرّعين أو مطلقي الأسماء الأولى 
كانوا على هذا الرأي» لكن سرعان ما نقلنا أفلاطون إلى الرأي المقابلء لقد قدم 
عددا من الأسماء والألفاظ (۷١٤/أ‏ - ج) "يظهر فيها مطلق الأسماءء أن الأشياء 
ليست في حركة أو تقدم» ولكنها في سكون"(٥٤)(۷٩٤/ج).‏ 

والآن أي هذين الرأيين هو الأصوب؟ وأية مجموعة من الأسماء هي التي 
أطلقت بصورة طبيعية صحيحة: تلك التي تسر في ضوء الفول بالحركة والتغيير 
أم تلك التي تفسر في ضوء القول بالسكون وعدم التغير؟ هل يمكن أن نلجأ إلى 
إحصاء الألفاظ فيكون الرأي الأصوب هو الذي تمثله ألفاظ أكثر» كما يجري في 


)٤٥(‏ هذا الراي هو رأي بارمنياس» ولد عام ٠٠١‏ ق.م في إيليا في جنوب إيطاليا. يرى 
بارمنيدس أن الوجود لا يتكون ولا يفسدء وهو ثابت لا يتحرك ولا يتغير ويبقى ثابتا في 
المكان نفسه. وتتميز فلسفة بارمنيدس بالنظر إلى الوجود نظرة تجريدية» بالإضافة إلى 
تطبيقها مبادىء المنطق على الوجود. 


الانتخابات؟(۷١٤/د)‏ ما هكذا تحسم المسائل العلميةء إنها لا تحسم أو يقرر صوابها 
بناء على التصويت» بل لا ب من برهان ودليل يقوم على صوابهاء ولكن الدليل أو 
البرهان في حالة معرفة حقيقة الوجود هذه لا يأتي من دراسة الأسماءء التي هي 
في أحسن أحوالها محاكاة للأشياءء ولكن الأتم والأفضلل أن نعرف حقيقة الأشياء 
والموجودات من دراستها هي نفسها(۳۹٤/‏ أ ب)» وأفلاطون مع تقريره لهذه 
القضيةء يعترف ‏ على لسان سقراط ‏ بأن كيفية دراسة الوجود الحقيقي أو 
أكتشافه أمر فوق فهم سقراط وكراتيليوس» فهي أمر عسير لكنه غير مستحيل 
تماما. 

وهكذا فإن نظرية المحاكاة الطبيعية عند أفلاطون ليست فاعلة أو مستقلة بنفسهاء 
بل لا بذ لتطبيقها من ارتباطها بنظرية في الوجود تقدم تصوّرا وتفسيرا معينا له 
الأمر الذي اعتبره أفلاطون - كما أشرنا آنفاً - أمرا عسير المنال وإن لم يكن 
مستحیلا. 


لكن أفلاطون» برغم هذه الصعوبات والعقبات التي تواجه نظريته» يصر على 
أنها هي المعيار الذي يقاس به تفاوت اللغات في الكمال؛ إذ يؤكد رأيه هذا بعد 
إدراكه لما تقذم عرضه من صعوبات بقوله (على لسان سقراط): "إنني أعتقد بأن 
اللغة ستكون في أكمل حالاتهاء إذا أُمكن أن تكون كل ألفاظهاء أو غالبيتها العظمى› 
موضوعة على أساس مبداً المشابهةء وأن اللغة ستكون أكثر نقصا إذا كانت شروط 
وضعها غير ذلك' (١١٤/ج).‏ ويبدو أن أفلاطون يتصوّر أن اللغة قد وضعت في 
أكمل حالاتها وفقا لمبداً المحاكاة الطبيعيةء ولكنها لا تسلم من أن تعتريها أو تلحق 


بها تغييرات وتعديلات مع مرور الزمن. 


۹ 


أسباب تغخديل وتخبیر الإسماء 


يرى أفلاطون أن الأسماء التي أطلقها المشرّع أولاًء لا تظل على حالها مع 
مرور الزمن» وأنه تجري عليها تعديلات وتغييرات مختلفة الأشكال والأسبابء 
وعلى عالم التأصيل المعجمي ایاعه‌ام راع أن يعرف أشكال هذه التغييرات 
وأسبابها. وقد أشار أفلاطون إلى بعض جوانب هذه القضيةء فهو يرى "أننا غالبا ما 
نزيد إلى الكلمات أو نحذف منها حروفا" (۳۹۹/أ) فتتغير الكلمة أو الاسمء حتى أن 
معرفة أصلها قد يخفى على الكثيرين. 

أما أسباب هذا التغيير أو التعديل في الاسم» فقد يكون من أجل جعل نطقه أسهل 
أو أكثر عذوبة (٤١٠٤/د)‏ أو من أجل التأنق في النطق (۸١٠٤/ب)‏ أو من أجل جعل 
شكل الاسم أجمل (١١٤/ج)ء‏ كما في اسم [أثينا] ۸0.۷٠٠‏ الذي يرى أفلاطون أنه 
کان أصلا [أيثونوي] 100۷07 '"وأن واضعه... أو من جاءوا بعده قد غیروه 
إلى ما ظنوه صورة أجمل فسمّوها [أُثينا] .ه۸0۷" (۷٠٠/ب‏ - ج). 

وقد تزيد الرغبة في التجميل عن حذهاء فيصل تغيير الاسم عن طريق زيادة 
الحروف أو حذفها إلى حة البهرجة أو حد التشويهء ولاناس في هذا الأمر الأخير 
طرق شتی (٤۱٤/ج).‏ 


وقد يجري التغيير بإضافة حرف عن طريق ما أسماه أفلاطصون 
"الجاذبية"(۷١٠٤/ج)ء‏ حيث يضاف حرف إلى حرف آخر دون أن يحدث كبير تغيير 
في انسياب النطق» مثل إضافة التنفس الهائي والحرف إيثا إلى الاسم إفايستوس] 
00 فأصبح بفعل "الجاذبية" هذه [هفايستوس] ٤۰۷٤1001670‏ /ج). 


1۳ 


وقد يجري التغيير والتعديل على ألفاظ اللغة بسبب "تغيير اللهجات"(۹۹"/|أ)»› 
الذي ينعكس على الأسماء فتتغير صورتها الأصلية. 

هناك سبب آخر أشار إليه أفلاطون وهو الرغبة في تنكير الإسم» فقد يكون 
معنى الاسم قبيحا أو مشيناء فبسبب رغبتنا في إخفاء هذا المعنى وتنكيره على 
السامع نغير الاسم أو نعدلهء والمثال الذي ضربه أفلاطون هو الاسم [ثالنتاثوس] 
6 الذي يعني المثقل بالمحن والأكثر تعاسة» فلتنكير هذا المعنى 
وإخفائه تغیّر إلی |تانثالوس] 0 ۲»۷۲۰۸آ(٣۳۹/ھ).‏ 

هناك عامل آخر له أثره على التغييرات التي تصيب ألفاظ اللغة وهو عامل 
الزمن ومر العصور» حيث يحدث التغيير والتعديل بصورة بطيئة وتدريجية إلى أن 
تصل اللغة إلى درجة تضيع فيها الأشكال الأصلية للألفاظ والكلمات وتصبح اللغة 
القديمة وكأنها لغة أجنبية للمعاصرين» ولهذا السبب لا يستغرب أفلاطون (حاكيا 
على لسان سقراط) "إذا ما بدت اللغة القديمة» عند مقارنتها بتلك التي تستخدم الآن› 
لسائا بربريا [غير يوناني]"' (١٩٤/د).‏ 

هذه التغييرات والتعديلات التي تتعمرض لها الألفاظ والأسماءء سواء بزيادة 
حروف إلى الاسم الأصلي أو حذفها منه» تجعل فهم المعنى الأصلي للكلمة أمرا 
صعبا وغير ممكن في بعض الأحيان (١١٤/د)ء‏ وقد يعطي مثل هذا التغيير في 
بعض الحالات معنى معاكسا تماما للمعنى الأصلي للإسم .)/٤١۸(‏ 


1٤ 


اسم والمسمة 


أوضحت "نظرية المحاكاة الطبيعية" بصورة ضمنية العلاقة الأساسية بين الإسم 
والمسمًى في نظر أفلاطون» فالإسم محاكاة لطبيعة المسمّى. والاسم الصحيح - في 
ضوء هذه النظرية - هو ذاك الذي 'يعطي الصورة الحقيقية والصحيحة"(١۹"/أ)‏ 
للشيء الذي يسمّيه» وإذا كان الأمر كذلك فإننا يمكن أن نتساءل: هل يكون الاسم 
عين المسمى؟ الجواب عند أفلاطون هو "أن الاسم ليس نفس الشسيء 
المسمّى"(١٠٠٤/أ)ء‏ والسبب في ذلك قد أشير إليه بصورة غير مباشرة فيما تقد 
وهو أن الاسم ليس دائما محاكاة جيدة للمسمّى» فهناك تفاوت في درجة تمثيل أو 
محاكاة الاسم للشيء الذي يسميه(١١٤/ه)»؛‏ هذا فضلا عن كون الاسم محاكاة 
للشيء بالحروف والمقاطع»ء وهذه المحاكاة لا تتيح» بطبيعة الحال» أن يكون الاسم 
هو نفس المسمّى لاختلاف المادة في كل منهما. نعم لا بد أن يكون هناك بعض 
الشبه بين طبائع الحروف وطبائع الأشياء حتى تصبح المحاكاة ممكئة» لأنه لو لم 
تكن هناك أية مشابهة بين هذه الطبائع» لما كانت المحاكاة ممكنة البتةء والأمر هنا 
يشبه الأمر في الصور التي نرسمها للأشخاص» فلو لم يكن في الطبيعة أصباغ 
وألوان تماثل الأشياء لما أمكن أن نرسم صورة لأي شيء(٤١٤/‏ - ب)» ولكن 
حين نرسم الصورة بحيث تكون في أقصى درجات المحاكاة والمشابهةء فإننا لا 
نقول إنها عين الشيء الذي صوّرته» ولو افترضنا أن إلها صنع صورة مماثلة 
لصورة شخص ما بحيث يكون كل جزء فيها مشابه للجزء المناظر في الشخص› 
ليس من الخارج بل من الداخل أيضاء بما في ذلك الحرارة والنفس والعقل... الخ› 


10 


فإننا في هذه الحالة لن نقول بأن هذه صورة للشخص وإنما نقول إن لدينا اثنان من 
هذا الشخص(۳۲٤/ب ‏ ج). 

فإذا كان الأمر في الصور أنها ليست نفس الشيء الذي تصوّره» فكذلك في 
الأسماء لا يكون الاسم هو عين الشيء الذي يسميه»ء ولنتخيّل» مجرد تخيّل» أن 
الأسماء كانت "مثل الأشياء من كل وجه"(١١٤/د)ء‏ ألا يكون الأمر سخيفا للغاية؟ 
ومن ذا "يكون قادرا على أن يحدد أيّها يكون الأسماء وأيّها يكون الأشياء"(١١٤/د).‏ 

وهكذا ينتهي أفلاطون إلى أن الاسم لا يمكن "أن يكون مطابقا تماما للشيء 
المسمّی"'(۲١٤/ھ).‏ 

هناك مسألة أخرى هامّةء فيما نرى» أثارها أفلاطون وهو بصدد توضيح العلاقة 
بين الاسم والمسمى لمكن تلكا هذه المسألة في السوال الآتي: هل تؤدي 
معرفة حقيقة الاسم إلى معرفة حقيقة المسمّى؟ إذا كان الاسم محاكاة طبيعية لطبيعة 
الشيءء فإنه يمكن القول بأن المرء إذا عرف طبيعة الاسم من خلال تحليله ومعرفة 
وجه الصواب الطبيعي فيهء فإنه سيعرف طبيعة الشيء أيضاء إذ هي وطبيعة الاسم 
متشابهتان» والأشياء "المتشابهة تندرج تحت نفس العلم أو الفن" /٤٠١١(‏ ه) أي أن 
دراسة الأسماء وتحليلها وتتبع تطورها التاريخي سيؤدي إلى معرفتنا بطبيعة 
الأشياء وحقيقتهاء وبالتالي فإن من يكتشف حقيقة اسم من الأسماء يكتشف في 
الوقت نفسه حقيقة الشيء الذي يسميه (١٠"/أ)ء‏ بل يمكن القول في ضوء هذا 
التحليلء بأن معرفة الأسماء وفهم اشتقاقها هي الطريقة الوحيدة للبحث عن حقيقة 
الأشياء واكتشافها وأنها تقدم لنا أفضل المعلومات عنها.(١٠٤/أ).‏ 

هذا الرأي أورده أفلاطون على لسان كراتيليوس» لكن أفلاطون لم يعترف 
بصواب هذا الرأي تماماء ورأى أنه يمكن أن يضللنا أو يخدعنا لو اتبعناه وطبقناه 
في معرفة الأشياء.(١١٤/ب)‏ برغم ما يبدو فيه من معقولية» والسبب في ذلك أن 


1 


أفلاطون يعتبر أن مطلقي الأسماء الأوليةء في اللغة اليونانية وغير اليونانية 
(١١٤/ه)ء‏ هم من البشر أو من الحكماء ذوي المعرفة المتميَّزة(۸١٤/أ)»‏ لكنهم 
ليسوا معصومين من الخطأ(١٤/ب)»‏ فإذا كان هذا حال هؤلاء المشرعين الأوائلء 
فإنهم سيطلقون الأسماء وفقا لمعرفتهم بطبائع الأشياء» ولكن إذا كانت معرفة 
الأشياء لا تكون إلا من خلال معرفة الأسماء فكيف سيكون واضعو الأسماء 
الأوائل قد عرفوا الأشياء ولم تكن هناك أسماء بعد؟ وكيف يمكن أن تفترض بأن 
لديهم أيه معرفة بالأشياء قبل تسميتها؟ 

المخرج الذي يتبادر إلى الذهن من هذا المأزق المحرج» هو أن نقول بأن مطلق 
الأسماء الأولى ليس من البشر؛ وإنما هو قوة أكبر من قوة البشرء قوة إلهيةء وهذا 
الحل أورده أفلاطون في المحاورة على لسان كراتيليوس» لكنه رذ عليه على لسان 
سقراط بقوله: 

لو كان واضع الأسماء "كائنا يوحى إليه أو إلها" (۸١٤/ج)‏ لما جاز أن يناقض 
نفسه بأن يطلق أسماء تفهم وتفسر في ضوء نظرية معينة في الوجود» كالقول 
بالحركة والتغيّر» وأخرى تفهم وتفسر في ضوء نظرية في الوجود تقول بعكس 
الأولى» أي بالسكون والثبات.(۳۸٤/ج‏ - د)ء فإذا كان لا يجوز هذاء لو كان مطلق 
الأسماء إلهأء فإن علينا - في ضوء واقع الأسماء الذي نراه - أن نرفض القضية 
التي بدأنا بهاء وهي أن الأشياء يمكن أن تعرف من خلال الأسماءء وأن من يعرف 
الإسم يعرف المسمّى» وإذا رفضنا هذه القضية وهذه الطريقة في دراسة الأشياءء 
فلا يبقى أمامنا إلا الطريقة الطبيعية لدراسة الأشياء ومعرفة حقيقتها وهي: أن 
ندرس الأشياء من خلالها هي نفسهاء ومن خلال ما بينها من أوجه الشبه 
(4/ھ). 


1Y 


مما تقدم نستطيع أن نلخص العلاقة بين الاسم والمسمّىء من وجهة نظر 
أفلاطون» في النقاط الآتية: 

)١(‏ الاسم» في حالته المثلى» نوع من المحاكاة للشيء المسمّى من خلال 
الحروف والمقاطع. 

(۳) معرفة حقيقة الاسم لا توصانا إلى معرفة حقيقة الشيء المسمّى. 

)٤(‏ والعكس هو الأصوب ‏ في ضوء نظرية المحاكاة الطبيعية ‏ فمعرفة 
حقيقة المسمّيات هي التي تمكننا من معرفة حقيقة الاسم ومدى الصواب الطبيعي 
في إطلاقه على الشيء الذي يسميه. 


1A 


الصدة والكذب وعلقتهما بالمهنة 


ناقش أفلاطون هذه المسألة أولا وهو في معرض الرد على الرأي الذي يقول ‏ 
بشيء من التطرف - بأن إطلاق الأسماء أمر اتفاقي أو إصطلاحي» فإذا أطلق 
الفرد إسما على شيء فإن ذلك سيكون اسمه» فكما نغير أسماء عبيدنا كما نشاء 
ويكون كل من هذه الأسماء حين نطلقه صحيحاء فكذلك إذا سمّى شخص ما 
الحصان رجلا و الرجل حصاناء فإن ذلك سيكون صوابا بالنسبة لهذا الشخص وإن 
کان خطأ بالنسبة لاآخرین(٤۳۸/د‏ - ١۳۸/إ).‏ في ضوء هذا المبدأ يصبح كل اسم 
نطلقه صادقاء ولن يكون هناك اسم أو لفظ كاذب» بل يمتد الأمر إلى القضايا بحيث 
تصبح جميع القضايا التي نقولها صادقة. 

لكن أين الحقيقة في ضوء مبدأ كهذاء إذا كان معيار الحقيقة هو وجهة نظر 
الفرد الخاصتة دون اعتبار لآراء الآخرين؟ يرفض أفلاطون هذا الرأي - على لسان 
سقراط ‏ ذلك أنهء وفقا لهذا الرأيء لن يكون هناك إنسان أحكم من انسان آخر 
ولن يكون البعض منا حكماء والبعض حمقى أو جهلاء (١۳۸/ج)»‏ بل أكثر من 
ذلك لا يمكن "أن يوجد أناس أخيار وآخرون أشرار'(١۳۸/د).‏ 

يرفض أفلاطون مبدأً النسبية هذا في مجال المعرفة وفي مجال الأخلاق - وهو 
رأي بروتوجوراس وايثيديموس من السفسطائيين - ويقرر بأن "هناك صدقا وكذبا 
في القضايا"(١۸/ب)ء‏ كما "أن في الألفاظ صدقا وكذبا" أيضا. 


1۹ 


ما هي القضية الصادقةء إذن؟ يجيب أفلاطون بأنها هي التي "تخبرنا بما هو 
موجود'(١۳۸/ب)»‏ أما القضية الكاذبة فهي التي "تخبرنا بما هو غير موجود'" 
(۳۸۰/ب). 


وحين تكون القضية صادقةء أي تخبر بما هو موجود في الشيء المخبر عنهء 
فإنها تكون صادقة ككل؛ ويكون كل جزء فيها صادقاء (١٠۳/ج)»‏ وحين نحلل 
القضية إلى أجزائهاء نصل إلى أصغر جزء فيها وهو الاسم»ء فالاسم الداخل في 
قضية صادقة يكون صادقا مثلها (١۳۸/ج)؛‏ أما القضية الكاذبةء أي التي تخبر بما 
هو غير موجود في المخبر عنه» فيرى أفلاطون أن أجزائها تكون كاذبة أيضا(١؛)‏ 
(١۸/ج)؛‏ وحيث أن الاسم هو جزء في القضيةء والقضية إما أن تكون صادقة أو 
كاذبةء فالاسم كذلك يمكن أن يكون صادقا أو كاذبا (۸/ج). 


رأي أفلاطون هذا يختلف عن رأي ثالث (الأول هو رأي السفسطائيين) ورد في 
المحاورة على لسان كراتيليوس يرى بأن المرء إما أن يقول صوابا أو لا يقول 
شيئا له معنى البتةء فإذا أخبر بما هو موجود في المخبر عنه فقد قال صواباء سواء 
كان الإخبار بلفظ واحد هو اسمه أم بقضية أو عبارة أما إذا أخبر بما هو غير 
موجود في المخبر عنه» فإنه عندئذ یقول کلاما لا معنی له» ویکون کلامه في هذه 
الحالة شبيها ب 'الضجيج الصادر عن الطرق على قدر نحاسي'(٠٤/أ).‏ 

في ضوء هذا الرأي يرتبط المعنى بالصدق ارتباط تلازم يطرد وينعكس (على 
إصطلاح أصول الفقه)ء فكلما تكلمنا صدقا نكون قد تكلمنا بما له معنى وكلما تكلمنا 
بما له معنی نکون قد تكلمنا صدقا. 


)٠١(‏ إن القول بأن جميع أجزاء القضية الكاذبة يكون كاذبا ليس أمرا مقبولا في ضوء ما هو 
معروف في المنطقء» ققد يكون جزء صادقا وآخر كاذبا فيؤدي هذا إلى كذب القضية. 


Ye 


لا يوافق أفلاطون على هذا الرأي» إنه يقول بوجود الصواب والخطاً في 
الألفاظ: أسماء وأفعالاء وكذلك في الجمل التي تتكون منها (١۳٤/ب ‏ ج)» لقد 
تساءل أفلاطون "ما إذا كان ما لا معنى له صوابا أم خطأًء أم كان صوابا بصورة 
جزئية أم خطاً بصورة جزئية" (١١٤/أ).‏ ثم بيّن بعد ذلك مفهوم الصواب والخطاً 
في الأسماء» من وجهة نظره. 

الأسماء نوع من المحاكاة للأشياء التي تسميهاء كما أن الصور نوع آخر من 
المحاكاة للأشياءء فالإسم الذي ينسب لمسماه ما يخصّه» أي يحاكي خصائصه» 
يعتبر أسما صائبا في إطلاقه» ويكون صادقا حين يستخدم في الإشارة على مسمًاةء 
أما الاسم الذي ينسب إلى الشيء ما ليس فيه وما لا يخصته من صفات» فهو اسم 
خاطىء في إطلاقه» ويكون كاذبا إذا استخدم ليشير إلى الشيء» فإذا أطلقت الاسم 
الذي يحاكي صفات المرأة على الرجل يكون إطلاق الاسم خطأء ويكون استخدامه 
لنشير به إلى الرجل وندل به على صفاته كذبا( ١٤/ج‏ - د)ء أما إذا أطلقت الاسم 
الذي يحاكي صفات الرجل على الرجل يكون إطلاق الاسم صواباء وإذا استخدمته 
لتشير به إلى الرجل يكون ذلك صدقا. 

وأفلاطون لا يعتبر الصواب درجة واحدة والخطاً درجة واحدة لأن الأمر - 
كما سبقت الإشارة - ليس أمرا كمياً وإنما هو أمر كيفي» فقد يكون في إطلاق 
الاسم على مسمّاه صواب جزئي» لأن الاسم يظل صوابا ما دام يعبّر عن الصفة 
العامة للشيء» وإن لم يعبر عن صفاته أو خصائصه كلهاء وحين نستخدم مثل هذا 
الاسم لنشير إلى ما يسميه يكون ذلك صدقاء لأن الاسم - كما أشرنا آنفاً - احتفظ 
بالصفة العامة للشيء ودل عليها (١١٤/أ).‏ 

ونسأل أفلاطون - في ضوء تساؤله المشار إليه آنفاً ‏ هل هناك درجات في 
الخطا؟ لا نجد جوابا مباشرا عند أفلاطون» ولكننا يمكن أن نستنتج من سياق كلامه 


۷١ 


بأن الخطأً الجزئي يوجدء لكنه لا يوجد إلا مصاحبا لصواب جزئي» أما أن يوجد 
خطأً جزئي غير مصحوب بصواب» فإنه سيكون خطاً بالضرورة» فالإسم الذي 
حذفت منه حروف أو أضيفت إليه حروف ومع ذلك ظل محتفظا بالصورة العامة 
للشيء الذي يسمّيه» يكون فيه صواب جزئي» وخطأ جزئي» وفي هذه الحالة إذا 
استخدم يكون صادقا - كما أوضحنا آئفا. 

ما قيل عن الأسماء فيما تقدم؛ بالنسبة للصواب والخطا والصدق والكذب» يقال 
أيضا عن الألفاظ التي هي أفعالء ويقال كذلك عن الجمل والعبارات التي تتركب 
من الأسماء والأفعال (١١٤/ب‏ - ج). 

والآن ما علاقة الصواب والخطأء والصدق والكذب بالمعنى» وفقا لتصور 
أفلاطون ونظرية المحاكاة الطبيعية التي قدمها؟ 

من الواضح مما تقدم عرضه أن الإطلاق الصائب للإسم يفيد معنى» وأن 
استخدامه يكون صادقا في دلالته على مسمّاه وينقل هذا المعنى لاآخرين» وكذلك 
الحال في الإطلاق الصائب بصورة جزئية» أما الإطلاق الخاطىء للإسم فلا يعني 
بالضرورة أن الاسم لا معنى له» كما في إطلاق اسم المرأة على الرجل» إنه يعني 
أنه وصف أو تمثيل للشيء بما ليس موجودا فيهء فهو لذلك خطأء واستخدامه يكون 
كذبا لأنه ينقل عن الشيء معلومات وصفات ليست فيهء هذا الرأي يفهم من سياق 
كلام أفلاطون في المحاورةء وقد أوضح أفلاطون هذا الرأي بصورة مباشرة في 
محاورة أخرى هي محاورة السفسطائي (۲۳۷/ب - ۸٤۲/د).‏ 

في ضوء ما تقدم يمكن أن نقول: إن أفلاطون يرف أن مااله معنى من الألفاظ 
والقضايا يمكن أن يكون صادقا أو كاذباء وواضح أن أفلاطون لا يتكلم عن أصوات 
لا معنى لها البتةء أو لا تحمل أيّة دلالة على الإطلاق» فهذه لا توطتف لا بالصدق 
ولا بالكذب» بل هذه هي الأشبه بالفرع العشوائي على قدر نحاسي. 


۷۲ 


دراسة الإسماء وحقيقة الوجود 


لقد أنهى أفلاطون المحاورة بإثارة التساؤل عن إمكانية معرفة حقيقة الوجود من 
خلال دراسة اللغة وألفاظهاء والجواب على هذا التساؤل مرتبط بنظريته في 
المحاكاة الطبيعيةء فالأسماء هي نوع من المحاكاة لطبيعة الأشياء التي تسمًيها وإذا 
كنا نريد دراسة الأشياء والتعرّف على حقيقتها فإن الأفضل» بالطبع»ء أن ندرسها 
هي نفسها لا أن ندرس ونبحث فيما هو محاكاة وتمثيل لهاء حتى وإن كانت هذه 
المحاكاة في أتَمّ حالاتهاء إن علينا لو سلكنا طريق دراسة الأسماء لنصل منها إلى 
حقيقة الوجود» أن نعرف أولاً ما إذا كانت الأسماء محاكاة جيدة للأشياء التي 
تسميها أم لاء ثم نعرف بعد ذلك حقيقة الأشياء التي حاکتها هذه الأسماء» (۹١٠٠٤/أ-‏ 
ب)؛ هذا الطريق طويل» ولا يخلو كذلك من دور» إذ كيف نعرف أن الأسماء 
محاكاة جيدة أم لاء ونحن لم نعرف حقيقة الأشياء بعدء وإذا كنا نعرفها فلا حاجة 
بنا إلى دراسة الأسماء لنعرف منها حقيقة الأشياءء وإذن فالطريق الأفضل لمعرفة 
حقيقة الموجودات هو التوجه إليها بالدراسة والبحٿ (۳۹٤/ب)»‏ إن أفلاطون لا 
ینکر - في ضوء سياق المحاورة ‏ أنه يمكن أن نصل من خلال الأسماء وتحليلها 
إلى معرفة ماء ولكن ذلك غير ممكن إلا في ضوء نظرية معينة في الوجود تفسّر 
الأسماء وفقا لهاء وقد كان في الساحة العلمية ‏ في عصر أفلاطون _ نظريتان 
متعارضتان: واحدة تقول بالتغير والحركة يمثلها هرقليطس والأخرى تقول بالثبات 
والسكون يمثلها بارمنيدس» فأي هاتين النظريتين هو الصواب؟ لقد رفض أفلاطون 
نظرية هيرفليطس في التغير» لكنه لم يعترض على الأخرى ولا هو أكدها أو 
أيّدهاء وإن كان لا يخفى من المحاورة تفضيله لها على الآخرى. إن القول بالتغير 


YY 


يتعارض مع القول بوجود الجمال المطلق والخير المطلىق والوجود المطلق الذي 
يقر أفلاطون بوجوده (۹١٤/د)‏ لأن هذه أمور ثابتة لا تتبدلء كما أن القول بالتغير 
يؤدي إلى القول بعدم وجود عارف أو شيء يمكن أن يعرف» لأن الشيء إذا كان 
في تغير وجريان فإنه في اللحظة التي يقترب فيها الملاحظ منه يصبح شيئا آخر 
فتستحیل معرفته (۳۹٤/ھ‏ - ١٤٤٤ب).‏ 

كيف نصل إلى معرفة حقيقة الوجود في نظر أفلاطون؟ لقد أكد بأن الطريق 
الأفضل والممكن هو دراسة الوجود نفسه والبحث في الأشياء من خلال ما بينها 
من أوجه الشبه ومن خلالها هي نفسها (۳۸٤/ه‏ )ء أما كيفية الدراسة هذهء أو بلفظ 
آخر تحديد المنهج الذي يوصلنا إلى معرفة حقيقة الوجود» فأفلاطون يرى في 
هذه المحاورة على لسان سقراط ‏ أنها مسألة فوق فهم سقراط وكراتيليوس 
(۳۹٤/ب)‏ وإن كانت غير مستحيلة. 

إذا كان الأمر كذلك» فما هي النتيجة التي نخرج بها بعد هذا العناء الذي صرف 
في المحاورة» إن كانت هناك نتيجة؟ يجيب أفلاطون - على لسان سقراط - بأن 
'وصولنا إلى هذه النتيجة - وهي أنه من الأفضل بكثير أن تعرف [الأشياء] وتبحث 
من خلالها نفسهاء وليس من خلال الأسماء _ أمر يستحق ما بذل فيه من 
عناء'(۳۹٤/ب).‏ 

والواقع أننا نستطيع أن نقدر أهمية هذه النتيجة ووجهة نظر أفلاطون» إذا قلنا 
بأن عدم معرفتها والسير بمنهج لا يراعيها يضللنا ويوقعنا في الخطاً ولا يوصانا 
إلى هدفنا وهو معرفة حقيقة الوجودء فمعرفة هذه النتيجة توفر علينا العناء والبحث 
غير المجدي الذي نبذله لو سرنا على طريق دراسة الوجود من خلال البحث في 
الأسماء واللغة فقط. 


V4 


إن كلام أفلاطون هذا يشير بوضوح إلى العلاقة الوثيقة بين اللغة وتصور أهلها 
ونظرتهم إلى الكون والوجود» فاللغة حين وضنعها - بحسب كلام أفلاطون - تعكس 
تصور الواضع أو المشرّع للكون والوجودء ثم هي بعد ذلك تنقل للأجيال اللاحقة 
هذا التصور» وبالتالي تساهم في تشكيل نظرتهم إلى الكون والوجودء وفي هذه 
الفكرة يسبق أفلاطون هردر الألمانيء وهو من مفكري العصور الحديثة(۷؛)» ثم إن 
هذه الفكرة تنطبق على كل اللغات» فكل لغة»ء بحسب أفلاطون» 'تحتوي على 
تصور خاص بها للعالم" وهذا ما قاله ادوارد سابير في عصرنا الحاضر(۸؛). 


(4۷( محمد عاہد الجابري»› تكوين العقل العربي› ط۳ مركز دراسات الوحدة ۱۹۸۸ء ص٦۷.‏ 
(4) المصدر نفسه» ص۷۷. 


أسماء الآلهة واإسماء التو تطلقه 


ورد ذكر الآلهة وأسمائها في كراتيليوس عددا من المرّات» وكان أفلاطون 
يتحدث عن آلهته اليونانية في المحاورة باحترام كبير. 

ما يعنينا هنا من آلهة اليونان هو ما ذكره أفلاطون عن الأسماء التي تطلقها 
الآلهة على الأشياء وعلى نفسها وما ذكره عن أسمائها. 

أول ما يطالعنا في المحاورة: رأي في احتمال أن تكون الآلهة قد أطلقت جانبا 
من الأسماء الموجودة في اللغةء وهو رأي يبدو من سياقه أن أفلاطون يؤيده. 
مستشهدا ب هوميروس الذي قذم في نظره 'بيانا رائعا حول صواب 
الأسماء"(١۳۹/ه)ء‏ وذكر خلاله بعض الأسماء التي أطلقتها الآلهة على بعض 
الأشياء» وأسماء أخرى أطلقها الناس على نفس هذه الأشياءء وأمام هذا الموقف 
يقرر أفلاطون المسلمة الآتية: "إنه من المفروض قطعا أن الآلهة تسمي الأشياء 
بأسمائها الصحيحة والطبيعية"(١۳۹/ه)ء‏ وأن الآلهة "إذا كانوا يطلقون الأسماء 
على الأشياء فإنهم يطلقونها بصورة صحيحة"'(۹۱/ه). 

ولكن هل بمقدورنا فهم وجه الصواب في الأسماء التي أطلفتها الآلهة؟ يرى 
أفلاطون أن هذا الأمر فوق القدرة البشريةء لقد جاء هذا المعنى على لسان سقراط 
الذي قال عن هذا الأمر بأنه "فوق قدرتك (يخاطب هرموجينس) وقدرتي على 


الفهم"(۳۹۲/ب). 


¥ 


أما صواب الأسماء التي تطلقها الآلهة فهو أمر مفهوم في ضوء ما يليق بالآلهة 
من كمال؛ أما عجز الإنسان عن فهم وجه الصواب في مثل هذه الأسماء - إن 
وجدت - فلا يقدم له أفلاطون تفسيراء سوى إشارة عابرة» وهي خوفه من أن يخطاً 
في التأويل» فيكون قد ارتكب ذنبا في حق الآلهةء وهذه إشارة لا نأخذها مأخذ الج 
الكامل. ولكن الذي قد يكون صوابا في ضوء سياق المحاورة بأكمله هو أن فهمنا 
لوجه الصواب يستلزم أن نعرف حقيقة الوجودء أي أن تكون لدينا نظرية صحيحة 
في تفسير الوجود»ء وأفلاطون قد أعلن عدم معرفته حقيقة الوجود» وصعوبة وعسر 
الوصول إلى هذه الحقيقةء وإن لم يكن ذلك مستحیلا(۹١٤/ب).‏ 


أما أسماء الآلهة نفسها فإن أفلاطون يتعامل معها بحذر شديد يتضح من القواعد 
أو الضوابط التي حددها للبحث في أسماء الآلهةء يقول أفلاطون معبّرا عن هذا 
الحذر الشديد على لسان سقراط :'دعنا إذن» إذا سمحت» أن نعلن لهم في المقام 
الأول بأننا لا نبحث فيهم [الآلهة]» ولا نفترض أننا قادرون على ذلك"(١١٠٤/أ).‏ هذا 
الحذر يرجع في تصورنا إلى أهمية الموضوع الذي يتعامل معه وهو الآلهة 
وأسماؤهاء وإلى طبيعة الموضوع العصيَة على البحث العلمي إذ موضوع الآلهة 
موضوع ميتافيزيقي» بل هو أعوص وأخفى موضوعات الميتافيزيقاء وربما كان 
في حذره هذا حرصا على ألا يجرح مشاعر المتدينين المؤمنين بهذه الآلهة 
وأسمائها. 

لقد أكد أفلاطون أن التعامل مع أسماء الآلهة ومحاولة تفسير أصل اشتقاقها 
وصواب تسميتها يخضع لقواعد غير تلك التي تخضع لها الأسماء الأخرى» وهذه 
القواعد الخاصّة بأسماء الآلهة هي: 

أ = أننا لا نعرف شيئا عن طبيعة الآلهةء والبحث في ذلك ليس في مقدور 
البشر(٠١٠/أ)ء‏ وعلينا كأناس عقلاء ذوي تمييز أن نعترف بهذا (١٠٠٤/د).‏ 


۷۸ 


ب = أن نعترف أيضا بأننا لا نعسرف شيئا "عن الأسماء التي يطلقونها على 
أنفسهم"(۰ ۰ (٤‏ 

ج = علينا أن نقرر بكل تأكيد 'بأن الأسماء التي سموا بها أنفسهم» كائنة ما 
کانت» أسماء صحيحة"(٠‏ ۰ ٤/إه).‏ وهذه القاعدة هي أفضلل القواعد في نظر 
أفلاطون» في هذه المسألةء فهي القاعدة الذهبية. 

د= أن نسمي الآلهة ب 'الأسماء أو الأنساب التي ترضيهاء لأننا لا نعرف أية 
[أسماء] أخرى“ كما نفعل في صلواتنا وأدعيتنا للآلهة(١٠٠٤/ه‏ - ١١٤/أ).‏ 

ه = البحث الممكن في أسماء الآلهة هو "البحث في المعاني التي كانت لدى 
الناس عند إطلاق هذه الأسماء عليهم" )/٤٠١١(‏ أي ما فهمه القدماء من أسماء 
الآلهة عند أول أمر الديانة المعنية. 

و“ معرفة وظيفة الإله تعيننا في فهم اشتقاق اسمه إذ ينبغي أن يكون هناك 

بعد أن وضع أفلاطون هذه القواعد» تقدم وبداً البحث في أسماء عدد من آلهة 
اليونان» ملتزما بهذه القواعد» وبخاصة القاعدتين الأخيرتين› وقد لاحظ أن بعض 
أسماء الآلهة مثل: كرونوس و رهيا(١١٠٤//أ)‏ يتفق تحليل معانيها وأصل اشتقاقها 
مع نظرية هرقليطس في التغير والجريان(٠٠٠٤/ب)ء‏ هذه النظرية التي عساد 
ورفضها في نهاية المحاورة بصورة صريحة لأنه يترثب على القول بها أن لا 
يکون هناك ٠‏ عارف ولا معروف(؛۰ ئب( 

هذا الموقف الذي يبدو متناقضا - أعني أن يُفْسّر صواب بعض أسماء الآلهة في 
ضوء مبدأً التغير والحركة ثم يعود ليرفض هذا المبداً - يمكن أن يُفسّر في ضوء 
القواعد التي قدمها وبخاصَة القاعدتين الأوليين: (أ) و(ب)ء حيث صرح أنه لا 


۷۹ 


يعرف شيئا لا عن الآلهة ولا عن الأسماء التي تطلقها الآلهة على أنفسهاء وبالتالي 
فهو يتعامل - كما تشير القاعدة (ه) - مع أسماء من إطلاق البشر أو حكمها حكم 
الأسماء التي أطلقها المشر”ع البشري» وليس أسماء وضعتها الآلهة بالفعل. 

وتنطبق النتيجة العامة للمحاورة» التي توصل إليها أفلاطون وقررهاء على 
الآلهة وأسمائهاء فكما أننا لا نستطيع معرفة حقيقة الأشياء من دراسة أسمائهاء 
فكذلك لن نعرف حقيقة الآلهة من دراسة أسمائها. 

ويمكننا أن نفهم من القاعدة رقم (ه)ء من القواعد المذكورة آنفاًء أن أفلاطون 
يرى بأننا نعرف عن الآلهة بقدر ما تسعفنا تصوراتنا وفهمناء ومن القاعدة رقم (د) 
بأننا نتصور الآلهة ونسميها بالطريقة التي نقدر نحن البشر أن فيها رضاهاء بمعنى 
أننا نحن مصدر تصوراتنا عن الآلهة وصفاتها وأسمائهاء وليس مصدر ذلك الآلهة 
نفسهاء وهذا في الواقع صحيح إلى حد كبير في ضوء الديانة اليونانية التي هي 
ديانة من وضع البشر»ء والتي تختلف عن الديانات السماوية ذات الكتب المنزلة. 


أهل كلمة [سوفيا] 0م20 


سيجد القارىء للمحاورة العديد من الألفاظ التي حاول أفلاطون تحليلها وتوضيح 
المعاني التي تد عليها في أصل وضعهاء الأمر الذي لا يخلىو من الفائدة والمتعة 
معاء لكن كلمة هامّة تلفت انتباه دارس الفلسفةء وهي لفظة [سوفيا] »ال٠2‏ التي 
هي جزء من الكلمة المعروفة جأ [فيلوسوفيا] 011000010١‏ والمعربة إلى 
'فلسفة"» والمعلوم أن هذه الكلمة مكونة من مقطعين هما: 

[فيلوس] 1200 ومعناها صديق أو محب» و[سوفيا] ٥ا20‏ ومعناها حكمة» 
وعليه يكون معناها الاشتقاقي: حب الحكمة. 

لقد لفت أفلاطونء في هذه المحاورةء نظرنا حين تعرض لتوضيح معنى كلمة 
[سوفيا] 20٥١‏ وأصل اشتقاقها اللغوي حين قال عنها: '[كلمة] [سوفيا] 
»ا20»(حكمة) غامضة جداء وتبدو أنها ليست من أصل محلي"'(۱۲٤/ب).‏ 
والحق أن رأي أفلاطون في أصل هذه الكلمة ملفت للانتباهء ذلك إذا ما ربطناه 
ببعض ما ورد في المحاورة نفسها وهو القول الذي أورده على لسان سقراط يرد 
فيه علی هرموجینس» وھو بصدد تفسیرہ کلمة [پور] م٣۲‏ (معناھا: نار) حیث 
قال: "هل أخبرك بما أظنه تفسيرا صحيحا لهذه الكلمة وكلمات أخرى عديدة؟ 
اعتقادي هو أنها من أصل أجنبي» ذلك أن اليونانيين» وخصوصا الذين كائوا تحت 
سيطرة البرابرة [غير اليونانيين] غالبا ما استعاروا منهم [ألفاظا]'. (۹٠٠٤/د‏ - ه)ء 
وعليه فمثل هذه الكلمات ينبغي أن يفحص عن معناها وملاءمتها للشيء الذي 
تسميه في اللغات الأصلية التي جاءت منها هذه الكلمات(۹١٠٤/ه).‏ 


۸١ 


هذا الرأي في طريقة فهم الكلمات الأجنبية الداخلة في لغة محليّة ومسدى 
ملاءمتها لما تسميه» رأي صحيح» وبالطبع فإنه لا ينكر أن الكلمة حين تنتقل من 
لغة إلى أخرى قد تختلف دلالتهاء ولكن الذي نريد أن نؤكد عليه هو أنه مادامت 
الكلمة في لغة محلية ذات أصل أجنبي ومن لغة قوم غير القوم الناطقين بهذه اللغة 
المحليةء فإن المرء يستطيع أن يستنتج مطمئنا بأن المعنى الذي تدلٌ عليه هذه الكلمة 
قد وفد وانتقل مع الكلمة إلى هذه اللغة المحلية من مجتمع اللغة الأصلية»ء وعليه 
نستطيع القول بأن معنى [سوفيا] .»ه2 أي الحكمةء قد وفد إلى بلاد اليونان من 
مجتمعات أخرى مصاحبا للكلمةء وبالتالي فإن القول بأن اليونان هم أول من ابتدع 
الحكمة أو "محبة الحكمة" أي الفلسفة» يتعارض مع هذه النتيجة المبنية على كلام 
أفلاطون هناء ويتفق مع الرأي الآخر الذي يقول بأن نشوء الفلسفة عند اليونان كان 
بتأثير الأفكار والفلسفات القديمة السابقة في مصر وفي بلاد الشرق القديم كبابل 
وغیرها. 

في ضوء كلام أفلاطون هذا عن كلمة سوفياء واتباعا للمنهج الذي ذكره هو 
نفسه في فهم الكلسات الأجنبية الأصل والذي ذكرناه آنفأًء علينا حين نتعرض 
للمعنى الاشتقاقي لكلمة: فلسفةء أن نعل ما درجنا واعتدنا عليه من تفسيرء لأن 
تفسيرنا المعتاد الذي نجده في جميع الكتب الأجنبية والعربيةء بلا استثناء تقريباء 
يعتبر من الناحية العلمية الصرفة تفسيرا ناقصاء لأننا تكلمنا عن الأصل القريب 
للكلمة في اللغة التي هي فيها ليست أصليّة. 

وقد يبدو ما أقترحه هنا غريبا أو ربما اعتبره البعض تكلفا وتعسّفا في مسألة 
يعتبرها المشتغلون بالفلسفة منتهية ولا مجال فيها لتعديل أو تغيير» والحق أن مثل 
هذا الاستغراب أو الاستهجان يرجع في الدرجة الأولى للإلف والعادة التي نشأنا 


A۲ 


عليهما في فهم معنى هذه الكلمةء وللأسف فإن أفلاطون لم يذكر لنا ما هو أصل 
كلمة سوفياء وإلا لكان وفر على من لديه فضول لمعرفة أصلها جهدا وعناء. 

ونحن ندعو من لديهم إلمام باللغات القديمةء سواء اليونانية أو المصرية القديمة 
أو البابلية أو غيرهاء أن ينظروا في المسألةء فلعلهم يفيدونا في هذاء فيؤكدوا كلام 
أفلاطون» أو يظل كلامه وجهة نظر خاصّة به تبحث عن دليل. 


AY 


مراجع الدراسة 


أولا: المراجع العربية 

)١(‏ ابن أبي أصيبعةء عيون الأنباء في طبقات الأطباء؛ تحقيق سميح الزين»› 
a‏ دار التفافةء بیروت»› ۱۹۸۱ م 

)( أبن جني» الخصسائص)» تحقيق محمد علي النجارء جا ج دار الكتب 
المصرية ۲ مم. 

)"( ابن النديم الفهرس.تث؛ تحفيق ناهد عباس» دار قطري بن الفجاءة» قطسر› 
6٥‏ م. 

)٤(‏ أبو حامد الغزالي» المقصد الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى» حققه وقدم 
له فضل شحادة» ط۲ء دار المشرق؛ بیروت»› ۱۹۸۲م. 

)٥(‏ أمين سلامة وصموئيل كامل عبد السيد» اللغة اليونانية»ء مكتبة النهضة 
المصريةء القاهرة» 1 مم. 

(1) جمال الدين القفطي» اخبار العلماء بأخبار الحكماءء تصحيح محمد أمين 
الخاتجي» القاهرة» ١١۲١٠ه.‏ 

(۷) جون ليونز» نظرية تشومسكي اللغويةء ترجمة حلمي خليلء طا دار المعرفة 
الجامعيةء 6٥‏ م. 


(۸) شمس الدين محمد بن محمود الشهرزوي» نزهة الأرواح وروضة الأفراح في 
تاريخ الحكماء والفلاسفةء تحقيق السيد خورشيد أحمد»ج٠»‏ حيدر أباد الدكن› 
۹ م. 


Ao 


(۹) عبد الرحمن بدوي» أفلاطون في الإسلام» ط۲؛ دار الأندلس» ۹۸۰٠م.‏ 
(١ ۰)‏ عبد الرحمن بدوي»› المشل العقلية الأفلاطونية› دار القلم» بيروت (دون 


)١١(‏ عبد السلام المسدي» التفكير اللساني في الحضارة العرييةء الدار العربية 
للكتاب» ط۲» تونس»› 1م 


)١(‏ علي سامي النشار وعباس الشربيني» فيدون وكتاب التفاحة المنسسوب 
لسقراطء دار المعارف بمصر› ٤۱۹۷م.‏ 

.م١۹۷٤ عزت قرني» الحكمة الأفلاطونيةء دار النهضة العربيةء القاهرة»‎ )٠١( 

)٠١(‏ الفارابي» شرح كتاب ارسطو طاليس في العبارةء تحقيق ولهم كوتش 
اليسوعي وستانلي مارو اليسوعي» المطبعة الكاثوليكيةء بيروت»› ١٠۹١م.‏ 


)٠١(‏ الفارابي» فلسفة أفلاطون ومراتب أجزائها من أولها إلى آخرهاء تحقيق: 
عبد الرحمن بدوي ضمن كتابه: أفلاطون في الإسلام. (تقدم ذكره). 

)١١(‏ الفارابيء كتاب الحروف» حققه وقدم له وعلق عليه: محسن مهدي» دار 
المشرق» بیروت» ۱۹۷۰م. 


(۱۷) کمال يوسف الحاج» في فلسفة اللغةء دار النهار للنشر› بیروت»› ۸مم 


)۱۸( محمد عابد الجابري» تكوين العقل العريي»› ط۳» مركز دراسات الوحدة 
4۸ م. 


(۱۹)( محمود زیدان»› في فلسفة اللغةء دار النهضة العربيةء بیروت» ٩۱۹۸م.‏ 
)٠١(‏ ناجي التكريتي» الفلسفة الأخلاقية الأفلاطونية عند مفكري الإسلامء دار 


الأندلس» ۱۹۷۹م. 


A٦ 


(۲۱( هىنري کوربان› تاریخ الفلسفة الإسلاميةء ترجمة: نصير مروة وحسن 
قبيسي› ط۳ بیروت»› ۳ م. 


ثانيا: المراجع الأجنبية 
Adam Fox, Plato For Pleasure, Revised Edition, London, 1965.‏ )1( 
A. E. Taylor, Plato: The Man and His Work, Third Edition, London, 1929.‏ )2( 


(3) A. H. Armstrong, An Introductin to Ancient Philosophy, Reprinted, London, 
1981. 


(4) E. Hamilton and H.Cairns, Plato. The Collected Dialogues, (with Introduction 
and Prefatory Notes), Bollingen Series LXXI, Princeton, Tenth Printing, 1980. 


(5) J. Burnet, Greek Philosophy From Thales to Plato, Oxford, 1914. 
(6) W.F. R. Hardie, A Study in Plato, Oxford, 1936. 


AY 


ص محاورة 


هرموجينس : تصور أن نجعل سقراط طرفا في المناقشة. AY‏ 
کراثیلیوس : تفضل. 
هرموجينس : أود أن أعلمك يا سقراط بأن صديقنا كراتيليوس كان 
يناقش موضوع الأسماء» وهو يقول إنها طبيعية وليست إصطلاحية - لا 
[إيشذ عن ذلك] أي قدر من النطق الإنساني الذي اتفق الناس على 
استخدامه - وأنه يوجد فيها حقيقة _ أو صواب هما كذلك بالنسبة 
لليونانيين ولغيرهم من البرابرة. وإذ ذاك سالته إذا ما كان إسم ب 
كراتيليوس الخاص به إسما حقيقيا أم لاء فأجاب: نعم و [إسم] 
سقراط؟ [فأجاب] نعم. فقلت له عندئذ بأن اسم كل إنسان هو ذلك 
الذي يطلق عليه. فر على ذلك [قائلا]: إذا كان جميع الناس ينادونك 
هرموجيٹس» فإن ذلك لا يكون إسمك(١٤).‏ وفي الوقت الذي كنت فيه 
متلهفا للحصول على توضیح أکثر »کان ساخرا وغامضاء وبدا أنه يشير ۳۸4 
إلى أن لديه مفهوما خاصا به حول المسألةء وكان يمكنه أن يقنعني تماما 
بهذا المفهوم بمجرد ذكره» لو أنه فعل ذلك» ورغب في أن يكون كلامه 
مفهوما. أخبرني يا سقراط ما الذي يعنيه هذا الحكيم؟ أو بالأحرى 
أخبرني» إذا تكرمت» ما هو رأيك الخاص في حقيقة أو صواب الأسماء 
الذي أفضل سماعه في الحال؟ 


)٤۹(‏ يقصد أن اسم هرموجينس لا يكون الاسم المعبر عن حقيقته لأن محنى الاسم: ابن 
هرمس. 


۹۱ 


سقراط : ياابن هيبونيكس» هناك قول قديم يقول: 'صعبة هي 
معرفةالخير" ومعرفة الأسماء هي جزء هام من المعرفة. لو لم أكن فقيرا 
لكان من الممكن أن استمع إلى [محاضرات] دورة الخمسين درهمال 
[بروديكوس] 110510٥‏ الحظيم» والتي هي تعليم كامل في النحو 
واللغة - هذه هي نفس كلماته - وعندها سأكون قادرا على الإجابة في 
الحال عن سؤالك حول صواب الأسماء. ولكنني في الواقع قد استمعت 
إلى [محاضرات] دورة الدرهم الواحدء ولذا فأنا لا أعرف الحقيقة في 
هذه المسائل. وعلى كل حال»ء سأعاونك أنت وكراثيليوس في مناقشتها 
مسرورا. 

عندما قال بأن اسمك ليس في الحقيقة هرموجينس» شككت في أنه 

يسخر منك فحسب؛ إنه يقصد أن يقول بأنك لست إينا حقيقيا ل 
[هرميس] تعدإمع8 لأنك تبحث دائما عن الثروة» ولكن دون أن 
يحالفك الحظ. ولكن» كما كنت أقول» فإن هناك قدرا كبيرا من الصعوبة 
في هذا النوع من المعرفةء ولذا فالأفضل أن نترك السؤال قائما حتى 
نسمع [رأي] كلا الجانبين. 

هرموجينس : كثيرا ما ناقشت هذه المسألة مع كراثيليوس وآخرين» ولم 
استطع أن أقنع نفسي بأنه يوجد هناك أي مبدأً آخر للصواب في الأسماء 
غير الاصطلاح والإتفاق. إن كل اسم تطلقه - في رأيي - هو الإسم 
الصحيح» وإذا غيرت هذا [الاسم] وأطلقت آخر» فإن الاسم الجديد 
صائب صواب الاسم القديم. نحن كثيرا ما نغيّر أسماء عبيدناء والاسم 
[الجديد] الذي نطلقه صالح صلاحية القديم» لأنه لا يوجد إسم أطلقته 
الطبيعة على أي شيء» فكلها اصطلاح وعادة عند مستعمليها. ]٤١١[‏ 


۹۲ 


هذا هو رأيي» لكنني سأكون سعيدا أن أسمع وأتعلم - إذا كنت مخطئا - من 
كراتيليوس أو أي شخص آخر. 

سقراط : سأتجرأ بالقول بأنك ربما كنت على صواب يا هرموجينس. 
لنرى: ما تعنيه هو أن اسم أي شيء هو الذي يوافق أي شخص على أن 

هرموجينس : هذا هو مفهومي. 

سقراط : سواء كان الذي أطلق الإسم فردا أم كان مدينة [مجتمعا]؟ 

هرموجینس : نعم. 

سقراط : حسناء الآنء دعني أضرب مثلا: افرض أنني أطلقت على 
الرجل [إسم] حصان» وعلى الحصان [إسم] رجل»ء هل تقصد أن تقول 
بأن إطلاق اسم حصان على الرجل سيكون صحيحا بالنسبة لي 
شخصياء وإطلاق رجل عليه صحيحا بالنسبة لبقية الناس جميعاء وأيضا 
سيكون إطلاق اسم رجل على الحصان صحيحا بالنسبة ليء واسم 
حصان صحيحا بالنسبة لجميع الناس. أهذا ما تعنيه؟ 

هرموجينس : سيكون الأمر كذلك وفقا لرأيي. 

سقراط : ولكن ماذا عن الحقيقةء عندئذ؟ أتسلم بأن في الألفاظ صدقا 
وکذبا؟ 

هرموجینس : بالتأکید. 

سقراط : وأن هناك صدقا وكذبا في القضايا؟ 

هرموجینس : بلا ریب. 

سقسراط : وأن القضية الصادقة تخبرنا بما هو موجود» وأن القضية 
الكاذبة تخبرنا بما هو غير موجود. 

هرموجينس : نعم» وهل هناك إجابة أخرى محتملة لذلك؟ 


۹۳ 


Ao 


ص 0 
م 


سقراط : إذن في أية قضيةء هناك صدق وكذب. 

هرموجینس : بالتأکید. 

سقراط : ولكن» هل تكون القضية صادقة ككل» فقط وتكون الأجزاء 
غير صادقة؟ 

هرموجينس : كلا فالأجزاء تكون صادقة مثل الكل. 

سشسراط : هل تقول بأن الأجزاء الكبيرة [تكون صادقة] دون الصخيرة› 
أٰم كل جزء؟ 

هرموجینس : أقول بأن كل جزء صادق. 

سقراط : هل تقبل القضية التحليل إلى أي جزء أصغر من الإسم. 

هرموجينس : كلاء فالإسم هو [الجزء] الأصغر. 

سقراط : إذن فالإسم جزء من القضية الصادقة. 

هرموجینس : نعم. 

سسفقسراط : نعم» وجزء صادق»› كما ثقول. 

هرمو جيتس : نعم. 

سقراط : أوليس جزء [القضية] الكاذبة بكاذب أيضا. 

هرمو جیٹس : نعم. 

سقراط : إذن» إذا كانت القضايا صادقة وكاذبة فالأسماء يمكن أن تكون 
صادقة وكاذبة؟ 

هرموجینس : هكذا يجب أن نستنتج. 

سقراط : وأن اسم أي شيء هو الذي يقره أي شخص ليكون الاسم [لهذا 
الشسيء]؟ ]٤٣٤[‏ 


هرموجینس : نعم. 


14 


سقراط : وهل سيكون هناك أسماء عديدة لكل شيء إذا ما أكد أي 
شخص وجودها؟ وهل ستكون أسماء صادقة في الوقت الذي ينطق بها ؟ 

هرموجينس : نعم. يا سقراط لا استطيع أن أرى صوابا في الأسماء 
غير هذا. أنت تطلق إسما وأنا [إسما] آخرء وفي البلدان والمدن المختلفة 
توجد أسماء مختلفة لنفس الأشياء. يختلف اليونانيون عن البرابرة في 
استعمالهم للأسماءء [كما تختلف] القبائل اليونانية المتعددة الواحدة عن 
الأخرى في ذلك. 

سقراط : ولكن» هل تقول» يا هرموجينس» بأن الأشياء تختلف بإختلاف 
الأسماء؟ وهل هي نسبية إبالنظر] إلى الأفرادء كما أخبرنا بروثوجورإس؟ 
ذلك أنه قال بأن الإنسان معيار الأشياء جميعاء وأن الأشياء تكون بالنسبة 
لي كما تبدو لي» وأنها بالنسبة لك كما تبدو لك. هل توافقه أم أنك تقول 
بأن للأشياء ماهيّة ثابتة خاصة بها؟ 

هرموجينس : لقد كانت أوقات» يا سقراط كنت أجدني عندها منساقا في 
حيرتي لأتخذ ملاذا عند بروثوجورا س» وليس [معنى ذلك] أني أوافقه 
بأية حال. 

سقراط : ماذا! هل حدث البتة أن كنت منساقا للتسليم بأنه لا يوجد 
شيءَ اسمه رجل سيء؟ 

هرموجينس : في الواقع» كلاً. ولكن كان عندي» في الغالب» من الأسباب ما 
يحملني على الاعتقاد بوجود عدد كبير جا من الناس الأشرار جذاً. 

سقراط : حسناء وهل حدث أن وجدت مرة أناسا أخيارا جذا؟ 

هرموجینس : لیس کٹیرا. 

سقراط : ومع ذلك فقد وجدتهم؟ 

هرموجینس : نعم. 


۳۸۹٦ 


سقراط : وهل تومن بأن الأخيار جد هم الحكماء جدأء وأن الأشرار 
جدا هم الحمقى جداً؟ هل سيكون هذا رأيك؟ 

هرموجينس : هو كذلك. 

سقراط : ولكن إذا كان بروثوجوراس على صواب» وكانت الحقيقة أن 
الأشياء هي كما تبدو لأي شخص» فكيف يكون بعضنا حكيما وبعضنا 
أحمقاً؟ 

هرمو جیٹس : مستحیل. 

سقراط : ومن جهة أخرى» إذا كانت الحكمة والحماقة قابلتين للتمييزء 
فإنك ستسلم - فيما أعتقد - بأن ما يؤكده بروثوجوراس من المستحيل 
أن يكون صحيحا. ذلك أنه إذا كان ما يبدو لكل إنسان هو حقيقة بالنسبة 
له» فإنه لا يمكن» في الواقع» لإنسان ما أن يكون أكثر حكمة من إنسان 
آخر . 

هرموجينس : لا يمكن ذلك., 

سشقشراط : ولا تستطیع أن تقول کما قال ایثیدیموس(۰٥) es‏ ر!†Eu‏ 
بأن كل الأشياء تخص بالتساوي كل الأشخاص دائما وفي نفس اللحظةء 
ولا يمكن - حسب رأيه - أن يوجد أناس أخيار وآخرون أشرار إذا 
كانت الفضيلة والرذيلة يمكن أن تنسبا إلى الجميع دائما بالتساوي. 

هرموجیئس : لا يمكن أن يوجد. 

سقسراط : لكن إذا لم يكن أي منهما على صواب» ولم تكن الأشياء نسبية 
للأفرادء وكل الأشياء لا تخص الجميع بالتساوي دائما وفي نفس اللحظةء 


)°۰( هو أحد السفسطائيين» كان ماهرا بالئلاعب بالألفاظ حتى أنه كان يطلق عليه لقب: 
المحارب بالكلمات. وقد جعل أفلاطون اسمه عنوانا لإحدى محاوراته. 


۹٦ 


فإنه ينبغي أن يفترض أن تكون لهذه الأشياء ماهيّتها ]٤١١[‏ الدائمة والخاصتّة 
بهاء وهي [الأشياء] ليست متعلقة أو متأثرة بناء بحيث تتغير ثبعا 
لأهوائناء وإنما هي مستقلةء وتحافظ ماهيّاتها الخاصّة بها على العلاقة 
التي قضت بها الطبيعة. 

هرموجيئس : أظن يا سقراط بأنك قلت الحقيقة. 

قراط : هل ينطبق ما أقوله على الأشياء نفسها فقط أم ينطبق كذلك 
على الأفعال التي تنشأً عنها؟ أليست الأفعال أيضا نوغا من الوجود؟ 

هرموجينس : بلي. فالأفعال واقعيَّة شأنها شأن الأشياء. 

سقراط : إذن فالأفعال تت أيضاء وفقا لطبيعتها الخاصنةء وليس وفقا 
لرأينا؟ ففي قطع الأشياء» على سبيل المثال» نحن لا نقطع كما يحلو ناء 
ولا بأية آلة نصادفهاء لكننا نقطع بالآلة الملائمة فقط» ووفقا الطريقة 
الطبيعية للقطح؛ والطريقة الطبيعية الصحيحة سوف تنجح؛» لكن أية 
طريقة أخرى ستفشل وتكون بلا فائدة على الإطلاق. 

هرموجينس : ينبغي علي القول بأن الطريقة الطبيعية هي الطريقة 
الصحيحة. 

سقسراط : وأيضا: في الاحتراق» ليست كل طريقة هي الطريقة 
الصحيحةء ولكن الطريقة الصحيحة هي الطريقة الطبيعية والآالة 
الصحيحة هي الآلة الطبيعية. 

هرموجینس : حقا. 

سشسراط : ويصدق هذا على كل الأفعال؟ 

هرموجینس : شعم. 

سقراط : والكلام نوع من الفعل؟ 

هرموجیٹس : حقاً. 


۹¥ 


PAY 


سقراط : وهل يقول الرجل» الذي يتكلم كما يهوى» صوابا ؟ اليس 
المتكلم الناجح في الواقع هو الذي يتكلم بالطريقة الطبيعية للكلام 
وبالطريقة التي ينبغي أن تكون» وبالآلة الطبيعيةء وأيّ شكل آخر للكلام 
سينتج عنه الخطأ والفشل. 

هرموجينس : انفق معك تماما. 

قراط : أوليست التسمية جز ءا من الكلام ؟ لأن الناس عندما يطلقون 
الأسماء يتكلمون. 

هرموجینس : هذا صحیح. 

سقسراط : وإذا كان الكلام نوعا من الفعل وله علاقة بالأفعالء أليست 
التسميةء كذلك» نوعا من الفعل؟ 

هرموجینس : حقاً. 

سقراط : ونحن نرى أن الأفعال ليس لها علاقة بناء لكنها ذات طبيعة 
معينة خاصة بها. 

هرموجیٹس : بالضبط. 

سقراط : إذن سيؤدي بنا الحوار إلى استنتاج أن الأسماء ينبغي أن 
تطلق وفقا لعملية طبيعيةء وبآلة طبيعية وليس على هواناء وبهذه الطريقة 
دون غیرها سنطلق (علی الأشياء) أسماءها الصحيحة. 

هرموجينس : أوافق. 

سقسراط : ولكن ثائيةء هذا الذي يجب أن يقطع ]٤١١[‏ ينبغي أن يقطع 
بشيء ما؟ 

هرموجینس : نحم. 

قراط : وأن ما يجب أن يُنسج أو يُثقب» ينبغي أن ينسج أو يثقسب 
بشيءَ ما؟ 


۹۸ 


: ويماذا نسج؟ 


: بالتأكيد. 
: وذاك الذي يجب أن يُسمّى ينبغي أن يُسمّى بشيء ما؟ 
: ما الذي نثقب به؟ 


: المشقاب. 


۳۸۸ 


: بالمكوك. 

سينا سمي؟ 

: بالرسم. 

: حسنا جدا. إذن فالإسم آلة؟ 

: بالتأكيد. 

: هب أئني سألت : أي نوع من الآلات يكون المكوك ؟ وأنك 


هرموجینس ؛ حسنا. 


سفقراط 


: وأسأل ثائية : ماذا نفعل عندما ننسج؟ الجواب هو أننانفصل ‏ بپ 


أو نحرر السداة من اللحمة. 


هرموجینس : صحیح تماما. 


سقراط : ألا يمكن وصف المثقاب والآلات بصفات مشابهة بوجه عام؟ 


هرموجینس : بلا ریب. 
سقراط : والآن» هب أنني سألت سؤالا مشابها حول الأسماء» هل 
ستجيبني؟ باعتبار أن الإسم يشبه الآلةء ما الذي نفعله حيسن نطلق 


الأسماء؟ 


هرموجینس : 


لا أستطيع القول. 


۹۹ 


سقراط : ألسنا نعطي معلومات لبعضنا البحض» ونميّز الأشياء وفقا 
لطبیعتها؟ 

هرموجينس : نحن نفعل ذلك بالتأكيد. 

سقسراط : إذن فالإسم آلة للتعليم وللتمييز بين طبائع الأشياءء تماما كما 
يميّز [يفرق] المكوك خيوط النسيج. 

هرموجینس : نعم. 

سقسراط : والمكوك» اليس هو آلة النسّاج؟ 

هرموجینس : يقيناً. 

سقسراط : إذن فالنستاج سوف يستخدم المكوك جيداء وجيدا تحني مثل 
(استخدام) النستاج؟ والمعلم سوف يستخدم الاسم جيداء وجيدا تعني مثل 
(استخدام) المعلم؟(١١)‏ 

هرموچینس : نعم. 

سسقسراط : وعندما يستخدم الحائك المكوك»عمل من يكون قد استخدم 
بضررة جد 

هرموجيئس : عمل النجار. 

قراط : وهل كل إنسان نجار» أم الماهر فقط؟ 

هرموجينس : الماهر فقط.[۷١٤]‏ 

سقراط : وعندما يستخدم الخراز المثقاب» عمل من يكون قد استخدم 
بصورة جيدة؟ 


هرموجبنس : عمل الحداد. 


)١١(‏ المعلم هناء تعني المعلم الحقيقي الذي توافرت فيه كل صفات وشروط المعلمء وكذا 
النستاج. 


سقراط : وهل كل إنسان حدادء أم الماهر فقط؟ 

هرموجينس : الماهر فقط. 

سقراط : وعندما يستخدم المعلم الإسم» عمل من يكون قد استخدم 
بصورة جيدة؟ 

هرموجينس : ها أنا حائر ثانية ؟ 

سقراط : ألا تستطيع - على الأقل - أن تقول من أعطانا الأسماء التي 
نستخدمها؟ 

هرموجينس : في الواقع لا أستطيع. 

سقراط : ألا تظن بأن القانون هو الذي أعطاها لنا ؟ 

هرموجيئس : نعم» أظن ذلك. 

سقراط : إذن فالمعلم عندما يطلق إسماء يستخدم عمل المشرٌع؟ ۵ 

هرموجينس : أوافق. 

سقراط : وهل كل إنسان مشرّع أم الماهر فقط؟ 

هرموجينس : الماهر فقط. 

سقراط : إذن» يا هرموجيئس» ليس كل إنسان بقادر على أن يعطي 
إسماء إنما فقط صانع الأسماء» وهو المشرَع الذي هو الأندر وجودابین ۳۸۹ 
الحرفيين الماهرين. 

هرموجینس : حفا. 

سقراط : وكيف يصنع المشرع الأسماء؟ وإلام ينظر؟ تأمل ذلك في 
ضوء المثال السابق. إلا ينظر النجار عند صنع المكوك؟ ألا ينظر إلى 
ذلك الشيء المهيّاً بصورة طبيعية ليعمل كمكوك؟ 

هرموجینس : بالتاکید. 


سسقسراط : وهب أن المكوك انكسر أثناء الصنع» هل سيصنع النجار 
مكوكا آخر. وهو ينظر إلى المكوك المكسور» أم أنه سينظر إلى الصورة 
التي صَنع الآخرَ وفقا لها؟ 

هرموجينس : إلى الأخيرء فيما أتصور. 

قراط : ألا ينبغي أن يُطلق على هذا بحق ‏ المكوك الحقيقي أو 
المثالي؟ 

هرموجينس : أعتقد ذلك. 

سقراط : ومهما كانت الحاجة إلى المكوكات» لصنع الثياب» ناعمة 
کانت م خشنة» من الكتان م من الصوف م من أية مادة أخرى ألا 
ينبغي أن تكون هذه المكوكات جميعا على صورة المكوك الحقيقية؟ وأنه 
مهما كانت الأشكال التي نصنع عليها المكوك ليكون مكوك هو الأئسب 
لنوع معين من أنواع النسيج» فإنه ينبغي أن تكون الصورة (الحقيقية أو 
المثالية للمكوك) هي التي يبرزها الصائع في كل حالة ؟ 

هرموجینس : نعم. 

سقراط : ونفس الشيء يصدق على الآلات الأخرى. علىالحرفي 
الماهر أن يكتشف الآلة الملائمة بصسورة طبيعية لكل عمل» وعليه أن 
يجسد هذه الصورة الطبيعية - وليس أية صورة أخرى يتخيلها _ في 
المادة التي يصنع منها الآلةء مهما كانت المادة التي يستخدمها. إن عليه 
أن يعرف» على سبيل المثال» كيف يبرز في الحديد» صور المثاقب 
المهيَأة من الطبيعة لاستعمالاتها المختلفة؟[۸١٤]‏ 

هرموجینس : بالتأکید. 

سقراط : وكيف يبرز في الخشب صور المكوكات المهيّأة من الطبيعة 
لاستعمالاتها؟ 


هرموجینس : حقاً. 

هقرط : ذلك أن الور المتعددة للمكرك ثنطبق بصورة طبيعية على 
الأنواع المتعددة من النسيج. وهذا صحيج بالنسبة للاآلات عموما. 

هرموجینس : نعم. 

سقراط : بالنسبة للأسماء إذن» ألا ينبغي على مشرّعنا كذلك أن يعرف 
كيف يضع الاسم الحقيقي الطبيعي لكل شيء في أصوات ومقاطع» وأن 
يضع ويطلق كل الأسماء في ضوء الإسم المثاليء إذا کان يريد أن يكرن 
مطلاقا للأسماء بالمعني الحقيقي؟ وعلينا أن نتذكر أن المشرّعين المختلفين 
لن يستخدموا نفس المقاطع اللفظيةء ذلك أن الحدادين المختلفين لا 
يصنعون جميع الالآت من نفس الحديدء بالرغم من أنه يمكن أن يصنعوا 
نفس الآلة لتؤدي نفس الغرض. ينبغي أن تكون الصورة نفسهاء ولكن قد 
تختلف المادة وتظل الآلة على نفس الدرجة من الجودة مهما كان الحديد 
الذي صنعت منه» لا فرق في ذلك سواء [إصنعت الآلة] في (مدينة)»› 
[هيلاس] 182200" أم في بلد أجنبي. 

هرموجینس : صحیح تماما. 

سقراط : لذلك فالمشر ع - سواء كان إغريقيا أم من البرابرة - لا يمكن 
أن تعتبره مشر”ّعا سيئاء شريطة أن يعطي الصورة الحقيقية والصحيحة 
للإسم» بأي المقاطع المستخدمة في [لخة] هذا البلد أو ذاك»ء لا يهم. 

هرموجینس : صحیح تماما. 

س قراط : ولكن من هو إذن الذي يحدد إذا كان المكوك قد صنع في 
صورته الصحيحة - بغض النظر عن نوع الخشب الذي استخدم في 
صنعه - هل هو النجار الذي يصنعه أم النساج الذي يستخدمه؟ 


هرموجینس : أظن» يا سقراطء› أنه من يستخدمه. 


۰¥ 


۳۹۰ 


سقراط : ومن يستخدم عمل صانع القيثارات؟ اليس هو الإنسان الذي 
يعرف كيف يوجه ما ت عمله» والذي عليه أن يعرف أيضا إذا ما كان 
العمل قد تم بصورة جِيَّدة أم لا؟ 

هرموجینس : بالتأکید. 

سسقسراط : ومن ذا یکون؟ 

هرموجينس : عازف القيثارة. 

سقراط : ومن الذي يوجه بناء السفن؟ 

هرموجينس : البحار. 

سقسراط : ومن يكون أكثر قدرة على توجيه المشرّع في عملهء والذي 
يعرف ما إذا كان العمل قد تم بصورة جيّدة في هذا البلد أو أي بلد آخر؟ 
اليس المستخدم (للأسماء) هو ذلك الإنسان؟ 

هرموجینس : نعم. 

سقراط : أوليس هذا هو الذي يعرف كيف يطرح الأسئلة؟ 

هرموجینس : نعم. 

سقسراط : و [الذي يعرف] كيف يجيب عنها؟ 

هرموجینس : نعم. 

سقسسراط : وذاك الذي يعرف كيف يسأل ويجيب» ألا تطلق عليه العالم 
بفن الجدل [المعلم]()؟ 


هرموجيئنس: نحمءذاك سیکون إسمه.[۹٩٤]‏ 


)٠١(‏ العالم بفن الجدل ترجمة لكلمة ناء اهز(ء وقد كان أصحاب الجدل هم المعلمون في 
عصر سقراط. 


سقراط : إذن» فعمل النجار أن يصنع الدفة» وعلى البحار أن يوجهء إذا 
ما كان ينبغي للدفة أن يتم صنعها بصورة جيدة. 

هرموجینس : حقاً. 

سقسراط : وعمل المشر”ع أن يطلق الأسماء» ويجب أن يكون العالم بفن 
الجدل مرشده إذا ما كان ينبغي للأسماء أن تطلق بصورة صحيحة؟ 

هرموجینس : هذا صحیح. 

س قراط : أظن إذن- يا هرموجينس- أن إطلاق الأسماء هذا لا يكون 
مسألة تافهة كما تتخيل»ولا عمل أشخاص قليلي الشأن أو أناس كيفما 
اتفق. وكراتيلييوس على حق في قوله بأن للأشياء أسماء بالطبيعةء وأنه 
ليس كل إنسان خبيرا في إطلاق الأسماءء لكن الخبير هو ذلك الذي يهتم 
بالإسم الذي يملكه كل شيء بالطبيعةء وهو الذي يستطيع أن يع عن 
الصور الحقيقية للأشياء بحروف ومقاطع. 

هرموجينس : لا أستطيع أن أجيبك يا سقراط ولكنني أجد صعوبة في 
تغيير رأيي بالكلية في لحظة» وأظن أئني سأكون أيسر إقناعاء إذا كنت 
ستبين لي ما هذا الذي اصطلحت عليه: الصواب الطبيعي للأسماء. 

سقراط : يا عزيزي هرموجينس الفاضل» ليس عندي شيء البتة 
لأعرضه. ألم أقل لك منذ لحظات - لكنك نسيت - بأني لا أعرف شيئاء 
# أو لم اقترح أن أشاركك في البحث [عن الحقيقة] *(۴٠)ء‏ أما الآن وقد 
ناقشنا المسألة سويَاًء فإن خطوة قد تم قطعهاء حيث اكتشفنا بأن للاسماء 


.۳۳ قارن ترجمة فاولر»ء ص‎ (or) 


ب 
0 


* شيئا من الصواب الطبيعي *(٤ء)ء‏ وأنه ليس كل إنسان# يعرف كيف يطلق 

إسما على شيء ما [إبصورة صحيحة] *(هه). 

هرموجيئس : حسن جذا. 

سقراط : وما هي طبيعة حقيقة أو صواب الأسماء هذه؟ سيكون هذا 
السؤال موضوع بحثنا التالي» إذا كنت راغبا في أن تعرف. 

هرموجينس : أنني راغب - بالتأكيد - في أن أعرف. 

سقراط : إذن فكر مليًا. 

هرموجینس : کیف أفكر؟ 

سفقراط : الطريق الصحيح هو أن تطلب العون من أولئك الذين 
يعرفون» وعليك أن تكافئهم بسخاء» سواء بالمال أو الشكر أعني هؤلاء 
السفسطائيين الذين اشترى منهم أخوك كالياس(١ء)‏ شهرة الحكمة بثمن 
غال إلى حد كبير. ولكنك لم تنل ميراثك بعدء ولذلك فالأفضل لك أن 
تذهب اليه وتساأله وتستعطفه أن يخبرك بما تعلمه من بروتوجوراس 
حول ملاءمة الأسماء. 

هرموجينس : ولكن كم سأكون متناقضاء إذا كنت سأعطي أية قيمة لما يقرره 
هو وكتابه(۷٠)»‏ في حين أنني أتبرأً من بروتوجوراس وحقيقته(۸٥)!‏ 


.۲۹٦۹ وترجمة بیرجس ص‎ ٠*۳ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٥٤( 

.۲۹۷ قارن ترجمة فاولر» ص ۳؛ وترجمة پیرجس ص‎ )٠١( 

)٠١(‏ كالياس هو أخ هيرموجينس الأكبرء كانت له ثروة كبيرةء لكنه لم يكن على وفاق مع 
آخیه هیرموجینس . 

)٠۷(‏ "كتابه" إشارة إلى كتاب بروتوجوراس الذي عنوانه: الحقيقة. 

)٥۸(‏ "حقيقته" إشارة إلى كتاب بروتوجوراس الذي عنوانه: الحقيقة. 


1٠“ 


سقسراط : إذا كنت تستخف به [على هذا النحو] فيجب عليك إذن أن 

تتعلم من هوميروس والشعراء. 

هرموجینس : وأین يوجد شيء مما قاله هومیروس عن الأسماء؟ وماذا قال؟ 

سقراط : غالبا ما يتكلم عنها #بإسلوب رفيع جميل وبخاصة#(۹٠)‏ في 
المواضع التي يميز فيها بين الأسماءالمختلفة التي تطلقها الآلهة على 
الأشياء وتلك التي يطلقها الناس عليها. ألم يقدم [هوميروس] في تلك 
المقطوعات ]٤٠١[‏ بيانا رائعا حول صواب الأسماء؟ ذلك أنه من 
المفروض قطعا أن الآلهة تسمي الأشياء بأسمائها الصحيحة والطبيعيةء 
ألا تعتقد ذلكف؟ 

هرموجينس : أنني أعرف» بالطبعء أنهم [أي الآلهة] إذا كائوا يطلقون 
الأسماء على الأشياء فإنهم يطلقونها بصورة صحيحة؛ لكن إلى أي 
المواضع تشير؟ 

سسقراط : ألا تعرف ماذا قال [هوميروس] عن النهر الموجود في مدينة 
طروادةء التي خاضت حربا مع هيفاسثيوس وداوعهامه۴1» هذا النهر 
"الذي سمته الآلهة كسانثيوس وںطاہة× وسماه الناس سكاماندر 
»سه (۰٠)ء‏ کما يروي هومیروس. 

هرموجينس : أذكر ذلك. 

سقراط : حسناء أما فيما يتعلق بالنهر» فلا شك أنه درس جليل أن 
نحرف أنه كان ينبغي أن يسمي کسانثیوس ولیس سکاماندر. وهل تراها 
مسألة تافهةء أن تعرف- فيما يتعلق بالطائر,؛ الذي - كما يقول 


(۹) قارن ترجمة فاولر» ص ٠‏ وترجمة پیرچس ص ۲۹۷. 


.۷4/Y ٠ الإلياذة»‎ (i 3 


۳۹۲ 


[هوميروس] ‏ "سمته الآلهة شالكس واiاها٤‏ وسماه الناس سسايمندس 

sنCymind )٦۱('‏ - کم کان اسم شالکس آکثر صوابا من اسم ساپمندس؟ 

وكذلك فيما يتعلق باسم بايا وعiاة8‏ وميرنا a٣اارM؟‏ هناك ملاحظات 

أخرى عديدة من نفس النوع عند هوميروس وعند شعراء آخرين. والآنء 

أظن بأن هذا فوق قدرتك وقدرتي على الفهم» #ولكنني أعتقد أن البحث في 

الأسماء: سكاماندر و اسثيناكس» التي أكد [هوميروس] أنها كانت أسماء اين 

هكثور» يقع في مجال القدرة البشريةء وما يعنيه الشاعر بالصواب» يمكن أن 

يكون مفهوما بصورة أيسر في ذلك المثال. وبالطبعء فإنك سوف تتذكر تلك 

الأبيات التي أشير إليها«.(۲٠)‏ 

هرموجینس : نعم أتذكرها. 

سقراط : إذن دعني أسألك» أي الأسماءء التي أطلقت على ابن هكتور 
کان هومیروس يظن انها الأکثر صوابا: استياناكس أم سكاماندر. 

هرمو جیٹس : لا أدري. 

سقراط : كيف تجيب إذا ما سؤلت عن أقرب الناس إلى الصواب في 
إطلاق الأسماءء الحكيم أم غير الحكيم؟ 

هرموجينس : أرى أنه الحكيم» بالطبع. 

سقراط: وإذا نظرنا الي الرجال والنساء كأئواع» هل رجال مدينة ما أم 
نساؤها أكثر حكمة؟ 

هرموجينس : الرجال فيما أرى. 


.۲۹۱/۱٤ الإلیاذت‎ )۱( 


۸ قارن ترجمة فاولر» ص ٣ء وترجمة پٻیرجس‎ )١١( 


1۰۸ 


سقسراط : وهومیروس؛» كما تعلم» يقول بأن رجال طروادة يسمون ابن 
هكتور؛ استياناكس (ملك المدينة)» ولكن إذاكان الرجال يسمونهء 
اسثياناكس» فإن الاسم الآخر: اسكمندر» يمكن أن يكون قد أطلق عليه 
من قبل النساء فقط. 

هرموجينس : يمكن أن يستنتج ذلك. 

سسقراط : ألا يدل ذلك على أن هوميروس قد تصتّور رجال طروادة 
أكثر حكمة من زوجاتهم؟ 

هرموجپنس : بلا شك. 

قراط : إذن لا بد أن هوميروس قد رأي أن اسم »استياناكس» أكثر 
صوابا [في الدلالة] على الإبن من سكاماندر؟ 

هرموجينس : من الواضح ذلك. 

سسشسراط : تري ما السبب في ذلك ؟ دعنا نبحث الأمر.[١١٤]‏ ألم يقترح 
هو نفسه سببا وجیهاء عندما قال: " لأئه وحده الذي دافع عن مدينتهم 
والأسوار العالية؟(۴٠)؟‏ يبدو أن هذا كان سببا وجيها ‏ كما لاحظ 
هوميروس - لتسمية ابن الملك؛ المنقذ للمدينةء هذه التي حماها أبوه من 

هرموجينس :# لقد أصبح ذلك واضحا لي .)٠٤(#*‏ 

سقسراط : كيف ذلك 1۴ فأنا نفسي لم أعرف بعد يا هرموجينس» فهل 
عرفته أنت؟ 


هرموجينس : كلاء في الواقع» لم أعرف. 


.0 YY الإليادة‎ (1) 


.۹۹ فارن ترجمة فاولر» ص ۰۳۹ وثرجمة بیرجس‎ )1١( 


۰۹ 


قراط : ولكنء أخبرني يا صديقي» ألم يطلق هوميروس نفسه على 
هکثور اسمه؟ 

هرموچينس : وماذا في ذلك؟ 

سقسراط : يبدو لي أن ( هذا) الإسم شبيه جا باسم اسثيانكس» فكلاهما 
يوناني. وَالمَلك [أناكس] ۷0 والمالك [هكتور] م۵٨٤‏ 'لهما تقريبا 
نفس المعنى» وكلاهما وصف للمّلك» ذلك أنه من الواضح أن الرجل هو 
المالك لذلك الشيء الذي أصبح به ملكاء فهو يملك ويحكم [مملكته] 
ويتصرف فيها بحرية. لكن ربما تظن أنني أتكلم بكلام لا معني له»› 
أعتقد بأنني تفسي» في الواقع» لا أعرف ماذا قصدت عندما تصورت 
أنني وجدت إشارة ما إلى رأي هوميروس في صواب الأسماء. 

هرموجينس : أؤكد لك أنني أرى غير ما تقول» وفي ظني أنك على النهج 
الصحيح [في بحثك]. 

سقسراط : أرى أن هناك سببا في تسمية الشبل أسداء والمهر حصائاء 
إنني أتكلم عن المجرى العادي للطبيعة عندما يتكاثر الحيوان على غرار 
نوعه وليس بولادات خارجة عن نطاق العادة. إذا ولدت الفرس»ء خلافا 
للطبيعة» عجلاء فيجب عندئذ أن لا أسمي هذا مهرا بل عجلاء كما لا 
أستطيع أن أسمَّي أية ولادة غير بشرية إنساناء وإنما الولادة الطبيعية 
فقط. ونفس الشيء يمكن أن يقال عن الأشجار والأشياء الأخرى. هل 
توافقني؟ 

هرموجیپئس : نحم» أوافقك . 

سقراط : حسن جذأ. ولكن من الأفضل أن تنتبه لي وترى أنني لا 
أمارس معك حيلاء لأنه وفقا لنفس المبدأ يجب أن يسمي ابن الملك ملكاً. 
وسواء اتفقت مقاطع الإسمم أم اختلفت فإن ذلك لا يؤدي إلى اختلاف 


1۰ 


بشرط أن يحتفظ بالمعنى. كما لا تؤدي إضافة حرف أو حذفه إلى أي 

اختلاف طالما ببقي جوهر الشيء المسمّى قائما في الإسم ويظهر فيه. 

هرموجینس : ماذا تعني؟ 

سقراط : إنها مسألة بسيطة جدا. يمكن أن أوضح المعني الذي أقصده 
بأسماء الحروف» والتي تعلم أنها ليست عين الأحرف أنفسها باستثناء 
[الحروف] الاربعة: ٠‏ [نطقه إ] و ا [نطقه إي] وه [نطقه أً] و ه 
[نطقه أو] .)٠١(‏ فأسماء (الحروف) الباقيةء سواء كانت صائتة أم 
صامته» مكونة من حروف أخرى أضفناها اليهاء ولكن ما دمنا نؤدي 
المعني» ولا يحتمل أن يكون هناك خطاء فإن اسم الحرف يكون صحيحا 
تماما. خذ على سبيل المثال» الحرف [بيتا] ه٠٠8؛‏ إن إضافة 7 
[اسمه: إیتا] و > [اسمه: ثاو] و » [اسمه: ألفا] لا يسيء؛ ]٤٩۲[‏ ولا 
يمنع الاسم بكامله من أن يكون له القيمة التي قصد إليها المشرّع» الذي 
يعرف جيدا كيف يطلق الأسماء على الحروف. 

هرموجينس : أعتقد أنك على صواب. 

سقراط : ألا يجب أن يقال الشيء نفسه عن الملك؟ الملك غالبا ما يكون 
إبن ملك» الإبن الفاضل أو الإبن النبيل لأب فاضل أو نبيل» وبالمثل نسل 
كل نوع؛ في مجرى الطبيعة الإعتيادي يشبه الأب» لذلك يكون له نفس 
الإسم. ومع ذلك» فالمقاطع الصوتية يمكن أن تتخفي حتى تبدو للشخص 
الجاهل مختلفةء ويمكن أن لا يدركها برغم أنها هي عينهاء تماما مثلما 
يعجز أي واحد منا عن تمييز الأدوية نفسها ذات المظاهر المختلفة من 


)٠١(‏ أسماء هذه الحروف على الترتيب» هي: ابسلن» إپسيلون» أمكرن» أومجا. أنظر جدول 
حروف الهجاء اليونانية المرفق في نهاية النص. 


۹1 


۳44 


اللون والرائحةء برغم أنها بالنسبة للطبيب» الذي يعتبر قيمتها الطبيَّة» هي 
نفسهاء وهو لا يختلط عليه الأمر بسبب الإضافات. وشبيه بذلك حالة عالم 
التأصيل المعجمي اوأعهامصر8ء فهو لا يتحيّر عند إضافة أو تغيير أو حذف 
حرف أو حرفين» أو بالأحرى عند تغيير كل الحروف» لأن ذلك لا يستلزم 
التدخل في المعنى؛ وكما قيل آنفاء يوجد بين إسم هكتور 0۲ا٥1‏ وإسم 
استیاناکس ×۸4 هراو حرف واحد متشابه وهو ۲ (نطقه ت)» ومع ذلك 
فلهما نفس المعنى. وكم هو قليل المشترك بين حروف اسميهما وأرخيبولس 
ا0مpعمArch‏ (حاكم المدينة)ء ومع ذلك فالمعنى هو نفسه. 
وهناك أسماء أخرى كثيرة كلها تعني» فقط "ملك"'. وأيضاء توجد 
عدة أسماء للقائد العسكري ا۲٣٠6‏ منهاء على سبيل المثالء أجس 
ئ [قائد]؛ وپولیمارخوس وں۸٥۲‏ ٣٥ا٥۴‏ [رئيس الحسرب] 
و إپوليمس وuءاممںع‏ [المحارب الجيد]. و[هناك أسماء] أخرى تدل 
على الطبيب» مثل إياتروكلس ءعاءه۲اه! [مداوي مشهور] 
وأسيسيمبروتاس وهاه اوه [معالج الفسانين]؛ و[هناك أسماء] 
أخرى كثيرة يمكن إيرادهاء تختلف في مقاطعها وحروفها لكن لها نفس 
المعنى. الست ترى ذلك؟ 
هرموجینس : نحم. 
سقسراط : إذن؛ فإن نفس الأسماء يجب أن تخصص لهؤلاء # الذين 
يوجدون بصورة منسجمة#(١1)‏ مع مجرى الطبيعة؟ 


هرموجینس : نعم 


."۰۳ قارن ترجمة فاولر» ص ۳ وترجمة بیرجس‎ )٩٦( 


۲ 


سسقراط : ومااذا عن أولئك الذين يخرجون عن مجرى الطبيعة ويكونون 
غير عادیین؟ فمثلا: عندما يکون لرجل طټّب ومتديّن ابن غير متديّن› 
فلا ينبغي أن يحمل إسم أبيه» وإنما [اسم] الفئة التي ينتمي إليهاء تماما 
كما في الحالة التي افترضت آنفا عن الفرس التي تلد عجلا. 

هرمو جینس : صحیح تماما. 

سقراط : إذن فالإبن غير المتديّن لأب متديّن ينبغي أن يسمّى 
غير متدیّن؟ 

هرموجینس : بالتاکید. 

سسقراط : لاينبغي أن یسمی (مشل هذا الإبن) ثیوفلپوس وںا! ۲10p‏ 
(حبيب الله) أو منيسيثيوس وuهطاإوممM‏ (الواعي بالله)ء أو أي من 
هذه الأسماء»ءإذا كائت الأسماء تطلق بصورة صحيحة»؛ بل ينبغي أن 
يكون لإسمه [الابن غير المتديّن] معني مضاد لذلك. 

هرموجینس : بالتأکید يا سقراط. 

سقراط : وأيضا يا هرموجينس» هناك (الاسم) اُورستس وعاءءا0 
(رجل الجبال) الذي يبدو أنه أطاق ر رن یحة» سواء ]٤۳۳[‏ كانت 
الصدفة هي التي أطلقت الإسم أم لعله أحد الشعراء أراد أن يمور 
طبيعة أحد أبطاله في قوته ووحشيته وضراوته الجبلية. 

هرموجینس : هذا محتمل جدا یا سقراط. 

سقراط : وكذلك اسم أبيه» ينبغي أن يكون منسجما مع الطبيعة. 

هرموجينس : هذا واضح . 

سقراط : نعم» فكما هو [الحال] بالنسبة لاسمه»ء فكذلك أيضا طبيعته. 


1۱۳ 


۳40 


أجاممنون(۷٠)‏ (البارع في المكث) هو امرؤ كان صابرا ومثابرا في 
انجاز قراراته التي أنجزها بنجاح بسبب قوته» وبقاؤه في طروادة مع كل 
الجيش الضخم دليل على القدرة الباهرة على الثبات والتحمل والتي عبر 
عنها بالإسم أجاممنون. 

وأيضاء فإنني أر ي أن أثريوس وء قد أطلق [عليه هذا الإسم] 
بصورة صحيحة» ذلك أن قتله ل کریزیشوس ودمماورء٥‏ وقسوته 
المفرطة مع ثايسثس وء ١٠ر11‏ مؤذيان وهادمان لسمعته. وقد عُدّل 
الإسم تعديلا يشايرا ونكر حتى لا يكون مفهوما لكل شخص» ولكن 
بالنسبة لعالم التأصيل المعجمي اوأعهامصرا8؛ لا توجد صعوبة في 
رؤية المعنى» ذلك أنه سواء أخذته بمعنى [الشخص] العنيد [أتيريس] 
6 أو الذي لا يعرف الخوف [أتریستوس] ٤۲0٥:م>ں‏ أو 
المدمر [أيروس] 0م٨۲‏ فإن الإسم صحيح صحة كاملة من كل 
وجهات النظر[هذه]. 

وأرى أيضا أن [لويس] 11۸07٨٥‏ قد سمي بصورة ملائمة» لأن 
من يرى ما هو قريب ققط- كما يدل الاسم بصورة ضمنية- يطلق عليه 
بحق: [یلوپس] X200‏ [پیلاس هورون] ۵۷م 11۸۵6. 

هرموجينس : كيف ذلك؟ 


)١۷(‏ "ملك ميسينيا في مقاطعة أرجوليس» وقائد الإغريق في حرب طروادة التي نشبت بسبب 
اختطاف هيلين زوجة أخيه". أنظر: أمين سلامة وصموئيل السيدء اللغة اليونانيةء مكثبة 
النهضة المصرية» RE‏ ص E‏ 


۱14 


سقسراط : لأنه» بحسب الأخبار المنقولةء لم يكن لديه بصيرة أو قدرة 
على التدبؤ بكل الشر الذي سيستتبع جريمة قنل ميرتيليوس وبانااyرM؛‏ 
والذي سيؤثر على جميع سلالته في العصسور البعيدة. لقد رأى فقط ما 
کان قریبا وفي متناول یده» آي [ما هو قریب] [پیلاس] 11٨٨6‏ في 
غمرة لهفته على الفوز بكل الوسائل» ب هیپودامیا وا٣4‏ ممما لتكون 
عر وسه. 
إن أي شخص سیوافق على أن اسم»› [تنتالیوس] ۲۵۷۲0206» 
أطلق بصورة صحيحة ومتوافقة مع الطبيعةء ذلك إذا كانت الأخبار 
المنقولة عنه صحيحة. 
هرموجينس : وما هي هذه الأخبار المنقولة؟ 
سقراط : لقد قيل أنه وقعت له الكثير من المحن في حياته» وكان آخرها 
جميعا التدمير الشامل لبلاده» وبعد موته دلی [ٿالنثيا] .10عv7 To‏ 
شاهد ضريحه فوق رأسه في العالم السفلي. كل هذا يتوافق بصورة 
عجيبة جدا مع اسمه. 
يمكن أن تتخيل بأن شخصا ما أراد أن يطلق عليه [تالنتاثوس] 
جro "vo.‏ (المثقل بالمحن والأكثر تعاسة)»› ا | الإسم بتغييره 
إلى [تانتاليوس] 0 ۷"]. وبهذا الشكل» وبسبب حادث ما في 
التراث المنقول» تم في الواقع تحول الإسم. 
واسم [زیوس] 00ع الذي هو أباه المزعوم» له أيضا معنى ممتاز› 
برغم صعوبة فهمه. لأنه حقيقة يشبه الجملة التي تنقسم إلى جزئين. ذلك 
أن البحض يسمونه [زينا] ۷۵ مستخدمين النصف الواحد؛ والآخرون 
الذين يستخدمون النصف الآخر يطلقون عليه [ديا] ها۸ والإشان معا 
يعبران عن طبيعة الإله؛ ووظيفة الاسم» كما كنا نقول» هي التعبير عن 


110 


الطبيعة. ذلك أنه لا أحد يوجد الحياة لنا وللجميع»ء أكثر من رب وملك 
الجميع. 

وهكذا نكون على صواب في تسمیتها [زينا] 2:۷٥‏ و [دیا] ٥۸ء‏ 
واللذان هما اسم واحد [٤١٤]؛‏ ومع أنه مقسوم» فإنه يعني الإله الذي من 
خلاله تكون لجميع الكائنات الحية دائما حياة . 

يوجد» للوهلة الأولي»ء عدم توقير في تسميته [أي زيوس] ابن 
إكرونوس] ۷0٥م‏ ؛ والذي هو مضرب المشل في الغباء» ويجب 
بالأحرى أن نتوقع أن يكون زيوس» الإبن ل (أب) ذكي بصورة فائقة» 
والذي هو الحقيقةء ذلك أن هذا هو معنى اسم أبيه [كرونوس] 
»K pov‏ وهو یشبە [کوروس] ×٥٥‏ مشتق من [الفعل] [کوریو] 
هعمه [ويعني] يدفع بقوة؛ ليس بمعنى إالقوة التي] للشاب»وإنما يعبّر 
عن العقل النقي الصافي To Kadapov kal K1 P٥°O7OV TOU‏ 
ا0ا. وهو [كرونوس] ۷0٥م‏ _ كما أعلمتنا الأخبار المنقولة - كان 
إبنا ل أورائوس وuمه۲لا؛‏ وتسميته هكذا [أورانوس] صحيحة» [لأنه 
مشتق] من النظر باتجاه الأعلى» وهذا _ كما أخبرنا الفلاسفة ‏ هو 
الطريق إلى امتلاك عقل نقي صافي»› ولهذاء فاسم أورانوس صحيح. 

لو كنت أتذكر سلسلة نسب [الآلهة] التي وضعها هزيودء لكنت 
تابعت وحاولت الوصول إلى نتائج أكثر من نفس النوع حول أجداد 
الآلهة البعيدين» وعندها يمكن أن أرى فيما إذا كانت هذه الحكمة ‏ التي 
هبطت علي» كلها في لحظة ولا أدري متى كان ذلك - ستظل صحيحة 
إلى النهاية أم لا. 

هرموجينس : تبدو لي يا سقراط وكأنك نبي ألهم فجاة» وأنك تنطق عن 

وحي في إجاباتك. 


۱1۳ 


سقراط : نعم يا هرموجينس » وأعتقد بأئني تلقيت الإلهام من إيثيفرو 
٥عEuthyph‏ العظیم من إقلیم بروسپالتیان هم٠٣۳‏ والذي ألقى 
علي محاضرة طويلة ابتدأات عند الفجر. لقد تكلم وكنت مصغياء وحكمته 
والنشوة الساحرة لم تملا سمعي فقط» بل تملكتا روحي. واليوم سأدع ه 
قوته الفائقة لقوة البشر تعمل وتنهي البحث في الأسماء ‏ هذه هني 
الطريقة [الأفضل].أما في الغد» إذا كنت ميّالاء سنستحضر روحه # 
ونقوم بتطهير أنفسنا*#(۸٦)»‏ وذلك فقط إذا وجدنا کاهنا ما أو سفسطائیا ۳۹۷ 
مم0 يکون ماهرا في القيام بعمليات تطهير من هذا النوع. 

هرموجينس : من كل قلبي» ذلك أن لدي فضولا كبيرا لسماع بقية البحث 
حول الأسماء. 

سقراط : دعنا نواصل بحثاء والآن» وقد أصبح لدينا نوعا من الخطة 
التمهيدية للبحث» من أين تريدنا أن نبدأ؟ هل هناك أية أسماء تشهد على 
نفسها بأنها لم تطلق بصورة عشوائيةء وإنما لها ملائمة طبيعية؟ أسماء 
الأبطال والناس بصورة عامة قابلة لأن تكون مضالةء لأنها غالباما ‏ ” 
تکون سمیت على أسماء الأجداد» ويمكن - كما كنا نقول أن لا يكون 
لها أية صلة بتلك الأسماء أو تكون تعبيرا عن أمنيةء مثل أوتيخيدس 
Eutychides‏ )ابjù‏ الحظ السعيد) أو سوسياس يهاوه؟ (المنقذ) أو 
ثبوفلیس ودا:طم ۲1٥٥‏ أو (محبوب الله)» وغيرها. 

لكنني أرى من الأفضل أن نترك هذه [الأسماء] لأنه ستكون هناك 

فرصة أكبر للعثور على الصواب في أسماء الماهيّات الثابتةء والتي 


)۸( قارن ترجمة فاولر» ص 0١‏ وثرجمة بیرجس ۳۸ 


114¥ 


ينبغي أن يكون قد بذل فيها عناية كبيرة عند تسميتهاء ومن المحتمل أن 
تكون هناك قوة سماوية أكبر من قوة البشرء أطلقت هذه الأسماء. 

هرموجينس : أظن ذلك يا سقراط. 

قراط : ألا ينبغي أن نبدأ بالنظر في الآلهةء ونبيّن كيف أنها سميت 
آلهة تسمية صائبة. 

هرموجینس : #سيكون ذلك أمرا معقولا*».(۹٠) ]٤٠٥[‏ 

سقراط: سيكون تصوري شيئا من هذا القبيل. أظن بأن الشمس والقمر 
والأرض والنجوم والسماء - هذه التي لا تزال آلهة لكثير من البرابرة س 
هي الآلهة الوحيدة المعروفة لليونانيين الأقدمين» ولأنهم لاحظوا أنها 
تتحرك وتجري باستمرار» سموها آلهة أو سيارة [ثيوس] اهع0» 
[ثيونتاس] )0:0۷۲0 بسبب طبيعتها المتحركة» وعندما عرف الناس 
[بعد ذلك] الآلهة الأخرى» استمروا في اطلاق نفس الإسم عليها جميعا. 
هل تری أن هذا [إتفسير] محتمل؟ 

هرموجينس: أرى أن ذلك محتمل إلى حذ كبير. 

سقراط: ما الذي سننظر فيه بعد الآلهة؟ 

هرموجينس: ألا ينبغي أن يتلوها أنصاف الآلهة والأبطال والناس؟ 

سقراط : أنصاف الآلهة! وماذا ترى أن يكون معنى هذه الكلمة؟ أخبرني 
إذا ما كان رأيي [الذي سأقوله] صحيحا؟ 

هرموجينس : دعني أسمع . 

سقراط : هل تعرف كيف استخدم هزيود الكلمة [أنصاف الآلهة]؟ 

هرموجینس : لا أعرف . 


(1۹) قارن ترجمة فاولر» ص ٠٥۳‏ وترجمة پيرڄس .۳١۹‏ 


1۸ 


س قراط : ألا تذكر أنه تحدث عن جنس ذهبي من البشر جاء أولا؟ 

هرموجينس : نعم أذكر . 

سقراط : يقول عنهم: 
"ولكن الآن قد أنهى القدر [خلق] هذا الجنس» إنهم أنصاف آلهة مقدسون 
على الأرض» خيرون؛ بريئون من النقص» أوصياء على البشر 
الفائين"(٠۷)‏ 

هرمو جینس : وما هو الإستنتاج؟ 

سقسراط: ماهو الإستنتاج! لماذا! إنني أفتر ض باأنه يعني بالرجال 
الذهبيين؛ ليش أناسا مصنوعين من الذهب بالمعنى الحرفي» وإنما 
[اناس] أخيار ونبلاء» وأنا مقتنع بهذاء لأنه بعد ذلك يقول بأننا جنس 
حدیدي. 

هرموجینس : هذا صحیح . 

سقراط : أولست تفترض بانه [هزيود] يمكن أن يقول عن الأخيار من 
الناس في وقتنا هذا بأنهم من الجنس الذهبي؟ 

هرموجپنس: محتمل جدا. 

سقراط: آولیں الأخيار حكماء؟ 

هرموجينس: نعم؛ هم حکماء. 

سقراط: ولهذا فإن القناعة القصوى» بأنه [هزيود] أطلق عليهم "أنصاف 
آلهة"» لأنهم عارفون أو حكماءء؛ [دايمونيس] 0۷:6 50» والكلمة 
نفسها موجودة في لغتنا [اليونانية] القديمة. 


.٠١١ الأعمال والأيا‎ )۷١( 


۱۹۹ 


۳۹۸ 


والآن» إنه يقول مع شعراء آخرين بحق» بأن الرجل الخَيّر عندما 
يموت فإنه يكون له شرف ومنزلة عظيمة بين الأموات» ويصبح نصف 
إله» وهو اسم أطلق عليه ليدل على الحكمة. 

وأقول أيضاء بأن كل إنسان حكيم» ويكون في الوقت نفسه خبّراء هو 
أکثر من کائن بشري» في کل من حیاته ومماته» ونه يطلق عليه بحق 


لظف إله. 


هرموجيئس : إذن» أرى في الواقع أنني [أفكر] معك بعقل واحد"٤]»›‏ 


ولكن ما هو معنى كلمة بطل [هيروس] بهم“ (في الكتابات القديمة 
EPMG(؟‏ 


سقراط: أرى أنه لا توجد صعوبة في الثفسيرء لأن الإسم لم يتغير 


كثيرا» وهو يدل على أنهم ولدوا بسبب الحب. 


هرمو جينس: ماذا تعني؟ 
سقراط: الست تعلم أن الأبطال أنصاف آلهة؟ 

هرموجينس: وماذا إذن؟ 

سقراط: كلهم ولدوا إما نتيجة لحب إله لامرأة فائيةء أو رجل فان لإلهة. 


تأمل الكلمة في اللغة اليوناينة القديمةء وسوف تري بصورة أفضل أن 
اسم البطل [هیروس] ٥٥م٤1‏ هو تعدیل یسیر ل [إروس] ٥۵م‏ 
[الحب]» والذي تحدرت منه الأبطال. 

إما أن يكون هذا هو سبب تسميتهم أبطالاء أو أنه ينبغي» عندئذء أن 
يكونوا ماهرين كخطباء وأصحاب جدل وقادرين على وضع السؤال 
[إروثان] ۷»>«مء. لأن [لفظة] [إيرين] 1۷ءم1ء هي نفس إلفظة] 
[لجين] 28۲:1۷ [-كلام]. لذاء فالأبطال في اللغة اليونائية القديمة ‏ 
كما كنت أقول ‏ تشير إلى الخطباء والماهرين في طرح الأسئلة. 


Y۰ 


كل هذا سهل إلى درجة كافية»ء سلالة الأبطال النبيلة هي قبيلة 
السفسطائيين والخطباء. 
ولكن هل تستطيع أن تخبرني لمإذايسمي الناس [انسثروبوي] 

001 فهذا أكثر صعوبة. 

هرموجينس: كلاء لا أستطيع» وسوف لن أحاول حتى لو كنت قادراء لأئنني 
أعتقد بأنك أكثر شخص يمكن أن ينجح [في تفسير ذلك]. 

سقراط: هذا يعني أنك تثق بإلهام ابوثیفرو .Eu† hyp‏ 

هرمو جینس: طبعا. 

سقراط: لن تكون ثقتك عبثاء ذلك أنه في هذه اللحظة بالذات لمعت فكرة 
جديدة ومبدعة في عقلي. وإذا لم أكن حذراء سأكون قبل طلوع فجر الغد 
أكثر حكمة مما ينبغي أن أكون. 
والآنء اصع إل بانتباه» أولاء تذكر بأننا غالبا ما نزيد إلى الكلمات أو 
نحذف منها حروفاء ونطلق أسماء كما يحلو لناء ونغير اللهجات. 

خذ على سبيل المثال كلمة [ديي فيلوس] ١٥2ا‏ ١۸ء‏ لكي نقلبها 

من جملة إلى اسم» نحذف حرف [إيوتا] 1 الثاني ونلفظ المقطع الأوسط 
بصورة خفيضة بدلا من لفظه بصورة حادة. عكس ذلك يحدث في 
أسماء أخرى حيث تضاف الحروف إلى الكلمات بدلا من حذفهاء ونغير 
الصوت الحاد بالمنخفض. 

هرمو جینس : هذا حق. 

سقراط: يبدو الاسم [إنسان] [انثر وپوس] ٣٥6‏ »م۷0 الذي کان ذات 
مرة جملةء وهو الآن اسم» على أنه حالة من هذا النوع» ذلك أن حرفا 
واحدا وهو [ألفا] ٩‏ قد حُذف . ولفظ المقطع الأخير تغير من الحدة إلى 
الإنخفاص. 


۲۱ 


۳44 


هرموجینس : مإذاتقصد؟ 

سقراط: أقصد أن أقول بأن كلمة إنسان [انثروبوس] تحني ضمنا أن 
الحیوانات الأخری لا تفحص أو تعثبر أو تبحث [اناثربي] اعم 0٠۷0140‏ 
فيما تراه البتةء لكن الائسان لا يري فحسب [أوپوپي] ٥۲۵7١8‏ وإنما 
يعتبر ويبحث في هذا الذي يراه» ولذلك فهو وحده من الحيوانات المسمى 
بحق [اثثروپوس] ٥ه‏ »هم۷0 لأنه يفكر في الشيء #|اناثريي] 
vp‏ الذي يراه [أوپوپي] ع۲۵7٥ ]٤۳۷[۰.)۷۱(#*‏ 

هرموجينس : هل لي أن أسالك أن توضح كلمة أخرى لدي فضول بشأنها؟ 

سقراط: بالتأكيد. 

هرموجينس : سآخذ تلك التي تبدو لي تالية لها في الترتيب . أنت ثتعرف 
الفرق بين النفس والجسد؟ 

س قراط : طبعا. 

هرموجينس : دعنا نحاول أن نحللهما مثل الكلمات السابقة. 

سقراط: تريدني أن أفحص أولا الملاءمة الطبيعية لكلمة [إسيخي] 
01 (نفس)» وبعد ذلك کلمة [سوما] مدصت (جسد)؟ 

هرموجینس: نعم. 

سقراط: إذا كنت سأقول الذي خطر لي هذه اللحظةء فانني أتصور بأن 
هولاء الذين اطلقوا الاسم [پسيخي] داس (نفس) أولأء قصدوا أن 
يبينوا أن النفس هي مصدر الحياة عندما تكون في البدنء وتعطي قوة 
التنفس والحيوية؛ [آناپسيخون] 0)0۷ا١.۷0»‏ وعندما تفشل هذه القوة 
الحيوية يضعف الجسد ويموت» وهذه» إن لم أكن مخطئاء يسمونها 


. ۳۱۳ قارن ترجمة فاولر» ص ۹ وترجمة بیرجس‎ )۷١( 


Y۲ 


[يسيخي] ٠07‏ [نفس]. لكن أرجو أن تمكث قليلا. إنني ميال لأن أكتشف 

شيئا يکون أكثر قبولا لدی حواريي ایوثیفری ١٣1۲م‏ رطانا5. ذلك أنني أخشي 

أ روا من هذا التفسير . فماذا تقول في تفسير آخر؟ 

هرموجپلس : دعني أستمع : 

سقراط : ما ذاك الذي يمسك ويحمل ويعطي الحياة والحركة لطبيعة 
الجسم بأكملها؟ أيكون شيئا غير النفس؟ 

هرموجيئس : هو ذاك بالضبط. 

سقراط : أولست تعتقد مع أنكساغوراس بأن العقل أو النفس هو المبدا 
المنظم والشامل لجميع الأشياء؟ 

هرموجينس : نعم أعتقد ذلك. 

سقراط: إذن هناك #ملاءمة بارزة في تسمية الفوة التي *(۷۲) تحمل 
وتمسك الطبيعة [فيسيخي] 08۸7ا » وهذه يمكن أن تهذب إلى 
[پسیخي] ۱/0۲1 . 

هرموجينس: بالتأكيدء وهذا الإشتقاق في رأيي علمي بصورة أكثر من الآخر. 

سقراط : هو كذلك» ولكنني لا أستطيع أن أملك نفسي عن الضحك إذا ما 
كنت سأفترض بأن هذا هو المعني الحقيقي للإسم. 

هرموجينس : ولكن ماذا سنقول عن الكلمة الثاينة؟ 

سقراط : تعني [إسوما] o‏ هه (جسد). 

هرموجیئس : نعم . 

سقراط : هذه [الكلمة] يمكن أن تفسر تفسيرات مختلفةء وسيكون 
الاختلاف أكبر إذا ما جرت بعض التغييرات القليلة. ذلك أن البعض 


(۷۲) قارن ترجمة فاولر» ص ١١ء‏ وترجمة بیرجس .٠٠٤‏ 


۳ 


قالوا بأن الجسد قبر [سيما] ر٠٠‏ النفس التي يعتقدون بأنها مدفونة [إقي 

الجسد] في الحياة الراهنة؛ أو أنه أيضا دلالة على النفس » لأن النفس تعطي 

إشارات [سيماينيي] ٠٠1۷51‏ 1 الى الجسد. من المحتمل أن يكون الشسعراء 

الأورفيون(٣۷)‏ هم مخترعوا هذا الإسم» وأنهم كأئوا متأثرين بفكرة أن النفس 

تتلقي عقابا على ذنب ماء وأن الجسم سياج أو سجن تحجز فيه النفس» وتحفظ 

سالمةء[۳۸٤]»‏ كما يشير الإسم [إسوما] ٥ا0٠‏ حتى نتم العقوبة. وبناء على 

هذا الرأي» لا يلزم تغيير ولا حتى حرف واحد في الكلمة. 

هرموجينس : أرى يا سقراط أننا تحدثا بما فيه الكفاية عن هذا النوع من 
الكلمات. لكئني أرغب في معرفة ما إذا كان لدينا تفسيرات أخرى 
لأسماء الآلهةء كالذي قدمته آنفا في تفسير [اسم] زيوس؟ وما إذا كان 
علينا أن نطبق عليها [أسماء الآلهة] أية قاعدة أخرى من قواعد صواب 
الأسماء. 

سقسراط : نعم» بالتأكيد يا هرموجينس» يوجد قاعدة ممتازة» علينا 
كأناس ذوي تمييز - أن نعترف بها: إننا فيما يتعلق بالآلهة لا نعرف 
شيئاء لا عن طبيعتهم ولا عن الأسماء التي يطلقونها على أنفسهم» ولكننا 
متأكدين بأن الأسماء التي سمَوا بها أنفسهم»ء كائنة ما كانت» أسماء 
صحيحة. وهذه هي أفضل القواعد. الذي يأتي بعدها في الفضل هو أن 


)۷١(‏ الأورفية نسبة الى أورفيوس ءسءطمإ الذي كان متصوفا ز اهداء وقد شكك البعض 
في وجوده» لكن تعاليمه موجودة منها - غير ما ورد ذكره أعلاه - أن الائسان 
مكون من عنصرين: إلهي وأرضي» وأن النفس لها حياة أخر ى يكون مصير ها فيها 
بحسب حياتها على الأرض» وحتى تنال النفس نعيما خالدا في الآخرة» عليها أن 
تتطهر من كل الذنوب والشرور. 


4 


تقول كما في الصلوات - بأننا سنسميها بأي ضرب أو نوع من الأسماء أو 

الأنساب التي ترضيهاء لأننا لا نعرف أية [أسماء] أخرى. هذه أيضاء فيما 

أرى» عادة ممتازةء وواحدة أرغب بشدة أن ألاحظها. دعنا إذنء إذا سمحت»› 

أن نعان لهم في المقام الأولء بأننا لا نبحث فيهم [الآلهة]ء ولا نفترض أننا 

قادرون على ذلك. ولكننا نبحث في المعاني التي كانت لدى الناس عند إطلاق 

هذه الأسماء. بهذا [النهج] سيكون هناك القليل من اللوم. 

هرموجينس : أعتقد يا سقراط أنك على صواب تام» #ودعنا نقفعل كما 
تقول )۷٤(.#‏ 

سقراط: هل سنبداً إذن» حسب العادۃ ب [هسٹیا] E0٦1٥‏ 

هرموجیپنس : نعم فهذا سیکون مناسبا جدا. 

سقراط : ما الذي يمكن أن نفترض أنه كان يعنيه ذاك الذي أطلق الاسم 


هرموجينس : هذا سؤال آخر وهو بالتأكيد من أكثر الاسئلة صعوبة. 

سقراط : يا عزيزي هرموجينس» الواضعون الأوائل للأسماء يجب أن 
يكونوا بالتأكيد أشخاصا مرموقين» لقد كائوا فلاسفة ولديهم الكثير 
ليقو لو ه. 

هرمو جینس : حسناء #وماذا بعد؟ #(۷۰) 

سقراط : إنني أعتقد بأن الذين وضعوا الأسماء هم رجال من هذا النوع. 
وحتى في الأسماء الأجنبيةء إذا ما جرى تحليلهاء فإن معنى كل واحد 
منها سيكون واضحا كذلك. خذ على سبيل المثال ذاك الذي نسميه 


.١١١ وترجمة بيرجس‎ ٠1١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٤( 


. وترجمة بيرجس‎ ٠٠١ قارن تر جمة فاولر» ص‎ )٠١( 


Yo 


[أوسيا= ماهيّة] 01٥.‏ د٥ء‏ يسمه البعض [إِسَبًا] ٩01ع.‏ ویسمیه آخرون 
[أوسيا] »ا٠ه.‏ وفي هذا الصدد يبدو من المعقول تسمية ماهيّة الأشياء 
[هستيا] ٥1٦١ء“‏ لأنها قريبة من إ[لفظة] [أَسَيًا] .80010 (0110 = 
eاتت)‏ #ويبدو الأمر كذلك معقولا لأننا [أهل أثينا] نسمي الذي يشارك في 
الوجود [الكينونة] [أوسيا] ٠٠٠١‏ ده ذلك أنه يبدو أننا أيضا كنا نستخدم» في 
الأزمنة القديمة [كلمة] [هستيا= ماهيّة أو حقيفة] ٠۲1»‏ لتحني [أوسيا] 
00 ويمكن أن تلاحظ بأن هذه قد كانت فكرة هولاء الذين قرروا أن 
تقدم الأضحيات اول إلى [هسثيا] ٥1٠٠ء‏ [قبل غيره من الآلهة]+(٦۷)ء‏ 
وهذاء على ما يبدو أمر طبيعي إذ كانوا يرون أن [هسئيا] ¥0710 جوهر 
[جەیہ] الأشياء. ومن جهة أخرى فإنه يبدو أن الذين قالوا [استخدموا] 
[أوسيًا] ٥1٥‏ »» ميالون لرأي هراقليطس بان کل شيء يجري ولا شيء 
يسكن؛ وسبب جميع الأشياء والقوة المحركة لها عندهم» هو المبداأً [القرة] 
الدافع [أوثين] 000 ولذلك سمي بحق [أوسيًا] ۵0101. 
لنكتف بهذا الذي هو كل ما نستطيع تقريره» نحن الذين لا نعرف 
يجب أن ننظر فيما يأتي بعد [هسئيا] ١٥۲1٠٠"في‏ الترتیب: [رًٌا] ۴٣٤٥١‏ 
و[کرونوس] 6ا۷٥م»‏ › برغم أن اسم کرونوس قد جرت مناقشته. لکن 
ربما كان كلامي غير معقول إلى حد كبير. 
هرموجینس : لمإذایا سقراط؟ 
سقراط: يا صديقي الطيب» لقد اكتشفت قفيرا من الحكمة . 
هرموجينس : من أية طبيعة؟ 


.۳١۷ - ۳۱٦ 1۷ء وثرجمة بیرجس‎ - ٠١ قارن ترجمة فاولر»ء ص‎ )۷١( 


۹ 


سسقراط : حسناء إنه سخيف لا يستحق الذكر» ومع ذلك فيه قدر محتمل 
من المعقولية. 

هرموچبنس : کیف يېدو معقولا؟ 

سقراط: أنني أتخيل هراقليطس الذي ذكر بعض كلمات من الحكمة 
القديمةء قدم أیام [کرونوس] ×٥۷‏ و [ريا] ٩٠ء‏ اللذين تحدث 
عنهما هومیروس أيضا. 

هرموجینس : ماذا تعني؟ 

س فراط: تعلم أن هيراقليطس قال بأن جميع الأشياء في حركة ولا شيء 
ساكن» وقد قارنها بمجرى النهر وقال بأنك لا يمكن أن تنزل في نفس 
الماء مرتين. 

هرموجینس : هذا صحیح. 

سقراط: حسنا إذنء كيف نستطيع أن نتجنب اسئنتاج أن ذاك الذي أطلق 
أسماء كرونوس وريا على أجداد الآلهة يتفق إلى حد كبير مع رأي 
هراقليطس؟ هل إطلاق أسماء الجداول على كل واحد منهما مجرد 
مصادفة؟ قارن السطر الذي يخبرنا فيه هوميروس» وأعتقد هزيود 
أيضا؛ عن "الاقيانوس» أصل الآلهةء والاأم [تیٹیس] ب,0ء1". (۷۷) 
وقارن كذلك ما يقوله أورفيوس وuهطم0۲‏ : "كان النهر الجميل 
أقيائوس أول من تزوج» وقد تزوج أخته تيبس التي كانت ابنة 
أمه.'(۷۸) 
تلاحظ أن هذه مصادفة غير عادية وكلها في اتجاه [إرأي] هراقليطس. 


ATA االإليادة‎ (YY) 
Y€ الليادة»‎ (۷۸) 


4 


هرموجينس : أري أن هناك شيا فيما تقول يا سقراط ولكنني لم أفهم 
معئی الإسم [تیٹیس] .1٤0,‏ 

سقراط : حسناء الإسم يفسر نفسه تقريباء رغم تنكره قليلاء لكونه إسما 
يدل على النبع فقط ذلك أن المصفي والمرشسح [ديساتومينون] 
ure vov‏ [إٹومینون] ٩0018۷0۷‏ یمکن ربطهما بالنبع 
لیدلا عليهء واسم [ٿیٹیس] ۲٤0۲۲‏ مكون من هاتين الكلمتين. 

هرموجينس: الفكرة عبقرية يا سقراط. 

سقراط : من غير شك. لكن ماذا يأتي بعد ذلك؟ لقد سبق لئا الحديث عن 
[زبوس] 0اع7. 

هرمو جینس : نعم. 

سقراط : دعنا نأخذ بعد ذلك أخوية [پوزیدون] !1]٥٥15۵۷‏ و 
[پلوتو] ۲1۸00۲۵ #وعن الإسم الآخر الذي يطلق على الأخير 
[پلوتو] #(۲۹) 

هرموجينس : نعم» مهما كلف الأمر. 

سقراط : پوزیدون هو |پوزدیسموس] 1100158006 قيد الأقدام. 
الذي أطلق الاسم أول مرة كان قد إضطر للتوقف عن المشي[١٤٤]‏ 
بسبب [قوة] ماء البحر الذي لم يسمح له بالمواصلة وأصبح كالقيد في 
قدميهء لذلك أطلق على المتحكم والمسيطر على هذه القوة [المعيقة] 
[پوزیدون] ۲1٥٥15۵۷‏ ؛ ومن المحتمل أن يكون حرف [ابسلن] ع 
قد زيد لعذوبة الصوت. وربما لا يكون الأمر كذلك. إذ من المحتمل أن 
يكون الإسم قد كتب أصلا بالحرف [لمدا] 2 مضعفاء وليس بي 


(۷۹) قارن ترجمة فاولر» ص ۹ وترجمة بیرجس ۹ 


۲۸ 


هرموجيئس : الرغبة يا سقراط أقوى بكثير. ۱ 


[سجما] »١‏ لتعني أن الإله يعرف أشياء كثبرة [پولاً إييدوس] :0۸1 
.ELÖOG‏ 
وربما أيضاء لكونه الذي يهز الأرض» سمي باسم [مشتق] من الهزّ" 
[إسييين] ٠٤11۷‏ وبعد ذلك أضيف الحرفان [بي] × و [دلثا] 5. 
پلوشو يعطي الثروة [پلوثوس] ٥۲ا۸0٨»‏ واسمه يعني معطي 
الثروة التي تأتي من تحت سطح الأرض. يبدو أن الناس» بشكل عام 
يتخيلون بأن الإسم [هادس] 45٩‏ مرتبط بغير المرئي [أإيدس] 
6¢ ولذلك فهم مقودون بمخاوفهم لتسمية الإله [بلوتو] 
00۵ ۲1» بدلا منه [أي هادس]. 


هرموجينس : وما هو الإشتقاق الصحيح؟ 
سقراط : بالرغم من الأخطاء التي وقعت حول قوة هذا الإلهء [وبالرغم 


من] المخاوف السخيفة التي يتخوفها الناس منه - مثل الخوف من المكث 
الدائم معه بعد الموت» وأن النفس بتعريها عن الجسد ستذهب إليه ‏ فإن 
ما أعتقده هو أن هذا كله متسق تماماء وأن وظيفة الإله وإسمه هماء في 
الحقيقحة» منسجمان. 

هرموجينس: لماذا! وكيف ذلك؟ 


سقراط:" سأخبرك برأيي الخاص. ولكن أريد أن أسألك أولا: أي واحد 


من هذين القيدين يشعر الحيوان» أي حيوان» أنه الأقوى تأثيرا [عليه])» 


الرغبة أم الضرورة؟وأيهما يحجزه في نفس المكان بدرجة أقوى*”(١٠).‏ 


1 


.٠۲١ قارن ترجمة فاولر» ص ١١ء وترجمة بيرجس‎ )۸٠( 


۲۹ 


سقسراط : ألا تستقد بأنه سيكون هناك الكثير من الهاربين من [هادس] 
٠ 64‏ إذا لم يربط هولاء الذين يأتون اليه بأقوى القيود؟ 

هرموجینس : بالتأکيد سيفعلون . 

قراط : وإذا كان ذلك بأقوى القيودء فهو إذن برغبة ما قوية _ كما 
سأستتتج بالتأكيد - وليس بفعل الضرورة؟ 

هرمو جیٹس : هذا واضمح. 

سسفسسراط : وهناك العديد من الرغبات؟ 

هرمو چینس : نعم. 

سسقسراط : وإذن [سيكون الربط] بأقوى الرغبات إذا ما كان القيد سيكون 
هو الأقوى؟ 

هرموچیٹس : نحم. 

سقراط : وهل هناك أية رغبة أقوى من فكرة أنك #ستصبح إنسانا 
أفضل بانضمامك إلى شخص آخر #(۸۱)؟ 

هرموچینس : کلاء بالتاکید. 

مسسقراط: أوّليس هذا هو السبب» يا هرموجينس» في أنه لا أحد» ممن 
ذهب اليهء راغب في العودة إلينا؟ وحتى السير انات به ۷٩10ع‏ (۸۲) 
شأنها شأن بقية البشرء قد خضعت لسلطانه. يبدو لي أن [هذا] الإله 
يستطيع أن يسكب مثل هذا السحر في كلماته. ‏ ”- 


)۸1^( قارن ترجمة فاولر» ص ۷۳. 


(^Y)‏ السيرانات مجموعة كائنات اسطورية عند اليونان» لها رؤوس فسوة وأجساد طيورء 
كانت تسحر الملاحين بغنائها فتوردهم موارد الهلاك. أنظر: منير البحلبكي» الموردء دار 


العلم للملایین» بیروٿ»› ۰۱۹۷۰ ص ۸۵۸. 


۰ 


هذا الإله - وفقا لهذا الرأي _ هو السفسطائي الكامل والبارعء 
وهو المحسن العظيم من بين سكان العالم الآخر. وهوء أيضاء يرسل من 
أسفل» تبريكاته العظيمة لنا نحن الذين [نعيش] فوق الأرض» ذلك أنه 
يملك هناك في الأسفل»ء أكثر مما يحتاج . ومن أجل ذلك يطلق عليه 
[پلوثو] ۲1200٩0۵‏ (الغني). 

لاحظ أيضا بأنه ليست[١٤٤]‏ له علاقة بالناس أثاء وجودهم في 
الجسد» ولكن فقط عندما تتحرر النفس من رغبات وشرور الجسد. 

والآن» هناك قدر كبير من الفلسفة والتأمل في هذاء لأنه يستطيع أن 
يقيدها [أي النفوس] برغبة الفضيلة في حالتها المتحررة. ولكن حين 
تكون مرتبكة وتتصرف بجنون بسبب الجسدء فإنه» ولا ا4حتى أبوه 
(۸۲) [كرونوس] ٥۷٥م‏ نفسه يقدر أن يحتفظ بها معه في قیوده 
الخاصة الشهيرة 


هرموجيلس : فيما تقوله قدر من الحقيقة. 
سقراط : نعم يا هرموجينس» فالمشرٌع أطلق عليه [هادس] ۸1514؛ 


# ليس [اشتقاقا من] الذي لا يرى [إيدس] ٥٤5اع»»‏ ولكن [الإشتقاق] 
الأكثر احتمالا إلى حد بعيد هو من المعرفة [إيديناي] :15:۷٨1‏ بكل 
الأشياء الشريفة )٠٤(.‏ 


هرموجینس : حسن جدا. وماذا نقول في [دیمثر] م٣۸1‏ و[هیرا] 0م1؟ 


و|أپولو] ھ۸022 و[أثینا] o.‏ ۸01 و|ھیفايستوس] H100‏ 
و[آريس] "م۸ وبقية الآلهة؟ 


(۸۳) قارن ترجمة فاولر» ص .٠١‏ 


.۷° قارن نر جمة فاولر» ص‎ (^٤) 


۳۱ 


سقراط : [ديمثر] Ap‏ هو [هي دیدویسا مپتبر] 51560000 ٩‏ 
٥‏ الذي يعطي الطعام كالام. [هيرا] »م3 'هو الشخص 
المحبوب. ذلك أن زيوس 2:0٥‏ وفقا للتراث المنقول» أحبها 
وتزوجها؛ من المحتمل» أيضاء أن يكون الإسم قد أطلق عندما كان 
الشارع يفكر في السماوات» ويمكن أن يكون مجرد تنكير ل [كلمة] 
هواء [إير] م واضعا البداية في النهاية. #(ه٠۸)‏ 
سوف تدرك حقيقة هذا [الاحتمال]» إذا ما كررت # اسم )۸١(*‏ [هيرا] 
H0‏ مرات عدیدة.۔ 

الناس يخافون اسم [فيريفاثا] ١٠0.۲۲)عمم:0‏ كما يخافون اسم 
[أبودّو] 0220٠۸ء#وسبب‏ هذا الخوف في تصوري» هو جهلهم 
بطبيعة الأسماءء لقد غيروا الإسم إلى إ[فيرسيفون] 0۷لع0م:0» وهم 
خائفون جدا من هذا [الإسم]#(۸۷)» في حين أن الاسم الجديد يعني 
فقط ان الآلهة حكيمة [إسوفي] 4 ه٠.‏ ذلك أن رؤية جميع الأشياء في 
العالم في حركة [فيرومينون] ۷ه۷عبرهمءل» هذا المبدأء الذي يهيمن 
على الأشياء ويمايماسها ويقدر على متابعتهاء هو الحكمة. ولذلك فالالهة 
يمكن أن تسمى بحق [قيريبافا] ٠ه4.٠>ءم:ض‏ و أي اسم يشبهه» لأنها 
تتصسل بذاك الذي يتحرك [تسوي فيرومينوي إفابتوميني] ا0 
par roe‏ اonevoمعم‏ » مظهره في ذلك حکمتها. و[هادس] 
Ç‏ ۸157 الذي هو حكيم» ينسجم معها لأنها حكيمة. لقد عَيّروا اسمها 


„o قارن ترجمة فاولر» ص‎ (۸٥) 
. ۷٥ قارن ثرجمة فاولر» ص‎ (۸٦) 
.¥o قارن ثرجمة فاولر» ص‎ (^v) 


۳۲ 


هذه الأيام إلى [فيريفاتا] »۲۲.مþءمم:1»‏ لأن الجيل المعاصر يهتم بعذوبة 

الصوت أكثر من اهتمامه بالحقيقة. 
هناك الإسم الآخرء [أبولو] ه4×022, والذي - كما قلت - يفترض 
أن تكون له أهمية كبيرةء بصورة عامة. هل لاحظت هذه الحقيقة؟ 

هرموجيثس : لقد لاحظت ذلك بلا ريب» وما قلته صحيح. 

سسقراط : ولكن الاسم - في رأيي - هو حقا الأكثر تعبيرا عن قوة الإله. 

هرموجينس : كيف ذلك؟ 

سقراط : سأحاول التوضيح» ذلك أنني لا أعتقد أن أي إسم منفرد يمكن 
أن يكون قد جرت مواءمته بصورة أفضل ( من مواءمة اسم أپولو)» 
لكي يظهر صفات الإله» شاملا [للصفات] الأربع كلها من بينهاء ودالا 
عليها إلى حد ما (وهي): الموسيقي والوحي الإلهي والطب والرماية. 

هرموجينس : ينبغي أن يكون هذا اسما غريباء وأرغب في سماع التوضيح. 

سسقراط : قل» على الأصح» اسم متناغم» كما يليق ]٤٤١[‏ بإلله التناغم 
الموسيقي. في المحل الأولء [عمليات] التطهير والتصفية التي يستخدمها 


الأطباء والعرًافون» والتبخير الذي يقومون به بالادوية السحرية أو 


. الطبيةء بالإضافة إلى ما يقومون به من غسيل أو تنظيف بالرش» كل 
هذه لها موضوع واحد وحيدء وهو جعل الإنسان طاهرا في جسده 
ونفسه. 

هرموجینس : صحیح تماما. 
سقراط : او لیس [آپولو] ۸2 مر طهر و المنظف والمخلص 
من كل الأدران ؟ 


هرموجیٹس : صحیح تماما. 


۳ 


سقراط : وهكذاء في ضوء تطهيره وغفرانه لكونه الطبيب الذي يأمر 

بهاء یمکن أن یسمّی بحق المطهر [أپولویون] ٥۸00۵۷‏ >ں؛ أو 
باعتبار قواه في معرفة الغيب» وصدقه وإخلاصه»ء الذي يشبه الحقيقة 
تماماء يمکن أن يیسمی بأكثر التسميات ملاءمة» [وهي] [هايلوس] 
6 [مشتقا] من |هایلویس] پا ۸0ں“ [المخلص]» كمافي 
اللهجة الئيسيليةء ذلك أن كل أهل تیسیليا يسمونه المخلص [هاپلويس] 
‘OrKAOUG‏ 

وأيضا هو [بالون] 80220۷ [الرامي باستمرار]» لأنه رامي سهام 
بارع» لا يخطيء الهدف آبدا. أو يمكن أن يشير الإسم» كذلك إلى 
صفاته الموسيقيةء ومن ثم» كما في [أکولويٹشوس] ٥۸0000‏ ې 
و[أكويثيس] 01۲16 ٠»‏ وفي كلمات أخرى عديدة» من المفروض أن 
يعني حرف [ألفا] » <معا>»ء ولهذا فمعنی اسم [أپولی] ۸۸0221۵ 
سيكون <يتحرك معا>» سواء في أقطاب السماوات» كما يطلق عليهاء 
م في تناغم الأغنية المسمى توافق الأصوات» #لأن كل هذه الأشياء 
تتحرك معا وفقا لنوع من الانسجام» كما يقول الموسيقيون والفلكيون 
البارعون؛ء وهذا الإله يشرف على التناسق والإنسجام #(۸۸) جاعلا 
جميع الأشياء تتحرك معا وسط كل من الآلهة والإنسان. 

وكما في الكلمات [أكولويشوس] 00> و [آکویشس] 
6ء استبدل حرف » ب [هومو] میره» لذا فالإسم [آپولون] 
0۷ت معادل ل [هوموبولون] ۸0۸۵۷٥۔ره»‏ فقط أضیف حرف 
[لمدا] .۸ الثاني لتجنب صوت التدمير المشؤوم(أپولون 0۸۷ »»). 


)۸۸( قارن ترجمة فاولر»› ص ۷۹. 


4 


والآن لا يزال الشك في هذه القوة المدمرة يسكن عقول بعحض أولئك 
الذين لا يأخذون بعين الاعتبار القيمة الحقيقية للإسم» والتي لها كما 
كنت آقول آنفاً ‏ علاقة بكل قوی الإله الذي هو الواحد المنفرد والرامي 
بیگاامه بدا والمطهر والمحرك معا [آيي بالون] cas BaAAmv‏ 
[ھسابلوس] ا020 [آپولويسن] «00اr00›‏ [ھومويلسوۈن] 
.“OMOTAMV‏ 

اسم ربة الفن [مویساس] )۸٩(۰M 000٥6‏ و(اسم) [موسیکي] 
Moo‏ يبدو أنهما مشتقان من قيامهما ببحوث فلسفية [موسثاي] 
1 0ا. وإليثو] ۸٤٨0‏ سمّيت بهذا الإسم» لأنها تلك الإلهة اللطيفة 
الراغبة جدا [إثيليمون] ۷هر 02۸1ع في منحنا مطالبنا؛ أو ربما كان 
اسمها [ليثو] ۸0ء كما يسميها العديد من الغرباءء» الذين يبدو أنهم 
يشيرون ضمنيا بواسطة هذا الإسم إلى لطفها وطريقتها الرقيقة الهادئثة 
في السلوك. 

[أرتيمس] ارء>مA‏ سميت [اشتقاقا] من طبيعتها ذات الصحة 
الجيدة [أرتيميس] 4> م» والنظام الدقيق» وبسبب حبها للبتولةء أو 
ربما لأنها بارعة في الفضيلة [أريتي] ٨۲ءم»»‏ وريما أيضا لأنها 
تكره الجماع بين الجنسين [إتون أروتون ميسيساسا] 
P00۷ LON OO‏ 0۷» ومن الممکن آنه کان لدی من أعطی 
الإلهة إسمهاء أحد هذه الأسباب أو كلها. 


)۸۹( ربة الفن Moog‏ (الموزية)ء هي إحدى الإلاهات التسع الشفيقات اللواتي يحمين الغناء 


والشعر والعلوم والفنون. 


1Yo 


هرموجینس : ما معنی [دیونیسوس] ۸٥۷0۰٥6‏ و[آفرودیشي] 
fApnpoöıten‏ 

قراط : یا ابن هیہونیكس لقد سألت سؤالاً مهيبا؟[١٤٤]‏ يوجد تفسير 
جاد وتفسير هزلي ايضا لكلا هذين الاسمين. التفسير الجاد لا ينبخي أن 
يؤخذ مئي. لکن لا اعتراض على سماعك التفسير الهزلي» ذلك أن الآلهة 
أيضا تحب المزاح. 

[ديونيسوس] 0006ا هو ببساطة [دیدویس أينون] 
0۷ا0 61606 (معطي الخمر) ۔ [ديدوينيسوس] ‘ALSOLVUGOG‏ 
كما يمكن أن يسمى في حالة المرح - و[أينوس] ٠۷06‏ هي إلى حد 
بعيد [أيونويس] ا٥۷٥٠‏ لأن الخمر يجعل الذين يشربونها يظنون 
إأويسثاي] o01‏ أن لهم عفلا [نوين] ۰۷00۷ في حین أنه لیس 
عدم شيا إن و 
اشتقاق [اسم] [أفروديثي] 05۲م۸۵؛» مولود من الزَبّد [أفروس] 

ي0مم». [هو اشتفاق] یمکن أن قبل تماماء على حد قول هزیود. 

هرموجينس : ا يزال باقيا [اسم] [أثينا] »40۷ التي بالتأكيد لن تنساها 
ي اسقراط باعتب ار لاا الگ اا یوجد أیضاء 
[ھيفايستوس] 1000 و [أريوس] )£۵ .A‏ 

سقراط : من غير المحتمل أن أنساها. 

هرمو جینس : بالتأکيد لا . 

سقراط : لا توجد صعوبة في تفسير التسميات الأخرى ل [أثينا] 
.AOn va‏ 

هرموجينس : ما التسميات الأخرى ؟ 


سق راط : نحن ندعوها [پالاس ] .!1!٣۸۸06‏ 


۳ 


هرموجینس : من غير شك . 

سقراط : ولا نكون مخطئين في افتراض أن هذا [الاسم] مشتق من 
رقصات الحرب» لأننا نسمي رفع المرء نفسه أو أي شيء آخر فوق ه 
الأرض» أو استخدام الأيدي» اهتز ازا [پاليين] 02261۷> أو رقصا. 40۷ 

هرموجینس : هذا صحیح تماما. 

سقسراط : إذن فهذا هو تفسير الاسم [يالاس] 110۸2. 

هرموجينس : نعم؛ ولكن ماذا تقول في الإسم الآخر؟ 

سقراط : أثينا؟ 

هرموجینس : نعم. 

سقراط : هذا أمر أكثر خطورة»ء وهنا يا صديقي» فإن شراح هوميروس 
المحدثون» يمكن» في نظري» أن يعينوا في تفسير وجهة نظر القدماء. ب 
ذلك أن أكثر هولاء في شروحاتهم للشاعر» أكدوا بأنه يعني ب أثينا 
العقل [نویس] ۷٥٥٥‏ والذکاء [دیانویا] .51٥۷01٥١‏ ویبدوا آن واضع 
الأسماء قد كان لديه مفهوم فريد عنها. وسماهاء بالفعل» بلقب لا يزال 
عاليا: الذكاء الإلهي [ثيون نويسيس] 0:٥۷ ۷٠٣٥1‏ وكأنه يريد أن 
يقول: هذه هي التي لها عقل الإله [ثيونوا] 0:0۷0٥‏ مستخدما [ألفا] 
[الحرف] [ألفا] » كنوع من اللهجة ل [الحرف] [إيشسا] " وحاذفا 
[الحرف] [إيوتا] 1 و[الحرف] [سجما] ه. وعلی کل حال ربما کان 
الإسم [ثيونوي] 0:0۷07 يعني تلك التي تعرف أموراً إلهية [ثييا 
نوّيسا] .٩0ا٥٠۷‏ 0810 بصورة أفضل من الآخرين. 

وسوف لا نكون مخطئين كثيرا في افتراض أن واضعه [أي اسم 

اثينا] أراد أن يجعل هذه الآلهة على صلة بالذكاء الأخلاقي» ولذلك أطلق 
عليها الاسم [إيثونوي] 1000ء الذي - على كل حال - إماأن ج 


۳4 


يكون هو أو أحد خلفائه قد غيروه إلى ما ظنوه صورة أجمل فسموها 
[آثینا .A0 vo]‏ 

هرموجینس : ولکن ماذا تقول في [هیفایستیوس] 10۲ 34؟ 

سقراط : #لقد سألت عن "رب النور النبيل'**(١٠)؟‏ 

هرموجینس : بلا ریب.[٤٤٤]‏ 

سقراط : [هیفايستوس] 10010006 هي [فايستوس] 0010706› 
وقد أضيف [الحرف] [إيتا] " بالجاذبيةء ذلكء في ظني» واضح لأي 


هرموجينس : هذا محتمل جد إلى أن يخطر برأسك مفهوم آخر أكثر 


سقسراط : من الأفضل لك» كي تمنع هذاء أن تسأل ما هو إشتقاق 
[آریس] .۸٥٦‏ 

هرموجینس : ما هو [آریس] ۸۹۲؟ 

سقراط : يمكن أن يكون [آريس] "م۸ قد سمي» إن شئت [إشتفاقا] 
من رجولته وشجاعته [أرّين] ۷عمم.٠»‏ #أو من طبيعته الصابة الثابتةء 
والتي تسمي [أرَاتون] ۵۲٥۷‏ مم»» وهکذا فإن [آریس] ۸٥٩۲‏ 
سيكون اسما ملائما من كل ئاحية لإله الحرب .)١١(#‏ 

هرموجینس : صحیح تماما. 


.۸١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠١( 
„Ao قارن ترجمة فاولر» ص‎ )1١( 


۳۸ 


سقراط : #بحق الإلهء دعنا نترك [البحث في أسماء] الآلمة #(۲٠)ء‏ 
لأنني أخاف منهم. إسأل عن أي شيء ما عداهم» وسوف ترى كيف 
یمکن لجیاد اآیوشفرو ١۲طموطاںuع‏ أن تطفر. 

هرموجينس : فقط إله واحد آخر! أرغب أن أعرف عن [هيرميس] 
مع الذي قيل إنني لست إينا حقيقيا له. دعنا نوضحه وبعدها سوف 
أعرف فيما إذا كان هناك أي معنى فيما قاله كراتيليوس. 

سقسراط : يخيل إليّ أن الاسم [هرميس] :رم "له علاقة بالكلامء 
وأنه يدل على أنه المفسر [هرمينيوس] ۷٠٠0‏ ٠بإمء“أو‏ الرسول أو 
اللص» أو الكذاب أو المزايدء كل هذه الانواع من الأفعال ذات علاقة 
قوية باللغة. 

وكما قلت لك آنفاء تدل كلمة [إيريين] 1۷:م1= على استخدام الكلام. 
ويوجد كلمة ا هوميروس غالبا ما تتكرر [هي] [إميسائو] 0070 ]ع 
والتي تعني: يبدع. 

من هذين اللفظين: [إيريين] 1۷ء مع و[ميساوٹاي] 001 »۸۵ ی»› 
شكل المشرّع إسم الإله الذي اخترع اللغة والكلام» ويمكننا أن نتخيله 
يملي علينا استخدام هذا الإسم» ويخاطبنا قائلا: يا أصدقائي» #إن الذي 
أبدع الكلام ينبغي أن يسمي [إيریميس] پ٩]٤م»۴ .)1١(#*‏ وهذا 
[اللفظ] قد تحسن ۔ کما نظن ۔ لیصبح [ھرمیس] ۹ Ep‏ 

[آریس] ۸۹٥‏ يبدو أنها سميت من الفعل يخبر [إيريين] 81081۷ 
لأنها كانت رسولا. 


(1۲) قارن ترجمة فاولر» ص .۸١‏ 
(1۳) قارن ترجمة فاولر؛ ص ۸۷. 


۳۹ 


هرموجينس : إنني متأکد جدا بأن کراتیليوس کان على صواب في قوله إنني 
لست إينا حقيقيا ل هرميس لأئني لست ماهرا في الخطابة. 

سسقسراط : هناك أيضا يا صديقي سبب معقول في کون [پان] 0۷ ابن 
[هرميس] يم۴ 'المزدوج الصورة. 

هرموچینس : کیف توضح هذا؟ 

سقراط : أنت على وعي بأن الكلام يجعل كل الأشياء معلومة [يان] 
۷ وهو يحركها دائما بصورة دائريةء وله صورتان: الصسواب 
والخطاأ؟ 

هرموجينس : بالتأكيد. 

سقراط : أليست الحقيقة بأن فيه الصورة اللطيفة المقدسة المستقرة في 
الأعلى بين الآلهةء بينما [الصور] الكاذبة مستقرة في الأسفل بين البشر› 
وهي مضطربة مثل ماعز المأساة(٤1)ء‏ ذلك أن الحكايات والأكاذيب لهاء 
عموماء علاقة بالحياة المأساوية أو حياة الملذات» والمأساة هي مكانهما 
[أي الحكايات والأكانيب]؟ 

هرموجینس : صحیح تماما. 

سقراط : إذن بالتأكيد إن [بان] ۷»> - الذي هو المظهر لكل الأشياء 
[بيان] ۷> والمحرك السرمدي لكل الأشياء [أيي پولون] 
0۷م اع قد أطلق عليه بحق الراعي [أپپولوس] 1702۸06»؛ 


(14) كانت مجمو عة المغنيين في المسرحياث البدائيةء والتي تطورت منها المأساة تظهر على 
شكل كائنات نصفها إنسان والنصف الأخر ماعزء وتكسو أجسادهم جلود الماعز. أنظر 


هامش رقم ١‏ في ترجمة فاولر ص ۸۷. 


وهو» لكونه ابن هرميس المزدوج الصورة» لطيف في جزئه العلوي. 
مضطرب مئل ماعز الفداء في مناطقه السفلى . 
وباعتباره ابنا لهرميس» فهو الكلام أو أخ الكلام» وليس أعجوبة أنه 

يجب أن يكون الأخ شبيها لأخيه. ولكن ‏ كما قلت آنفاً ‏ دعناء يا 
عزيزي هرموجينس» ننصرف عن الآلهة في بحثنا. 

هرموجينس : ( ننصرف ) عن هذا النوع من الآلهةء إذا رغبت يا سقراط. 
ولكن لماذا لا نناقش نوعا آخر من الآلهة: الشمس والقمر والنجوم 
والأرض والأثير والهواء والنار والماء والفصول والسنة؟ 

سقراط : إنك تضع على عاتقي مهمات عظيمة عديدة. ومع ذلك إذا 
رغبت فإنني لن أرفض [مناقشتها]. 

هرموجينس : #سيمنحني ذلك سرورا*#(١٠).‏ 

سقراط : كيف تريدني أن أبدأ؟ هل آخذ بادىء ذي بدء ذاك الذي ذكرته 
اولا: الشمس؟ 

هرموجیٹس : حسنا جدا. 

سقراط : أصل الشمس سيكون في الغالب أوضح في الصورة الدورية؛ 
ذلك أن الدوريين يسمونها [هاليوس] 0¢ وهذا الإسم أطلق عليها 
لأنها عندما تشرق تجمع إهاليزوي] 01ا الرجال معاء أو لأنها 
دائما تدور في مجراها [أيي إيليين إيون] 1۵۷ £1۸81۷ 81 حول 
الأرض» أو [أنه اشتق] من [أيوليين] ۷ والتي معناها نفس 
معنى [بويكيلّيين] 2٥٠٤122٤۷‏ إينوّع]» لأتها تنوّع إنتاجات الأرض. 

هرموجينس : لكن ما هو [سيليني] ٥82۷7‏ (القمر)؟ 


۸۹ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٩( 


141 


سقراط: #يبدو أن هذا الإسم قد وضح انكساغوراس في وضع غير 
مریح *(11). 

هرموجينس : كيف ذلك؟ 

سشقسراط :يبدو أن الكلمة سبقت اكتشافه الحديث» وهو أن القمر يستقي 
نوره من الشمس. 

هرموجینس: لماذا تقول هذا؟ 

سقراط : الكلمتان [سيلاس] ي»2:ت (النور) و[فوس] ٤هل‏ (الضوء) 
لهما تقريبا نفس المعنى؟ 

هرموجینس : نعم. 

سقراط : ضوء القمر هذا هو جديد [نيون] ۷٥ع۷وقديم‏ [إنون] 8۷0۷ 
باستمرار - إذا كان تلاميذ أنكساغوراس يقولون الصواب - ذلك أن 
الشمس في دورانها تضيف باستمرار ضوءاً جديدأء وهناك الضوء القديم 
ن الق ر الناى؛ 

هرموجینس : صحیح تماما. 

سفقسراط : يطلق على القمر في الغالب [اسم] [سيلانايا] ا0ا .06٤۸۷‏ 

هرموجینس : صحیح. 

سقراط : ولأن له ضوء قديم وجديد باستمرار [إينون نيون أيي] 
»ev0۷ ve0۷ 1‏ فإڼه من الملائم جداآن یکون اسمه 
[سيلاينونيواييا] EVOVEOUELC‏ 6 وهذا [الاسم] عندما هذب 
أصبح [سیلانايا] ۰.0820۷010 


)٦(‏ قارن ترجمة فاولر› ص ۸۹ء 


هرموجينس : إنه نوع من الأسماء المثيرة للحماس الحقيقي يا سقراط. ولكن 
ماذا تقول عن الشهر والنجوم؟ 

سقسراط: [مييس] ماع ( شهر) سمي [بالإشتقاق] من [مببويسٹاي] 
00ا (ينقص)» لأنه يعاني من النقصان. 

اسم [أسترا] ١م۲2٥‏ (نجوم) يبدو أنه مشتق من [كلمة] [أسستراپي] 

up‏ (البرق)» وهي صورة مهذبة من ]٤٤٩[‏ [أناستروپي] 
v0 P07‏ وتدل على تحویل إتجاه نظر العیون [أناستیفین أوپا] 
«CVOOTEQELV MIO‏ 

هرموجینس : ماذا تقول في [پور] مدا ( نار) و[هیدور] م ص05"( ماء)؟ 

سقراط : إنني في حيرة كيف سأفسر [بور] م 0> ( نار)ء إما أن تكون» 
ربّة الفن(1۷) الإيوثيفرويةء ٥٣٣م Muse 0۴ Buty‏ قد تخلت عني» أو 
أن هناك صعوبة كبيرة في الكلمة. 

أرجوء على كل حالء أن تلاحظ الحيلة التي اتخذها كلما كنت في 

صعوبة من هذا النوع. 

هرموجينس : ما هي؟ 

سقراط : سوف أخبرك» ولكني أود أن أعلم أولاً إن كنت تستطيع أن 
تخبرني بمعنى الكلمة [پور] م0٣‏ (ئار). 

هرموجینس : بالتأكيد لا أستطيع. 

سقسراط : هل أخبرك بما أظنه تفسيرا صحيحا لهذه [الكلمة] وكلمات 
أخرى عدید؟ اعتقادي هو أنها من أصل أجنبي. ذلك أن اليونائيين؛ 


(1۷) ربّة الفن میں١‏ هي إحدى الإلاهات التسع عند قدماء اليونان اللواتي يحمين الغناء 
والشعر والعلوم والفنونء وكل واحدة تختص بواحد من الفنون أو العلوم. 


f۳ 


وخصوصا الذين كانوا تحت سيطرة البرابرةء غالبا ما استعاروا منهم 
[الفاطا]. 

هرمو جپٹس: ما هو الإستنتاج؟ 

سقراط : لماذا! تعلم أن أي شخص يسعى لإظهار ملائمة هذه الأسماء 
وفقا للغة اليونانية وليس وفقا للغة التي منها اشتقت الأسماء» سيقع 
بالتأكيد في الخطأ. 

هرموجینس: نعم؛ بالتاکید. 

سقراط : حستا اذن»ء فكر فيما إذا كانت هذه [الكلمة] [بور] م0٣‏ ليست 
أجنبيةء ذلك أنه ليس من السهل أن نجد علاقة بين هذه الكلمة وبين اللغة 
اليونانية. ويمكن ملاحظة أن الفريجيين ك«داعرإ۴ عندهم نفس الكلمة 
مغيرة تغييرا طفيفاء وكذلك [كلمة] [هيدور] مه5 (ماء) و[كلمة] 
[کینیس] ×۷٠‏ (كلاب)» وكلمات أخرى كثيرة. 

هرموجینس: هذا صحیح. 
سقراط : يجب تجنب أية تفسيرات متعسفة للكلمات» ذلك أنه يمكن 
أن يوجد بسهولةء شيء ما يفال عنها. وهكذا تخلصت من [كلمتي] 
[پود] م٦٣‏ (نار) و[ھیدور] م ھ5 (ماء). [أیر] مہ (ھواء)ء یا 
هرموجينس» يمكن أن يفسر على أنه العنصر الذي يرفع [أيريي] 
عم الأشياء عن الأرض» أو على أنه السيال أبدا [أييريي] 21٥1ع‏ 
أو لأن الريح تنشأً من جريانه» والشعراء يسمون الريح : هبات الهواء 
القوية [أيتاي] 01701. ومن يستخدم الإسم يمكن أن يقصد جريان 
الهواء [أيتورّوين] ۷ا٠دمم۲0٨»»‏ ولأن هذه الريح المتحركة يمكن أن 
يعبر عنها بأي من الإصطلاحين» استخدم كلمة هواء [أثير= أيئيس 
هريو ] 080 71716 = 10. 


٤ 


{1۰ 


[أيثيد] م101٠‏ أفسرها بمعنى فراغ» ومن الممكن أن يكون هذا قد 
أطلق بصورة صحيحة» لأن هذا العنصر يجري دائما بتدفق حول 
لاء 
معنى كلمة [جي] ۲٢‏ (ارض) يظهر بصورة أوضح عندما تكون في 

صورة [جايا] ٠٠»‏ ذلك أنه يمكن أن يطلق على الأرض بحق أم» كما 
في كلام هوميروس الذي استخدم [كلمة] [جيجآسي] 8۷0:001 بمعنى 
[جيجينيسٹاي= يولد] 8۷2۷70001. 

هرموجینس : حسنا. 

سقراط : ماذا سنأخذ بعد ذلك؟ 

هرموجينس : هناك [كلمة] [هوراي] 01م0'(الفصول) واسما السنة: 
[إنیایتوس] ۷1٥0۲0۲‏ و[إیتوس] 8106. 

سقسراط : [لفظ] [هوراي] 01م“ يجب أن ينطق بحسب الطريقة 
الأثينية القديمة ره ا۸ إذا ما ]٤٤١[‏ رغبت في معرفة 
المعنى المحتمل - إنها تسمى بحق [هوراي] 1٠م‏ لأنها تقسم 
[هوريزويسين] 00٠٠م“‏ أيام الصيف والشتاء والرياح وفاكهة 
الأرض. 

الكلمتان الدالتان على السنة؛ [إینایتوس] :۷٠٥.0۲٥٥‏ وإإیتوس] 

ء۲0 هما في الواقع [كلمة] واحدة. ذلك أن الذى يخرج من النباتات 
ومن ثم الحيوائات» إلى حيز الوجود» ويختبرها بنفسه» يسميه البعض 
[اینیایتوس] ۲۷1٥۲0‏ بسب فاعلیته من داخه [اشتقاقا من] [إين 
إیایتو] »٣د»»‏ ۷= ويسميه آخرون [إيتوس] 06٨ء‏ لأئه يفحص 
[اشتقاقا من] [إيتازيي] 5٨0461‏ وهذا يشبه ما رأيناه من قبل في اسم 


1fo 


[زيوس] ا2 الأصليالذي قسم إلى [زینا] »21۷ و[دیا] ۸٥١‏ 
العبارة بأكلمها هي: [تو إين أيتو إيثازون] £7040۷ 0070 8۷ 10 
[وتعني] ذلك الذي يفحص [ويعالج] من داخله» وهذه العبارة الواحدة قد 
قسمت في الكلام؛ وهكذا كانت قد تكونت من عبارة وأحدة. 

هرموجينس : حقاء إنك تتقدم بسرعة عظيمة يا سقراط. ھ 

سقراط: نعم» أتصور أنني متقدم إلى حد بعيد على طريق الحكمة. 

هرموجينس : أنا متأكد من أنك كذلك. 

سسقراط : وستكون أكثر تأكد الآن .)٠۸(#‏ 

هرموجينس : إنني شديد الرغبة في أن أعرف فيما يليء كيف ستفسر ٠‏ ١١ء٤‏ 
الفضائل. ما مبدأ الصواب الموجود في هذه الكلمات الجليلة: حكمة» 
وذكاء» وعدالةء وبقية الكلمات التي من هذا النوع . 

سقراط: هذه فئة هائلة من الأسماء تلك التي تأتي بهاء ومع ذلك» فكما 
أئني قد لبست جلد الأسد فينبغي أن لا أكون ضعيف القلب. 

وأعتقد أنه يجب علي أن أفحص معنى حكمة [فرونيسيس] 

06م وفهم ٥0۷٤016‏ [سينيسيس]» وخكم [جنومي] ب 
ص۷ ومعرفة [اييسثيمي] 1١‏ 8107ء وكل الكلمات الساحرة؛ 
كما أطلقت عليها. 

هرموجيئس: بالتأكيد» ويجب أن لا ننصرف قبل أن نكشف معانيها. 


)1۸( قارن ثرجمة فاولر» ص .٠١‏ 


3 


قراط : اقسم بكلب مصر(۹) بأن لدي مفهوم دقيق قد خطر بذهني 
هذه اللحظة. إنني أعتقد بأن واضعي الأسماء القدماء جداء كائوا بلا شك 
مثل الكثيرين من فلاسفتنا المحدثين» الذين يصابون بالدوار دائماء خلال 
بحثهم عن طبيعة الأشياء بسبب الحركة الدائرية المتواصلة باستمرار» 
تم بعد ذلك يتصورون أن العالم يدور دورانا متواصلاء ويتحرك في 
جميع الإتجاهات» ويفترضون أن المظهر الذي ينشأً من حالتهم الداخلية 
الخاصة هو حفيقة الطبيعةء إنهم يظنون أنه لا يوجد شيء ثابت أو دائم 
بكل نوع من أنواع الحركة والتغيير. 

إن النظر في الأسماء التي ذكرتها قد قادني إلى صوغ هذه الفكرة. 

هرموچيلس : كيف ذلك يا سقراط؟ 

سقراط : #لعلك لم تلاحظ أن الأسماء التي ذكرت آنفاً قد أطلقت في 
ضوء الإفتراض بأن الأشياء المسمَاة في حركة وسيلان وأنها 
كائنة(۰٠٠). )٠۰۱(*#‏ 

هرموجيئس: كلاء بالتأكيدء فأنا لم أفكر بذلك قط . 

سقسراط : خذ الأول من تلك التي ذكرتهاء من الواضح أنه اسم دال على 


هرموجینس : ماذا کان الاسم؟[۸٤٤]‏ 


(1۹) ورد هذا القسم عددا من المرات في محاورات أفلاطون الأخرىء» آنظر: دفاع سقراط 
۱ه جور جیاس ۱١٤/ب»‏ فیدون ٩۹/|ء‏ الجمهورية ۳۹۹/۳ /ه ۷/۸٦١/ه.‏ 

)٠٠١(‏ أي حادثة بعد أن لم تكن» وهي من التكون والكونء عكس الفساد والانحلال. 

.٠۷ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠١١( 


14¥ 


سقراط : [فرونيسيس] ١٠۷٥م‏ (حكمة) والتي يمكن أن تعبر عن 


[فوراس كاي هروي نويسيس] ۷0101 000“ £1 »00| 
(ملاحظة الحركة والسيلان) أو ربما [إفوراس أونيسس] همهم 
N4‏ (بركة الحركة)»ء ولكنها على أية حال متصلة [بلفط] 
[فیریسٹاي] 000:1:م:ض. 

[جنومي] ۷٠‏ (حكم)» ثائية»ء تتضمن بالتأكيد الثفكير أو 
الإعتبار» [نوميسيس] وا٥‏ »ر۷۵ في التكون [جوني] ۷٠ء‏ ذلك أن 
تفكر هو أن تعتبر. 

أو إليك ‏ إذاما رغبت - [تويسيس] ات٣٠۷‏ (ذكاء)» هي نفس 
الكلمة التي ذكر ت آنفاء والتي هي إ[نيوي إسيس] يا0ع ادع (الرغبة 
في الجديد)؛ كلمة [نيوس] ۷٠6‏ تشير إلى أن العالم في عملية خلق 
مستمر» أراد مطلق الإسم أن يعبر عن شوق النفس»ء لان الإسم الأصلي 
کان ۷٤٥٤016‏ [نیویسیس] ولیس [نویسسیس] ۰۷0٩٥16‏ لکن 
[الحرف] [إيتا] " حل محل [حرف] [إيسلن] ع مضعفا . 

كلمة [سوفروسيني ۷ا٥٥مإ«ه]‏ هي خلاص [سوتیريا] 
0P1‏ تلك الحكمة [فرونيسيس] 16ا ٣0۷مض‏ التي كنا نبحصث 

[كلمة] [إييستيمي] 8٠٠۲1۳‏ (معرفة) قريبة من هذه [أي 
الحكمة]ء وتشير إلى أن النفس» التي تصلح لكل شيء» تتبع [إيبتاي] 
1 حركة الأشياء؛ لا تسبقها ولا تتخلف عنها؛ لذلك فالكلمة» على 
الأصح» ينبغي أن تقرأً [إيپييستيمي] ١‏ 1077ء»: بإدخال [الحرف] 
[إيسلن] . 


4۸ 


41۲ 


إكلمة] [سينيسيس] 20۷:0٠4‏ (فهم) يمكن أن ينظر إليها بطريقة 
مشابهة» كنوع من النتيجة ؛ الكلمة مشنقة من [سيثييثاي] 010۷18۷01 
(یتمشی مع)» وهي مئل [إپیستاسٹاي] ۸10۲۵۰0001: (یعرف) 
تتضمن تقدم النفس في صحبة طبيعة الاشياء. 

[كلمة] [سوفیا] ال0 (حكمة) غامضة جداء وتبدو أنها ليست من 
أصل محلي» المعنى هو التماس مع الحركة أو تيار الأشياء. عليك أن 
تتذكر أن الشعراء عندما يتكلمون عن ابتداء أية حركة سريعة 


يستخدمون في الغالب [إيسبثي] 0001: (يندفع)» وكان هناك رجل ` 


مشهور من اسبرطه يطلق عليه [سویس] ا (مندفع)» ذلك أن 
الإسبرطيين يعبرون بهذه الكلمة عن الحركة السريعةء والتماس [إهافي] 
ع مع الحركة يعبر عنه ب [لفظط] [إسوفيا] »لدب ذلك أنه 
يفترض أن تكون جميع الأشياء في حركة . 

[كلمة] خير [أجاثون] ٠0.00۷‏ هي الإسم الذي يطلق على ما يشير 
الإعجاب [أجاستو] ص٦٠‏ »» في الطبيعة؛ ذلك أنه بالرغم من أن كل 
الأشياء تتحرك فإنه تظل هناك درجات للحركة ‏ بعضها أسرع 
والبعض أبطا - لكن هناك بعض الأشياء تثير الإعجاب بسبب سرعتهاء 
وهذا الجانب من الطبيعة الذي يثير الإعجاب يطلق عليه[أجاثون - 
خير ] 0.00۷ . 

[كلمة] [ديكايوسيني] 51>٠»1060۷1‏ (عداله)» من الواضح أنها 
[دیکايون سينيسيس] 00۷2016 81٥10٥۷‏ (فهم العدل )» ولکن 
الكلمة الحالية [ديكايون] 5.٠1٥۷‏ أكثر صعوبة. الناس متفقون إلى حد 
معين حول العدالةء وبعده يبدأون بالإختلاف.#ذلك أن أولئك الذين 


۱۹ 


3 


يفترضون أن الكون في حركة#(١١٠)‏ يرون الجزء الأكبر من 
الطبيعة مجرد وعاء» ويقولون بأن هناك قوة متغلغلة تسري 
خلال كل هذاء #وبواسطتها تكونت جميع الأشياء المخلوقة »)٠٠١(#‏ 
وهي العنصر الأرق والأسرع ذلك أنه إن لم يكن [العنصر] الأرق؛ 
والقوة التي لا يستطيع أحد أن يتجنبهاء وأيضا الأسرع الذي يمر" 
بالأشياء الأخرى كما لو كانت ساكنة» فإنه لا يستطيع أن ينفذ خلال 
الكون المتحرك. 

وهذا العنصر الذي يدير كل الأشياءء وينفذ خلال [ديايون] 5.0.10۷ 
الكل» قد أطلق عليه بحق [ديكايون] .5.)٥10۷‏ الحرف [كبثا] × 
أصيف من أجل تعديل الصوت فقط. 


إلى هنا - وكما فأت وا يوجد اتفاق عام حول طبيعة العدالة °٠"‏ 


ولكنني» يا هرموجينس» بإعتباري مريد متحمس» #قد أخبرت بطريق 
الوحي *(ء٤٠٠)‏ بأن العدالة التي أتحدث عنها ]٤٤۹[‏ هي أيضا علة 
العالم. 

والآن» العلة هي ذلك الشيء الذي بسببه يُخلق آي شيء» ويجيء 
شخص ما ويهمس في أذني بأن العدالة قد أطلق عليها هذا الإسم بطريقة 
صائبة»ء لأن لها طبيعة العلّة. 

وأبداً بعد سماع ما قاله في سواله بلطف»› فأقول : حسنا يا صديقي 
الممتاز» إذاكان كل ذلك صحيحا فأنا لا أزالل أريد معرفة ما هي العدالة. 


.٠١١ قارن ترجمة فاولرء ص‎ )٠١١( 
.١١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠١١( 
.٠١١ ترجم فاولر؛ هذا الموضع هكذا: "أخبرت في التعاليم السرية"» ص‎ )٠١١( 


NO 


ويظنون ‏ بناء عليه _ بأنني أطرح أسئلة متعبة وأئني أقفز فوق 
الحواجز» وأنه قد تمت الإجابة عن أسئلتي بصورة كافيةء ويحاولون 
إشباع فضولي بإشتقاق بعد الآخر؛ وأخيرا يتشاجرون. ذلك أن واحداً 
منهم يقول بأن العدالة هي الشمس وأنها هي العنصر الوحيد الذي ينفذ 
[ديابونتا] 51٥10۷۲٥‏ ويحرق إكاوننا] »٠٥۷۲٩‏ والتي هي حارس 
الطبيعة. 

وعندما أعيد ذكر هذه الفكرة الجميلة(٠٠٠)‏ لشخص ماء يرد علي 
بتعليقات فيها هجاء : ماذا؟ أليس هناك عدالة في الكون عندما تكون 
الشمس غائبة؟ وعندما أرجو سائلي جاداً أن يخبرني رأيه الخاص 
الصريح» يقول بأنها نار ب [المعنى] المجردء لكن هذا الرأي ليس يسير 
الفهم. يقول آخر: لاء ليست ناراً بر [المعنى] المجرد. لكن تجريد 
الحرارة في النار(٠١٠).‏ 

ويعلن رجل آخر بأنه يسخر من كل هذاء ويقول كما يقول 
أنكساجوراس» بأن العدالة هي العقل؛ لأن العقل - كما يقولون _ له قوة 
مطلقة» ولا يمتزج بشيء» وينظم كل الأشياء» ويسري في كل الأشياء . 

وأخيراء يا صديقي» أجد نفسي في حيرة ‏ حول طبيعة العدالة ‏ 
أشد بكثير مما كنت فيه قبل أن أبدأ التعلم» لكن لا أزال عند الرأي بأن 
الإسم» الذي قادني إلى هذا الإستطراد» قد أطلق على العداله للأسباب 
التي ذكرتها . 


)٠٠٠(‏ يقصد أن فكرة العدالة هي الشمس. 
)٠١١(‏ "لنار بالمعنى المجرد" و 'تجريد الحرارة في النار" تبدو هاتان العبارتان إشارة إلى رأي 
هراقليطس في النار الحيّة الخالدةء وإلى غموض أسلوبه الذي من أجله لقب ب الغامض. 


1٥۲ 


هرموجينس : #أعتقد يا سقراط بأنك سمعت هذا من شخص آخر ولم تأت 
به من عندك؟ 
قراط : وماذا عن بقية حديثي؟ 
هرموجينس : لا أظن أبدا أنك سمعت ذلك . 
سقسراط : إصغ إذن ؛ فربما أستطيع أن أضللك فتظن بأن كل ما ساأقوله 
هو من عندي .)٠١۷(#*‏ ماذا بقي بعد العدالة؟ 
لا أظن أننا حتى الآن ناقشنا شجاعة [أندرييا] ١١1ءم۷5».‏ [لفظة] 
ظلم [أديكيا] 5>٠»‏ الذي من الواضح أنه ليس شيا أكثر من عائق ه 
للمبدأ النفاذ [ديايونتوس] 51٥10۷۲0‏ لا حاجة للنظر فيها. 
#ولكن يبدو أن كلمة [أندرييا] ٠٠ءم۷5»‏ [شجاعة] تشير ضمنا 
إلى المعركةء وإذاكان الكون في جريان مستمر» فإن المعركة في الكون 
ليست عكس الجريان أو التيار [هروي] ١0م‏ والآن إذا نزعنا [إحرف 
دلتا] 5 من [آندرييا] ٥ءم۷5»‏ [إشجاعة]. فإن الكلمة [أنرييا] 
۷ ستشير تماما إلى هذه الفاعلية .)٠١۸(#‏ 
ويمكنك أن تفهم بوضوح بأن [أندرييا] ١١1٠م۷5»‏ ليست التيار 
المقاوم لكل تيار» ولكن فقط لذلك المناقض للعدالة» لأنه إذا كان الأمر 4١١ ٠ ٠‏ 
غير ذلك فإن الشجاعة لا تكون ممدوحة. 
الکلمات [اُرّین] ۷مم (ذکر) و[انیر] م ۷ں (رَجُل) تنطویان 
على إشارة إلى نفس مبداأ الجريان الصاعد [تي أنو هروي] ه۷ "> 
‘pon‏ 


(۰۷) قارن ترجمة فاولر» ص .٠٠١‏ 
(۱۰۸) قارن ترجڄمة فاولر» ص 0 


[كلمة] [جيني] ٠۷‏ (إمرأة)» أظن أنها نفس كلمة [جوني] 0۷ 
(ولادة). 
إكلمة] [ثيلي] 027 (أنشى) تبدو أنها مشتقة جزئيا من [ثيلي] 

7 (حلمة الثشدي)ء لأن حلمة الثدي تشبه المطر وتجعل الأشياء 
تزدهر [ئیشیلیناي ] .180٩128۷ ٥1‏ 

هرموجینس : هذا بالتأکید محتمل. 

قراط : نعم» ونفس الكلمة [ثاليين] 002261۷ (يزدهر) تبدو لي 
[٤°[‏ أنها تصف نمو الشباب الذي يكون سريعا ومفاجئا. وهذا قد عبر 
عنه المشرّع بالاسم الذي هو مركب من [ثيين] 1۷ء0(ركض) 
و[أيسثاي] 28500٠1‏ (قفز). يبدو أنك لم تلاحظ كيف أندفِع بسرعة 
عندما أكون على أرض سهلة خارج ميدان السباق؛ ولكنء لا يزال لدينا 
الكثير من الموضوعات [الأسماء] والتي تبدو هامة#(۹.٠).‏ 

هرمو جیٹس : حقا. 

سشراط : لديناء على سبيل المثال» معنى كلمة [تيخني] 18)۷7 
(فن ءعلم). 

هرموجینس : بالتأکید. 

قراط : هذه يمكن أن ثماثل ب [إخونوي] 50۷01 وتعبر عن 
إمتلاك العقل» عليك فقط أن تحذف [الحرف تاو] 7 وتضع [الحرف 
أمكرن] ه بين [الحرف خي] × و [الحرف ني] ۷ وبين [الحرف 
ني] ۷ و[الحرف إيتا] 1. 

هرموجينس : هذه دراسة متعسفة جدا لأصل الكلمات. 


(۰۹ ۱( قارن ترجمة فاولر» ص 0 


1o 


سقراط : نعم» يا صديقي العزيزء لكنك تعلم بأن الأسماء الأصلية قد 
نسيت وأخفيت منذ زمن بعيد بسبب إضافة الناس أو حذفهم حروفا من 
أجل تسهيل النطق» فيشوهونها ويبهرجونها بكل أنواع الطرق» وربما 
كان للزمن أيضا نصيب في حدوث التغيير. 
خذ» على سبيل المثالء الكلمة [کاثوبترون] 0۷م۸X۲٥٣٥×‏ (مرآة). 
لماذا أدخل الحرف إرو] م؟ هذه بالتأكيد إضافة شخص ما لا يحفل 
بالحقيقة البتةء ولكنه يفكر فقط في وضع الفم في شكل محدد. 
والإضافات هي في الغالب هكذاء وفي النهاية لا يكون ممكنا لمخلوق 
بشري أن يفهم المعنى الأصلي للكلمة. 
#فعلی سبیل المثال [سفیجکس] o۵1‏ سمیت [سفیجکس] الا 
بدلا من [قيجكس] خبال» وهناك أمثلة أخرى عديدة*(١٠٠).‏ 
هرموجینس : هذا صحیح تماما يا سقراط . 
سقراط : وهكذا إذاسمح لك أن تضيف أو تحذف أية حروف تعجبك› 
فإن وضع الأسماء يصبح سهلا للغايةء ويمكن موائمة أي اسم لأي 
موضوع. 
هرموجینس : صحیح. 
سقراط : نعم» هذا صحيح» الموجه الحكيم مثلك عليه أن يلاحظ قوانين 
الاعتدال والاحتمال. 


هرموجينس : أرغب في أن أفعل ذلك. 


.٠١١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )١٠١( 


\ot 


سقراط : ورغبتي أيضا يا هرموجينس. ولكن لا تطلب الكثير من الدقةء 

وإلا 'آفقدتني قوتي" (۱۱۱). 

#رالآن» حيث أن [تخني] ۷ء2 (فن أوعلم) قد تم حسم اشتقاقهاء 
فإنني أقترب من قمة موهبتي [في تحليل معاني الأسماء] وأنا أبحٹ في 
إكلمة] [ميخاني] ۷7 »٠إ‏ (ملاءمة)» ذلك أني أعتقد بأن [كلمة] 
م تدل على إنجاز كبير [أنيين] ۷٠ء«‏ لأن [كلمة] [ميكوس] 
nko‏ ( طول) لھا نفس معنی [کلمة] [تو بولي] ٥ X٥۸0‏ (کثیر 
)» وإسم [ميخاني] 0۷7| مكون من هاثين الكلمتين: [ميكوس] 
UNKOG‏ و[أنيين] اوري .)۱۱١(٣‏ ولکوني؛ كما قلت آنفاًء أقترب من 
قمة موهبتي» أود أن أنظر في معنى الكلمتين: [أريشي] 0.08۲٨‏ 
(نضيلة) و[کاکيا] koke‏ (رذپلة). 

pen‏ [فضيلة] لم آفھمھا حت الآن. أما [کاکیا] ١اں×‏ إرذيلة] 
فهي جلية وتتفق مع المباديء المتقدمة» وذلك اكون جميع الأشياء في 
جریان؛ إن »1× هي [کاکوس إیون] ۷٥ا ٥٤۵٥‏ (السیر 
بصورة رديئة)» وهذه الحركة الرديئة عندما توجد في النفمس ]٠٠1[‏ 
يكون لها الاسم العام »0× [إشر]» أو رذيلةء الملائم لها بصسورة 
خاصة. 

معنى [كاكوس إيثاي] ۷»1عا ١ه‏ »»» [الحركة الرديئة] يمكن أن 


al 
۰ 


تصبح أكثر وضوحا باستخدام [دييليا] 5812 (جبن)» والتي ينبغي أن 


.٠٠١١١ الإلياذة‎ )١١١( 
194-۷ 


تكون قد وردت بعد [أندرييا] »1م۷5 [شجاعة]؛ لكنها نسيت»› 
وأخشى أن لا تكون هي الكلمة الوحيدة التي أهملت. 

تدل [دبيليا] ۸512.1٥‏ [جُبن] على أن النفس مرتبطة بسلسلة قوية 
[ديسموس] ور586 ذلك أن [ليان] 21»۷ تعني قوةء ولهذا فإن 
[دييليا] 5:121٥‏ تعبر عن أعظم وأقوى رابطة النفس . و[كلمة] 
[أپوريا] »٠م٥۲‏ (حيرة) هي شر من نفس الطبيعة - ([مشتقة] من به 
[إوتعني] لاء و|پورییسٹاي] 0P0‏ [وتعني يذهب ]) شأتها 
كأيّ شيء آخر يكون عائقا للحركة أو الإنتقال. 

إذنءالكلمة »1 »× يبدو أنها تعني [كاكوس إيثاي] 00× 
أو السير بصورة رديئة أو بترنح أو بعرج» والذي تكون نتيجته 
أن تصبح النفس مليئة بالرذيلة. وإذاكانت [كلمة] ×0٠‏ هي الاسم لهذا 
النوع من الأشياء» فإن [كلمة] [أريتي] ۲ 0» ستكون عكسها دالة في 
المقام الأول على سهولة الحركةء ثم بعدئذ على أن تيار الروح الخيّرة 
غير معاق» ولذلك كانت لها صفة التدفق الدائم دون عائق أو عرقلةء 
وهكذا أطلق عليها [أريثي] "۲٠م‏ أو بصورة أكثر صوابا [أييريتي] 
ep en‏ (المتدفق باستمرار). ومن المحتمل أن يكون لها صورة 
أخرى [وهي] [أيريشي] ٠105٥٨‏ (مرغوب فيه) مشيرة إلى أنه لا 
يوجد شيء مرغوب فيه أكثر من الفضيلةء وأن هذا [اللفظ] قد جرى 
ضغطه [في النطق] إلى أن أصبح [أريتي] 00877. 

أتجرا وأقول إنك ستعتبر هذا ابتكارا آخر لي» ولكنني أعتقد بأنه إذا 
كانت الكلمة السابقة اء »× صحيحة فإن [كلمة] 00277 صحيحة 


أيضا. 


0 


10۹ 


هرموجینس : ولکن ما معنی [کاکون] »٥٤٥۷١‏ (رديء) التي کان لها دور 4١١‏ 
كبير جدا في معالجتك السابقة؟ 

سقراط :# وحق زيوس» إني أرى أنها كلمة غريبةء ويصعب فهمهاء 
ولذلك سأطبق عليها حيلتي البارعة تلك .)٠٠١(#‏ 

هرموجينس : أية حيلة؟ 

سسقسراط : حيلة الأصل الأجنبي» والذي سأعطيه لهذه الكلمة أيضا. 

هرموجينس : من المحتمل جدا أن تكون على صواب» ولكن هل تسمح بان 
نترك هذه الكلمات» ونحاول أن نرى عرضا للمباديء [التي اشتقت منها 
الکلمات] [کالون] ×»۸٥۷‏ (جمیل أو نبیل) [أیسخرون] 00۷ا 
)ی( 

سقسراط : معنى [أيسخرون] 0۷مı0»‏ [قبيح] واضح» لكونها فقط 
[أيي إيسخون رویس] 0۲م 10۸0۷ ٥81‏ (حائل» باستمرار دون بب 
الجريان) وهذا متوافق مع اشتقاقاتنا السابقة. ذلك أن الذي أطلق الإسم 
كان عدوا لدوداً لجميع أنواع الركودء ولذلك أعطي الإسم 
[أييسخوروين] 0۷م 00ع لذلك الذي يعيق الجريان [أيسي 
إسخون روين] 0۷م 00۷ا 861٥ء‏ وهذا [الاسم]» الآن مضغوط 
ویلفظ [أیسخرون] 0۷م×ı0»‏ [قبیح]. 

هرموجينس : لكن مإذا تقول في [کالون] ۸0۷»» [جمیل]؟ 

سقراط :# هذه [الكلمة] أعسر فهماء ومع ذلك فإنها تعبر عن معناها: 
لقد تغيرت في النبرة وفي [كمية] مد الحرف ١‏ فحسب .)٠١١(##‏ 


ء٠١١١ قارن ترجمة فاولرء ص‎ )١١١( 
.١١١ قارن ترجمة فاولرء ص‎ )٠٠١( 


0¥ 


هرموجينس : ما الذي تعنيه؟ 

سقراط : يبدو أن هذا الإسم يشير إلى العقل. 

هرموجیٹس : كيف ذلف؟ 

سفقراط : دعني أسألك: ما العلة التي بسببها كان لأي شيء اسم 
س ليست القوة التي تعطي الإسم هي العلة؟ )٠٠١(‏ 

هرموجینس : بالتأکید. [١٥؛]‏ 

سفقراط : أو ليست هذه القوة هي العقلء سواء كان عقل الآلهة أم البشر 
أم كليهما. 

هرموجینس : نعم . 

سقراط : # اليس الذي يسمي الأشياء [بأسمائها] والذي يسميها باسم [ثو 
كالوين] ٠١ »٠200۷‏ [الجمال) هو نفس الشيء» أعني العقل؟ 

هرموجيٹس : هذا واضح. 

سقراط : أو ليست الأعمال الصادرة عن ذكاء وعقل تستحق الثاءء 
وتلك التي لا تصدر عنها تستحق الذم؟ 

هرموجینس : بالتأکید. 

قراط : أليست القوة الطبية تنجز أعمالا طبيةء وقوة النجارة [تنجز] 
أعمال نجارة؟ هل توافق على هذا؟ 

هرموجينس : أوافق. 

سفقراط : والجميل ينجز أعمالاً جميلة؟ 

هرموجينس : ينبغي أن يفعل ذلك. 

سقراط : وقلنا بأن الجميل هو العقل؟ 


۳ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )۱۱١( 


oA 


هرموجینس : صحيح تماما. 

سقراط : إذن فهذا الإسم: الجميلء قد أطلق بصورة صائبة على العقلء 
لأنه ينجز الأعمال التي نسميها جميلة ويحصل لنا بها السرور .)٠١١(*#‏ 

هرموجینس : هذا واضح. 

س قراط : ماذا بقي لنا من أسماء؟ 

هرموجينس : هناك الكلمات المتصلة ب [أجاثون] 00۷ »,» [خير] 
و[کالون] 2۸0۷»× [جمیل] مشل [سسیمفیرون] 0۷مع ۋارات 
و[لیسیتیلوین] ۸001۲5200۷ و[أوفیلیسون] ۵0٤۸10۷‏ 
و[کپردالیون] 0۷ع »×8p502‏ وعکسها. 

سسقسراط : أعتقد بأنه يمكنك أن تكتشف بنفسك معنى [كلمة] [سيمفيرون] 
«oمs‏ مدت [ملائم] في ضوء الأمثلة السابقةء ذلك أنها كلمة شفيقة ل 
[إيپيستمي] 871077111 وتعني» على وجه التحديد» حركة [إفورا] 
»ممم النفس المصاحبة للعالم» والأشياء التي تصنع على وفق هذا 
المبدا يقال لها [سيمفورا] :منت أو [سیمفیرونتا] 
م018 لأنها تدور مع العالم. 

هرمو جپنس : هذا محتمل. 

سقراط : من ناحية تائيةء [کیردالیون] 0۷ع502م:×» (مربح) قد سمیت 
من [كيردوس] ٥5م«‏ (يربح )» ولكن عليك أن تغير [حرف دلتا] 5 
إلى [إحرف ني] ۷ [في ي50م>] إذا أردت أن تصل إلى المعنى»ء ذلسك 
أن هذه الكلمة تدل أيضا على الخير ولكن بطريفة أخرى؛ الذي أطلق 
الاسم قصد التعبير عن قوة المزج إ[كير انیمینون] KEPQCVVUMEVOV‏ 


.١١١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )١١( 


10۹ 


والتغلغل الكلي في الخير. وعلى كل حال»ء في تشكيل هذه الكلمةء أدخل 

[حرف دلتا] 5 بدلا من [حرف ني] ۷ء وهكذا كون إكلمة] [كيردوس] 

.KEDÖOG 

هرمو جينس : حسناء لکن ما هي [ليسيٿيلوين] 0۷ l610‏ (المکسب)؟ 

سقراط : ل أعتقدء يا هرموجيئس» بان مطلق الأسماء أعطى لكلمة 
[ليسيتيلوين] 2۸00۷ع۲٠٥‏ ۸0 المعنى الذي لها في لغة عامة التجار 
عندما يحرر المكسب المبلغ المستثمّر» ولكنه يعني أنه لكونه أسرع 
شيء في الوجود» فإنه لا يسمح للأشياء أن تبقى ساكنةء ولا يسمح 
للحركة بان تصل إلى أية نهاية في حركتها أو تتوقف» سواء كان التوقف 
دائما أم مؤقتاء ولكنه دائماء إذا ما جرت محاولة إنهاء الحركة» يحررها 
[يجعلها تستأنف من جديد]» ويجعلها [الحركة] متواصلة وخالدة. وأعتقد 
أن الخير قد أنعم عليه باسم [لیسیتیلوین] ۸001۲:200۷ انطلاقا 
من هذا المعنى .)٠٠۷(#‏ لأنه ]٠٥١[‏ ذلك الذي يحرر [ليون] ۸00۷ 
نهاية [ثيلوس] 20ع الحركة. 

[كلمة] [أوفيليمون] 20:20۷ (المفيد) مشتقة من [أفيليين] 

۷ وتعني ذلك الذي يخلق وينمًى؛ وغالبا ما استخدم 
هوميروس هذه [الكلمة] الأخيرة» والتي لها خصائص أجنبية. 

هرموجينس: وماذا تقول في [نفسیر] مقابلاتها؟ 

سقراط : في تلك التي هي مجرد نفي لها لا أكاد أظن أئني بحاجة إلى 
الكلام. 


هرموجينس : أيها كذلك؟ 


¥ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )١١١( 


سقراط : الكلمات [أسيمفورون] 0۷مهإرامه (غير الملائم) 
و[أنوفيليسس] يع1ء40ه«» (غير المكسب) و[أليسيئيليس] 
0e‏ (غیر المفید) و[آکیردیس] 5:6م:×» (غیر المربح). 

هرمو جیئنس: صحیح. 

سقراط : أريد كذلك أن أبحث الكلمات [بلابرون] 0م8208 (مؤذي) 
و[زيميوديس] 1058٩‏ (مؤلم). 

هرموجینس : حسنا. 

سقراط : الكلمة [بلابيرون] 0۷م:8 820 هي ذلك الذي يقال ليعيق أو 
يؤذي [بلاہتيين] rev‏ اسيل [هروين] poor‏ [كلمة] 
[بلابتون] 0۷ هي [بويلومينون أېیيىن] 800208۷0۷ 
۷ (الرغبة في التثبيت والالتصاق)» ذلك أن [أبتيين] 0.۲۲81۷ 
هي نفس [ديين] 861۷ء و[ديين] عة هي دائما مصطلح لوم 
[بويلومينون آیثیین هروین] 0۷٥م‏ 181۷ 800208۷0۷ (راغبا 
في إعاقة السيل) ومن المحتمل أن تكون [بويلابتيروين] 
00U0۷‏ 8› هذه فسي تصوري قد جرى تحسينها إلى 
[بلابيرون ]0 م ء81018 . 

هرموجينس: لقد أظلهرت نتائج مثيرة للفضول في استخدام الأسماء يا 
سقراطء وعندما أسمع الكلمة [بویلاپتیرون] ۷ا0 مع 800727۲ لا 
أتمالك نفسي من تصور أئك تجعل من فمك قيثارة وتعزف»ء من خلال 


النفخ» مقدمة موسيقية لأثينا. 


1۱ 


سقراط : # هذه مسؤولية أولئك الذين أطلقوا الأسماء وليست مسؤوليتي 
يا هرموجینس ##(۱۱۸). 

هرموجینس : حقأًء ولکن ما هو اشتقاق [زیمیودیس] ٤۵5ای‏ (مولم)؟ 

سقراط : ما معنى [زيميوديس] ع5 ها ")؟ دعني أضع ملاحظة يا 
هرموجيٹس» كم كنت مصيبا في قولي بأن تغييرات كبيرة تقع على 
معاني الكلمات باضافة أو حذف حروف» حتى التبديل الطفيف [في 
ترتيب الحروف] يعطي في بعض الأحيان معنى معاكسا بالكلية. 

يمكن أن أضرب مثلا بالكلمة [ديون] 550٥۷‏ التي خطرت لي هذه 

اللحظةء إنها تذكرني بما كنت سأقوله لك وهو أن لغة العصور الحديثة 
الأنيقة والحديثة المظهر» قد حرفت وأخفت وغيّرت المعاني الأصلية كليا 
لکل من [الکلمتین] [دیون] 5٥۷‏ و [زیمیودیس] 5٤۲‏ ھا » والتی 
تظهر في اللغة القديمة بوضوح. 

هرموجینس : ماذا تقصد؟ 

سقراط : سأحاول أن أوضدح. أت على وعي بأن أجدادنا أحبوا أصواتث 
[الحروف [إيوتا] 1 و[دلتا] 5 وبخاصة النساء اللاتي هن الأكثر 
محافظة على اللغة القديمةء ولكنهم الآن غيروا [إيوثا] 1 الى [إيتا] " 
أو [إيسلن] » و[دلتا] 5 إلى [ژيتا] 4ء ظانين أن هذا التغيير يزيد 
فخامة الصوت. 

هرموجینس: كيف يكون ذلك؟ 


(۱۱۸) قارن ترجمة فاولر» ص .١١١‏ 


سقراط : كانوا في الأزمنة القديمة - على سبيل المثال _ يسمون 
النھار إما [هیمیرا] ١٥معس‏ أو [همیرا] عر ونحن نسمیه [هیمیرا] 
THEPO‏ 

هرموجینس : هذا صحیح. ٤٥ ٤‏ ] 

سق راط : ألا تلاحظ بأن الصورة القديمة فقط تظهر قصد مطلق الاسم؟ 
ذلك لأن الناس يشتاقون [هيمييرويسي] ٠1‏ ٠٠ص٠٠“‏ إلى النور الذي 
يأتي بعد الظلام ويحبونهء ولهذا سمي [هيميرا] »مع“ [مشنقة] من 
[هيميروس] يهمعبا“ [رغبة]. 

هرموجينس : هذا واضح. 

سقراط : ولكن الاسم الآن قد أصبح صورة زائفة لدرجة أنك لا تستطيع 
أن تعرف المعنى» بالرغم من أن هناك بعض الناس يتصورون أن 
النهار سمي [هيميروا] مهمع “لأنه يجعل الأشياء لطيفة [هيميرا] 
“nHEpa‏ 

هرموجينس : هذا هو رآيي. 

سقراط : وهل تعرف بأن القدماء قالوا [ديوجون] 500۲0۷ ولیس 
[زیجون] 600۷؟ 

هرموجینس : بالتاکید. 

سقبراط : و[زيجون] 0٥۷‏ (نير) ليس لهامعنى - ينبغي أن 
تكون [ديوجون] 500۷0٥۷‏ هذه الكلمة التي تعبرعن ربط اثنين معا 
إديّين أجوجي] 0۷١‏ 501۷ من أجل الجر - وقد تغيرت إلى 
[زيجون] ١0دا6.‏ ويوجد أمثلة عديدة أخرى لتغيرات مشابهة. 

هرموجینس : نعم» هذا واضح. 


1Y 


سسقسراط : إنسياقا مع نفس تسلسل الأفكار» يمكن أن أقدم ملاحظةء وهي 
أن كلمة [ديون] 5٥۷‏ (واجب) لها محنى معاكس لكل التسميات 
الأخرى للخيرء لأن [ديون] 5:0۷ هنا هي نوع من الخيرء وهي مع 
ذلك» القيد [إديسموس] يمبر٥٠5‏ أو العائق للحركة وهي لذلك شقيقة 
خاصة ل [بلابيرون] 0۷م:8 620 (المؤذي). 

هرموجینس : نعم يا سقراط هذا واضح تماما. 

سسقراط :# ليس إذا إستخدمت الصورة القديمةء التي من المحتمل جدا 
أن تكون هي الصواب وليس الصورة الحالية. وسوف تجد أنها [القديمة] 
نتوافق مع الألفاظ السابقة ل "الخير" إذا ما أعدت وضع [حرف] [إيوتا] 
1 بدلاً من [إحرف] [إسلن] ع» كما كان الحال في الأزمنة الفديمة؛ وذلك 
لأن [كلمة] [ديون] 51٥۷‏ (النفاذ) - التي تستخدم للمدح _ تشير إلى 
الخيرء وليس [كلمة] [ديون] .)٠٠۹(#* 5٤0۷‏ 

مطلق الأسماء لم يناقض نفسه»ء ذلك أنه في كل هذه التسميات 
المختلفة: [ديون] 5:٥١۷‏ (واجب» حق) و[أوفیليمون] ۵4:210۷ 
(مفید) و[لیسیتیلوین] ۸00178200۷ (مکسب) و[کیردالیون] 
xep 50۷‏ (مربح) و[أجاٹون] ٥000۷‏ (خیر) و[سیمفیرون] 
epo‏ onpت‏ (ملائم) و[إیپورون] 50000۷ (وافر)» نجد تفس 
المفهوم الذي يدل ضمنا على التنظيم والحركةء وهو يمتدح باستمرارء 
في حين أن مبداً الكبح والعبودية يذم. 
ويتضسح هذا بصورة اكبر من خلال الكلمة [زيميوديسس] 

ومسي (مؤلم)ء والتي إذا غيرت فيها [الحرف زيتا] ي إلى 


.1٠١١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )١۹( 


14 


[الحرف دلتا] 5»> كما هو في اللغة القديسةء يصبح [ديميوديسس] 
06ا وهذا الإسم» كما ستلاحظ, يقال على ذلك الذي يكبح 
الحركة [دوبنثي إيون] 10۷ .500۷٦11‏ 
هرموجینس : ماذا نقول يا سقراط في [هيدوثي] (5٥۷‏ لذة) و[ليپي] 
07 ( ألم) و[إیپیٹیمیا] .٥ا‏ ا۲10: (رغبة) وما شابه ذلك؟ 
سقراط : لا أعتقد يا هرموجينس بأن فيها صعوبة كبيرة البتة. هي 

[هيدوني] "50۷ “هي [هي أنيسيس] با٠ ٠۷٠‏ "” الفعل الذي يميل 
إلى الفائدة. ويمكن أن نفترض بأن الصورة الأصلية إللكلمة] هي 
[هيوني] “٥۷‏ وأنه قد جري تعديلها بإدخال [الحرف دلتا] 5, ٠‏ 

إكلمة] [ليبي] 20٠7‏ [ألم] تبدو أنها مشتقة من الاسترخاء [لبّين] 
۷ الذي يشعر به البدن عندما يكون حزيئا. [كلمة] [أنيا] ه۷1 
(إزعاج) هي المعيق للحركة » و[أ و إييناي] ٠٠١8۷ا.‏ 

إكلمة] [ألجيدون] ص25 (ألم)» أعتقد أنها كلمة أجنبية» وهي 
مشتفة[٤٥٠]‏ من [ألجيينشوس] و21۷0 (مُحزن). [أودينسي] 
ةه (حزن) تبدو أنها سميت [كذلك] من زيادة [إنديسيس] 
00ع الألم. 
[كلمة] [أخثيدون]015«۷» (إغاظة) وضع هذا الإسم للتشابه مع 
الثقل [أخثوس] 00» (عبء) الذي تفرضه الإغاظة على الحركةء 
كما يمكن أن يراه أي شخص [خارا] .م0 (فرح) هي تعبير عن تدفق 
النفس [خيو] 0× وائتشارها. 

إكلمة] [تیرپسيس] ام٠‏ (سرور) سميت من اللذة التي تزحف 
[إربون] ۷٥٠م:‏ خلال النفس والتي يمكن ربطها بالنضس [ينوي] 
.ومن المحتمل أن تکون [إرپنون] ۷٥۲۷م‏ ولکنها قد تغیرت 


110 


خلال الزمن إلى [تيرينون] 0p7۷0۷ع].‏ 

[إيفروسيني] ۷7 مإ 0ء (مرح) و[اپیٹیمیا] ٥اس‏ ۲100ع 
[رغبة] تفسران أنفسهما: فالأولى - والتي ينبغي أن تكون [إيفروسبني] 
07م 0pع‏ ثم تغيرت إلى [إيفيروسيني] 000۷7م10|0اع ‏ قد 
سُميت» كما يمكن لأي شخص أن يلاحظ من تحرك [فيريسثاي] 
11 ئع عع النفس في انسجام مع الطبيعة. 

[كلمة] [ٳپيثيميا] .»رد10٣‏ هي في الواقع [هي ٳپي تون ثيمون 
إپسیسا دینامیس] gاا»50۷‏ ه0 ا6ا 0۷ا0 ۷د 1ع 'القوة 
التي تدخل في النفس. [ثيموس] ها0 إعاطفة) سميت من اندفاع 
[ٿيسيوس] 00006 أو غلیان النفس. [كلمة] [هیمروس] 0م عبرا“ 
(اشتهاء) تشير إلى التيار [ش_ويس ]يدهم الذي يجرف في الأغلب 
لافس ٠.‏ يزخر بالرغبة ويعبّر عن شوق للأشياء وانجذاب النفس 
الحنيف إليهاء وقد اصطلح عليه [اسم] [هیمیروس] ٥٥م‏ ع “مسن 
امتلاكه هذه القوة. 

[كلمة] [بوثوس] 20006 ( اشتياق) معبرة عن الرغبة لذلك الذي 
ليس حاضرا ولكنه غائب وفي مکان آخر |پوي] اه هذا هو السبب 
الذي من أجله ينطبق الاسم إيوثوس] 000ح على الأشياء الغائبةء كما 
[إينطبق الإسم] [هيميروس] ي٠مءع)‏ ا“ (اشتهاء) على الأشياء الحاضرة. 

#إكلمة] [إيروس] وهمء (حُب) سميت كذلك لأنه يجري الداخل 
[إسرون 0۵۷٠ء‏ ] من الخارج» وهذا الجريان ليس متاصتلاً فيمن يكون 
لدیه» لکنه بدا من خلال العيون» ولهذا السبب كان يسمى في الأزمنة 
القديمة [إيسروس ١٠م٠ع]‏ [تدفق] من [إيسريين] 1۷:م٠ ‏ ذلك أئنا 


11 


{۰ 


لا 
۰ 


استخدمنا [الحرف] [أوميكرون] ه بدلا من [الحصرف] 
[اوميجا] #م(١١٠)‏ س وهو يسمى الآن [إروس] ep‏ لان 
[الحرف] ص استبدل ب [الحرف] ه. ولكن لماذا لا تعطيني كلمة أخرى؟ 

هرموجينس : ما رأيك في [دوكسا] »506 (رأي)» وهذه الفئة من الكلمات؟ 

سقسراط : [كلمة] [دوكسا] 506٥‏ إما أن تكون مشتقة من [ديوکسيس] 
ا0 (يواصل)؛ وتعبر عن سير النفس في مواصلة المعرفةء أو مسن 
اطلاق السهم. [توكسون] .>060١‏ و[التفسير] الأخير هو الأكثر 
احتمالا. وتؤکده [كلمة] [ييسيس] 6 (تفكير) والتي هي مجرد. 
[أيسيس] ٠٠٠١٠١‏ (تحرّك)» وتدل بصورة ضمنية على حركة النفس نحو 
الطبيعة الجوهرية لكل شيء» تماما مثلما [بويلي] 80٥٠02‏ (قصد) لها 
علاقة بالتسديد نحو الهدف إ[بولي] .8٥21‏ و[كلمة] [بويليسثاي] 
1 (يتمني) تجمع بين مفهوم التهديف والتروّي.# كل هذه 
الكلمات تبدو أنها تابعة ل [دوكسا] ه06ة؛ وتعبر عن فكرة الرمايةء 
تماما مثل [كلمة] [أبويليا] 00 (الطيش) التي يبدو أنها- من 
الجهة الأخرى - [تعني] الفشل في الإصابةء كما لو أن شخصالم يرم 
أو يصب الشيء الذي صوب إليه أو تمناه أو خطط له أو 
رغب فيه *(۱۲۱). 

هرموجينس : إنك الآن تسرع في اظهار براعتك يا سقراط. 

سقراط :# نعم» فأنا الآن أركض في الدورة الأخيرة. ولكن أعتقد بأنه 
لا يزال من اللازم أن أفسر [كلمة] [أناجكي] »۷0:)١‏ (ضرورة) 


.٠١١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠١( 
.٠١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )۱۲١( 


و[كلمة] [هيكويسيون] 0٥٠0010۷‏ (اختياري) لأنهما تتلوان بصورة 

طبيعية .)٠۲۲(#‏ 
[هيكويسيون] ۷٥٠١٥0٥٤ع"هي‏ بالتأكيد المطاوعة وعدم المقاومة س 
المعنى الذي تتضمنه هو المطاوعة وليس المعارضة - المطاوعة» لتلك 
الحركة التي هي في توافق مع إرادتناء كما ذكرت آئفا. 
لكن الضرورة والمقاومةء لكونهما معاكستين لإرادتناء مرتبطتان 

بالخطأ والجهل. والفكرة مأخوذة من المشي خلال واد صغير شديد 
الانحدارء متعذر الاجتيازء» وعر ومليء بالنباتات والأعشاب البريّة 
ويعيق الحركة. هذا هو اشتقاق كلمة ]٤٥١١[‏ [أناجكسايون] 
0۷ا vok‏ (ضرورة)» [أن أجكي إيون] ۷٥ا 0۸١‏ ۷»ء المشي 
خلال واد صغیر شدید الانحدار. لکن دعنا نواصل ولا نتوقف ما دامت 
لدي القوة» وأرجو أن لا تتوقف عن طرح الأسئلة. 

هرموجينس : حسناء إذن دعني أسألك عن [اشتفاق] الأعظم والأشرف [من 
الأسماء] مثل [أليثيا] 0:1٥‏ ۸1» (صدق) و[پسبیدوس] چ50اعب 
(كذب) و[أون] ٠۷‏ (وجود). ولن أنسى أن أستفسر عن السبب الذي من 
أجله كان لكلمة [أونوما] »رهه (اسم)» التي هي قكرة بحثاء هذا 
الاسم [أنوما] .OVOUOL,‏ 

سقراط : # هل تعني الكلمة [ماييسثاي] ٠8000.1‏ ٠رر‏ (يستقصي) شيا 
لديك؟ )٠۲۲۴(*‏ 

هرموجينس : نعم» تعني نفس الشيء مثل [زيئيين] ۲1۷ (يبحث عن). 


(۱۲۲) قارن ترجمة فاولر» ص .٠١٠١‏ 
(۱۲۳) قارن ترجمة فاولر» ص .٠١۷‏ 


۱۹۸ 


قراط : تبدو كلمة [أونوما] »رهه (اسم) على أنها جملة 

مضغوطة» تدل على [أون أوي زیتیما] ۲٨»‏ اه ٥۷‏ (وجود 
يبحث عنه)ء كما يظل [هذا المعنى] أكثر وضوحا في الصفة 
[أونوماستون] 0۲٠۷‏ »ر٥۷٠‏ (بارز) والتي تقرر في ألفاظ كثيرة بأن 
الوجود الحقيقي هو ذلك الذي يوحد بحث عنه [أون أوي ماسما] 0۷ 
OV HOCHUO‏ 

[كلمة] [أليثييا] »20:1» [إصدق»حفيقة] هي أيضا تجميع ل 
[الكلمتين] [ثبيا] .0:0 و[ألي] ۸ه (التجول الإلهي) مشيرة إلى 
حركة الوجود الإلهية. 

إكلمة] [پسبيدوس] 50ء (كذب) هي عكس الحركةء ها هنا 
اسم رديء آخر أطلقه المشرّع على الجمود والركود القسري والذي 
يقارنه بالنوم [إيديين] 0551۷:؛ ولكن المعنى الأصلي للكلمة قد خفي 
بإضافة [الحرف يسي] ۷ . 

الكلمات [تو أون] >٥ ٥۷‏ (كينونة) و[أویسیا] ٥۵٥٠٩١‏ (وجود) 
نتفق مع[الحقيقة] [ألييس] 1014ه» بحذف [إيوتا] [حرف 1] » لأنها 
تعني "حركة" [إيون] 10۷ و [أيك أون] ۷ 0K‏ (عدم الوچو د( تعذي 
[أيك أيون] ۷٠ا ٠٠×‏ (عدم الحركة)ء والواقع أن بعض الناس ينطقونها 
هكذا. 

هرموجينس : لقد عالجت» يا سقراط هذه الكلمات بتجزأتهاء بعزم ثابت»› 

ولكن» إذا سألك شخص ما عن الملاءمة أو الصواب الذي يوجد في هذه 


1۹ 


الكلمات التي استخدمتها [إيون] ۷ا و[هریون] 0۷عم و[دوین] 
Souv‏ »™)14(... 

سقراط : تقصد أن تقول كيف ينبغي أن أجيبه؟ 

هرموجینس : نعم. 

سقراط : إحدى الطرق لإعطاء إجابة سطحية قد ورد اقتراحه بالفعل. 

هرموجینس : أي طريق؟ 

سقراط : أن تقول [آن الأسماء التي لا نفهمها هي من أصل أجنبيء 
ومن المحتمل جدا أن يكون هذا هو الجواب الصحيح [بالنسبة 
لبعضها](١٠٠٠)»‏ وأيضا قد تكون الأشكال الأصلية للكلمات قد ضاعت 
على مر العصور» لقد تبدلت الأسماء إلى كل أشكال التبدل لدرجة أنني 
لن استغرب إذا ما بدت اللغة القديمة» عند مقارنتها بتلك التي تستخدم 
الآنء لسانا بربريا [إغير يوناني]. 

هرموجینس : هذا محتمل جدا. 

سقراط : نعم» محتمل جدا. لكن البحث لا يزال يتطلب انتباهنا الجاد 
ويجب أن لا ننتهي. ذلك أن علينا أن نتذكر بان المرء إذا مضى محللا 
الأسماء إلى كلمات» ثم باحثا في العناصر التي تشكلت منها الكلمات»› 
وظل مستمرا في ثكرار هذه العمليةء فإن الذي عليه أن يجيبه سيكف عن 
البحث في النهاية يائسا. 

هرموجینس : صحیح جدا. ]٤٥۷[‏ 


.1۹4-4 قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠۱١١( 
.٠۹ أضغفت ما بين المضلعين في ضوء ترجمة فاولر ص‎ )٠١١( 


Y8 


سقراط : وعند أي حد يتوقع أن يقنط ويكف عن البحث؟ أليس ينبغي أن 
يقف عندما يأتي إلى الأسماء التي هي عناصر لكل الأسماء والجمل 
الأخرى؟ لأن هذه لا يمكن أن يفترض أنها مكونة من أسماء أخرى. 
كلمة [أجاثون] 000۷ (خير)ء على سبيل المثالء هي كما قلناء 
مركبة من [كلمة] [أجاستوس] ٥۲٥6‏ »,» (مرغوب فيه) و [كلمة] 
[ثووس] 00٥٥6‏ (سريع). ومن المحتمل أن [كلمة] [إشووس] 0٥0٥‏ 
مكونة من عناصر أخرى» وهذه أيضا من [عناصر] أخرى. ولكن إذا 
أخذنا كلمة غير قابلة لأي تحليل آخر. عندئذ سنكون على صواب في 
قولنا بأننا وصا أخيرا إلى عنصر أوّلي لا يحتاج إلى أن ينحل إلى أي 
[عنصر] بعد ذلك. 

هرموجينس : أعتقد بأنك على صواب. 

سقراط : وهب أن الأسماء التي تسأل عنها الآن سيثبت أنها عناصر 
أولية» اليس يجب أن يفحص عن حقيقتها وقانونها وفقا لطريقة ماء 
جدیدة؟ 

هرموجينس : هذا محتمل إلى حد كبير. 

سقراط : هكذا تماماء يا هرموجينس. كل الذي قد تقدم سوف يؤدي 
إلى هذه النتيجة. وإذا كانت النتيجة صحيحةء كما أعتقد» عندئذ سأقول 
لك ثائية: هلمٌ وساعدني حتى لا أقع فيما ينافي العقل في تقرير مبداً 
الأسماء الأولية. 

هرموجينس : دعني أسمع» وسأبذل جهدي لمساعدتك. 

سقراط : أعتقد أنك ستسلم معي بأن مبداً واحدا ينطبق على جميع 
الأسماء الأولية والثانوية بسواء. عندما ينظر اليهاء ببساطةء كأسماء فإنه 
لا یوجد فرق بینها. 


1۷1 


هرموجینس : بالتأکید لا. 

سقراط : كل الأسماء التي كنا نناقشها كانت مقصودة لتدل على طبيعة ر 
الأشياء. 

هرموجینس : بالطبع. 

سقراط : وأن هذا صادق بالنسبة للأسماء الأولية تماما بقدر ما تقتضيه 
الأسماء الثانوية من حيث كونها أسماء. 

هرموجینس : بالتاکید. 

سقراط : ولكن [الأسماء] الثانويةء فيما أرى» تشتق أهميتها من الأولية. 

هرموچینس : هذا واضح. 

سقراط : حسن جداء إذن» كيف يمكن أن تظهر الأسماء الأولية التي 
تتقدم التحليل» طبائع الأشياء» بأقصى تدر يمكن فيه إظهارهاء [الأمر] 
الذي يجب [على هذه الأسماء الأولية] أن تحققهء إذا ما كانت لتكون ي 
أسماء حقيقة؟ وهنا سأطرح عليك سؤالا: هب أنه ليس لدينا صوت أو 
لسان» وريد أن نتواصل واحدنا مع الآخرء ألا ينبغي لناء كما هو الحال 
عند الصم والبكم» أن نقوم بإشارات بالأيدي وبالرأس ويقية [أجزاء] 
الجسم؟ 

هرموجينس : سوف لا يكون هناك خیار؛ یا سقراط. 

سقراط : علينا أن نقلد طبيعة الشيء؛ رفع أيدينا إلى السماء يمكن أن ٣ء‏ 
يعني الخفة أو الإتجاه إلى أعلى؛ الثقل والإتجاه إلى أسفل يمكن أن يعبر 
عنه بتركهما[۸٥٤]‏ تسقطان إلى الأرض. وإذا كنا نصف جري الحصان 
أو أي حيوان أخر» فإنه ينبغي علينا أن نجعل أجسامنا وإيماءاتها مشابهة 
لها بأقصی ما نستطيع. 

هرموجينس : لا أرى أننا نستطيع أن نفعل أي شيء آخر. 


Y۲ 


سقسراط : لا نستطيعء لأن الجسد لا يستطيع» بأية حال» أن يعبر عن 
أي شيء» إلا بالمحاكاة الجسدية فقط. 

هرموجپنس : صحیح جدا. 

سقراط : وعندما نريد أن نعبّر عن أنفسنا سواء بالصوت أم باللسان م 
بالفم» اليس التعبير ببساطة هو محاكاتها [أي الصوت و...الخ] لذالك 
الذي نريد التعبير عنه؟ 

هرموجينس : أعتقد أنه ينبغي أن يكون كذلك. 

سقسراط : إذن فالإسم هو محاكاة صوتية لذاك الذي سماه أو حاكاه 
المحاكي بالصوت؟ 

هرموجينس : أعتقد ذلك. 

سقراط : ليس هذا فحسب يا صديقي»؛ بل إنني ميال للإعتقاد بأننا لم 
نصل إلى الحقيقة بعد. 

هرموجپنس : ولم لا؟ 

سقراط : لأننا إذا كنا [إوصلنا إلى الحقيقة] سنكون مضطرين للتسليم 
[بالقول] بان الناس الذين يقلدون الأغنام أو الديكة أو حيوانات أخرى› 
يسمَون ما پقلدون. 

هرموجینس : صحیح تماما. 

سقراط : إذن» هل يمكن أن أكون مصيبا فيما قلته آنفاً؟ 

هرموجينس : في رأيي أنه لا يمكن. لكن أتمنى أن تخبرني يا سقراط أي 
نوع من المحاكاة يكون الإسم؟ 

قراط : يجب أن اجيب أولاء [ بأنها] ليست محاكاة موسيقية مع أن 
هذه صوتيه أيضاء وليست كذلك محاكاة لما تحاكيه الموسيقى؛ هذه» قي 


نقديري»› لا تكون تسمية. 


Y۳ 


دعني أضع المسألة کالاتي: [أليست] كل الأشياء الخارجية لها 

صوت وشكل خارجي وكثيرة لها لون؟ 

هرموجینس : بالتأكيد. 

سقراط : ولكن يبدو أن فن التسمية لا يهتم بالمحاكاة من هذا النوع. 
الفنون التي عليها أن تتعامل معها هي الموسيقى والرسم؟ 

هرمو جیئس : حقا 

سقراط : وثانيةء أليس هناك جوهر لكل شيء تماما مثلما يوجد له لون 
أو صوت؟ أو لا يوجد طبيعة جوهرية للون أو الصوت ولأي شيء آخر 
یمن أن يقال بأن له وجود؟ 

هرموجينس : أظن ذلك. 

سقراط : #حسناء وإذا استطاع أي شخص أن يحاكي هذه الطبيعة 
الجوهرية لكل شيء بواسطة الحروف والمقاطع»ء فإنه سيشير إلى الذي 
يكونه كل شيء في الواقع» اليس كذلك؟*(١١٠)‏ 

هرمو جبنس : هو كذلك تماما. 

سقراط : الموسيقار والرسام هما الإسمان اللذان أطلقتهما على المحاكيين 
الآخرين. ماذا سيسمى هذا المحاكي؟ ]٤٥۹[‏ 

هرموجينس : أتصور يا سقراط أنه يجب أن يكون المسمّي أو مطلق 
الأسماء الذي عنه نبحث. 

سسقسراط : إذا كان هذا صحيحاء فأظن أئنا في حالة [تؤهلنا] لنعتبر 
الأسماء [هروي] ۸٥م'(تيار)‏ و[إيناي] ۷۰1ا (یذهب) و[سخیسیس] 
6ه (يحجز) التي كنت تسأل عنهاء ويمكن أن نرى ما إذا كان 


.١١۷ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )١١١( 


V4 


واضع الأسماء #قد عبّرء بواسطة الحروف والمقاطع» عن حقيقة 
الأشياء المسمّاة وحاكى طبيعتها الجوهريةء أم لا؟ )٠۲۷(#‏ 

هرموجینس : حسن جدا. 

سقراط : لكن» هل هذه هي فقط الأسماء الأولية أم أن هناك أخرى؟ 

هرموجينس : ينبغي أن يكون هناك أخرى. 

سقراط : هذا ما ينبغي أن أتوقعه. لكن كيف سنمضي في تحليلهاء ومن 
أين ابتداً المحاكي؟ محاكاة الطبيعة الجوهرية تمت بالمقاطع والحروف. 
الا ينبغي» لذلك, أن نصتف الحروف أولاء تماما مثل أولئك الذين 
يبدأون ايقاعاء يميزون أولاً قوى [الأصوات] الأوليبة ثم الأصسوات 
المركبة» وعندما يفعلون ذلكء وليس قبلهء يثقدمون لدراسة الإيقاعات؟ 

هرموجینس : نعم. 

سسقسراط : ألا ينبغي أن نبدأ بنفس الطريقة بالحروف» في البداية» نصنف 
الحروف الصائتة ثم بعد ذلك الصامتة والساكنة (sه†M)‏ في 
مجموعات» وفقا للتمييزات المتلفاة من المختصين [في 
الصوتيات](۸١٠)؛‏ وكذلك أشباه الحروف الصائتة والتي ليست صائتة 
ولا هي بعد صامتة» ونميز الصائتة نفسها إلى مجموعات؟ #وعندما 
نحكم تصنيف الأشياء سوف نطلق عليها أسماء‌ها. ثم نئرى - كما في 
حالة الحروف- ما إذا كانت توجد أية مجموعات يمكن أن ترجع 


.٠١١۷ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠۲۷( 
.٠١۹ ورد ما بین | لمضلعين في ترجمة فاولر ص‎ )۱۲۸( 


1Yo 


[الأشياء] كلها اليهاء وعندئذ ننظر في طبائعهاء وري أيضاء ما إذا كان 
فيها مجموعات [جزئية] كما هو موجود في الحروف*(۹١٠).‏ 

وعندما نختبر كل هذا جيداء ينبغخي أن نعرف كيف نطبقها [أي 
الحروف] على ما يحاكيهاء سواء استخدم حرف واحد للدلالة على شيء 
واحد أم استخدم مزيج من عدد منهاء كما هو الحال في الرسم؛ فالرسام 
الذي يريد أن يرسم صورة شيء ماء يستخدم أحيانا [اللون] الأرجواني ه 
فقط» أو أي لون آخر» وأحيانا يمزج عدة ألوان» وطريقته هي أنه عندما 
يكون عليه أن يرسم #صورة إنسان أو أي شيء من هذا النوع» فإنهء 
في تقديسري» يستخدم كل لون بحسب ما يرى أن الصورة المعينة 
تتطلبه (۱۳۰). 
وهكذاء علينا أيضا أن نستخخدم الحروف للتعبير عن الأشياء سواء 
كانت حروفا مفردة عندما يحتاج اليها أم عدة حروف»ء وهكذا سوف 
نكون مقاطع - كما تسمّى - ومن المقاطع نكون أسماء وأفعالاء وهكذا 


)۱١۹(‏ أعتقد أن هنالك غموضا يسيرا في الأصل اليوئاني أدى إلى اختلاف في الترجمةء لذا 
أوردت نص هذا الموضح ‏ المصصور بين النجمتين - في صله اليوناني وترجمة فاولر 
له (ص ۱۳۸٠ء‏ ص ۱۳۹) لمن أراد المقارنة: 

KOL ERELÖŠCV TOUTO ÖSLEAMMEOOC EV ROVTO OU OLG Sel OVOHOTO ERLOELVOL, EL 
EOTLV EG O OVOPEPETOL TOVTO MOTED TO OTOLXELOL, E OV EOTLV LSELV 
QCVTOL TE KOLL EL EV WUTOLG EVEOTLV ELÖT] KOLTO. TOV KUTOV TODOROV MOIEP EV 
TOLG OTOLXELOLG. 

And when we have made all these divisions properly, we must in turn give names 
to the things which ought to have them, if there are any names to which they 
can all, like the letters, be reffered, from which it is possible to see what their 
nature is and whether there arc any classes among them, as there are among 
leticrs. 


(۱۳۰) قارن ترجمة فاولرء ص T۹‏ 


4 


نصل - في النهاية - من مجموعات الأسماء والأفعال المؤتلفة إلى 
لغة واسعة ومناسبة وتامة. 

#وكما في المقارنة التي أوردنا: نرسم الصورة وفقا لفن الرس 
لذلك علينا الآن أن نضع اللغة#(١١٠)‏ وفقا لفن مطلق الأسماء أو لفن 
الخطيب البليغ أو وفقا لفن ما آخر. لست أتكلم» حرفياء عن أنفسناء 
ولكنني انسقت» قاصدا إلى القول بأن هذا كان هو الطريق الذي سلكه 
القدماء - وليس نحن . في تشكيل اللغةء وما وضعوه مجتمعاء علينا أن 
نجزئه بطريقة مشابهة إذا ما أردنا أن نصل إلى رأي علمي حول 
الموضوع بأكمله. 

وعلينا أن نرى ما إذا كانت[١٠٤]‏ [العناصر] الأولية والعفاصر 
الثانوية أيضاء قد أطلقت بصورة صحيحة أم لاء ذلك أنها إذا لم تكن 
[أطلقت بصورة صحيحة]» فإن المركب منهاء سيكون ‏ يا عزيزي 
هرموجينس» عملا تافها وفي الائجاه الخاطيء. 


هرموجينس : أستطيع أن أصدق هذا يا سقراط. 
سقراط : حسناء لكن هل تفترض بأئك ستكون قادرا على تحليلها بهذه 


الطريقة؟ ذلك أنني متأكد بأئني لا أقدر. 


هرموجينس : إذن فأنا على يقين بأئني لا أقدر. 
سقراط : هل نتركهاء إذن؟ #أم هل نبذل قصارى جهدنا ونحاول أن 


نری ما اذا کنا قادرین على فھم شيءَ عنھاء ولو کان يسیراء وتماماء كما 
قلنا للآلهة آنفاًء بأننا لا نعرف شيئا عن حقيقتها لكننا نقدم تخمينا بآرائنا 
البشرية. لذلك» وقبل أن نتقدم أية خطوة للأمام» دعنا نقول لأنفسناء بأن 


.٠١١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )١۳١١( 


1¥ 


4Yo 


على أي شخص _ سواء كنا نحن أم أي شخص آخر ۔ يريد أن يقوم 
بأيٌ تحليل للأسماء» أن يحللها بالطريقة التي وصفناهاء وأنه علينا أن 
ندرسها [باذلين] في ذلك كل قوئناء كما يقول المثل السائر؟ هل توافق 
على هذا اَم لا؟#(۲٣۱)‏ 

هرموجينس : أوافق إلى درجة كبيرة. 

سفقراط : #سوف يبدو سخيفا ‏ في تصوري أن تجلى الأشياء 
بواسطة المحاكاة بالحروف والمقاطع؛ ومع ذلك لا يمكن أن تكون غير 
ذلك. ذلك أنه لا توجد نظرية أفضل نبني علهيا حفيقة الأسماء الأولىء 
إلا إذا كنت تعتقد أنه من الأفضل أن نلجا إلى العون الإلهي» مثل شعراء 
المأساةء الذين عندما يكونون في حيرة ما تكون آلهتهم تنتظر في الهواء 
وأنه علينا أن نتخلص من المأزق بطريقة مشابهةء بالقول بان 'الآلهة هي 
التي أطلقت الأسماء الأولى ولذلك فهي على صواب"(١١٠).‏ هل هذه هي 
أفضل نظرية بالنسبة لنا؟ أم لعل الأفضل تلك الفكرة الأخرى» أننا أخذنا 
الأسماء الأولى من بعض الشعوب غير اليونانيةء لأن غير اليونانيين 
أقدم منا؟ أو ربما نستطيع القول بأن العصور القديمة قد ألقت عليها 
حجاباء وهذا العذر مثل العذر الأخير ومن نفس النوع#(ء۳٠).‏ ذلك أن 
كل هذه ليست أسباباء لكنها فقط أعذار بارعة لعدم امتلاك أسباب فيما 
يتعلق بحقيفة الكلمات. 


(۱۳۲) قارن ترجمة فاولر» ص £١‏ 

)۱١١(‏ وردت إشارات التنصيص في ترجمة جويت اسه[ .8 التي ننقل عنهاء ويفهم منها أن 
سقراط هنا ينقل رأي غيره» وهو القول بالتوقيف الإلهي في أصل اللغة والأسماء. 

.٠٤١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )۱۳١( 


¥۸ 


وهكذا فإن أي نوع من الجهل بالأسماء الأولى أو البدائية ينطوي 
على جهل بالكلمات الثانويةء لأنها يمكن أن تفسرء فقطء بواسطة 
الأولية. 
واضح إذن أن استاذ اللغات ينبغي أن يكون قادرا على إعطاء 
تفسير واضح للأسماء الأولى» فإن لم يكن كذلك» فلييكن على ثفة بأنه 
سوف يتكلم كلاما لا معنى له عن البقية. ألا تفترض بأن هذا صواب؟ 


هرموجینس : بالتأکید يا سقراط. 
سقراط : أفكاري الأولية عن الأسماء هي حقا متطرفة وسخيفةء بالرغم 


من أنه ليس لدي ما يمنع من الإفضاء بها اليك إذا رغبت» وآمل في أن 
تفضي إلي في المقابل بأي شيء أفضل يمكن أن يكون لديك. 


هرموجینس : لا تخش شیئاء سأبذل قصاری جهدي. 
سقسراط : في البدايةء يبدو لي أن الحرف [رو] م هو الأداة [أو الآلة] 


العامة المعبّرة عن كل الحركة [كينيسيس] 016 .×1۷١‏ لكنني لم أفسر 
بعد معنى هذه الكلمة الأخيرة [حركة]؛ والتي ينبغي أن تكون [إيسيس] 
ياعا (ذهاب)ء ذلك أن الحرف [إيثا] لم يكن مستخدما عند القدماء 
الذين استخدموا [الحرف إپسلون] ع فقط. 

بداية [کلمة] [کینیسیس] ٥1٥‏ ۷۹× من [الجذر ] [کیین] 1۷ع1»؛ 
وهي كلمة أجنبية[١١٤]‏ مرادفة ل [إيناي] 1٠۷٠ا‏ (يذهب). وهكذا 
سنجد أن الكلمة القديمة ستصبح [إيسيس] 18016 متمشية مع هيئتنا 
الحديثة [في النطق] .)٠١١(#‏ 


„4o قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠۳١( 


1۹ 


بافتراض هذا الجذر الأجنبي [كيين] ۷ا وأخذ تغيّر [الحرف 
إيتا] وإدخال [الحرف ثي] ۷ بعين الإعتبارء يكون لدينا [كينيسيس] 
6 والتي ينبغي أن تکون [کبینیسیس] ٥16‏ ۷۹× أو 
[إيسيس] 06 ء و|[سٿاسيس] 016 »٦ت‏ هي نفي [إيناي] ٤۷»‏ أو 
([إیسیس] »)1٥16‏ وقد تحسنت إلى [ستاسیس] 16٥»۲ء.‏ الآن» يبدو 
الحرف [رو] م لمطلق الأسماء - كما قلت آنفاً - أداة ممتازة للتعبير عن 
الحركةء وغالبا ما استخدم [هذا] الحرف لهذا الغرض. 

في الكلمات الحالبةء على سبيل المثالء [إريين] اعم و[إهروي] 
هم؟ يُصوّر [مطلق الأسماً ء] الحركة ب [الحرف] مء وكذلك في 
الکلمات [تروموس] 0درم (ارتجاف) و[تراخیس] اع )»م2 
(یر کضص)(۱۳۹)» وكذلك؛ في کلمات مثل [کرویین] ‰1۷٥م×‏ (یدق› 
يضرب) و|ثرایین] 0۷ (یسحق) و[إیریکیین] 1۸81۷ 2p‏ 
(یکدم»یمزق) و[ٹرییټین] 1۷ء00۲۲ (یکسر) و[کیرماتزین] 
xep‏ (يفتت) و[ریمبین] 8:1۷رام (یدور). 

لقد وجد [مطلق الأسماء] تعبيرا عن كل أنواع الحركة هذه في 
الحرف [رو] م» لأنه - كما أتصور - قد لاحظ بأن اللسان يكون أكثر 
ما يكون اهتزازا وأقل ما يكون سكونا عند نطق هذا الحرف» ولذلك 
استخدمه للتعبير عن الحركة. كما [عبر] بواسطة [إيوثا] 1 عن العناصر 
الرقيقة التي تمر خلال جميع الأشياء. وهذا هو السبب الذي من أجله 


)۱۳١(‏ ترجم جویت [W٥14‏ .8 لفظة 6مم [تراخیس] بمعنی: وعر» عاصف» وقد رجحنا 
ترجمة فاولر هنا. فارن ذلك» فاولر ص 1£„ 


A 


استخدم الحرف [إيوتا] ! ليحاكي به طبيعة الحركةء [كما في] [إيناي] 
»رعا [يذهب] و[إیسٹاي] ۴٥0۹۰1‏ [سرع]. 

هناك مجموعة أخرى من الحروف: [في] 4 و[إيسي] ۷ وإ[سجما] 
ه و[زينا] ي والتي يكون نطقها مصحوبا باستهلاك كبير للنفس؛ وهذه 
تستخدم في محاكاة أفکار مشل: [پسیخرون] 0۷م (مرتجف) 
و[زیون] ٥۷‏ (مهتاج) و[سبیسٹاي] ٥5180001‏ (یرتعش» پهنز) 
و[سبیسموس] 00ات (هزة) وهي تقدم من قبل مطلق الأسماء 
عندما يريد أن يحاکي ما هو [فيسوديس] :05ص00 (متحرك 
بالریح). 

ويبدو أنه اعتقد بأن إغلاق اللسان وضغطه عند نطق [الحرفين: 
[دلتا] 8 و[تاو] ۲] يعبر عن الربط والاستقرار في مكان. 

كما لاحظ كذلك الحركة الانسيابية ل [الحرف لمدا] 2 الذي ينزلق 
اللسان عند نطقه» ووجد فيه التعبير عن الملاسة كما في إكلمة] 
إلييوس] 16 (مستوي) وكلمة [أوليسثانيين] oA100ave1v‏ 
(ینساب) نفسهاء و[لیپارون] ۸170,00۷ (بملس) وكلمة [کولوديس] 
0× (صمغي)» وما شابه ذلك؛ الموت الأثقل ل [الحرف 
جما] يعوق اللسان المنساب» وامتزاج الاثنين يعطي مفهوم طبيعة دبقة 
رطبة»ء كما في [جليسخروس] 0م10 [دبق] و [جلیكي-س] 
ا 0k‏ [حلو] و|]جلویودیس] 0 [صمغي]. 

إکما] لاحظ أن [إحرف ني] ۷ يصوت من الداخل؛ ولهذا له معنى 
الداخليةء ومن ثم أدخل صوت [الحرف ني ۷] في [الكلمات] [إندون ¬ 
باطن] ۷50۷ع و [إنتوس = داخل] ۰.8۷۲706 


۹۸۱ 


4¥ 


[إحرف ألفا] » خصصه للتعبير عن اليظم» و [إيثا] ٩‏ للطولء 
لأنهما حرفان كبيران؛ [حرف أومكرن] ه كان علامة الاستدارةء ولذلك 
#جعله [أي الحرف 0] العنصر الرئيسي في الكلمة [جوجيلون) 
۷ (مستدير). ويبدو أن المشرع قد طبق الحروف الأخرى 
بهذه الطريقة مكونا بواسطة الحروف والمقاطع اسما لكل واحد من 
ل99##؛ وركب من هذه الأسماء» عن طريق المحاكاة كل ما تبقى. 

تبدو لي» يا هرموجينس» أن هذه هي نظرية صواب الأسماءء إلا إذا 
کان بالفعل لدی كراثيليوس وجهة نظر آخرى*(۷١٠).‏ 

هرموجينس : لكن» يا سقراط وكما قلت في البدايةء لقد حيرني كراتبليوس؛ 

يقول بأن هناك ملاءمة للأسماء ولكنه لم يوضج أبدا ما هي هذه 
الملاءمةء حتى أنني لا أستطيع أن أقول فيما إذا كان غموضه مقصودا 
أم لا. 

أخبرني الآن يا كرائيليوس» هنا وفي حضور سقراط؛ هل توافق 
على ما ذكره سقراط عن الأسماءء أم أن لديك رايا ما خاصاً بك افضل 
[من رأيه]؟ وإذا كان لديك ]٤١۲[‏ فأخبرني ما هو رأيك وعندها إما أن 
تتعلم من سقراط أو نتعلم سقراط وأنا منك. 

كراتيليوس : حسناء لكن حقا يا هرموجينس» إنك لا تفترض بأنك تستطيع أن 

تتعلم؛ أو بأني [أستطيع أن] أوضح أي موضوع ذي أهمية في لحظة 
قصيرةء وبخاصة موضوع مثل اللغةء والذي ربما كان [في 
نظري](۳۸٠)‏ من أعظم الموضوعات كلها. 


(۱۳۷) قارن ترجمة فاولر» ص .٠٤١‏ 


(۱۳۸( أضفت ما بين المضلعين في ضوء ترجمة فاولر» ص ۹. 


1۸1 


هرموجینس : كلا بالتأكيدء ولكن» وكما يقول هزيود وأنا أوافقه "أن تضيف 
يسيرا إلى يسير"(۹١٠)‏ أمر يستحق العناء الذي يبذل فيه» ولذلك إذا كنت 
تعتقد أنك تستطيع أن تضيف أي شيء على الإطلاق» مهما كان يسيراء 
إلى معرفتناء فتحمل قليلا من العناءء وتفضل على سسقراط - الذي له 
بالتأكيد حق عليك - وعلي أيضا. 

سقراط : أنا لا أقطع بأية حال» يا كراثيليوس» بالرأي الذي توصانا 
اليه» هرموجينس وأناء ولذلك لا تتردد في أن تقول ما تعتقده والذي 
سأقبله مسرورا إذا كان أفضل من رأيي. وسوف لن استغرب» 
علىالإطلاق» أن أجد بأنك قد توصلت إلى فكرة ما أفضلء» لأنه من 
الواضح أنك فكرت في هذه المسائل وكان لك أساتذة؛ وإذا كان لديك 
بالفعل نظرية أفضل حول حفيقة الأسماءء فإنه يمكنك أن تعتبرني واحدا 
من تلاميذك. 

كراثيليوس : أنت على حق يا سقراط في القول بأنني درست هذه المسائلء 
وأنه من المحتمل أن أحولك إلى تلميذ. لكئني أخشى أن يكون الحال 
عكس ذلك. أجدني الآن مدفوعا لأن أقول لك ما قاله أخيل هع۸2122 
في ال"صلوات" ل [أياس] :A»‏ لیا یاس الشسهیر» ابن تيلامرن 
ورئيس الشعب يبدو أنك تكلمت في كل الأشياء بما يوافق عقلي' 
)٠١(‏ وأنت يا سقراط تبدو لي بأئك كاهن» وتعطي أجوبة توافق عقلي 
إلى درجة كبيرةء سواء أوحت بها إليك [إيثيفرو] ٥م E000۵‏ أم كانت 
إحدى ربات الفن ساكنة في صدرك لفترة طوية دون أن تعي ذلك. 


(۱۳۹) الأيام والأعمال» 9.359. 
)٠٤١(‏ الإلياذة» 9.644. 


AY 


سقراط : يا كراتيليوس الممتاز» لقد كنت لفترة طويلة متعجبامن ‏ د 
حكمتي الخاصة. لا استطيع أن أثق بنفسي. وأعتقد أنه ينبغي علي أن 
أقف وأسأل نفسي: مإذا أقول؟ ذلك أنه لا شيء أسوأ من خداع النفس»› 
وعندما يكون المخادع دائما في البيت ودائما معك» إنه لأمر فظيع» 
ولذلك ينبغي علي من حين لآخرء أن أعكس خطواتي وأحاول أن "انظر 
أماما وخلفا"(١٤٠)‏ في كلمات هوميروس المذكورة آنفاً. 
والآن» دعني أرى أين نحن؟ ألم نقل بأن الاسم الصحيح يشير إلى ه 
طبيعة الشيء؟ هل أثبتدتة هذه القضية بصورة كافية؟ 
كراتيليوس :# أنا مقتنع قناعة كاملة بهذه القضية يا سقراط )٠٤١(**‏ . 
قراط : إذن الأسماء تطلق من أجل أن ترشد؟ ]٤١۳[‏ 
کرائیلیوس : بالتأکید. 
سقراط : والتسمية فن وله صتاع؟ 
کراثیلیوس : نعم. 
سقراط : ومن هؤلاء؟ 
كراتيليوس : المشرّعون الذين تكلمت عنهم أولا. 8 
سقسراط : وهل تطور هذا الفن واستقر بين الناس مئل الفنون الأخرى؟ 
دعني أوضح ما أقصده: في الرسامين» البعض أفضل [من البعضص 
الآخر] والبعض أسوأ؟ 
کراتیلیوس : نعم. 


.1.343, 3.109 الإلياذة‎ )٤١( 


.٠١١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠٤١( 


1A4 


سقراط : الأفضل ينجزون أعمالهم» يعني صورهم» بشكل أفضل» 
والأسوأ ينجزونها بشكل أسوأ. والبقاؤون أيضاء الفئة الأفضل يبنون 
ٻيوتا أُحسن والأسواً يبنون بیوتا أسواً. 

کر اتیلیوس : صحیح. 

سقسراط : ومن بين المشرّعين» هناك البعض يقومون بعملهم بصورة 
أفضل والبحعض الآخر بصورة أسوأً. 

كراتبليوس : لاء هنا لا أوافقك. 

سق راط : إذن أنت لا تعتقد أن بعض القوانين أفضل وأخرى أسوا؟ 

کراثبلیوس : کلا بالتأکید. 

سقسراط : أو أن إسما ما أفضل من إسم آخر؟ 

کراتبلیوس : لا بالتأکید. 

سقراط : إذن فكل الأسماء موضوعة بصورة صحيحة؟ 

كراثيليوس : نعم إذا كانت أسماء بأية حال. 

سس قراط : حسناء ماذا تقول في اسم سديقنا هرموجيئس» الذي ذكر آنفا 
بافتراض أنه لا يجد فيه شيئا البتة من طبيعة [هرميس] 101“ 
هل سنقول إن هذا اسم خاطيء أو أنه ليس اسمه على الإطلاق؟ 

کراتیلیوس : ينبغي ان أجیب بان هرموجينس ايس اسمه على الإطلاقء وأنه 
يبدو اسمه [ظاهریا]؛ ولكنه في الواقع اسم لشخص ما آخر له هذه 
الطبيعة التي تتوافق معه. 

سقراط : وإذا كان لرجل أن يناديه هرموجينس» الا يكون كذلك متكلما 
بالخطا؟ ذلك أنه يمکن أن يکون هناك شك فيما إذا كان من الممكن أن 
تسميه هرموجيئس» إذا لم يكن كذلك. 

کراتبلیوس : ماذا تقصد؟ 


پا 


سقراط : هل تقصد أن تقول بأن الكذب مستحيل؟ إذا كان هذا ما تعنيهء 
فإن جوابي هو أنه كان هناك عدد كبير جدا من الكذابين في كل 
العصور. 

كراتیليوس : لماذا يا سشراط كيف يمكن لأي شخص أن يقول [إعن شيء 
ما] الذي ليس إينطبق عليه] - يقول شيئا ومع ذلك يقول لا شيء؟ لأنه 
اليس الكذب هو القول الذي ليس عن الشيء؟ 

سقسراط : حجتك يا صديقي ذكية جدا بالنسبة لرجل في ستي. لكن أود 
أن أعرف فيما إذا كنت واحدا من هؤلاء الفلاسغفة الذين يعتقدون أن 
الكذب يمكن أن ينطق به لكن لا يقال؟ 

کراثیلیوس : لا ينطق ولا یقال. 

سسقسراط : ولا يتفوه به ولا يخاطب به الآخرون؟ مثلا [6é]!‏ 
صافحك شخص» مرخُبا بك في بلد أجنبي» وقال اه۲ [سلام عليك] أيها 
الأثيني الغريب» يا هرموجينس ابن سميكريونء هذه الكلمات» سواء 
منطوقة أو مقولة أو ملفوظة أو مخاطب بهاء سوف لا يكون لها أي 
انطباق عليك ولكن فقط على صديقك هرموجيشس» أو ربما لا [تنطبق] 
على أحد البتة؟ 

كراثيليوس : #أعتقدء» يا سقراط أن الرجل سيكون قد أصدر أصواتا لا 
معنی لپا .)۱٤۳(#‏ 

سقسراط : حسناء لكنه سيكون كافيا بالنسبة لي؛ إذا كنت ستخبرني ما إذا 
کان ما لا معنی له صوابا أم خطاء أم كان صوابا بصورة جزئية أم خطاً 
بصورة جزئيةء هذا كل ما أريد أن أعرفه. 


.٠٠٥١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )۱٤١( 


۸۳ 


کراتیلیوس : ساقول بأنه سيكون واضعا نفسه في حركة بلا هدف» وأآن 
کلماته ستكون صوتا لا معنى له» مثل الضجيج الصادر عن الطرق على 
قدر نحاسي. 

سقراط : لکن دعنا نریء یا کراثیلیوس» ما إذا كنا لا نستطيع أن نجد 
نقطة التقاء. ذلك أنك ستسلم بأن الأسم ليس نفس الشيء المسمىء» اليس 
كذلك؟ 

کراثبلیوس : أسلم. 

سقراط : وهل ستعترف» علاوة على ذلك بأن الاسم محاكاة للشيء؟ 

کراتیلیوس : بالتأکید. 

سقسراط : وهل ستوافق على القول بأن الصورء أيضاء محاكاة للأشياء 
لكن بطريقة أخرى؟ 

کراتیلیوس : نحم. 

سقراط : أعتقد بأنك قد تكون على صواب» لكئني لم أفهمك فهما 
صحيحا. # هل يمكن» إذن»ء أن يخصص ويطبق كلا هذان النوعان من 
المحاكاةء الصور والأسماءء على الأشياء التي تحاكيهاء أم لا؟ 

كرائبليوس : يمكن ذلك .)٠٤4(*#‏ 

سقراط : أولأء انظر إلى المسألة هكذا. هل يمكن أن تنسب شبيه الرجل 
للرجل والمرأة للمرأة وهكذا؟ 

کر اتیلیوس : بالتاکيد. 

سقراط : وهل يمكن بالعكس» أن تنسب شبيه الرجل إلى المرأة والمرأة 
إلى الرجل؟ 


. ٠١١۷ قارن تر جمة فاولر» ص‎ )٠١١( 


AY 


کراتیلیوس : صحیح تماما. 

سقراط : وهل كلا طريقي إطلاق الأسماء عليهما صائبة أم الأول فقط؟ 

کر اثیليوس : الأول فقط. 

سقراط : يعني طريق إطلاق الاسم الذي ينسب لكل [من الرجل 
والمرأة] ذاك الذي يخصه ويشبهه؟ 

کراتيليوس : هذا هو رأيي. 

سقراط : الآن» إذن» حيث أئني توّاق ‏ لكوننا أصدقاء - لأن يكون لدينا 
فهم جيد لهذه الحجةء دعني أعرض لك رأيي. الطريق الأول في إطلاق 
الأسماء» سواء طبق على الصور أم على الكلمات» أدعوه صواباء 
وعندما يطبق علي الأسماء فقط [ادعوها] صدقا وأيضا صواباء 
والطريق الآخر في إعطاء وإطلاق الاسم[١٠٤]‏ الذي لا يشابهه» أدعوه 
خطاء وفي حالة الأسماء [أدعوه] كذبا وخطأا. 

كراتيليوس : يمكن أن يكون هذا صحيحاء يا سقراطء في حالة الصور التي 
يمكن أن تحدد بطريقة خاطئة» لكن ليس في حالة الأسماءء التي يجب أن 
تکون دائما صوابا. 

سقراط : لماذا؟ ما الفرق إبين الصور والأسماء]؟ اليس من الممكن أن 
أذهب لرجل وأقول له: هذه صورتك» وأريه شبهه الخاص به أو ربما 
شبه امرأة وعندما أقول: أري» أقصد وضع [الصورة] أمام حاسة 
البصر. 

کراتبلیوس : بالتأکید. 

سقراط : أوّليس يمكن أن أذهب إليه ثائية وأقول: هذا هو اسمك؟ ذلك 
أن الاسم محاكاة مثل الصورة. أن أحضير أمام حاسته السمعية محاكاة 


A۸ 


۳۱ 


نفسه عندما أقول» هذا رجل» أو [محاكاة] أنثى النوع الإنسائي عندما 
أقول: هذه امرأة» حسبما تكون الحالة؟ اليس كل هذا محتملا؟ 

كراثيليوس : سأوافقك بسرور يا سقراط وأؤکكد بأنك على صواب. 

قراط : هذا حسن جدا منك» إذا كنت على صواب» الأمر الذي 
يصعب المجادلة فيه في اللحظة الحاضرة. لكن إذا كنت استطيع أن 
أخصص أسماء» وبالمثل صورا للأشياء المحسوسة؛ فإنه يمكننا أن 
نسمي التخصيص الصحيح لها صدقا ا٤‏ ”» والتخصيص الخاطيء لها 
.Falsehood lis‏ 

الآن؛ إذا كان هناك مثل هذا التخصيص الخاطيء للأسماء فإنه يوجد 

أيضا تخصيص خاطيء أو غير ملائم للأفعالء وإذا كان [هذا موجودا] 
للأسماء والأفعال فهو إذن موجود للجمل التي تتكون منها. ماذا تقول يا 
کراثبلیوس؟ 

كراتيليوس : أوافقء وأعتقد بأن ما تفوله صحيح تماما؟ 

سقراط : وعلاوة على ذلك يمكن أن تقارن الأسماء الأولية بالصور»ء 
ففي الصور يمكن أن تحعطي إما كل الألوان والأشكال الملائمةء أولا 
تعطيها جميعا ‏ قد يكون البحض ناقصا لا يصل إلى المستوى المطلوب» 
وربما كان هناك العديد جدا أو الكثير جدا منها - وقد لا يكون [كذلك]؟ 

کراتبلیوس : صحیح تماما. 

سقراط : والذي يعطيها جميعها يعطي صورة أو شكلا كاملاء والذي 
يحذف أو يزيد يعطي صورة أو شكلا لكنه ليس جيدا. 

کراتیلیوس : نعم. 


سقراط : وبنفس الطريقة؛ الذي يحاكي طبيعة الأشياء من خلال المقاطع 
والحروف» إذا أعطى كل ما هو ملائم سيعطي صورة جيدة» أوء بكلمة 
أخرى» إسماء لكن إذا حذف أو ربما زاد قليلا سيكوّن صورة لكنها 
ليست جيدة» لذلك فإنني استنتج بأن بعض الأسماء موضوعة بطريقة 
جيدة والأخرى بطريقة رديئة. 

کراتیلیوس : هذا صحیح. 

مسقسراط : إذن فالمشتغل بفن وضع الأسماء يمكن أن يكون في بعض 
الأحيان جيدا أو يمكن أن يكون سيئاء [في فنه]. 

کراثیلیوس : نعم۔ 

سقسسراط : والمشتغل بفن وضع الأسماء هذا يُسمّى المشرّع؟ [٠؛]‏ 

کراتیلیوس : نعم. 

سقراط : إذن فالمشرّع» مثل الفنانين الآخرين» يمكن أن يكون جيدا أو 
يكون سيئاء يجب أن يكون [الأمر] بالتأكيد كذلك إذا صدق ما سلمناه 
آنفا. 

كراثيليوس : صحيح تماما يا سقراط؛ لكن حالة اللغةء كما ترى مختلفة. ذلك 
أننا عندما نخصص,» بمساعدة قواعد اللغةء الحروف » أو م8 أو أيّة 
حروف آخرى» لاسم معين» فإئناء عندئذء إذا أضفنا أو حذفنا أو وضعنا 
حرفا في غير موضعه» فإن الإسم الذي يكتب لا يكون فقط مكتوبا 
بطريقة خاطئة؛ بل ليس مكتوبا علىالإطلاقء وفي كل هذه الحالات 
يصبح [شيئا] آخر غير الإسم. 

سقسراط : لكني أشك فيما إذا كان رأيك صحيحابصورة كاملة» يا 
کراتیلیوس. 

کراتپلیوس : کیف ذلكف؟ 


1۹۰ 


{YY 


سقراط : أعتقد أن ما قلته يمكن أن يكون صوابا بالنسبة للأعداد التي 
ينبغي أن تكون تماما هي ما هي أو لا تكون البنّة. فالعدد عشرة» على 
سبيل المثال» يصبح في الحال غير العشرة إذا ما زيدت عليه أو طرحت 
منه وحدة» وهكذا بالنسبة لأي عدد آخر. لكن هذا لا ينطبق على ما هو 
كيفي أو على أي شيء يقدم من خلال صورة. 

وأقول»ء علاوة على ذلك» بأن الصسورة إذا كانت معبّرة عن الحقيقة 
كاملة في كل نقطةء فإنها لا تعود صورة. 
دعنا نفترض وجود شیئین محسوسین: أحدهما سیکون کراتيليوس»› 

والآخر صورة كراثبليوس» وسوف نفترض أيضاء أن إلها ما يصنع 
فقط تصويرا مماثلا لشكلك الخارجي ولونك كالذي يفعله الرسام» لكنه 
أيضا أبدع تنظيما داخليا مثل الذي لك» له نفس الحرارة والنعومة» ونفخ 
في هذا حركة ونفسا وعقلا كالذي لك» وبكلمة واحدة حاكى كل صفائك 
ووضعها في شكل آخر بالفرب منك. هل ستقول بان هذا هو کرائثيليوس 
وصورة کراتیلیوس» أم بأنه یوجد إثنان [کل منهما] کراتیلیوس؟ 

كراتيليوس : سأقول بأن هناك إثنان كل منهما كراتيليوس. 

سقراط : ترى إذن يا صديقي» بأن علينا أن نجد مبدأ ما آخر بشأن 
الصدق في الصور؛ وأيضا في الأسماءء وأن لا نصرٌ [على القول] بأن 
الصورة لا تصبح صورة عندما يضاف إليها أو يحذف منها شيء ما. 
الست ترى أن الصور أبعد من أن تكون لها صفات تجعل منها نسخة 
مطابقة # تماما للأشياء الأصلية التي تحاكيها #(٥؛٠).‏ 

کراتیليوس : نعم» أرى ذلك. 


.٠٠١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠٤١( 


۹۱ 


سقراط : لكن كم سيكون سخيفا عندئذ» أثر الأسماء على الأشياء إذا 
كانت الأسماء تماما مثل الأشياء من كل وجه»ء ذلك أنها ستكون الصنوان 
لهاء ولن يكون أحد قادرا على أن يحدد أيها يكون الأسماء وأيها يكون 
الأشياء. 
کر اتیلیوس : صحیح تماما. 
سقسراط : إذن لا تكن ضعيف القلب» ولتكن لديك الشجاعة بأن تقبل أن 
يكر أ8 قد إطلق بصورة صحيحة» وآخر أطلق بصورة غير ف 
صحيحة» ولا تصرّن على ضرورة أن تكون كل الحروف[في الإسم] 
وأن يكون مطابقا تماما للشيء المسمى #(١؛٠)ء‏ لكن أفسح المجال 
للاستبدال العرّضي لحرف غير ملائم» وإذا [فعلت ذلك] بالنسبة لحرف 
[في اسم» فافعل ذلك] أيضا[۷١٤]‏ بالنسبة لإسم في جمللةء وإذا [إفحلت 
ذلك] بالنسبة لإسم في جملة [فافعل ذلك] أيضا بالنسبة لجملة غير ملائمة 
في المسالة المطروحة البحث» واعترف بأن الشيء يمكن أن يسمى 
ويوصف ما دامت الصفة العامة للشيء الذي تصفه باقية [لم نتغير]. 
وهذا - كما تذكر - ما لاحظناه آنفا ‏ هرموجينس وأنا - في المثال 
الخاص عن أسماء الحروف الهجائية(١٤٠).‏ 
کراتیليوس : نعم أتذكر. 
سقراط : حسناء وعندما تكون الصفة العامة [للشيء] باقية» حتى وان 
كانت بعض الحروف الصحيحة ناقصة [من الاسم]» يظل الشيء مشارا 
إليه بالإسم؛ وتكون التسمية جيدة إذا كانت كل الحروف الصحيحة 


.٠٠١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠٤١( 
أنظر ما تقدې ۳۹۳| د - هھ‎ )۱٤١( 


۹۲ 


معطاةء وتكون التسمية غير جيدة [رديئة] إذا أعطي قليل من الحروف 
الصحيحة. 
أعتقد أنه من الأفضل أن نقبل هذا خشية أن نعاقب مثل المسافرين في 
عه أيجينا(١؛٠)‏ الذين تجوّلوا في الشارع في ساعة متأخرة من 
الليلء ويقال لناء فوق ذلك بواسطة الحقيقة نفسهاء بأننا وصلنا متأخرين 
جدا. 
وإذا لم يكن ذلك» فعليك أن تجد مفهوما ما جديدا لصواب الأسماءء 

وأن لا تعود للقول بأن الإسم [إتصوير] تعبير [تام] عن الشيء بالحروف 
أو المقاطعء لأنه إذا قلت بالإثنين فستكون متناقضا مع نفسك. 

كراتيليوس : أعترف تماما يا قراط بأن ما قلته محعقول جداء [وأنا 
أقبله].(۹٤٠)‏ 

سقسراط : إذن» حيث أننا اتفقنا حتى هذه النقطةء دعنا نسأل أنفسنا ما إذا 
كان ينبغي للأسم الذي ريد أن نطلقه بصورة صحيحة أن تكون فيه 
[كل] الحروف الصحيحة [الملائمة]. 

كراتيليوس : نعم [ينبغي ذلك]. 

سقسراط : والحروف الصحيحة [الملائمة] هي تلك التي تشبه الأشياء 
المسمًاة؟ 

کر اتیلیوس : نعم. 


٤١۹ ميلا من أثيناء وقد استولی علیها الأڻينپون عام‎ ٠١ جزيرة صخرية على مسافة‎ )٠٤۸( 
ق.م. بعد أن طردوا سکانها.‎ 
1¥ أصيف مابين المضلعين لوجوده في ترجمة فاولر» ص‎ )۱4۹( 


۹۳ 


سقراط : نكتفي بهذاء إذن» عن الأسماء التي أطلقت بصورة صحيحة. 
ويمكن افتراض أن الجزء الأكبر [من حروف الإسم]» في الأسماء 
المطلقة بصورة غير صحيحة»ء مكوّن من حروف صحيحة [ملائمة] 
وحروف مشابهةء وإلاء فإنه لن تكون هناك مشابهة إمحاكاة]ء ولكن 
سيكون هناك جزء [إبعض حروف الاسم] غيرصحيح [غير ملائم]» وهذا 
يفسد جمال وشكل الكلمة. هل تسلم بهذا؟ 

كراثيليوس : لن يكون هناك فائدة من مخالفتك يا سقراط ما دمت لا 
أستطيع أن اقتنع بأن الإسم المطلق بصورة غير صحيحة هو إسم بأية 
حال. 

سسقراط : هل تقبل الإسم على أنه تمثيل لشيء؟ 

کراتیلیوس : نحم أقبل. 

سقراط : لكن» ألا تسلم بأن بعض الأشياء أولية وبعضها مشتقة؟ 

کراثیليوس : نعم أسلم. 

سسقسراط : إذن» إذا كنت تقبل بأن الأسماء الأولية أو الأولى هي تمثيل 
للأشياءء فهل هناك أية طريقة لتشكيل [تركيب] الأسماء المماثلة أفضل 
من جعلها مشابهة للأشياء التي تمثلها لأقصى درجة ممكنة؟ أو هل 
تفضل فكرة هرموجينس» والكثيرين غيره» الذين يقولون بأن الأسماء 
اصطلاحيةء وأن لها معنى عند أولئك الذين اتفقوا على الاصطلاح» 
والذين لديهم معرفة سابقة[۹۸٤]‏ بالأشياء التي قصدوا إليهاء وأن 
الاصطلاح هو المبداأ الوحيد [في صواب الاسماء](١٠٠)؟‏ 


.٠1۹ أضيفت ما بين المضلعين لوروده في ترجمة فاولر» ص‎ )٠٠١( 


۹4 


وسواء قبلت عادتنا [إنظريتنا] الحالية(١١٠)»‏ أم تبنيّت واحدة جديدة 

ومعاكسة [لها]» تسمي وفقا لها الصغير كبيرا والكبير صغيرا» وسيكون 
كلاهما متساويا ‏ كما يقولون ‏ فقط إذا وافقت(١١٠)؟‏ أي هذين 
المفهومين [النظريتين] تفضل؟ 

كرائبليوس : التمثيل [بالشيء] المشابهء يا سقراط أفضل بما لا نهاية له» من ٤١4١‏ 
التمثيل بأي رمز يأتي بالصدفة. 

سسقسسراط : حسن جدأء لكن إذا كان الاسم سيكون شبيها بالشيء فإن 
الحروف التي رأكبت منها الأسماء الأولى #يجب أن تكون بطبيعتها 
شبیھۂ بالاشیاءء الیں كذلك؟ دعني أوضح» بالعودة إلى مقارنتنا السابقة 
[بين الاسم والصورة] »)٠١١(*#‏ فأسأل : كيف يمكن لأيّ شخص,» بأية 
حال»؛ أن يرسم صورة تكون مشابهة لأي شيء إذا كان لا يوجد في 
الطبيعة أصباغ» تشابه [بطبيعتها] الأشياء التي يحاكيها فن الرسم» والتي 
منها [أي الأصياغ] ترسم الصورة؟ 

کراثیلیوس : هذا مستحیل. 

سقراط : #وبنفس الطريقةء لا يمكن أبداً للأسماء أن تحاكي أي شيء 
موجود في الواقع» إلا إذا كانت العناصر الأصلية التي تتركب منها 
[الأسماء] تمتلك نوعا ما من المشابهة للأشياء التي تحاكيها الأسماء 


£ 


)٠١١(‏ يقصد النظرية التي تقول بأن الأسماء تمثيل ومحاكاة للأشياء بواسطة الحروف 
والمقاطع» هي نظرية سقراط في المحاورة. 

)٠١١(‏ هذا عرض في صورة تهكم للنظرية الاصطلاحيةء والتي يكون معيار صواب الاسم» 
وفقا لهاء هو الاتفاق على دلالة لفظ ما على شيء ما. 

.٠۹۹ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠١١( 


مك 


والعناصر الأصلية التي تركب منها [الأسماء] هي الحروف» اليس 
كذلك؟ )٠۰٤(#‏ 

کراتیلیوس : بلی. 

سقراط : دعني أدعوك إلى فحص واعتبار ما قلناه - هرموجينس وأنا 
عن الأصوات. هل توافق معي على أن حرف [رو] م يعبر عن 
السرعة والحركة والصلابة؟ هل نحن» في القول بهذا [الرأي]» على 
صواب أم خطا؟ 

كراتيليوس : ينبغي أن أقول بأنكما على صواب. 

سقراط : وأن [الحرف لمدا] 2 يعبرعن الملاسة والنعومة وما أشبه 
ذلك؟ 

كراتيليوس ؛ ها أنتم ثاينة على صواب. 

سقسراط : ومع ذلك كما تعلم» فإن ذاك الذي نسميه [سكليروثيس] 
rn pon‏ يسمیه آهل اریتریا [سکلیروثیر] ۰.0۸2۸1007٩‏ 

کراتیلیوس : صحیح تماما . 

قراط : لكن هل الحرفان [رو] م و [سجما] ت متكافئان»#وهل يعني 
[رو] [حرف م] الأخير بالنسبة لهم [أهل أريتيريا] ما يعنيه تماما 
[سجما] [الحرف ]٠‏ بالنسبة لنا#(١٠٠)ء‏ أم آنه لا أهمية [معنى] لذلك 
عند أي منا؟ 

کراتیلیوس : کلاء بالتاکید توجد آهمية [معنی] عند کلینا. 

سقراط : بقدر ما هما [م و ]٠‏ متشابهان أُم بقدر ما هما مختلفان؟ 


.,۷۱ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠٠١( 
.۱١۱ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠٥۵( 


۱۹٦ 


کراتیلیوس : بقدر ما هما متشابهان. 

شراط : هل هما متشابهان تماما؟ 

كراتيليوس : نعم» بقصد التعبير عن الحركة. 

سقراط : وماذا تقول في إدخال [إحرف لمدا] ۸ ذلك أن هذا [الحرف] 
لا يعبر عن الصلابة ولكن عن النعومة. 

کراثیليوس : حسناء ربما كان إدخال الحرف إ[لمدا] .۸ خاطئًا يا سقراط 
وأنه ينبغي أن يغير إلى [حرف رو]م › كما قلت ل. هرموجينس عندما 
تكلمت عن إضافة وحذف الحروف عند الاقتضاءء وهو في رأيي 
صواب. ]٤٦۹[‏ 

سفقراط : حسن» لكن تبقى الكلمة معقولة لكلينا. عندما أقول 
[سكليروس] بهم ٠۴2‏ (صلب)ء أنت تعرف ما أعني. 

كرائيليوس : نعم يا صديقي العزيز؛ وتفسير ذلك هو العادة. 

سقسراط : وما هي العادة» إلا أن تكون اصطلاحا؟ عندما أثلفظ بصوت 
أفهمه» وتعلم بأنني أفهم معنى الصوت» أهذا هو ما تقوله؟ 

کرائیلیوس : نحم. 

سقسراط : وإذا كنت» عندما أتكلم» تعرف المعنى الذي أقصده فإن هناك 
إشارة أعطيت من قبلي إليك؟ 

کراتیلیوس : نعم. 

سقراط : هذه الإشارة لما عندي من معنى يمكن أن تأتي من غير 
المشابه كما تأتي من المشابه»ء فمشلا [إحرف لمسدا] 2 في 
[سكليروثيس] > ٩0۲م 0×2١‏ [حرف لمدا لا يشبه الصلابة]. ولكن 
إذا كان هذا صحيحا فإنك تكون قد كونت اصطلاحا مع نفسك» ويصبح 
صواب اسم ما أمرا اصطلاحياء نظرا لأن الحروف غير المشابهة تشير 


1۹۷ 


fo 


[إلى المعاني] مثلها مثل [الحر وف] المشابهة سواء بسواءء إذا ما أقرتها 
العادة والإصطلاح. 

وحتى بافتراض أنك ميّزت بين العادة والاصطلاح تمييزا تاماء فإنه 
لا يزال ينبغي عليك القول بأن ما تشير إليه من معاني مبدؤه العادة 
وليس المشابهةء لأن العادة يمكن أن تشير بغير المشابه كما بالمشابه. 

لكن» حيث أننا اتفقنا حتى هذه النقطة يا كراثيليوس . لأئني 
سأفترض بأن صمتك يعني الموافقة _ فإنه يجب أن نفترض أن العادة 
والإصطلاح تساهمان في الإشارة إلى أفكارنا. ۰ 

لنفرض أننا أخذنا مثال العددء كيف يمكنك» بأي حال» أن تتصور - يا 
صديقي الطيّب . بأنك ستجد أسماء تشابه كل عدد بمفرده إلا إذا سلمت 
بأن يكون للإصطلاح والإتفاق ‏ حسب تسميتك لها - سلطة في تحديد 
صواب الأسماء؟ 

أوافقك تماما على أنه يجب أن نشابه الكلمات [الأسماء] الأشياء إلى 
أقصى درجة ممكئةء ولكنني أخشى أن يكون تكلف ايجاد المشابهة - كما 
يقول هرموجينس - أمرا متعسفا [هزيلا]» بحاجة لأن يضاف إليه العون 
الآلي للإصطلاح لإثبات صواب الأسماء. #ذلك أنني أعتقد بأن اللغة 
ستكون في أكمل حالاتهاء إذا أمكن أن تكون كل ألفاظها أو غالبيتها 
العظمى» موضوعة على أساس مبدأ المشابهةء وأن اللغة ستكون أكثر 
نقصا إذا كانت شروط وضعها غير ذلك .)٠١١(*#‏ لكنء دعني أسألكء ما 
هي وظيفة الأسماءء وما هي فائدتها؟ 


.۱۷١ قارن ترجمة قاولر» ص‎ (1٨) 


4۸ 


كراتيليوس : أعتقد يا سقراط بأن فائدة [وظيفة] الأسماء هي أن تلم [أو 
رشيد]. الحقيقة البسيطة هي أن الذي يعرف الأسماء يعرف أيضا 
الأشياء التي أشارت اليهاء [المُسمّيات]. 

سقراط : #أعتقد يا كرائبليوس بأنك تقصد أن تقول بأنه عندما يعرف 
شخص ما طبيعة الاسم - الذي طبيعته هي طبيعة الشيء [الذي يسميه] 
- فإنه سيعرف الشيء أيضا**(۷١٠).‏ لأنهما متشابهان» وكل [الأشياء] 
المتشابهة تندرج تحت نفس العلم أو الفن» وبناء على ذلك» يمكنك القول 
بان من يعرف الأشتماء سوف يعرف الأشياء أيضا. 

کراتبليوس : هذا بالضبط ما أقصده. 

قراط : لكن دعنا ننظر ما هي طبيعة ]٤١١[‏ المعلومات عن الأشياء 
التي تقدمها لنا الأسماء؛ وفقا لرأيك هذا: هل هي أفضل نوع مسن 
المعلومات؟ أم هل أي [نوع] آخر؟ ماذا تقول؟ 

كراتيليوس : أعتقد بأن هذه [المعلومات] تتصف بكلا الأمرين: أنها 
[المعلومات] الوحيدة [عن الأشياء]؛ وأنها أفضسل نوع من المعلومات 
عنها؛ وأنه لا يوجد غيرها البدة 

سقراط : لكن» هل تعتقد _ بأنه في اكتشافها ‏ أن الذي يكتشف 
الأسماء يكتشف الأشياء أيضاء أم أن هذه هي طريفة التعليم فقط؟ وهل 
هناك طريقة ما غيرها [تستخدم] في البحث والإكتشاف؟ 

كراتيليوس : أعتقد اعتقاداً أكيدأ بأن طرق البحث والاكتشاف هي من نفس 
الطبيعة مثل [طريقة] التعليم. 


.٠۷١ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠١۷( 


14۹ 


4۳١ 


سقراط : حسناء لكن ألا ترى» يا كراتيليوس» بأن الذي يتابع الأسماء 
ويحلل معائيهاء بحتا عن الأشياء» يكون في خطر عظيم» خطر أن يكون 
اندو عا؟ 

کر ائیلیوس : كيف ذلك؟ 

سقراط : السبب واضح» وهو أن الذي أطلق الأسماء أولاًء أطلقها وفقا 
لمفهومه عن إطبيعة] الأشياء التي تشير اليهاء أليس كذلك؟ 

کرائیلیوس : بلی. 

سقراط : وإذا كان مفهومه خاطئاء وأطلق أسماء وفقا لمفهومهء ففي أي 
موقف سنجد أنفستاء نحن الذين اتبعناه؟ ألا نكون قد خدعنا من قبله؟ 

كراثيليوس : لكن» يا سسقراطء الست على صواب في التفكير بأنه ينبغي 
عليه [مطلق الأسماء] أن يعلم بصورة آكيدةء وإذا كان غير ذلك فإن 
اسماءه - كما قلت آنفاً - لن تكون أسماء على الإطلاق؟ واديك برهان 
واضح بأنه لم يخطيء الحقيقةء والبرهان هو أنه متسق [غير متناقض] 
اتساقاً كاملا. ألم تلاحظ أبداً في الكلام» بأن جميع الكلمات التي تلفظها 
لها صفة عامة وغرض؟ 

سقراط : لكن هذاء يا صديقي كراتيليوس» ليس جوابأء ذلك أنه إذا كان 
ابتدأً بالخطأء فإنه يمكن أن يكون قد تكلف أن تتوافق البقية مع الخطاأً 
الأصلي ومع نفسه. ولن توجد أية غرابة في هذاء فالأمر ليس أكثر 
غرابة مما هو في الأشكال الهندسية التي غالبا ما يكون فيها خطاً صغير 
أو غير ملحوظ في الجزء الأول من العمليةء فتكون الاستنتاجات العديدة 
التي تتبع ذلك خاطئة ومتسقة. هذا هو السبب الذي من أجله يجب على 
كل شخص أن يبذل جهدا فكريا أساسيا وانتباها شديدا في دراسة وتأمل 
مبادثه الأولى: هال وقحت بصورة صحيدة ال يما بُنخليا 


Y۰ 


[يفحصها] بصورة وافيةء فإن جميع ما يبقي سيتبع. #وعلى كل حال» 
سأكون مندهشا إذا كانت الاأسماء حقا متسقة#*(۸١٠).‏ وهناء دعنانعود ه 
إلى بحثنا السابقء ألم نقل بأن كل الأشياء في حركة وتقدم وجريان» وأن 
فكرة الحركة هذه يُعبرعنها بالأسماء؟ ألا تري بأن ذلك هو معناها؟ 
كراتيليوس : نعم» هذا بالتأكيد هو معناهاء والمعنى الصحيح. 
سقراط : دعنا نعود إلى إكلمة] [إپيستيمي] 8107٩17‏ (معرفة) ٤١۷‏ 
ونلاحظ[١١٤]‏ كم هي غامضة هذه الكلمةء يبدو أنهاء في الواقعء تدل 
على إيقاف النفس عند الأشياء أكثر من الدوران معهاء ولذلك يجب علينا 
أن نترك البداية كما هي الآن [دون تغيير] وأن لا نحذف أل [إحرف 
ابسلن] ع لكن ندخل ال [حرف إيوثا] 1 بدلا من [إحرف ايسلن] ع» 
(لیس [پيستيمي] ۲1٥۲٩1‏ ولکن [إپییستیمي] )871107111٩‏ . 
خذ مثالا آخر» [کلمة] [بيبايون] 8:81٥۷‏ (أكيد) من الواضح أنها 
تعبير عن محطة أو موضع وليس عن حركة. ب 
وأيضا الكلمة [هيستوريا] ١1م۲0٠ا[بحث‏ ) تحمل على وجهها 
[إمعنى] توقف [هستاثاي] ٠٠۲0۷01‏ 'التيار» والكلمة [پيستون] 
0۷ا١‏ (مخلص) تشير» بالتأكيد» إلى توقف الحركة. 
وأيضا [كلمة] [منيسي] »۷ (ذاكرة)» كما يمكن لأي شخص أن 
يرى» تعبر عن الاستقرار في النفس وليس الحركة. 
وعلاوة على ذلك كلمات مثل [هامار ٿيا] opr‏ [خطا] 
و[سيمفورا] »مهمرداه [بلية] والتي لها معنى سيء إذا بحثت في 
ضوء أصولها وتاريخ تطورهاء ستكون مثل: |سينسيس] 060۷61 


٠١۹ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠١۸( 


[ذکاء] و [إیپيستيمي] 7107٨17‏ وكلمات أخرى لها معنى حسن 
(قارن: [هومارتیین] 0011۷و |[ سسپنییناي ]010۷18۷01 
و[إيپيسٹاي] 0001:×: و[سيمغیريسڭاي] 2000.1 :p‏ 0 0). 

ونفس الشيء ‏ إلى درجة كبيرة ‏ يمكن أن يقال عن: [أماثيا] 
no01:‏ و [أكولاسسسيا] .610 k01‏ لأن [أماٹیا] ١0:010رo‏ 
(جهل) يمكن أن تفسرعلى أنها [هي هاما ثيو ايونتس 
پورييا] 1عمX0‏ 0٣0۷ا‏ 00 مه (تقدم المرء الذي يذهب 
مع الله)ء و[أكولاسيا] <<< (غير مقيد)» على أنهما[هي 
أكولويتيا ویس پر اچماسين] 5001040617 Q@K0OA0V010 710G‏ “ 
(حركة بمصاحبة أشياء). 

۰ وهكذا فإن الأسماء التي وجدنا لها المعنى الأسوأ في هذه الأمثلة 
سيظهر في النهاية أنها مثل تلك التي لها [المعنى] الأحسن» [لأنها] 
شكلت على نفس المبدأ وأعتقد بأن أي شخص يتحمل عناء البحث» يمكن 
أن يجد أمثلة أخرى عديدة يظهر فيها مطلق الأسماء» أن الأشياء ليست 
في الحركة أو تقدمءلكنها في سكون» والذي هو عكس الحركة . 


كراتيليوس : نعم يا سقراط؛ لكن لاحظ أن العدد الأكبر يعبر عن الحركة . 
قراط : ماذا في ذلك يا كراتيليوس؟ هل علينا أن نعدها كما في 


الأغلبية؟ هل علينا أن نقول بأن أيما نوع هو الأكثر عدداء هذه هي 
[الأسماء] الصحيحة . 


سسقراط : بالتأكيد لا . لكن دعنا ننتهي من هذا السؤال» ونئتقل إلى سؤال 


آخر أريد أن أعرف إذا ما كنت تفكر فيه مثلي .ألم نسلم مؤخرا بان 


Y۰ 


مطلقي الأسماء الأوائل» من يونانيين ويرابرة» هم المشرّعون» وأن الفن 
[أو العلم] الذي تطلق الأسماء [وفقا له] هو فن [أو علم] المشرّع؟ 

کراتیلیوس : صحیح تماما. 

سقراط : أخبرني إذن» هل كان المشرٌعون الأوائل» الذين أطلقوا 
الأسماء الأولى» يعرفون أو لا يعرفون الأشياء التي يسمونها؟ 

كراتيليوس : ينبغي أن يعرفوا يا سقراط. 

سقسراط : حقا!ء نعم يا صديقي كراتيليوس» من غير المحتمل أن يكونوا 

کراتبلیوس : أری أنهم لیسوا [جهلاء]. 
سقراط : دعنا نعود إلى النقطة التي عندها اختلفنا. كنت تقول - 
إذا كنت تذكر- بأن الذي أطلق الأسماء قد عرف الأشياء التي سمَاها. 
هل لا زلت على هذا الرأي؟ ]٤١١[‏ 

کراتیلیوس : لا زلت. 

سقراط : وهل تقول بأن مطلق الأسماء الأولى لديه معرفة بالأشياء التي 
سمّاها؟ 

كراثيليوس : أقول بذلك. 

سقراط : لكن كيف استطاع أن يتعلم أو يكتشف الأشياء من الأسماء؛ 
إذاكانت الأسماء الأولية لم تعط بعد؟ 

ذلك أنه إذا كان رأينا صواباء فإن الطريقة الوحيدة لتعلم واكتشاف 

الأشياء هي بأن نكتشف الأسماء بأنفسنا أو نتعلمها من الآخرين. 

كرائيليوس : أعنقد أن هناك قدرا كبيرا فيما قلته يا سقراط . 

سقراط : لكن إذا كانت الأشياء ستعرف فقط من خلال الأسماءء» كيف 
نستطيع أن نفترض بأن مُطلقي الأسماء اديهم معرفة أو أنهم مشرّعون»› 


¥ 


EA 


قبل أن تكون هناك أسماء على الاطلاق» وإذن [فهم عرفوها] قبل أن 
يكون من الممكن أن يعرفوها. 

كراتيليوس : اعتقد يا سقراط بأن التفسير الصحيح للمسالة هو أن تكون 
هناك قوة أكبر من قوة البشر أطلقت على الأشياء أسماءها الأولىء وأن 
الأسماء التي أطلقت هي بالضرورة أسماؤها الحقيقية . 

سقراط : كيف تأتى لمُعطي الأسماء إذن - إذا كان كائنا يوحى إليه أو 
إليها - أن يناقض نفسه؟ لأنهء ألم نقل آنفاء بأنه قد جعل بعض الأسماء 
معبّرة عن السكون وأخرى عن الحركة؟ هل كنا مخطئين؟ 

كراتيليوس :# لكن يا سقراط تلك [الأسماء] التي تكون واحدة من 
المجموعتين» ليست أسماء حقا#(۹٠٠).‏ 

سقراط : وأي واحدة منهما فعل» إذن» يا صديقي الطيب: تلك التي 
تعبر عن السكون أو تلك التي تعبر عن الحركة؟ هذه نقطة لا يمكن 
تحدیدها ‏ كما قلت آنفا - عن طريق عذها. 

كراتيليوس : ؛ ليس بهذه الطريقة يا سقراط . 

سقراط : لكن إذا كانت هذه معركة أسماءء بحضها تؤكد بأنها تشبه 
الحقيقة» وأخرى توكد بأنها هي التي تشبه[الحقيقة]» كيف» أو بأي معيار 
ينبغي أن نفصل بينهما؟ ذلك أنه لا يوجد هناك أسماء أخرى يمكن أن 
يجري الاحتكام إليهاء ولكن من الواضح أن الإلتجاء يجب أن يكون إلى 
معيار آخر سيوضح _ دون استخدام الأسماء - أي الأثئين هو الصواب» 
وهذا يجب أن يكون معيارا يِبيّن حقيقة الأشياء. 

کرائیلیوس : أوافق. 


.۱۸۳ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠١۹( 


سقراط : لكن إذا كان هذا حقا يا كراثيليوس» فسأفترض إذن بأن 
الأشياء يمكن أن تعرف بدون أسماء؟ 

کرائیلیوس : واضح. 

سسقسراط : لكن كيف تتوقع أن تعرفها؟ أية طريقة أخرى يمكن أن توجدء 
لمعرفتهاء فيما عدا الطريقة الصحيحة والطبيعية من خلال ما بينها من 
مشابهات» إذا كانت مشابهة بعضها البحعض الآخر» ومن خلالها هي؟ 
لأن ذاك الذي هو غيرها ومختلف عنها يجب أن يشير إلى شيء ما 
غيرها ومختلف عنها. 

کراتیليوس : أعتفد أن ما تقوله صواباً. 

سقراط : حسناء لكن تأمل» ألم نسلم مرات عديدة ]٤١١[‏ بأن الأسماء 
المطلقة بصورة صحيحة هي المشابهة والمماثة للأشياء التي تسميها؟ 

کرائیلیوس : نعم. 

سقراط : دعنا نفترض بأنك تستطيع - إلى أي ح تريد ‏ أن تعرف 
الأشياء خلال توسط الأسماء ونفترض بأنك تستطيع أن تعرفها من 
الأشياء نفسها. أيهما من المحتمل أن يكون هو الطريق الأشرف 
والأوضح. # أن تعرف من المحاكاة ما إذا كانت هي نفسها محاكاة جيدة 
[أم لا]» ثم تعرف كذلك الحقيفة التي تحاكيهاء أم أن تعرف من الحقيقةء 
كلا من الحقيقة نفسها وما إذا كانت المحاكاة صحيحة .)٠١١(*#‏ 

كراثيليوس : سأقول بأنه يجب علينا أن نعرف من الحقيقة. 

سقراط : كيف ينبغي أن يدرس الوجود الحقيقي أو يكتشف» أمر - فيما 
أظن - فوق فهمك وفهمي» #لكن» حتى وصولنا إلى هذه النتيجة - 


.۱۸۷ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠١١( 


4 


وهي أنه من الأفضل بكثير أن تعرف [الأشياء] وتبحث من خلالها 
نفسها وليس من خلال الأسماء _ أمر يستحق مابذل فيه من 
عناء #(1۱). 

كراثيليوس : ذلك واضح يا سقراط . 

سسقراط : هناك نقطة أخرى. لا أريد لنا أن ننخدع بمظهر مثل ذلك 
الحشد من الأسماء» التي تتجه كلها إلى نفس الإتجاه. أنا نفسي لا أنكر 
بان مطلقي الأسماء قد أطلقوها بالفعل تحت [تأثير] الفكرة [القائلة] بأن 
كل الأشياء في حركة وجريان»ء والتي كانوا يعتقدونها بإخلاص» لكنها 
في الواقع فكرة خاطئة. ولأنهم أنفسهم قد وقعوا في نوع من الدوامة› 
فائدفعوا وأرادوا أن يجرٌونا معهم . 

هناك مسألة يا أستاذي كراتيليوس» غالبا ما أحلم بهاء وأرغب في 

أخذ رأيك [فيها]. أخبرني ما إذا كان يوجد أي جمال مطلق أو خير 
مطلق أو أي وجود آخر مطلق» أم لا . 

کكراتيلبوس : بالتأكيدء يا سقراط أعتقد ذلك. 

سقراط : إذن» دعنا نبحث عن الجمال الحقيقي»ء ولا نسأل فيما إذا كان 
وجه ما جميلاء أو أي شيء من هذا القبيلء ذلك أنه يبدو أن كل هذه 
الأشياء في جريان» لكن لنسأل ما إذا كان الجمال الحقيقي ليس جميلا 
دائما. 

کراتبلیوس : بالتأکید . 


.۱۸۷ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )1١١( 


سقسراط : أو نستطيع أن نتكلم بصورة صحيحة عن جمال هو دائما في 
ز وال وهو أولا هذا وبعد ذلك ذاك؟ اليس يجب أن يولد الشيء ويهرم 
ويتلاشي بينما الكلمة في أفو اهنا؟ 

کر اثبلپوس : بلا شك. 

سسقسسراط : إذن كيف يمكن أن يكون هذا شينا حقيقيا وهو ما يبقى أبدا في 
حال واحدة؟ ذلك أنه من الواضح أن الأشياء التي هي دائما عينها لا 
تستطيع أن تتغير وتظل في الوقت نفسه عينها؛ وإذا كانت دائما هي 
عينهاء وفي نفس الحالة ولم تتخل عن حالتها الأصسليةء فإنها لن تتغير 
أو تتحر ك أبدا. 

کر يلیوس : بالتاکید لا تستیطیمع. 

سقراط : ول أيضا بمكن أن تعرف من قبل أي شخص» لأنها تصبح 
شينا اخر ومن طبيعة أخر ى» في اللحظة التي فيها يقترب الملاحظ 
منهاء حتى إنك لا تستطيع أن تنقدم أية خطوة نحو معرفة طبيعتها أو 
حالتهاء لانك ل تستطيع أن تعرف ذلك الذي ليست له حالة.[٤١٤]‏ 

کراتیلیوس : صحیح. 

قراط : ول نستطیع أن نقول. کلاما معقولا یا کراتیلیوس بأانه توجد 
معرفة على الإطلاق؛ إذا كان كل شيء في حالة انتقال وكان لا يوجد 
شيء ثابت؛ لأن المعرفة أيضا لا تستطيع أن تستمر كمعرفة إلا إذا 
استمرت دائما في الثبات والوجود. لكن إذا كان جوهر المعرفة بالذات 
يتغير ؛ فإنه في اللحظة التي بحدث فيها التغير لن تكون هناك معرفة» 
و اذا كان الانتقال مستمرا على الدوام» فإنه سيكون هناك انعدام معرفة 
دائماء و فقا لهذا الر أي لن يكون هناك أحد ليعرف» ولا شيء ليعرف. 


{4 


ولكن إذا وجد ذاك الذي يعرف ذاك الذي يُعرآف» في أي وقت› 
ووجد أيضا الجميل والخير وكل شيء آخر فإئني لا أعتقد بأنها [هذه 
الأوضاع] تستطيع أن تشابه الحركة أو الجريان» كما افترضنا آنفاً. 

وسواء - أوجدت هذه الطبيعة الخالدة في الأشياء أم كانت الحقيقة 
هي ما قاله هيراقليطس وأتباعه وآخرون كثيرون» فإن المسألة صعبة 
التحديد» ولا يوجد رجل ذو عقل يود أن يضع نفسه أو تشقيف عقله 
تحت سيطرة الأسماء؛ وأن يضح أمله في الأسماء أو مطلقي الأسماء 
إلى درجة أن يكونوا موضع ثفة في أيّة معرفة تحكم على نفسه وعلى 
الموجودات الأخرى بأنها في حالة وهمية غير سليمة؛ وسوف لن يعتقد 
بأن جميع الأشياء تسيل مثل سلة الصيد» أو يتخيل بأن العالم انسان 
مصاب برشح مصحوب بسيلان الأنف. 

ربما كانت هذه [النظرية] صحيحة يا كراتيليوس» لكن من المحتمل 
جدا أن تكون» أيضاء غير صحيحة؛ #لهذا عليك أن تفكر بجرأة 
وشمول» ولا تقبل أي شيء بلا مبالاة [ودون مناقشة]؛ ذلك أنك لا زلت 
في ريعان الشباب؛ وبعد ذلك» إذا وجدت بعد البحث المستقصي 
الحقيقةء فانقلها إليٌ .)٠٦١(#‏ 

كراتيليوس : سأفعل كما تقول» مع أني استطيع أن أؤكد لكء يا سقراط 
بأنني قد نظرت في المسألة بالفعلء ونتيجة ما بذلته فيها من عناء ونظر 
هي أنني أميل إلى [رأي] هرفليطس. 


4۲ قارن ترجمة فاولرء ص‎ )١١١( 


۰۸ 


سقراط : إذن» في يوم آخر» يا صديقي» عندما تعودء عليك أن تعلمني› 
أما الآن» فاذهب إلى الريف» كما كنت تنوي» #وسيسيرهرموجينس 
معك قلیلا .)۱٦۳(#‏ 

کراتیليوس : حسن جدا يا سقراط. وعلى كل حال فإني آمل أن تتابع» أئت 
نفسك» التفكير في هذه المسائل. 


تمت ترجمة محاورة كرائيليوس 
والحمد لله رب العالمين 


.۱ قارن ترجمة فاولر» ص‎ )٠١١( 


الدكتورعزمي طه السيد أحمد 

" من مواليد دورا - الخليل 

# حصل على اللبسانس في الدراسات الفلسفية والإجتماعية من جامعة دمشق عام ٩١۱۹م.‏ 

# حصل على الماجسثير في الفلسفة الإسلامية من جامعة الكويت عام ١۱۹۷م.‏ 

# حصل على الدكتوراه في الفلسفة الإسلامية من جامسعة أدنہره - بریطانیاء؛ عام ۱۹۸۱م. 

عمل في التدريس الجامعي في جامعة أدنبره وجامعة الإماراث العربية المتحدة وجامعة العلوم 
النطبيقية وجامعة ال البيت. 

# شغل وظبفة رئيس قسم الفلسفة في جامعة الإمارات» وعميد شؤون الطابة في جامعة العلوم التطبيفيت 
ويشغل حالبا وظيفة رئيس سم الفلسفة والاجتماع بجامعة آل البيت. 


له عدد من المؤلفات والمقالات العلمية منها: 


ه الكندي ورأيه في العالم - جامعة الكويت - .٠۹۷١‏ (رسالة ماجستير) . 

ه آراء الغزالي في المنطق (بالإنجليزبة-١١۱۹).(رسالة‏ دكتوراه) جامعة أدنبره - بريطانيا. 

٠ه‏ في الصناعة العظمى للكندي: دراسة وتحقیق» دار الشباب» قبرص»› .٠۹۸۷‏ 

ه نظرية العلم عند الغزالي» العين الإماراث العربية المتحدة ۱۹۸۷. 

» تطور الفكر الغربي (بالاشتراك)» مكتبة الفلاح»؛ الکویت» .٠۹۸۷‏ 

ه تطور الفكر الفلسفي (بالاشتراك)؛ منشورات جامعة الامارات» .٠۹۹١۰‏ 

٠‏ مقالة ثابث بن قرة في تلخيبص ما بعد الطبيعةء دراسة وتحقيق» دار الشباب» قبرص› 
۳,. 

ه التصوف الاسلامي: في حفيفته ودوره الحضاريء دار الشباب» قبرص»› .٠۹۹۳‏ 

ه فلسفة الدين عند الفارابي» دار الشباب» قبرص) .٠۹۹٤‏ 

ه مدخل جديد الى الثفافة الاسلاميةء المؤسسة العربية الدولية للتوزہم؛ عمان» .٠۹۹٤‏ 

.٠۹۹١ الثقافة الإسلامية (بالإشتراك)» دار المناهج للنشر والتوزیع؛ عمان»‎ ٠ 

.٠۹۹١ منهج الكندي العلمي (مقالة)» المجلة الفلسفية العربيةء العدد الرابع» عمان؛‎ ٠ 


1۹ 


الحروف البجائية اليو نانية ‹ CAAgû6nroç‏ 


الجروف | المروف ۹ نطقبا فى اليجة 

a‏ و اسماء الحروف a‏ ا 
5 3 ألفا SA‏ ّ : 
B‏ 8 پیشا Pfitc‏ ب 5 
E‏ ب اجا Z| ype‏ خ 
A‏ 8 ادلا BEA‏ | د ذ 
E‏ ع اإسكن J| | st (E pîabv)‏ کسر کا ف [قر ( 
Z‏ 4 زتا Cita‏ ر 
H‏ اتا | ! (إشباع () کا فی خفیر 
o‏ 0 تا Ota‏ ث‌ 
1 1 ابوا l@Ta‏ 1 رکا ف إيطالا) 
KGW ۵ K K‏ ك 
۸ ۸ اعدا Xia‏ ل 
M‏ اګ pû‏ اگ 
N‏ ۷ 8 ۵|„ ك 
= | ۽ اکي (£1) ۲٤ع‏ | كى ( كالمرف × ن الاأ4لبرية 
O‏ 0 امکرر oû (Š5 pîxpov)‏ أ( ضمه کا فی كتب") 
rs ret {î) r 3‏ 
P‏ م ارو ھ0 د 
o >‏ سما olyua‏ س 
T T‏ تاو TaÛ‏ ت 
۷ ں | اسیلون (vىiل‏ 5( û‏ | 
ه أ ۾ أي QET (î)‏ ف 
X xX‏ ی XET (xî)‏ 8 )0 
¥ ل yel (yt)‏ 
pِye( 0 O‏ ) ® 


(و) إذا وقع الحرف (») فل أحد الحروف (» - ه - ده ) ينق فى اللبجة الحديثة (خ ) ما 
إذاوقع قبل ( € )١ - ٩ ٠‏ فينماق (ش) عمفة . 


First Edition 
7995 


All Rights Reserved for the Minisiry of Culture 
P.O. Box 6140 - Tel 696218, 696588, 697359 Fax. 696598 
Amman - The Hashemite Kingdom of Jordan 


PULICATION OF THE MINISTRY OF CULTURE 


CRATYLUS 
PLATO 


Translation and Analitical Study 


By 


Dr. Azmi Taha Al-Sayyed Ahmad 


THE HASHEMITE KINGDOM OF JORDAN 
AMMAN 1995 


E 


e E 


a 


يضم هذا الکتاب ترجمد لمحاورڈ کراتیلیوس لافلاطوف 
الى اللساف العربي تتم لأول مرذء وقد اعتمد المترجم 
فې نفله على لاف ترجماف مشهورت للەحاورد باللغدذ 
الائجليزية. 

يهم هذا الكتاب - فضلا عن المهتميف بالفكر عام 
لوعیف مئ الدارسيف: دارسې اللضخذ ودارسي الفلسفة. 
ذلک آنه دح موضوعاً مشترکاً ينها هو فلسفك اللخ 
حيث يتعرض لموضوع أصل اللغذ والأسماء الذي قدم 
افلاطوف بصددد نظریة» هې المحاكانذ الطبيعيذ 
كها أشار في المحاورة الى معظم النظريات التي غرفت 
بعد ذلک في هذا الموضوع؛ كنظريذ التوقيف الإلشي 
والوضع الإصطلاحي؛ هذا فضلا عن معالجة المحاورة 
للعلاقة بيف اللغة والوجود وموضوع المعائي وعدد اخر 
من الموضوعاث الفلسفية جرى بحذها بصورة عام موجزد. 


بصورة منظمة ومووقة؛ للموضوعات التي تعرضت لفل 
المحاورة مبيناً رأ أفلاطوف فيها؛ وهذه الدراسك هي 
الأولى فې مجالھا بالعربیڈ. 


asme BHF ECORI FEILER hı FALE FBIM SRES O EARNS ene tg REPLAY RAWAN AH hintaan are anata E RAINEY 4) 


E REARS 
وزارة الذقافة / شارع وصفي التل‎ 
16 هاتف 1110۷۸/ 1110۸۸ - صب‎ 


, FRA 


"1 0 


pe‏ ا 
E ROS‏ 
E a f‏ 
1 


4 4 4 
1 1 ا 
4 


O . ا‎ ty , 


۳ 0 ik 
hik e E 0 1 
1, 1 i n ا‎ E, e 


1 33 
ا‎ li 0 0 e 4 i 
ا‎ PA 2 0 1 i 


1 ا ا 
a EY 0‏ 
ا ا f‏ 
4 72 


La 
1 
iF: N n 


