لاڈ ماورائ أغلاطور 
مذرجمة عر الأصلالیونانن 


أفلاطون 


ف السفسطائيين وا الترية 


(محاورة ”بروتاجوراس؟) 


لرجمة ونگریم 
دکتور عزت قرنی 


دكتوراه الدولة فى الآداب من السوريون 


الناشر 
دار قباء لاطباعة والنشر والتوزيع(القاهرة 


۰م 


0 


0 


الكتاب : أفلاطون فى السفسطائيين والتربية (محاورة «بروتاجوراس») 
الؤۇلف :د. عزت قرنى 
رقم الإیداع :۱۵۳۸۳ / ۲۰۰۱ 


الترقيم الدولى : ۸ 8 18 
293-0 - 303 - 977 


تاریخ النشر: ۲٠۰١۱‏ م 
الناش_ ر : حقوق الطبع والترجمة والاقتباس محفوظة 
دار قباء للطباعة و النشر والتوزيع 
الإدارة : شركة مساهمة محرية 
۸ شارع الحجاز - عمارة برج امون - الدور الأول - شقة ٦‏ 
التنوزيع : ۲---- فاکس / ٩۳۷٤۰۳۸‏ 


٠‏ شارع كامل صدقى الفجالة (القاهرة) 

الطابع :® ١ : / ۵۹١۷٥۲۲‏ (الفجالة) 
مدينة العاشر من رمضان - المنطقة الصناعية (°1) 
.\0/PTYYY EF‏ 


مخاورة «برولجوراس) -. 


ملح :حول وقت الحوار وتاريخ تاليف المحاورة .. 


أمراجع والفهارس_الفليلية . 


تقديم 


نقدم هنا ترجمة عن النص اليونانى مباشرة لمحاورة «بروتاجوراس» 
لأفلاطون » على نفس الطريقة التى اتبعناها من قبل فى «فيدون» وفى 
«محاكمة سقراط » (محاورات «أوطيفرون» و«الدفاع» و« أقريطون») ‏ 
أى بمتابعة النص اليونانى حرفيا بقدر ما تسمح به الصياغة العربية » مع 
التقديم للمحاورة بمقدمة شاملة وملاحقتها بتعليقات من النواحى الفلسفية 
واللغاية والتاؤبلاية ‏ ما يناسب القارئ بالعربية . 

وقد اتبعنا هنا أيضًا النص اليونانى الذى نشره جون بيسرنت 
(68ا8) فى مجموعة أوكسفورد للمحاورات الأفلاطونية . وسيجد 
القارئ الترقيم المعتمد عند الباحشين فى داخل المتن . والمعروف أن كل 
صفحة تقسم إلى أقسام خمسة : أ » ب » ج »د » ه (ولا يشار إليها 
لأنها متضمنة فى مدخل كل صفحة جديدة) » وكل قسم يحتوى فى 
العادة على ما بين سبعة أسطر إلى عشرة . وأحيانًا ما بشير الباحشون 
ليس فقط إلى رقم الصفحة ١‏ بل وكذلك إلى رقم السطر فى القسم المعين 
(هکذا مغلا : ۳۱۸ ه۲) . 

وقد استخدمنا » لداعى التيسير ‏ الحروف اللاتينية لكتابة الكلمات 
اليونانية . ونشير على الخصوص إلى أننا كتبنا حرف «الابسلون» هكذا 
: ۴ مهما يکن تشكيله » وحرف «الايتا » : ۴ » وحرف «الثيتا» 1ا › 
وحرف «الأوبسلون» : 1ا » وحرف «الفى» 1 » وحرف «الخى» : K1‏ 
وحرف «الأوميجار» : ١‏ . أما باقى الحروف اليونانية فإن لها مقابلها 


- A - 


وفى صفحات المقدمة وفى التعليقات وضعنا نصب أعيننا أننا إغا 
نكتب للقارئ بالعربية الذى يتجه إليه هذا الكتاب ‏ وقد حدد هذا طبيعة 
مضمون المقدمة والتعليقات » وشارك فى هذا التحديد كذلك أننا اقتصرنا 
فى الأغلب على التعليق على نصوص «بروتاجوراس» فى اطار محاورات 
الشباب . وقد كثرنا من الإشارة إلى نصوص المحاورات التى تتصل بها 
فى تلك المجموعة . 

وقد حاول تفسيرنا للمحاورة أن يقف على ما توصل إليه جهد 
الآخرين بشأنها . ولكنه يعتمد فى الدرجة الأولى والى حد بعيد جد على 
معاشرتنا للمحاورات الأفلاطونية التى قتد إلى عشرين عامًا اليوم . 

وكلمة أخيرة حول المراجع . فقد يحدث أن نشير بالسطر إلى نص فى 
محاورة أخرى لأفلاطون أو فى محاورتنا هذه نفسها » وهنا يبكون مرجعنا 
هو نفس النشرة التى اعتمدنا عليها . وعند الإشارة إلى مرجع حديث › 
فإننا فى العادة نشير إلى اسم مؤلفه وحسب ٠‏ مع رقم الصفحة » 
معتمدین على وجود عتوان الكتاب كاملا واسم مؤلفه فى قائمة المراجع 
فى نهاية الكتاب . 


المقدمة 
أهمية هذه المحاورة وموضوعها : 


تنتمى محاورة «بروتاجوراس» إلى تلك امجموعة من محاورات 
أفلاطون التى أسماها مؤرخوه «بمحاورات الشباب» » تقمييزا لها عن 
مجموعتان أخريين تضمان « محاورات النضوج» و« محاورات الشيخوخة»؛ 
وذلك تبعًا لتقسيم زمنى إجمألى . وإذا كان من الصعب جدا فى حالة 
محاورات الشباب على وجه الخصوص أن نحدد ترتيبًا نضع فيه تلك 
الحارطاك . ا لالج المىكن » إذا أمسكتا بحبل البعد أو القرب من 
مذاهب أفلاطون التى يعلنها فى محاورات مرحلة النضوج (وهذا نفسه 
يعنى القرب أو البعد عن الاتجاهات التى يحتمل أنها كانت اتجاهات 
سقراط التاريخى) » من الممكن أن تقسم مجموعة محاورات الشباب ذاتها 
إلى ثلاثة أقسام فرعية : قسم للمحاورات القريبة جداً من تأثير سقراط 
المباشر (ومنها «الدفاع» و«أقريطون» مثلا) » وقسم للمحاررات الأبعد 
من ذلك بعض الشىء » وقسم أخير للمحاورات التى تقترب من مرحلة 
النضوج وتقهد لها (ويدخل فى هذا القسم الأخير على التوالى : 
« جورجیاس» و« أوٹیديوس» و«مینون» ثم «أقراطيلوس») . والأغلب أن 
تنتمی محاورة « بروتاجوراس» إلى القسم الأوسط من محاورات الشباب › 
وريا ملنا إلى وضعها قريبا من نهاية هذا القسم الذى تسبقها فيه كما 
يبدو لنا » محاورات مثل «لیزیس» و«خارمیدیس» و «لاخیس» › وکلها 
تفحدث عن فضائل بعينها » عن الصداقة والحكمة والشجاعة على 
التوالى. وسوف نشير فى ثنايا هذه المقدمة إلى مكان «بروتاجوراس» بإن 
محاورات الشباب » ولكنا أشرنا من الآن إلى هذا المكان كتقديم للحديث 

والحق أن أهمية «بروتاجورأس» أهمية متعددة الجوانب : تاريخيًا 
وأدبيًا وفلسفيًا . 


a 

-١‏ فهى تعد أولاً وثيقة تاريخية » وذلك من نواح عدة : فهى أوفى ما 
تركه الكتاب المعاصرون للحركة السفسطائية » وصفا لها وتصويرا 
لزعمائها ووضعا لبعض اتجاهاتها . وهى تطلعنا على المناخ الثقافى 
انی کان سائدا فی آثينا وفی بلاد اليونان عموماء فى الخلث الأخير 
من القول الخامس قبل الميلاد » وتبرز لنا مشكلات ذلك العصر الفكرية 
على نحو يمتلىء حياة وإثارة » بل هى تضع أيضًا بعض عظماء 
الساسة الأثينيين فى الميزان ‏ وعلى رأسهم بيريكليز الشهير» كذلكِ 
فإنها تخبرنا عن طموح شباب العصر » وعن تطلعه إلى مناصب 
السيا عن وسائله إلى ذلك » ولنا أن نضيف أخيرا إشارتها إلى 
عدد كبير من الشخصيات التى ستلعب دوراً هامة على مسرح الحياة 
الأثينية فى مختلف أوجهها . 

۲- وهى تعد كذلك عملا أدبا مثيراً شائقًا › وما أقريها إلى شكل 
المسرحية بفصولها ونقلاتها » وهى تضم إلى الحوار الوصف والاأسطورة 
والتقد الأدبى للشعر . 

۴- وهی أیضًا وقبل کل شىء عمل فلسفى » ولعلها من أولى محاورات 
أفلاطون هجوما صريحًا على الحركة السفسطائية » وهى تجمع أهم 
زعماء السفسطائيين باستشناء جورجياس » وتجعلهم يتكلمون جميعاء 
ولكنها تركز الاهتمام بالطبع على أعظم السفسطائيين قاطبة » ألا وهو 
بروتاجوراس » وتضعه وجها لوجه أمام سقراط وضعا يجمع إلى 
الاختلاف الشديد وال لخصومة الفكرية القاطعة الاحترام المتبادل بينهما 
على نحو صریح . 
كان هذا عن أهمية المحاورة » وسنعود إلى كل تلك المسائل بالتفصيل 

فى مواضعها ٠‏ ونأتى الآتى إلى موضوعها . هناك من يقول إنه التأكيد 

على مفهوم التخصص الفنى ونفيه عن بروتاجوراس » ويكن أن يقال إنه 
التأكيد على أهمبة «العلم» ‏ أو إنه الفضيلة وإمكان تعليمها ووحدتها 
أو تعددها » أو إته مشكلة التربية عمومًا » أو إنه معارضة ال ©(« 00 


E 


وفضح ادعاءاتهم:. وسيكون من السهل ولاشك أن نقول إن موضوعها هو 
هذا کله معا » ولکن سیبقی هذا السؤال المزدوج : ماهو محورها ؟ وما 
هو هدفها ؟ 

ولعلنا لا نبتعد عن روح المحاورة ونصها معا حين نقول إن محورها هو 
مشكلة الفضيلة كمفهوم كلى » وأن هدفها هو معارضة موقف 
السفسطائيين . مثلا فى بروتاجوراس » بموقف سقراط وأفلاطون على نحو 
يؤكد عدم استحقاق السفسطائيين للقب «المعلمين» المتخصصين فى التربية 
. شنعودامن بعد إلى مشكلة الفضيلة والى موقف المحاورة من 
السفسطائيين . ولكن يجب أن نشير » تكملة لهذه الإجابة حول موضوع 
المحاورة » إلى أنها تدخل فى ثنايا البحث مفاهيم هامة » بعضها هامة » 
بعضها يتلقى علاجا أنضج مما كان عليه فى محاورات قد نعتبرها سابقة 
على «بروتاجوراس» » ومن أمثلة ذلك مفهوم «الفن المتخصص» 
)tekhne(‏ ومفھوم الضد ومفهوم الاتساق المنطقى ومفهوم «العامة» أو 
«الجمهور» » وبعضها يظهر ظهورا واضحا » وييكن أن يعتبر من معالم 
الجدة فى محاورتنا هذه » ومن أمغلة ذلك مفهوم «المقياس» ومفهوم 
العقاب » هذا بالإضافة إلى بعض الإشارات التى يكن أن تعد تهيداً من 
بعيد لنظرية المغل الأفلاطونية . 
«بروتاجوراس» کعمل أدہی : 

رما كان الانطباع الأول الذى يتلقاه القارئ المقدم على مطالعة 
«بروتاجوراس» ابتداء من صفحاتها الأولى هو أنها مؤلف ذو متعة » ورا 
یکون هذا الانطباع الأدبى هو الذى يغلب على ما ستعیه ذاکرته عنها بعد 
انتهاء قراءتها . فمن ذا الذى سيقرا المحاورة ولا يبرز أمام عينيه بعد 
ذلك إذا ما ذكرت أمامه » تصوير أفلاطون الرائع مجلس السفسطائيين 
فی بیت کالیاس وتجمع الأتباع حولهم (٤۳۱ه-١١۳)‏ ؟ أو اقبال 
أبقراط على سقراط فى الصباح المبكر (١٠۳أ-ب)‏ ؟ أو دخولهما على 
بیٽ کالياس وتقنع الحادم فى فتح الباب لهما (٤۳۱ج-د)؟‏ أو تهدید 


= - 


سقراط مغادرة حلقة المناقشة (۳۳۵ ج وما بعدها) ؟ والحق أن أفلاطون 
يعطينا هنا عملاً فنيًا قويًا غجح فى طبعه بظابع المرح والشباب »› وفى إبراز 
جو المناقشات التی کانت تمتلیء بها دور أغنياء أثينا فى عصر سقراط 
والسفسطائيين » وذلك على صورة حية » وفى إظهار أن هذه المناقشات 
كا#كيسرحا لصراع عنيف كأنه المبارزة » ولكنه صراع تسوده الابحسامة » 
وتلمع فيه السخرية » ويصل أحيانا إلى حد اللعب الصريح (مثلا ١١٤٣د‏ › 
وانظر كکذلك ۳۳۹ جد . ۳۴۳۹ ج :هھ |۳٤۰‏ )د-ھه؛ ١٤۳ا‏ 
۷ هھ ....) . 

وتضم المحاورة غروئا خاد لعدد من الأنواع الأدبية . فهى تجمع 
إلى الوصف استخدام فن «المحاكاة» والنقد الأدبى والشكل المسرحى 
واستخدام الأسطورة » هذا فضلا عن صيغة الحوار نفسه وهى صيغة 
سقراطية وأفلاطونية معا . وقد أشرنا إلى المقاطع الوصفية » وأجملها هو 
ما يصف منظر تحرك بروتاجوراس وبين يديه ومن خلفه الاتباع المنصتون 
اهتمامًا واحترامًا . ومن المقاطع الأدبية المجميلة كذلك النصوص التى 
ینسبها أفلاطون إلى برودیقوس والی هبیاس (۳۳۷ أ - ۳۳۸ب) ویحاکی 
فيهما طريقتيهما فى الكلام » ناهيك عن الأسطورة التى ينسبها إلى 
بروتاجوراس (١۳۲ج)‏ وخطبته الطويلة الافتتاحية (١١۳ج‏ وما بعدها)ء 
بل خطبه التى تحناثر خلال الكتاظ فيي من حدة المناقشة ومن حدة 
توتر انتباہ القاریء معا (١۳۳د‏ - ھ ۳٣٤ ١‏ أ - ج ۰٣٣ج‏ - ٣۵۱‏ 
ب) . وإذا كانت خطبة بروتاجوراس » وهى مقطوعة فنية وأثر فكرى معاء 
تفتتح الحوار أو تقدم له » فان المناقشة بين الرجلين حول أبيات للشاعر 
سیمونیدیس (۳۳۸ه وما بعدها) تأتى لتقطع الحوار الفلسفى فى الوقت 
المناسب » ولتعيد القارىء إلى إطار أدبى يتنافس فيه سقراط نفسه مع 
بروتاجوراس » مما يدفع البعض إلى االمقارنة بين خطبة سقراط هنا -۴٤۲١(‏ 
۷ ') وخطبة بروتاجوراس الأولى > وخاصة من حيث الرجوع فى الحالتين 
إلى التراث وإلى القدماء . ولا يقتصر هذا النقاش حول النقد الأدبى على 
سقراط وبروتاجوراس وحدها ‏ بل يشرك فيه سقراط السفسطائيين الآخرين 


ا 


بردويقوس وهبياس . وإلى جانب المحاكاة والنقد الأدبى فإن تقسيم الحوار 
يقترب كشيرا من فن التأليف المسرحى . فلا يجب أن ننسى أن أفلاطون 
بدا حياته » فيما يقال » شاعرا وكاتبًا للمسرحيات » ولكنه أحرق ما 
كتب» فيما يقال أيضًا » بعد اتصاله بسقراط . ورغم هذا فإنه يكن أن 
نتصور فى سهولة أن «عرق الشغر» ظل ينبض فى قلب أفلاطون فترة 
طويلة بعد ذلك على الأقل . 
والمحاورة تنقسم فى الواقع إلى ثلاثة محاورات : حوار تمهيدى بين 
سقراط والشخصية المجهولة » ثم الحوار بين سقراط وأبقراط ثم الحوار 
الأخير والرئيسى بين سقراط وبرؤتاجوراس . وحتى فى هذا الحوار الرئيسى 
فجد تقديًا ثم خطبة طويلة ثم عودة إلى الحوار ثم حديشا عن الشعر ثم عودة 
أخيرة إلى الحوار » ونجد هنا وهناك حديشا عن الشعر ثم عودة أخيرة إلى 
الحوار » ونجد هنا وهناك حديثا اعتراضيا مع هبياس وبروديقوس أو كلمة 
لهذا ولذاك . وهكذا يكن أن نقسم الحوار إلى فصول كأنه ا مسرحية » وبين 
بعض أجزائه الرئيسية توجد لحظات,توقف تسمح للقارئ أن بلتقط أنفاسه. 
وعلى أية حال فإن هناك من.يقرب بين هذه المحاورة ومسرحية للشاعر أو 
بوليس » وكانت تسمى «المتملقون» وقد مثلت هذه المسرحية عام ٤١‏ 
قم. > وھی تدور بأحداثھا كذلك فی بیت کالیاس ‏ ویأتی اسم المسرحية 
من المتملقين الذين يلتفون حوله » وهم السفسطائيون هنا أيضًا . كذلك 
فإن بروتاجوراس كان صاحب الدور الرئيسى أيضًا فى جوقة النفاق هذه . 
وهذه كلها أوجه تشابه واضحة » وإن تكن خارجية » مع هذا الاختلاف 
الكبير : أن سقراط فی مسرحية «المنافقون» كان يدخل ضمن فريق آهل 
السفسطة » أما هنا فى محاورتنا فإنه يصبح المعارض لهم . 
أخيرا فإن المحاورة لا تخلو من تحليق الخيال » حيث يقدم بروتاجوراس 
أسطورة تحكى عن الآلهة ما صنعوا عند خلق البشر . وما يؤكد الطابع 
الأدبى المقصود للمحاورة أن كثيراً من الشخصيات التى تذكرها محاورتنا 
سنعود إلى رؤيتها فى محاورة «المأدبة» » وهى محاورة ذات أهمية 


-14- 

فلسفية لاشك » ولكن أهميتها الأدبية أظهر ما تكون وتحتل المكانة 
الأولى لأول وهلة بين جوانبها المختلفة . 
شخصيات المحاورة : 

تذگر الخاورة عدا گر من الشات آلف كانت حاظضرة آنا 
النقاش (١١۳ه‏ وما بعدها) » كذلك فإن من يتكلمون فيها عدد كبير 
بالفعل وهم على التوالى : متحدث مجهول ‏ سقراط ٠‏ أبقراط » العبد 
حارس الباب فی بیت کالیاس » بروتاجوراس » کالياس » القبيادس › 
كريتياس ١‏ بروديقوس وهبياس . أما الحضور الصامتون فأهمهم 
خارمی ال افلاطون الذى سمى باسمه إحدى محاوراته » والشاعر 
أجاثون والطبياب اريكشيماخوس اللذان سيظهران فى محاورة «المأدبة» »› 
وانضف كذلك ابنی الحاکم بیریکلیز . 

وإذا اتنا إلى من تحدثوا بشیء نجد منهم کریتیاس » الذى كان من 
أقرباء أفلاطون » وأحد الطغاة الغلاثين » ومن الساسة ذوى الاهتمامات 
الفلسفية . ونجد كالياس رب المنزل الذى نزل فيه السفسطائيون » وهو من 
بیت من شرف وأثری بیوت أثينا » كما يقول هبياس فى محاورتنا 
(۳۳۷د) . وکانت أمه قد تزوجت بیریکلیز بعد أبيه . وإذا کان کالياس 
سینحاز إلى جانب بروتاجوراس » حین يطلب من سقراط (۳۳۹ب) أن 
يترك له حرية النقاش على النحو الذى يريده » وريا كان يفعل ذلك لميله 
الفعلى إلى بروتاجوراس أو تأدية لواجبه كمضيف للسفسطائى الكبير › 
فإن شخصًا لامعا تربی فی بيت بيريكليز وتربطه به علاقة وثيقة هو 
الآخر » ينحاز إلى جانب سقراط ‏ ذلك هو ألقبيادس الذى يحتل فى 
المحاورة مكانا هامًا ‏ رغم قلة ما تفوه به من كلمات . فهو أول ما يذكر. 
وفى السطور الأولى نفسها (۹١۳أ) ‏ حين يسأل المححدث المجهول سقراط 
من أين أتى وإلى أين هو ذاهب » وعما إذا كان ذاهبا للقاء ألقبيادس 
ويبدو أن سقراط كان يكن لألقبيادس » على الأقل عندما كان هذا شابا › 
اعجابا خاصا » ليس لجماله » بل لمواهبه كما يؤكد أفلاطون فى المحاورة 


-۱0- 
التى سماها باسم هذا السياسى الطموح » محاورة «ألقبيادس» . ورا 
كانت سن ألقبيادس وقت الحوار قد تعدت الثامنة عشرة » لأن المتحدث 
المجهول يقول إن لحيته قد ظهرت » ويبدو وقد تعدى سن الصبى › بل سن 
الشباب المبكر . وذكره هذا فى بداية الحوار » وعلى هذه الطريقة » يؤكد 
علاقته الخاصة بسقراط ويهيىء على نحو ما لمناصرته له بعد ذلك . حين 
لا يريد بروتاجوراس الاستمرار على طريقة السؤال والجواب . وموقف 
ألقبیادس هنا (۲۳۹ب-د) موقف يتسم بالعنف » ويبدو أن هذا كان من 
عادته . لأن كريتياس حبن يتدخل (۳۳۷د) لتهدئة الموقف يشير إلى أن 
ألقبيادس يريد دائمًا أن ينتصر الرأى الذى يدافع عنه أيا ما كان هذا 

الرأى . 
وعندنا أن كلمةاألقبيادس من أحسن ما قيل لحظة توقف الحوار تلك 
وهى مبنية بناءً ماهراً » بحيث تتسم بالعنف والدقة معا . وهى تتسم 
بالعنف لأن ألقبيادس يتهم كالياس » الذى طلب من سقراط أن يترك 
بروتاجوراس یتکلم على طریقته » بأنه لیس عادلاً » ثم یشنی بهجوم بارع 
على بروتاجوراس يس الوتر الحساس عنده : وتر التفوق المطلق فى كل ما 
مس فن الكلمة . فإذا كان بروتاجوراس يعترف بأنه أقل من سقراط فى 
النقاش . فليكن » وسقراط فى رأى ألقبيادس لا يطلب أكثر من هذا » أما 
إذ كان يريد أن ينافسه على المركز الأول فلينزل إذن إلى المناقشة وليقبل 
يقة الأسئلة والأجوبة » «وذلك بغير أن تقتد إجاباته على كل سؤال 
لتكون خطبة طويلة » وبغير أن يتحاشى الرد على الحجج وأن يرفض 
إعطاء البرهان» (١۳ج-د)‏ . والمدقق فى كلمة ألقبيادس يرى أنها تبداً 
بمقدمة ثم تحدد موقف سقراط ثم تلقى تحديا إلى بروتاجوراس » وتنتهى 
بتلخيص مقتضب لوقف المتكلم » يختتم بكلمة تبرير لعلها كانت من 
عبارات الخطباء التقليدية : «فاعتقادى إذن هو أن سقراط محق تامًا فيما 
قال » ما دام من الواجب على کل شخص أن یکشف عن رأیه» (۳۳۹د) . 
ولكننا را قد نخطى إذا اعتبرنا ألقبيادس مثلا هنا لسقراط › فالحق أنه 
إذا كان يدافع عن سقراط فإنا ذلك على طريقة حلبات المناقشة وا منافسة 


- 1 - 


على السيطرة على الخحصم والانتصار عليه : «إذا راد بروتاجوراس أن 
يعترف بأنه أقل من سقراط قدراً فى الحوار» فإنه يكفى سقراط هذا» 
(١۳۳ج)‏ أما سقراط فان هدفه المعلن ليس الانتصار على بروتاجوراس 
با الاستفادة منه » وليس الغلبة بل تعميق البحث فى مشكلة ذات أهمية. 
وهی آمشكلة الفضيلة (مغلا ۳۲۰بج » ۳٤۸‏ ج وما بعدهاء ۳٣۰‏ ه 
وما بعدها) . 

ولكن إذا أردنا إقامة علاقة ما بين الاثنين » فإننا قد نقول إن 
ألقبيادش هو «شيطان سقراط» . أى الممثل للجانب «السالب» » كما 
يقال هذه الأيام > من سقراط . فهو «يفضح» سقراط حين يعلن أنه لا 
a‏ فی الواقع رغم زعمه ضعف ذاکرته (١۳۳د)‏ » ومن ناحية 
أخرى فإن سقراط يتنصل على نحو ما. من محبته » حإن يعلى عليها فى 
بداية المحاورة محبة الفلسفة (۹٠۳ج)‏ . كذلك فإن ألقبيادس يقوم نيابة 
عن سقراط ببعض «المهام الشاقة» التى يقتضيها الحوار أحيانًا : فهو 
يعدخل ثانيًا (۷٤۳ب).ليمنع‏ هيباس من الانطلاق فى خطبة جديدة حول 
الشعرء ويطلب الرجوع إلى موضوع الحوار وهو الفضيلة › ثم يتدخل ثالمًا 
(۸٤۳ب)‏ لیضغط على بروتاجوراس » مهددا له ولاعبًا على نفس الوتر 
الذى أشرنا إليه » وذلك من أجل العغودة هنا أيضًا إلى موضوع الحوار » 
وهنا كذلك تتس كلمتة بالعنف الشديد . 

وعلى قدر عنف ألقبيادس نجد وداعة أبقراط » وهو الصبى الذى 
بسببه دار الحوار بين سقراط وبرؤتاجوراش . ولعل أهم صفتين لهذا الشاب 
هما التحمس من جهة والخجل من جهة أخرى . وليس التحمس على الدقة 
تحمسا لنيل دروس بروتاجوراس ٠‏ بل هو تحمس من أجل الحصول على 
وسائل النجاح السياسى » أو قل هو التلهف على المجد ؛ وهو ما يجعله 
يجرى إلى بيت سقراط من الفجر ليصحبه إلى حيث ينزل بروتاجوراس . 
وهو فی هذا موذج لکل شباب آثينا » وهو هنا يشبه ألقبيادس » ولكنه 
يبختلف عنه اختلاقًا هاما ١‏ رها كان راجعا إلى فرق فى 


E 


السن» ذلك هووداعته » التى تآخذ شكل سهولة الانقياد لتعاليم سقراط ٠‏ 
آو سهوله متابعته » والتى تنجسم غى النهاية فى احمرار وجهه خجلا حين 
آدرك آن جره وراء السفسطائی قد ضسر علی آنه برد أن يصير هو نفسه 
سفسطائيا » وما من ريب فى أن معظم الشخصيات الى تمتلاأ بها هذه 
المحاورة »> بل كلها » موضوعة من أجل ابراز هذه الخاصبة أو تلك من 
نواحی سلوك سقراط ومواقفه » وربما کان آهم ما یخدم به آبقراط من 
هذه الزاوية هو آنه سمح بالتنبيه على ثقة الشباب بسقراط » آو على 
الأقل ثقة فئة لأ وستهان بعددها من الشباب » ونجد فى هذه الفئة على 
السواء من مله آبقراط ومن يمثله آلقبيادس ء 

ولنأت الزن الى هالسفسطاليين الحاضرين غير بروتاجوراس ٠‏ وريما 
کان اهتمام آفلاطون موجها الى بروديقوس فى المحل الأول آكثر من 
هبياس ء وهناك على ذلك دلائل شكلية : فاذا كان ص جبحا أن 
أن المحاورة تصف مجلس هبیاس ( ۳۱١‏ ب ج ) قبل وصفها لمجاس 
برودیقوس ( ۳٠١‏ ج ےھ ) › الا آنا تخص هذا الأخیر بيه 
هومیری حین تستشهد بشاله بشعر من « الأوديسه » لهومیروس وکانه 
« طائطال » » كذلك فانها تخصه يز أكبر من السطور وبكلمة ماح 
بل بکلمتين : فهو عالم کامل ورجل ال آنعم الآلھة ( ۳٠١‏ ھ ) » بینما هى 
لم تفعل ذلك ( ۳۱٠١‏ ب ج ) مع هباس ٠‏ ومن جهة آخرى فان اسم 
برودیقوس عادة ما پسبق اسم زمیله السفسطائی فیما لى من نصوصس 
( آنظر مثلا ۳۱۷ج ٤‏ ۳۴۳۷ ج ) » وهناك كذلك دلاکل‌آخری‌غرالدلاتل 
الشسكلية على آولوبة بروديقوس : ذلك أن سقراط بغان آنه ( آى سقراط ) 
تلمیذ لبروديقوس : ( )1۳۲١‏ » وأا ما كان قدر السيخرية فى هذا القول » 
الا آنه دلبل على مكا ئة خاصة لهذا السفسطائىء وهويستشهد به أكثر بكتير 
مما بستشهد بهبیاس ( آنظر ۳۳۹ ه وما بعدها ) ء ويکيل له المديح عياا 
( ۳۰آ ب ۲ ۴٤١‏ هھ ۰)۳۱ آما هبياس فانه لا يكاد يطلب الكلمة 
۳٤۷ (‏ ب ) حتى بمنعه آلقبيادس من الاستطراد » كذلك فان 


( م ۲ - بروتاجوراس ) 


س ۸ ~~ 


پروتاجوراس نفسه یلقی اليه هو الآخر بسهامه ( ۳١۸‏ ه ) ٠‏ وتصورر 
الاثنین مختلف بالطبع فى مفتتح النقاش ( ٣٠١‏ ب وما بعدها ) : فهبياس 
هو الرجل الموسوعى الذى يحل المعضلات سواء منها ما بخص مسائل 
الطبيعة والفلك ( ٠٠١‏ ج ) »> آو ما يخص مسائل الحساب والهندسة 
والموسیقی ( ۳۱۸ ه ) ء أما بروديقوس فانه يصور ملفوفا فى الفراء 
( وریما کان هذا بسبب البرد » ويفترض البعض آنه ريما كان ذا حساسية 
خاصة للمرض مما قد بقربه من « المريض بالوهم » الذى نراه فى , 
المسرحية المعروفة بهذا الاسم للمسرحى الفرنسى موليير ) > وصصونه 
الخشن برإن فى حجرته ء» كذلك فان كلمتيهما الطوبلتين بعض الشىء 
( ۳۳۷ ۱ وما بعدھا ) تنبتان عن اختلاف محالات اهتمامهما : فبینما بعشق 
برودقوس فن التخصيص »> فان هياس يوكد على آراله السياسية التى 
ترى فى اليو نان محموعة قومية واحدة « 


ولاحاجة بنا الى البرهنة على أن شخصية بروتاجوراس هي الشخصة 
الرقيسية بين السفسطاليين فى محاورتنا هذه ٠‏ ولعل أهم ما يرج به 
القارىء من صورة بروتاجوراس هنا هو الاحترام الكبير الذى يکنه له 
الجميع بمن فيهم وعلى رأسهم سقراط ء ففى آكثر من مكان من المحاورة 
یشار اله عای آنه « الحكيم ¢ + آی العالم ) sophos‏ ( بل شخ 
علماء العصر ( ۳۰۹ د ) » وقد بلغ صینته کل آطراف بلاد الیو ان » ویسیں 
فى ركابه من مدينة الى مدينة العديد من مواطنى مدن مختلفة ٠‏ وهو 
ما آن بلغ آثينا حتى يصببح وصوله الحدث الأكبر فى المدينة ( ۳۰۹ د » 
۰ ج ٤‏ ٤٣۳٣د‏ ه) وکل ماپتفوه به موضع اهتمام ٤‏ کہا أن النصفق 
والاستحسان عادة ما کون نصیب کلماته ( مثلا ۳٣٤‏ چ » ۳۳۹ د ) 
بل ان سقراط لا بخفى آن الحديث مع بروتاجوراس بل مجرد الاستهاع 
اليه متعة أى متعة ( انظر مثلا ۳١۷‏ د ٣٣١ ٤‏ ج ۳٤۷ ٤‏ ج )ه ولاك 
آن وراء ذلك کله علم پروتاجوراس» ولکن‌هناك تاکیدا خاصا على عبره» 
الذى يجعله فى سن الوالد لكل الحضور » وعلى اتساع تجربته »> وهما 
آمران شر اليما بروتاجوراس نفسه وسقراط كذلك ( ۳۱۷ ب ج٤‏ 


خ0 


۸ ب ۳٢۰١٢‏ بپ د ج ) » وظهر بروتاجوراس خلال المحاورة متعدد 
والتربية » وهو محلم مرب وخطيب يعرف كيف ب تخدم البرهان 
والأسطورة على السواء » وكيف يكون ساحرا حبث يشاء + وهناك 
اشارات منتعددة الى صورة ر وتاجوراس فی نظر نفسه » وآهم ماامها 
الى تحيق بذلك ( ٠١۷‏ ب ) » واتفوقه فى فن التربية وتكوين المواصن 
اليد لنفسه وللمدينة ( ۳۲۸ ب ) »> وخلوه من الغيرة من الآخرين 
۳١ (‏ ه ) » وهل هناك من بفوقه ء آی بروتاجوراس > بین آهل عص ہ 
حتی بعیر منه ؟ 


وتحوى المحاورة وضعا لبعض المذاهب فى الأخلاق والتر دة 
والسياسة پنسبها آفلاطون الى بروتاجوراس » وهی عبر عن اتجاه يمرن 
أن تسميه بالاجت اجا نيط الى هذه المسائل كلها من وجمة اظر 
اللجتمع ء ويظهرهذا علىالأخص‌حين يسر بروتاجوراس الأخلاق كضرورة 
حضارية أو اجتماعية ( مثلا ۳۲۴ ا ) ء ويصعب جدا آن بقرر الباحث 
ما اذا كانت الخطبة الطوبلة الى بلقيها فى المحاورة ۳٣۳۰(‏ د A‏ د ( 
تفلا لخطبة آلقاها بروتاجوراس التاريخى تسه آو كانت تاليا آفلإطو نيا 
محضا آم تالیفا بقوم على بعض انجاهات عبر عنها بروتاجوراس التاريخى 
تفسه ء وعلى آبةحال » فان آھم المذاهب الفلسفية التى تنس ها المصادر 
النى يعتمد عليها المؤرخين الى بروتاجوراس » ونقصد مذهبه فى النسببة 
وقی آن « الافسان مقیاس کل شىء » » بجد صدى هنا وهناك فیا 
بتراءی لا ( انظر آ ب ب ٤‏ ۳۵۹ ج ٤‏ د هھ ) ء۰ 


ورغم رنة الاحثرام والاعجاب » الا آن تصو د رآفلاطونلىروتاجورامر 
قد کون ساحرا »> ولكنه يتجاهل فن الحوار » ويصبوره تاجرا للمعرفة 
J‏ ۳۹ب ( محید فن الدعاية لنفسه ) >۳٦‏ ۳۹۷ ج ( و یعرف کیف 


2 


دبرر قبوله للأجر »> هذا ناهيك عن كشف سقراط لتناقضات بروتاجو راس 
کہا سئری + 

ولکن آفلاطون ربما حاول موازنة نقده هذا لبروتاجوراس بابرازه 
اتساع فق السفسطاى الكبير حين عترف بروتاجوراس لسقراط بتفوقه 
( آی سقراط ) على من هم من جيله » وبتوقعه آن يبلغ سقراط مكاتة عالية 
ین « الحکماء » ( ۳۱ھ ) ء 

وبحب ن تنساءل آخیرا : ولم سمی آفلاطون هذه المحاورة ياسمه ؟ 
أو على نحو آدق : لم جعله الشخصية السفسطائية الرئيسية فيها ؟ 
لا بکفی آن نقول ان سبب ذلك هو آهمية بروتاجوراس » لأن أفلاطون 
لم يسم احدی محاورانه باسم برودیقوس رغم مكائته العظيمة فى 
الحركة السفسطاة ء انما العلة الأدعی الى القبول هى آن بروتاجوراس 
ناسب موضوع المحاورة » وهو مشكلة تعليم الفضيلة : فقد كان 
بروتاجوراس بؤکد على دور السفسطاٹی فی هذا المجال » ينما كان 
جورجياس بؤكد على تعليم الخطابة »> وبروديقوس على علم اللغفة ء 
وهبياس على العلوم الرياضية وما قاربها ء 

وليس من شك عندنا فى آن الشيخصية الأولى فى المحاروة انما هى 
شخصية سقراط : فعلى رغم ن المحاورة تسم باسمم' بروتاجوراس 
الا آثنا اذا تساءلنا آبهما هو فى خدمة الآخر » لوجدنا أن مواقف 
بروتاجوراس انما هى مئاسية لتحديااقف سقراط وليس النكس . 
ويمكن آن نحيط بأطراف شخصية سقراط كما بظهر فى هذه المحاورة 
بمعالجة المساگل التالبة : سقراط فى نظر مواطنبه » وهی ثظر بروتاجوراس 
وهسساس » وقی نظر تفسه » واهتماماثه » وآځرا سلو كه آثناء الحوار ء 

ومواطنو سقراط يدون له احتراما وتقديرا »> بل وتعلقا : فا بقر اط 
الشاب پسعی اليه لیکون من بقدمه الى بروتاجوراس » وألقبیادس يداف 
عنه فی حمية یل فی عنف » وکالیاس بعلن آنه لیس عنده آمثع من‌الاستماع 
الى نقاش بکون طرفاه سقراط وبروتاجوراس ( ۳۰ د ) ۰ وله أیضا 


e 


تقدیر کپہیں عد دبروتاجوراس تفسه ( ۳۱۸ د » ۳۹۱ ھ ) » الذی التق به 
من قبل کثیرا » ویعرف بعض طرالقه فی الحوار ( ۳۵۱ هھ ) » وعرف 
حماسه » بل ان هباس دخله فی زمرة العلماء فی نص ۳۳۷ د » وهو 
نص قد يسمح للبعض بفهم أنه يدخله أيضا فى زمرة « السفسطائيين » 
بالمعنى الحسن لهذه الكلمة الذی کان سائدا وقت الحوار » آى أصحاب 
العام التخصصين + 


ولکن من هو سقراط فی نظر تفسه ؟ انه رجل اشتغل بالتآمل طوياد 
حور أمور الترية والفضيلة ( افظر ۳۲۸ ھ ٣۹٣١ ٤‏ چ د ) ٤‏ وعو 
يعرف جيدا قصائد الشعراء التى يعتبرها السفسطاثيون والجمهور ماد 
التربية الخلقية ( ۳۴۳۹ ب س ج ) » ولكنه لا بعلن لنفسه مواقف محددة » 
بل هو مستعد دائما لتقل الرآى المختلف (انظر۳۱۹ ا ب ٤‏ ۳۲۸ ه) 
وهو رکد أهمية التداول الفكرى من أجل الوصول الى وضوح 
( ۳۲۰ ب ب ج ۲ ۳۹۱ د ) » ولا بخثى من اخفاء حيرته آمام صعوبة 
المسائل المطروحة »> ويرى ضرورة الاستمرار فى دراستها وتعمقها أكثر 
وأکثر ( ۳۹۱ ج د)۰ 


وما هى الآن الأمور التى تشغل بال سقراط ؟ ربما كانت الاجابة 
الأولى التى ترد على الخاطر آنها آمور الفلسفة آو الحكمة آو العلم بصفة 
عامة ( انظر مثلا ۳۰۹ ج د ) » أو نها ما بخص مشكلة الفضيلة بوجه 
خاص ( انظر مثلا ۳۹۱ ج ) ء ولكنا نميل الى البحث عن الاجابة فى 
الحوار الافتناحى المام بين سقراط وأبقراط « فبنه نعلم آن أعظم 
ما يشعل سقراط هو « العثاية بالنفس » ( اقظر ۳٠۳‏ | وما بعدها ) ى 
وعلی وجه آخص العثور على طبیب فرید هو «طبیب النفوس»(۳۱۳ه) ء» 
وما من شك فى آن کلام سقراط بتضمن آنه هو هذا الطبیب » او قل انه 
على الأقل < مطلهر » التفوس من أوهامها » وهو ما يفعل على السسواء 
مع آبقراط ( ائظر ۳۱۲ هھ ) ومع بروتاجوراس ( ۳۹۰ھ ) ء 


وهذا المدف » هدف د التطهير » من وهم ادعاء العلم » هو الذى 


کک 


ريحكم كيرا من مواقف سقراط خلا لالخوار : فهو يضع تفسه من البداية 
ی مکانة آدنی من ما المتخاور مه( وهی ما اخد فی محاورتنا هذه 
شكل « الاحترام » ينما آخذ فىمحاورة «آوطيفرون» مثلا شكل الف 
سخرية فى غرور رجل الدين ) حتى يجعله يخرج فى حرية ما فى نفسه 
من « علم » ء ثي هو يدعي الجهل حتى يحمل المتحدث معه مسئولية كل 
النتائج » وادعاء الجمل هذا يأخذ فىمحاورتنا شكل ما سنسميه «بالمكر»ء 
آخیرا » انه هتم أکثر ما , بهتم بالطريقة وبا منهج » حيث أن هدف التطهير 
ليس من شانه اضافة SEE‏ بل التخلص من الزاثف من 
الادعاءات ء 

آما عن الاحترام الذى تزخر المحاورة بدلائله » فما من شك آنه يعبر 
عن موقف غعلى لسقراط ولأفلاطون بازاء بروتاجوراس » والدليل على 
هذا هو تکرار مظاهره فی محاوراٽت آخری وعلی الأخص فی«(لیانیتوس» 
( ۲ 0ھ ۱۸1۱۹1 ج )ء 

ومع هذا فمن المركد أيضا أن له وظيفة منهجية هى تلك التى آشرنا 
اليها » والتى تتجسد حين يبدا بروتاجوراس NS Î el‏ 
عله کثیرا آن جیب على سال سطاقراطا( ۳۲۹ هھ ) ( وقارن ی 
« آوطیفرون » ٥‏ د هھ ) ه۰ 

ومما وؤ کد آن فی‌احترام سقراط المعلن لبروتاجوراس جائب منهجی 
آن هذا الاحترام لا يمنع « مكر » سقراط من أن بنشط : فهو لا يبدا 
الا باثارة « صعوبة صنبرة » ( ۳۲۹ ب ) » ویعرف كيف بختار توقیت 
التمديد بمغادرة الحلبة ( ١۳۲ج‏ ) » وكيف يضع بروتاجوراس فى الحرج 
( ۳۳۴ ج ب د٤ ۳٣١‏ ب ب ج » وار جع الی ۳۲۹ اتا بے) ء بل ان 
gy‏ 
فی الشعر ( ۳۳۸ هھ وما بعدها ) > وحین پتراجع عن احداها معلنا آنه 
کان مزح ( ۳٤۱‏ د ) » ولکنه لا سى آن ولقى تبعة ذلك على برودقوس 
البرىء مدعا آنه هوالذی کان بآعب به ( آی سقراط ) وپروتاچوراس 
معا ( تفس الموضع ) ء٠‏ ولكن مر سقراط بتضح آعظم الوضوح حين 


a 


فضحه آلقبيادس صراحة : ذلك آن سقراط يدعی آنه لا بحتمل !لخب 
الطوبلة لأن « ذاكرته ضعيفة » » ولكن الواقع غير ذلك » فيا بوكد 
آلفبیادس » لان سقراط لا سی شیا ( ٣۳۹‏ د ) ۰ ولکن آعظم دلیل على 
مكر سقراط بأنينا من سقراط ذاته : فذلك الذى يزعم أنه لا يعرف فن 
الخطبة الطوبلة يعود ليقدم هو تفسه خطبة مستتطردة حول الشعر( ٣:۲‏ ا 
وما بعدها ) يمكن أن تقارن بخطبة بروتاجوراس الأولى ( واكن راج 
ما سنقوله عن تلك الخطبة السقراطية فى القسم المخصص للحديث عن 
« خطوات الحوار » ) ء 


ورغم هذا کله فان سقراط ببقى أولا رجل المنمج : ذلك آن 
ما سیوکد عليه فی نهایة حواره مح ابقراط ( ۳۱۳ ب ۲ ۳۱آ ب ) 
وفی نهاية حواره مع بروتاجوراس على السواء ( ۳٠۰‏ ه وما بعدها ) » 
هو ضرورة الفحص الداثم على نحو بوفر الوضوح » وسنعود الى قواعد 
الفحص السقراطی » آى قواعد النهج » بعد قليل فى قسم تال ٠‏ 


السفسطاثيون والحمركة السفسطائية 


نخطا اذا ظننا أن « بروتاجوراس » مؤلف ذو صبعغة تأريخة ء 
فلم يكن هدف آفلاطون من كتابتها آن بوّرخ للحركة السفسطائية ولآراء 
شیخها » بل هو ملف فلسفی بضع آراء آفلاطون ( ورہما کان فيها اکر 
ممايرجع الىسقراط التاريخى) ويرمى الىمعارضة الانجاهات السفسطائية 
فى التربية والأخلاق باظهار آنا لا تقوم على ساس قوى ٠‏ ولكن 
آفلاطون اذ پفعل ذلك فانه لا بخلق خصومه من العدم » بل هو مجبر ان 
يحترم الخصائص الأساسبة للحركة السفسطائية »> حتنى وان شوه ضس 
معا مها .با مغالاة » وآن بحترم السمات الفعلية لكبار السفسطائيين الذين 
بصورهم فى محاورته + ومن هنا فان لمحاورتنا هذه صبغْة » ان لم نكن 
تأريخية » فلها على الأقل صبعْة تاريخية بعض الشىء » وسنحاول فيما بلى 
أن نسخرج منها ما تتفممنه لناياها من أخبار بن السفسطايين 
وح رکنم ۰ 


)ا — 


ونحن نرى السفسطاين آول ما نراهم فی آعین الآخرين ٠‏ ویمکن 
آن نقول ان الحاضرين قفون فى جماتهم فى صف السفسطائيين » ولانجد 
ى « المعسكر » الآخر الا سقراط وآلقبيادس » ينما آبقراط الشاب 
متردد حائر بين الجانين ء وربا كان الدليل المحسوس على موقف 
الحاضرين ذلك هو توالى التصفيق لما يقوله بروتاجوراس ( ۳۳۲ ج ء 
د ) » وهذه الرغبة الشديدة فى الاقصات اليه » الى بشترك فضها 
العديد من التابعين الغرباء وأهل آثينا البهورين ء 


والتابعون والمعجبون باتفون حول بروتاجوراس وحول برودیقوس 
وهبياس على السواء » وان يكن نصيب الشيخ الكبير مهم فصیب 
الأسد » وهذا حق ء ونلاحظ وجود تنافس بين السفسطايين الثلاثة على 
جذب الأنظار الم ( انظر ۷ ج ٠‏ ۳۴۷ ب بپ » ۰ ج ) وجڏب 
الأ نظار العم بعنی تلامیذ جددا وحظا أوفر من الأجر * وهم. من آجل 
هذا يستخدمون كل آلوان الدعاية الممكنة » ويشبهون بالفعل » آو هكذا 
بريد آفلاطون آن بصورهم ء التجار الذين بعرفون كيف بعرضون سلعهم 
فى الأسواق » آو الحواة الذين ببرزون عضلاتهم ليتجمح من حواهم 
المشاهدون ؛ 


وعضلات السفسطائيين من كلمات » وأذرعتهم هى الألسن > 
وساحا هم ھی ساحات النقاش > وآسلحتهم تسمى البرهنة والخطة 
والأسطورة كذلك ( ومشهور عن بروديقوس أسطورة طريفة عن « هرقل 
بين الفضيلة والرذيلة » بلعله كان بلقيها کنموذج آو عينة لبلاغته وقدرته)ه 
وکل هذا بترك المشاهد معجبا مأخوذا ) وحتی سقراط نفسه بتظاهر أن 
هذا کان اثر خطبة بروتاجوراس عليه » ۳۲۸ د ) » ویجعل قسسما من 
مشاهدی جاساتهم پتحولون الى تابعين لهم وتلامذة . 

والحق آنه آصبح من الصعب عاينا أن تتصور السفسطائيين من غر 


تلام تهم والتابعين » وبهتم آفلاطون بابراز آن منهم من بصجبهم فی 
تجو الوم من مد نة الى آخری ( انظر خاصة ٥ب‏ ) *+ وصفة 


کے8 کے 


التجول هذه ( وليتذكر القارىء أن آثينا تفسها » وهى التى كانت المحيل 
الرئيسى فى ترحال السفسطائيين » لم تنجب الا سفسطائيا واحدا » وهو 
آنطيفون الذى لم يكن بحتل مكانة فى الصدارة بين ممثلى الحركة 
السفسطائية ) تقربهم من التجار الجائلين » ويقربهم منهم أيضا هذه السمة , 
الأخری التى ربما آثارت احثقار يعض البونان م : وھی تناو لهم الأجر 
عن تعلیمهم ( وسیهتم سقراط فی « الدفاع » » ( ۱۹ د هھ ) بالتاکید 
علی آنه لا پتناول آجرا من أحد ) ء وربما آثار هذا شيا آخر كذلك : 
هو الحفيظة عليهم ء آو على الأقل الخيرة منهم « وعلى آية حال فان 
بروتاجوراس یؤکد آن کثیرین کانوا بحس دون السفسطاگیین » لعلمهم 
لاشك » ولثرائهم من التعليم آيضا » وقد بلغت ثروة بروتاجوراس قدرا 
عظیما حتی آن محاورة « مینون » تذکر آن ما کسبه فاق ما کسبه آعظم 
فنانی العصر وهو فیدیاس المثال ( « مینون ») ۰ ۱٩د‏ ) ه 


وقد بلاحظ القارىء شيا من التنافض بين ما نقوله الآن عن الغيرة 
منم وما بدأنا بقوله عن الاعجاب ee‏ » ولکن هذا کان حال‌السفسطان 
بالفعل » آو هكذا كان حال موقف الجمهور منهم : فهو يجمع من العناصر 
الموقف المزدوج نراه عند بروتاجوراس نفسه فی محاورتنا : فعلی حینآنه 
يسعى لجذب الأنباع والتلاميذ اليه » على نحو يجعلهم بهجرون مصاحبة 
آهاليهم وآقر باهم ومواطنیمم ( ۳۱۹ ج ) » الا آنه يکن قدرا واضحا من 
الاحتقار للعامة ٭+ 


والآن : فسا هى طبيمة رد العل الس اال هازاء الحركة 
السفسطائية ۽ کما بظهر فی محاو رتا هذه ؟ لامجل راط آن كلمة 
« سفسطائى » » مآخوذة بذاتها » لا تعنى فى عصره المعلى السىء الذى 
شارك هو نفسه فی تحمبله علیها ونشره « ول هذا فانه عندما شح دث 
عن « سفسطائیی » اسبرطة ( ۲٤آ‏ ج ) » فاه بقصد » کما کان بقصد 
آهل العصر » علماء تلك المدينة لا آكثر ء ولكنه فى حدثه مع أبقراط 


۲١‏ س 


( ۳۹۲ ج وما بعدها ) بتجه الى تحميل الكلمة معنى مختلفا كثيرا عن 
هذا المحنى ء مما بکشف عن آولی ردود الفعل السقراطية بازاء الحركة 
السفسطائية : ذلك هو محاولة التعر يف الدقق » محاولة ابراز مضمون 
الكلمة » ليس على ضوء المعنى اللغوى » بل على ضوء السسلوك الفعلى 
للسفسطاسین » كما براه سقراط » وآهدافهم ٠‏ 


وسقراط سحل آولا غموض هذا المضمون فى الوعى الشعبى حين 
تحدی قراط آن کون دارا ( ۳۲ ج ) « فمن هو السفسطاتی ؟ 
تقول أ به لجا لى المعنى اللغوى فيما ظن » اثه أستاذ فى المعارف٠‏ 
ولکن فیآدة معارف ؟ ولایکفی قول انها المعارف الإخاصة بفن‌الکلام» لکا 
سنستمر فى التسساؤل : الكلام حول ماذا ؟ فيقع أبقراط فى الحيرة 

aporia‏ ) ولا بعرف بم يجيب ء هنا يتقدم سقراط لبقوم هو 
بتعریف السفسطائی » مما یدل على آنه پعبر عن رآیه هو ( ورآی آفلاطون 
بالطبع ) فى طبيعة الحركة السفسطائية ٠‏ السفسطائى فى رآى سقراط 
تاجر بتجر فى المعارف » آى قوم بنقلها من مدينة الى آخرى » وهذا 
التعريف ( الذى سيعود اليه آفلاطون فى محاورة متاخرة له » هى محاورة 
« السفسطائى » ) يتضمن أن السفسطائيين ليسوا خالقى العملم الذى 
تجرون فيه وانما هم مجرد اقلین له ( وهذا بخالف ما پعرف عنهم من 
آنهم شاركوا فى اقامة المباحث اللغوية »> فضلا عن تظريات أخرى هامة » 
وطريفة فى الفلسفة والسياسة وتاريخ نشآة الدين وغير ذلك ) ٠‏ 


ويمقى سقراط فى تتائج التشبيه الذى بدا به : فكما أن الناجر 
,يجهل ما قد تنطوی عليه بضاعته من خطر » فكذلك السفسطائى » ولكن 
الخطر هنا آعظم لأن بضاعة السفسطائى » وهى العلوم » تتجه الى النفس 
وليس الى الجسد ء وكما ننا فى حالة أغذبة الجسد نحتاج الى مشورة 


ما تاخدذه من الس فس طا ین ء هذا اليب سنکون له e‏ کما هوواضح > اأيد 
العلا على آراء السفسطائيين > آو سيكون « فوقهم » ء وقد آشرنا الى 


E E 


آنه ما من شك فى أن سقراط هو ذلك الطبيب » وعلى ية حال ققد 
أخذ التاريخ الفلسفى فى اليونان وفىالحضارة الأورية”برآى آفلاطون »> 
الذى أصبح لفلسفته وفلسفة تلميذه أرسطو ( وكلاهما رقفان على آكتاف 
سقراط ) مکان الصدارة فى العقول » حتى آنهما كسفتا لفترة طوملة نجم 
الحركة السفسطائية » التى أصبحت لا تكاد تدرس الا من وجهة نظرعما ء 
ولتدان على الفور ء 


ونعود الى سقراط ٠‏ ان تعريفه للسفسطائى بآنه تاجر فى المعارف 
ينضمن نتيجة خطيرة لن تتضح الا على ضوء الحديث مع بروتاجوراس » 
وهى فى الحق النتيحة التى بهدف اليما جهد آفلاطون کله حين شاول 
بالفحص ادعاءاث الحركة السفسطائة : ذلك هو اثبات آم ل 
«متخصصين» على‌الحقيقة فيما بدعون التخصص فيه » فما مغزى المحاورة 
کاها ؟ مغزاها الأكبر هو أن بروتاجوراس الذى يدعى تعليم الفضيلة 
لاإبعرف فى الواقع » آى عند الفحص » ما هى الفضيلة » وآنه وهو الذى 
یدعی آله « بعلم » » آى ينقل العلم الى التلاميذ »> لآ بعطى « للعلم » 
مكان القبادة فى السلوك البشرى » باختصار فان مواقف بروتاجوراس 
لا بتوفر فيها هذا الحد الأدنى من شروط « العلم » » وبالتالى من شرط 
« التخصص » » ألا وهو الاتساق أو عدم الشاقض ( آنظر محاورة 
» لاخيس » ) ء هذا هو موقف قراط وآفلاطون الأساسی » ولا بوم 
کشرا بعد ذلك آن بظھر سقراط احتراما کبیا لبروتاجوراس » ولا آن یوکل, 
الى السفسطئيين مهمة نشر الثقافة العامة (۳٠۳ج)‏ » ولا أن بتظاهر بدعوة 
مواطنيه الى التعلم على آیدهم ( ۳١۷‏ د ه )» فكل ذلك قد يكون 
مجاملة وحسب آو نظاهرا آو « مكرا ستراطيا » ٭ وماذا يمنع سقراط 
وأفلاطون من آن يلتبا بكلمة طيبة فى الظاهر » ينما هما بنفي ان عن 
السفسطائيين السمة الأساسية التى من أجلها يدعون استحقاقهم للأجر 
الكبير » آلا وهى سمة التخصص والعلم ؟ 


YA 
خطوات الحوار‎ 
ياف الحديث بين قراط وبروتاچوراس بعلافين : حدیث بين‎ 
سقراط وشاب صغیر » هو آبقراط » رید منه آن يصاحبه لروية‎ 
بروتاجوراس » ويسبق هذا الحديث حديث قصير بين سقراط وآحد‎ 
وفى الحوار بين سقراط‎ ٠ الاثينين الذى لا تكشف المحاورة عن اسه‎ 
وبروتاجوراس تفسه نجد لحظات متميزة تمهد للحديث عن مشللة‎ 
الفضيلة » آوتقطعه لتريح القارىء قبل آن تعود اليه من جديد » وسيلاحظ‎ 
القارىء آن هناك اختلافا بین شکل الحوار فی محاورتنا هذه وبين شکه‎ 
فى محاورة « مينون » التى تدور حول الفضيلة هى الأخرى : الحوار‎ 
هنا غیرم‌باشر آى آنه « رواية » للحوار الأصلى» بقوم بها سقراط آمأمآحد‎ 
الأتينيين » آما فى « مينون » فسيكون الحوار « مباشرا» حيث لن نقدم‎ 
له مقدمة ول ن كدو رار الحوار التمميدى هنا بين سقراط والمجمول‎ 
له مهمة فنية هى تشوق القارىء ( أو السامم)‎ ) ۳٠١  آ‎ ۳۰۹ ( الأثینی‎ 
الى معرفة تفاصيل النقاش دين سقراط والسىفسطاڭى الكيير » ولکنه‎ 
يطمح آيضا الى آشياء أخر : منها بيان مكانة بروتاجوراس العظيمة‎ 
ج د ) » وعلاقة قراط بالقبیادس وتفضيله للفلسفة أعظم‎ ۳۰۹ ( 
تفضیل : فعنده آن بروتاجوراس بعلمه « آجمل » بکئیں من آلقبہادس‎ 
بشبابه » ومما پزید فی تشوق القاریء آن سقراط لا پمضى مباشرة الى‎ 
حكاية الحوار » بل يبد برواية كل أحداث بومه لبيان الدافع الذى حاا‎ 
به الى بیت کالیاس » حیث کان پنزل بروتاجوراس » وهومانعلم من‌الحوار‎ 
بين سقراط وآبقراط »> وهذا الحوار الأخير آهم بكثير من الحديث بين‎ 
سقراط والأثينى المجهول ويستحق أن تتوقف عنده وقفة خاصة ء‎ 
ج):‎ ۴٠۲ ١ ۳۲۱۰ ( الحوار مع آبقراط‎ 
اال لهذا الحوار أهمية ستحقها عن جدارة ء ذلك اله ليس فى الحڻق‎ 
مجرد تمهید آدیی » بل هو بحتوى على بعض الأفكار الأساسية الى‎ 
» ستطو رها اللحاورة بعد ذلك ء آثناء حديث سقراط مع پروٿاجوارس‎ 
جل وعلى فكرة هامة سیظل آفلاطون محتفظا بها وثابتا عليها مدى ما يقرب‎ 


= ۹ س 


من ثلاثين عاماء فاذا كان من الصحيح آن هذا الحوار بين سقراط وأآيقرائطل 
هو آقرب ما کون الى التقديم آو الى التمهید › وانه يمتعنا آول ما عل 
حين يدخلنا الى جو الحياة المنرلية فى آثينا ( سقراط النائم » الخروج وراء 
العبد المارب » تقسيم بیت سقراط ) » وآنه بجذب اتتباهنا وش تشوفا 
حين يجعل آبقراط بدخل على قراط والوقت لا يرال فجرا ليو قظله 
ويطلب منه مصاحبته »> وأن الايتسامة تتندفع الى الشفاة عند تطور الحوار 
بين سقراط النائم وأبقراط المندفع ( ٠٠١‏ د ) »> وخاصة حين سال 
سقراط اللاكر صبينا : « هل آساء اليك بروتاجوراس ؟» » كل هذا 
صحیح » بل وهناك عناصر آخرى ممتعة سنشير اليها » ولكن أفلاطون 
لم يقصد مجرد الامتاع حين مهد للمحاورة هذا التمهيد » وانما قصد الى 
هدف آهم » آو الى هدفين : 


( آ) أن بظهر قوة جاذيية الحركة السفسطائية واقبال الشباب على 
ممثاسها وأسباب ثلك الجاذية ودوافع هذا الاقبال + 


(ب) أن رز یس مواقفه الأساسية دوضعها فی مدخل المحاورة 
تآکیدا علیھا » ویرید من هذا التاکید آن ستراط شی البها وهو فى 
صحوة الفجر راق الوعى »> وهو يشي اليها فى حدثه » وهو حديث 
الاخلاص والصداقة » مع آبقراط » ممثل البراءة الأساسية » وستشير 
بعد قليل اليها » خلال حوار سقراط وبروتاجوراس » فهو بفعل كما فعل 
الموسيقبون : بمهمدون للحن الأساسى بلمحة » ثم يعمودون يعمد ذلك الى 
تطو بره وتفصیله ۰ 


ويمكن آن نقسم آقسام هذا الحوار مع أبقراط الى ثلاثة : تحديد 
موضوع رغبةۂ الصبی ( ۳٠۰‏ ب ۳۱۱ ) ء الاختبار ( ۳١١‏ ؟ ہے 
۳ھ )4 الحذیر ( ۳۱٣۳‏ ے ۳٣٤‏ ج ) ۰ فعند دخول آبقراط على 
سقراط بعلن له على القور أن بروتاجوراس غى المدنة » والمدينة هى 
آثينا »> وآثه پرید منه آل بصصه اليه لأنه لا رال صغرا ولم بقابل 
بروتاجوراس من قبل ولأته بحتاج الى من دمه اليه > وهو بريد آنا 


کک ا 


یدرس على بده لأن الجمیع يمتدحونه ویعتبرونه آعلم آهل زمانه ۰ وهنا 
نضع آیدینا علی‌شیئین : آن الشباب الأثينى كان مجنو نا بالسفسطاليين » 
متلهفا على التعلم على آيديهم » ولا يهم بعد ذلك ما بطلپوته من آجر ء 
ولكن قسما منه آيضا كان يثق فى ةراط » آو قل على الأقل اتنا ندرك 
من خلال هذا الحديث آن سقراط كان موضع ثقه بعض الشاب رغم 
الفارق قى السن » حيث آن سن سقراط كانت حوالى الأربعين وقت 
الحوار » نما قد لا تزيد سن أبقراط عن الثامنة عشرة ء وهكذا يتحدد 
مطلب بقراط : التعلم على دی بروتاجوراس ٭ 


وهنا ننتقل الى القسم الثانى : لأن سقراط بريد اختبار عزم أبقراط. 
( واذا قل « سقراط » قفز الى الذهن « الفحص » و « الاختار « ( 7 
ویرند خاصة تیان ما اذا کان على نة من آمره : فهل بءرف الى من هو 
ردد الذهاب ؟ وهل یعرف مادا دردد أن دصیر تعد العنابة الى سباش ها 
على ید بروتاجوراس ؟ وواضح آن الأمرین مرتبطان : فالدی بريد 
الذهاب الى طبیب لیتعلم على با۔به > بريد آن بصیر طبیبا > ومن سيذهب 
الی فیدیاس نحات آثینا الشھیں لیتعلم عندہ پہغٰی من ذلك آنٰ بصیر ناتا 
مثله + فمن هو برو تاجوراس ادن ؟ وما هو هدف يقر اط ن مخالط» ؟ 
عند هذا پحمر وچه الصبی خجلا ء ویزید سقراط من خجله حن بۇ کد آن 
هذا بالفعل آمر محل + 


وهنا يجب آن نتوقف لحظة : على فرض أن الحوار دار حوالى 
عام ٠۳١‏ ق٠مء‏ » فهل كانت مهنة السفسطائى قد أصبحت حتى منذ ذزك 
الوقت مهنة « غير شريفة » كما ققد قول البعض ؟ بعبارة أخرى : هسل 
آفلاطون » كاتب الحوار »> بكتب هذا مو رخا لما كان محدث » آو حتى 
ما کان یمکن آن پحدث » فی هذا التاریخ ؟ آم آئه بعلق على شیخصیاته 
آرائه هو التى تنتمى الى وقت لاحق على ذلك الشاريخ بما يزيد على 
أوبعين عاما ؟ يجب آن يعترف امرخ الأمين بآن الاجابة القاطعة عن هذا 


کک 


السؤال صعبة جدا ان لم تكن مستحيلة بالفعل » واذا کان لنا آن نجازى 
ان الم يكن باجابة فبترجيح على الأقل » فائه يمكن آن تقول انه من 
المستبعد أن موقف الأثينى المادى من الحركة السفسطاثية حوالى 
عام ٭«۳ کان موقف الاستهحان » ونذكر هنا من الاعتبارات التى تحدو 
بنا الى هذا الموقف اعتبارين : الأول أن العامل الأكبر فى نشر العمداء 
للسفسطائيين انما كان سقراط وأفلاطون آنفسهما »> وفى ذلك التار 
لم يكن سقراط الفعلى من القوة بحيث کون له تأثير مثل هذا » ولم ين 
أفلاطون قد ولد بعد ء وحتى اذا قبل ان المجوم على السفسطابين 
لم يكون راجعا الى سقراط وآفلاطون فقط » بل كان هناك كذلاف رجأل 
من آمثال آرستوفا نیز هاجموهم فى نفس الوقت الذى اشتد فيه هجوم 
سقراط عليهم > الا آنا یجب أن ننبه ء٤‏ وهذا هو الاعتبار الثاهى ء أن 
الهجوم على السفسطائیین لم بشتد ساعده الا فى ظل ظرف مواتىء > 
آلا وهو اندحار آثينا آمام قوات اسبرطة وحلفاثها » بينما نحن فى عام ٤٣٠‏ 
فىوقت لميمض فيه على بدء الحرب البيلوبونيزية الاقليلء ولايزال بريكليز 
هو حاكم أثينا ء ولهذا فاا نميل الى أن كاتب هذا الموقف ليس هو 
آفلاطلون امرخ » بل هو آفلاطون صاحب الرآی الذى إعلفه بما يشاء ء 
ويختار من الشخصبات والتواريخ ما يناسبه « لتعليقه » عليها » وقد 
کان صبینا آیقراط من هوؤلاء ؛ 


ونعود اذن اليه بعد خجله ذاك لنجد آن سقراط » الذى طارده حتى 
جعل ظهره الى الحائط » بعود لیحاول آن بجد له مخرجا پنقذه » ولیتغادی 
أن جد الصبى نفسه وقد قفلت دونه كل الأبواب ٭ فیشير سقراط عايه 
أن قصده من مخالطة بروتاجوراس ربما كان كالقصد من الذهاب الى 
معام العزف على القيشارة ومدرب الرياضة البدئية : ليس من أجل آن دصير 
موسبقپا ولامدربا رياضيا » بل من أجل أن ينال «ثقافة» عامة جديرة بالرجل 
الحر » فبلتقط أبقراط هذا الحبل ويتعلق به تعلق الغريق بلوح النجاة ٠‏ 


— ۲ 


ولکن سقراط لا پترکه » بل بعود الى اختہاره شان ماهية 
السفسطائی ء فھا هو سیعطی « نفسه » لیعتنی بها « سفسطاٹی » » فھل 
عرف من هو السفسطائی ؟ آما اذا کان يجهل من هو » فان الطامة ستكون 
كيرة » فمن هو السفسطائی ؟ ويجيب أبقراط بالرجوع الى ما ظن آنه 
مدلول اللغة اليو نانية المباشر : السفسطائى هو عالم بالمعارف » ولكن هذا 
س الا تحددددا أو عرفا بالحنس » فما هى المعارف التى يختص 
السفسطائى بها وتفصله أو تميزه عن بقية العلماء ؟ لا يكفى القول انيا 
المعارف الخاصة بفن القدرة على الكلام » لأن السؤال سيظل فائما » 
الكلام حول ماذا ؟ هنا لا يبلك الصبى جوابا » ويكون بهذا قد وصل 
الى لحظة التفنيد الكامل ( وهى اللحظة التى تقابل نص ١٠ه‏ فى محأورة 
« آوطیقرون » » ونص ۸۰آ ب فى « مينون » »> على سبيل المقارئة ) » 


ومن آهم ملامح لحظة التضنيد الشعور بالعجز ( منعممه )» 
والمغروض أن يجعل هذا الشعور المتحدث مع سقراط قابلا بده لناقى 
التوجبه السقراطى ٠‏ وهوهنا بتخذ شكلا سلبيا هوشكل التحذير » الذى 
کون ما يمکن آن نعتبره القسسم الثالث من هذا الحوار التمهيدى بين 
سقراط 'وآبقراط ٭ وفی هذا القسم ce‏ وھو یمتد من ۳۱۳ آ الى ۳۱٤‏ ج ء 
رکز سقراط ( آی آفلاطون فى الواقع ) على فکرتين آساسیتين : هما فكرة 
العناية بالنفس وشروطها وفكرة أن السفسطاثى تاجر+وكان مفهوم العناية 
بالنفس قد ظهر قبل ذلك آثناء الحدیث السابق ( آنظر ۳۱۲ ب ٤‏ ج » 
وراجع ۳۱۱ ب ).ء فیعود ستراط اليه الآن مؤکدا عليه : فالنفس هى 
آلمن ما يملك الانسان وعليها بتوقف كل مصيره » فالسعادة آو الشقاء 
مرهو ان بحسن النفس او سوتها » والآن فاد آبقراط بقدم نفسه لیعتنی 
بها » آى ليفعل بها ما شناء » هذا السفسطائى الذى يجهل » كما اعثرف > 
من هو على الدقة وماذا يعلم » فهل هناك من خطر أعظم ؟ 


وبقارن له س قراط هذه الحالة بحالة ما اذا کان رید ن بعانج 
حسده : ففی هذه الحالة سیسنشیں آهله والص حاب قل الذهاب الى 


س س 


الطبيب يقدم لهجسده ليعتنى به ء ثم يضيف سقراط اضافة ذات شان » 
لعلها من المواقف النادرة الثى بعلن فيها آفلاطون فى هذه المحاورة رآيا 
ایجا ما بصورة صريحة : ذلك آن سقراط يقدم تعريفا للسفسطائى بعد آن 
پا کیف ان آبقراط آعلن فى اماب جمله بسن يكون السقسطائى » 
وها هو هذ! التعريف : انه تاجر فى سلع تتغذى عليها النفس » وهى 
المحارف ء ثم يرجم الى القارنة أو الموازنة بين النفس والجسد » فيشبر الى 
أن تاج الساع الغذائية التى يتغذى عليها الجسد يمتدح بضاعته ولكه 
يجهل انٰکانت سثضر بجسد المشترىآم ستنفعه » وهكذا السفسطاليون» 
كذلك فكما آن الباعة يتجولون من مدينة الى آخرى ومن سوق الى 
سوق » فكذلك فعل السفسطائيون + 


ولكن المقارئة هنا مع المفارق الكبير : ذلك آن خطر آن تتغذى 
النفس على معارف فاسسدة أعظم بكثير من خطر آن تغذى الجسم على 
آغذية مضرة » لأن النفس آهم بكئير من الجسد » ولأن المعارف توضع فى 
النفسمباشرة » فينتج مفعولها الىىء علىالهور اذا كانت مضرة »> علىحين 
آن الأغذية التى تشثرى يمكن أن تحفظ خارج الجسد خلال وقت يمكن 
آثئاءه فحصها واختبارها ورفضها آوقپولهاءوحتی نقررهذا » فائلا سنکون 
بحاجة الى طبيب » وكذلك الال مع النفس : فاضا بحاجة الى طبيب 
لتس شی علینا ماذا قبل دماذا فن ان ارف ۰ وينت تراط 
تحذيره بالنئيجة الى تنتج عله : وهو أله بيجب على آبقراط أن بستشير 
E E‏ 
يقم بروتاجوراس » وآن بتعا اليه فى اتنظار الاستشارة والمشورة 
والقرار ٠‏ 


ولمود e‏ م و التمهيدى + 2% أن 
الجوار ارگیسی ا ا اتان + 


( م ۲ - بروتاجوراس ) 


— ۳ 


االأولى »> التآکید على سوال » من هو السفسطاثی ؟ » > وهو موضوع 
سيعود اله لبس فط آثناء حديث بروتاجوراس م سقراط بل وكذلك 
فی « جورجیاس » «الفكرة الثانبة الهامة التى سيعود اليها آفلاطىن 1 
وهی فكرة ذات طایع منھجی »ھی آن تعریف السفسطائی یجب آن یتم 
بالرجوع الى مضمون تعلیمه » ولیس فقط بابراز اطاره آو شکله » بعبارة 
أخرى فان آفلاطون يؤكد على ضرورة عدم الاكتفاء با نهج « الصبورى » 
آو « الشكلى » فى التعريف ء والى جاب هاتين الفكرتين فجد فى هذا 
الحوار التمهيدى عض الأفكار الأخرى التى تسشحق الافتباه : منوا 
'التمسز ن التعلم من أجل المهنة والتعام من آحل الثقافة العامة « الحديرة 
بالرجل الحر » »> ومنها ابراز معارضة النفس والجسد »> ومنها خكرة 
« طيب النفوس» » وهو فی‌بال آفلاطون لایمکن آن پکون الا الفيلسوف 
والفيلسوف هنا هوسقراط ٠‏ وهكذا فان البديل الحقيقى لاسفسطايين »> 
بل والمنجی منهم » فى رآى آفلاطون » ليس الا سقراط + وآخيرا ولیس 
آخرا هناك من ین ما يعرضه هذا الحوار التمهيدى تعريف السفسطاآى 
بانه تاجر » وهو تعریف سیظل افلاطون محتفظا به مستمرا عليه ما قرب 
من فلائين عاما » آى مدى الفترة اللى تمصلل ين تاليف محاورة 
« بروتاجوراس » وتالیف محاورة « السفسطائى » » الثى وظهر فبها هذا 
'التعر ف ثانية ( « السفسطائی » » ۲۲۳ ب وما عدها ) + 
تقدمة الحوار مع بروتاجوراس ( ۳۱۲ ج د ۲۲۰ ج) : 

يذهب سقراط وآبقراط اذن‌الی‌بیت کالیاس‌حیث قم .بروتاجوراس» 
ہکان کالیاس کما آشرنا من آغنی آغنیاء آثینا ومن ست من آشرف بڀوتها: 
وما من شك آن نزول بروتاجوراس عنده کان شرفا بحسده عليه کثږرون 
ولم يکن هناك بروتاجوراس وحمده » بل کان هناك كذلك کثړون من 
السفسطاكيين » وسنرى البيت وقد ازدحم بأعداد کر من آهل نينا 
تضسها جاءوا سعيا للقا هم »> ویبدو آن البيت اكثظ بالجمبع حتى ظهرت 
آثار هذا الأكتظاظ على الخدم أتفسهم ٠‏ وندرك هذا كله من اسقبال 
العبد صاحب الباب لسقراط وأبقراط : فقد دضعهم عن الباب وقفله دوم 


ت0 ا 


ظنامنه آم سفسطالیون جدد › ولم بزل سقراط به حتی آفنعه بادخالهې > 
وان کان ذلك رغما عنه + ۰ 


وفى صفحة من أجمل صفحات أفلاطون يصف لنا مشهد السفسطايين 
وآنباعهم والحضور ( ۳۱۲ ه ب ۳٠١‏ آ) ء ولن قتوقف عند هذا ء 
فيمكن للقارىء أن بعود الى النص تفه » وتكتفى بالاشارة الى بعض 
الجوانب ذات الدلالة فى وصف أفلاطون الممتع لهذا المنظر : )١(‏ ان 
آفلاطون ركز على السفسطائيين الشلائة : بروتاجوراس وهبياس 
وبرودیقوس » ولکنه بضع بروتاجوراس فی مقدمتهم ویتحدث عنه حدنا 
طول ووقع » (۲) آثناء حدیثه عن آتباع بروتاجوراس » بخصص آفلاطون 
آن حدم یدرس على يديه « من آجل الفن » › آی من أجل ان عير 
سفسطاشیا ¿ وهو ما رذ كرا بجزء من حليث قراط مم أبقراط ء (۳) 
یسظی پروتاجر اس سط ہن البجیل ٤‏ وسیتاکد هذا خلال کل 
المحاورة ٠‏ () فلاحظ آن من الحاضرين من هو آثينى ومن هو غريب ء 
وآن‌الغرباء انون من شتی آطراف الیو نان » وبعضهم بصحب بروتاجوراس 
فى تجواله من مدينة الى أخرى + ونما حل ٠‏ 


والطريقة التى بدا بها الحديث بين بروتاجوراس وسقراط تدل 
یذانھا علی ما کان آفلاطون رید آن بؤکد عليه » وهو آن السفسطاأی 
تاجر + ذلك آن سقراط حینما قول لبروتاجوراس اتهما بایان اليه هو > 
ولیس لمیر » برد قاگلا : هل تریدان الحديث ممى على اقساد آم آمام 
الجمیع ؟ وهذا رد جدير بالفعل بصاحب بضاعة يبحث عن آفسب الظروف 
لعرضها على « العميل » وعرض علبه س قراط ما آنوا من آجله : 
فارقراط هذا شاب صغير ليس أقل ولا أكثر فى حظه من المواهب من 
الشاب الذين فى مثل سنه » وهو بريد آن يحتل فى المدينة وفى الدوله 
مرکزا مشهودا » وظن آن آفضل طربقة توصله الى هدفه هی آن پال 
دروسا عند پروتاجوراس » والعق آڻ هذا کان حال کل شباب أثینا 
الأحرار » ومن كان يملك منم ثروة على الأخص »> لان بروتاجوراس 


لا — 


کان غالى الثمن ء وهنا أيضا انی رد بروتاچوراس دالا علی فس اتجاه رده 
اسای : فھو رد من سرض سلعة ویش من باتی له بصمیل ویاخذ فی 
امتداح بضاعته وعرض عينة منها والعينة هنا خطبة قصيرة محكمة 
الیقنم ( ٣۹‏ ج ۷ا٣‏ ج ) تدل عل عله الواسع وتعان عن 


عض میزانه ء 


ذلك آنه دا بشنکر سقراط الذی انی له بتلمیذ › وهو تلمید ٣ن‏ 
بیت کییں رى » ثم يعرج على التعريف بمهنة السفسطائى ء ولا كان 
بروتاجوراس عارفا بنفوس الہشر فانه يدرك آن قدم القديم حجة له 
ومدعاة للثقة فيه ( وهو ما تفعله بعض بيوث الصناعة والتجارة اليوم حين 
تعن متفاخرة آنها « تأسست عام كذا» ) » ولهسذا قول للترغيب فى 
الاقبال على السفسطائيين ان مهنتهم قديمة قديمة > ولكن الأوائل الذين 
اشىتغلوا بها غلضو ها رأغلفة متنوعة : هولاء »> من آمثال هوميروس وهزيود ٤‏ 
بغلاف الشعر »> وهؤلاء » من آمثال آورفیوس > بعلاف الأسرار الدينية ء 
وآولئك بغلاف الموسيقى » وغير ذلك ٠‏ ولماذا لجاوا الى هذا ؟ هنا 
نلمس مسالة هامة لعلها تقع قى مركز خطبة بروتاجوراس هذه » وقد 
شار هو البها بصريح العبارة بعد شكره لسقراط مباشرة : ذلك آنه 
يشک لسقراط اتیانه له بتلمیذ وى هذا دليل على اهتمام سقراط 
بمصلحة پروتاجوراس الذى يدور من مدينة الى آخرى ليغرى صغوة 
شبابها ( ولنفهم : < آثری شبابها » ) بآن بتركوا صحبة آهايمم ومو اطنهم 
ليصاحبوه هو » وهذا يولد الغيرة والعداوة فى قلوب الآباء والأقرباء 
وأهل المديئة على السفسطائى ء 


اذا ؟ اذا كان بروتاجوراس يقرر وجود الغيرة من صنفه ء فاه 
لا شفع تقریره بيان السبب * والحق آنه كان لا يحثاج الى ذلك لأ 
السب کان مفهوما من المستمعين » وربما نسننطیع آن لصور اشسامات 
الفهم على شفاههم وهم يستمعوزن اليه يقول هذا ۰ اقاپ هانن ؟ ` 
انه يؤدى بنا اى وضع مشكاة تطور الثربية اليو ثائية بصفة عامة : فبعد 


کک چ 


لتصبح غا قائما بذاته وحرفة يملكوإن هم وحدهم أسرارها » والأمر 
مشابه تماما لتطور الطب من مجموعة من الوصفات تعرفها المجاأز الى 
(tekhnê) «® j »‏ خاص مفصل الميادين لا يستطيع السير فيه الا من 
سار على الدرب طويلا » بعارة آخرى » فاذ نجاح السفسطاگین کان 
لا يمكن آن يتم الا على حساب السالطة العائلية والسااطة السياسية > 
لأتهم أخذوا لأنفسهم ما كانت هاتان السسلطتان تعتبرانه حكرا علبها » 
آلا وهى وظيفة التربية ء 


ونود الى بروتاجوراس : فاذا كان القدماء قد آخفوا فنهم 
السفسطائی تحت ستار فنون آخری » فائه لا يفعل ذلك » هو ۰ فهل 
هناك من يظن آن هذا الاخفاء سيمر دون أن يفطن اليه حكام المدن ؟ 
بل هم يفطنون الى ذلك وبيدهم ان شاؤوا اثارة هياج الغوغاء على 
« السفسطائيين » » لأن العامة تتبع ما بشي به عليهم خطباؤهم ٠‏ لهذا 
مادام الكخفاء له يجدى » فائه من الأفضل » ومن الأكرم » اعلان آنه 
سفسطاگی وآنه « پربیالرجال » ٭ وعلی اة حال فها قد مرت عليه سنوات 
:وال وهو پزاول هذه المهنة » ولې ات عليه شیء عكر علپه صغو حیاته 
الممنیة حتی تاریخ الحوار ٭ ٹم پشیں الی آنه کان یمکن آن یکن آبا لکل 
٠‏ الحاضرين » ولعل فى هذه الاشارة » وفى الاشارة السابقة » محاولة منه 
نيل قلوب تلامذة جدد » فكلاهما تؤكد آنه صاحب خبرة واسعة » وآفم 
سیجدون عنده رعارة آيو ية ٭ وینھی بروتاجوراس خطبته الأولى همده 
ياه لآ بانع فى معالجة الوضوع الذی آتى من أجله اليه قراط 
«وآبقراط مام الجميع ٠‏ وهنا آيضا نجد اتسنا آمام بروتاجوراس التاجر 
. اللاهر : فقد آدرك سقراط آنه بريد ن نهم ډرودیقوس وهمیاس آنه 
.هو المدف من ژبارة سقراط وآبقراط » فقال سائرا على هواه : فلندع 
«الآخرن اذن » وهكذا تكونت الحلقة والتف الجميع حول ر وتاجوراس 
وس قراط + 


— ۸ 


والحق آنه یمکن اعتبار هذه اللحظة ( ۳٠۷‏ ه ) لحظة بداية الحوار 
الحقیقی بین بروتاجوراس وسقراط > ولکننا تفضل آن نعتبر آننا لازا 
قى المقدمات اليه » وذلك لسببين : الأول أن الحديث الممتد من ٠٠۸‏ 1 
حتی ۳۲۰ ج ما هو الا اعادة للمرض الذى قدمه ستقراط ولرد هن 
بروتاجوراس يتفاخر فيه بنفسه ويقدم يضاعته ء الثاقى آن الموضصوع 
الحقيقى للحوار ائما هو مشكلة هل الفضيلة واحدة آم متعددة » وهذا 
لا يوضع موضح السحث الا فی ۳٣۹‏ ج د آی بعد المقدمات الحالية 
ویعد ما سنسميه .ببرهان پروتاجوراس ) ۰ ج د ۳٣۲۸‏ د ( الذى, 
عرض فيه لآراته حول السياسة والاجتماع والأخلاق والثربية + وهكدا 
فنحن ( ۳۱۸ ) لانزال فى نطاق المقدمات ٠‏ 


ويعرض سقراط اذن من جديد مطلبه » ولكنه يضيف اليه تحديدا 
جديدا » وهو آن پعان بروتاجوراس الفوائد التی ستعود على آبقراط. 
من مخالطته + فیآتی رد بروتاجوراس : الفائدة التى ستعود عليك آبهة 
الشاب هى آنك ستصير كل يوم أفضل ء وقد كان يمكن لأبقراط » 
لو کان قد جاء وحدہ » آن بکتفی بهذا ء ولکن سقراط لا یکتفی دہ 
الاجابة العامة وانغامضة بالتالى » ويسال بروتاجوراس : سيكون آبقراط. 
آفضل فيم ؟ وبضرب له آمثلة حول آهل « الفنون » ( آى آهل الصنائم ٠)‏ 
فمن سيخالط مدرسة المصور سيكون آفضل فى ميدان التصوير ٤‏ دن 
سيخالط محثرف العزف على النای سيصير آفضل فى‌هذا الفن » وهكذا > 
ففیم سیصیر آبقراط آغضل حین پتتلمذ على بروتاجوراس ؟ وئلاحظ هنا 
أن سقراط عود الى المطلب الذى عرضه على صبينا فى البداية »> وهو 
ضرورة تحديد مضمون التعليم السفسطائى ٠‏ 


وقد آعجب بروتاجوراس بمسالة قراط ء وربما يكو مرجم 
الاعجاب الى مناسبة السؤال » وعلى آبة حال فان بروتاجوراس ( ويجب 
آن قوکد آن بروتاجوراس هذا انما هو بروتاجوراس‌کما پرسمه آفلاطون)» 
ينتهز هذه الفرصة آيضا ليمتدح تعليمه وليميز تفسه عن إبروديقوس.. 


کت ت 


وياس » بما يقرب الشباب اليه ويريد من الاقبال عليه : فهو لا إرهقهيء» 
كما يفعل البعض » والمقصود هنا هو السفسطائى هبياس » بتعليم الحساب 
والهندسة والموسيقى والفلك > وانما هو بأخذ بأيديهم وعلى الفور الى 
ا معرفة التى يسعون من آجلها ٠‏ فقد شار سقراط فى تمهيد تقديمه لأبقراط 
آنه يطمح الى الوصول الى مركز مرموق فى عالم السياسة » أو قل هو 
بريد الوصول الى السلطة والى النجاح فى الحياة العملية كمواطن > 
ولهذا فان المعرفة التىى يحتاج اليها الشاب الطموح انما هى العلم بفن 
« النصيحة الطيبة » أو « المشورة الصائبة » » التى ان استطاع الحصول 
علیها جعاته عرف کیف بعالج آموره الخاصة وآمور المدينة > وذلك 
على نحو يجعله قادرا على ادارة منرله من جهة » وعلى وضعه فى آفضل 
م رکز کی یکون فى خدمة الدولة بالعمل والکلام ( ۳۸ھ س 1۳١۹‏ ) 
من جھة آخرى ٬ء‏ وهو ما سیعود عليه هو تفسه » آى على الشاب » بالنفع 
بالطبع ٭ ویغهم سقراط » آو بريد آن پفهمم » آن بروتاجوزاس بعلم فن 
السياسة ( وهذا هو ما يقابل الحديث عن المشورة الصاثية فى الشتون 
العامة أو شثون المدية ) ويدعى القدرة على تكوين المواطن لاصالح 
( وهذا يعطى النجاح فى الحياة الخاصة وقى الحياة العامة معا ) ٠‏ 


وهنا يجب آن ننوقف لحظة قبل الدخول الى اعتراض ستراط 
الرئسى على امكان تقعلیم هذا » وهو الاعتراض الذى سيؤدى الى اثأرة 
مشسكلة القضيلة + والذى يجب آن ثتوقف لننبه اليه هو على التحديد 
ن كالمة الفضيلة ( a٥‏ ) لم یرد لھا ذکر حتی الآإن لا فى حدمث 
سقراط وآبقراط » ولا فى الحدث ين الأول وبروتاجوراس » وانما كأن 
مدار القول کله حول اععداد الشباب للاشتغال بالسياسة » آو قل انه 
اعداد المواطن الصالح + وآهمية هذا لأ تخفى على القارىء : فمفهوم 
« الفضلة » لم يکن عند اليوتان فى العصر الذى تتحدث عنه مفهوما 
ذا جاب آخلاقى وحسب » كما قد دل عليه الكلمة العرية » اا كان 
مفهوما واسعا » تسح ليشمل كل مجالات سلوك الفرد بما فيها > وأحيانا 
على رآسها » السلوك السياسىء ومذهب بروتاجوراس الذى ذكرتاه » ورد 


TT 


سقراط عليه واعتراضه يضعان السلوك السیاسی فى مركز ما سيشار اليه 
بعد ذلك ( ۳٠۹‏ ه ) على آنه « الفضيلة » ٠‏ 


تاعتراض ستقراط بقول : اذا کان پروتاجوراس بعلم فعلا هذا الفن 
( آى فن السياسة ) » فلكم سيكون هذا جميلا » ولكن سقراط لا يعنقد 
آنه بالامکان تعليمه » وهو سوق على ما قول دليلين + الأول آن أهل 
آثینا پسمحون لکل من شاء »> سواء آکان نجارا آم حدادا ام تاجرا » 
تتا ااام يا بيان يصعد على منبر الجمعية الشعبية ليدلى بريه »> 
ويشير على الأثينبين آن بجاربوا هذه المدينة » آو يعقدوا الصاح ٠م‏ 
تلك » وغير ذلك من شئون السياسة »> هذا بينما لم يذهب أحد من مؤلاء 
الى مدرسة ما تعلم فيها السياسة ء دليلا على أن السياسة لا تعلم » وهناك 
دليل آخر : آن رجال السياسة المشهورين فى آثينا لم يعرف عنهم آنهسم 
کا نوا قادرين على نقل قدرتهم على ادارة شثون المدينة ببراعة وفجاح الى 
غيرهم » حتى ولو كانوا أبناءهم ء هذه « القدرة» ء أو « التفوق » »> 
ہی التی پسمیما النص الیو انی 8اeجو ‏ » مستخدما بهذا لأول مرڈ فی 
ماو رتنا ( ۳٠۹‏ ه ) الكامة الى نترجمها عادة « بالفضيلة » + ويضرب 
مثلا بریکلیز الذى علم آبناءه أفضل تعليم عند الأساقذة الآخرين ء آما فى 
المن الذى بغ هو نفسه فيه ء وهو فن السياسة » فائه لم يستطع آن ينقل 
الیهم تفوقه آو « فضیلته » » لهذا قان سقراط دعو بروتاجوراس الى 
آن يبرهن له على امكان تعلم الفضيلة ( وهنا نلاحظ آن سقراط » فی 
۰ ج ٠»‏ لا يدث على التحديد عن « فن السياسسة » ء يل عن 
« الفضيلة » باطلاق ء ولكن الاشارة واضحة الى السياسة » وهو 
ما سیظهر آیضا من رد بروتاجوراس فی آسطورته ) ٭ فکیف سیکون 
ان « برهان » بروتاجوراس ۲ سیکون على شکل آسطورة وغلی شکل 
مناقشة وعرض ٠»‏ 


= ا( — 


پرهان بروتاچوراس : 


نطلق هذا الاسم على رد پروتاچوراس آو خطبته التی تشد من 
٢۰‏ ج الى ۳٢٣۸‏ د ء وفيها يتناول آشياء كثيرة » ولكن آظهر ما فى تنك 
الخطبة هو الأسطورة التی بیدا با ( ٣۲۰‏ ج ٣٣٣۲‏ د ) » كذلك فان 
بروتاچوراس تفسه يقدم عرضه على آنه ينيخذ شكل الأسطورة بدلا من 
عرض بالحجج المجردة ( ٠۲١‏ ج ) ء والمسائل التى يجب آن بتناولها 
التعليق على نص‌هذه الخطبة الهامة هى: (1) ما دلالة استبخدام الأسطورة؟ 
-(ب) هل هذه الأسطورة والخطبة بأكملها مما يمكن نسبته بالفعل الى 
يروتاجوراس كشخصية تاريخية ؟ (ج) ما هو مكان الخطبة بين خطوات 
المحاورة ؟ ( د ) هل يمكن اعتبار الآراء التى تضمنتها ممثلة لاتجاهات 
« الرآى العام » اليونانى فى ذلك الوقت ؟ )^( ما آھم الأفكار التىجاءت 
فيها ؟ ( و ) وآخيرا بعض الملاحظات المنهجية ٠‏ ولكن فلننظر الى مضمون 
خطبة بروتاجوراس » ببادثين بالأسطورة ء 


ودف هذه الأسطورة المعلن ( ٢۰‏ ج ( هو الرد على الصعوبة 
٠التى‏ كان سقراط آثارها حول امكان تعلیم الفن الذى فاخر پروتاجوراس 
بتعليمه » آلا وهو فن السياسة » أو تعليم « الفضيلة » بتعبير آعم » وکانت 
تلك الصعوبة آله لا توجد مدرسة للسباسة ذهب اليها الحدادون الذين 
يصعدون على منصة الجمعية العمومية »> كذلك فاته لو کان ممکنا بالفعل 
تعلیم التضوق أو المهارة آو القدرة أو الفضيلة السياسية ء اذن لكان عظماء 
'الساسة قد علموها لأبناءحهم ٤‏ هذا نما فحن تری هؤلاء الأيناء يعد 
ما کو ئون عن فضيلة آبائهم ء وقول بروتاجوراس انه سیکون أمتع 
للمستمعين أن يدم اليم آسطورة عن آن' قدم عرضا مصلا من 
الحجج ٠‏ 


ومجمل آسطورته أن الآلهة » عندما كافت تشكل العمالم » آنأايت 
بور ومییوس وآخاه ایمیشبوس لبوزعا على الكائشات الصة القدرات 
'المناسبة » وقد طاب الثانى من الأول آن يتركه ليفعل ذلك »› على أن يآقى 


ا( ~~ 


فى النهاية لمراجعة ما فعل « وقد قام ابيميثيوس باعطاء القوة ليعض, 
أعضاء مملكة الحيوان وباعطاء السرعة للبعض الآخر » وهكذا مع الصفات. 
الأخرى التى كانت تهدف جميعا الى توافر القدرة عند جميع الحيوان 
على حمابة حياته » وتحمل حر الصيف ويرد الشتاء » وان اختلفت انطرق. 
الى ذلك ٭ وحینما آتی برومیثیوس لیری ما فعل آخوه » وجد آنه لم ببق 
معه شیء لیهبه الى البشر حتى يستمر جنسهم ولا يفنى ء فاأسرع الى, 
سرقة النار ومعرفة الفنون ( آى الصناعات ) من الاله هفايستوس ومن. 
الالهة آثينا : فالفنون بغير النار لا تقوم لها قائمة « وهكذا ال الا"نسان 
نصيبه وأصبح فى مقدوره آن بقيم حياته ء ولكن تكشف للآلهة شيا 
فشيتا آن معرفة الفنىن قد تصكظى الانسان ليعيش »> ولكنها لأ شساعده على, 
صد المجمات المعادية من الكائنات الأخرى : ذلك أن بروميثيوس لم يكن . 
قد استطاع آن پقتحم مقر زبوس كبير الآلهة والذى كان بحتفنل عنده 
با لمعرفة السياسية > وفن الحرب يشكل جزء! من فن السياسة ٠ء‏ وقد. 
خشى زيوس آن بفنى اليشر > لهذا فقد عاد وأرسل رسول الآلهة ء الاله 
هرمس » ليهب البشر الحياء ( أو الضمير ) والمدالة »ء ولكن هرمس , 
تساءل كيف سيوزعها بين البشر ؟ هل سيعطيها لجماعة قليلة آم للجميع ؟" 
وقدآمر زيوس آن شترك الجميع فى هاتين الفضيلتين » لأنهما جوهرهان . 
للحياة قى المجتمع ولايمكن آن يكون عضوا فى‌المجتمع من لايحوزهما ٠‏ 


ولا يجب آلا يلهينا الكل الأسطورى عن أهمية الأفكار التى , 
تحماها الأسطورة » والتی تھم علم الانشروپو لو جیا ( علم الاثسان ) وعلم . 
الاجتماع وعام السياسة ء وأول هذه الأضكار آن الاتسان بحتل مكافة . 
خاصة بين آفراد المملكة الحيوائية > فهو الوحيد الذى بحوز فيها على , 
فن السياسة ء والفكرة الثانية أن الحاجة الأولى للاقسان »> وها يشترك . 
مع بقية الحيوان » هى حفظ النوع » ولكن له حاجة آخری قد لا تقل 
آهمية عن الأولى : تلك هى الحاجة الى فن السيامسة » آى فن الحكم . 
بعبارة آخرى : ان فن الحاة فى المجتمع »> آى فن السلوك كمواطن فى 
المدينة »> يصبح للانسان طبيعة ثائية تضاف الى طبيعته الى مشترك ماة 


— )س 


مع كل آفراد الحيوان من حيث آنه كان حىء والفكرة الثالثة آن الفصيلة. 
التى با یصبح الانسسان مواطنا فى المدينة ) و « المدنة ) هنا تعنی. 
« المجتمع » ) مشتركة بين كل آفراد المجتمع »> وما من شك آن هذا 
الموقف يناسب عصر اقتشار الديمقراطية كل المناسبة » فالنظام الديمقراطى. 
يقوم على آن لكل مواطن ليس فقط الحق بل وكذلك القدرة على المساهمة 
فى ادارة ( آى سياسة ) مور المدينة ٠‏ الضكرة الرابعة التى يمكن أن 
ٹستیخالص من آسطورة بروتاجوراس هی آن ساس النظام السیاسی کله 
وهدفه هو : العدالة »+ 


ولكن هذه الأسطورة لا تبرهن الا على شى واحد : آن معرفة سس 
السياسة مشتركة بين كل البشر »ء فهى اذن لا ترد الا على اعتراض سقراط 
الأول ( بينما آن الاستشارة فى شأن ياء السفن مثلا تطلب من. المتخصص 
الذى تلقى علم هذا الفن عند المتخصصين > فان الاستشارة السياسية 
مفتوحة آمام الجميع هذا على حين لم يذهب آحد الى مدرسة متبخصصة 
ولا يعرف آستاذ لفن السياسة ) »> ولكنها تترك الوجه الثانى من الصعوبة 
الى آشار اليما وهى أن عظماء السياسة لم بستطيعوا قل مهارم 
آوفضيلتهم الى آبنائهم > مما قد يعد دلبلا على أن هذه الفضيلة لا تعلم ٠‏ 
لذلك فان بروتاجوراس برد علی‌هذا الاعتراض فی ٤۳۲د‏ » ولكن قبل أن 
يسل هذا يقدم له ية ضرورية . الا وهو اثبات آن الكفاءة السياسية ء 
أو « الفضيلة » السياسية »> شىء ممكن التعام والتعليم + بروتاجوراس 
برفض أن فكون هذه الفضيلة هبة من الطبيعة لهذا وليس لذاك » آوتيجة 
للمصادفة بقع علیها شخص دون آخر » ویحاول آن « پہرهن » على آنھا 
يمكن أن تعلم وآن تتعلم > على النحو التالى ان هناك واقعة بلاحظم_ا 
الجميع » وهى آن النقائص التى نجدها عند بعض الأشخاص والتى تأنى 
ايهم اما من الطبيعة ( كالقبح مثلا ) آو من المصادفة ( مثلما ينتج عنحادنة 
سيئة آو عن مرض ) لا تعرضهم للعقاب »> فمن المفهوم آنهم لأ يملكون 
آن يغيروا ما أصابهم من تقائص جاءت بها الطبيعة آو المصادفة « ولكن, 
ما هو موضوع العقاب اذن ؟ انه الخصائص التى تنقص الفرد ويعينه > 


— € 


غیابها والتی بعتيرها المجتمع وليدة » ليس للمصادفة آوالطبيعة > بل للتدرب 
والتمرن والتعلم » وهكذا فان المجتمع يعاقب على الظلم والضلال » لأله 
يعتبر آن العدل والتقوى آشياء يملك الفرد بالتعلم آن يحصلها ء قول 
پروتاجوراس « العدل والنقوی » » وشصد کل الخصائص الئی تدخ 
فى دائرة « الفضيلة السياسية » أو « المدنية » » آى الخصائص الضرورية 
للحاة المشتركة فى المجتمع ٭ وهکذا فان هذه المضيلة لابد أن نكون 
ممكنة التعام والتحصيل والمجتمع لا يعتبرها لا وليدة الطبيعة ولا وليدة 
اللصادفة ٠‏ 


ویتوقف برتاجوراس لحظة ( ۳۲۲ آہ ج ) عند ظاهرة العقاب 
ليعمقها شيئا ما منجمة » وليزيد منتاكيد النتيجة الثى بريد أن ينتهىالبها 
من جهة آخرى ء ذلك آن عقاب الظلم لا يدف وحسب الى مجرد 
المجازاة » بل ان من يعاقب يعاقب وهو ينظر الى المستقبل » ويقصد أن 
ييؤثر العقاب ليس فقط على سلوك من يوقع عليه العقاب فى المستقبل » 
بل وكذلك علىسلوك المواطنینالآخرین‌الذين يكو ئون شهودا على‌العقاب, 
وقول السفسطاى الكبير انه اذا كان الأمر كذلك ء فانه يعنىآن الفضياة 
( ٤۳۲ب‏ » وهنا نلاحظ آن استخدام الكلمة هنا مطلق ) بمكن آن تنكتسب 
وآ تحصل » آی أن تنعلم وتعلم ٠‏ فاذا كان الظلم موضوعا للعقاب ٠‏ اذن 
خان الجتمع يعتبر فضيلة العدالة مما یمکن تعلمه ( ۳۲٤‏ ج ) ۰ 


وتعود الآن ( ۳۲١‏ د ) الى مشكلة أبناء عظماء الساسة الذين 
لم سطع باهم تقل کفاءا م اليهمء وذ کر آن سقراط دفع بهذه الملاحئلة 
لمحاولة التشكيك فى امكان تنعایم الفضيلة السياسية ) وئلاحظ ان معنی 
الفضيلة هنا مختلف قليلا عن المعنى السسابق »> وهى تعلى هنا الكفاءة 
أو القدرة على السلوك الناجح فى ميدان ما »> وميداقا الآآن هو ميدان 
السياسة ) + والذى سيښعله بروثاچوراس هو آل رر وجود آناء فاشلین 
ارجال عظماء » بدون آن تمس هذه الواقعة المبدا الذى يدافع عنه » وهوآن 
الفضيلة يكن أن تعلم » وهو بيدا بالتاكيد على مقدمة آساسية وهر ان 


د 0) — 


هناك شيا وحيدا لابد منه لكى تقوم للدولة آو للمجتمع قاثمة ء فما هو 
هذا الثىء اذن ؟ آنه ليس فن الحدادة ولا فن العمارة » بل هو العدالة 
والاعتدال والتقوى » آو فى كلمة واحدة كما قول بروتاجوراس » 
« الفضيلة » ( وئلاحظ هنا أيضا أن مضمون هذه الكلمة مخثلف 
عما شرا اليه منذ قليل » وهو هنا أوسع المعانى) ء فاذا کا نذلك کذلك 
فانه بجب آن يشترك كل المواطنين فى الفضيلة » فعليها يجب آن يقوم كل 
سلوك » ويجب أن بتعلمها الجميع وآن عاقب من بخالفها سواء آكان 
طفل آو امرآة آو رجلا حى بعود على التقيد هأ ٠‏ فهل يعقل » هكذا 
بسستطرد بروتاجوراس » آن يكون الحال هكذا ولا يعلم عظماء الساسة 
الفضيلة لأبنائمم وهل يعقل أن بتركوهم يتعلمون المصارعة والموسيض »> 
بينما يهملون هذا الشىء الجوهرى لقيام كل مدينة ؟ كل هذا غير معقول 
( 2( رچ 


ولکن من أین اتی اذن آن كثيرا من آبناء عظماء السياسة لا يلغون 
شاو آباٹھم فی فضیاتهم التی اشتهروا بها ؟ پقول بروتاجوراس ( ۹٣۳ھ‏ 
وما بعدھا ) اہ لا عجب فی ذلك » قیاسا علی ما نری من آن آبناء بعض. 
الحدادين لاأ يجيدون الحدادة » وآن آضاء بعض العازفين على آلناى 
لا پقاسہون فی مھارتھم شی المزف عا نہ الآلة بابناء لیس آباؤھم من 
المتخصصين فى هذا الفنء فهناك من‌الأطفال من هم موهوبون أكثرمنغيرهم 
لهذا الفن آو ذاك ( ۳۲۷ب (۸N‏ ٭ وبلاحظ القارىء آن بروتاجورآاس 
يلجا هناالى مفهوم « الموهبة الطبيعية » ء بعد آن كان قد رفض فى‌البداية 
أن تكون الفضيلة هبة من الطبيعة » وهكذا فانه فى تفس الوقت الذى 
تعلم فيه الفضيلة للجميع ( مدآ أن الفضيلة تحصل بالتعلم وليست من 
الطييعة آو المصادفة ( » فان الفروق الشخصية برجعها بروتاجوراس الى 
اختلافات فى الموهية الطبيعية ٠‏ مم التاکید على آله بعتیر آن حدا آدتی 
من هذه الموهية الطبيعية متوفر لدى الجميع + وهكذا لو فرضنا أن 
الشرط الأساسى لاحياة فى المجتمع هو القدرة على المزف على الناى فائنا 


ا0 س 


سنجد كل المواطنين قادرين على ذلك من حيث المبداً » ولكنهم سيتفاونون 
فی مدی مهاراتهم الشخصية » وكذلك الحال مع الفضيلة ( ۳۲۷ ج ) 4 
ویری بروتاجوراس » فى اضافة جديدة » آن سقراط ری آن هناك من 
بعلم الفضيلة لالفىء » فىرآى الخطيب »> الأ لأن كل الناس تعلم الفضيلةء 
هن ت غ ا فة مدومن أت لين هاك فى فن اتات من 
بعلم اللغة » وما ذلك الا لأن الجميع بعلمو نها لمن حولهم ( ۳۲۷ ه . 
(ÎPA‏ » 


ولكن السفسطائى الحاذق ينتبه الى أن فى قوله الأخير هذا ما قد 
بشکلل تهديدا له هو تضسه : فما دام الجميع بعلمون الفضيلة » فماذا بفعل 
هو اذن ؟ وعلام نال آجره المر تشع ؟ لهذا فائه ضيف سرععا آنه سيكون 
من الصعب جد آن تجد من يعلم فن الحدادة مثلا لأبناء الحدادين آفضل 
من آبائهم » الا آن هذا ممكن ٠‏ وهكذا الحال مع الفضيلة : صحيح أن 
الجميع بعلمو نها » وصحيح أنه من الصعب أن يوجد واحد يعامها لأبناء 
المواطنين آفضل من آباثهم » ومع ذلك فان هذا ممکن »> ویروتاجوراس 
ممن شمتعون بهذه الميزة العظيمة (۳۲۸) ء 


ویستطرد مشيدا بنفسه : فهو بعتبر آنه بتفوق على كل الآخرين 
خى صنعة تعليم الفضيلة »> آى قى جعل الشہاب سرون على ربق مأ هو 
جمیل وطیب ء وهو لهذا پستحق جره › بل هو پستحق آکثر مما نال 
بالفعل باعتراف ثلامذته آفسهم » كما قول + وها هى‌الطربقة التىاختارها 
التحدید آجره : عندما نال آحدهم دروسا عنده فانه اما أن يدفع الجر 
الذى بحدلده يروتاجوراس نفسه ء أو يدفم الأجر الذى براه مناسبا » 
على آن يودعه آحد معايد الآلهة » مقسما آنه الأجر الذى ستحقه 
بروتاجوراس ۰ 


حى الآن » حتى بكون عرض رآى بروتاجورام , فر, مشسكلة تعل الفضلة 


= Nn 


. مکاتملا ومتثصلا بجوانبه المختلفة » ذلك هو القسم ( ۳۲١‏ ج ہے ۳٣۹‏ ھ) 
الذى يعرض فيه لنظام التربية التقليدى › وهو قسم بهم المؤرخ للتربية 
طلا ی اد کی شی اسن کرو اد ارا فی را 
الذهبى * 


وكافت تربية الطفل تبدا بالطبع فى المنزل ويقوم بها » الى جائب 
الام والأب ٠‏ المرضعة والعبد القائم على توجيه الصغير ورعايته »> وهم 
-جميعا يستخدمون الارشاد » ويستخدمون الانذار والعقاب ٠‏ وحين بحين 
السن يرسل الطفل الى المدرسة » وهناك سنستمر اربيته الأخلاقية الى 
جانب تعالمه اللغة والموسيقى ء وما آن بعرق القراءة حتى توضع ين 
يديه قصائد كبار الشعراء التى تمجد البطولة والأبطال المشهورين » فيمتنا 
الطلضل رغبة فى الاقتداء بهم » وكذلك عل مدرسو الموسيقى : فم 
يحاولون غرس الانسجام والتوافق فى وس الأطفال » حتى تصير وديمة 
بعيدة عن الجفاف ء وبعد هؤلاء وأولئك بآتى دور مدرسى التدريات 
الرياضة : ومهمتهم أن يضعوا جسدا قوبا قادرا على تحمل الحرب فى 
خدمة مواطن المستقبل ء هذه كانت جوائب التربية التقليدية الرليسية > 
وټ کد برو تاجو راس‌علی‌آن‌العناية بالطفل‌ترداد بازدیاد ثراء عائلته : وهکدا 
فاطفال الأغنياء هم آول من يڏهبون الى المدرسة » وآخر من تركونها 
.( والاشارة هنا الى عدد السنين التى يقضيها الأطفال فى المدرسة ) ء 


هل يمكن تعليم الفضیلة ؟ (۲۲۸ د د ۲۴۲ ج) : 

هنا يبدأ الحوار الفلسفى على الحقيقة ء لأن سقراط بعد الاستماع 
الىخطبة بروتاجوراسالطوبلة يضع المشكلة التىستكون محورالمحاورة » 
.وهى مشسكلة وحدة الفضبلة أو تعددها » ولكن آفلاطون قبل هذا بنتةل 
بالقارىء فى رفق من بلاغة بروتاجوراس الى دقة سقراط » بان يجمل هذا 
الأخیر عبر آولا عن انبهاره الى درجة ثقرب من فقد الوعی آمام حر 
کلماث بروتاجوراس » ولیس فى هذا فى الواقع مديح › بل هو قرب 


— ۸ س 


ما يكون الى الذم » لن هدف التفلسف السقراطى الأفلاطوتى ليس آن 
يفقد المرء سيطرته على عقله بل آن يمل الى حالة من الوضوح العقلى 
الكامل يقوم على وعيه بذاته وعيا يطبق الحكمة المعروفة : « اعرف ففسك 
بنفسىك » ٭ 


ويتظاهر قراط يانه قد اقتنع « ببرهنة » پروتاچوراس علی آنر 
الفضيلة يمكن أن تعلم واتتعلم ( ونلاحظ هنا آن سقراط فیٰ۳۲۸ھ پتحدث 
بصغة عامة عن نكوين الرجل الفاضل » وهكذا يرتفع الحوار من درجة 
« الفضيلة » بمعنى النجاح فى السلوك » وفى السلوك السيانى بوجه 
خاص » الى الفضيلة بمعنى القدرة الخاصة على آداء وظيفة معينة » وها هى 
تستيخدم الآن بالمعنى الأخلاقى الخاص الذى تشير اليه الكلمة العربية )ء 
ولكله لا تستوقفه الا صعودة « صغرة » » ما هی ؟ لا بذكرها سقراط 
على‌الور ء واثما بمتدح بروتاجوراس آولا على نحو يجعله بنتفخ فخرا › 
حين بقارن بينه وبين الساسة آو الخطباء بوجه عام : فقد يستمع المرء من. 
أحد مشاهير الخطباء » بيريكليز مثلا » الى خطبة « جميلة » ( ونلاحظ 
السخرية الرقيقة هنا ) كخطبة بروتاجوراس تلك » وللكنه ما أن ,بلقى عليهم 
سالا حول مسالة مما جاء فی حدیثھم › حتی سقط قی آہدرھم فلا هم 
يعرفون الاجابة ولا هم يعرفون كيف يسالوإل بدروهم ٠‏ واذا حدث وطلاب 
اأرء منهمايضاحا ء تجدهم ردول فىغرارة وكانهم آوان نحاسية اذا هز زتها 
ظلت تردد الصدى حتى تصمتها بوضع اليد ء 

هكذا الخطباء والساسة + آما بروتاجوراس فاه بخثلف ۰ اله يجيد 
فن الخطبة الطويلة ( كما حدث وفعل الآن ) » وهو يجيد أيضا فن الرد 
على الأستلة باجاباث قصبرة ء كذلك فائه اذا ماسأل عرف كيف وصبر 
حتی بتلقی من محادثه الاجابة ٭ هنا فستطیع آن تنصور بروثاجوراس, 
وقد اتتفخ آوداجا » وهو پنظر فیمن حوله منتصرا متباهیا » غير منتبه اڵى. 
آن سقراط انما يستدرجه ليقلع عن آسلوب الخطبة > وليخضع لأسلوب 
الحوار السقراطى عن طربق الأسثلة والاجابات القصرة » والذى بقول. 
عنه سقراط ( ۲۳۲۹ ) ان القليلين القليلين هم القادرون عليه ٠‏ 


سا ت 


هناك اذن. « صعوية صغيرة » : تلك هی آن پروتاجوراس آشار 
فى خطبته الى العدل والى الاعتدال والى التقوى » وكانها كلها ليست 
الا شيا واحدا » هو المضيلة ٠‏ وسقراط بريد الآن من بروتاجوراس أن 
وصح له فی جلاء ان كانت هذه الخصائص آجراء من الفضيلة أم كانت 
أسماء مختلفة لثىء وشىء واحد ٠‏ هذا هى وضع المشكلة » ومن‌هنا طاق 
الحوار الفلسفى الذى بدأ ببعرض رآى بروتاجوراس فى طبعة العاافة 
بين الفضاثل اأختلفة » وهو قول (۳۲۹ د ) ان الفضيلة واحدة » وان تيل 
الفضاثل المشار الها أجزاء منها » ولكن على آى نحو؟ هل على نحو ما آن 
الأتف والعينين والفم آجزاء من الوجه » آم عاى نحو ما أن قطع اذهب 
أجراء من الذهب » ولا اختلاف ينها الا من حبث الكبر والصعر ؟ 


فيجيب بروتاجوراس أن العلاقة بين أجزاء ااغضيلة والفضياة ككل 
هى على الحو الأول » وأحيانا ما بحدث أن يكون للفرد هذا القتسم من 
الفضياة دون ذاك » فيناك من يملكون الأسجاعة ولكنهم لإسوا عدولا > 
أو م سلکون العدل ولکنهم سوا فطناء آو « حکماء» ( بمعنی اماد 
الذكاء والفطنة » وهو قريب من المعنى الذى تستخدم من أجله العامة لفظا 
فصيحا هو « النصأحة » ) » وهكذا فان أجزاء الفضيلة » وعلى رآسية 
« الجكسة » يمعلى « الفطنة » » يختلف عن يعضها البعض »> ولكل منها 
خاصيتها الى تميزها ووظيفتها » كمثل اختلاف وظيفة العين وخاصيتها عن 
الأذن والأئف وهكذا ء 


هذا هو موقف بروتاجوراس « ودا قسسم جديد من 'لحوار 
( ۳۳۰ب وما بعدها ) حن اخذ سقراط فىفحصه فحصا تفصيايا » بمحاو له 
ايضاح طسيعة العلاقات بين فضيلة وآخرى : العدالة والتقوی ( ۳۰٣ب‏ 
۳۲ آ) » الحكمة والاعتدال ( ٣۳٢‏ آ ے سم ب ) ء الاعتدال والعدالة 
( ۲۴۳ب د ) ء فمل يمكن آلا تكون التقوى عادلة » أو آنتكون العدااة 
ضلالا ؟ ویحاول بروتاجوراس آلا پطلق راه صربحا ء» حتی لا پناقغر, 
١ا‏ کان بدا بشوله » ویشیر الی انه لا شك من وجود تشابه ما علی وجه 


( م € - بروتاجوراس ) 


عن الوجوه بین آی شیء وآی ٹیء ٤‏ حتی یں ن الأييض والأسود » ولكنه 
لا یکفی لوجود تشابه علفیف ين شيتین لکی نقول انھما متشابهان ۰ 


ويدهش سقراط من هذه الاجابة : فهل لن يكون بين العسداله 
والتقوی الا مجرد تشابه طفیف ؟ ویجیب بروتاجوراس : لیس الأمر 
هذا تماما » ولکنه آيضا ليس كما قد يبدو لسقراط ء ويفهم سقراط 
آن المناقشة السابقة لم ترق لمحاوره » فيحول الحديث الى الملاقة بين 
الحكمة والاعتدال ( ۳۳۲ ؟ وما بعدها ) » ليظهر له آن لهما نفس الضد ء 
وهو الحنون : وليس لاضد الا ضد واحد »> اذن فالحكمة والاعتدال 
هما واحد ونفس الثىء + ثم پسارع الى تناول العلاقة بن الاأعتدال 
والعدل ( ۳۳۳ ب ) » ولكن بروتاجوراس بضيق بطريقة قراط النى 
تۇدى به 6 ن حیث لا بدری الى ما لا یود آن صرح به ( ۳۴۳۳د هھ )ء 


وكانت‌المسآلة التىسمحت له بالهرب من الدائرة التى بريد سقراط. 
آن بحصره فيها هى مسالة العلاقة بين ما هو خير وما هو مفيد » وحولوا 
يلقى خطبة قصيرة لامعة » ويتخذ فيها موقفا بذكرتا بمذهب النسبية الذى 
قال به بروتاجوراس الشبخصية التاربخية بالفعل : فهناك من الأش.اء 
ما هو مضر لهذا الحيوان ومفيد لذلك ء والزيت بفيد حين يستخدم هذا 
الاستخدام > ويضر حن لستتيخدم استخداما آخر ء واش هذه الخطة 
( ۳۳۴ ا ے ج ) تصفيقا حادا عند الحضور » فما E‏ 
عندهم آوتارا مناسبة »> ولکنها لا تىس سقراط ولا تروق له » س قراط 
الذی کان قد طلب من بروتاجوراس ( ۳۲۹ ب ) آن سبتخدم معه الاچابات 
القصيبرة ٠‏ والذى بكرر الآن آنه لا يحتمل الخطب الطويلة « لان داکره 
ضعیفة » ( ۳٤٤‏ چ ) » ولكن بروتاجوراس لا بستجیب له ( ٤ )٣۳۳۰١‏ 
ولصل الى موقف يتهدد فيه اسشمرار .الحوار »> وشىي بالفمل للحظات 
طوال . 


OS E 


س |0 سے 


ونهذا يهم سقراط بالقيام ( ٣۳١‏ ج ) ليعادر المجلس » ولكن رب اليت ء 
كالياس » يمسك به ويلح عليه من أجل أن تستمر المناقشسة بينه وبين 
بروتاجوراس » لأنه ليس هناك آمتع عنده من مثل تلك المناقشة بين هذين 
الرجلين » وبینما بعود سقراط الى تأكيد موقفه » وهو آنه لا بماك 
القدرة على متابعة الخطب الطوباة كما يدعى » فان كالياس بأخذ جاب 
بروتاجوراس جين قول ان من حق هذا الأخير أن يشاقش على النجو 
الذى بحلو له ( ٦۳۳ب)‏ ء آما آلقبيادس فائه بآخذ جائب سقراط صراحة» 
فى كلمة عنيفة تتحدى قدرة بروتاجوراس على الحوار بطريقة الأسكلة 
والأجوبة القصيرة ( ۳۳۹ ب د د) ء 
وهنا يدعو كريتياس السفسطائيين الآخرين » بروديقوس وهبياس > 
الى آن يتدخلا فى الخلاف على الحياد ليدعوا المتناقشين الى العودة الى 
الحوار ٭ فیلقی کل منھما خطبة ( ۳۳۷ ا د ۳۳۸ ب ) ستعرضان فبا 
قدرتهما الخطاسة + ويدعو برودیقوس المستمعين الى الانصات الى 
التناقشين على الما ناين على السواء ء آما هیباس ف|نه يدو 
سقراط وبروتاجوراس الى موقف وسط » ويقترح عليهما على الأخص آن 
مختارا ريسا للمناقشة » بحكم بينهما فى آمر طول الكلام وقصره 
( ۳۳۸ ب ) « وقد لاقت هذه الفكرة استحسان الحاضرين ء لأنها 
كانت شيا متبعا فى مناقشات العصر » وخاصة بين سفسطايين فيا 
يدو ء ولكن سقراط برفضها » متعللا فى الظاهر بها ستكون اهانة 
لبروتاجوراس شيخ علماء الوقت » وبقترح بدلا من ذلك أن بقوم 
بروٿاجوراس ولا پسڙاله ما شاء له من آسئلة ٿم يفعل هو معه بعد ذلك 
الشىء ء تسه » وهكذا فلن تكون بها حاجة الى حكم رئيس 
( ۴۳۸ ج ب د ) ء وقد وافق الجميع على هذا الاقتراح » ورغم آله 
الم يكن يروق لېروتاجوراس » الا انه اضطر الى الموافغقعايه ٠‏ 1 


OEE A 


5 آن قوم بسوال سقراط حول احدی قصائد 
الاعر سيمو يديس » وهي بفعل ذلك » من جهة » لأن القصسيدة التى 


E RE. 


اختارها تعالج موضوع الفضيلة أيضا » ومن جهة أخرى » وهذا هو 
الاحم » أنه دعتبر > وهل العصر مع والسفسطائیون » آن « مادة » 
التربية الريسية انما هى الشعر ( ویجب آن تندکر آن هومیروس سیظل 
لأمد طويل المحور الرئيسى للتربية اليوانية ) ٠‏ ولا يضع أفلاطون هذا 
القسم فى المحاورة عبثا » فربما يكون هدغه الترويح عن القارىء بعض 
الشىء » وربما يكون تسجيل جانب من جوانب نشاط العصر اللقافية » 
ولكن لعل هدفه الأول منه آن يكون بيان الفرق بين طريقة السفسطابين 
وطريقة سقراط الذى سنراه فى النهاية ( ۳٤۷‏ ب وما بعدها ) يرفض آن 
بكون الشعر مادة الفكر ( آى مادة الفلسغة ) » ويطلب الرجوع الى 
الحوار المقلی عل ی اة حال » فان بروتاجوراس عرض على قراط 
(۳۳۸ 1 ب ) آباتا من عر سیمونیدیس » تقول انه من الصصعب 
آن صر المرء رجلا فاضلا ٤‏ ثم ياتا آخری له ضا بدو فها وکاله 
بتناقض مع تسه » حین بعلن آنه لا يوافق على كامة للشساعر بتاکوس 
( آحد الحكماء السبعة ) » قول فيا انه من الصعب أن يكون اأرء 
فاضلا + 

والحق آن سقراط بدافع عن سيموليديس وياخذ للالة موأقف 
مختلفة بل ومتناقضة : فى الموقف الأول ( ۳۴۳۹ ج »4 د) عمد 
سقراط على برودیقوس للتمییز بین « بصیر » و « بکون » » وفی التأای 
( ١٤٣د‏ ۱ د ) بکد عای معنیین لكلمة « صعب » اليو ائية التى 
تعنی ضا « سیء » + آما فی الثالث ( ۳٤١‏ د ۳٤۷‏ آ ) فاه بعلن آن 
موققه السابق لم يكن سليما ويقدم عرضا طويلا يسر فيه قصسيدة 
سیمو نديس ٭ ولا رید أن نثوقف هنا عند تحليل هذا التفسير السقرالى 
لأن آهميته الفلسفية قليلة » وثشير فقط الى بعض ما هو جدير بالملاجطة 
فى هذه « الخطة » السقراطة ٠‏ 

١‏ فهى بالفعل خطة طويلة » مما بدو معه وكات رال اقض 
مع كان قد قال حول عدم قدرته على الحديث الطويل » وربما كان 
المااف هنا هو منافسة بروتاجوراس فی میدانه هو » آى مدان الخطة+ 


— 0 س 


اسبرطة وكريت » ولعلم آن سقراط كان متهما با ميل الى النظم الاسبرطلية 


۳ س وهو يشير أيضا الى الحكماء السبعة والى هم حكمهم : 
« اعرف نفسك بنفسك » و « تجنب الافراط » »؛ 


٤‏ ب وبعد آن يفسر المعارضة بين سيمونيدس وبتاكوس بصل الى 
الاشارة ألى الرآى المعروف عن سقراط وهو آنه « لا شربر بارادثه » 
( ۳۹۹ د ۳٤۷‏ بپ ) ه 


وهناك من الاشارات الصریحة ( ۳۴۳۹ ج ٤ھ ٣٤۰٤١‏ چ د 
١‏ د ) » ما یدل على آن حدیث سقراط هذا لا ښبغی آن خد على 
محمل الحد » بل هو لعب بالكلمات والأفكار » وريما کانٽ آهم هذ 
الاشارات رفض سقراط نفسه فى النهاية لهذا الحديث الشعرى ء لأنه قد 
بكون ممتعا » ولكنه لا دى الى العثور الى الحقيقة ء فالفلسفة ومنهج 
الحوار العقلى شىء ء والشعر والخطب المطولة المنمقة شىء آخر + 


عود الى مسكلة وحدة الفضيلة وتعددها : 


e Rs‏ : فل 
الحكمة والاعتدال والشحاعة والعدل والتقوى محرد أسماء 
ارم دا اک ا ر کا 
بذاته له خواصه الذانیة ( ۳۲۹ ب ) ؟ وکان موقف بروتاجوراس الأول 
آن لكل شىء من هذه الأشياء كيائه الخاص وآنها جميعا آجزاء من 
الفضيلة » ليس على طريقة أجزاء قطعة الذهب ء بل على طريقة أعضاء 
الوجه » ولكله الآن يعر من موقفه بعض الشىء » ويساعده سقراط لفسه 
علی‌اعلان ذلك ء بان قول ائه لن بدهش اذا غير بروتاجوراس من آراگه ٤‏ 
فما قال ما قال الا ليختير سقراط ١‏ 


E 


وها هومو قف بروتاجوراس المعدل : الْهذه الأشياء أجزاء للفضينة ء 
ولكن آرععة منها متشابهة فيما بينها »> وهى الحكمة والاعتدال والعمدل 
والتقوى » آما الشجاعة فانها تختلف كثيرا عن الأربحمة الأخر ٠‏ والدليل 
على ذلك آن هناك من الأشخاص من هم ظالمون وفجرة جهلة لا يعرفون 
الاعتدال » ولكنك تجدهم مع ذلك شجغان آعظم شجاعة ( ۳٤۹‏ د ) ء 
و اة رة دة دة دور حول الماع ورل 
تشسابهها آو اختلافها مع الفضائل الأخرى الأرعة > وخاصة مع الحكمة 
أو الملم ء 

ديبداً سقراط فى فحص هذا الموقف الخنديد ويخاول أن بين 
لبروتاجوراس آن الشجعان جشورون » وآن الجسارة نجدها عند من 
يعرفون ( من هو الجسور فى القتال على ظهور الخيل ؟ هو من عرف 
ركوب الخيل وليس من لا يعرف ذلك ) » وآنهم يضبحون آكثر جشسارة 
بعدما عرفون عنم فل المعرفة ) (Î o’‏ *« ولكن الذى لا قله 
بروتاجوراس ( ۳٣۰‏ ب ) هو آلا يكون الجسورون هم من يعلمون 
وحده » فهناك آشيخاص لا يعرفون فن القتال ولكنهم بحاربون بجسارة 
فاتقة » كما تدل على ذلك تج رتنا » وآن هولاء جسورون » ولکنهم لپسوا 
شجعانا » لأن الشجاعة ثیء جمیل ينما هؤلاء مجان فى الواقع » وعلی 
حن أن سقراط يحول استخراج النتبجة الى تهمه من المناقشسة » وهى 
آنه مادام بروتاجوراس يعترف بأن من بعلم ,بصبتح أكثر جسارة وشجاعة 
عا قبل » فاته يجب أن يعترف اذن أن الشنجاغة هى العلن » فان 


ast 


فقط آن کل الشحعان جسورون ( ۳۰ چ د) * ومن جهة آخری 
فان طریقة سقراط فی اثبات أن الشجاعة هى العلم بمكن آن تستخدم . 
أيضا فى قول ان القوة هنى العلل ء 

بعد هذا الهتجوم المشاذ القوى » اذا آردتا استخذام لغة الحرب ء 
يوجه سقراط الناقشة وجمة جديدة من أجل بات أن الشجاعة عل ء 


— 00 — 


وهو يفعل ذلك بالقيام بدورة کبری لا یری القارىء لأول وهلة هدفها 
ولا مغزاها »> ولكنها تدور حول الحباة الانسانية بأكملها وتتناول آسس 
السلواك وتثي مسالة مکان العلم » آى المعرفة العقلمة بمعناها العام » فۍ 
دار شون حباة الانسان ء وها ھی حلقات هذه ر الدورة الكبرى 4 
انتی تمتد من ۳۵۱ ب الی ۳٣۸‏ هھ ٭ 


يبدا سقراط بعرض رأى مفاده أن الحياة الطيبة هى الحياة المستعة 
التى تخلو من الآلام والأحزان » ثم بحاول آن يجمل من الحياة فى المنعة 
شیا طیبا آو خرا ( ٥0ط٤ەعه‏ ) » ولکن بروتاجوراس پشترط ان کون 
الاستمتاع استمتاعا بالأمور الحسنة والجميلة ٠‏ وقد بخطر على القارىء 
هنا هذا التساؤل : هلل الرآى الأول » وهو أبن الحياة الطيبة هى حياء 
المثعة »> هل هو رآى سقراط ( ورآى آفلاطون ) بالفعل ؟ وآليس الشرط 
الذى پشترطه بروتانجوراس كان جديرا بسقراط تفسه فى الواقع ؟ 
نكتفى هنا بالاشارة الى هذه المشكلة ونسنعود اليها حين نعرض 
مهوم اللذة فى محاو رتنا هده ٭ بعد اشتراط بروتاجوراس بتعجب 
e a‏ : فهل نت لا توافق اذن على 

ى الحمهور الذى يرى الخير فى المتعة وتعتبر أن بعض الأشياء الممتعة 
سيئة وبعض الأشباء غير المستعة رة وخرة ؟ فيوكد بروتاجوراس 
موقفه مع شیء من من التفضیل ( ۳۰۱ د ) > بینما وستخدم سقراط اصطلااح 
« اللذة » الى جائب اصطلاح المئعة » » ويصسبح محور التساول : 
هل اللذة فی ذاتها هى الخبر آم لا ؟ ويظهر بروتاجوراس سعه سعة آفق واضحة 
حان يطلب من سقراط فحص الأمر لنرى ١ان‏ كانت اللذة هى الخير آم كاتا 
مختلفین ( ۳٣۱‏ هھ ) + 


وكما احتار القارىء عض الثىء حين آثار سقزاط مشكلة طبيعة 
الحياة الطبة وعلافة اللذة بألخر ء فانه قد ن شیء من ذلك ضا 
حین ری سقراط یبدا فحضه ( ۳۵۲ب ) سوال بروتاجوراس عن رآبه 
فى العلم ٤‏ و المعرفة » وقو له وعما اذا کان بری فيه تفش رآى العامة 


س 07 س 


أو الجمهور ٠‏ ذلك آن العامة لا ترى ان العلم قوة حقيقية فى توبيه 
السلوك وقيادته » فهى مقتنعة أن العلم يمكن ان يوجد عند شخص ما » 
ولکنه لیس هو الذی بحم تصرفاته » بل هی انفعالات وعواطف من تبل 
الغضب واللذة والألم ء والحب أحيانا والخوف كثيرا » ون الام » 
أو المعرفة » الذى يوجد عند مثل هذا الشخص لا يفعل شيا الا أن 
يكون تابعا وخادما لهذه الدوافع السلوكية ۰ فمل پری بروتاجوراس 
مثل هذا الرآی فی العلم ؟ آم هو ری آن الشخص الذى يوجد عنده 
العلم » آی علم الخیر والشر › لا یمکن لی دافع آخر آن بغلبه عابی آەره 
وآن يجعله يساك على خلاف ما يأمره العلم به » وبعبارة واحدة . هل 
العقل فى الانسان يكفى لتوجيه السلوك ؟ بحاول بروتاجوراس التهرب 
هن الاجابة الصريحة » وقول انه سيكون من العار عليه آلا عان قوة 
العلم » ولكن هناك كثيرين ممن بعتقدون فى آن العلم ليس هو الموجه 
للسلوك » وأن الرء قد يعلم ما هو الأفضل ولكنه لا يفعله » وااسبب فى 
لك فى رأى العامة آن اللذة آو الألم تغاب الىء على مره ء 

وهكذا ننتقل فى هذه « الدورة الكبرى » الى موضوع ثالث عو : 
ما معنن آن تنتصر اللذة على المرء وآن تغلبه على آمره حتى أله لا شعل 
ما بعرف آنه الأفضل ؟ ( ۳٥۲‏ ھ ب ۳۳آ ) ٭ والحق آن برو تاجوراس 
يعترض على اهتمام سقراط بآقوال العامة الذين لا يشكرون » ولكن 
سقراط يطلب منه آن يتبعه على هذا الطريق لأئه ذو أهمية من أجل 
اكتشاف طبيعة العلاقة بين الشجاعة وبقية .الفضائل »> وهى المسالة التى 
آذڻ الى القيام بهذه الدورة الكبرى ء وحتى لا يحمل بروتاجوراس 
صراحة مسئولية الرآى القائل يضعف العلم » فانه يدير الناقفة م 


e 


طول تلك المناقشة المتخيلة . 


وقول سقراط اذن للعامة ان اللذات التى يقصدونها حين يشحدثون 
۳ وقوع المرء حت تآثير ‏ اللذة هبى. لذاث الطعام والشراب والجٻب . 


— oN — 


وآتهم يعلمون آنها قد تكون سيئة » الا أنهم يفعلونها رغم هذا ء 
ولم يعرفون آنها سيئة ؟ ان السبب فى هذا ليس هو اللذة فى ذاتها ء 
بل هو تتائجها فى المستقبل » من فقر وأمراض وغیر ذلك (۳۰۴۳ د ہ)ء 
والفقر والمرض يولدان الآلام وتتبعها الأحزان » وهكذا فان تلك اللذات 
لست سيئة الا لأنها تؤدى الى الألم وتحرم من لذات آخرى ء هذا من 
جهة ء ومن جهة آخرى ( ٠٠۲‏ آ) فان العامة ترى أن مض الأشاء 
'الطيية مولة > مثال ذلك التدريبات الرياضية والمعارك الحرية وبعض 
آلوان الاج الطبى » ولكنها لا ترى آلها طيبة بسبب الآلام التى 
قصاحبها مباشرة بل لأنها تنتج فى المستقبل تتائج طيبة ( ۳٠٤‏ ب ) ء 
والمقصود بهمذه النتائج الطبية لذات ( ۳۲ ب ) > بحیث آان العامة 
ترغب ضى اللذة على آنها هى الخير وتهرب من الألم على آنه الشر » لأن 
المتعة فى ذاتها فد تكون شرا حین تحرمنا من لذات آو تأت بالآلام » 
وهكذا فان معيار الخير والشر ليس هو المتععة بل هو اللذة وايأام 
( ۳ ج هھ )ه۰ 


ولكن اذا كان ذلك كذلك > آى كانت اللذة هى افخر والآلم هو 
الشر ء فانه سيكون من المضحك » آى من التناقض » أن تقول العامة 
مع ذلك ان رجلا قد عرف الشر على آنه شر ولکنه بفعله رغم هذا لأنه 
مقع قريسة للذات ء وكذلك الحال مع العلمبالخروعدم فعله (١٠٣آ_ب).‏ 
ويظهر هذا التناقض اذا ائتهينا الى أن قولهم ان المرء لا يفسل الخير أنه 
واقع قرسة للذاث بعلی فی الواقم یحسب المبادىء الثى اتفق علبها آنه 
لاا قحل الخر لأئه واقع تحت تاثير الخير ء وكذلك الحال آيضا مع قولهم 
أن المرء بفعل الشر لأثه واقع تحت تاثير اللذاث » فهو يعنى أيضا آنه بفعل 
الشر لأنه واقت تحت اير الخير » وفى هذا وذاك ثناقض ٠‏ والوافع أن 
الأمر كله لا يخرج عن موازئة بين اللذاٽ » الحاضرة والمستقبلة » الضثيلة 
والحعظيمة › وآنهم حين بتحدثون عن الوقوع تحت تاثير اللذات » فأئننأ 
مقصدوإن لذاث أعظم وآلام أل » ولكن اللذة فى ذاتها لا بستطيعون أن 
برفضوا آنئها الخر ء وهکذا ( ۳٣۹‏ دوما بعدها ) تصبح سعادتنا معلقة., 


OA — 


على اختيار الأعظم من اللذات وعلى تقادى الأقل » ويصخ ساس اقاذ 
حياتنا فن القياس ء قياس اللذات والآلام ء وأليس هذا علما ومعرفة ؟ 
(Îrov )‏ » ولا فصل سقراط فى طبيعة هذا العلم ( ۳۵۷ ب ) ء مكتفيا 
هذه النتحة الهامة فى مناقشنته مع العامة : أن سعادتنا وائقاذ حیاتنذ 
بعتمد فى الأساس على علم ٠‏ وينهى سقراط مناقشته مع العامة ( ۷ه 
ج هھ ) بتلخيص الخطوات السابقة مع ابراز آن ما کانوا يسسمونه 
ر خضوعا للذات » بمکن الآن آن نعطبه اسمه الحقیقی » آلا وهو 
الحهل » ء رثن الوقوع فى خطا فى السلوك لا ينتج الا عن افتقار الى 
هذا العلم » علم قياس اللذات والآلام ٠‏ 


ثم یعقب قسم جدید ( ۱۳۵۸ هھ ) يتناول فيه سقراط الحديث مم 
هبياس وبروديقوس وعد تمهي دا للاننقال الى المناقشة الختامية مم 
روقاجوراسحولصلة الشجاعة بالفضائلالأخرى» وبهذا القسم الحالىتنتهى 
ا الدورة الكبرى 4 الى بدآٽ فى ب » وفبه بتلقی سقراط مو أوْقَةٌ 
هيباس وبروديقوس على ما قيل وخاصة حول أن المتصة خير والعكس 
بالخكش » وأنه ما دام الأمر كذلك فان كل من بعلم الأفضل سيفعله ء 
لأن الأقضل هو الذى يخات متعة آكير » وهن قد بفعل هذا مقاوما ميلا 
الى فعل شىء آخر » فهو بالعلم سیسیظر عل تسه » وهذا ما ندج 
لسقراط ان یعرف الحمّل يانه أن يكوؤن المرء أقل أو أضعف من لفسنه ۳ 
والعلم أو الحكمة أن کون أقوۍ من سه ( ۳۸ ج ) + وهنا ضف 
مذهبا سقراطيا هاما » وهو آنه ليس هناك من يذهب بازادته الى الشر 
لیضعله اذا ما کان بعلم آو حتى يعتقد آثه الشر > واذا حدك واضطر المرء 
الى الخيار بين شرين فاه بختار الأهوؤن ء ثم يسال الستتشطائيين سوال 
بقربنا من" موضوعنا الأصلى: اليس عناك شىء هو الخوفةااو الفان نة 
وآنه انتظار حدؤث شر ما ؟ فاذا ووقق عا هذا » وهو ما يحدتث » فانهة 
یصبح غریبا آن نرئ' آح3 يذهب الى ما هؤ' مۆنع لخۆقه + حن آنه 
اتفق علی آن ما یکو موضوعا للخؤفت هنو شر ما ء عل آن الغ لايڏهب: 
ال التي :٠ا‏ رادته ( ۸ف ه) * 


2 


وهكذا فلمش من جديد آعتاب مشكلة الشجاعة التى بعود البها 
سقراط بالفعل قى القضم الأخير من المناقشة الذی پمتد من ۳۰۹ آ حنی 
٠‏ ه ء وهنا أيضا يبدا سقراط بتلخيص ما سبق تالخيصا وافيا وخاصة 
ما سميناه بموققف بروتاجوراس المعدل ( ٠٠۹‏ د ) » الذئ اعتبر فيه 
الشجاعه فضيلة مختلفة عن الفضائل الأربع الآخرى التى قبل وجود تشابه 
فيما بينها » وقال على الأخص أن الدليل على ذلك آن هناك من هو جاهل 
عظيم الجهل ولكنه شجاع عظيم الشجاعة ٠‏ وهو يسثمر الآن معتمدا 
على كل النتائج التى انتهت اليها مراحل المناقشة المختلفة » ويبداً سوال 
بروتاجوراس : هل ما يجابهه الرجال الشجعان هو نفس ما نجابهه 
الجبناء ؟ فاذا فيل ان الجاع يجابه ما هو محل للخوف والجبان 
ما ليس مخلا للخؤف » لم يتس هذا القول مع ما سبق آن اتفق عليه 
منذ قلیل ( ٠١۸‏ ه ) من آنه من المستحيل آن يقل المرء على ما بخشاه 
لأنه ليس هناك من بقبل على الشر ء وھکذا ( ۳۵۹ د ے ھ ) فان الڈ اع 
والجبان بقدمان على تفس الأشياء ٠‏ ولكن بروتاجوراس بعترض على 
ذلك بدلیل آن الشجاع وحده هو الذى بقدم على الحرب بينما الجبان 
هرب منها « ويرد سقراط : وهل ذلك الا لأن الجبان عتبرها شيا 
يئا وبالتالى فانها تسبب الألم ؟ وبوافق بروتاجوراس ويوافق كذاك 
على آن الحرب فى الحق شىء جميل وحسن وآنها بالتالى تسبب الخير 
والتعة ( )٠٠١‏ ء وهكذا فان الشجاع يقبل على الحرب لأنه بعلم آنها 
شىء جميل وحسن بينما الجبان بفر منها لأنه بجمل ذلك ( ٠٠۰‏ ب ) ۰ 
وبالتالی فان جبن الجبان ياتى من الجهل وتاتى شجاعة الشجاعة من العلم 
( ۳۰ ج ب د ) ء آمام هذه النتيجة التى بستخلصها قراط لا بريد 
بروتاجوراس آن جیب ولا حتى بهز رآسه'» ولكنه بعتثرف فى النهابة آنه 
من المستحيل › بحسب ما سبق آن تم الاتفاق عليه » آن يكون الشجاع 


س ۰ س 


جاهلا » وهکذا فان الشجاعة علم هى الأخرى ء ولا کان بروتاجوراس 
قبل منذ البدء تشابه الفضائل الأربعة الأولى فيما ينها فانه بضطر الى آن 
قبل أيضا آن الشجاعة تشبه الفضائل الأخرى ٠‏ 


وف السطور الأخیرة من الحوار ( ۳۹۰ھ ب ۳۹۲ آ) رز سقراط 
علة اهتمامه يمناقشة هذا الموضوع مع بروتاجوراس : فما الحديث حون 
تعدد الفضالة آو وحدتها الا مقدمة ضرورية لمحابهة مشكلة أهم » تلك 
هى مشسكلة طبيعة الفضيلة فى ذاتها وما اذا کان یسکین آن تکون موضوعا 
للتعلم آم لا وی کد سقراط على اضطراب فهم هذه المسائل كلها فى نفس 
آهل الست اا من دلیل آقوی على ذلك من آن س قراط الذى بدا 
بقول انه لا بعتقد آن الفضيلة يكن آن تعلم » ينتهى الآن الى آنها عام 
وآنھا سکن بالتالى أن تكون موضوعا للتعليم وتنتهى المحاورة كلها 
بمدیح عال من بروتاجوراس لواهب س قراط وشا له با یحتل مانا 
مرموقا مين الحكماء ء 


محاورة » بروتاجورآاس ( 
(آو :عن المسفسطائيين ( 


شخصيات الحوار : سقراط › ابقراط › بروناجوراس › كالياس » 


القبیسادس › کریتیاس › برودیقوس › هبیاس 


( ۳۰۹ ) الصدیق : من آین آنت آت با سقراط ؟ لابد آنك آٿ ٠ن‏ 


الصيد » صيد شباب آلقبيادس النضر 0 ٭ والحق ائنی وجدته جمیالا 
عندما رآبتشه منذ وقت غير طویل » رجلا جميلا » ولكنه رجل مع ذلك 
با قراط (7) » فلنقل هذا فيما بينشا » بلحيته التى آصبحت وفرة 


ھن الآن ۰ 


e 


سقراط : وماذا فی هذا ؟ آفان تمثدح هومیروس ( ب ) حینما 


تقول ان أكثر فترات الحياة سحرا هى تلك التى تشهد بروغ اللحية »> 
كما هو الحال الآن مع القبيادس ؟ 


(۱) کان يقال ان سثراط مغرم بالقبیادس الذی کان من أعظم بیسوت 


۲ 


سر 


آثینا وربیب بیریکلیز ومن أجمل واذکی شباب عصره وأكثرهم 
طموحا » وقد نقلد شابا ملاصب حربية هامة ولكنه كان لا يهتم 
الا بمدرد مجده وبمصلحته حئی ولو کان ذلك على حساب آثینا 
وطنه . ولا شك أن علافته بسقراط كانت احد الموامل الهمامة 
الخفية وراء محاكمهة هذا الأخير ٠‏ وكأئه كان مسثولا عن سلوك 
القبيادشس مستواية حزئية » وعلی ذا الضوء تفهم أن سفراط 
يتنصل هنا من وجود علاقة خاصة قوية تربطه بالثبيادس وتجعله 
يفضله على الحكمة ٠‏ فسحر الفلسفة كما سثقراً بعد سطور أقوى 
من سحر الشبيادس . راجع « الملادبة ) ٤‏ ۲۱۲ د »> و «السفسطائى» > 
۲ د ». 


وهکذا ریما کائك سن الشبيادس وشت الحوار حوالی الذامئة عشر د ۰ 
وهناك من المڙرخين من يميلون الى جمل عام میلاده ٠٥١‏ أو ٥۱‏ قءم. 
وكان القائون الأثينى يدخل الشباب فى عداد الرجال عثد هذا السسن 
١اد‏ 


a 


الصديق : فكف تسیر آمورك ( معه ) الآآن اذن ؟ هل نت آٽ ن 
د ا قو ملا الك 

سقراط : حسن ٤‏ بحسب ما آعتقد » والیوم ذاته آکثر من آى بوم 
آخر » لآنه تكلم طويلا فى صاإحى مادا دد العون الى»'وآنا فادم الآن 
بالفعل من صحبته » ولكن هناك شيئا غريبا ريد آن آحدثك بشاأنه . ذلك 
آنه رغم آنه کان حاضرا » الا آفنی لم آوجه انتباهی () اليه »> بل وکثیرا 
ما کثتٿ آنساه ء 


(ج) الصددق : فآى آمر جحلل حدث اذن سنکما ؟ هل حدث وقابلت 
من هو أجمل منه » قى مدینتنا هذه على الأقل ؟ 

سقراط : نعم » ومن هو أجمل مله بکثیر ۰ 

الصديق : ماذا تقول ؟ آمواطن آم غريب ؟ 

سقراط : غرب() ۰ 

الصدىق : ومن آى مدنة هو ؟ 
سقراط : من آیدیرا ۰ 
آنه آجمل من کلینیاس () ؟ ) 


a 2 فحص مشكلة النشيلة فارن با تول « ااسادبة‎ ٠ 
معها الى شىء آخر.‎ 


(5) أى من مديغة يونانية اخشرى غير اثينا التى يدور فيها الحوار »> وكان 
بروتاڃوراس نن بو ابديرا ي شمال البيؤنان» ون 
ودینقریطس . 


۰ وهو القبيادس‎ )٥( 


ے ا ی 

سقراط : وكيف لا يكن للأعلم والأحكم ,() » آها العزير(ا) › 
ڏن کون هو الأجمل ؟ ("مكرر) ٠‏ 

الصديق : آہ ! تآئی الینا اذن من صحبة عالم حكيم ؟ 

(د ) سقراط : يل هو أعلم وأحكم آهل هذا المصر بلا منازع » 
هذا اذا كنت تعتقد آن بروتاجوراس هو أحكم الجميع وأعلممم ٠‏ 

الصدىق : ماذا تقول ؟ بروتاچوراس هنا () ؟ 


قراط : ومند لا آبام ! 


۳٠١ ( ٠‏ ) سقراط : تماما ء وقد تحدنا طويلا واستمعنا الى بعضنا 
البعض ٠‏ 
الصدق : فلماذا لا تروى لنا اذن حديث المجالسة ء الم 
الا اذا كان هناك ما يمنعك » وتلحس هنا مكان هذا العبد (أ) بعد أن 
وم ؟ 
سقراط : نکل سرور » بل وساکون آنا شاكرا لكم فضل الائصات 
الى () ٠‏ 


٣‏ تترحم بهاتين الكلمتين معا هة ك5هatاثطممء‏ هنا ء 
(۷) كلمة مجاملة لا أكثر . 
[۷مكرر) لاحظ ثرابط المستوى الجمالى والمستوى الاخلاقى » ليس منسد 
انلاطون وحده > بل وفى الأخلاق اليونانية بعامة . 
) لانه کان لا یاتی اثينا الا زاثرا من وتت لحر › والمعروف أنه صار 
صديةا الحاكم إلاثينى بيريكليز . سؤال المتحدث المجهول يدل ' على ان 
الخبر الذى يزويه سقراط جدير بالاأهتمام الشديد . 
۳) کان بعش الحدم يصاحبون سادتهم عند خروجهم . ثارن ۷ ميئون » “ 
A‏ 1 
(.) ويدل هذا على مبلغ اهتمام ستراط بالحديث حول الفلسغة . قارن 
« ېدون » ٤‏ ۸ه د . ولاحظ استخدام جمع المخاطى مما يدل على 
وجود جماعة ف الحلقة آ٠‏ ا٠‏ 


ا س 


الصديق : ونحن آيضا سنكون شاكرين لك فضلك » اذا آنت 
GF‏ . چ 


و کن الل ر اا فار ا اده م خن 
انليلة الأخيرة » وقبيل بزوغ اليوم الجديد ('مكرر) ء قرع آبقراط اين 
آبوللودوروس وشقيق فازون (ب) الباب عندى بالعصا شدة » وللا فتج 
له هرول داخلا وصاح تاا : « با سقراط هل استیقظت آم لا تزال 
ناكما ؟ » وقد تعرفت عليه فى صوته وقلت : « هذا أبقراط » 
هل هناك م جدید تضرتی به ؟ » فقال : « لیس لدی الا آطیب 
الأخبار » ء فرددت عليه : « فما عليك الا بالكلام »ء ولكن 
ماذا هساك ؟ وما الذى آنی بك فى ساعة مشل هده ؟ » غقال : 
« بروتاجوراس فى المدنة » » قال ذلك وقد انتصب آمامى ء فقلت : 
« منذ آول آمس ('') » ٠‏ « آو لم تعلم ذلك الا مؤخرا ؟ » فال 7 
« نعم بحق الآلهة » آمس مساء » ٠‏ (ج) وفى نفس الوقت أخذ بتحسس 
سریری وجاس عند قدمى وقال : « نعم آمس فقط > وفى المساء 
المتاخر عند عودتی من آونویس(") ء فقد هرب عبدی(") زاتورس > 
ورغم آنه کان فی نیتی آن آخبرك ائنی سآلاحقه › الا ان شیا ما آنسانی 
ذلك ٠‏ وحينما رجعت » وبعد العشاء » وينما كنا على وشك أن نستلقى 
للراحة آخبرنى آخى أن بروتاجوراس فى المدنة » وقد آردت أن آتى 


(١٠مكرر)‏ حين تكون الظلمة آأغلب » آى قبيل ظهور نور الشروق . قأرن 
« أقريطون » > ۳ أ . وعن شخصية أبشراط التى تظهر بعد هذه 
الكلمات مباشرة » فاننا لا نعلم عنها شيا > ويمكن أن تكون سن 

)۱۱١‏ سقراط عنده كل الأخبار »> هو العالم بكل شىء فى عالم الثقافة 
فی عصره ٤‏ 

(۲) مئطقة على حدود أثينا » وربما كائت الى شمالها الغربى . 


۱۳ کان الر ق أحد سيس النظام الاقتصادى اليونانى » وسيتفنن اغلاطون 
وخاصة آرسطو فى تبريره « بأدلة عثلية » . 


س 0اا لے 


ات د دلت على الور ( 640ولک رات ان الوقع کان سعدا ف 
اليل ٠‏ وما آن آزال النوم عنى التعب حتى قمت على الفور (د ) وجئت 
الى هنا كما ترى » ٠‏ وللا كنت أعرف فيه اقداما وعزما (مکرر) » 
فقد قلت له : ر« ماذا بك ؟ هل أساء اليك بروتاجوراس ؟» » فضحك 
وقال : « نعم وحق الآلهة يا قراط » لأنه وحده المالم ولا يجملنى 
( ؟صیر مثله ) » فقلت : « ولكنك اذا أعطبنه نقودا وآقنعته فانه سیجعل 
منك آنٿ أيضا عاا وحق الألهة » + فرد فالا : « لو أن الأمر بتو قف 
(ه) على هذا آبازيوس وكل الآلمة ! فاننى لن آثرك شيا عندى ولا عند 
أصدقاتی() ٠‏ وائلى لأجل هذا نفسه عندك الآن : من أجل أن تحدثه 
فی شاانی ٭فاتا صشغیر السن جدا كما آثى من جهة آخری لم آقابل 
بروتاجوراس من قبل مطلقا ولا سمعته آبدا » لأننی کنت طفلا عند زارته 
الآولى هنا () ء ولكن الجميع بمتشدحون الرجل » با سقراط ء 
ويقولون انه أعلم الاس بون الكلام () ء فلماذا لا تذهب اليه حتى 


)1١(‏ يدل هذا على وثاقة العلاقة بين أبقثراط وسقراط » وعلى أن هذا 
الأاخير كان « مستشاره » فى شئون التعليم . لاحظ أن الصلة مباشرة 
يضع سقراط فى زمرة السفسطائيين ٠‏ ويتهم هؤلاء بنزع الأبناء 
من سلطة الآباء . قارن « الدفاع » > ۱۹ ج > « مينون » ٤)‏ ۱٩ج‏ »> 
۲ :+ وهنا ۳۱۳ سب . 


(٤۱مکرر)‏ وiەrكصه‏ »> وهى الشجاعة » والمقصود هنا الشجاعة 
المعنوية ٠‏ أنظر ايضا ۴١١‏ أب . 

)٠١(‏ كانت الصداف من أهم مكونات الحياة الاجثماعية اليونائية “ ومن يرد 
معرفة مصداق ذلك فليرجع الى « الأخلاق الى نيثوماخوس » . 

)١‏ ويدل هذا علی آن « دورة » السفسطائى بين مخٿلف مدن الیونان کان, 
يمكن أن تمتد لسنوات طويلة قبل ان يعود الى احدى المدن التى كان" 
قد مر 

(۱۷) هنا يبدا الت٣ريف‏ »> عن طريق غير مباشر ٠‏ بمهنة السفسطائى . 
لاحل أن الجميع يعرفون من هو بروتاجوراس ويعرغون مكانئتقه . 
فامدينة اايونانية مجتمع صسفير وفيه يعرف الكل كل شىء عن امور 
الها وال وغ ذلك 


( م ٥‏ س پروناچوراس ) 


1ا س 


فمسىك به ( ۳۱۱ ) حیث بنزل ؟ انه بقيم » بحسب ما سمعت » عند 
کالیاس (*) ابن هيبو نیقوس ۰ فلنذهب » ء ولکنی‌قلت له : « لن نذهب 
الآن )١(‏ الى هناك با عزيزى » لأن الوقت لا يزال مبكرا»ء ولكن 
فاننهض من هنا الى الى الفاء (۳) ولنتمشی حوله متحدٹین حتی بظهر 
فور الصباح » ثم قلنذهب بعد ذلك : فبروتاجوراس بقضى جل وقته 
حيث قيم ¿ فاطمثن » وسنمسىك به هناك على کل احتمال » ۰ 


وقمنا بعد ذلك نحو الفناء وآخذنا نتمثى حوله ٠‏ ( ب ) وسالت 
آبقراط بقصد اختبار قوة عزمه وفحصه فحصا عميقا فالا (") : « ةل لى 
ها بقراط : انت ترد الآن الذهاب الى بروتاجوراس » وذلك بقص آن 
تدفع له امال أجرا فى شآن بخصك » ولكن الى من نت ذاهب ؟ وآى 
انسان ترود آن تير ؟ والحال كما لو فرضنا وكنت تريد الذهاب الى 
سميك أبقراط (") من قوص » من جماعة اسكليبيوس(") وذلك بخرض 
اعطائه المال آجرا فى شأآن بخصك » وسالك سائل (۴) : « قل ى 
یا آبقراط : آنت ترغب فی اعطاء آبقراط (ج) آجرا باعتہاره من ؟ 


# اقراطیلوس » › ۳۹۱ ب > و « ثیاثیتوس ) ۱٩٤ ٤‏ هھ . 
[۱۹) حيیث لم يبدا النهار بعد . 
کان جزء! ريسا من عمارة امنازل حتى فى منزل لا شك كان متواضع 
)۲١‏ هذا هو ما يشغل سقراط أولا ودائما ٠‏ الفحص والاختبار . كذلك فان 
العمل يجب أن يسبقه الفكر الواضح > فعليه يرتكن نجاح السلوك . 
(۲؟) وهو طبيب اليونان الأشهر > وعاش فى القثرن الخامس قبل اليلاد 


على الأغلب . 
)٣‏ اله الد ( وهو ابن الاله ابوللون الذى كان الشفاء بين 
مخصصاته ( e‏ 


» کثیرا ما یظهر فی محاورات افلاطون سائل يخترعه سقراط اختراعا‎ )۲٤( 
ولكنه غالبا ما يمثل رأى سغزاط نفسه » انظطر مثلا هناف‎ 
›1 ٠٥١ » «بروتاجوراس » ۰ ۲۴۰ ج وما بعدها »> ومحاورة «أفريطون)»)‎ 
ج وما بعدها وعلى الأخص‎ ۲۸٩ » محاورة « هبیاس الکبری‎ e 
» س با‎ . 


0 


خبماذا انت مجیب ؟ قال : « باعتباره طبیبا » » « ومن‌آجل أن تصیر من؟ » 
خقال : « طبيبا » (") ۰ واذا كنت ترد الذهاب الى بولیکليتيس من 
آرجوس آو الی فیدہاس الآئینی (''مکرر) بغٔرض اعطائھما آجرا فی شآن 
يخصك » وسالك أحدهم : « بآى اعتبار فى فكرك تقصد اعطاء الان 
لیو لیکلیتیس ولفیدیاس ؟ » فبماذا آنت مجیب ؟ _ سآقول باعتہارھہ_! 
شحاتین ٭ ‏ ( ومن ستصیر آنت صك ؟» _ نحاتا كما هو واضح ۰ 
۔وقلت له : (( حسن * ( د ) والآن فاننا متحهون آنا وآنت الى بروتاجوراس 
ومستعدون لندفع له المال آجرا فى شآن يخصك » اذا كانت ثروتناً 
كافية واستطعنا بذك اقناعە(") » والا فأئنا سننفق من ثروة الأصدقاء ؛ 
والآن اذا حدث ورآی حدهم اهتمامنا الشديد بهذا وسالتا : « قولا لى» 
lb‏ سقر اط وآنٽ اا أبقراط 4 فی فک ر کما قصد اعطاء بر وتا جوراس ھے دہ 
الأموال باعتباره من $« فبماذا (a)‏ سنجبیه ؟ ما هو الاسم الآخر الذى 
خقال : « الحق آن الناس تسمى الرجل « سفسطائيا » با سقراط » ٭ ‏ 
« وهکذا فاا ذاهیون الى سفسطالی بقصد اعطائه الأموال ؟  »‏ 
« تماما » ء ى ر واذا سالك الآن آحدهم هذا السقال ( )۳١۲‏ :« وآنت 
قفسك ماذا تريد أن تصير بذهايك للقاء بروتاجوراس ؟ » وهنا آجاب 
بروثاجوراس ؟ 
که ۲مکرر) فیدیاس هو آشهر النحاتين اليونان ) +04 س 1{ قم ( ْ 
وقد اسند اليه بيريكليز الاشراف على تلا ايا ومعابدعا . 
اما بولیکلیتیس ۰ فکان انتاجه شلیلا ٤‏ ولکن تأثیرہ کان عظیما ۰ عاش 
فی نفس عصر فیدیاس > وکان مرکزه مدینة ارجوس . وافنلاطضون 
یکر فیدیاس عدة مراٽ ( « هبیاس الکبری » » ۲۹۰ آد» 


« میٹشون » ٩۱ ٤‏ د ) » ولکئه لا یذ کر بولیکلیتیس الا فى محاورتنا 
هذه ( انظر ایضا ۲۲۸ ھ) ؛ 


۲۷) لان وقت السفسطائى ريما كان لا يسمح بتلامذة جدد إل ابی 
العلم على يديه . 


۸ا م 


أيقراط ووجهه يحمر ("") » أن النهار بدا بظهر وأصبح ممکنا آن ارا ټ 
ر اذا کان هذا متشابها مع ما سبق » فانه من الواضح أن ذلك لأصير 
سفسطا شا » » فقلت له : « وآنت آلا تخجل وحق الالهة من أن نظهر 
آمام اليو ئان بصفتك سفسطائیا ؟» ‏ « نعم وحياة زوس يا سقراط > 
هذا اذا کان نی آن آقول ما بفکری » () _ « آم للك لا تعتیر. 
با آبقراط آن هذا (۳) هو بالأحرى ما سيكون عليه ( ب ) تعليمك عد 
پروتاجوراس ؛ بل آنه سيكون قربا من هذا الذى عند مدرس اللغة( 
وعند مدرس الموسيقى (") وعند مدرس التريية البدتية ؟ () ذلك اسه 
لم تتعلم کلا من هذه المواد من أجل التخصص الفنى (') فيها ومن أجل. 
آن تکون مشتغلا (؟) بها »> بل من آجل تكوونك الثقافی () »> كما بلي 
غير المتخصص فى فن من الفنون وكما بليق بالرجل الحر () » ٠‏ 
«د تماما تماما : هذا هو الأحری ما آری آنه نوع التعليم الذی بآخد عن 


بر وتاجو راس * 


)¥( اذا افترضنا أن وفقت المحاورة کان حوالی عام ۰( قم ُ فان اتا 
أن نتشكك فى أن تكون سمعة السفسطائهين قد آخذت بالفعل. 
تسوء الى هذه الدرجة منذ ذلك التاريخ . انما يعبر هذا على 
الاغلب عن راى افلاطون مؤلف الحوار اكثر من ان يعبر عن حقيقة 
ثاريخية تنسب الى ذلك الوقت . 

(۲۸) يجب دائما على المتحاور مع سقراط أن يتول ما يعثثده بالفدسل.. 
وألا يخفى شيئًا »> وهذا ثرط لازم للوصول الى الحقيقة »ء قارن هغا 
مئلا ۳٢۳۱‏ ب س ۳۲ | ٣۲ ٤‏ | ہب )> و «حورحیاس» »› ٥۲۱‏ ! م 

(۲۹) المذصود هو أن يكون هدف أبشراط من مخالطته السفسملادبون. 
هو أن يصير سفسطائيا . 

. أى معلم القراءة والكتابة‎ )۲١( 

. » حرفيا « معلم المزف على القيثارة‎ )۴١( 

(۳۲) كان هؤلاء الثلاثة هم المدرسون الذين يتناوبون على المناية بالطفل + 
وريما لم يكن مخرتن الرياضة اليه الهم أهيبه + 

(۳۴۳) قصتهة >u‏ حرفيا « الفن » . 

. ی صاحب احتراف متخصص‎ ٤ dêmiourgos (f) 

(۴۵) هنا يستخدم أنلاطو ن اھصطlاح paideia‏ 

)۳١(‏ كه الف أغ دائ هه الحدى محدد تالم لاء الل لے 


— ۹ س 


قسالته : « ولکن هل تعی ما آفت بسبیل القیام به ؟ آم آنه خأف 
-عليك ؟  »‏ « عم تتكلم ؟  »‏ «عن أآنك تعتزم تقديم روحك ( ج ) 
نکی عتنی () بها رجل تقول آنت انه سفسطائی » هذا علی حین آننی 
سآدهش اذا کنٽ تعرف ما عساه آن کون السفسطائی () ۰ واذا کنت 
تجهل هذا » فانك لا تعرف أيضا الى من آنت تقدم روحك > ولا ان کان 
ذلك من آجل آمر فيه خیر آم شر » فرد قاتلا : « ولکنى أعتقد أضى 
آعرف () » ٭  «‏ اذن فقل لی من تعتبر السفسطائی ؟» فقال : 
٭ آنا آعشبره من جانہی كما يدل الاسم : آلا وهو آته رجل عالم 
بالمعارف » (“) + فقلت : « ولكن هذا هو ما يكن أن يقال كذلك 
سواء عن المصورين آو ن المعسارين ۾ آلا وهو آم آتاس عالمول 
مالمعارف» فاذا ( د ) سالا سائل : « ما هى المعارف التى بكون المصورون 
علماء بها ؟ » فاننا سنجيب انها المعارف الخاصة بائتاج الصور ¿ وهكذا 
مح الآخرين ء واذا سالنا الآن حدم هذا السوال : « والسفسطائى > 
عا هی الموضوعات التی‌هو عالم فی آمرها ؟ » فبماذا سنجیبه ؟ فی اتاج 
ماذا ھو عالم (ا٤)‏ ؟ « ے ماذا بمکن آن تقول عنه ا سقراط الا آته عاأم 


إ۳۷) حول مهوم « المناية بالنفس » ۰ انظر « الدفاع » »> ۲۹ د .۴ء 
ولکن ریما کان المشصود هنا لیس مفهوم » الئفس ( الاصطلاحی ¢ بل 
« أئث نفستك ) » ومع ذلك فان اهوم الاصطلاحى يظهر بعد ثلیل 
فى 1۳١۳‏ . ويشقول 44۳ عن كلمة « تقديم » ان اليوناتى 

Parken‏ کان يستخدم فى الاعطلار الطبى » وهو يرجسع الى 

۹( المتحاور مع سثراط يظن دائما فى بداية الحوار ائه « یعرف » 
على السفسطائيين حملتهما الى ستؤدى » مع عوامل آاخریى »۰ الى 
الشنفير حتى من مجرد الاسم . حول خطأا ابشراط فی ربط «(سفسطائی» 
بكلمة 08طpەچ‏ راجع 4a”‏ ( ص .4( 9و: Taylor‏ 
( ص ۷ ) ۰ 

۴ ۴) تعریف التخصص يکون عند أفلاطون بابراز مضمون علمه وما هو 
شاد عل , فعله ٩‏ 


2 


خی جعل الشسخص ماھرا فی انکاام ؟ (أ) » ٠‏ 

فقلت : « رسا کنا جیب هذا اجاية حيحرحة . ولكلها ذات 
غير كاضة ء فاجايتنا هذه ستوجب سالا آخر : السفسطائى بجعل 
الشسخص ماهرا هى الكلام حول ماذا () ؟ خذ مثلا هذه الحالة (“) : ان 
المتخصص فى القثارة ( ه ) يجعل التتخص ماهرا فى الكلام حول 
هذا الذى هو عالم ذه . أى حول فن العزف على القيثارة ٠‏ اليس 
كذلك ؟ » « ب بالطبع » ٠‏ « حسنا ٠‏ فما هو هذا الشىء الذى يجمل 
السفسطائى الشخص ماهرا فى الكلام بشأنه ؟ واضح (“) آن هذا يكون 
فما هو عالم فيه (*) ؟  »‏ « هذا محتمل » +  «(‏ فما هو اذن هذا 
التىء الذى يكون السفسطاتى ذاته عالما فيه والذى بجعل تلميذه 
عالما فه هو الآخر ؟ » فقال : « انى لا آدرك وحق زیوس ما أجہاک 


( )"( خ 

(۳۱۳ ) فقلت له بعد ذلك : « ماذا اذن ؟ هل تعی آی خطر آنت 
مقدم على تعر دص روحك له ؟ فانك اذا كنت ستضع جسدك 0 بن یدق 
شخص ما مخاطرا ان لصیر آحسن آو سوا ي آو لن فحص الأمر دحصا 
عميقا طوبلا عما ان كنت ستضع جسدك بين يديه آم لاء وتدعو الأصدقأء 


: وكان هذا فى الحق ما يطلبه التلامذة من السفسطائى . أئظر‎ )٤١( 
ه »> وراجع حولموضوع مهئة السفسطائى محاورة معو رجیاس»)‎ ٠ 
ورانمدهاء‎ ۲۲١ ۰ » أ وما بعدها ؛ ومحاورة « السفسطائی‎ 

) من كل ما سبق يظهر أن التعريف يجب أن يشر الى المضمون . 

ut)‏ أعطاء الأمئلة أو » التماذج ( وسيلة سقراطية أستات.ية لاء دة 
الحاور على الاجابة . حول « الاستشراء » السقراطى > أنخلسر 
أرسطو > « اليتافيزيقا » »> ۱١۷۸‏ ب ۲۷ ومابعدها , 

)0( نحن نتبع طبعة بيرنت التى تحعل هذا الجزء ضمن كلام سىشراط . 

()) فاشد الشىء ل يعطيه » 

(۷)) هنا نصل الى مرحلة العجز ( اهمه ) » فارن « اوطيفرون » 4 
|١‏ ب ٤‏ (مینون » ) ۸۰سب 


()) لاحظ الموازاة النى ستقوم بين النفس والجسد فى الفقرة التى ستلى . 


ا 


والأقارب للتذاكر فى الأمر وتظل فى فحصه آباما طوبلة ؟ آما ما تعره 
ذا قيمة أعظم من قيمة الجسد » ألا وهى النفس » وهى التى يتوقف عليها 
سعادتك آو شقاژك بحسب آن تصبح طيبة آو فاسدة » هل فما خص 
هذا لا تلشاور لا مح اك ولا مع اخيیك (ب) Ys‏ مع آحد منا نحن 
صحايك > حول ما اذا کان پنبغی آن تضع تفسك آم لا ین یدی ھ دا 
العريب (*) الذى وصل الى المدينة » بل تجرى ء وآنت لم تعلم بوصوله 
الا آمس كسا تقول ٠‏ ويدون أن اشفكر فى الأمر ولا أن تجرى مشأورة 
حول ما اذا کان بنیغی آن نضح نفسك بین بده آم لا . ومستعدا أن تنذق 
آموالك وآموال ١‏ سدقانك کا لو کنات بالفعل قد قررت آنه لايد لاف 
مطلقا أن تكون فىمعية بروتاجوراس » وهو الذى م لعرف » كما تةول؛ 
والذى لم (ج) تعادث على الاطلاق » والذى تسميه سفسطاتيا » هذا 
على حين آنه ظاهر آنك تجهل من هو السفسطائى الذى تستعد لضع 
تفسك بین يديه ؟ » () ء 


عندما استسع الى هذا قال : « هذا هو مایہدو باسقراط سب 
ما تقول » (°) ٠‏ « ولكن با آبقراىل ٠:‏ اليس السفسطائى فى الح 
بالعا بالجساة أو بالقطعة لبضائم عليها تتغذى النفس () ؟ آنا فيما بخصنى 
آتصور آنه واحكد آذی دا *( » )) وعلام فلغدی النفس 5 سبقر اط $« قاچ : 


(۹)) وهو بروتاجوراس , آنظار هنا ۳۱١ ٤‏ ج ب د )٤و‏ ( الدقاع » › 
۹ ھ س .۲ ب . والأمر ذو اهمية اخلاقية ( بالنظر الى الفسرد 
نفسه ) وسياسية كذلك ( بالنظر الى دور الديئلة فى الثربية ؛ قارن 
« مینون » ۲ 1٩۲‏ سب ) ؛ 

)٥۰(‏ كما أشرنا من قبل » فان امعرفة اساس العمل فى رای سقراط 
وافلاحلون . ولاحطل فكرة « الفحس » فى حديث سغراط هذا منة 
۲ با 

)٥١(‏ بهذا الاعتراف يبدا المداور فى الخضوع لسغراط ويئه٠‏ على 
العلريق الذى يقوده عليه . ثارن « أقريطون » › ¶) ا وما بمدها , 

(o)‏ سیر جم ااڈطون الى تفس الفكرة ف محاورة ئاث محاورتنا هذه 
بسنين طلويلة ٤‏ وهي محاورة « السفسطائی » » ۲۲۴ ج وما بعدها , 


۷ س 


« على المعارف ء من غير شك (") ۰ ولا یجب + یا عزیزی » آن يخدعا 
السفسطائی وهو يمدح ما بيع (*) » كما بفعل من ببيعون غذاء الجسد» 
(د ) أى تجار الجملة أو تجار التجزئة ٠‏ فهولاء لا شك لا بعرفون ان 
كانت البضاثم التى بتجولون بها مفيدة للجسد آم مضرة به » ولكنهم 
مع ذلك يمتدحون كل ما بيعون » كذلك فان هؤلاء الذين يشترون منهم 
يجهلو ته ء اللهم الا اذا حدث بالصدفة وكان الواحد منهم متخصصا فى 
التر ية البدنة آو كان طسبا » وهكذا الأمر أمضا مع هؤلاء الدين تحولون 
با معارفمن مدينةالی‌آخرى وببیعو نهاویتسوقون بقطعهاو تدحو نان برغب 
کل ما ببیعون » ولکن ربما کون من بینهم » يا آفضل الناس » من يبحمل 
ان کان ما بيع مفيدا لانفس آم ضارا ( ه ) بها » وكذلك المر ضا 
مع من پشترون منهم » الهم الا اذا حدث بالصدفة وكان من ينهم طببب 
فى آمور النفس () ء والآن فاذا حدث وكنت عالما يما هو طبب وخبيث 
فى هذه الأشياء فانك تستطيع بلا تردد آن تشترى تلك المعارف سواء 
عند بروتاجوراس آو عند آخر غیرہ آیا من کان ٭ آما اذا لم یکن هذ؛ 
هو حالك » فاتنبه » يا العز.رء )۳٠١(‏ الى انك تخاطر بأعز ما لديك () 
فى لعب بالنرد () ء ذلك أن المخاطرة آعظم بكثير فى شراء المعارف 
عنها فيا إخص الأطعمة ء فالأطعمة والمشسارب الثى تشترها عند تاجر 
التجزئة وتاجر الجملة يكن آن تحملها فى أوعية آخرى ( غير الجسد) » 


)٥۲(‏ هذا فرض خطير ٤‏ وهو سیؤدى بأفلاطون فى محاورة « فيدون » إلى 
اعتبار أن چوهر النفس هو العقل وان نشاطها الحثقيشى انها هو 
المعرغة ( أى الفلسفة ) . وهذا الفرض »۰ الذى يمكن أن نتصور 
فرضا غیره بشأن ما يثيم النفس > ذو أصل سقراطى وهو ينسجم 
مع النظرية العقلية فى الأخلاق التى بداها تراط ( « الفضيلة 
معرفة » ) وسار على نهجها افلاطون وارسطو . 

(o£)‏ راجع هتا منلا ۳۱۸ 1 ) د ےھ ء»ء, 

>» أشرنا الى الموازنة القائمة فى كل هذه الفقرة بين الثفس والجسد‎ )٠١( 
» وبعد الحديث عن طبيب البدن تأتى هذه الاشارة الى طبيب النفس‎ 
. وهو سقراط بحسب ما توحى به معالجة الموضوع » اى الفيلسوف‎ 

. وهو النفس‎ )٥0( 

: المتصود » بالمصادفة ( وعلی غير فحص وثرو‎ (o¥)} 


— Y۷ 


وقیل آن ندخاما الى الجسد بشریا آو آکلها فانه پمکن أن نضعها فی 
#لمنزل وآن نستشير الخبير الذى ندعوه لمعرفة اذا ما كان يمكن أن كلها 
ڈو آن نشر یا آم لا وبآی مقدار وفی آى وقت ٠‏ وهكذا فان الخطر لبس 
کبیا شرائنا لها ۰ (ب) آما العارف فانه لیس ممکنا آن نحملا فی 
وعاء مختاف غير النفس ٠‏ بل نحن تحمل المعرفة بالضرورة » فور آن ندفع 
لثمن » فى النفس ذاتها ولذهب بمعرفتنا سواء آكان فى ذلك ضرر ا 
آم تفع ء اذن فلنتدبر هذه الأمور ومع من هم آكبر منا سنا ٠‏ لأننا لا تزال 
حصغارا ھی ترم چچ مل هذا الامر () ۰ 


ولن الآن ء ما دمنا قد انطلقنا () » فلنذهب ولنستمع الى ذلك 
لالرجل » وحينما نكون قد استمعنا اليه فلنتصل بآخرين غيره (") ء لأن 
بروتاجوراس لیس هنا وحده » ( ج ) بل هناك أيضا هبياس من اليس » 
وكذلك فيما أعتقد بروديقوس من كيوس والكثير غيرهم من العلماء("). 


وما أن رآينا هذا حتى مضينا ء وحنيما وصلنا الى الملخل "وقفنا 
ختبادل الرآى فى موضوع عرض لنا آثناء الطربق » وحنى لا نتركه غير 
کامل » بل نكمل بحثه قبل آن ندخل (") » فاننا توقفنا فى المدخل نتحاور 
-حتی اتفقنا سوبا كل مع الآخر )۰ ولكن حارس الاب » وكان 


) تى فحص ذلك الامر . 

(1) لان الأمر ( نطبيقا لكلام سقراط ) هو أقرب ما يكون الى أمر نضاعة 
تباع وتشتري ويجب على المرء أن يفاضل وان يقارن . 

اsopho‏ › جمع 8٥0طمهه‏ » وقد يبدو للفاریء أن فی ذا 
عض السخرية »> ولكن السفسطائيين كانوا بالفعمل علماء ذلك 
1 4 

۶۴) وف ذا درس منهجی : لابد لکل بحٿث من راس حتی پکنہهل › 
ولا يجب أن نترك بحا ناقصا ٤‏ شقارن ۳٣۱‏ د . 

(YF‏ وهذه تكملة الدرس النهحى الااتاق هو ما یجب أن يتوج کل 
یحث 4 و هو دليیل الحقيثة + 


a 


خصیا (“) » استمع فيما أعتقد الى حديشنا » ولا شك آنه من الممكن (د 
أن اتون وة الام طاكن الذين إرورون الت د عكرت فة 
مزاجه » وعلى آبة حال فحینما قرعنا الباب وما آن فتح ور آنا حتی صاح : 
ده » سفسطاتون ! ائه (*) لیس على فراغ » » وعلى الفور أغأاق 
اباب بكلا يديه بكل القوة التى کان قادرا علبها ('') ٭ فرجعنا من جديا 
الى قرع الباب » وها هو يجيبنا خلال الباب المغلق بقوله : « با ناس > 
الم شمو ونر لیس علی فراغ ؟ » فاجبته : « ولکا لم أت من أجل. 
کالیاس آیها الرجل الطیب » ولا نحن آیضا بسفسطائیین » فاطشن (ھ) : 
فنحن لم تأت الا لرؤية بروتاجوراس + فاذهب وخر بوج ودنا » م 
وهكذا حتى فتح لنا الرجل الباب بصعوبة ٠‏ 


وحینما دخلنا وجدنا بروتاجوراس يتمشى فى آروقة البو وإصاحبه 
ھی تمشيته کالىاس ان هيبو يقوس وآخوه من ) ۳\0 ( آمه وبارالوس 
ابن پیږریکلیز وخارم‌یدیس ابن جلوكون على جهة وعلى الجمة الأخرى 
اکزاثیبوس » وهو الان الآخر لبیریکلیز (") » وفیایہدیس اہن فیاوم‌یلو س 
وأتليموريوس من مندا »> وو آشراتلامذة بروتاجوراس ویدرس معه 
من أجل التخصص (") وبهدف آن بصیر سف طائیا «وخلف هولاء کان 
شع آخرون بحاولون التقاط ما بتفوه به »> وجلهم کانوا من المربأء 
کما بېدو : هولاء الذین پقودهم بروتاجوراس فی کل مدینة يمر بها > 
بسحرهم بصورته وکآنه(ب) آورفیوس(") ٤‏ وهم به مسحورون ولصو ته 


(14) الباب هو باب بيت كالياس الثرى > والحارس من عبيده الكثيرين . 
ويبدو أن كون الحارس خصيا دلالة على الثراء > حيث كان ذلك . 
نادرا ( Adam‏ ¢ ص ٩4۸4‏ ) َ 

.» ويمكن أيضا أن نثرجم : « السيد ليس.ء.‎ ٠ يقصد سيده » كالياس‎ )٦٥( 

(17) يسنطيع القارىء من هذا امشهد أن يستنتج مدى افبال اليونان 
على الآستماع الى السفسطائيين . 

0Q‏ خول هالع ٤‏ انفلن اة 

(۸) قارن ۳۱۲ ب . 

. شخصية أسطورية »> شاعر بارع وموسيثى ساحر‎ )1٩( 


۷0 س 


تابعين » ولكن كان هناك كذلك فى الكورس (") بض مواطنى 
مدینتنا (') ۰ وقد آمتعتنی آعظم المتعة رؤبة هذا الكورس : كى هم 
پحاذرون آعظم الحذر آن یکونوا آمام بروتاجوراس فی طرمقه »> 
بل انهم »> حینما کان بستدير هو ليرجع ومن معه »كان هؤلاء الملستسعون 
المطيحون ببتعدون فى نظام كامل من كاتا الحهتين ليعودوا لينتظموا داشا 


فی دار ة من وراه عا أبدع صورة ء 


« وبسدہ لمحت » » کما قول هومیروس » هباس (ج) من اليس 
وكان جالسا عاى مقعد مرتقع فى البو المقابل لاباب » وكان جالسا .حو له 
عای دکال: ارکسساخوس ابن اندروتیون وفایدروس من موریتوسیدس 
وآندرون ابن اندروتیون وغرباء مواطنون لهبیاس (") وغیرهمه‌وبدا نهم 
كأئوا يسآلون هبياس حول ( مبحث ) الطبيعة وحول بعض المسائل الفلكية 


الخاصة بالفوقيات )( ٭ ما هو فکان هقی » جالسا على کر سيه العالىء 
فيما بعن لكل منهم ویفصل فی شرح موضوعات مسائلهم ۰ 


« م حت ضا طانطال () : ( د ) ذلك هو برودقوس من 
)۷١(‏ لا زلنا فى اطار تشبيه بروتاجوراس بالمغنى الساحر > والكورس 
وف وسحلها يقف رئيس النشدين . 
(۷1) آی من مواملئی ائینا , 
(۷۲) حول هبياس وبروديقوس > أنظر الثدمة . 
Peri phuseês te kai tûn metcêrûn astronomika (¥۲)‏ „„ 
وقارن « الدناع » ۱٩‏ ب ج » و « هبیاس الصغری » ۳٣۷ ٩‏ ه . 
(۷0) شخصية أسطورية ٠‏ والبيت مأخوذ من هومروس مثلما حدث حين 
تحدث سفراط عن هبياس , ومن غير الواضح ما يقصده أفلاطون 
من تشسسبیه برودیقوس بطانطال . ولا نميل الى رای صوكھ 
يكون اقرب الى القبول الراى القائل بان المعصود هورانه ادام الجوع 
والمعطشس + 
The Oxford Classical Dictionary, 1970 ed., p. 1037 )‏ ({ 
ولکن هذا الرای لا یتوم على دلیل بخصوص برودیثوس , 


— ۷1 


کیوس » الذی کان حاضرا آبضا ء وقد کان جالسا فى احدى الحجرات 
التى كان هيبو نيقوس يخصصها للخرين»ءآما الآن ومع وفرة الضيوف فقد 
حولها كالياس الى حجرة لاستقبال الضيوف الغرباء ء وقدكان بر وديقوس 
لایزال مستاقیا معط بالفراء وبقدر بير من الأغطية کا كان ظاهرا ء 
وقد كان جالسا الى جواره على بعض الأسرة (") قريبه باوسائياس » 
وهو باوسانیاس الذى من قبيلة کیرامیس › وکان معه فتی لا پزال صغیر 
السبن ٠‏ وقد بدا لى آن (ه) طبيعته جميلة رالعة وكان مظهره الخار حى 
جمیلا کل الجمال عای آة حال » وقد سمعت فما بدا لى آن امه 
آجاثون ('') » ولن آدهش اذا کان صاحب باوسانیاس الصغیر ۰ کان 
هلاك اذن هذا الشاب الصغير وكل من المسمين آديماتتوس » آى 
آدیما توس ابن کیبیدوس وآدیماتتوس ابن لوکولوفیدس » وکان المرء 
یری غیرهم أبضا ء ولم یکن باستطاعتی أن آعلم وآنا. فى الخارج عمكاوا 
پتناقشون » ولو آنی كنت آتحرق شوقا لأن آنصت الى بروديقوس » وهو 
فی رآیی رچل موهوب (") (۳۱) وعالم کامل العلم » ولکن صو 
الأجش كان بحدث فى الحجرة رتينا آصم بجعل حديثه غير واضح ٠‏ 


وما أن دخلنا حتى دخل ورانا آلقبيادس ء آلقبيادس الجميل 
کما تقول آنث وهو ما آوافقك عله »> و کریتیاس % این کالادسخروس ۰ 


. کان الضيوف يجلسون کل على سرير‎ )۷٥( 
وهو سيظهر فى محاورة « المادبة » . لاحظ المقابلة الضمنية بين‎ )١ 
. المظهر الجميل والباطن الذى قد يكون غير جميل » والعكس كذلك‎ 
» وسياتى « عالم كامل العلم‎ ٠ ) نعط »> حرفا « الهى‎ )۷۷( 
. وربما كان فى ذلك شىء من السخرية‎ >» ) 80۳08 ( 


(۷۸) أنظر المقدمة » وفی النص ٣۴۳٦١‏ با هھ . 


۷ 


آما نحن فتقدمنا » وبعد لحظة قضيناها فى مشاهدة كل هذا المنظر 
بالتفصیل » توجھنا نحو بروتاجوراس (ب) وقلت نا له : لقد آتینا 
ا بروتاجوراس من جلك آنا وأيقراطُ هذا »+ 


فقال : هل تر دان محاد شی على انفراد آم آمام دة الا خرن ؟ { 
فرددن : الأمران عدا س واء 0 ولکن اتمم الى ما آنا من أ حله 
وائظر فى الأمر أنت لفسك . 


فقال : فما العْرض الذى من أجله قدمتما اذن ؟ 


شراط هذا هو من مواطنى هذه المدشة» وهو ابن 
آبوللودوروس » ومن بیت عظیم ری ٤‏ وهو تفسه ڏو استعداد )( 
لا شل فی رآیی عن استعداد آقراڼه + وهو بطمح على ما آعنقد ( ج ) الى 
أن يصير مشهورا فى المدينة » وبعتقد آن آفضل وسيلة الى ذلك هى أن 
أخذ دروسك (1Y‏ + فائظر آنٽت الآن اذنٰ اذا كنت تعتقد آنه ښغى أن 
نحادثك على ائفراد آم آمام الآخرين ء 


فقال بروتاجوراس : لقد آحسنت فعلا باسقراط بحرطتك فیمایخص 
أمورى : ذلك أن الرجلل الغريب الى ياتى الى المدان الكبرى وفيا 
يعمل على اقناع أفضل عناصر الشباب بن بجروا صحبة الآخرين » من 
آقرباء وغرباء » شیو خا کائوا آم شبابا » لکی بصاحبوه هو » عرض آن 
بصيروا آفضل من خلال ( د ) هذه المصاحبة () » هذا الرجل يجب 


)۷۹( لاحخل أن افلاحلون پصور بروتاجوراس وکانه تاحر بسلك على هذا 
الأساس »+ وهو هنا ٤‏ کأنه مام عميل ۰ 


. » #أقساططم > حرفيا « طبيعة » أو « طبع‎ )۸٠( 
, وهذا يما ممح كل شباب ذلك العصر‎ )۸1( 
„ RUunousir (AY) 


— ۷۸ 


عليه أن بكون حذرا وهو يفل ذلك ٠‏ فهذا مر ليست قليلة الشسآن 
آلوان الحسد التى شيرها ولا العداوات ولا المخططات العدائية (") ٠‏ 


وائى أعتبر أن الفن )١(‏ السفسطائى فن قديم » ولكن القدماء الذين 
اشتغلوا به » خشية منهم نا بصاحبه من حقد » غطوه بعطاء خف وا 
تحته ٤‏ بعضهم تحت ستار الشعر › کهومیروس وهزیود وسیمو یدیس(" )» 
وبعضهم الآخر تحت ستار الأسرار الدينبة والنبوءات » مشل أورفبوس 
وموسيوس وآتباعهما (مكرر) ء وقد لاحظت أن بعضهم اختار الرياضة 
البدنية » وهو حال ایموس من تارتنوس وهو آیضا حال (هھ) هیرودیکوس 
من سلمبريانوس » والمولود فى ميجارا »> وهو الذى يعيش الى اليوم 


(۸۳) قارن « الدفاع » ) ۱۹ ھ ب ۲۰ 1 ٤)‏ و ( مینون » ۱٩ج‏ »> 
۲ آ س ب . ولنتذكر آنه يقال ان السلطات الأثينية أرادت محاكمة 
بروتاجوراس بتهمة الالحطاد » ولكنه نجح فى الهرب ( حوالى عام 
٦‏ قم ) ۰ 

tekhnê (A$) 

» هوميروس هو شاعر اليونان الأكبر »> وهو صاحب « الإلياذة‎ )۸٥( 
٠ و « الأوديسة » > وهزيود يحتل بعده امرتبة الثائية ومن مؤلفاته‎ 
أصلل الآلهة » و « الاأعمال والايام » » أما سيمونيديس > الذى‎ « 
سيأتى الحديث عثه فى قسم الناقشة الشعرية » فهو من إعظم‎ 
الشعراء الفنائيين اليونان »> وشد مجد بشعمره الانتصاراث اليوئانية‎ 
م ) > وكان شاعرا‎ ٠ق‎ 1٠ ( على الغرس وخاصة بعد معركة ماراثون‎ 
. موهوبا خصب الانتاج متعدد المعارف‎ 


۸٥(‏ مکرر ) اورفیوس شاعر اأسطورى + كان قادرا على تحريك الصخر 
والنبات بفنائه ٤‏ وقد نزل الى العمالم التحثى ( هاديس ) لائفاذ 
زوجثه من الوت »> ولكنه فشل , وقد ظهرت تحت اسمه »› فى 
اواخر القرن السادس قءم. ٤»‏ مرقة ديثي 1 ل ولف اة 
الأورفية » وتهتم بالنفس ومصررها وبالتطهير . أما موسپيوس » فانه 
شسخصية أسطورية هو الآخر » وكان مغنيا وكاهنا ومننبئًا > ويقال 
انه كان ابنا لأورفيوس ( « الجمهورية » ۳٣۲ ٤‏ ه) ء 


1 


.ولیس سفسطا سا آقل من غیره * م آجاثوکلیز مواطنکم (١‏ فانه ایخد 
لمو سيقى غطاء له ه وهو سفسطا بی کییر وكذلك دوتکلىديز ن 
.وغیرهم وغیرهم ھؤلاء جمیعا »> کما کنت آقول » اصطنعوا من هذه 
الفنون سثارا لوم خشبة الحسد والغيرة ٠‏ آما آنا )۳٠۷(‏ فلا أوافق هؤلاء 
. جميعا على ذلك : فاا أعتقد آنھم لم بصیبوا ما کانوا بهدفون اليه ٤‏ حبث 
ق لم دستطبعو ا اَن يشمو ا آتفسهم عن أعين الرحال الأقو ياء فی کل 
مددنة 4 وهم الذين من أجلم انځدوا هذه الستر » ذلك أن الحماهير(“)ء 
تفقه شتا فی شہیء هان آمکن | ستخدام هذا التعبير() > وهی > تتعلی 
YI"‏ دما مرها هژ لاء ۰ وهھکذا فان الرغية فی المرب م عدم القدرة 
عله 6 ل والتعرض لا نشاف الأمر ُ لهو ۇس عظيم (ب) دل ان محرد 
.محاولة ذلك لىۇس عظيم مکرر) > هذا فوق آن ذلك شر مر دا 
ومزيدا مهن الضغينة عند الناس: لأنهم بعتبرونه اضافة للخديعة الى 
اغالب ) () الأخرى » 


4 » آی مواطن سشراط ؛ وهذا اموسيقى تذكره أيضا محاورة « لإاخيس‎ (AYY 
ء‎ 4d2 أنظر حول هذه الأسماء كلها بصفة عامة تعلیتات‎ +» 1A. 

۷( کشرا ما هاجم المغكرون اليوئان « الحمهور » أى العامة » حدش 
هذا مع هراقلیعلس وبارمنیدس وسبحدث مع ستراط وافلاطون › 
وائظر: هنا ۴ه | » 

۸ بروتاجوراس يدری جيدا ان الجمهور مع هذا هو صاحب السلطة 
فى المدن اليونانية ذات النظام الديمثراطى . 

۰ مکرر) پشیر "444 ( ص ٠١١‏ ) الى أن هذا قد يذكر بعادة فى 

التربية الاسبرظطية » وهى أن يعاشب » ليس من سرق » بل ذلك الذى 
لا پستطیع الھرب بما سرق ٠‏ 


— AN. — 


لهذا فائى قد آخذت لنضسى طربقا مخالفا تماما لطريق هولاء : فاته 
آوافق آتنی سفسطا ی وآننی آعم الناس ورم 0( 6 واعثر ان هد4 
تحوط أفضل م دلك الاخر : فا لاعتر اف آفضل من النفى ( ۰ وف 
اننهیت الى تحوطات آخرى غير هذه بحيث آننى » ولأقل آن ذلك بفصل 
الألوهية » لا آخشى التعرض لکروه من جراء ( ج ) الاعتراف بآفى 
سفس طا لی ۰ وعلی دة حال فقد مر وفتٽت طودل بالفعل وآ آزاول ھ41 
الفن » فسنى عمرى عديدة فى الواقع حتى آنه ليس هناك من بينكم دن. 
لا يمكن أن أكون له آبا من حيث العمر () ء٠‏ وهكذا فانه ليس هناك 
ما یمتعنی آعظم من آن تعرضوا مقالتکم ("مکرر) › ان شئتم هذا ء آمام 
هؤلاء الموجودين هنا جميعا ء 


وما کت قد لمحت آنه برغب فى أن بين لبروديةوس ولهبیاس. 
اا انما ( د ) آتینا محبة ضه هو وليتفاخر بذلك > فقد قلت له : قاذ 
اذن لا ننادی ارود يقوس وهبیاس ومن معهما حتی سستمعوا اليا ؟ 


وقال کالیاس : فول ٹرغبونوان چا کاب مجلسا مشٹر کا حتی 
تتحادثوا وآنتم جلوس ؟ 


)٠(‏ بكلمنى « التعليم والتربية » معا نترجم هنا كلمة صلعuمكنةم‏ ري 

. آی آن نتائجه أو مکاسبه احسن‎ )٩1( 

(۲) ربما یکون میلاد بروتاجوراس حوالی عام ٥۰.‏ ق؛م. ٤‏ ویهذا 
يكون عمره وقت المحاورة حوالى الستين > ويشال انه عاش حتى 
الثمانين ٤‏ بل انه بلغ فوق الشسعين ٠‏ وثقول محاورة ١‏ مينون » ات4 
مارس مهنته اربعین عاما ( ٩۱‏ هھ ) . 

. » او « طلیکم‎ ۰ [٥801 مکرر)‎ ٩۲( 


کا 


وکان الرآی آن هذا هو اللازم وکنا جميعا سعداء بنا سنستمع. 
الىكلام العلماء )۰ وقد آخذنا با تفسىنا الدكاك(") والأسر َة ووضعتاعا 
فى الجهة التى كان فيها هبياس » لأنه كانت هناك بالفعل بعض الدكاك 2 
م حاء أالقسادس وکالیاس شودان ډرودیقوس الذى جعلاه نض ه 
سربره وکذلك من کاڼوا معه ء 


وعد آن جلسنا جميعا قال بروتاجوراس : والآن با قراط جاء 
وقت آن نتحدن » عد آَنٰ حضر كذلك هؤلاء ٤»‏ حول الوضوع الذي 
ذکرته لی منذ لحظاث یخصوص هذا الشاب + 


( ۳۱۸ ) فاته : سيدا من د تفس البداية كما فعلٽ منڏ لحظان 2 
بالهدف الذى آثينا من أجاه ء ذلك أن أبقراط هذا له رغبة شديدة فى 
آن تلم عليك() »> ولهذا فانه بود کما قول ان بتعرف على ما سینت 
له ان هو صاحيك ملم ذا علىك + هذا هو ما ردد اَن قول + 


عند ذلك قال در وتاجوراس : اذن فاك » اذا ما ؟نت لذن على °“ 4 
ھا الشاب فالك » بعد اليوم الذى تقضيه معى » ستعود الى دارك وقد 
آصبحثٹ آفضل » و فس الأمر آيضا فى اليوم الذى یسه وهكذا ٤‏ ته 
نتقدم داگما رد کل بوم حو الأفضل(") ۰ 


)۹٩(‏ انظر موق »› هامش ٩۱|‏ ؛ 
(10( الدكاك » بالكسر » جمع دكة » مقعد يجلس عليه . 


(7Y‏ پسئخدم أفلاطون هنا كلمة مأعامصداء ؛ وهى كلمة نترحمها آاحيات 
« بالمصاحبة » ؛ ای اخذ العلم على ید نلان ٤‏ ومن ھٹا فھی, ٹعنرے 
الثثلمذ ؛ 


„, to beltion (413 


( م ٦‏ - بروتاجوراس ) 


Af —‏ س 


(ب) وعندما قال هذا قلت : با بروتاجوراس ان ما تقوله هذا لس : 
بالشىء المدهش » بل هو آمر طبيعى » لأنه حتى آنت » ممع سنك ومع 
ما آنت عليه من عام ء اذا ما علماك أحسد ما قد يحدث بالفعل 
وتکون غير عالم به ٤‏ فاناف ستصير بهذا آفضل ء ولکن لست هذه هى 
الاجابة رالتى نطلب » بل ما نطلبه هو كما قد بحدث اذا غين هذا الشاب 
آفراط حینما بآتی الى لن يخضع لا قد يخضع له عند مصاحته لهذا آو 
الذی حل بمدینتنا حدشا » وهو زیوکسیبوس من هیراقلیوطس(') » 
ونح گس اليك ( ج ) الآن » ومع مه تقس ما يسه 
منك » من آنه سیصیر آفضل بعد کل بوم بقضیه فی صجبته وسبحرز 
تقدما » فیسآله : « ولکنی سأصیر آفضل فی آی شیء ؟ وسأحرز نش دما 
نحو ماذا ؟ » ٤‏ ویجیبه زیوکسیبوس بان ذلك سیکون فى فن التصور » 
وكذلك آنه اذا صاحب آرلاجوراس من ليه » وسمع منه تفس 
ما يسمعه منك » فیسآله فی آی شیء سیصیر آغضل کل یوم عندما بصبح 
خی صحبته » ویجیبه هذا بآن ذلك سیکون فى فن العزف على النأى > 
ھکذا اذن ما شغی آن تجیتا آنت به » ( د ) عندما سالك ¢ ھا 
الشاب وآنا : عندما يصاحب آبقراط هذا بروتاجوراس » فى الوم الدى 
هد بحدث وبصاحبه فه » فانه سیرجم منه وقد صار آفضل وسیحرز 
تنقدما بعد كل بوم من الأيام التالية » ولكن نحو ماذا با بروتاجوراس 
وفی آی شیء ¢( ۰ 


۸۷) كما كانت أئينا محل زيارة السفسطائيين ٠ء‏ فقد كانت كذلك ممل 
زیارات کل اهل الصنائع ( « الفنون » ) الأخرى . وحول هذه 
الشخصية › راجع 44 ( ص ٠١١‏ 8 


۸ كما أشرنا من قبل ٠‏ فان التعريفة يجب أن يبرز مضمون التمليم . 
وتضيف أن سقراط يهدف ف النهاية الى رفض أو ثبول هذا الشخص 
أو ذاك لتعليم هذا الفن أو ذاك بحسب معيار التخصص »> ولهذا 
غان أمثلته أمثلة مستمدة من عالم التخصصات المحددة المعثرف بها > 
ویبقی الآن ان یری سقراط اذا کان نشاط السفسطائیین ١‏ فسا) ے 


AY ma 


عندما سمع بروتاجوراس هذا منى قال : انك تعرف کیف تسآل 
ا سقراط ء وآنا من جائبى سرنى أن آجيب على الأسئلة الحمبلة ء ان 
ایقراط حینما یآتی الى لن يخضع ما قد يخضع له عند مصاحبته لهذا 
ڳو ذاك من السفسطائيين الآخرين ء فهؤلاء بسيئون معاملة الشبان : (ه) 
غهم هربون من دراسة الفنون المنخصصة فيأمى السفسطائيون الآخرون 
فيدفعوا بهم من جديد الى دراسة انون بتعايم فنون الحساب والفلك 
والهندسة والموسيقى(") ( وهنا رفا بظره احية هبياس ('')) » آما ان 
جاء الشاب عندى فانه لن يدرس الا ما جأء من أجله : آى معرفة اللصيحة 
ا ا ن ار الات و ای که تی ارز 
المنزلية » ( ۳٠١‏ ) وفيما بخص الأمور المدئية > آی کیف بصبر آعظم 
ها يكوإن قدرة على العمل والكلام فى ممالجة آمور المدينة 
والدولة9") * 


ورددٿث : انی لأئساءل ان كنت آتایم ما تقول » لأنه بدو لى آنك 
مول افك تعلم فن السياسة وانك تصنع من الرجال مواطنين صالحين ٠‏ 


. الحوار وهو لا يعرف ما هى الفضيلة بينما هو يدعى ؛» كما سنرى 
بعد سطور فى النص ٠‏ انه منطم#األفضيلة > وهكذا تنتفى منه سمة 
يجب أن ننه الى أنمعلى قعkنعuامص‏ يتسع أحيانا ليعنى « الثقامة 
الادبية (( ¢ وان کان پبدو من السياق هنا أن المقصود هو معناها 
الأدقى . ٦۱‏ 
٭ اهبیاس الکبری ) ٤‏ ۲۸۵ ج سد ۰ 
.) هنلسمطسه »> اى المشورة الحسنة »> أو الراى السديد »> ونشير 
العامة » وهو « فاضل » حينما يدير هذه وتلك بنجاح . لإحظ ها 
أهمية « الكلام » من أجل المدينة ‏ 


A —-‏ — 
a‏ ذلك 1 ا ق اط ٤‏ ما آعا. آذ اعد 4 e‏ 
فقال : هو ذلك نفسه » با سقر ن آننی اعد به(" ) 


فقلت : اذن فما أجمل هذا المن(“") الذى تحوز عامه »> هذا ائ 
كنت تحوز هذا العلم حقا(°) » لأئنى لن آقول لك شيا الا ما بكون 
داٹرا غی بالی بالفعل(') ء ذلك آنی لم کین أعنقد آن هذا الفن يمكن‌ان 
بعلم »> ( ب ) ولكنى من جهة أخرى لا آملك الا أن أصدقك مادمت نت 
الذى تقول هذا( 0 « ولکله سیکون م ال اسب آن اذکر السيبه 
الذی من آجله أعتقد آن هذا الفن لا پمک آن بعلم ولا یمکن أن تله 
شبخص الى شخص آخر ء ذلك آفنی آقول » وحالی کحال باقی البو نان ء 
ان لنشين رحال على معرفة °( ۰ ولکنی آراهم ¢ جلما مجتس ع 
فی الجمعية الشعبية( » وقٽ أن تحتا ج الدولة الى القيام بشیء فی 
مدان العمارة » آراهم يدعون مهندسى العمارة ليدلوا بمشورتهم قى 
مساتل العمأرة »> ويدعون شاة السفن حنما تعلق الأمر اء 


(۱۰۲) قارن « مینون » ۰ ٩٥‏ ج ٠‏ ولاحظ ان سقراط يترجسم کلام, 

tekhnê (1۰6( 

)٠٠٠(‏ ما بين اثواس مربعة اضافة منا »> وحول ثحفظط سثراط » قارن, 
» الدفاع » ٤‏ ۲۰ ب ج »› وراجع فوق »› هامش ٩۸‏ ء 

. راجع فوق “۰ ۲۱۲ | وتمليقنا‎ )۱١١( 

(۱۰۷) لاحظ ان سثراط › كما سيقول ف ا٣‏ د ٤‏ قد قضی حياته چ 
الأهتمام بهذا الاأمر وبحثه . الجزء الأخير من كلام سقراط هحقه. 
النفخ فى غرور بروتاجوراس » قارن « أوطيفرون » » ٥‏ ج > 
مینون » » ,۷ ب > ۷۱ د » « الدفاع ) ٤‏ ۲۰ پس ج » 


(1.۸) اoطم0ع‏ »> وهى كلمة لا تعنى هنا « حكماء » > بل « مهرة » ڪه 
« خبراء » » « فاهمون » . 


)1١۹(‏ كان لكل مواطن اثينى حر بالغ الحق فى الاشتراك فى م 
الجمعية » وكانت هى السلطة المليا فى الدولة . 


— Ao 


السفن(") » وهكذا أيضا فى كل الأمور الممافلة » ( ج ) التي يستبرون 
آنها موضع للتعلم ولاتعليم ٠‏ وحينما بحاول شخص آخر آن شير عليهم 
همشبورة حول هذه الأمور ٠‏ نا هم لا ېروه متنخصصا() 1 
خانهم » مهما کان من جماله أو ثروته آو عراقة صله » لا يقبلون مه 
رآيا » بل يتضاحكون عليه ويتصابحون فى وجهه » وذلك حتی نسحب 
هن تلقاء تفسه ذلك الذى بتحرآ على الكلام > آو ان يمر روساء الاجتماع 
الحراس بآخذه بعیدا آو جره جرا ۰ هذا هو سلوکهم حیلما کو تون 
یازاء آمر بعنقدول آنه بدخل میدان فن متخصص +۰ آما حینما بحتاجون 
١الى‏ التشاور حول آمر بخص ( د ) سياسة المدينة فانه بقوم سورتم 
اما تجار آو حداد او اجر أو صاحب سفنة » غنيا كان آم خقیرا » سيلا 
کان آم من غیں آل سواء سواء » ولا من آحد پتحرك للومھم کما کان 
الحال م الآخرين ٠‏ سما هم لم شعلموا هذا فی آی مکان کان ولا کن 
لهي معام على الاطلاق حى انوا ليتحرآوا على اعطاء المشورة وابداء 
الرآى )١(‏ ء فمن الواضح آن الجميع لا بعتقدون آن هذا ازأمر يكن 
آن يعلم » وليس هو الحال مع شئون (ه ) المدينة المامة وحسب > 
يل ان أحكم وأعلم المواطنين عدا وآفضالهم(") لیسوا فادرین هى 
'الحباة الخاصة آن ينقلوا ده الفضلة9) الى غبرهم » ذلك أن 


)١٠١(‏ كانت اثينا قوة بحرية على الخصوص »› ومن هنا كان اهتمامها ;بناء 
السفن ۰ 

êmiour g08 )(‏ » وتمئى هذه الكامة «( صاحب مهنة » وعادة ما تكون 
مهنة يدوية » ولكن ليس دائما . 

YF:‏ 9( هذا لو الاد الأساسى الذى ڪان ؛ 5 ا يوجهه الى اا ام 
الدیمقٹراطی ؛ وھو مہئی کما نری على تطبيق مفهوم ( التخصص 
الفنى » حثى على السياسة » وهو هو الأساس الكبير الذى ستقوم 
عليه ١‏ جمهورية » افلاطون . 

.  ة7اكأ0أ المقصود الساسة » والكلمة المستخدمة هنا‎ )۴(٠ 


)۱١٤(«‏ هنا نظهر لاأول مرة فى «بروتاجوراس ) كلمة reê‏ » «الفضيلة» 
و المخصود هنا الغدرة السياسية ۰ 


a A 


بيريكليز مثا > والد هذين الشابين("') » قد رباهما أحسن تربية فما 
یتعاق بالتعلیم انذی بقوم به معلمون » ( ۳۲۰ ) آما فيما هو فيه هو تفسه. 
عالم متمکن() فلا هو علمهما بنفسه ولا هو جعل آخرين پعلمانهما » 
بل هو بتركهما على حريتهما يذهببان يمنة وسرة » وكانهما قد يقمأل 
بالمصادفة من تلقاء أتفسهما على هذه الفضيلة() ٠‏ واذا أردت فهناك 
كاك حالة كلينياس » الشقيق الأصغر لألقبيادس هذا : فخشية من. 
الوصی علبه » وهو پريكليز ذلك نفسه » أن بفسده آلقبیادس » قا ته 
آبعده عنه ووضعه عند آریغرون("') لیقوم على تربیته « ولکن قبل مصۍ 
ست شهور ( ب ) آرجعه آريفرون لأنه لم بعد یدری مادا بفعل معسه » 
وأستطيع آن أسرد عليك غير ذلك الكثير من الحالات التى لا يقدر فيه 
اناس ٤»‏ هم آنفسهم فضلاء » لا تقدرون مطاقا على جعل أحد بيصي 
آفضل(۱۳) » لا من وهم ولا من غرهم ٭ 


)1٠١(‏ الإاشارة الى بارالسوس واكزانشيوس الحاضرين › انظسسي 
۲ ھب ٣٣ا‏ 


) امه ١‏ بالمعنى الحرف › من علم يعلم علما > والمتصود المحرفة 
والخبرة بالسياسة . 


(1۱۷) وسقراط لا يعتقد أن المصادفة تؤدى الى الفضيلة ء قارن «مينون» > 
CTY.‏ |1 . وحول معنى ١‏ الفضيلة » اليونانية » راجعء تعليق, 
y٣‏ على هذا النص ( ص ۷٤‏ ) , 


(۱۱۸) وهو شقیق ہیریکلیز . وراجع « القبیادس ) > ۱۱۸ دہ ھم 
و ( میئون ) 4 ٩)‏ ب . : 

beltistos (114%)‏ > ولا يجب على القارىء أن ينسى األسلة بين. 
« الفضيلة » و « يصير افضل » » راجع هنا 1۲١۸‏ )> وق 
«جورجیاس» ٥۱١ ۰ ٩‏ ب ب هھ > وی «مینون» › 1٩۳‏ ومابعدها . 

٠‏ هنا يعمم سقراط : فهو ينتقل من حالة تعليم الفضيلة السياسية 
الى تعلم الفضيلة بصفة عامة ء ت 


Aas 


وھکذا ہا بروتاجوراس فانی حين آلقى بنظلرى الى هذه الحالات 
أجد أنه ليس من الممكن أن تعلم الفضيلة(") ء٠‏ واكنى » من جمة 
أخرى » حين أسسعك تقول أن هذا ممكن ¿ أجد رآبی پتآرجح وآری, 
آن ما تقول فبه قوة(") لاعتقادى فى اتساع خبرنك المكتسبة وأمك 
تعلمت الكشر كذلك ء هذا نوق الكثير الذى اكتشفته آنت نفساك(") « 
فاذا كنت سطع اذن آن تبرهن لنا على نحو آوضتح(") أن (ج) 
المضيلة أمر سكن أن بعلم » فلا ترفض مطلبنا هذا وقم ببرهنتك(") ٠‏ 


فقال : وائى لمواذق با سقراط ء ولكن هل نريدون آن أعرضها 
عليّكم على شكل حکاية("") آقولها » كما بفعل شيخ مع من هم أصسغر 
منه سنا > آم على شکل تلاول تفصیلی(" مكرر) للسسالة ؟ 


فقال كثير من الحاضرين بان بقوم بعرضه على آى من النحوين 
الذى روق له ٭ فقال : اذن فانی جد آنه ن الأمتع ن آروی لکم 


)٠١١(‏ هنا يعمم سثراط : فهو بنتقل من حالة تعليم الفضيلة السياسية الى 
نعليم الفضيلة بصنة عامة ء 


(۱۲۱) حرفیا « ان ما نوله شىء » أى أنك على صواب . ولاحظ أن 
ثردد قراط بین النفى والائبات هو انعکاس لاضطراب افكار آهل 


(۱۲۲) مطلب الوضوح من اهم مطالب التفلسف السقراطى . 


)1۲( ریما کات فكرة البرهان العفلى ھی هم )ا جاء A‏ الفكر الیو نائى 
على الاطللاق ؛ 


)(۲٠(‏ 10اناس » وهی تسى ايضا « أسطورة » ولها معائى اخرى م 


. مکرر) هذا نترجم 0808 هنا‎ ٠۲۵( 


= AA 
ê (Tala 


كان هناك زمن كانت فيه الآلهة كانة » ولكن أجناس الكانات 
الفانية ( د ) لم تكن موجودة ء ثم جاء بعد ذلك الزمن الذى قدر ميه 
أن تظهر هذه الأجناس الى الوجود » وقد شكلتها الآلهة فى داخل الأرض 
من مزج من تراب وتار ومما يمتزج بالنار والتراب + وحینما حل رقت 
<فعها الى النور عهدت الى بروميشوس وابیمیٹیوس(") آن بهبسا کل 
جنس منها خصاقصه(") وأن يوزعا هذه الخصائص على ما پنبغی ۰ 
:ولکن ايیمیٹیوس طلب من برومیٹیوس أن وزع هو وقال : « وعد أن 
آقوم بالتوزيع > تآتى آنت لتراجح » ء ووافق الآخر وآخذ هو فى 
التوزيع ٠‏ وفى توزيعه آعطى بعض الأجنأس القوة دون السرعة » ( ه ) 
عنما وهب السرعة أجناسا آخرى آضعف » كما آئه سلح بعضها آما البعض 
للآخر منها التى أعطاها طبيعة بغير سلاح فاه قد هيا لها قدرة آخرى 
على انقاذ تفسها : وهكذا فانه وزع على الأجناس التى دثرها بقامة قصيرة 
خدرة على الهرب بالطیران آو مکنا تحت الأرض » آما التی آطال من 
امتها ( ۳۲۱ ) فانه جعل هذا ذاته وسيلة لانقاذها » وهکذا ضا كانت 
لریقته فی التوزیع مع باقی الأجناس : آن پساوی نها بالتعویض » 


۳) ربما تكون دلالة هذا الاختيار ان السفسطائى لا يهدف الى الحفيفة › 
بل الى الامتاع والفائدة اولا . ونشير الى اننا لن نعلق بالتفصيل' 
على كافة أجزاء خطبة بروتاجوراس . ويحثوى ثعليق Taylor‏ 
( ص۷۸ وما بعدها ) على كثير من التفاصيل . 


۷ الاثثان شخصيتان اسطوريتان » والاول يحلا اسمه مكانا فى المقدمة 
بين الأسماء الأسطورية » ويأتى الحديث عنه عند معظم الشعراء 
وکتاب المسرح » ویختلفون فی تصویره > ولکن 0 هبط ف امحل 
الأول يسىرقة النار من الآلهة واعطائها للائنسان وبعقاب زیوس له 
عقایا خالدا ٠‏ وما يلى هو صياغة جديدة لأسطورته ٤‏ وقد تعود 
الى بروتاجوراس او الى أفلاطون نفسه . 


(۱۲۸) جمع كنصعة«نا» > وتعنى أيضا « الفدرة » , 


1 


وهو فی کل هذا الذی دبر کان صادرا عن تحوط منه آلا بصیں آى 


وبعد آن أعطى للكائنات ما يجعلها تفلث به من قضاء بعضها على 
بعض » تخیل ما پساعدها فی یسر على تحمل ترات فصول زیوس : 
وذلك بآن بعطيها بشعر كثيف آو بجلد شديد يجعلها قادرة على مقأومة 
البرد » وقادرة آيضا فى نفس الوقت على الدفاع ضد الحر » ويكون لي 
كذلك » عند ذهابها الى النوم » غطاء بخص كل واحد .بمفرده ونمو فه 
من تلقاء تفه ٠‏ آما ( ب ) عن النعال فقد قخيل للبعض حوافر وللبعض 
الآخر جلدا خشنا لا يجرى الدم فيه ء ثم كافت بعد ذلك آلوان الأغذية 
التى عطاها مختلفة بحسب اختلاف الأجناس : فأعطى البعض عشب 
الأرض » وثمار الأشعجار لبعض الآخر » وللبعض جذورها » وهن ك 
عض الأجناس التى أعطى لها غذاء لحوم الحيوانات الأخرى »> وقد 
جعلها قليلة المدد ء "لا الجواقا التى تلتهمها فقد جلها كثيرة الانجاب 
وذلك من أجل أن بهبها وسيلة لحفظ نوعها ‏ 


ولکن ابیمپٹبوس »› الذ6 9 بايا كل الحكمة » کان فد 
وزع »> بدون آن بدری ۰ ( ج ) كل القدرات على الحيواقان غير 
الناطقة(") » وبقى آمامه الجنس البشرى لم وهب شیا ٤‏ وتملکده 
الحيرة حول ما سيفعله معه ٠‏ وبينما هو على هذه الحيرة وصل بروميٹيو س 
يفحص كيف تم الثوزيع » فوج د أن كل آجناس الحيوان قد حازت 
قدراٽت من کل نوع على ثحو مناسب » بینما لایزال الافسان عاریا بغیر 
ما بقی قدمیه وبغیں غطاء وبلا سلاح »› وقد اقترب الیوم الذی کان قدر 
اللانسان آن بخرج فيه من الأرض الى النور(")ء ولا احثار بروميثيوسر 


1( 88اه ها > وربما يكون استخدام هذا الاصطلاح هنا من اوائل 
مراث اسئخدامه للدلالة على الجنس البشرى . 


(۱۳۰) آئظر فوق ۰ ۴۲۰ د . 


ا ب 


فى العثور على الوسلة التى تضمن للانسان حفظ بقانه » قام ( د ) وسرت 
من هيفايستوس واثينا() سرفة الفنون الى جانب النار ( لاله لم يكن 
مکنا دعا النار الوصول الیاکساب هده اأعرفة الفشة ول استخدامها “f‏ 
وهکذا کان هذا ما قدمه هدية(۲) الى الانسان ء 


بمذه الطريقة اذن حصل الانسان على المعرفة (") الضرورية 
لحياته » آما علم السياسة المدنية () فانه لم بحصل عليه : ذلك آنه كان 
فی حوزة زیوس » ولم یکن فی امکان برومیثیوس بعد آن یدخل الی. 
الآكروبوليس(""') حيث مقام زبوس » هذا بالاضافة الى وجود حراس 
زاون الأشداء ء آما منزل آثينا وهيفايستوس المشترك . الذى (ھ 
بمارسان فيه فنونهما » فاه دخل اليه خفية وسرق منه فن اللار » وهو 
فن هيغايستوس » والفن الآخر ("") » وهو فن آثينا » ووهبهما هدية اأى 
الانسان » ومن هذا كانت قدرة الائسان على التمتع ( ۳۲۲ ) بحياة . 
رغدة ٭ آما برومیثیوس فيقال انه عوقب بعد ذلك على سرقته بسیب 


ابہمیثیوس("") ۰ 


(۱۲۱) مبفابستوس اله التسار والفنون والصنائع »> وألا الهة السماء 
والرعد ٠‏ والحرب أيضا احيانا > والهمة النطنة رانذكاء والمعارفة 
كذلك ٠‏ وهى تعتبر » بعد زيوس ٠‏ من أهم آلهة الأو لوس > مجمع. 
الآلهة اليونانية التقليدية . 

(۴۲) يظهر هذا المعثى هنا لأول مرة منذ ۲۲۰ ج . 

sophia (1f) 

٤ politêkê (14)‏ من polis‏ ء آى الدينة . 

. وھو آعلی قمم جبل الاولمبوس > والمعنى الحرفى هو «أعلى المدينة»‎ )۱۴٥( 

, ) وهو المعرفة التكنيكية ( من قصطعما‎ )١ 

۷ الى هنا ينتهى الجزء الأول من اسطورة سرقة النار . وبعدها يوا 
جزء جديد » بطله زيوس كبير الآلهة والاله هرمس . 


|۹ س 


وللا آصبح للانسان نصه الالهى فائه آولا صار الوحيد ن 
الحيوانات الذى بعتقد فى الالهة » وذلك يسبب قرابته مع الآلهة » وأخذ 
فى اقامة المعايد والتماثيل(*") للآلهة ء ويعد ذلك فانه سرعان ما تسق 
الأصواث والاسماء تنسيقا فنا » م اخترع المساكن والملاس والأحذة 
والأغطية والأغذية التى تخرج من الأرض»وحينما كان هذا هو عتادهم » 
( ب ) كان البشر فى البدء يعيشون متفرقين » فلم تكن هناك مدن( ") . 
لذا کانوا فريسة للحيوان المتوحش حيث كانوا أضعف منه من كل 
الأوحه » واذا کان فنهم الاتناجی کافیا للدفاع عنهم فيما يخص العذاء ت 
الا آنه کان قاصرا فيا بخص الحرب مع الحيوان المتوحش : ذلك آهم 
لم يكو نوا حائزين على الفن السياسى > وفن الحرب جزء منه » لهذا 
حاولوا آن يتجعوا وآن يدافعوا عن اتمم 'بتأسيس المدن ٠‏ ولكنهم 
حيلما تجمعوا ارتكب بعضهم فى حق البعض الطالم » حيث الهم 
لم یکو نوا حائزین على الفن السیاسی(“) › حتی آنھم عادوا من جدید 
الى التفرق والى الفناء ء 


( ج ) لذا خشی زبوس ان بفلی جنسنا بأجمعه » فبعث 
هرمس(") حاملا الى البشر شعور الخجل(") والميل نحو المدالة ء 


8am )1۸‏ 4 وتعئى أيضا « الصور » . هذا وفد كررنا ق الترجمة 
كلمة « الآلهة » كما فى النص . ونشر الى أن الحضارات التديمة 
شاولت دائما » ملى صور شتى > اثبات علاقة خاصة بين الائنسان 

والالوهيسة . 

. اى لم تكن هناك حياة اجتماعية‎ )۱۴١ 

. اى من ادارة ( « سياسة » ) المديئة‎ )٠٤٠( 

> هو رسول الآلهة > وهو يثميز آيضا بالاختراع وتعدد المواهب‎ )۱١١( 
وبالمكر والخداع فى بعض ما صور به . وكانت عبادته منتشرة جدا‎ 

. ) أو « الضمير‎ )۱۴١( 


کو کے 


وذلك حتی تصیر قوانین("“) للمدينة ووشائج لتجميع الصداقات('*) 4 
وعند ذلك سآل هرمس الاله زبوس عن الطريقة التى سيعطى بها العدالة 
والخحل الى البشر : « هل سآوزعهما كما وزعت الفنون المتخصصة ؟ 
فهذه قد وزعت هكذا : ففرد واحد حاثز على فن الطب كاف لکتیرین ہن 
ارفراد العاديين الجاهلين لهذا الفن ء وكذلك الحال آيضا مع أهل بافى 
انصنائع » فهل آقيم المدالة والخجل ( د ) بين البشر على نفس هذا 
النحو » آم آوزعهما علیهم آجمعین ؟ » فاجاب زیوس : « بل فلیشارکوا 
فيهما جميعا » ذلك آنه لن يمكن للمدينة أن تقوم اذا شارك فيهما دد 
قليل من الناس وحسب كمأ هو الحال مع الفنون الأخرى + بل وضع 
قانونا باسمى قضى باعدام غير القادر على المشاركة ضى الخجل والعدالة 
وکا نه وياء على المدينه € » 


هكذا اذن با سقراط(“ مكرر) توضيح كيف ولاذا أن أهل 


دم و 


اسداء مشو رته ت فا نهم ١‏ سمحون له بهذا کما تقول آنت(') ٤‏ وعن 
حق كما آقول آنا ء أما عندما بأنون الى التشاور حول ( ۳۲۳ ) الفضباة 
السياسية » وهو تشاور يدور بالضرورة بأكمله حول العدالة وحول 


kogsmos aرillg‎ ¢ kosmoi (14¥)‏ يعئى النظام او الحلية > والمتصود 
هو العنى الأول هنا » والقانون ما هو الا منظم حياة المدينة ذ 
ئظامها . فهو 


. مقهوم الصداقة من اهم أسس الحياة الط واليهة عند اليوتان‎ )1١( 


۱٤4(‏ مكرر) هنا بيدآ جزء جديد فى خطبة بروثاجوراس ٤‏ بعد جزء 
« الأسطورة » . 


. » ولننتيه الى أن معنى الفضيلة هنا هو « القدرة امتخصصة‎ )١٤٠( 
. انظر فوق > ۳۱۹ ب ج‎ )۷ 


— ۹ 


الحكمة العملية(") » فانهم بقبلون فى هذا المضمار » وعن حق ء أى 
شخص » وذلك باعتب ار آته من حق الجميع المشاركة فى هذه 
الفضيلة( مكرر) ء والا لما كات هناك مجتمعات مدنية ء هذه عى » 
يا سقراط » العاة فى هذا ء 


وحتی لا تظن آئنی أخادعك حین آقول ان الناس جميعا تعتقد الفعل 
ان كل شخص شارك فى العدالة وفى غيرها من جوانب الفضاة 
الاجتماعية (“) ء فهاك اذن هذا الرهان الجديد ء فى آلوان الفضائل 
الآخری اذا حدث » کما تقول آفت (مکرر) » وادعی أحدهي آله عازف 
قدریر على الناى > أو آنه قادر فى أيه فضيلة آخرى ينما هو ليس كذلك »> 
فان الناس اما ای تسخر منه (ب) آو أن تعنفه » و اتی الآقارب يو بخو له 
على جنوه ء آما فى الحالات التى تخص الدالة والفضائل الاجتماعية 
اللأخرى »> فاذا كان هناك شخص عرف عنه الناس آنه رجل غير عادل 
وحدث أن جاء هذا الشخص بنفسه وقال الحقيقة آمام الجميع » فان قول 
الحق هذا » الذى كانوا بعشرونه حكمة وتعمقلا (“) فى الحالة 


٠‏ الأخری () » سیعتبرونه هنا جنوا » وسیقولون ان على کل شخص آن 


)۱٤۷(‏ على التوالى قصسعەنوعنك و قسيه٣طمةه ٠»‏ ولاحظ بداية التاكيد 
على دور العدالة ق الفضيلة . وثارن ۲۴۳۰ أ ب و ٣۴۲‏ بء 

> مکرر) پېدو آن ہروتاجوراس سیقول بغر هذا الرآی فی ۳۲۹ ھ‎ ۱٤۷( 
. د‎ ۹ 

Robin حسبما يشير‎ ٤ ۸ مکرر) ریما تکون هذه اشارة الی ۳۱۹ ب‎ ۱٤۸ 
وقد تكون اشارة الى طريقة الاستقراء‎ “» ) ٩| هامش ۲ على ص‎ ( 
. السقراطى بصفة عامة‎ 

. ةۇمط٣هsص# بهاتین الكلمتين نترجم هنا‎ )۱۴٩( 

(۰) وهی حالة ادعاء التۂصص فی فن خاص کما جاء فی ۲۲۳ آ ء 


€ س 


سول انه عادل »> سواء آكان كذلك آم لم يكن > فسيكون من الجون 
آ۷ يصططنع المرء آنه عادل » لأنه من الضرورى (ج) ل کون هناك 
شخص لم يشارك بطريقة أو بأخرى فى المدالة ء والا لما قى فى صفوف 
البشر ء 

گن فان اتناس بقبلون عن حق آن یدلی کل امریء برآيه فيما بخص 
هذه الفضيلة لأنهم بعتقدون آن البشر شاركون فيها » فهذا هو 
ما آوضحت » آما أن الناس لا عتبرونها شتا طبيعيا ولا انها تظهر من 
ذاتها(ا*) » بل انها تعلم وانها تظهر عند من قد تظهر عنده بالنحصیل("*) ۰ 
فهذا هو ما ساحاول أن أبرهن لك عليه الآن ٠‏ ذلك آنه بخص المساوىء 
الى بعتقد الناس أنها عند بعضهم > ( اما بالطبيعة أو بالمصادفة > 
فاه ليس هناك من ينضب ممن هم على هذا الحال ولا عمن بو بخهم عله 
ولا من يعطيهم الڌاروس ولا امن عاقبهم > من آجل آلا پستمروا عى حا م 
تلك » بل ان الاس تكتفى بالشففة علبهم ء ومن سيكون آخرقا الى 
الحد الذى بحاول آن بفعل مثل ذلك مع من عندہ قبح آو کان قصیر 
القامة آو ضعيفا ؟ فالناس » فيما بدو لى » بعرفون آن الخصائص 
الجسلة واضدادها انما تاتى اما بالطبيعة واما با مصادفة » آما فيما پخص 
الخصائص الطيبة التىبعتقد الناسآنها اتی ببالتحصيل وبا مران‌وبالتعلم؛ 
(ه) اذا حدث ولم نکن للمرء هذه الخصاگص › بل کائت اضدادها 
السيئة هى التى بحوزها »> فهنا يظهر ولا شك الغضب والعقاب وآلوان 
التو بيخ ٠‏ من هذه الخصائص السيئة الظلم والضلال () + ( ۳۲٤‏ ) 
وفى كلمة واحدة كل ما يناقض المضيلة الاجتماعية ٠ )١(‏ هنا اذن يثور 


apo tou atomatou )01(‏ » ای مصادفة » راجع فوق ٤‏ هامش ۱۷| ٭ 
.ex epimeاia )٥(‏ 1و بالران . 


٥۴۴‏ ) الضلال (عنعمطمعه ) ضد التثوى » وهو يعنى بصفة عامة عدم 
احترام الالمة . 
(۱۵۴) راجع فوق › ۲۲۴ 1 . 


٥‏ ہے 


کل واحد ضد الآخر ویوبخه » وواضح آن ذلك بناء على آنه بمکن حیازة 
هذه الفضرلة بالتحصيل وبالدرس ٠‏ 


والواقع نك اذا آردت » یا قراط » آن تتامل حول ما نيه 
عقاب 0 من برنکون الظلم ء فان هذا سببين لك أن الناس تعتقد أن 
الفضيلة شىء يکتسب + فالحق آنه لا بوجد من عاقب من يرتكبون 
#الظلم وفى ذهنه هذا ومن أجل هذاء آى آنهم ارتكبوا الظلم » الهم 
الا (ب) اذا ثآر المرء لنفسه بلا عقل على طريقة الحيوان المتوحش»ء أما ذلك 
الذى بريد أن بعاقب شخصاأ متبعا العقل فانه لا يثأر بسبب الظلم الذى 
ارتکب وکان » فما هو یستطیع آن پجمل ما حدث وکانه لم یحدث . 
#نما هو المستقبل الذى يضعه فى اعتباره » وذلك من أجل آلا برتكب 
الظلم من جديد لا هذا الشخص ذاته و لاشخص آخر غیره کون قد 
سحضر انزال العقاب ٤ ٠‏ 


ومن کان یا شکره ری ًن الفضيلة یمکن ان کون جه للش دة 
خما هدف العقاب الا تجنب ارتكاب الظلم ٠‏ هذه اذن هى النظرة النى 
خی مجموعه ۰ وهکذا فان کل الېشر بثاروك وبعاقبون (ج) من بعتقدون 
٣م‏ ظالموك 4 ولیس الأمر غر ذلك عند الألبنيين م مواطنىك ۽ أذنٰ ٤‏ 
بوعلی هدا ايد » فان الالينيين من ين من عق دون آن الفضلة ثىء 
جکتسب وپتعام وهكذا شل مواطنون آن یدلی الحداد أو الاسلافى 
بمشورتهم حول آمور السباسة » ويعتقدون أن الفضيلة شىء يتعام 


)١ ٥۵۴‏ اهثم املاطون كثيرا بفلسغة المثاب . انظر »> فى اطار محاورات 
الشسباب ۰ « جورجياس » ٤‏ ۷۲ د ومابعدها › ٥۲٥‏ !وما بمعدها , 
ویشیر ۳ھ ( ص ٠۲۳‏ ) الى مواقع فى محاورات اخرى ٠‏ وكذلك 

» ) ٩1 ص‎ ( yor 


ا س 


١د(‏ ولكن لا تزال هناك صحوبة > وهى تلك الى آشرت آقت 
ايها حول الرجال الفضلاء (1) : قكيف يكون اذن آن هؤلاء الرجال 
وهم الفضلاء بعلمون آبناءهم كل ما إعلمه المعلمون ويجعلون منهي 
ا () » على حین آنهم فیما يخص نوع الفضبلة اہی تمیزوا ھم فیا 
لا يجعلونهم متفوقون على أحد ؟ حول هذه الصعوبة با سقراط فافى 
لن آذكر لك أسطورة بل برهانا () ٠‏ فانظر فيما يلى : هل من 
الضرورى آم من غير الضرورى أن شارك كل المواطنين فى شىء معين ء 
(ه) اذا كان للمدينة آن توجد ؟ فهنا يوجد حل الصعوبة التى أثرتها 
نت » ولا حل لها الا هنا وحسب ء ذلك أنه اذا كان هناك هذا 
الفىء > وهو ليس فن العمار ولا فن الحداد ولا فن صاتع الفخار 
۳۲١ (‏ ) بل هو العدالة والحكمة والتقوى ء أو هو ما أسسيه فى كأمة 
واحدة بالفضيلة الانسائية ("مكرر) » قول اذا كان هذا ما يجب أن 
شارك فيه الجميع وآن بسير عليه سلوك كل الناس » وذلك مهما كان 
ما وريد أن بتعامه آو آن فعله الواحد منم ۾ وآله بدوته لا سکن شیء 
من ذلك > وآن من لم یکن مشارکا فيه فانه بعلم ویعاقب سواء کان طفاد' 
آم رجلا آم امرآة » وذلك حتى بصي أحسن بفضلل العقاب » وأن سن 
لم يعلع بعد العقاب والتعليم فانه (ب) بقذف من المدينة آو يعدم عاى اعتبار 
آنه لا شفاء له » آقول اذا كان الأمر كذلك واذا كان الرجال الفضادء 
قادرین على تعلیم آولادهم کل شىء آخر الا هذا الشىء » فائطر کم سیصبر 
عجيبا بالفعل آمر هولاء الفضلاء ء ولكن الواقع آنهم عتقدون آن هذا' 
agathos gaج (oV‏ « « حسن ») ) « خير » ؛ ومن هنا فاضل . 


والاشارة الی ۳۱۹ د , 

٤ sophoi (10¥)‏ آی عالون بالعنى المادى . 

¿> » جورجپاس‎ ١ ڦارن‎ ٠ السفسطائی قأدر على كل ألوان الحديث‎ )١۸( 
. 1o 

(۱۸ مکرر) هل يعنى هذا أن بروتاجوراس يتول بوحدة الفضيلة ؟ لا يبدو 
ذلك ٤‏ وعو سیوضح موقفه فی ٣٣١‏ ج س د ۰ 


ذلك ٤‏ وهو سیوضح موقنه ی ٣٣۹‏ ۾ د , 


۹۷ 


الشیء یمکن آن یعلم اما تعلیما خصوصیا آو تعلیما عاما () » وهذا هو 
ما کنا قد برهنا عليه ؛ ( هل سنقول ) انهم رغم اعتقادهم آئه شىء بعلې 
وآنه يمكن أن يكون موضوعا للعناية » بعلمون آبناء هم کل الأشساء 
الأخرى النى لن کون جزاؤهم الموت آو العقاب اذا هم لم پعلموها ۾ 
سنما الشىء الذى سيعرض آطفالهم » ل ا الفضيلة آو لم 
بربوا عليها »> سيعرضهم لعقأب الوت آو النفى (ج) بل ومصادرة الأمواله 
الى جانب الموت آو » كما تال فى تعبير موجز > سيعرضمم اخراب 
الديار »> هل هذا هو ما بعلمونه لهم ولن پهتموا به کل الاهتمام ؟ ما أيعد 
هذا عن الاعتقاد با سقراط + 


ذلك نهم يعلمون آبشاءهم ويربونهم منذ بداية الطفولة البكرة ء 
وطوال حباتهم » فما آن يبدأ الطضل فى فهم الكلام حتى تندفع المربية 
والأم والمؤدب (") بالاضافة الى ( د ) الأب تفسه ف القيام بهذاء وذلك 
من أجل أن بصي الطفل آفضل ما يكون » وبمناسبة كل فعل آو كل كلية 
من افعاله وکلماته فام بعلمونه ويوضحون له آن هذا عدل وذاك ظلم » 
وان هذا جميل وذاك قبیح » وآن هذا تقوى وهذا ضلال ¿ و « افعل 
کذا ولا تفیل کذا) ۰ واذا حدث وآطاع من تلقاء نفسه » فبها ء 
ما اذا لم یط فام بو جهو نه » وکانه عود مال والحنی ٠‏ الت دیدات 
٣‏ بات ء وحينما برسلوئه بعد ذلك الى المعلمين فانهم يوصوهم بأن 

بعنوا (ه) بحسن خلق (") الأطفال وذلك آکثر بکثیں من عنايتهم 
والكنابة وبتعليمهم العزف على القيشارة ٠‏ والعلموأ من جمتهم يعنو 
بهذا » وعندما عام الألفال هنا أيضا القراءة ويصبحون ا 


, ای أن يشوم به اما معلمون خصوصيون أو تقوم به المدينة بأكملها‎ )٥۹( 
. انظر ما یلی من کلام بروثاجوراس‎ 

٠ كان يمهد بدور اودب فى العادة الى احد العبيد‎ )۱١۰( 

(11) ملصەەلسه » ويها معنى « النظام » ومن هنا « التهذيب » 4 
فالمهذبپ هو النظم . 


( م ۷ - بزوتاجورآس ) 


= ۸ س 


ما هو مکتوب کما کانوا من قبل قادرین على فهم ما يقال لهم من آصوات» 
فانم يقدمون لهم ء وهم جلوس على المقاعد ٤‏ ما يقرآونه من قصاد 
الشسعراء المجيدين على آن بقرآوها ( ٠۲١‏ ) حافظين لها عن ظهر قلب » لأن 
فيها كثيرا من قواعد السسلوك وكثيرا من نماذجه الى جانب آلوان المديج 
والتمجيد ارجال الماضى العظماء » وذلك حتى بقلدهم الصبى الذى 
بأخذه الاعجاب بهم وتملكه الرغبة فى أن بصير مثلهم ٠‏ 


fê‏ بعد ذلك دور معلمى العزف على القيثارة ليفعلوا هم ضا 
تفس الغیء فی میدان آخر : أن بعنوا بعْرس الاعتدال فى الشسہاب بحيث 
لا سسلکون فی آی موفف سلوکا سینا » والی جاتب هذا فا هم 
بعلمو تهم ٤‏ بعد آن یکو نوا قد درسوا العزف على القيثارة »> قصائد آخرى 
للاسعراء المجيدين » شعراء الشعر الغنائى » على آن يقوموا (ب) بعزفها 
على الآلة »> وهكذا يجعلون الايقاع المنتظم والتناسب يسكنان نفوس 
الأطفال » وذلك بهدف أن بصيروا آكثر وداعة وحتى بص بحوا مهيئين 
للكلام وللسلوك فى المستقبل بعد آن يصيروا أكثر ضبطا وأكثر اتزانا » 
فالحياة الانسائية بأكملها بحاجةيالى الضط والى الاتران () ء 


وبعد ذلك يرسل الأهل فل الى مدرس التربية البدنية من أجل ان 
تصير أعضاء جسده أفضل لتكون فى خدمة عقله ("') الأمين ٠‏ (ج) 
وحتی لا يكنب عليه الفرار فى ميادين الحرب وفى ميادين السنوك 
الأخری من جراء ضعف آو قصور فی آجزاء جسده ء هذا هو ما بمعاه 
الى أقصى درجة آعظم القادرين › وآعظم القادرين على ذلك هم اللأغنياء » 
وآطفال هؤلاء الأغنياء هم الذين يبدا دخو لهم المدارس منذ السن المبكرة» 


9/) الكلمتان اليونائيتان المقابلثان على صلة ثوية بلغفة الموسيشى من 


8 iمصهنك‏ »والمقصود هنا النفس . ونترجم « بالأمين » 08اء#إطى , 


کے 
وهم الذن لا يتركو نها الا فى سن أكثر ما تكون تأخرا () ء 

وحينما يترك الأطفال المدرسة فان الدولة بدورها تفرض عليهم 
«دراسة القوافين وآن يعيشوا وفقا لها ياعتبارها النموذج لهم » (د ) وذلك 
حتى لا 'تتركهم لأنفسهم يسلكون على هواهم على غير هدی ء والحالة 
هنا كحالة مدرسى اللغة الذين يرسمون بالقلم للأطفال غير القادرين بعد 
على كتابتها ثم بعطونهم الألواح ويفرضون عليهم كتابتها بالسير على 
الحروف المخطوطة ٠‏ وكذلك المدينة : فقد اختطت قوانين » ابتدعما 
المشرعون القدماء الأفاضل » وتفرض السير عليها سواء على الحاكم 
أو المحكوم » ومن لم يسر بحذاثها عاقبته ٠‏ واسم ا 
عندکم (ه) آو عند کثیرین عندكم هو « التقويم » » باعتبار آن الجزاء 
يقوم » هذا اذن هتم الناس أعظم اهتمام بالفضيلة (") »> سواء كأفراد 
آو کچساعات » ثم ٿاتی آئٿ با سقراط لتتعجب وتنساءل محتارا » ان كانت 
الفضيلة تعلم ! ان هذا لا يمكن أن يكون موضوعا للعجب » بل العجب 
أكبر العجب آلا يكون من الممكن للفضيلة آن تعلم ‏ 

فمن آین بآٹی اذن آن کثیرین من آبناء رجال لھم آقدارهم پصبحون 
أشخاصا بغيرقيمة ؟ فاعلم الآن هذا أيضا ٠‏ والحق أن هذا ليس بالعجيب» 
اذا کان ما قاث فیما سبق حقا » آی آنه (۳۲۷) لا یجب آن یکون هناك 
شخص واحد لا بعلم ذلك الأمر » آى الفضيلة > اذا كان للمدينة آن تقوم 
لها قائمة » واذا كان الأمر حقا على ما آقول » وهو كذلك قينا كل 


آی نهم يقضون فى المدرسة فترة اطول من غيرهم . وحول نظام 
التربية عند املاطون نفسه ؛ راجع « الجمهورية » + الكتاب الثالث 
بصفة خاصة » و « القوائين » ٤‏ الكتاب الثانى ١ء‏ والسابع ٠‏ 

. هنا یصېح معلی الفضيلة « السلوك القويم » بصنة عامة‎ )۱٦٥( 


E E 


اليقين »> فضع فى خاطرك آى شىء آخر بطيب لك مما هو موضوع 
للتدريب آو التعلم ء فافترض آله لن يكون ممكنا قيام المذيسة 
الا اذا أصسحنا جمبعا عأزفين على الناى ٠‏ بحسب قدرة كل منا 7( 
الا اذا علم كل واحد منا الآخر سواء على اتفراد آو على العموم وآنب من 
لا عزف عزفا جیدا › والا اذا لم يرفض آأحد القيام بهذا » كما هو الحال 
فى الواقع فيما بخص الأشياء العادلة والقواعد المتبعة المتوارثة الى 
لا يمع آحد معرفتها عن آحد ولا (ب) بخفیها سرا 6 وهکذا آيضا مح 
المعارف الفنية المتخصصة الأخرى : ذلك آننا » فيما أعتقد ٠‏ جحد فاندة 
فى اتباع العدالة والفضيلة بازاء بعضنا البعض » ولهذا يتحمس الجميع 
لأن يقو لوا وليعلموا لبعضهم البعض ما هو عادل وما هو متفق مع القواعد 
المتبعة المتوارثة » وهكذا فاذا كان لدينا فيما بخص آمر العزف على‌انناى 
الحماس الكامل وعدم التردد مطلقا فى أن بعلم بعضنا الآخر » فمل 
تنصور با قراط ( هکذا قال پروتاجوراس ) آن آبشاء عازفی النای 
الجيدين سيكو نون آفضل من آبناء غير المجیدین ؟ آل أعنقد أن لا ء 
وانما ذلك الاين لأحدهم الذى بحدث ويكون مهيا الاستعداد للعزف على 
النای آکثر من غیره فانه هو الاین الذى (ج) ستنمو شهرته » آما ذلك 
الابن لأحدهم الذى () لا يكون موهوبا فاته سيكون بغي شسهرة » 
وکثیرا ما بحدث آن صر اہن عازف مجید علی النای عازفا سینا » کا آنه 
کثیرا ما بحدٹ آیضا آن یصیر این عازف سیء مجیدا ولكنم سبصیرون 
جميعا » على آية حال » عازفين مقبولين اذا ما نحن وضعناهم فى اطار 
غير المتنخصصين والذين لا يفهمون شيئا فى فن العزف على الناى . 


وهكذا اعتير الآن آن ذلك الرجل الذى ربى على مراعاة القوانين 
ين اليشر والذى دو لك طالا آشد الظلم ٤‏ هو تسه کون عاد ل 


(۲ هذا التحدید یھییء ا سيقوله بروتاجوراس فى نهاية ب . 
(۷) القصود الاين . 


س ٠١۱‏ س 


ومتخصصا فى ذلك الأمر 3 وذلك اذا کان رنبغى علينا آن نحکم 
عليه ( د ) فى اطار اليشر الذين لا توجد بينهم تربية ولا محاكم 
ولا قواتین ولا قهر من آی نوع يجبرهي على مراعاة الفضيلة » بل هم من 
نوع الهج الذين صورهم فى العام الماضى الشاعر فيريكراطيس فى 
احتفالات لبنايون ( مکرر) ۰ ولاشك نك لو وجدٽ نك بن هو لاء 
الناس » كاولئك الذين بتحدثون فى الكوروس فى تلك المسرحية مع 
كارهى الجنس البشرى » فافك ستعتبر نفسك محظوظا اذا وقعت على 
شخص مثل آوروبانوس آو فرئونداس (*ا) » وستنزف الدموع على 
(ه) شر الرجال الذين هنا () ء والآن يا قراط فائك تتدلل لأن 
الجميع يعلمون الفضيلة » كل بحسب ما يستطيع » بحيث لا يبدو لك آن 
هناك من بعلمها + والحال کحال آن تبحث عن شخص بعلم (۳۲۸) التكلم 
بالیونائیة › فائك لن تنجد آحدا › کما آنك › ف رآہی › ان بحثت عن 
شخص يملم لا آيناء الصناع تلك الصنعة تفسها التى تلقوها من صحبة 
1م ودر ما يس تطيعه الأب وص دقاء الأب من آصحاب فس 
الصنعة » هذا الشخص الذى سيكون قادرا على تعليمهم أكثر من ذلك 
أقول انه إن بكوإن من السهل فيما أعثقد أن تجد مثل هذا المعلم > ءلى 
حن آنه سيكون سهلا* كل السهولة المثور على معلم لن لاخبرة لهم وتفس 
الأمر يمكن أن قال عن الفضيلة وعن كل شىء غيرها + آما اذا وجا 
شخص بختاف اختلافا ولو فللا عن الآخرین قى (ب) دفعنا على طريق 
الفضبلة » اذا وجد مثل هذا الشنخص فائنا يجب آن فرح (") ء 


۱۸) ای فى العدالة ٠‏ 
زا ماندمئنا ص 
TT (1149‏ ثمثلان ٣‏ ۰ 
(۱۷۱) وهل سیکون فنخصا خر ا ا 


۰ا — 


وآنا آعتير تفسى واحدا من هولاء وآى آفوق البشر الأخرين فى 
قدرتی‌علی مساعدة الشخص علىآن رصیر جمیلا وحسنا (") بحیث 
آتتی استعق الثین الذی آطلبه بل واکثر منه » بحسب رای من يدفعون 
الشمن () ء وقد اخترت لنضى طريقة فيما بخص تلقى الشمن هى كما يلى: 
بعد أن بتعلم الشخص على دی فانه يقدم الى » ان شاء > القيسة التى 
ا آتا من الال » )ج( آما ان م بوافق ۾ فاه ذهب الى E‏ 
المعايد ويعلن هناك بد حلف اليمين آى قيمة يستحقها تعليمه > ویودع 
هناك تلك القيمة 9") ء 


ثم استطرد بروتاجوراس: وهکذا » با سقراط » آکون قد آوضحت > 
سواء بالأسطورة أو بالبرهان » كيف أن الفضيلة تعلم وكيف آن الألبنيين 
بعتقدون ذلك ¿ وآنه لیس هناك من موجب للدهشة ص آن اء شضلاء 
پخرجون آبناء تافهین او آن آباء لا قیمة لمم يخرجول اپناء فضلاء » حبث. 
ان ابنی بولیکلیتیس » وهما من عمر بارالوس واکزاشیبوس الحاضرین 
هنا » ليسا شيا بالقياس‌الى والدهما »> وهكذا الحال أيضا مع آخرين 
من آبناء آصحاب الصنائع ٭ آما عن هذین ( د ) » فاته لا پجب اداتتهما 
من الآن : فلا پزال برجی منهما آمل » فهما لا پزالان صغیرین (") ٤‏ 


وبعد آن قدم روتاجوراس هذا الاستعراض الو. افر الكيين » لوده 
عن الکلام »> آما آنا > وقد ظللت تحت تاثیر سحره طویلا » ضکنت لا آزال 


„ kalon kagathon (1¥) 

(۱۷۳) أى آن الأمر متروت لهم ليدقعوا ما يطلب أو اكثر مئه ٠‏ 

۷9) يقال ان الاجر المتاد لبروتاجوراس كان مائة من « المينات » 4 
جمع « مينا » وهى عملة يونانية » أى مثات الجنيهات ؛ وفى كل 
« مينا » مائة دراخمة > وكان كتاب أحد الفلاسفة يباع فى الأسواق 
فيهما الآمل . 


)۱۷٥(‏ بروتاجوراس يريد مجاملة الشابين واهلهما » ولهذا فهو لا يتطعح 
منهما الأمل . 


س 


آتجه اليه بعینی عله بقول شیا > من شدة توقى الى الاستماع اله 
تحدث ء آما حن خت انه فد انتٹهی بالفعل من کلامه » فقد اتحهت 
بنظری » بعد آن جمعٽ قوای » ان آمکن آن آقول هذا » شىء من 
الصعوبة('") » انجهت بنظرى الى أبقراط وقلت له : « لكم كير فضاك 
على با این آبوللودرروس أن دفعت بى الى ١‏ ء هنا : فما أعظم 
ما اسستمتعت ( هھ ) بسماعی ما مسمعت من بروتاجوراس »۰ فقد کنت 
ا م م الى اش اه رج م لسا و اد 
تجعل الهضلاء فضلاء » آما الآن فقد اقتنعت ٠‏ الا أن هناك شيا سل 
بقف حجر عشرة آمامی وسیزیله پروتاجوراس » ما فى ذلك من شك » فی 
سهو له وسر ٤‏ بعد آن آفاء من علمه الكثر ما سمعنا (") ۰ 


ذلك آنه لو تحادث أحد حول هده السائل فس ها مع واحد من 
( ۳۲۹ ) خطبائنا السیاسیین (") ۰ فلربما سمع ما بشبه هذه الخطه من 
بیربکليز مثلا أو من واحد غيره من الممرة فى الكلام ") ء ولكن 


)۱۷١(‏ ثارن 1۳۱٠١‏ ب . ولا شك ان سقراط يتظاهر فقط بأن‌بروتاجوراس 
ثد «سحره» . ويرجع 1451٥۲‏ ( ص ٠١۳‏ ) الى «السفسطائى»» 
٥‏ 1 )۰ ب ۰ ۲۹۸ د ۰ والی « السیاسی » ۰ ۲۹۱ ج . 

ممکرر) مە ۰ ونفس الاصطلاح فی ۲۲۲۳ د ۲٣٣۲۲ ٤.٦‏ . 
وانظر نٿیجۀ « مینون » ٩٩ ٤‏ هھ ء 

(۱۷۷) مديح فى بروتاجوراس لتشجيمه على الرد على « الصعوبة البسيطة» 
التی سیثیر ها سفراط فی ۲۲۹ ب . قارن « أوطينرون » » 
٣ھ‏ اا 

(۱۷۸) r01ةعقسصقك‏ » حرفيا : « الخطباء الشعبيون » أى الذين يخطبونء 
للشعب ) . 

١‏ كانت المهارة فى الكلام من اهم الأسلحة فى أيدى الساسة اليونانيين 

وناصة فى المدن الديمقراطية , 


)۰ا س 


ذا حدث وسالهم المرء عن شىء ما » فانهم کالکتب )*( لا یدرون کیف 
بجبیون ولا کیف وستجبیبون هم أتفسهم ۰ آما اذا آلقى المرء عليهم سالا 
برل عات مها ن ملا من الوصو الى بداوا ا يي 
سیکو تون کالوانی المعدنية التى بطرقها المرء فتظل ترن طويلا ونستءر 
على ذلك اللهم الا اذا أمسك بها » فكذلك الخطباء ('مكرر) تالم 
أصغر سال فيجيبونك سرد لخطبة لا تنتھی ء۰ آما بروتاجوراس 
هدا C9‏ فانه قادر على القاء الخطب الطويلة الحميلة »> وقد برهن على 
هذا بالفعل » ولکنه قادر آبضا » عندما یسال » آن يجيب اجاية قصيرة › 
وعندما سال هو » آن يصبر حتى تاتى الاجابة وآن يتقبلها »> وهى قدرة 
لا بتمتع بها الا قلة من الناس ("") ء 


والآن اذن ا بروتاجوراس » فهناك مساآلة صغيرة وبعدها يكتمل 
آلأمر كله ٠‏ ولعلك اذا شئٹ آن تجيبنى عن الموضوع التالى : آنت تقول 
ان الفضيلة شىء بعلم > واذا کان بین البشر شخص سسستطیع آنبقنعنی 
بلك » فان هذا الاقناع لن باثى الا منك آفت ء (ج) ولكن شيا آثار 
وهشتی بین ما قلت وآرید آن تشفى غلة فى تسى بشانه : ذلك انك 
قلت ان زبوس قد آرسل الى البشر الشعور بالعدالة والشعور بالخجل »> 
كذلك فقد آثيت فى مواضع كثيرة من كلامك على ذكر العدالة والحكمة 


(1۸۰) فارن « فایدروس ۷٥ ۰۰۲١‏ د ۰ 

۱۸۰4 مکرر) 8 . قارن الكلمة المسثخدمة فى اول الفقتسرة ؛ 
و هامش (۱۷۸) ۰ 

1۸8) هذه ترجمة حرفية للنص اليونانى » وليس فيها اى اهانة على 
ما قد توحى العبارة العربية لشارىء اليوم » انما امقتصود هو 
« الحاضر بيننا ) . 

4 ) كلام ستراط طاهره المديح وباطنه فرض لشروط الحوار 
السقراطى على بروتاجوراس ولكن بطريثة مهذبة . و « الثلة من 
الناس » القادرة على السؤال والجواب فى ثصر القدا يلاه حاب 
سقراط ومن سيثبع آئلاطون . 


E 


#العملية والتقوى (""مكرر) وكل ذلك وكانها جميعا » باختصار » شىء 
واحد : هو الفضبلة ٠‏ فأوضح لى اذن هذا بصريح العبارة : هل الفضيلة 
.شىء واحك ٤‏ وفی هذه الحالة نکون العدالة والحكمة العملية والتةقوى 
.آجزاء منها » آم ان هذه الأشاء التى ذكرتها الآن ( د ) ھی كلها اسماء 
شىء واحد و نفس الشىء () ؟ هذا هو ما آزال أطلبه ملك + 
وهی آن الفضلة شىء واحد وهذه الأشباء الى فلتها ھی آجزاء منها + 
آجزاء الوجه ؟ آم على طريقة آجراء الذهب التی لا بختلف جرء منها عن 
الآخر ولا عن الكل شبئا اللهم الا بالكبر أو الصعر ؟ 

ب واضح أمامى » ( ه ) يا سقراط » آنها على الطريقة الأولى »> 
علردقة العلاقة الثى بين أجراء الوجه والوجه ككل ء٠‏ 

فقلت : وهل ارك اليشر اذ فی أجزاء الفض_ له » هو لاء فی 
معضها وآولئك فی بعض آخر ؟ آم آنه من الضرورى » اذا حاز الشخصس 
احدها » أن يجوز كل الأجزاء ؟ ل1 ٠‏ 


ایم ع ت ر 


راجع ۲۲۳ 1 ) ھ 4 ۲۲۲ ھ٤‏ ٣۲۲ا‏ 

(۸۳مكرر) بعبارة اخرى : هل النضيلة متعددة ام واحدة ؟ ويمكن القول أن 
لةه هى بداية الحوار الفلسفى على الدثة . 

۲) وهكه دائما اجابة التحاور مع سقراط فى بداية, الحوار » قارن؛ 
(«(اوطیفرون) ٤‏ ۽ ھ س ٤) د٥ ٤)١٥‏ ١ھ‏ س 1۷ > (مینون» ۷١‏ هء 


“ لنتذکر ان سقراط کان يذهب الى أن من يحوز المعرفة ء أى العلم‎ )۱۸٥۴ 
: يصبح ماضلا » لان جوهر النضيلة هو المعرفة‎ 


کک 

فرد قائلا : بدا » حيث آن هناك کثیرين من الرجال شجعان : 
ولكنهم ظلمة » وهناك كذلك كثيرون من العدول » بينما هم ليوا 
نهاء )۰ 

فقلت : ذلك اذن أن هذنن هما من أجزاء ( ۳۳١‏ ) الفضيلة : 
الحكمة (*) والشجاعة ؟ 

فرد : من غیر آدنی شك > بل ان الحكمة هى أعظم آجزاء الفضيلةء 

واستطردت : وكل جزء من هذه الأجزاء مختلف عن الحرء الآخر ؟ 

عىم ء 

ت وهل لکل جزء وظیغته(*") الخاصة ؟ فكما هو الحال مح الوجه 0 
فان العين لست كالأذن » ووظيفتها ليست نفس وظيفته »> وكذلك أيضا 
الأجزاء الأخرى فلا هى تشبه بعضها بعضا ولا وظائفها نفس الوظائف . 
فهل الكمر كذلك اذ مع آجزاء الفضبلة : فلا هذا الجزء مشابه ( ب ) 


لذاك ولا وظيفته (") هى تفس الوظيفة ؟ اليس من الواضح آن الم 
كذلك » على الأقل اذا كان هناك تشابه مع المئل () الذى ضريناد ؟ 


sophoi (1A7‏ » ونقصد « بالئبيه » هنا ما يشال عنه أحيانا فى العامية 


« الناصح » . ونلاحظ من قرائثنا الكتساب الأول من محاورة 
« الجمهورية » ولحاورة « جورجياس » ان العدالة لم تكن فى رآى 
يعض أهل العصر دليلا على « النباهة » (هنطممم) „ 


sophia (AY)‏ “ والمعنى هنا يتأرجح بين ما يشصده بروتاجوراس 
وما بتصده سقراط . 


) isصسaسسك‏ > أو «قدرة» , 
)۱۸٩(‏ آی ما هو قادر على فعله , 


(1۹) 1م . وضرب الأہغلة “ أو « النماذج » طريقة اساسية 
فى الحوار: السقراطى , 


= 

فقال : بل الأمر كذلك با سقراط » 

فقلت آنا : فهل لن يكون هناك بين أجزاء الفضيلة ما شه ١‏ 
ولا ما يشبه العدالة ولا ما يشبه الشجاعة ولا ما يشبه التعقل ("٠مكرر)‏ 
ولا ما بشبه التقوى ؟ 


فقال : کلا ء 


فقلت : فهيا اذن ولنفحص سوبا ما هو عليه حال کل منها () 
ولنبداً بهذا : (ج) هل العدالة « شىء » (7) ما أم هى ليست شيا ؟ 
آنا سدو لی نها كذلك » وآنت ؟ 


فرد واا أيضاء 


والآن ء اذا حدث وسالنا أحدهم آنا وآنٽت : « ا بروتاجوراس 
وآنت با سقراط : قولا لى : هذا الشىء الذى سميتموه منذ قليل 
« بالعدالة » » هل هو ذاته عادل آم هو غير عادل ؟ » فانی سأجیب من 
جائبی آنه عادل ٤‏ وآنت : کیف سیکون الصوت الذی ستدلی به ؟ هل 
سیکون کصوتی آم مغارا له ؟ 


فقال : تمس الصوت مثلك (") ٠‏ 


(۱۹۰مکرر) 8öphrosunê‏ » وهى الفضيلة التى تترجم أحيانا باسم 
« الحكمة العملية » أو « الاعثدال » . راجع هنا ما سیقال فى ٣٣۲‏ 
1س ب و ۲۴۳ 1ب ب » وقارن 1۳۲۳ . 

, هنا يبدا الفحص التفصيلى‎ )۱۹١( 

)۹١(‏ نحن الان على مشارف الطريق الذى سبؤدى الى نطرية الل 
الأملاطونية . قارن على الخصوص « اوطيفرون ) ٥ ٤‏ چ سد »> 
٦‏ د ب ھ . وائظسر هنا ایضا ۲۲۲ بے ٣۸ ٩‏ د . 

, (۱۹۳) وكانهما فى جمعية شعبية ويدليان بصوتيهما . ولاحظ أهمية النقطة 

السابقة كما سيثضح من مسرى الحوار . اما ذلك « السائل » 


۸ — 
_ اذن فالعدالة هى مكونة هكذا .يحيث تكون عادلة » عذا 
ما سآقوله اجابة على ( د ) واضع الال ٠‏ آلن تكون هذه اجابتك آنت 
ضا ؟ 


فقال : نعم ٠‏ 
واذا سالا يمد ذلك : « وألا تقولان ان التقوى شىء ؟ » 
فاا نل دا ٤‏ عل ا بدو ل 


«وآلا تقولان انها شىء محدد ؟ » سنقول بهذا » آم لا ؟ 
واف عاڑ هذاا ره 


« ولکن هذا الشیء ذاته »> هل تقولان بآڼه مکو بطبیعته بحیث 
بکون غیر تھی آم بحیث کون تقیا ؟ » وساغضب آنا من جانبی ( قلت 
مستطردا ) من صاحب السوال » وسآقول له : « تكلم على نحو آحسن من 
هذا یا صاحبی : اته لن یکاد کون هناك شیء تقی اذا لم نکن ( هھ ) 
التقوى ذاتها تقية » وآنت ؟ آلن تحب بنفس الاجابة ؟ 


فقال : بالناکید 4 

والآن اذا قال لا السائل : « فكیف كنت تتحدثون اذن على لحو 
مغایر منذ قلیل () ۲۴م آتنی لم آحسن الاستماع ؟ فقد خيل الى اتكما 
تقولان ان العلاقة بين أجراء الفضيلة معضها يعض هى بحيث آن جرءا 
منها لا بشبه جزء! آخر » » فاتی » اذا قال لا السائل هذا » اقول 


(۱۹9) آنظر ۲۲۰ 1 ب » واظهار سائل خیالی یسال سقراط ویجیب عليه 
هذا باسمه وباسم بروثاجوراس انما هو طريتة مهذبة لاظهار 
تناقض بروتاجوراس وکان سقراط لیس ہو الذی Ê‏ , :ہا 
الساثل الا سقراط نفسه . 


۱۹ س 


له من جانبی : فيما بخص ما سمعت » فانك أحسنت الاستماع » اما آن 
تعتقد آننى انا الذى قلت ذلك » فافك ستكون هنا قد سات الاستماع : 
ذلك آن بروتاجوراس ( )۳۳١‏ هذا هو الذى كان يجب بتلك الاجابات > 
آما آنا فلم افعل الا السؤال » (") » والآن فاذا حدث وقال هذا السائل: 
« هل حق ما بقوله قراط هذا ا بروتاجوراس ؟ هل آنت تقول بان 
جزءا من آجزاء الفضيلة لا يشبه أى جرء آخر ؟ هل هذا القول قولك ؟ » 
فہماذا سشجیب علبه ؟ 


فقال بروتاجوراس : شی آن آجیبه بالایجاب با سقراط ۰ 

ومماذا اذن ستجیب عليه با بروتاجوراس اذا سالنا بعد آن نکون 
قد وافقناه هكذا وقال : « فهل لن یمکن للتقوی اذن آن تكون شيت 
عادلا » ولن يمكن للعدالة آن تكون تقية بل سيمكن لها آن تكون غير 
تقبة » وآن التقوى من جهتها يكن آلا تكون عادلة بل آن تكون ظالمة » 
( ب ) وآن تكون العدالة غير تقية ؟ » ہماذا سنجیبه ؟ فیما بخصنى فان 
ساقول له آنا ان العدالة ثقية وان التفوى عادلة » وفيما بخصك آنت > 
اذا سمحت لى بذلك » فاثى سأجيب تس الاجابة : ائه ما من شك آن 
العدالة مى تفس الٹیء کالنقوی > أو آنها آقرب ما کون الها » وانه 
بقینی کل البقين ان العدالة تشبه التقوى وأن التقوى تشبه العداله ٠‏ 
آو آنظر ان کنت لن تدعنی آجیب هکذا ام كنت تنفق معى على ذلك ۰ 


فرد فالا م أن الأمر ليس هذه النساطة فی رای b‏ سقراط (ج) 
بحيث يمكن أن أتفق معك على أن الدالة تقية وان التقوى عادله ء 


» 


rare 


)۱۹١(‏ هذا هو الدور الذى ينسبه سقراط الى نفسه فقط ء أما امسئول 
عن الاجابة فهو امتحدث معه . ثارن «(مپنون» ۸٤ ٤ 1 ۸۲ ٤‏ ج د . 


— ۱١١ 


٠ )( عادلة‎ 


موضع الفحص « اذا شئت » آو « اذا کان هذا يدو لك'» ء وانما أن 
ال « اذاي )0( 


فقال : ولكن الواقع أن العدالة على تشابه مع التقوى » فأى شىء 
یشبه داثما على نحو ما آی شىء آخر » فالأبيض بشبه الأسود على وجه 
من الوجوه » والصاب يشبه اللين وهكذا مع الأشياء التى تبدو أضدادا 
مع بمضاللجاشن .هده الأشياء التى قلنا من قبل ان اها وظائف 
مختافة وآنها لا تشبه بعضها الآخر ء أقصد آجراء الوجه ء هذه الأشاء 
متشابهة رغم هذا على نحو ما وآن كلا منها كالآخر ٠‏ وهکذا فانه یمکن 
على هذه الطريقة » (ه ) اذا شاء المرء » آن برهن على أن كل الأشياء 
متشابهة م عبعضها البعض ٠‏ ومع ذلك فاته لن يكون من المشروع تسمية 
لأشياء التى بينها بمض التشابه بالمتشابة » ولا الأشياء التى ينها بعض 
الاختلاف بالمختلفة » وذلك مهما قكن ضالة التشابه فيما بينها () ء 


سقراط » یرید ان یجاری سقراط متظاهرا بان الامر سيان : ان تكو 

(۱۹۷) هدف سقراط ليس الوصول الى نتائج تقوم على افتراضات ؛ بل 
الوصول الى الحقيقة . حول الفحص الذاتی » اثظر 1۳۲۸ » 1٠٠١‏ 
بروتاجوراس يتضمن رفضا ضمنيا لمبدا الذاتية . ولا ريب أن مثل 
السياسية من أجل اثبات أو دحض اية قضية . 


EERE 
ولقد أصابتنى الدهشة مما قال وقلت له : اذن فالأمر عندك بلغ‎ 


حد أن العلاقة بين العدالة والتقوى ليست الا وجود شبه ضئيل بينهعا ؟ 


فقال : لي سكذلك تماما » ( ۳۳۲ ) ولكنه مع ذلك لیس آیضا ما يبدو 
أنك ععتقد ) 4 

فرددت علبه : حسنا » ما دامت هذه المناقشة لم تعد مما يروق أك » 
فاندعها ٤‏ ولأنفحص معا هذه النقطة الأخرى التىجاءن ف حديثك(' )۰ 
هل هناك شیء تسمیه بالجنون )٣'(‏ ۰ 

۰* فم‎ e 

س وهذا الشىء ليس الضد تماما للحكمة ؟ 

فقال : أعنقد هذا »+ 

ب وحينما سير البشر فى سلوكهم على الحق والفائدة () » هل 
تعتقد نهم يسيرون على التعقل حينما بسلكون كذلك » أم حينما يسلكون 
على النحو المضاد ؟ 


فقال : هم پسيرون على التعقل ٠‏ 


(۱۹۹) وهذه اجابة غامضة من بروتاجوراس الذى بدا ضيقه بالناقشة 
يزداد » مياخذ فى المراوغة وف التهرب من الردود الواضحة الحاسمةء 

g “ aphrosunê (f1‏ ده 6صا08٣طم86‏ » وسنترجمها ف هذا 
السياق « بالتعثل » » وسقراط تى كل ما سيلى سيلعب على الصلة 
بين هذه الفضيلة وفضيلة « الحكمة » (aأطصمء)‏ . وراجع 
۴ سپ . 

(e.1)‏ لاحظ الربط بين الحق والنائدة معا ء 


س ۲ا س 

واذا کانوا ( ب ) د سرون على الہ لتعقسل فان ذلك یکول 
يالتىقل ("") ؟ 

بالضرورة ء 

_ ولكن هولاء الذين لا يسلكون على‌الحق يسلكون على فحو غير 
حکیم » وهم لیسوا متعقلین حینما بسلکون هکذا ؟ 

فقال : آنا متفق معك ء٠‏ 

ل اذن فخا السلوك على جنون هو السلوك بتعقل ؟ 

ب نعم ٠‏ 

وأليس من يسلك سلوكا مجنونا يسلك بجنون ؟ ومن بسلا 
سلوكا حكيما » سلك بحكمة ؟ 

فوافق على هذا ۰ 

واذا كان هناك فعل فعل بقوة » آلن بكون قد فعل فعلا قوذ ؟ 
واذا کان قد فعل شمف :کول نچا یلا ضمغا ؟ 

فکان‌هذا رآبه ء 
فبطیتا ؟ 


س عم ه 


واذاقعل شیء على س النسو > آلن او ل علی تس 
المبداً » واذا فعل على نحو مضاد فعلى ميدأ مضاد ؟ 


(۲۰۲) لاحظ من قبل فی ۲۲۰ ج أن سقراط ينظر الى اليم الأخلاتية على أنه 
١‏ اشساء » اه ( ذوات » ٤‏ راحم هامش ۹٩‏ ,؛ 


1۳ = 

فوافق على هذا ٭ 

ى والآن فلننظر : هل هناك شىء هو الحمال ؟ 

فوافق على هذا » 

وهل له من ضد غير القبیح ؟ 

کلا ٭ 

كيف ؟ وهل هناك شىء هو الخر ؟ 

م لحم ٠‏ 

وهل له من ضد غير الشر ؟ 

کلا ٭ 

كيف ؟ وهل هناك شىء هو الحاد بين الأصوات ؟ فوافق ٠‏ 

وهل له من ضد غبر العْلیظ ؟ فقال آن لا 

واستطرد ؛ اذن فكل ضد له ضد واحد 9 ولیس ضدادا 
کثیرة ۴ فوافق على هذا ء 

( د ) ثم استطردت : والآن هيا نحسب معا شاط الاتفاق بينناً ه 
آلم تتفق على أن هناك لكل ضد ضد واحد وليس أضدادا كثيرة ؟ 

لقد اشنا على هذا ٠‏ 

كما انفقنا على آن الأفعال الماضادة تقوم على مبادىء متضادة ؟ 


4 هذا هو البداً الذى يهدف الى اثباثه ستراط من كل ما سبق‎ )۲١۹( 
وفيه أكيد لبدا الذائية ومبدا عدم التناقض ضمنا . وبرهنة سقراط‎ 
السابقة تلعب أحيانا على الالفاط وممعانيها » ومن الصعب ادراك‎ 
. ذلك الا بالرجوع الى الأصل اليوئانى‎ 


۲م ۸ بروتاجوراس ) 


= 


عم * 

_ وكذلك اتفقنا على آن الفعل المغعول بطريقةمجنونة مفعول على 
قحو مضاد لما هو مفعول بتعقل ؟ 

س لحم * 

_ وعلی آن ما فعل على نحو متعقل فقد فعل بتعقل » وما فعل على 
شحو مجنون فقد فعل بجنون ؟ 

(ه) فوافق على‌هذا ه 

اذن فاذا كائت هناك آفعال متضادة فانها ستكون قائمة على 
مبادىء متضادة ؟ 

س نعم ۰ 

ولكن هناك ما فعل على آساس من التعقل وهناك ما فعل على 

يدو هذا ۰ 

والآن » هل تنذکر آنه تم الاتغاق بيننا فيما سبق على آن الجنون 
هو ضد الحكمة (منطمهء) ؟ فوافق على هذا ٠‏ 

ت وعلى أن للضد ضدا واحدا ؟ 

(۴۴۳) س قلنا بهذا . 
قولنا أن للضد ضد واحد ؟ أم هذا القول الآخر .الذى قبل فيه أن التعقل 
مختلف عن الحكمة ("مکرر) › وان کلیهما جزء من الفضلة » وافھا 


۲۰4 مکرر) انظر ۲۲۰ 1 سب ۰ 


س 0| ہے 


پاعتبارھما متغایران فانھما غیں متشابھین لا فی ذاتھما ولا فی وظاتفهما > 
کیا هو الحال مع آجزاء الوجه ؟ من آى من هذين القولين سنجل 
تمستا ؟ ذلك آنه لن يكون هناك انساق فى القول بهما معا » حيث انهما 
لا يتوافقان ولا ينسجمان مع بعضهما ء وكيف يمكن لهما ان بتواض 
فذا كان من الضرورى (ب) أن يكون لاضد ضد واحد ولیس آضدادا 
.متعددة » واذا كان من الواضح أن الجنون شىء واحد وان له الحكمة 
وكذلك التعقل كضد ؟ وقلت لبروتاجوراس : همسل الأمر كذلك 
عا بروتاجوراس آم ليس كذلك ؟ 


فوافق على هذا وان یکن على مضض ۰ 

اڏذن فهل سیکون التعقل واأحكمة شتا واحدا ؟ ۋەن جه آخری 
ققد ظهر لا من قبل ان العدلة والتقوى بكاد أن تكونا تفس الشیء ٠‏ 
واستطردت : فھا بنا اذن یا بروتاجوراس » لا یجب علینا آنٰ بصنا 
الارهاق 9( ۾ بل ععاينا ان تشحص ما شقی فحصا دققا ٭ء هل عدر 
(ج ) الر جل الظالم (sophroncin) Mazi‏ من حيٿ هو مرتکی 
للم ؟ 
-ولكن هناك بين البشر كثيرين بقولون بهذا ") ٠‏ 


فسالته : فالى من سأنوجه اذن بالكلام : الى هولاء آم اليك ؟ 


فقال : ان شت فايدا بمناقشة قضبة هذه الكثرة ؛ 


1 
لإه١؟)‏ هذه هى لحظة التشجيع فى الحوار السقراطى ٠‏ قارن «أوطيغرون») > 
۲ ۰ 
۴ ۲۰) بروتاجوراس پرید أن يثهرب »۰ ويرید الا يعلق رأيه الحقيتى فيحاول 
أن يختفى وراء الآخرین وف حمایتهم . انظر فوق › هامش ۲۸ ۰ 
وحول من يثول بذلك الراى » انر « جورجياس » ٤١‏ 1۹ با > 
« الجمهورية » ٤‏ ۳)۸ با . 


— ۱۱١ 

ولكن الأمر عندى سواء » ولكن على شريطة آن تكون آتت.۔ 
الذى جیب(" ۳) »> سواء آکان هذاهو رآيك آو لم يكن ٠‏ ذلك 
أن الذى أفحصه آنا ق المحل الأول آنما هو القضية موضع النظر (۳) > 
ولکنه قد يحدث مع ذلك آن نکون نحن آنفسنا ٤‏ آئا الذی اسآل وافت. 
الذى يجب 4 موضصح الفحص( ") ۰ 

(د) وقد آخذ بروتاجوراس فی التمنع متعللا بآن الأمر صعب ». 
ولکنه وافق مع ذلك سد هذا على الاجابة + وقلٽت له : فها اذن ائ 
نقطة البداية وأجبنى : هل تعتقد آنه متعقل ذلك الذى برتكب الظلم ؟ 


فقال : فلیكن هذا ٠‏ 
فقلت : ولكنك تسمى التعقل ) sêphronein‏ ) حسن التفتہ 
phronein‏ ( ؟ 


ب نعم * 

_ وتسمى حسن التفكير حسن التشاور والشدیر فیما پرتكب المر. 
من ظلم ؟ 
فشل ؟ 


جن جح 


(۲۰۷) انظر فوق »› ۲۲۱ ج د ٤‏ وهامش ۱۹۷ . 
(۰A)‏ 2 مبداً منهجی هام : سقراط يفحص الموضوع ذاته ٤‏ فمنهد 
NEE A REE OT‏ 
)٠‏ ريما كان المقصود من ذلك : اينا هو على الحقيقة . وراحم المرحه 
امذكور فى الهامش السابق . e‏ 


— ۱۷ س 

.._ وعلى هذا فآنت تقول بأن هناك أشياء طيبة ؟(") ء 

آنا آقول بهذا ؛ 

وعدت أسأله : والآن » فهل هذه الأشياء الطيبة هى ما كأنت 
سمقيدة للىشر ؟ 

(ه) فرد قائلا : نعم وحق زيوس » ولكن حتى اذا لم تكن مفيدة 
تلبشر فانى أعتبرها طيية ء 

وہدا لی آن بروتاجوراس بدا پهتاج بالفصل ويقلق ویتجنب 
الاجابة ء حينما رآيته على هذه الحال آخذت فى سواله فى لطف وقلت : 
. هل شصد هذا با ( ۴۳۳۶٤‏ ) بروتاجوراس آشياء ليست نافعة للبش_ » 
آم آشاء لا تفع لها على الاطلاق ؟ وده الأشباء الأخرة هل تسمبها 
طيبة ؟ 


غقال : أبدا » فآنا أعرف آن هناك اشياء كثيرة مضرة للبشر : من 
٫ماآكولات‏ ومشروباٽت وعقاقر وعديد غبرها » وآن هناك من جاب آخر 
:آشياء آخرى مفيدة لهم ٠‏ وهناك أيضا آشياء لا هى مضرة ولا هى مفبدة 
افليشر » ولكنها قد تكون هذا آو ذاك للخل » وآشیاء آخری هى هدا 
أو هكذا للبقر وحده »> وغيرها للكلاب وحدها ء وهناك آبضا مأ هو 
غير مفيد آو غير مضر للحيوان » ولكنه هذا أو ذاك للشجر » وفى هذه 
#الحالة فان هناك ما هو طبب لحذور الشجرة ولكنه مضر للأغصان 
االصغيرة » وعلى سبيل ا مال فان السبخ ( ب ) طب لجميع الجذور !ذا 
ما عوالحت به » ولكنه اذا أريد أن يضاف الى الفرع المستنبت و الأغصان 
:الصفيرة فانها مسد كلها ء وكذلك الزبت أيضا فهو مضر كل الضرر 
. مسار آئواع النبات وهو عدو الشعر الآكبر عند كل الحيوانات ما عدا 


۱) اى خرات . ونلاحظ أن الاش يرتفع أحيانا من مسالةالفصيلة 
الى مسالة الخير والفر ‏ 


۱۱۸ — 
شعر الانسان » فهو مصح له ولبقية آعضاء جسمه ء وهكذا فان الطري. 
يتنوع ویتعدد الى حد آن ما هو مفيد للأجزاء الخارجية من ( ج ) جسم 
الأتسان قد يكون هو تفسه عظيم الضرر للأجزاء الداخلية منه ء ونه 
فان الأطباء بحرمون على كل المرضى استعمال الزيت الا بأقل مقدار ممكن. 
فيما بأكلون » ولا يسمحون به الا للحد من حدة التقزر الذى تسبه. 
المأكولات والمطبوخات لحاسة الشم(") ٠‏ 
وعندما آم بروتاجوراس خطبته هذه ارتفعت أصوات الحاضرین. 
موالة ل کلمته آما ا فقلت : انی ا بروتاجوراس رجل یغه 
الذاکرۃة(') » اذا تحدث شخص معی حدیثا طویلا » ( د ) اجدنی آننی 
موضوع الحديث + ولو كنت أصما فلعلك کنت ستری » اذا کنت سترغبه 
فی آن تقول لی شیٽاءکنت ستری آن عليك أن ترفع الصوت معی اكثر مما 
تفعل مع الآخرين » وكذلك الآن : فما دمت وقعت على رجل ضعيف 
الذاكرة فاجمع لى اجاباتك واجعاها قصيرة » وذلك اذا شئت ان اتابمك ٠‏ 


فرد قاثلا : وكيف تطلب منى آن آجيبك باجابات قصيرة ؟ هل يچب 
على أن آقصرها آكثر مما بص ؟ 

فقلت : كلا عایى الاطلاق , 

فقال : آم آن تکون علی ما بب ؟ 


والآن : فهل ساجيبك بحسب ما ېدو لی آنه واجب آن کون 


(۲۱۱( خطبة بارعة أخرى > وهذه تبين اتساع علم السفسطائى الذی بمتد 
من فن الكلمة الى التربية الى السياسة حتى الطب والزراعة والطبخ.. 
(۲) هذا يدعى سقراط > والواقع غير ذلك . انظر ۳٣۳۹‏ د ۔ 


— (۱١ 

الاجابة عليه » آم بحسب ما يبدو لك ؟(") ء : 

فرددت قاتلا : لقد سمعت آنك قادر آنت نفساك ( بل وآنك تعام 

هذا للآخرین ) على آن تكلم طویلا » ان فت شئت » > ول اشن 

الموضوعات » الى حد آنه لا تعوزك الكلمة آبدا » ونك تادر على ان 

تكلم حو لها ايضا باختصار ( ۳۳١‏ ) الى درجة ان احدا لا يستطيع انلام 

حو لها باختصار اكثر + فاذا شنت اذن ان تشناقش معی + فاستخدم ااج 
الثائى » منهج العبارة الة لقصبرة ء 


فقال : ا سقراط » لقد دخات فی حیاتى مارك كلامية كثيرة مى 
العديد من ااناس ؛ ولو كنت فعلت هذا الذى تطامه آنت الآن » ى أن 
اتناقش على الطريقة التى برغب الخصم ان اتبعها فی النقاش » اذن اا 
ظهرٽت على احد ولا علا اسم دروا جوراس س اليو نان("") + 


اما انا » وقد ادرکت انه تسه لم یکن راضیا عن ( ب ) اجاباته 
السابقة(") وانه لن بقل عن طيب خاطر ان بقوم بدور المجيب فى 
المناقشة » فقد رآيت انه لم بعد لى عمل أشارك به فى هذه الجلسسة ء 
نحو لا بعجبك » ولکن حینما بحدث ان ترغب انت فی قیام قاش بيننا 
اس ستطیہ شه ًن اتايعك علد ذلك فانی سأاتجاور معك + فالحی نك » 


(۲۱۲) ورہما پکون فی هذا تذكرة بمذهب بروتاجوراس الشهير : « الان-ان 
مقیاس کل شیء ( » ویحسبه فالوجود وحود بحسب ما يبدو لی > 
وشد يكون لا وجودا بحسب ما يبدو لك . 
يراها مناسبة لذلك . 

(٥۲1؟(‏ و هكذا یصل بروئثاجوراس الى لحظة » العحز ( الكامل aporia)‏ { ,+ 
قارن « اوطیفرون ) ٤‏ ۱۱ با س د ٤‏ « مبنون ») ۷٩‏ هھ وما بعدها ٤‏ 
حيث نجد ثورة مشابهة لثورة بروتاجورأس هنا . وسوف يلاحظ 
القارىء أننا وصلنا هنا الىمنتصف المحاورة من حيث عدد الصفحات . 


س ١٭ا‏ س 


كما قول الناس عنك وكما تقول انت عن نفسك » قادر على السواء عاى 
المناقشة باستخدام الخطبة الطويلة وباستخدام الكلمة القصيرة » ( ج ) 
وذلك لأنك رجل عالم » اما ائا فانى غير قادر على المناقشة باليخطب الطويلة 
وذلك مهما تکن رغبتی فی ان اكون كذلك ء فکان يجب عليك » وانت 
القادر على الاثننتين »> ان تلبى رغبتنا وذلك حتى يمكن للمناقشة أن تستمره 
ولکن مادمت غير راغب الآن » ولآن هناك امرا على ان آقضيه » ولأنه لن 
کون فى استطاعتى ان ابقى الى جانبك وانت تمد فى خطباك الطوبلة ء 
وللا كان ينبغى على فى الواقع ان اذهب الى احد الأمكنة(") » فانى 
ذاهب » وذلك رغم انه كان من المحتمل آن استمع اليك فى خطبك 
هھ دہ ٭ 


وبينما كنت آقول هذا آخذت أقوم لأرحل ۰ وما کدٽ اقوم .حتی 
اىك کالیاس با0 دم لی » ( د ) وقبض بالیہری علی معطفی 
هذا وقال : اننا لن نتركك تذهب با سقراط » لأئك لو خرجت فلن .سير 
حديثنا على تفس النحو » فآأرجوك اذن ان تبقى معنا : فلن يكون هناك 
ما هو امتع عندى من الاستماع اليك والى بروتاجوراس وآئتہ_ا 
حتحاوران () ء فامنن ء "۳۹9 لبد , 


فقلت » بينما كنت قائما بالفعل لأخرج : يا بن هيبو ثيكوس »ء لطالما 
اعجبت بحبك للمعرفة(") » ( ه ) وانى لأمتدحه الآن كذلك واعجب به 
الى درجة اتنى كنت آود لو استطعت الاستجابة لرغبتك » لو كان ما تطاب 
خی مقدوری ٭ ولکن کآنك تطآب منی ان اجاری بطل الجری کریسون 


. هکذا يتحجج سقراط أحیانا لانهاء بعض اآنافشات‎ )١ 
وهذا یعنی أن سقراط كانت له مکانة عالية فى الحياة الفكرية حتى‎ )۷( 
. ليوضع جنبا الى جنب مع بروتاجورس أشهر علماء العصر.‎ 


٠ philosophia (¥1۸)‏ وسيجد القارىء تعليقا منيدا حول هذا الاصطلاح 
عند Adam‏ ۶ ص 1٥‏ س |٥‏ . 


— (۲۱ 


من هیمیرا وهو فی اوج قوته او ان ائاقش احد ابطال الجرى الطويل 
۲و القصیر وان اجاریه ۰ ( ۳۳۹ ) وكنت سأجيبك » لو کنت طلبت منی 
هذا » انی کنت اود انا تسى بل واكثر منك ان اتابع هولاء فى الجرى > 
ولکنى غير قادر على دلك ۰ اما اذا کنت ترید ان ترافا جنبا الى جب 
(نا وکریسون » فان عليك ان تطلب منه هو ان پنزل الى مستوای : فان 
من جهتى لا استطبع الجرى السريع » اما هو فائه قادر على الجرى ببطءء 
وھکذا فاذا کلت ترغب ان تستمع الى والی بروتاجوراس » فص ان 
تطلب منه ان پجیبنی کما کان فعل عند البدء » ای باختصار وبالضہط 
على ما اسل فقط » وهكذا الآن ايضا فى اجاماته ء ( ب ) والا » فماذا 
سیکون شكل حوارنا ؟ ذلك اننى اعتقد دائما ان الاجتماع للتحاور بين 
انتخاص شىء والقاء الخطب كما بفعل الخطباء أمأم الشعب ثىء 
ا 


فرد کالپاس : ولکن آلا تری با سقراط آن بروتاجوراس یدو علی 
۔حق فيما قول حين طالب بان بتساقش على النحو الذى يريد وات 
ايشا على النحو الذى تريد(") ٠‏ 


هنا تدخل آلقبیادس وقال : نٿ لم تحسن القول با كالياس ء ان 
قراط يعثرف باه لا وستنطيع متابعة الخطب الطويلة وانه فئ هذا آقل 
واعطاء البرهان واسنتقاله » فائی سآدهش ال کان بقل عن احد بن المشر 


(۲۱۹) الحوار شیء والخطب شىء آخر . أنظر مقدمتنا فى حديثنا عن‌المنهج . 

۲۲۰۲) کالباس هو رب البيت » وهو أيضنا تلميذ السفسطائبين » ويبدو هنا 
مالا الى بروتاجوراس . ولکن هل هذا هو ما طالب به بروتاجوراسس 
فى ٣٣١‏ | ؟ حول قراءات مختلفة لهذا النص › راجع 44۳١‏ 
.ص ٤ ۱٥٤‏ و Taylor‏ › ص ۱7 + 


— 1 


فى ذلك(۳) ٭ فاذا شاء بروتاجوراس اذن ان بعترف انه اقل من سقراط. 
قدرا فى الحوار » فيكف سقراط هذا » اما اذا اراد منافسته فليحاوره. 
عن طريق الأسئلة والأجوية ء وذلك بغیر آن تمتد اجاباته على کل سوال 
الى خطبة طويلة ء وبغير آن يتهرب من الرد على الحجج ويرفض ( د ) 
اعطاء البرهان » وذنك بأن بطيل ويطيل حتى تنسى غالبية المستمعين. 
موضوع السۇال ماذا کان » آما قراط فآنا ضامن اله من چانبه لن 
سی ماأذا کان موضوع السسؤۇال > رغم تدلله قوله انه لا ذاکرة 
له (۳ مکرر) ٭ فاعتقادی اذن » مادام من الواجب على کل شخص ان 
دکشف عن راه > هو آن سقراط محق تماما فيما قال ۰ 


وبعد آلقبیادس تکلم › فما آعتقد » کریتیاس فقال : دو لى ۾ 
یا برودیقوس وافت ہا هبیاس » ان کالیاس بآخذ ( هھ ) جانب بروتاجوراس, 
كلية > اما القبيادس فانه دالما يريد اتتصار ما سل اليه ايا ما كأن مء 
اما نحن»فانه لا یجب علینا آن ننحاز لا الى سقراط ولا الى بروتاجوراسء 
بل علينا ان نشترك فى مطالبتهما معا آلا بهجرا المناقشة وهى فى وسطهاء 


( ۳۳۷ ) بعد ان تحدث کر یتیاس هکذا قال برودیقوس : انی اعتقد. 
با کریتیاس اك علی حت ذلك ان بچب علی می پعض اشا هذ 
المناقشات ان بعطى المتحاورين اذا مشتركة ولكن ليس عليه ان بستمعم 
اليهما بنفس. الأذن » فليس الشيئان واحدا(") ء فيجب بالفعل ان نستمم 
الى كليهما معا ولكن ليس ان نعطى كلا منهما اهتماما مساويا » بل يجب . 
ان نعطى صاحب العلم الأوفر اكثر واقل الى الأجهل ء فآنا تسى اذن ء. 


(۲۲1) كان الهم فى مجالس « مثقفى » أهل العصر اظهار من هو الاثوي. 
ومن هو الاضعف ٠‏ انظر ۲۳۸ ج . 

(۲۲۱ مکرر) راجع ۲۲۲ ج . 

(YY)‏ يظهر برودیقتوس السفسطائی الشهرر فى خطبته هذه تملكه لفن. 


~۲۲ — 


ایا پروتاجوراس وانت با سقراط » اطلب منکما ان تتفقا على ان تتصارعا 
معا حول المسال المعروضة ( ب ) ونكن ليس ان تتعارن » فالصراع هم 
حسن النية هو ما يفعله الأصدقاء مع الأصدقاء » اما العراك فهو شآن 
الخصوم والأعداء فسا بينهم » وهذا بلغ اجتماعنا آقصی درجات 
الحمال + ذلك اننا هكذا ٠‏ نحن المستمعين » سنكن لكما انتما النحدنان. 
اعظم تقدير ولكن ليس اعظم مديح : ذلك ان التقدير بقع فى نفوس 
المستسعين ومن غير غش » اما المديح فيظهر على اللسان وكثيرا ما يكو 
كذبا وعلى خلاف ما يبطن المرء ( ج ) كذلك فاا من جائبنا » أحن. 
المستمعين » سنحس بالسعادة وليس المتعة : ذلك ان الاحساس بالسعادة. 
يكون لن بتعلم شينا ويشارك فى التفكير وذلك بوسيلة العقل ذاته > 
اما الاحساس اا متعة فهو لمن بأكل شيا او لمن يحس احساسا لذيذا 
بوسيلة الجسد وحده ٭ 


وقد لقت هذه الکلماٽ من برودقوس استحسان عدد کور هن 
الحاضرين ء٠‏ وبعد بروديقوس تحدث هبياس العالم فقال : آها الحاضرون 
هنا » انی اعتبر اکم جمیعا من دم واحد ومن عاللة واحدة ومن وطن, 
واحد » ( د ) ليس بحسب القائون بل بحسب الطبيعة ٠‏ لأن المشابه من 
دم واحد بالطبيعة كالمشابه له » ولك القانون » ذلك الطاغية فوق البشر > 
فرض بارادته كثيرا من الأشياء رغم الطبيعة("") ء وليذا فانه سيكون 
من العار علينا » ونحن من عرف طبيعة الأشياء ومن هم أعلم الاس بين 
اليونان(") » والذين بهذا الاعتبار ذاته نجتمع الوم فى مكان هو 
بروتائيا("") الحكمة ذاتها فى بلاد البوثان وفى هذا البيت(") الذى 


(۲۲۲) لاحل هنا تمييز السفسطائيين بين القانون والطبيعمة » وتفضيل. 
الثائية على الأول ؛ 

(۲۲۲) هبپاس یدخل سفراط » هکذا » فیما يبدو » فى زمرة «أعلم العلماء) . 

(۲۲۵) یفصد « معقل » المعرمة » والاشارة الى بعض التنظيمات السياسية 
فی اٹینا . 

۲۲۷) وهو بیٽ کاایاس . 


— 1) 


هو اعظم بيوت هذه المدينة واثراها »> سيكون من العار علينا الا ننتج 
شيا ( ه ) جديرا بهذه الجدارة » بل ان تتعارك مع بعضنا البعض كحال 
اقل الناس قيمةء لهذا اذن فانى اطلب منكما وانصحكما » ايا بروتاجوراس 
وانت با سقراط » ان تتلاقیا فما بینكما وكآننا محكمون بقربانک' 
( ۳۳۸ ) تحو موقف وسط : فعليك انت يا قراط الا تبحث عن ذلك 
الشكل الدقيق للحوار وهو المختصر كيرا وذلك اذا هو لم برق 
#بروتاجوراس » بل دع الكلمات تأخذ طريقها واطلق لها العنان » وذنك 
من اجل ان تدو لنا تلك الکلمات آفخم واجمل » اما آنت با بروتاجوراس 
غلا تطلق من ناحيتك حبالك على الغارب حتى تحملك الرياح المواتية 
ختتهرب الى اعالى بحر البلاغة حتى لتغيب عن ناظريك الأرض » بل هيا 
لكما طرقا وسطا فيما .بينكما ء افعلا اذن هكذا واختارا » لو اقتنعتما 
برآیی ء قاضیا حا نھ اوهو الذی سیکون لکما ( ب ) الحارس 
على الوسط الذهبى اطول كلام كل منكىا ء 


وقد لاقی هذا اعجاب الحاضرین وامتدحوه جمیعهم » وقال کالیأس 
انه أن یدعنی اذهب » وطلبوا ان اختار ریسا » فقلت ائه سیکون مخجلا 
اختيار حسكم للمناقشة » فآحد شیئین : اما ان بکون من سنختاره اقل 
منا » وهنا لن يكن من المشروع ان يراس الأدنى من بفضاونه ¿ واما انه 
سيكون مثانا » ولن تكون رئاسته هكذا مشروعة حيث ال المماثل سبفہل 
کما تفعل » وسیکون اختیاره هكذا ( ج ) امرا لا تدعو اليه حاجة » 
ولکنکم تریدون اختیار واحد کون افضل منا : اما الحقيقة » بحسب 
ما اعتقد » فانكم لن تستطيعون اختيار من بكوك احكم واعلم من 
بروتاجوراس ء ومن جهة اخرى فاقکم اذا اخترتم احدا لا شوقه > 
ولکنکم ستقولون ائه ذلك » فان هذا سیکون عيبا فی حقه وکاته رجل 
من العامة بحتاج الى ان #ختاروا له ريسا ٠‏ اما فيما بخصنى فان الأمر 
عندی سواء ء ولکن ها هو ما اود ان نفعل حتى بستمر هذا الاجتماع 
والحوار بيننا » وهو ما تهتمون به ایا اهتمام : اذا کان پرواجوراس 
لا برغب ( د ) فی ان یکون ہو المجیب فلیسال هو » اما انا فساجيب 


س 0ا _— 


وساحاول فی الوقت ذاته ان اريه کیف اتصور اتا ما بص ان تکون عاه 
الاجابة عندما يكون المرء فى دور المجيب « وبمدما اكون قد اجبت على 
كل الأسئلة الثى يشاء فان عليه بدوره ان ادلنى الاجابة كما فعلت ٠‏ 
فاذا لم يبد عند ذاك حماسا فى الاجابة على الأسئلة » فانى وانتم معأ 
سنطلب منه تفس ما طلیتموه می » الا وهو الا يقطع حبل‌الاجتماع("۳). 


(ه ) وللقبام بهذا فلا حاجة لوجود شخص رئيس » بل سترآسون تم 
جميعا معا الاجتماع » 


وقد رای الجمیع ان پجری الأمر هکذاء‌اما بروتاجوراس فام يكن 
هذا مما بوافق هواه » الا ائه اجبر على الموافقة بحيث بقوم هو بالسؤال. 
وبعد ال يكون قد سآل بما فيه الكفاية فان عليه ان يقدم بدوره الردود 
وذلك فی اجابات فصيرة ء 


وقد بدا .بروتاجوراس اسئاته على النحو التالى على التقرمب (") > 
قائلا : انى اعثقد با سقراط ان التعمق فى معرفة الشعر يشكل القسم 
الأكبر من ثقافة الشسخص ( ۴۴۹ ) ويعنى هذا ان يكون المرء قادرا على 
فهم ما احسن الشعراء قوله بین اشعارهم ومالم یحسنوه وان یعرف کبفه 
بميز بين هذا وذاك وان بشدم الحجج على ذلك حينما يسآل ء وهكذا 
فان سۇالی الآن سبكون موضوعه تلك المسالة التى كنا تتناقش بشأنها 
منذ قلبل » الا وهى مسالة الفضيلة » ولك مع نقلها الى ميدان الشسعر > 
وسيكون هذا هو الفرق الوحيد ٠‏ 


(۲۲۷) انظر 1۳٤۲۸‏ ج ۰ 
(۲۲۸) شد پہکن ان نستنتج من تعبير « على التقريب » ان افلاطون يشير 
. به الى ان ما يضعه على لسان بروتاجوراس » هنا على الأقل > 
لیس مما کان يقول به بروتاجوراس الشخصية التاريخية فعلا وعلى 


س ۲ا س 
یقول سیمو نیدیس فی موضع ما متوجها الى سکوباس ابن کوبون 
(ب) « صعب ان تصیں رجلا مبرزا(") فى الحق : متين الآركان 
هدا وقدما وعقلا > كاملا من غير تقص » ء۰ 
هل تعرف هذه الأغنية » ام نشدها عليك كاملة ؟ 
فقلت له : لا حاجة الى هذا » فآنا اعرفها » وقد حدث ان اشتغلت 
بالنظر فل هذه الأغتبة وبعناية() ٠‏ 
واصاب الحق ؟ 
فأچبت : تماما » أحسن واصاب + 
ولكن هل تعتبر ان الشاعر بحسن حينما إناقض نفسه بنفسه ؟ 
فقلت : کلا ء 
فقال : اذن فانظر فيما قال ثظرة ( ج ) ادق + 
لقد فحصته » اها العزياء بمالافله الكفاية + 
فقال : فآنت تعلم اذن انه يضيف فى مكان ما من القصيدة : 
« ولا کلمة بتاکوس('") تبدو لی صوابا » رغم انها من فم 


ego )۹7(‏ 4 ویمکن ان نترجمها « بالفاضل » . 

)۲۳١(‏ سقراط على معرفة بكل شىء »> ومن الطبيعى أن يعرف قصائد 
الشعراء »> وخاصة سيمونيديس الذى كان يتميز باتساع معارفه »› 
وذلك بعد ما عرفنا من أهمية الشعر فى الثقافة اليونائية فى ذلك 
العصر ( ۳۴۳۸ ھ ‏ ۳۳۹ 1) . 

)۳١۲‏ رجل تشريع وسياسة وحكمة ؛ من مدينة ميتيلين . كان من معاصرى 
سولون »› وعاش حوالی ٥۰‏ د ٥۷۰‏ قءم ۰ 


— ۷ — 


رجل حکیم تنطلق » حین بقول : صعب ان نصیر رجل 
فضل ) + 


فهل تدر ان تفس الرجل ذاته هو الذى بقول هذا وذاك الذى 


نعم » اعی هذا ء 
فقال : وهل يبدو لك أن هذا يتسق مع ذاك ؟ 


فاجبته : نعم بدو لی انهما متسقان ( وفی تفس الوقت کنت اخثی 
الا بكون لموقمه هو بعض الفوة )(") » وافت : الا بدو لك ذلك 
كذلك ؟ 
وکیف یمکن ( د ) ان بدو المرء متسقا مع ذاته حينما بقول 
بالشسيئين معا » وذلك حين يبدا بوضع ائه من الصعب ان بصير الشسخص 
مبرزآ على الحقيقة » وبعد ذلك بقليل فى تفس القصيدة سى هذا ويلوم 
بتاک وس الذی قال نفس الشیء مثله > ای انه « صعب ا تصیر رجل 
خضل » » وبعلن انه لا بوافقه على ما کان هو تفسه قد قال ؟ ولکنه حین 
یلوم شخصا بقول تفس ما قول هو » فاه کون واضحا اته هذا ينوم 
تفسه » وبحیث انه لا بکون مصپبا اما فی قوله الأول او فی قوله الثانیىء 


وقد اثأرف هده الكلمات ضجيجا ومديحا ( ه ) عند كثير من 


المستمعين ٠‏ وقد اظلم على فی بادیء الأمر > وکاننی قد ضربت على يد 
ملاکم بارع ٤»‏ ودأرت رأسی فعل کلماته هذه و قعل موافقة الآاخرين 


) ف هدا کف ارة من سشثراط الى انه لیس جادا فى اجابته > والى 
ما یلی هو نثاش « جدلی » ولیس « فلسفیا » . انظر ایضا ۲۲۱ د ٠‏ 


— ۸ 


المدو ("a‏ . وعد ذلك ( ولأقول لك الحقيقة(؟") » من اجل ان امنع 
تسى الوقت لأفحص ما كان‌الشاعر يقصد قوله ) اتجهت ناحية بروديق وس 
وخاطىته قاتلا : ابا برودیقوس » انك من مواطنی سیمو نیدریس › ( ۳٤١‏ ) 
ويحق عليك ان تهب انجدة الزجل ٤‏ ويدو لى اتنى نذائك افعل كا 
قول هومیروس عن اسکاماندروس وقد حاصره آخیل فنادی سیمولیس . 
قاگلا : 


وهكذا فانی ائادىك ا اضا » وذلك حتی ١‏ بزل برو تاجوراس. 
رجانا سیمونیدیس » وواضح ان نموض سیمو یدیس على قدمیه پتطلب. 
فنك العظيم » وهو الذى بجعلك ( ب ) تعرف کیف تميز بن الارادة. 
والرغبة وكيف اهما ليسا شيئا واحدا »> هذا الى جانب لمييزات كثيرة. 
حميلة ذكرتها منذ لحظان ء والآن فائظر ان کنت على اتفاق معی فی انه. 
لا دو ان سیمونیدس بتناقض مع تفه ٭+ فصرح انا اذن »> 
با برودیقوس » برآيك : هل تعتقد آن « بصیر » و « یکون » شی واحد 
ام هما امران منختلفان ؟ 


فجاب بر ودىقوس بل هما مختاشان وح زدوس ۰ 


واستطردت : وألم يصرح سيموتيديس فى الموضح الأول برآيه. 


۹ 


فقال برودیقوس : حق ما تقول ۰ 


(۲۳۳) المغزی هنا » فى راينا » هو نفس ما أشرنا اليه فى الامش السابق ٠‏ 
ولاحظ « غياب الوعى » تحت ضغط الكثرة ۰ 

(۲۳۲) وهكذا فلم تكن اجابات سقراط السابقة حول القصيدة مبنية على. 
برودیتوس ۰ 


کت 


واستطردت : اما حينما يلوم بتاكوس » فليس ذلك كما يعتقد 
بروتاجوراس لأنه قال نفس ما قال هو » بل لقوله شيتًا مختلفا ؟ ذلك ان 
بتاکوس لم يقل كما قال سيمونيديس : الصعب هو ان بير الرء رجل 
فضل » بل ان کون رجل فضل ء ولیس هذا ء یا بروتاجوراس » کما 
قول بروديقوس » نفس الشىء كذاك : « يكون » و « يصير » ٠‏ فاذا 
لم یکن « بصیر » و « یکون » تفس الشیء » فان سیمونیدیس لا يكون 
قد ناقض فی اقواله مع ذاتهءوربما قول ( د ) برودیقوس هذا وکئرون 
غیره مع هزیود : انه من الصعب ان يصير المرء فاضلا » « لن الآأة 
جعلتٽ العرق امام الفضيلة » اما حينما يصل المرء الى القمة ء فاه يصير 
من السهل المح افظة عليهما عند ذلك »> وهی التی کائت من قبل 


صعبة ) + 


ونما سج بر ود يقوس هذا وافقنی اما بروتاجوراس فقال 2 ان 
تصحيحك هذا با سقراط يحمل خط اعظم من ذلك الذی کات ترید ان 


الصسحح ء* 

فقلث : اذن با پروتاجوراس فاتا لم احسن عملا » ( هھ ) وای 
لطبیب مضحك » حیث ان علاجی بجعل المرض يتفاقم("") ۰ 

فال : وان الأمر كذلك + 

فملك : وکیف هذا ؟ 


س 


۰ ۲۲ راجع هامش‎ )۲۳٥( 


( م ٩‏ بروتاجوراس ) 


— ا — 


فقاں : لکم سيكون الشاعر جاهلا عظيم الحهل اذا كان بقول على 
هذا الحو ان اكتساب الفضيلة امر هين » هذا على حين انه اصعب ‌الأمور 
جمیعا ٤‏ وهو ما یری كل الناس ٠‏ 


فصحت قاتلا : انه لمن حسن الحظ وحق زوس ان بروديقوس هذا 
دن وکان حاضرا مناقشتنا » لأنه بدو › یا ( ۳٤۱‏ ) بروتاجوراس » ان 
علم برودقوس علم المی وقدیم برجع الى عهد سیمو یدیس او هو اشد 
قدما : آما آنت ١‏ وآنت الخير بأشباء كثرة » فانه بظهر اتك لست عليما به » 
على غر ما بدا لی : فانا خی به لأئنی کنت تلمی ذا لبرود قوس 
المظیم () ٠‏ والآن فانك لا تہدو منتبها الی ان سیمونیدیس ربما لابأخذ 
كلمة « صساك منه اا لني الذى تاخذها عليه ء فالحال كحال كلمة 
« رهیب » التی بلومنی برودیقوس هذا فى كل مرة امتدحك فیها او 
شخصا آخر بان اقول : « بروتاجوراس رجل عالم ورهیب » › فیسآلنی 
( ب ) ان كنت لا اخجل من ان اسمى « رهيبة » اشياء حسنة » فهو 
بقول ان ما هو رهیب شىء سىء ء والحق ان احدا لا قول « لروة 
رهيبة » او « سلاما رهييا» او « صحة رهيية » » بل بقولون « مرضا 
رهيبا » و « حربا رهيبة » و « فقرا رهسا » » باعتار أن الرهب 
شىء سىء ٠‏ وهكذا اذن فربما تكون كلممة « صعب » هى الأخرى 
مآخوذة عند آهل کيوس وعد سیموتیدیس بمعنی « السیء » آو بمعنى 
آخر لا تعرفه انت ٠‏ فلنسال اذن بروديقوس » لأن من الحق ان فساله 
هو حول لغ سیمو نیدیس٭ فماذا کان سیمو يديس بقصد » بابروديقوس» 
(ج) بكلىة « صب» ؟ 


>» د‎ ۱٣۳ » کثیرا ما یقول سقراط هذا ( انظر « خارمیدیس‎ )۲۳١ 
ب ) ۰ وفیه قدر من‎ ۳۸۲ ٤ ) د › « اشراطیلوس‎ ٩٩ › » مینون‎ « 
السخرية . ولاحظ ان سقراط يعارض بروتاجوراس ببروديقوس‎ 
ويختفى وراء هذا الأخير > وسيضربهم ببعض جميعا فى النهاية‎ 
(1 oA) 


— 1۲۱ س 
فقال : كان قصد « السىء» ء 


فقلت : ولھذا اذ » ا برودیقوس » فهو یلوم بتاکوس الذی بقول: 
ر من الصعب آن تکون رجل فضل » › کما لو آنه کان يسمعه قول انه 


فقال برودیقوس : ولکن هل تظن با سقراط آن سمو نيديس يفصد 
شا آخر الا هذا : آن وبخ بتاکوس على عدم درايته بالتميبز الصحيح 
ین معائی الکلمات حیث آنه من لسبیوس وحیث آن لسانه درج على 
التكام بلعة أجنيية ؟ 

فقلت : فهل ٿسمع اذن » ا بروتاجوراس ٤‏ ما بقوله برودىةِس 
هذا ؟ (د) وهل لديك شیء تقوله معارضا له ؟ 


فأجاب بروتاجوراس : ما أبعدك عن الحقيقة (") با بروديقوس٠‏ 
وان لأعلم جيد العام أن سیموندیس کان قصد « بصعب » ما تقصده 
قح جميعا من هذه الكلبة : فهو لا بقصد بها « النىء » بل ٠٠‏ ليس 
سهلا وما لا پخرج الا بعد جھد کبیر ۰ 


فقلت : وائی لأعتقد آیضا آن هذا هو ما کان بقصده سیمونیدیس ٤‏ 
وان بروذشوس لفسه یدری ذلك » ولكنه آراد المداعبة وبدو آنه آراد 
اختبار ان كنت ستكون قادرا علي الدفاع عن قضيتك (") ۰ آم آن 
سیمونیدیس لم بقصد بالصعب ( هھ ) السیء > فھناك دلیل کبیر علی ذا 
غيما يلى هذه العبارة مباشرة » وذلك حين يقول : 


(YP‏ أو حرفيا : « ما ابمد الأمر عن أن يكون كذلك|» > أو ٠‏ ? ان الامرٌ 
بعبد كثيرا عن أن يكون كذلك » ۰ 

(۳۸) وھکذا يغیر سقراط من موقغه تماما ویعترف بانه لم يکن جادا 

فیما سبق من مواشنه حول القصيدة ويأاخذ فى عرض موقغف جديد 

اكثر ١‏ جدبة » . ولکن قارن ۳۲۷ ب ۲۲۸ 1 


س ۳۲ا — 


« فالاله وحده هو صاحب هذا التميز » » فهو لا يمكن أن يقصد 
آنه « سیء آن تکون رجل فضل » » اذا کان قول بعد ذلك ان الاله 
وحده هو القادر على هذا وان هذا الثميز من نصيب الاله وحده » 
والا لأصبح سیمونیدیس فی نظر برودیقوس زفدیقا وغیر جدیر بان کون 
من مواطنی مدينة کوس ء آما حول ما سدو لی آته كان المعنى الذى 
یقص د اليه سیمو نیدیس فی آغنیته »> فان هذا هو ما آود آن اتحدن 
بصدده »> ( ۳٤۲‏ ) هذا اذا أت شئت آن تضع تحت الاختبار قدرتی فی 
موضوع الشعر »> بحسب تعبيرك انت ')ء ولکن اذا شئت فانى مستدع 
انىك ئا ء 


فلہا سمح وروتاجوراس منی‌هذا آجاب : بل کما تشاء أف باسقراط + 
ما درودىقوس‌وهبیاس فق د الحا على ن اتكلم » وأكذلك اللآخرون 
أيضا ۰ 

فقلت : اذن فساحاول آن آشرح لکم ما پېدو لى بخصوص هذه 
الأغنية ء الفلسفة ظهرت آقدم ما ظهرت وآعظم ما ظهرت فى كريت (ب) 
وأسبرطة ين لاد البونان ¢ وهناك فیتلك البقاع آکیرعدد من السفسطا بین 
بالمقارثة م بقاع الأرض )( ۰ ولکن آهل e:‏ اليلاد یکرو ذال 


(۲۴۹) انظر ۳۴۳۸ ھ س ۲۴۹ 1 ۰ 

)۲٤.(‏ يبدو سقراط فى هذه الخطبة منافسا لبروتاجوراس فى خطبثه الطويلة 
( ۴۱۲ ج س ۳۱۸ 1 ) »> وكما رجع السفسطائى بفنه الى الثدماء 
۳۱١ (‏ د ) فان سقراط يرجع بالفلسفة الى القدماء ايضا ويختار 
کریت واسبرطه على الآخص . ونی هذا كله لعب وجد : فلا يجب 
آن ثری فى حديث سقراط « ثاريخا للفلسفة » لان أمل اسبرطه 
لم يتميزوا يوما بفلاسفة يذکرون ٤‏ بل کانوا آهل حرب اولا وأځيرا ٤‏ 
ولكن حديثه ينبهنا من جهة أخرى الى ميله وميل افلاطون من بعده 
الى النظم الاسبرطية . ويمكن أن نضيف أن ما يلصده « بالفلسفة » 
ليس هو ما سيعرف بعد ذلك بهذا الاسم بل مجرد « حب المعرفة » ؛ 
بل هو يلعب على كلمة « سفسطائى » تى اليونانية التى تدل على 
العالم بصفة عامة وعلى من سموا أئفسهم اصطلاحا بهذا الاسم 
مثل بروتاجوراس . والمعنی الأول هو الذی سنجده بعد قلیل فی ج ٠‏ 


— ا٣‎ 


وظهرون بمظهر الجمل وذلك حتى لا يظهر للأبصار آنهم يفوقون کل 
البو تان علبا »> وذلك على الحو الذى تحد ثعنه بروتاجوراس شان 
الف طائیین ٭ وما پریدون آن یروا مبرزین فيه هو فن الحرب 
والشحاعة » معتقدين أنه لو عرف مصدر تفوقهم اذن لاندفع الجميع الى 
الترس به » آى بالملم ء ولكن الحق آتهم » باخفائهم سرهم » قد 
غرروا بمن بقلدونهم فى المدن الأخرى (*) > والذين يقلدونهم بأن 
بقطعوا آذانهم ( ج ) وبان پر بطوا آیدهم برباط من الجاد وبآن يعشقوا 
التمر نات الرباضية ومان برتدوا معاطفقصيرة )( » وکاثه هذا تفوق 
الاسبرطيون على باقى اليونان ٠‏ آما الاسبرطيون فانم حينما يريدون 
النحدث فى حرية مع سفسطائييهم ويكونون قد ملوا من الحديث معهم 
سرا » حن ذاك بقومون بطرد الغرباء > سواء منهم من يقلد الاسبرطيين 
آو من کان عندهم فى زبارة »> ويأخذون فى التحدث مع السفسطايين فى 
غبة الأغراب ء كذلك فانهم بحرمون على الشباب ( د ) السفر الى المدن 
الأخرى » وكذلك بفعل آهل كريت أيضا » وذلك خوف آن فقدوا 
ما لقنوه لهم » ومن جهة آخرى فان ى هاتين المدينتين ليس فقط رجالا 
بل ونساء يمخرون اشد الفخى بشقافتهم ٠‏ ) 


وتستطیعون أن ندرکوا آنی على حق فی قولی هذا وآن الاسرطين 


(۲)۱) نعرف ان اسبرطه أصبحت نموذجا سیاسیا واجتماعیا یحتذی ف 
بعض المدن البونانية » وكان هناك عادة فى كل مدينة حزب 
« اسبرطی » ( آی یمیل الى اسبرطه ) وحزب « اثینى » . وعلى 
سبيل اثال فان من تولوا الحكم فى أثينا بعد هزيمتها الحاسمة 
امام اسبرطه عام {.) هو الحزب « الاسبرطى ) ممثلا فى 
« الطغاة الثلائين » + 

)۲٤۲(‏ ریما شیر هذا کله الى بعض عادات المنقطمين الى ألوان الرياضة 
البدنية على الطريقة الاسبرطية »> ومنها اللاكمة ( وتستطيع اليوم 
مشلا ان تتمرف على المللاكم من اتفه الكسور ) . قارن 
« جورجیاس » ٥۱١ ٤‏ ھ + 


— ۳ 


قد تربوا أعظم تربية على الفلسفة (") وعلى فن الكلام » تستطيعون أن 
تدرکوا هذا مما لى ء اذا اراد المرء آن يتحدث مع واحد من آسوة 
آهل اسبرطه » فانه سیجده خلال معظم الحدیث ( ه ) تافها > ولکنه بعد 
ذاك » بحسب صدف الحديث ببلقى بعبارة مليئة بالمعنى » قصيرة » 
اکب دھ وکانه رام لارمح ماهر ٤‏ بحيث لا بدو محدثه أفضل من طفل 
بألقياس اليه ء وهكذا فان هناك من لاحظ »> اليوم كآمس » آن تقليد 
الاسبرطبين لا يقوم فى حب التدريبات الرياضية » بل قوم الى حد كبر 
بكثير فى حب المعرفة » لأنهم آدركوا آن القدرة على اطلاق امثال هذه 
العبارات تتطلب من الشخص أن يكون قد تربى وتشقف على آاكمل 
وجه + ومن هولاء (') طاليس من ملطية وبتاکوس من میتیلين وباس 
من بربين وسولون مواطننا وکليوبولوس من لندوس وموسول من خينة 
وخيلون من اسبرطة الذى بعد سابع هؤلاء » وقد كانوا جميعا متحمسين. 
لثقافة الاسبرطيين ومعحين ها ودارسين لها »> ومما سيساعد على ادراك 
آن علمهم هو من تفس جنس علم الاسبرطبين عباراتهم القصيرة والجديرة 


(۲۷) المقصود هنا هى مجرد الرغبة شالم وق هذا بعش السخرية 
لان الاسبرطيين كما يظهر من سابق كلام سقراط لا تهمهم فى الواشم 
الا التربية الجسمية »> وسيظهر مما سيلى من كلامه أنهم يبدون. 
عادة تفهاء . وما اشستهروا به من « قول ما قل ودل » انما پبرهن 
على اتهم ليسوا من محبى الكلمة النمة الا هة . فسترام 
ف کل هذا مازح لا شك ٠‏ 

(۲۲6) أى ممن فطنوا الى هذا . والذكورون هه ال السبعة » 
الذين اشستهروا بين مدن اليونان قبل ظهور الفلسفة . وتختلف قوائم 
أسمائهم ما بين حذف واضانة ولكن الأريمة الذين تتفق كل القوائم 
على عددهم بين « الحكماء السنبعة »هم .: طاليس وبتاكوس وبياس 
وسولون الاثينى . والسائد الغالب عندهم هو الاهتمام بالأخلاق! 
وعتهم صدرت بعض « الحكم » وسيذكر سقراط بعد سطور اثنتبن 


— |١ — 


بآن يحفظها الزمن والتى قالما کل واحد منم » وقد اجتمع هولاء معا 
( ب ) وآهدوا عباراتهم تلك الى الاله آبوللون فی معبده تی دلفی 
باعتبارها تباشیر حکمتهم » مسجاین هذه العبارات التى يرددها الجميع : 
« اعرف تفسىك ينفسىك » و « لا مغالاة» ء 


ولكن لى غرض آقول هذا ؟ ذلك آن طريقة القدماء فى عرض 
الفلسفة كانت تتميز بهذا : نوع من الاختصار فى التعبير على الطريقة 
الاسبرطية « وهكذا يؤثر عن بتاكوس خاصة هذه العبارة التى امتدحها 
الحكماء : « صعب أن تكون رجل فضل » ٠‏ والآن » فان سيمونيديس »> 
(ج) الذی کان بهدف الى مجد أن کون من" آصحاب الحكمة » آدرك 
انه اذا آنزل هذه العبارة آرضا وكانها بطل رياض مشهور ينتصر عله » 
فانه هو ففسه سيذيع صبته بين آهل عصره ء اذن فمعارضة لهذه العبارة 
ومن أجل هذا الهمدف » آى ليوقع بها ويسحقها » فانه آلف القصيدة 
كلها » وذلك بحسب ما يبدو لی ؛ 


فلنفحص يا اذن جمیعا معا فی محملها »> لنری ان کنٽت على حق 
فيما قد يبدو ء وهناك أولا بداية القصيدة التى قد تظهر خارجة عن كل 
عقل اذا كان الشاعر » من أجل أن قول انه من الصعب أن بصبر الرخل 
فاضلا » ( د ) قد آدخل بعد ذلك تعبير « فى الحق » () » لأن هذا 
التعبیں پہدو آنه آدخل بعر داع » اللھم الا اذا افترضنا أن سميونيديس 
بقول هذا على سبيل الصراع مع کلمة بتاکوس + فحیدما بقول بتاكوس 
« صعب آن نکوان رجل فضل » » بعارضه هو وقول : « کلا » با بتاکو سء 
انما الصحب حقيقة فى الواقع هو آن يصير الرجل فاضلا » »و ليس فاضلا 
على الحقيقة » فان تعبير الحقيقة لا بخص هذا » وكانه قد يحدث بين 
رجال ( ه ) فضلاء آن يكون بعضهم فضلاء على الحقيقة وبعضهم الآخر 


. ب‎ ۳۳٦ راجم النص کاملا فی‎ . ۳۲ )۲٤٥( 


|۳١‏ س 


فضلاء ولكن ليس على الحقيقة » ولو كان الأمر كذلك لظهرت سذاجة 
ألقول ولما كان جديرا بسيمونيدس ٠+‏ وانما الواجب هو اعتبار أن 
تعبير « على الحقيقة » دخبل فى هذه القصيدة » ولنآخذ هكذا على 
التقریب کلمة بتاکوس ء٤‏ وکاننا نجعل بتاکوس‌یتحدث‌وسیمو نیدیس بجیب 
« ا آبها الناس > صعب آن يكون المرء رجل فضل » » فیرد عليه )۳٣٤(‏ 
الآخر : « کلا یا بتاكوس » ليس حقا ما تقول ٠‏ فليس الصعب آن بكون 
المرء فاضلا بل آن بصير كذلك فى الحق » ء 


« هذا هو الصعب على الحقيقة » ء من هذه الوجهة للنظر يدو 
آن « فی الحق » قد آدخلت على آساس »> وان تعبير « على الحقبقهة » 
يوضع فى موضعه الصحيح فى نهاية الجملة ٠‏ وكل ما بآتى بعد ذلك 
شمد بان المنی وجه اروپیکون هناك الئیء الکئیں لیقال حول کل 
واحدة من التفاصيل التى تذكرها القصيدة وكيف آنها قد أحس نظمها › 
فهى ذات سحر عظيم وتشيد بالعناية » ولكن الأمر سسيطول لو قمنا 
بدراستها على هذا النحو » فلنقم اذن بالأحرى بدراسة الخطوط العريضة 
فى مجملها وبدراسة هدف القصيدة » وهو قبل كل شىء من أقصاها الى ' 
أقصاها تفنيد كلمة بتاكوس ؛ 


ذلك آنه بقول بعد ذلك على اثر استطراد قصیر » وکاله کان پستمر 
قى النقاش » انه صعب فى الحق أن بصير المرء رجلا فاضلا على الحقيقة » 
الا آنه يكن للمرء آن بصير كذلك لمدة من الزمن على الأقل + ولكن 
أن ايستمر الرء ( ج ) على هذا اليل () بعد الËكيلهاليه‏ وبسد أن 
کون المرء قد صار رجلا فاضلا » فا ن هذا » وهو ما تقول نٿ پاتا کوس»ء 
آمر غير ممكن وليس من طاقة البشر » فهذه ميزة تميز نها الأله وحده : 


۷١٤؟)‏ كله > أو « الحالة » أو « العادة» . 


— |۳۷ — 


« آما الانسان فلا یمکن له آلا کون سيا حبنما تنزل به نازلة 
۷ قبل له بها » + 


ولكن من تنزل به ازلة لا قبل له بها فى قيادة السفينة ؟ من الواضع 
آنه لیس غیر العالم » لان غیر العالم داثما یلقی به أرضا » وکما آنه لا یمکن 
على حين نك لا تستطيع ذلك مع الراقد بالفعل » ( د ) وهكذا فان نازلة 
شديدة لا قبل لأحد بها قد تنزل على رجل بارع » آما على الرجل المقضى 
عليه () دائما فلا ٠‏ فعاصفة كبيرة تهب قد تجعل الربان غير قادر على 
فعل شىء » وجو متآزم بحط سيجعل الزارع مغلول اليدين »> ومثل هذا 
مع الطبيب آبيضا ٠‏ فالواقع أنه يمكن لرجل الفضل آن بصير سيا » 
كما بشهد على ذلك شاعر آخر فی قوله : 


« وحتى الرجل الفاضل أحيانا ما بكون سيا وأحيانا ما يكون 
رجل فضل » ۰ 


(ه) ولكنه من غير المسكن آن يصير السىء سينا » فهو كذلك دانما 
بانضرورة » وهكذا فان الرجل العالم الفاضل حينما « تنزل به تازلة 
لا قبل له بها » لا بمکن له الا آن کون سیئا ۰ آما آنت ٬‏ با پتاکوس > 
غآنت تقول : « صعب آن يكون المرء رجل فضل » ء. ولكن الواقع أن 
الصعب هو آن يصير كذلك » رغم آن هذا من الممكن ء آما ان يكوز, 
الرء رجل فضل فهذا هو غير الممكن : 


(€۷) emêkhan08ه‏ »۰ وكان سقراط قد استخدم فى العبارة السابقة 
كلمة 8ه0طعطعطقمسسء « الرجل البارع »٤ولا‏ يتضح لعب سقراط 
على هده الكلمات الا بالرجوع الى النص االيونانى . 


— ۱۸ 


« لن کل رجل حینما بنجح فیسلوکه فهو فاضل اما حینما لایحسن 
السلوك فی سىء » (*) ۰ 


٣٤٥ (‏ ) فما هو اذن السلوك التاجح بازاء حروف اللغة ؟ وما الذى 
يجعل الرجل حسنا (*) مع حروف اللغة ؟ واضح آن ذلك يكون بتعلمهاء 
وما هو حسن السلوك الذى يصنع الطبيب الماهر () ؟ واضح أن عذا 
هو تعلم طريقة علاج المرضى + « وسىء هو من يسىء» (°) ٠‏ فمن 
يصبح اذن طبيبا سيئا ؟ واضح آنه ذلك الذى بدا اولا يكون طبيبا » 
ئم بان کون طبيا ماهرا » وهذا هوالذی قد بصیر طبیہا سینا ء آما فحن 
غير المتتخصصين فى فن الطب فاننا لا يمكن > اذا ما سانا السلوك » 
آن نصیر لا آطباء ولا معماریین ولا (ب) ای متټخصصین ممن شابه ۰ ومن 
جهة آخرى فان ذلك الذى لا يستطيع آن بصير عيبا بآن سىء العلاج » 
واضح آنه لا پمکن له بالأحری آن بصیر طبیبا سیا ء وهکذا فان 
الرجل الفاضل قد يصير يوما رجل سوء اما بفعل الزمن واما بعل الآلام 
واما يفعل المرض أو لأى عارض آخر » لأن العلة الواحدة الوحدة لاساءة 
اللسلوك هى أن بكون المرء محروما من المعرفة (") ء آما رجل السوء 
فانه لا منکن آن يصير سا » لأنه كذلك دواما » آما اذا کان عليه آن. 
یصیر سیا » فیجب عليه آن بصير حسنا آولا ء وهكذا فان هذا القسم 
(۲۲۸) يرتبط « حسن » السلوك فى ذهن اليونانى « بنجاحه » ء والحسق. 

ان الاأخلاق الشعبية اليونائية انما هى اخلاق نفعية ؛ ولا يجب علينا 


أن ننسى ونحن نتر هتا عن « العلم » أن المقصود به ايضا 
« المهارة » > أو كما تقول العامة ° « الشطارة » و « النصاحة » . 


84٥ )۹(‏ ۰ وهی كلمة ذات بعد اخلاقىی ولكن يجب أن نضع هنه 
ايضا فی اعتبارنا ما ذكرناه فى الهامش السابق . 

. ايشا‎ agathon )0۰( 

(۴۱) يبدو ان هذه الكلمات نص لبيت من الشعر , 

. هذا مذهب سقراطی رئيس‎ )٥۲( ٠ 


۱۳۹ س 


من القصيدة يهدف الى مهذا: (ج) آنه من غير الممكن آن نكون المرء 
فاضلا“ » وآن کون فاضلا علی الدوام » ولکن یمکن له آن بصیر فاضاد 
كما پمکن له هو نفسه آن بصیر سسا * ما الفضلاء لأطول وقت وعلى 
أكمل ما يمكن فانم هقلاء الذين استأثرتهم الآلهة بحبها . 


« لهذا فانى » باحثا عن شىء مستحيل الحدوث » لن أضيع هباء 
ما قدر لی من زمن فی سبیل آمل مستحیل : العثور على رجل لا پام ¿ 
يننا نحن الذين تقتطف ثمار الأرض الواسحة » واذا وجدةه » أتيتكم 
یخىره )٭+ 


(د) هذا ما قول » وهکذا پهاجم فی قوة» وخلال كل القصيدة ء 
كلمة پتاكوس : 


» اتی امتدحھم جمیعا وأحبهم › هژ لاء الذين بارادتهم لا پرتکبون 
فلا قحا ٭ ولكن الصراع ضد الضرورة أمر غير مممسكن حنى 
للآلهة » ء 


الى مقلع على التقريب بهذا : آنه ليس من (ه) الرجال الحكمأء من 
لم يكن مفتقرا الى التعليم حى بقول انه يمتدح من لا بفعل الشر بارادته ء 
وكأن هتاك أشخاصا ضعلون الشر بارادتهم ء 


ائنى مقتنع على التقريب بهذا : آنه ليس من (ه) الرجال الحكماء من 
عثقدون آن هناك رجلا واحدا برتکب الخطا بارادته ولا من بفعل آفعالا 
قبيحة وسيئة بأرادثه » انما هم يعلمون جيد الملم آن كل من فمل 
الأفعال القبحة والسيئة انما بفعلها عير ارادته «٠وسيمونيديس‏ آيضا : 
لایعان آنه ممندح لمن لايفعل الشر بارادته » وانما عود تعبير « ۹ے 


— (۰ 


عنبه هو تفسه » لأته يعتبر أن الرجل الحسن الجميل يجبر تفسه غالبا على 
آن کون صدققانلغیر ومادحا له ء )۳( فیحدث مثلا آن المرء كرا 
ما عامل معاملة غرببة من آمه آو ابیه او وطنه آو غير هؤلاء ممن لهم تفس 
الكاتة » وعندما يعامل الآشرار هذه المعاملة فاتهم يتطلعون اليها فى 
استمتاع ويعرضو نها شاکين ويتهمون آباءهم أو وطنهم بالشر » وذلك 
من آجل آلا تهمهم الآخرون بام هماو نهم هم تفس هم ومن احل 
آلا بلومونهم على هذا الاهمال » وهکذا پزېدون من شکواهم آكثر 
وبضيفون الى المداوات ( ب ) الطبيعية عداوات آخرى مقصودة ٠‏ 
آماأ آهل الخر فاتهم بلقون بالغطاء فوق ذلك ويجبرون آنفسهم آن ولوا 
كلمة مدص »> واذا حدث آن آثار الغضب فيهم ظلم* ن آقر باتهم آو من 
وطنهم فاتهم بهدئون من آنفسهم ويتصالحون ضاغطین على آنفسهم آن 
جوا آهليهم وآن يمتدحوتهم ۰ 


وائی آعتقد آن سيموثبددس آدرك هو نفسه آئه قد كال المديح كئيرا 
لطاغية آو لشخص آخر من‌هذا القبیل وتغنی له » لیس بارادته مل مضطراء 
هذا اذن ما بقوله لبتاک ور ئی إا كنت اتتقدك ء ہا بتاکوس » فلیس 
هذا لأئى من هواه النقد » ذلك آنه : 


لن لوم » فاست للوم من المحبين »› وما آکثر آفراد جنس الباهاء » ٠‏ 


وذلك الى درجة آنه اذا وجد شخص متعة فى النقد فسيجد 
موضوعات للنقد تکفی کل غلیله « « وکل ما لا تشوبه شائية قبح فهو 
جمیل من غير شك » ء 


( د ) دحو ین بقول هذا قان لیس کن قول لاچ هکل شی. 
لا خالطه سواد › لگن هذا سیکون قولا مضحکا من جوانب مئعددة » 
ائما هو قبل تفه وضعا وسطا »> وهكذا فهو لا يملك له لوما ء ويقول: 


— 1ا س 


« انی الا آبحث عن رجل لا یلام » بیننا نحن الذين تقتطف ثمأر 
الأرض الواسعة »> واذا وجدته أتيتكم بخبرة » » وهكذا فلن کون 
هناك بالتالی من آمدحه » وافما آنا آکتفی برجل وسط ولا یکون اشر 
فاعلا » لأفنى فيما يخصنى أحب وآمتدح ( وهنا يستخدم لغة ( ه ) أهل 
موتیلینیا (۳) حین یتوجه بالکلام ال بتشاکوس قائلا « اتی امدحیم 
جمیعا وأحبمم ارادیا » » وهنا یچب النطق مع التاکید على فصل «ارادیاء 
عن بقية الكلام ) كل من لا يفعل شيئا قبيحا » هذا بينما هناك أيضا من 
آمتدح وح على غیر ارادتی + وهكذا لو کنت » آنت با بتاکوس 6 
۳٤١ (‏ ) قد قلت قولا وسطا من حيث الاعتدال والصحة لما كنت وجدت 
لوما آوجهه اليك » ولكنك على المكس تقدم آراء خاطئة كل الخطأ 
تتصور آلا انق ارول أحم الأمور » لهذا فان قوم بلومك . 


ثم قات : ها هو » با برودیقوس وآنت با بروتاجوراس » ما آعتقد 
آذه کان مقصد سمو فید یس حسما قام بنظم هذه القصبدة ء٠‏ 


ما آرى » فى تحليلك للقصيدة ٠‏ ثم استطرد : ولكنى (ب) لفت آنا أيضا 
خطبة ممنازة حواما » پمکن آن آعرضها علیهم آن شتتم (۳) ۰ 


فقال القسبادس : نعم با هیاس » ولکكن فى مرة أخری ء آما الآن 
فاته من العدل » بحسب الانفاق الذی عقد بین کل من بروتاجوراس 
وسقراط » آن قوم بروتاجوراس بالقاء الأسئلة على سقراط ان شاء وآن 
بحیبه سقراط » آما اذا آراد آن يجيب هو على ستراط فعلى الآخر آن 
اله ء 


)۲٠۴(‏ آى لهجثهم ء والمقتصود الفعل اليوئانى الذى نترجمه « بأمتدح ) ؛ 
)٠٠۲(‏ يريد هبياس ان يدخل الحلبة ليظهر براعته هو الآخر ولكيلا يتخلف 
عن الآخرین . شارن ۷ هبیاس الکبری » ٤‏ ۲۸۲ 1 . 


س )1 — 


فقلت : آما فیما یخصنی فانی آوکل الى بروتاجوراس آن پختار 
ما ناسیه » ولکنه ان شاء قلندع الآآن القصائد والأشعار )°( 1 ( ج ) 
وسیطيب لى » ا بروتاجوراس »> راجعين الى المسالة التى بدآت آنا 
سالك حو لها » سيطيب لى آن تهيها بفحصها معك ۰ والحق آننى أعتفد 
آن المساحلات التى تدور حول الشعر تشه كثيرا مارب التفهاء من 
العامة »« ذلك آنهم لا بقدرون آثناء اجتماعمم فی مجلس الشراب على 
التحادث معا ولا على آن يستمدوا من آنفسهم صوتا ولا کلمات لهم ¢ 
وذلك بسبب نقص ثقافتهم > لهذا فانم یعلون من جر ( د ) عازفات الناى 
ویدفعون ثمنا غالا لصوت غريب » صوت الات الناى » ومن خلال هدا 
الصوت هم بتحادثون مع بعضهم البعض * آما فی مآدب الوخاصة المنميزة 
ومن هم على ثقافة فان اء لا پری لا عازفات تای ولا راقصات ولا عازغات 
على القيثارة » انما هم يکفون آتفس٫٤م‏ باتفسهم فى آحاديثم بلا حاجة 
الى هذه السفاسف وهذه الألاعيب » وذلك مسلعينين باص وام هم 
آ سهم متحدثین ومستمعین کل منهم فی دوره وی نظام » وهذا حتی 
(ھ) حینما سرفون فى الشراب ء وهذا الحال آيضا مع اجتماعات مثل 
هذا الاجتماع الذى يشسمل رجالا على شاكلة من بقول معظمنا انه 
كذلك (*) > فهى ليست بحاجة الى صو ت غريب ولا الى شعراء » وهم 
الذين لا نستطيع آن فطلب منهم ماذا تقصدون بما قالوا (۴۷) » وألذین 
يدخل' بهم الكثيرون فى المناقشات : هولاء ولون ان الشاعر آراد 
کذا » وهولاء ائه آراد شيا خر » بدون آن یکو نوا قادرین فىمناقشتەم 


(٠٠؟)‏ البحث الفلسفى عند سقراط وسيلته الحوار بين العثوال ولیس 
النقاش حول الشعر . قارن حول مايلى » « اللأدبة» : ۱۷١‏ ه» 
ATCT.‏ 

> أی « رجال علم » » ولاحظ آن سقراط لا يطلق القول على نفسه‎ )۲٥ 
٠ ) لأئه يقصد السفسطائيين و « مدعى العلم‎ 

)٠۷(‏ هذا هو النقد الأساسى . اما فى الحوار فكلا الطرفين يستطيع 


۳ا — 


على الوصول الى اقناع بشأن المسالة ٠‏ على أمثال هذه المناقشات )۳٤۸(‏ 
قول السلام هؤلاء الذين يديرون المناقشة بأنفسهم مع آنفسهم » 
متبادلين أقوالهم هم آنفسهم واضسعين الآخرين تحت الاختبار ومغدمين 
اتمم له ۰ هولاء هم » فیما آری » من یجب بالحری آن تقلدهم آنا 
ونت » ولندع الشعراء جانبا ولننظم آقوالنا نحن أتفسنا فيما بينذا > 
واضعين الحقيقة ونحن آتفسنا تحت الاختبار () » واذا شئت أن تستسر 
فى السوال فائه على استعداد لأن أضحم نضصى فى موقف المجيب »› 
آو اذا شئت فضع نفسك آنت فى موقف المجيب على » وذلك لكى نصل 
بالمسالة » النى توقفنا فى بحثها التفصيلى فى منتصف الطريق » الىغايتهاء 


(ب) ورغم ما قلته آنا هکذا وما شابه الا آن بروتاجوراس لم يوضح 
آی طریقة پرید أن نسیر علیها » وحینئذ قال آلقبیادس متوجها الى کالياس: 
هل تعتقد » با کالیاس » آن بروتاجوراس بحسن الآن فعلا حین لا رید 
آن یوضح ان کان سیجیب آم لا ؟ انی آعتقد آنه غیر محق ء فاما آن یدخل 
الناقشة واما أن لن لاوط مل ذلك حتی تمرف ماذا سیکون 
موقفنا يشان هذا » ومن أجل أن بستطيع تراط بعد ذلك أن ينافش 
شخصا آخر اذا کان بريد ذلك مع آخر ۰ 


(ج) وقد استحى بروتاجوراس » على الأقل فيما بدا لى » من 
كلام آلقبيادس ومن كلام كالياس وكل الآخرين تقريبا من الحاضرين » 
فأذعن » وان يكن بصعوبة » للعودة الى الحوار وطلب آن آسآله على أن 


E ar 


)٠۸(‏ الفحص بهدف الوصول الى الحقيقة هو هدف سقراط وهدف الحوار 
الفلسفی . راجع ۴۴۱ ج د) إه٠؟ا.‏ 


— ا ~~ 


وعندگذ قلت له : لا تظنن با بروتاجوراس آئنی آرغب فى التناقش 
معك لسبب آخر غير أن تفحص فحصا عميقا تلك المسائل التى تشكل 
صسعوببة فى كل حين بالنمسبة الى شيخصيا (") ء ذلك آنى أعتقد أن 
هومیروس کان محقا حین قال : 


(د) « حينما بسر الئان معا » فان الواحد بنثبه بعد الآخر » » لأنتة 
نحن البشر نستمد هكذا جميعا قوة من أجل العمل والقول والتفكيں ء 
« وحینما تاتی فكرة على واحصد بمفرده » فاته بطلق سریعا غیما حوله 
لببحث عمن بعرضها عليه وعمن بؤکدها معه ء وذلك حتلی بعثر عليه(" ). 
وهكذا فاش لهذا السبب سعيد بالتحادث معك اکثر من سعادتی بالتحادن 
مع ی شخص آ خر › لاعتقادی آنك آفضل من بتعمق فی فحص کل (ے) 
الساثل التى يتوقع من رجل مهذب () أن يبحثها » وعلى الخصوص 
فحص مسال المياء وهل هناك غك ليقوم هذا ۲ فانت لا تعثير 
خط ات رجل کان ۵ے (٣مکرر)‏ »> وحو حال بمض الآخرين الذین 
هم مهذبون ولكنهم لا بقدرون على جعل الآخوين كذلك » بل آنك فاضل 
آنت نفسك وقادر علىجعل الآخرين فضلاا * وانك لتثق فى نفك ثتة 
عظيمة تبلغ حد آنه على حین آن الآخرين بخفون فنهم هذا > )۳٤۹(‏ فاتك 


)٥۹(‏ سيقول سقراط قى نهاية الحوار أنه ظل طوال حياته مهتما بمشكة 
الفضيلة . ولاحظ أن سقراط يظهر بمظهر العجز › وقد يكون 
حقيتيا وشديكون مدميا فقط » ليشجع بروتاجوراس على الحديث . 
وتو يشير الى أن هدفه هو الفحص ولیس احراج ٻروتاجوراس . 
یمتدح به ( آنظر ھ ) . 
)۲۹١(‏ وهذه فكرة رثيسية وراء منهج الحوار الفلسفى : اتفاق عقلين 
دليل على الحقيقةء 
(۲۹۱) آی ذی خلق واتزان . 
)11 مر( kalos kagathos‏ „ 


س )| سے 


تعلن بأعلى صوت عن تفسك فى كل بلاد اليوتان » وتسمى تفساكت 
سفسطا گا وتعلن .أك معلم ثقافة وفضبلة وآنك آول من طلب ("۳) 
الحصول على أجر لقاء هذا ؛ ٭ فکیف اذن لا کون واجبا على“ ان اتو حه 

الىك آنت لبحث هذه المسائل وأآن آسالك وأن شاور معك ؟ كاد و 


غیں ممن » 


والآن فانی آود آن آرجع الى تلك المسائل التى بدآت سالك عنها 
لنذكرنى ببعضها (") لنقوم يضحص البعض الآخر متها معا فحص 
دقیقا » وکان ( ب ) السوال المطروح > فیماا آعتقد » کما پلی : الملم 
والاعتدال والشجاعة والعدالة والتقوى » هل هى خمسة آسماء يحملها 
ثیء وحد ؟ آم آن هناك وراء )١9‏ كل اسم من هذه الأسماء جوهرا 
خاصا وکيانا له وظیفته °( الخاصة به » يث لا بكون واحد منها 
کالآخر ؟ وقد کن تقول آنا لیست آسماء لئیء وحید > بل ان وراء کل 
واحد من هذه الأسماء كيانا قائما بذاته »> وأنها جسعها آجزاء من 
الفضيلة » ليس على طريقة أجراء قطعة الذهب التى تتشابه فيما سنها 
وتشبه الكل الذى اليه تنتمى »> بل على طريقة آجزاء الوجه التى لا تشبه 
الكل الذى تنتمى اليه ولا بشبه كل جزء منها الأجراء الأخرى »> فلكل 
منها وظيفة خاصة به ء فاذا كان هذا هو رآيك لا يرال » فقل ذلك ء 
آما اذا کان قدتغیر حول نقطة ما » فحددها » لأنی من جانبى لن آخذ 
عليك نك تقول الآن رآبا مختلفا حول هذه النقطة آوثلك » فانا لنآندهش 
اذا كنت ( د ) قد قلت ذلك حينذاك لتختبرنى ٠‏ 


t 


(1) .1و » وجد جدیر! په € 


)1( أى ما تم الاثناق عليه اى الأخر هو ما ظط معلتا . 
(4) حرفيا « فى قاعدة » . - 


« جوهر » :+ اقلا > « کیان » : ۲۳38۳2 ؛ وحول « الوظينة‎ « )٦٥( 
. Î o1 ¢ Te اراجع‎ ¢ (dunamis) 


( م ۳۰ س بروتاجوراس ) 


س 0 ا س 


فقال پروتاچوارس : ولکكنى آجيبك با سقراط بان هذه كلها أجراء 
من الفضيلة ء وآن ارة متها كاد تون متشاجة فيما بیتها الى خد كبيرء 
lî‏ الشحاعة فانها مختلفة عن هذه جميعا كبر اختلاف )۰ وها هو 
ما ستدرك به آنتى على حق فيما أقول : ذلك آنك ستجد اآشخاصا هم 
آعظم ما يكو نون ظلما وضلالا وزيا وجملا » ولكنهم مع ذلك تميزون 
وشجاعتهم ء 1 


(ھ) فقلت له : قف هنا ! فان ما تقول هذا ستحق التوقف عنده 

فأجاب : تعم والجسور الذى يقدم حيث يخشى الأكثرون الاقدام. 

فاننظر فى هذا » هل تقول بان الفضيلة شىء جمیل ؟ وهل تنقدم 
آنت تفسك على آنك معلم لها باعتبارها شيا جميلا ؟ 

فقال : بل هى أجمل الأشياء كلها > الهم الا اذا كنت مجلونا « 

فاستطردت : ولکن هل فما جاب قبيح وآخر جمیل »› آم نما 
جمیلة' فی +جملها ککل ؟ 

مل انها كلها جميلة »لا شك ٠‏ والى أقصى درجة ممكنة ٠‏ 

وهل تعرف من هم الذين ( ٠٠١‏ ) يغوصون باقدام فى الآبار ؟ 

أعرف آنه الغواصون . 

- وهل ذلك لآنهم يعرفون فن الوص آم لسبب "خر ؟ 


7) هذا هو موقغف بروتاجو‌راس المغدل .شارن مۇقغەانی- ۴۳ 1 ب » 
ا )¢ د) ها 


a 
ومن هم هؤلاء الذي بحاريون باقدام. على ظهر الخيل ؟ هل‎ 
هم الخيالة آم من ليسوا رجال الخيل ؟‎ 
.هم الخالة.ء‎ 
ومن يحمل الدرع الخفيف ؟ هل هم جنود الدرع الخفيف‎ - 
جود الدرع البخفيف (") ء وكذلك آیضا مع کل ما شابه ء‎ 
اذا كان هذا هو ما تريد الوصول اليه : آن من يعلمون آكثر اقداما‎ 
ممن لا بعلمون » وهم آتفسهم آکثر اقداما (ب) بعد آن يکو نوا قد تعلبوا‎ 


قات : 5ن چااکایت من قبل من بسلك باقدام ی کل شیء 
من هذه الأشیاء جمیعا بدون أن یکون قد تعلمها ؟ 


دا » 
وهل مؤلاء المقدامون شحعان آيضا ؟ (") ۰ 
فقال : ولڳن عند ذلك لکم ستكون الشحاعة شبئًا قبيحا » لأن 


فقلت : كيف اذن..تعرف» الشجعان ؟ آليس بأنهم المقدامونء؟ 


(۲۹۷) ئة من رجال المشاة فى الحرب . 

۸) لاحظ أن بروتاجوراس کان قد قبل فی ۳۲۹ ها أن الشجاع مقدام “٤‏ 
وها هى طريقة سقراط تجبره على التناقتض مع نفسه ٤‏ كما سيظهر 
من اجابته التالية . : 


— A — 


(ج) واستطردت : اذن فهؤلاء الذين هم مقدامون على ذلك 
النحو )٣(‏ لیسہوا شجعانا » بل واضح آنهم مجانین »› على حین آن !ولك 
العلماء آكبر العلم الذين تحدثنا عنهم هم المقدامون آعظم الاقدام » وهم 
باعتبارهم أعظم اقداما فانهم شجعان آعظم شجاعة ؟ وألا يكون العام 
اذن » عا لهذه الححة »> هو الشحاعة ؟ 


فرد قائلا : انك لا تتتذكر يا قراط جيدا ما قلته لك اجابة على 
أسئلتك ء فقد سالتنى اذا ما كان الشحعان مقدامين » فوافقت ء آما ان 
کان المقدامون شحعانا » فانك لم تسالنی عن هذا » ولو کنت سآلتنی عنه 
لكنت أجبتك ائه ( د ) ليس كل المقدامين شجعاتا ه آما حول القول بن 
الشجعان ليسوا مقدامين > وهو ما وافقت عليه آنا » فائك لم تبرهن 
اطلاقا علی آننی لم آکن محقا فی قبولی هذا » وقد آوضحت بعد ذلك 
آن هؤلاء الذين يعلمون يصيرون آكثر اقداما بالقياس الى آتفسهم (") 
وبالقياس الى الآخرين الذين لا يعلمون ء وعلى هذا تقيم اعتقادك أن 
الشسجاعة والعلم تفس الشىء ء ولكنك اذا استمررت على اتباع هذا 
الطريق فائك ستعتقد آيضا أن القوة الجسمية هى العام ء فستبدا آولا » 
اذا سرت على هذا الطربق بان تسآلنی اذا کان الأقوباء جسمبا (ھ) 
قادرون » وسأقول آن نعم » وبعد ذلك ستسالنی اذا کان من بعرفون 
المصارعة آكثر قدرة ممن لا بعرفون المصارعة » واذا كانوا أكثر قدرة بعد 
آن تعلموا منهم قبل آن يتعلموا » وساقول آن نعم » وحينما آکون قد 
سلمت لك بهذا » فائك ستقول » مستخدما برهانا مشابها لثلك البراهين» 
آن المعرفة بحسب اعترافى هى القوة الجسمية ء ولكن لم بحدث من جابى 


-_ 


۴ )ى المقدامون على آشياء لا يعرفون معنها شيتا . 


SS 


أبن سللمت > ولا آسلم » بان القادرين آقوياء جسميا » وان كنت آسام 
بان الأقوياء جسمياً قادرون (") ٠ ٠‏ فليست القدرة والقوة الجسمية شيعا 
بواحدا » وافما تنش «احداهما » وهى القدرة » من الخلم ومن الجنون 
ومن العغضب > آما القوةالجسمية فتاتى من الطبيعة ومن تغذية ة الجسم" 
ية حسنة » وهكذا مع الحالة الأخرى : فيس الاقدام هو تفس 
'الفىء كالشجاعة » بحيث بحدث أن يكون الشجعان مقدامين » ومع ذلك 
غافه ليس كل المقدامين شجعانا ٠‏ ذلك أن الاقدام ينشا عند البشر من 
الفن (") و (ب) من الغضب ومن الجنون » كما هو الحال مع القدرة > 
آما الشجاعة فانها تأتى من الطبيعة ومن تغذية النفس تغذية حسنة (") + 


فقلت له : هل تعتبر » ا بروتاجوراس » أن هناك بين الناس من 
يعيش عيشة طيبة وأن هناك آخرين يعيشون عيشة سيئة ؟ 


ب نعم ء٠‏ 

وهل تعتقد آن انسانا يعيش عيشة طيبة اذا كان يعيش فى الحزن 
والألم ؟ : 

کلا ہ 


واذا کان قد عاش حياة ممتعة نشی تهایتها ۴ آلن کون قد عاش 
حياة طيبة فى رآيك ؟ 


فقال : هذا رآبی + 


اذن فعندك أن (ج) العيش حياة ممتعة خير وآن العيش حياة 


ر 4 ممالعة شر ه 


. tekhnê (Y1 
e E e N LO 


E Re e 

وعلى شرط آن يحيا المرء مستمتعا بالأشياء الجميلة ("") ٠‏ 

وکیف يا روتأجوراس ؟ هل شارك الجمهور رآيه حين قول 
أن بعض الأشياء الممتعة سيئة وآن بعض الأشياء المولة حسنة ؟ أعنى : 
ليست الأشياء الممتعة » من 'حيث هى ممعة » حسنة » بصرف النظر عن 
آية تتيجة آخرى قد تنتج عنها ؟ وأليست الأشياء المؤلة هى الأخرى س 
من حيث آنها مولة ؟ 

فالجاب : لا أدرك يا سقراظ ( د) اذا كان بيجب على آن آجيبك 
اجاية بسيطة » على شاكلة بساطة سنالك » ؤذلك بآن كل الأشياء الممتعة 
حسنة وبآن الأشباء المئلمة سيئة ٠‏ انما يبدو لى من الأوفق » ليس فقط 
بخصوص الاجابة الحالية بل وكذلك بخصوص كل اختيار وضع آمأمه 
فیما تیقی لی من کل حیاتی » بدو لی من الأوثق أن جيب بان هناك بین 
الأشياء الممتعة ما هو حسن وآن هناك كذلك من الناحية الأخرى بن 
الأشياء الولة ما ليس سيا بينما هناك ينها ما هو سىء » وآن هناك ثالث 
ما هو لآ بهذا ولأ بذاك » لأ بالنىء ولا بالحسن ٠‏ 


فقلت : ولكن الأشباء التى تسميها ممتعة » آليست هى (ه) 
ما يشارك فى اللذة أو ينتج اللذة ؟ 

فقال : تماما ء 

اذن فحنما أنساءل اذ اكانت الأشياء الممتعة »> من حبث هى 
ممتعة وحسنة » فكأنى أتساءل اذا كانت اللذة هى الخير ء 


(VY)‏ نمآو عذهغ » وقد استخدمنا الترجمة الحرفية٠»‏ ولكن هذا 
التعبير يعنى أيضا ما هو مقبول اخلاقيا . ولاحظ ان بروتاچجوراس 
هو الذى يشترط هذا الشرط هتا »> وهو دور كان يشوم به سقراط 
فی محاورات اخری ( مثلا فی « جورجیاس » ) . ومن هنا فان الراۍ 
الذى سيعرضه ستراط ويتول بأن الخير هو التعة لإ جب اعتبارف 
رايا أفلاطونيا . 


س اوا — 


فاجاب : ساستخدم التمبير الذى, باتىعلىلسانك فىكل وقت 9") 
وأقول : فلففجص هذا با سقراط » واذا افق هذا القول مع العقل وظهر 
أن الممتع والحسن شىء واحد » فسننحاز اليه ٠‏ والا فىسوف نسستمر فى 
التتازع حولة ء 


فقلت له : فهلی ترید آن تقود آنت الہڃث آم آن آقودہ آنا ؟ 
فقال : من العدل أن تقوده آنت » فانت الذى بدا يطرح المسالة + 


).٠١ (‏ فقلت : ربما اتضح الأمر آمامنا على النحو التالى ٠‏ 
فلنفترض آن آحدا فحص شخصا ما بالاعتماد على هيئته (") وذلك 
للحكم على صحته آو على أمر آخر يخص أعضاءه الجيسدية » وآنه لا رى 
منه الا وجهه وآطراف بده > وآنه قال له : « تعال واكشبف لى عن صڊډرك 
وعن ظهرك وآرينهما وذلك حنی أفحصهما على نحو آدق » ("مکرر) ٭ 
آقول : شىء من هذا القبيل هو ما آرغب وفحن سيل هذا البحث ء فبعد 
GS E hn A OEE‏ 
آن قول لك شیئا مشابها : « تعال ا بروتاجوراس »> »> (ب) واکشف لې 
عن هذا الجانب من فكرك ("") : ما هو موقفك من العلم ("") ؟ همل 


(۲۷۲) اذن فبروتاجوراس يعرف سشقراط جيدا ويعرف أنه شغعغوف 
« بالقحض ٤‏ ب 

. eidos (¥0) 

(۲۷۵مکرر) راجہع ۳۴۳۱. چ ب د ۲٤۷ ٤‏ 1 بشان مكرة « الفحص » ٠‏ 
والفقرة تستعين: بالاصطلاح الطبى وتنيله ابي المستوي العقلى . 

((۲۷) کان بروتاجوراس فيما سبق من الحديث يتجنبٍ ڊائما أن يدلى با 
بعثقده هو بإلفمل > ولكن رط الجوار هو اخراج كل با ف 
الفكر الي ا 

(۷۷) هنا تظهر الكلمة الاصطلاحية الهمامة ق«#إعامع. > ويلك عوضا 
عن الكلمة الأغمض والأعم التى استخدمت من قبل وهى sophia.‏ 


E O E 


رآيك فيه هو کرآی جمھور الناس آم هو رآی مختلف ؟ فهذا هو على 
التقرب فوع الرآى الذى عنده عن العلم : فهو فی رآی الجمهور يلا قوة 
وغير قادر على القيادة ولا على الحكم » وهو لا يكتفى بالنظر اليه على 
آنه على هذا النحو »> بل ان الجمهور يتصور آئه حتى لو وجد العم عند 
شخص ما فان ما یحکمه لیس العلم غالبا » بل شیء آخر غیره هو 
الغضب حينا واللذة حينا والألم حينا ثالثا والحب آحيانا واللخوف غالبا » 
لن (ج) الجمهور ببساطة برىالعلم وكآنه آحد العبيد تجره وراءها 
العوامل الأخرى جميعها هنا آو هناك ٭ فهل تری آنت نفس هذا الرآى 
فى العلم آم تری آن العلم شىء جمیل(*") وآنه قادر على قيادة الآقسان» 
وآته حينما يعرف (") انسان الأشياء الحسنة والأشباء السيئة فان ية 
قوة أن تكون لها عليه سيطرة بحيث يسلك على نحو مغایر لما بطلبه منه 
العلم »> وآن الفكر (*) للانسان عون كاف ؟ ۰ 


فقال بروتاجوراس : انی آری قی العلم یا سقراط مثلما تقول آنت» 
وفی تفس الوقت ( د ) فاته سیکون من العار على آکثر من آی شخص 
آخر اذا قلت بآن الحكمة (*) والعلم ليسا آقوى العوامل بين كل الأمور 
الاقسائة . 


جمهور الناس لا يقنع بما قول آنا » وتقول آنت » وائما هو بقول ان 


۲۷۵۸) آى « حسن » و « ذو قيمة عظيمة » . 
(۷۹) م ەkوە٣عاع‏ . وراجع حول المسالة ا[معروضة » «جورجياس» » 
1 د ٤‏ « مینون » ٤‏ ۷۷ ب . 
Phronêsis (YA)‏ „ 
)۲۸١(‏ هنا تعود كلمة هفططهء الى الطهور . وفيٴ الفقرة السابقة يستخدم 
أفلاطون كلمة ۴# قاذط» ( العلم ) التى يستخدمها هنا ايضا 
على الفور . 


س 0| — 


'الكثرة » وهىتعرف ماهو الفضل بين الأشياء » لاثر بذ العمل به (*"مكرر)» 
رغم آنا تقدر على ذلك » وانما تسلك سلوكا آخر ٠‏ وكل هؤلاء الذين 
اشتفسرت منهم عن العلة فى هذا قالوا ( ه ) انهم بقعون تحت تأثير ألدذة 
او الحزن آو واحد من العوامل التی تحدثت عنھا (*) والتی تسیطر 
لیم حینما بفعلون ما فعلون ۰ 


فاجاب : انى أعتقد يا قراط آن هناك الى جاب ذلك كثيرا من 
الآمور التى يقولها الاس عن غي حتق () ٠‏ 


قلت : فهيا اذن معى لنحاول اقناع الناس وتعليمهم طبيعة هذه الحالة 
۔عندهم » آی ما بقولون انه ( ۳٠۳‏ ) الوقوع تحت تآشیر اللذة وعدم 
#السلوك بجسب الأفضل رغم آنهم بعرفونه ء فاربما ان نحن قلنا لهم : 
« آيها الاس : انكم لستم على حق فيما ‏ تقولون » واتكم لتخطآون » > 
غانهم قد الو قا : «آيا بروتاجوراس وآفت ا سقراط › اذا لم تكن هذه 
الحالة هى الوقوع تحت تأثير 9) اللذة > فما هى اذن طبيعتها ؟ وماذا 
تقولان تنما بشانها ؟ فقولا نا !» ۰ 


سکیف ,ها ,سقراط ؟ .هل ,سيجب علينا آن. نفحص رآى العامة من 
الناس » وهم الذین بقولون ما بقولون كیفما اتفق ؟ 


a4, o, E AMD - gi Np e oa E lo 


1 


e 
ب‎ bk 


(۲۸۱مکرر) آئ بالرای القائل بان الحكمة ا یشغ ان ہکونا دلیل 
ر البلوك ء , 


. ج‎ ۴٥۱ E C1 fof ad يمانم بروتاچوؤ وان العاہة  کا‎ 0 (YAY), 
. rol. Mls >1 ٣٠۴ کما فی‎ ٤ هنا يهاجم ٬بروتاجؤراس العامة‎ (AY? 


+ 1 e . أو « تحت اسن » أو « مهزوما آمام ¶ ره‎ (CAG 


0ل — 
العلاقة بين الشحاعة وغيرها من أجزاء الفضيلة )*"( » فاذا كنت تعاقد. 
آنك باق على ما اتفقنا عليه فيما بيننا » من أئنى آنا الذى أقود النقاش, 
بحسب ما آعتقد آنا آنه آفضل الطرق لبلوغ الأيضاح » فاتبعنى اذن ٠‏ 
ما اذا لم يرق الأمر لك > فانی آدع النقاش وقول له سلاما » اذا کان 


هذا ما تحص ٠‏ 
فقال : كلا » بل انك على حق » فآکمل كما بدآٽت ۰ 


(ج) فاستطردت : فلنعد اذن من‌جديد الى سوالهم : « مأذا نقو لول 
عن طبيعة هذا : ما قلنا عنه نحن انه الوقوع تحت تاثير اللذات ؟ » 
وعلى هذا السوال. فانى سآرد عليهم بما يلى : « آنصتوا اذن »> لأا 
سنحاول › آنا وبر وتاجوراس(*) » آن شرح الأمر لکمء هل ماتتحدثونں 
عنه > آها الاخوان » لیس شیا آخر غیر ما بحدث فی حالات کهذه : 
مثلا ما يحدث غالبا حينما تقجون تحت تاثيو الطعام آو الشراب آو الب 
وھی آشیاء لھا متعتها » ووغم آقکم تعرفون جیدا آنا آشياء سيئة الا كم 
تفعلو نها مع ذلك ؟» ٠‏ 


سیوافقون لا شك ۰ 


بعد فلات فانتا سنسالمم آ6 وآثت من جدید : « بای معئی., 


(۴۸) هذه اشارة الى « الدورة الكبرى » حول طبيعة الي والقي. 
والسلوك الحسنن والسىء > ومبداها وتغتقها هو اثباتة ان العلم. 
أو المعرفة يجب ان يكوتا فى مركز السلوك »› ( راجسع ۲۵۲ ب 
وما بعدها ٣٥۷ ٤‏ چ س د ۶ ۲۵۸ پاب دا). 


(۲۸0) يتظاهر ستراط بأنه يتحالف مع بروتاجوراس للرد على رائ «العامة»٠‏ 
آو رآی « الکثرة » بیټما هو یبرد على پا پفغپرم راي پروقاجوراس. 
نفسه الذی لا یرید هذا أن يعترق به « خجلا » ۲ قارن چلې. 
الخصوص ۲۲۲ ب ج ۲٣۲ ٤‏ ب د ٤‏ ۳۵۹ ج ) . وحوك موقفً. 
العامة > شارن « مينون ٠»‏ ۷¥ خث . 


doo — 


تقولون عن هذه الأشياء انها سيئة ؟ ( د ) حل باعتبار آنا تجاب تلك 
اللذة غى اللحظة' الحاضرة وآن کلا منها ممتع ؟ آم باعتبار آنهاا تسب فى 
ارمق المستتشين الأمرأض والفقر لانكثين وتؤدى الى الكثير مما شابهها ؟ 
واذا هی لم فد قى المستقبل الى شىء فن هذا + بل لم تحدث الا الامتاع». 
فهل ستبقى آشياء سيئة مع ذلك مهما يكن الامتاع الذى تحدثه ومهما 
كن طريتتتها فى ذلك ۴ » هل يمن أن نعتقد يا بروتاجوراس أن الاجابة 
ستتون شيا غير القول بن هذه الأشياء من وجهة. نظر اتتاجها للذة قى 
اللحظة الحاضرة ليست سسيئة » (ه ) ولكنها كذلك من حيث ما قننجه. 
فى المستقبل من آمراض وغير ذلك ؟ 

فقال بروتاجوراس : بل أعتقد أن اجابة الجمهور ستكون هكذا + 


س »D‏ ولکن لأنها تحدث الأمراض فا ثها ستحدث الام » ولائها 
تحدث الفقر انها سستخدث الآلام ؟ » انهم سيشقون على هذا فيا 
آعتقك » 

فوافق بروتاجوراس على ذلك + 

س J‏ ولکن دو ٤‏ بها الاخوان ( ادق ًن ذه اللأشاء 2 
بحسب ما تقول آنا وبروتاجوراس . ليست سيئة فى نظركم الا لأنها 
تنتهی الى الآلام ( ٠٠٤‏ ) وتحرمكم من لذادت آخر ؟ » هل سیوافقون على 
ها ؟ 

فوافقنی بروتاجوراس على ذلك ۰ 

_ والآن فلنفترض آتنا سألناهم السؤال المضاد : « آبها الناس > 
ا من نقولون هذه المرة ان هناك من الأشياء الحسنة ما هو ملي > 


س 


(۲۸۷) الحديث لا يزال موجها الى الجمهور ى العامة ء 


— ٥٦ 


آلا تقصدون بهذا شيا من‌هذا القبيل : مثلا التمرينات الرياضية والحملات 
الحربية ولوان العلاج التى يمر بجا الطبيب سواء منها ما كان علاجا 
جالکی آو بالہتر آو علاجا بالأدوية و بالامتناع عن طعام وشراب » فهذه 
كليأشياء حسنة ولكنها من جهة أخرى مؤلة ؟ » هل سيقولون بذاك ؟ 


(ب) « وهل تسمو نها حسنة لأنها تننج فى اللحظة الحاضر الاما 
شد بد ة وعذاا ¢ آم لگ نها تۆدى فى اا الى الصحة والى حسن 
قکوین الجسم والی امن الدول والی الس طرة على الآخردن والی 
الثروة ؟ (") » سیقولون آن نعم » فما يبدو لی ء 

فوافق على هذا ۰ 

« فهل هذه الأشياء اذن حسنة لشىء الا لأنها تنتهى الى اللذات 
والى التخلص من الآلام آو تفادمها ؟ آم أن لديكم غاية آخرى (ج) 
تقولون ها وتضعو ها ف اعتبا رکم حینما س مون هذه اش اء 
خيرات » غاية آخرى غير اعتبار اللذات والآلام ؟ » () وسيقولون انه 
ليست لديم من غاية أخرى » فيما أعتقداه ` ` 


فقال بروتاجوراس : أعتقد هذا ؛ 


« اذن فانتم قتحرون وراء اللذة باعتبارها خیرا » وتهربون من 
الألم باعتباره شرا » ؟ 


قوافق بروتاجوراس على هذا ۰ 
0 


. ا اليها على أنها خيرات‎ (TAA 


E Fh 


اذن فائتم تعتبرون الألم شرا واللذة خرا » حيث أن الاستمتاع 
تفسه تقولون عنه انه شر حینما بعوق دون حدوث لذاٽ آكبر من تلك 
التى يوفرها هو نفسه » آو حینما تژدی الى آلام آعظم من ( د ) اللذات 
التى بحتويا ء ذلك آئه لو كنتم تسبمون الاستمتاع تفسه شرا بالنظر الى 
غاية آخرى مختلفة » اذن لاستطعتم أن تذكروها لنا » ولكنكم 
لا تستطعون » ء+ 


٠ آخری‎ 


« وآلا يجب من جديد آن نتحدث عن الآلم على تفس الطريقة ؟ 
آلا تسمون الثالم ذاته خيرا » حينما يخلصكم من آلام آكبر من تلك الت 
پحتوها » آو حینما بژدی الى لذات آعظم من آلامه ؟ ولو کنتم تسمون 
الثألم ذاته خبرا وآتنم تنظرون الى غاية أخرى مختلفة ( ه) غير تلك التى 
SIRI‏ 

فقال بروتاجوراس : تلت ڪا ء 


واستطردت : « والآن اذا حدث وسألتمونى آها الاخوان : « ومن 
أجل ماذا اذن تتحدث مثل هذا الحديث الطويل وعلى هذه الصور 
المننوعة ؟ » فاننی ساآقول : « اعذروفى 0 : ذلك آنه » آولا » لیس 


اس 


»۹ لھ ذا أحد معنیین أو کلاهما ٤‏ الاوك والأهم هو أن الحوار يخضين 
بالة.رورة الى القول بانه ليس هناك ن غاية غم اللذة ؛ والثنى ات 
سراب يعرش نظرية فق الخسم واسمادة ل اا زخو اا 


)1( ۴ » ا «. 4 ۱ 


STON ك‎ 


من السهل ثوضيح ما تسمونه بالوقوع تحت تآثير اللذات » وثانيا آنه 
على هذه المسالة قوم كل البرهان » ومع ذلك فانه لا يزال بمستتطاعكم 
آن ترجعوا عما قلتم ( ۳٥٥‏ ) اذا تراءعی لکم » على نحو آو آخر › آن الخیر 
شىء مختلف عن اللذة آوأن الشر شىء مختلف عن الألي ء آم آنه يكفيكم 
آن تقضوا حیاتکم کله فی متعةَ وبلا آلام ؟ فاذا کان هذا يكفيكم 
ولم يکن لديكم شىء تقولوئه عن طبيعة الخير والشر لا يرجع بهما الى 
ذلك () » فانصتوا اذن الی ما پلی ء فانی آقول لک ائه اذا کان الأمر 
كذلك فان قولكم (") سيكون .مضنحكا حينما تدعون أن الرجل غالبا 
مايعرف آن الأشياء السيئة سيئة » ولكنه مع ذلك لفعلها » ورغم آنه ينه 
آلا يفعلها » وذلك لأن اللذات (ب) هى التى تملك عليه آمره وتعمیه ۰ 
.وكذلك آيضا حینما تقولون ان الرجل وهو يعرف الخیر لا بريد آن فعله 
وذلك بسبب الات الاھ التی کون واقعا تحت تاثرها ٭ آما آن 
هذه الأقوال مضحكة »فهو ما سيتضح تماما اذا آقلعنا عن استعمال 
أسماء متعددة فى تفس الوقت » « كالممتع » و « المؤلم » و « الخر » 
و « الشر » » وحتث أنه ظهرت لنا اة » فلنستخدم اسمین انين من 
هذه الأسماء » « الخير » و « الشر » ولا » ثم بعد ذلك « الممتع » 
.(ج) و «المۇلم » ثانا ٠‏ والآن فلنقل » بعد آو وضعنا هذا » أن الرجل» 
وهو يعرف الشرور على آنها_شرور » يلها مع ذلك ٠‏ ,واذا سانا آجد : 
«: ول ماذا ذلك ؟ ٠,»‏ فانا.سنقول : «رلأته واقع تحت سيطرة.» ((سيطرة 
ماذا ؟ » »> سيسال الساثل » فنجيب بحق زبوس : « سيطرة الخر » ء٠‏ 
واذا حدث وکان ساگلا مکابرآ قانه سيضحك ( د ) ویقول : « لکم هو 


۰) ای إلى اللذة والالم . 


۴۲ ) الذكور فى بداية الحوار معهم ( ۴٠۲‏ ب س ج ) ٠‏ و « مضحك' » تعتى 
غر متسق ومتناقضس » والمذهب الذی سیلى ذكکره هو ما کان 
يعارضه سقراطا التاريخى بتوله ١‏ « الفضيلة معرفة » » فمن عرف 
عمل بماعرق . 


e a 


مضحك ما تقولون » اذا كان المرء يفعل الشر » وهو يعرف آنه تر » 
ولیس هناك ما وجب عليه أن فعله » لكم هو مضحك آن تقولوا ان الرء 
فعل ذلك وهو تجت سبطرة الخر » > ثم قد يستطرد : « سيطرة الخر 
الجدير بالاتتصار على الشر فى داخل ننا آم غي الجدير بذنك 
.الاتتصار ؟ » 


وواضح آتنا سنقول اجاية غلى سواله : « من غير الجدير ء 
والا ما أخطا ذلك الذى نقول انه واقع تحت سيطرة الملذات » ء وريا 
قال : « ولكن مأ الذى يجمل الخيرات غير جديرة بان تكون شرورا 
والشرور غير جديرة بآن تكون خرات ؟ هل ذلك شىء آخر الا عندما 
يكون البعض آكبر ( ه ) والبعض الآخر صخر » آو آن کون البعض 
آكثر عددا والبعض الآخر آقل عددا ؟ » ونحن لن نكن قادرين على قول 
شئء آخر غبر هذا وعندئذ سيقول السائل : « فان الواضحج اذن آن 
. .ما تسمونه بالوقوع تحت السيطرة انما هو آخذ شرور مقابل خيرات 
أصغر » ٠‏ والواقع أن الأمر كذلك بالفعل ء 


والآن فلنغير من الأسماء ولنآت الى « الممتح » و «المؤلم » 
.وفستخدمهما فى نفس الحالات » ولنقل : ان الرجل يفعل » كما كنا نقول 
منذ لحظة » الشر +“ ولنقسل الآن'المرلم » عارفا آنه مؤلم»» وذلك الاه 
يكوك واقعا'( )۳٠١‏ تحت سيطرة الممتع » وواضع آنه غير جدیر 
بالاتتصار ٠‏ وهل هناك تفاوت فى الجدارة بين اللذةدوالألم غير الزيادة 
:والنقصان بازاء بعضها والبعض ؟ فهذه تصير آكبر آو صر بالقياس الى 
#البعض الآخر » آو آکثر أو آقل آو آزید او ٴانقص ۰ 


واذا قال قائل : « ولكن لكم يختلف الممتع الحاضر ياسفّراط أختلافا 
أكبيرا عن الممتع آو المولم الذى سيآتى فى المستقبل » > فاښې سارد عليه : 
ب«هل يختلف بشبىء غير اللذة والکلم ؟ انه لا سيل للاختلاف ٣لا‏ بهذا > 
:اما الأمر (ب) کأمر وز نهر :وضع“ معا “ف جانب من 'ألميزان » الأشياء 


— ا٦۰.‎ — 


الممتعة وفى الجانب الآخر الأشياة الو لة > ثم ضيف القريب والبعيد 4 
ليقول بعد ذلك أيهما آنقل ٠‏ فاذا كنت تضع فى الميزان آشياء ممتعة 
مقابل آشياء ممتعة » فينبغى آنتآخذ آكبرها وأكثرها عددا » واذا وضعت 
الاما مقایل آلام > فینبغی آن تاخذ آقلھا وآصغرھا ٭ آما اذا وضعت 
آشياء ممتعة ف مقابل الام » وكانت الالام تقل عن الممتعات » سواء أقل 
القردب عن البعيد آو البعيد عن القريب > فينبغى أن تسلك السلوك الذى 
تحقق غه هذا + اما اذا ( ج ) قلت الممتعات عن الالام » فينبغى عدم 
القيام بالسلوك () ء هل هناك » آها الأخوان > هکذا سآقول لهم 4 
طریق آخر غیں هذا ؟ » وانی لأعلم آنھم لن یستطیعوا قول شیء آخر غیر 
هذا » 

فصدق بروتاجوراس على ذلك ۰ 

بعد هذا سآقول : « فاذا كان الآمر كذلك > آجیبونی عما لی : 
آلا تبدو لكم تفس الأحجام كبيرة من قريب وصغيرة من بعيد ؟ آم ليس 
الأمر كذلك ؟» ؛ 

سبقولون اته كذلك ؛ 


س « وهكذا الآمر ضا مع السشمك ومع الكثرة ؟ وألبست 
الأصوات المتساوية تبدو أعلى من قريب وأخفض من بعيد ؟» ٠‏ 


لا شك آنهم سيوافقون . 


س « والاآن فلنفترض ( د ) آن سعادتنا ستکون فی هذا : آن نفمل' 
وآن نختار ما هو عظيم وان هرب مما هو صغير ولا نفعله » فين اذن 


9) وهكذا يصيح السلوك الأخلاقى بحسب هذه النثارية ار اساب » 
للذات والالام > وهو ما يقربها كثيرا من النظرية « النفعية » فى الأخلائ 


س إا س 


سيكون المنقذ لحياتنا ؟ هل سيكون فن المقياس آم قوة المظاهر (") ؟ 
ولكن آلا #خدعنا هذه المظاهر وكثيرا ما تجعلنا تتصور تفس الأشياء على 
آنحاء متعارضة وتجعانا تأسف فی آفعالنا وقى اختياراتنا بالنظر الى الكبير 
والصغير ؟ ما فن القاس آفلا پنزع کل سلطة عن هذه الخالات > (ھ) 
ويوفر للنفس ء حين يكشف عن الحقيقة » الهدوء الذى بآتى من ثباتها 
فى الحقيقة » وبكون بهذا المنقذ لحياتنا ؟ » هل سيوافقنا الناس على 
هذا : آن فن القياس هو هنا المنقذ لحياتنا ؟ آم آن هناك منقذا آخر ؟ 


فقأل بروتاجوراس موافقا : بل هو فن القياس ء 


« واذا افترضنا آن انقاد انا قوم على اخشار نا ين الأعداد 
الفردية والأعداد الزوجية » وعلى حسن الاختيار بين العدد الأكبر والمدد 
الأصغر »> مع مقارئة كل منها يبعضها البعض أو مقارتة هذه بتلك » وذلك 
بحسب القرب آو البعد » فماذا اذن سيكون هو المنقذ ( )۴١۷‏ لحياتا 8 
آلن کون ذلك هو علم ما () ؟ وآلن کون هو علم قياس » حيث آقنا 
هنا بازاء فن بخص الافراط والتفربط ؟ وحيث آن هذا الضن ميدانه 
الأعداد الفردية والأعداد الزوجة > آفلن بكون هو علم الحساب ؟ » 
هل سيوافقنا الجمهور من الناس على هذا آم لا ؟ 


(« حسن بها الأخوان ۰ ولكن ما دام لدو نا آن اتقاذ 
صانا يقوم على الأختيار الصائب للذة والآلم 6 من حيث الكثرة والقلة 


0 


)۲۹٠(‏ المرجح أن تكون كلمة « المظاهر » هنا( وقد آتت فى التص 
الیونانی فى المغرد «e1٥١‏ 0منهطم ) اشارة الى مذهب بروتاجوراس 
الاشهر : « الانسان مقیاس کل شىء » ۰ الذی يؤدى الى آن 
ما یظهر لى على آنه حق قهو كذلك' ٠‏ 

(۲۹۲) ومغفزى هذا أن حياتنا الاخلاتية تحتاج الى « علم » دقيق يتيس 
الزائد والناتص فى اللذات والالام على غرار علم الحساب . راجع 
حول مكرة التياس فف الاخلاق e‏ محاورة » السياسى « ¢ TAT‏ د 

م ۱۱ س بروتاجوراس ) 


۲ا س 


(ب) والعظم والصعر والبعد والقرب » آلا يظهر أن البحث فى الاقراط 
والتفريط والمساواة فيما بينها من علاقات يكون منهجا للقياس ؟» ء 


هذا ضروری ۰ 
کے « واذا كان هذا منهحا للقياس » فمن الضرورى بلاشك آن کون 
فنا وعلا ؟ » * 


« آما عن ماهية هذا الفن وهذا العلم » فاتنا سنحفص ذلك فى 
مرة آخرى (") » ویكفينا آنا وبروتاجوراس ء من آجل البرهان الذى 
يجب علينا ( ج ) أن نعرضه حول المسائل التى آثرتموها آمامنا » كفنا 
القول انه علم » وکان سوالکم » ان کتتم قتذکرون » عندما اتفقنتا 
یما ننا » آنا وبروتاجوراس » آنه ليس هناك ما هو آقوی من العام » 
وآنه » آی العلم » يسيطر داثما وحيشا وجد على اللذة وعلى كل شىء 
خر » آما آتنم فقد قلتم عند ذلك ان اللذة كثيرا ما تسيطر حتى على 
الرجل الذى لدبه المعرفة ء وما لم نوافقكم على ذلك فقد سآلامواً ؛ 
د واذا لم یکن ہڈا ء یا بوتا جپ واس پا با سقراط ۽ هو حال سیطرة 
اللذة »> فماذا تكون اذن وماذا ; ققولون عن طببعتها ؟ آجيبونا » ء ( د) 
ولو كنا آجبناكم لحظتها على الفور ان هذه الحالة تسمى « الجمل » > 
فكنتم سخرتم منا > آما الان فاقکم لو سخرتم منا فستسخرون من 
انفسکم آنتم آیضا : لأنکہقد اعترفتم آن من بخطى» فى موضوع الاختيار 
بين اللذات والآلام انما بخطىء بسبب نقص علمه » وما هذه أللذات 
والآلام الا الخيرات والشرور » ليس فقط بسبب تقص فى الملم > 


(۲۹۷) هل يعتى نذا ان انلاطون كان أمامه وتت كتابة الملحاورة 
صورة ما حول نذا « العلم » الجديد ولکنه لا یرید إخُراحها الى 
النور' هنا ؟ هذا ممكن ومحتمل 0 وزبما تکون الاشارة الى 
ما سیظهر: ف محاورة « اوئیدیموس » ( ۲۸۸ د وما بعدها ) تحت 
اسم « علم الخير » . 


= ا — 


بل نقص فى ذلك العلم الذى اعترفتم منذ قليل آنه علم القياس ء والآن 
ناتكم تعرفون آنتم أتمسكم لا شك أن السلوك الخاطىء (ه ) يسبب 
غياب العم هو السلوك عن جهل > بحيث أن الوقوع تحت سيطرة اللذة 
يكون هو آكبر آنواع الجهل » هذا الجمل الذى يعلن بروتاجوراس هذا 
انه طبیبه وكذلك برودیقوس وهبیاس () ٭ آما آنتم با من تعتقدون آن 
هذه الحالة ليست هى الجهل فاتكم لا تذهبون آتتم آنفسكم ولا ترسلون 
اناكم الى معلمى هذه الأمور هؤلاء » أن وهو السفسطائيون » وذلك 
حیث آتکم لا تعتبرون انها () يمكن أن تكون موضوعا لتعليم ٠‏ 
ولكنكم بحرصكم على نقودكم ومنعكم لها عن هؤلاء السفسطائيين 


لاتحسنون صنعا لا فیما بخص حیانکم الخاصة ولا حیاتکم العامة ( )»٠ء‏ 

(o۸)‏ هذا هو ما سنجیب به عای الحمهور »+ والآن فائی اسااتکما 
مع بروتاجوراس » آئت با هباس وآنت با يروديقوس ( لأن المناقشة يجب 
آن قکون مفتوحة آمامکم ) ان کان ما قلت دو لکما حقا آم آتی على 
خطا + 


فقالوا جمیعا ان کلامی کان حقا آعظم ما یکون الحق ٭ 


فقلت : فآننم اذن توافقون عى أن الممتعم خير وآن المولم شر ٠‏ 
اما تخصيصات برودىقوس للأسماء فلعله عفینی منها » فسواء ان قلت 
المنتع آو اللذيذ آو المفرح » وسواء ان آتيت كما بحلو لك بهمذه 
التخصيصات (ب) للأسماء من هنا آو هناك » على هذا النحو أو ذاك » 
٣فما‏ آجبنی »› با برودیقوس العظیم » على ما آرید آنا ء 

فوافق برودقوس ضاحكا » وكذلك الآخرون ٠‏ 


(۲۹۸) اعلان عن بضاعة السفسطائيين يقوم به سقراط ماكرا . 
۲۹۹۲) اى الفضيلة . 
(۳۰۰) راجع ۳۱۸ ھ ‏ ۰1۳۱۹ 


۱6 س 

والآن > آبها الصحاب > ماذا ترون فی هذا ؟ الیست کل آلوان 
السىلوڭك التى تهدف الى حيأة بلا آلام وممتعة » ليست جميلة ؟ وأليس 
الفعل الجميل خير ومفيد ؟ 

فوافقوا على ذلك ء 

واستطردت : واذا كان الممتع هو الخير » فانه لن يكون هناك 
شخص عرف آو بعتقد آن هناك آشیاء آخری آفضل (ج) مما عل » 
وآته قادر عليها » ثم بفعل تفس ما فصل » مع آن فی استطاعته فعل 
الأقضل + وحینما بکون آقوی من نفسه فليس هذا شتا آخر غير 
الحكمة + 

فآجمعوا كلهم عى ذلك ٠‏ 

سم کیف ؟ ان ما تس موه بالجھل > آلیس شیا کهذا : آن يکون. 
لدى المرء ظن (۳) خاطىء وآن يخطىء فى الحكم بخصوص آشياء ذات. 
آهمية عظيمة ؟ 
بارادته ولا الى ما بعتقد آنه شر ( » وآته ليس ( د ) من طبيعة 
من الذهاب الى ما بعتقد آثه خر ؟ وآئه حينما يجبر الانسان على الاختيار 


d08 (۳-1)‏ . وراجع حول الفقرة السابقة »> « الجمهمورية » »> 
{٠‏ ® » 


(۴۰۲) وهذا مذهب سقراطى رئيسى هو الآخر : لا يوجد من يقثرف الشر. 
بارادته » وانما ذلك يتم دائما عن جهل بما هو خر ويما هو شر . 
ص ۲٤۲‏ . 


e a 


ین شرین فان آحدا لن بختار الشر الآکبر حینما بكون فیمستطاعه اختبار 
الاسر 9 2 


فقلت : والآن ؟ هل هناك ثىء تسمونه « الخشية » و « الخوف» ؟ 
وهل عساه کون نفس ما آقصد ؟ آننی آقصد به ( وآئا هنا آتجه بالحدث 
اليك ا بروتاجوراس ) نوعا من توقع الشر » وسموه بعد هذا خوفا ان 
شتلم أو خشية ه 

دا اچوی جوراس ورآی هيباس إن الخثبة والخوف ها 
هذا » (ه) آما بروديقوس فقال ان ذلك هو الخشية ولكنه ليس الخوف. 


فقلت : لا بهم هذا با بروديقوس + انما الهم ها هو : اذا کان 
ما قلناه من قبل حقا » فهل سبكون هناك اسان برغب فى الذهاب الى 
ما یخشاه » على حین آن فی استطاعته الذهاب الى ما لا بخشاه ؟ اليس 
هذا غر ممکن اعمادا على ما اتفقنا عله ؟ وقد حدث آن اتفق عای آن 
ما بخشاه المرء هو ما عشقد آنه شر > وأآن ما بعتقد المرء آنه شر فان آحدا 
¥ يذهب النه ولا اځذ به بأرادله ء 


وقد کان هذا رآی ) ۳۹( الجميع كذلك ؛ 


فقلث : والآن وقد ووضعاا هذا » فانه ببقی آن بدافع بروتاجوراس 
؟مامنا ن صحهۀ ما کان فدمه من اجاباٽ آولا لس تلك الاجابات الى 
قالها بادیء ذی بدء » من آئه ليس هناك پن أجزاء الفضيلة الخمس واحد 
يشبه الآخر وأن لكل منها وظيفته الخاصة به (") » ليس هذا ما أقصد ء 


(۳.۴) هنا ننتهى « الدورة الكجبرى » (راجع هامش ۲۸۵١‏ ) ؛ ويعود 
سقراط الى الصلة بين الشجاعة والطم ( راجع ۲۲۹ د ه) ٤‏ 
بادئا بتلخيص عام لكل الخطوات السابقة . 

۰ )۱۲۸ راجع هامش‎ (» fh 


— 11 — 


يل ما قاله بعد ذلك من آن هناك آربعة منها تتشايه فيما بینها الى حد كير 
يما فيه الكفاية » (ب) وان هناك واحدا يختلف اختلافا كيرا عن الآخرين»ء 
آلا وهو فضيلة الشحاعة ء وقد قال لى آتتى سآدرك ذلك يالعلامة التالية : 
«فالواقع أن هناك رجالا لا یعرفون التقوی على الاطلاق وآاکثر ما یکونون 
ظلما وعدا عن الاأعتدال وآکثر ما نکونوك جهلا » ولكنهم مع ذلك 
شجعان جدا » ويهذا فائك ستدرك آن الشحاعة تختلف اختلافا واسعا عن 
يقية آجزاء الفضيلة » ء وقد دهشت لحظتهما على الفور من هذه 
الاجابة (°) » ولقد زادت دهشتى آكثر بعد هذه الناقشات ت معکم ٠‏ 
قساآلته عند ذلك اذا کان يعتير الرجال الشصعان مقدامین » فآجاب : 
« مقدامون (ج) وجسورون » ٭ هل تتذکر با پروتاجوراس اجابتك هذه 

فأجاب بالايجاب ٠‏ 

فقلت : حسنا » فقل لنا الآن آى شىء فى رآيك بجابهه الرجال 
الجسورون ۲ هل هو للل ولاه الجبناء ؟ 

فقال : كلا ٠‏ 


ادن فهو شىء مختلف ؟ 


فاجاب : نعم ٠‏ 
وآلا يذهب الجبناء الى موان الأمان بينما يذهب الشجمان 

الى مواطن الخطر ؟ 

هذا هو ما بقوله الناس با سقراط )١(‏ ء 

فقلت له : ما تقول صحیح » ولکن لیس هذا ( د ) ما کنت عله 
سالك ¿ yT‏ الرجال الشحعان » ما عو ؟ 
هل هو الأشااء الخطرة ء مع اعتقادهم آنما خطرة » آم هو مأ ليس 
كذلك ؟ 


(0 .۳( راجع د وما بعدها ». 
)۳۰٢(‏ راجع هامش (۲۸) . 


— 1۷ س 


ف 
وذلك حيث آننا وجدتا آن كون المرء أضعف من نتفه هو الجمل (")ء 

فوافق على هذا » 

وعلى هذا فان الجميع اذن » الجبناء والشجعان سواء بسواء »> 
يذهبون الى مواطن الأمان » وسيذهب الى تفس الأشياء (ه ) الجبناء 
والشحعان ٠‏ 
الجنباء هو على العكس تماما مما يذهب اليه الشجعان » وعلى سبيل 
ذلك () ء 

فقلت : وهل الذهاب الى الحرب شىء جميل آم قبيح ؟ 

فقال : هو شیء جمیل ۰ 

ولم تنفق فيما سبق آن ما هو جميل فانه خير كذلك ؟ لأا 
اتفقنا فى الواقع على أن الأفعال الجميلة كلها أفعال حسنة ٠‏ 


تقول حقا » ولا زلت من جانبی على هذا الرآی ء 


(۳۰۷) راجع ۴۵۷ ج ١۸ ٤»‏ ج ۰ 1٦‏ 
(۳.۸) اعتراض من بروتاجوراس »> وسقراط يرد عليه ببيان أن عدم الرغبة 
فى الذهاب الى الحرب انما هو ناتج عن الجهل بما هو خير وحسن 

وممتع ( ۳٦۰‏ ب ) ۰ 


س ۱۹۸ — 

ورددت : وآحسنت بذلك ء ( ٠٠١‏ ) ولكن من هم فى رآيك الذين 
لا يرغبون فى الذهاب الى الحرب ء هل هم المهذبون الأفاضل ؟ ٠ )٣(‏ 

فقال : بل هم الجبناء ء 

وقلت : ولكن كون المرء مهذيا فاضلا » اليس ذلك ممتعا أيضا ؟ 

فقال : لقد اتفق على ذلك على الأقل ٠‏ 

س وهل لا بريد الجبناء أن يذهيوا الى ما هو أجمل وآفضل وآمتم 
وهم على بينة من آمرهم ؟ 

فرد قال : ولکن من سيقول بهذا سينقض ما اتفق عليه من قبل . 

وماذا عن الشجعان الآن ؟ آلا يذهبون الى ما هو أجمل وأفضل 
وآمتع ؟ 

فقال : هناك ضرورة أن نوافق على ذلك ٠‏ 

ويصفة عامة آليس (ب) الشجعان لا يتخوفون » عندما يصيبهم 
الخوف » من مخاوف قسحة » ونه عندما بچسرون فليس فی جسارتهم 
E‏ 

فقال : هذا حق » 

ولکن ما لیس قبیحا » آلا کون جملا ؟ 

فوافق على ذلك ؛ 


اذن فالجبناء والمتهورون والمجانين » على(ألمكث) من ذلك . 
يتخوخون من مخاوف قبيحة وجسارتهم جسارة قبيحة . 


„kalon on kai agathon (.4}‏ 
)۴٠١(‏ أى أن مخاوفهم ليست قبيحة وجسارتهم ليست هى الأخرئ قبيحة . 


E 
فوافق عى هذا ء‎ 


ولکن اذا کائوا ,يجسرون على آشياء قبيحة وسيئة » فهل هنأك 
من سیب لذلك اله عدم الادراك والجهل ؟ 


کیف اذن ؟ والذى به يكون الجبناء جبناء » هل تسميه الجين 
آم الشسجاعة ؟ 


فقال : بل الحين ء 

وآلم دوا ڄبناء بسب جهلهم بما هو خطر ؟ 

فقال : تماما ء 

اذن فهم جبثاء بسبب هذا الجهل ؟ 

فوافق على ذلك . 

والذی هم به جہناء > آنت توافق على آنه الجن ؟ 

فوافق على هذا . 

وهكذا فالجهل بالخطر من الأمور وما ليس بخطر » هذا هو 
االجبن ؟ 

فآشار آن نعم () ۰ 

فقلت : ولكن الشجاعة » آليست هى ( د) الضد للجبن ؟ 

س لعي ٭ 

ولن معرفة الخطر من الأمور وغير اخطر هو ضد الجهل بهذه 
“الأمور ؟ 


۳ هنا وقیما سیلی سیرفض بروتاجوراس ان یلغظ بشیء بعد ان شعر 
بالتناقض الذى أوقعه سثراط فيه . 


— ۷۰ 

وهنا آیضا آشار درآسه موافقا ۰ 

ومن جهة آخرى فان الجهل بهذه الأشياء هو الجبن ؟ 

وهنا شار موافقا فى صعوبة كييرة ء 

اذن فمعرفة الخطر من الأمور وغير الخطر هو الشجاعة » وهى. 

وهنا لم يشا بروتاجوراس آن يصدر آية اشارة ولزم الصمت + 

فقلت له : کیف با بروتاجوراس ؟ آلا تجیب على سوالی بالایجابہ 

فقال : أكمل آنت بتفسك ء 

فقلت له : لم پېق عندی الا (ه) سوال واحد آطرحه عليك : هل 
لا زلت تظن ء كما كان الحال فى البدء » أن هناك رجالا جهلة آعظم الجمل. 
وآتهم مع ذلك آعظم ما يكو ئون شجاعة ؟ 

فرد قاثلا : ئك تصر يا سقراط » كما هو ظاهر » على آن تكون لك 
الغلبة () بآن آجيبك على آسئلتك ء ولهذا فانى سأهبك هذه المتعة ». 
وآقول : انه بدو لی آن ذلك غر ممک. یجس ھا فق :ان ا1 
عليه () ۰ 


فقلت له : ليس وراء كل هذه الأستلة الا رغبتى فى فحص ما بخص. 
المغسكلات المرتبطة ببالفضيلة » وفحص طبيعة هذا الثىء : الفضيلة ذاتها .٠‏ 


phionikein (T1?‏ » حرفيا « محبة الانتصار » > وكانت محفة. 
المتصارعين بالكلمة والخطياء وقد استعملها کریتیاس ف حديثه 
عن القبیادس ( ۳۲۳٢‏ هھ ١‏ ) .ء 

)۳۱١(‏ نقطة منهجية هامة : الحوار « يجير » المتحاور مع سقراط على 
الاعتراف بما قد لا يود الاعتراف به والذى تؤدى اليه سللة 
الاتفاقات التفصيلية التى لا يرى المتحاور مغزاها أو متضمناتها 
الا أخيرا فى نهاية الحوار ٠‏ 


JIY), ia‏ م 


ذلك آتنی على بقین آنه لو صار هذا واضحا ( ۳١‏ ) لأصبح ذلك 
الموضوع الآخر على أوضح ما يكون »> وهو الموضوع الذى امتدت 
بشنه كلمانا آتا وآنت : آنا قائلا ان الفضيلة لا يمكن أن تعلم »> وآثت 
اما على العكس من ذلك يمکن آن تعلم ۰ وان خاتمة متاقشاتنا هذه تبدو 
لى كرجل يشير بأصبع الاتهام الينا ويض حك ساخرا منا > واذا حدث 
وتکلم فلعله کان‌سیقول: « با لخرابتکما » یا سقراط وآنت بابروتاجوراس» 
فأنت وقد كنت تقول فيما سبق أن الفضيلة لا يمن آن تعلم » تجتهد الآن 
فى مناقضة كسك (ب) وتحاول البرهنة على آن كل شىء علم »> بما فى 
ذلك العدالة والاعتدال والشجاعة » بحيث بظهر على هذا النحو أوضح 
ظهور أن الفضيلة يمكن آن تعلم ٠‏ ذلك آنه لو كانت الفضيلة شيئا آخر 
غیر العلم > کما حاول بروتاجوراس أن يقول » فانه واضح آنا لن تکكون 
موضوعا للتعليم ٠‏ آما اذا بدا الآن آنھا كلها علم > كما اجتمدت آنت 
یا سقراط ف بیان ذلك » فانه سیکون عجبیا لو آته لم یکن ممکنا تعلیمها! 
آما برو تاجو راس فاه بعد آن آقام حديثه على أن الفضيلة يمكن أن تعلم > 
يبدو الآن على الضد من ذلك مجتهدا فى اظهار آنها بعيدة عن (ج) آن. 
تکون علما » وهکذا بحیث آنھا سنکون آقل شیء یمکن آن کون موضوعا 
للتعليم ) ٠‏ 


وآئا » با بروتاجوراس »> حن آشاهد هذا الاضطراب الرهيب اندی 
قاب موضع کل شیء »> ماآشدھا ما بملڈئی الحماس من آجل ایضاح کلذلكء 
ولكم أود بعد هذه المناقشات أن نآتى الى مناقشة طبيعة الفضبلة 
bl‏ ھی 9) » وآن نعود الى فحص ان کان ینکن تعلیممها آم كانت 
غير ممكشة التعليم » وذلك حتى لا بكون ابيميثيوس » شخصية 
أسطورتك › ( د ) قد مکر بنا وخدعنا فی بحشنا › مثلما حدث منه دی 
توزیعه للانصبة علینا » بحسب ما تقول ("مکرر) ۰ لهذا-فانی آمبل فی 


٠» وهذا هو الموضوع الجدير باولوية المطلقة كما سنرى من « مينون‎ )۳١۲( 
بء‎ ٠١١ د وخاصة‎ ۸ ١ ۷۱ب‎ 


(٤۳۱مکرر)‏ انظر ۲۲۱ ج ء 


— 1۷۲ 


:آسطورتك الى برومیثیوس آکثر بکثیر من ابیمیثیوس : فآنا استخدمه 
غموذجا لى وآتدبر مقدما حول کل حیاتى وآشغل تسى بهذه الأمور كلها 
واذا آفت شتت » كما سبق أن قلت فى البداية » فانه سيسعدنى أعظم 
السعادة أن فحص معك تلك الأمور فحصا شاملا ء 


قال بروتاجوراس : آما آنا فانى أمتدحك با سقراط لحماسك 
ولمنهحك فى تتاول المشكلات ء ذلك (ھ ) آننی لا أعتقد انسان سىء 
يصفة عامة » ولكنى على الأقل آقل البشر غير من الآخرين ("") » ولهدا 
خا نى قلت عنك آمام کثیرین آنك > من بين من قابلتهم > الذی أعحت به 
أعظم اعجاب وآنك وق كثيرا من يقاربوك فى السسن ٠‏ وافى ضيف 
آفنی أن أدهشس اذا صرت يوما من بين الرجال المشهورين بالحكمة () ٠‏ 
آما فيما بخص تلك المسائل » فلنؤجل مناقشتها الى حين آخر ان شثت ؛ 
غلدی الآن على الفور شىء آخر آفعله (") ء 


( ۳۲ ) فقلت له : بل هذا هو ما ونبغی آن تفعل » ما دمت تری 
ذلك » ومن جاتیی فقد کان على آن آذهب منذ مدة طويلة الى حيث قات 
آفنی ذاهب » ولکنی بقيت من جل ارضاء كالياس الجميل (") ٠‏ 

صد آن تحدا هکذا كلاتا وآنصتنا كل منا للآخر > انصرفنا ؛ 


انتهت محاورة » دروتاجوراس (( 


(۳۱۵) لاحظ أن بروتوجوراس قد هزم فی النقاشس . 

sophia (FP‏ . وسن سقراط وقت قیام الحوار الافتراضی هو حوالی 
الأربعين . 

(۳۱۷) قارن « أوطیفرون » ۱٩ ٤‏ ھ ء 

. د د‎ ۴٥ راجع‎ (TIAN 


— ۷۳۲ 


ملحق 
حول وقت الحوار وتاريج تأليف المحاورة 


حيث أن ولدى بيريكليز > اللذين نعرف آنهما راحا ضحية الطاعون 
الذى اجتاح أثينا عام ٤۲۹‏ قءم٠‏ »› يظهران فى مجلس الحوار » فان الحد 
الأدنى لوقته يكون ذلك العام » ای لا يمكن آن يكون بعد ذلك التاريخ > 
بل قبله » وحیث آن بروتاجوراس يقول انه فی سن الوالد لجميع الحاضرين 
( ۳۱۷ ب س ج ) » واذا قبانا آنه ولد عام ٤٩۰‏ »> وان کان البعض قول 
بعام >۸٠‏ » فانه لابد من جمل تاريخ الحوار قريبا من ذلك الحد الأدنى > 
وذلك حنی یکون بروتاجوراس ف حوالی الستين »> وف سن الوالد لجمیع 
الحاضرين ٠‏ وعلی هذا فان حوالی عام ٤٣۰‏ هو تاريخ ممكن »> وان کان 
البعض ( هره » ص >»٤‏ وكذلك صوكA‏ > ص ۱۱۱ ) یری تقدیم 
هذا التاريخ بعض الشىء »› ليصبح سابقا على قيام حرب البيلوبوئيز 
بين آثينا واسبرطة ( ٤)۴١‏ قءم٠‏ ) › ويختارون عام ۴۴ أو ۴۲) . 


وبالطبع » وحسب الافتراض الأساسى القائل بان محاورات افلاطون 
النى يظهر فيها سقراط انما هى من تاليف افلاطون وتعرض افكاره هو »> 
ما اتفق فيها مع سقراط وما اختلف » فان وقت الحوار لا يهم کثړا › لأنه 
مجرد اصطناع من جانب افلاطون »› وهو آحیانا ما یعتدی عليه بذکر حدث 
لا يتفق زمنيا مع وقت الحوار المغترض ( ويحدث هذا فى محاورتنا هسذه 
حین يشر افلاطون ٤ی‏ ۲۲۷ د » الى مسرحية نمرف من التاريخ انها 
لم تعرض على المسرح الا عام ٠١‏ قءم٠‏ › اى بعد تسع سنوات من عام 
الد الأدنى وي ۹ ) + 


انما الذى يهمنا كثرا هو تاريخ تاليف افلاطون للمحاورة ء٠‏ وما كائت. 
المحاورة لا تحتوى على اى دليل صربح يساعد على التحديد » فان آراء 
امؤرخين قد اخنافت اختلافا بينا ء فهناك » مثل فون آرنيم 

(نص۳ھ )۷٥«‏ » من يذهب الی حد القول بانها اولی اول المحاورات 
التى آلفها افلاطون على الاطلاق ( [262١۲‏ » ص ۱١۷‏ »ء هامش ۲ ) > 
وهناك ( o۲ارة1آ‏ .4.5 ء ص ۲۴۲ »› هامش إ١‏ ) من يجعلها تالية على, 


— |۷ 


١‏ جورجياس » وعلى « فيدون » ٠‏ ولكن اتجاه غالبية الباحثين › بالاعتماد 
على الظواهر اللغوية ومنحنى التطور المذهبى لافلاطون وتشابه المشكلات 
والاتجاهات › يقول بان المحاورة تنتمى الى فترة الشباب ٠»‏ ولكن اذا كان 
البعض يضعها فى وقت مبكر بعض الشىء ( مثل اه۸ »> الذى يجعلها 
ثالثة ما الف افلاطون من محاورات › وراجع ص [1]× من كتابه حيث 
يبدو آنه یمیل ای جعل تالیفها قبل عام ۳۹۹ > وهو عام اعدام سقراط ) > 
الا ان الأغلبية » ونحن معها »› ترى تاخرها الى أواخر العقسد الأول من 
القرن الرابع قءم۰ › آی ما بین ۳۹۴ »> ۳۹١‏ ء حيث من الواضع انها 
تفترض عددا من المحاورات الاخرى ؛› مثل ( لاخیس ) و ( خارميديس » 
و ( ليزيس ») ( راجع Jer‏ » ص ۱۰۷ »› هامش ؟ › 4da”‏ چ 
.ص 11 ¢< Schuh!‏ ¢ ض1( + 


— |0 


المراجع 
ولا : ترحمات وتعليقات : 
Adam, J. and Adam, A.M., Platonis Protagoras (1893) Cambri«‏ 
dge, 1975 ed.‏ 
Calogero, G. Plantone. II Protagora .. , Firenze, 1913.‏ 
Chambry, E., Platon. Oeuvres complêtes, t. 2, Paris.‏ 


Croiset, A., Platon. Oeuvres complêtes, Protagoras, t. I, 1, 
Coll. G. Budéê, Paris. 


Guthrie, W.K.C., Plato. Protagoras and Meno, Penguin Classics, 
London, 1956. 


Jowett, B., The Dialogues of Plato, vol. 1, Oxford, 1953 ed. 


Larmmp, W.R.M., Plato. Laches, Protagoras .. , Loeb Coll, Lon- 
don, 1924, 


Robin, L., Platon. Oeuvres complètes, t. 1, La, Pléiade, Paris, 
1950. 


Taylor, C.C.W., Plato. Protagoras, Oxford, 1976. 


Vlastos, G., ed., Plato. Protagoras, Jewett’s Translation .. , New 
York, 1956. 


: انيا : مؤلفات عامة ودراسات‎ 
Adkins, A.W.H., Merit and Responsamility, Oxford, 1960. 


Clapp, J.G., «Some Notes on Plot’s Protagoras», Philosophical 
and Phenomenological Research, 10, 1949 - 5O pp. 486 - 499. 


Crombie, LM., An Examination of Plato’s Doctrines, 2 vol., Lon- 
don, 1962 - 63. 


Plato. The Midwife’s Apprentice, London, 1964. 


Festugière. A.J., «Sur un passage difficile du Protagorag», in 
Etudes de philosophie grecque, Paris, 1971. pp. 315 - 322. 


— ١۷ا‏ س 


‘Callop, D., «The Socratic Paradox in the Protagoras», Phronesis, 
VI, 1960, pp. 86 - 93. 

‘Goldschdmidt, V., Les dialogues de Platon, 3 eme êd., Paris, 1963. 

Jaeger, W., Paideia, Ideals of Greek Culture (eng. trans.), vol. 2, 
Oxford, 1965. 


-Kerferd, G.B., «Protagoras Doctrine of Justice and Virtue in the 
Protagoras of Plato», Journal of Hell. Studies, 73, 1953, Pp. 


42-45. 
Moreau, J., La construction de Iidéalisme platonicien, Paris, 
1939. 


„, Le sens du platonisme, Paris, 1967, 
Morrison, J.S., «The Place of Protagoras in Athenian Public Life», 
Class. Quart., 35, 1941, pp. 1 - 16. 
O’Brien, M.J., The Socratic Paradoxes and the Greek Mind, Ch. 
Hill, 1967. 
Raven, J.C., Plato’s Thought in the Makin, Cambridge, 1965. 
Robin, L., La pensée grecque .. , nouv. éd., Paris, 1963. 
, Platon, nouv. éd., Paris, 1968. 
Sehuhl, P.-M., L'ceuvre de Platon, 3 eme éd., Paris, 1961. 
Taylor, A.E., Plato. The Man and his Work, London, 1926. 


Vlastos, G., «The Unity of the Virtues in the Protagoras»>, Rev. 
of Metaph., XXV, 1972, pp. 415 - 58. 


JY —‏ — 
الفارس التحليلية 
فهمرس الغاهيم 


( الأرقام تشيرالىالصفحات القدمة واللصوالهوامش على السواء ) 
الانساق : ۲۷ » ٠١۸‏ 

1١٤ ٤ 1٤١ ¿ الارأدة : ۸ه‎ 

الإسطورة : ۲| 4 £1 + ۸۷ 

1٤١ 4۷ء‎ ¢ ۹ ¿ £٥ : الاعتدال‎ 

۸٥ ›) ۸۲ : التخصص‎ 

A CAV CAO CAY 4V1 <° ¢ £۷ ¢ ^A ¢ ^" ¢ |+ : الترسة‎ 
۲١ : النطهير‎ 

النظاهر : ۲۷ > 4۸ 

الانيد : ٣٠٢‏ 
التقوی : ££ س ° 2¿ ۹ 0 +00 042 1+0 19۹ 2 140 
الجمال : ١١۳‏ 

٠٠١١۷۹٤0٦4۴۷ ٤۲٠ ٤ ١١ : ) الجمهور ( العامة‎ 
٠١۹ : الحھل‎ 

١٤٤ ٠ 1٦١ ٤ ۸۸ : الحقىقة‎ 

الحكماء السيعة : ٣ه‏ 

الحكمة : +٥ ٥+‏ 4 1£ 
الحوار :1۳ £ 4 › 1+0 ۱۲1 £12۲ 17*101 
الخیر : ۷ہ¿ 1۱۳ ۱۱۷ + ٤‏ 0۷ا 

٠١٤١ ) ٥۸۰٥٥ : الدورة الكبرى‎ 

السعأدة : ¢۳ ¢ 10۷ 

e CAC O — fF ¢ £+ ¢ ۴۹ ۳۸ : السباسة والساسة‎ 
٥۸ : الشر‎ 


) ج 1۲ بروتاجوراس ) 


— ۷۸ = 


34٣ > ه٣‎ ٠٥۲ : الشىسعر‎ 

١١١ : الشيئية‎ 

الصداقة : ه“ 

١٤ : التضصد‎ 

٠١١ ٠٩۱ ٤ ٤۲ : الضمیر‎ 

۳٤ » ۲١ : طبيب النفوس‎ 

qo : الظلم‎ 

١١۹١ : العجز‎ 

1% C\eVC\eELCAACATCA) C2۹ CE ¢ £ : العدالة‎ 
وما بعدها‎ ٥ 

A <A ۱۱ : العقاب‎ 

| العناية بالنفس : ١۲ء‏ ۳۲ 

١١١ : الفاحدة‎ 

- ٥١ ٤ ١١١ ء‎ ۷٣ : الفحص‎ 

c\oAc\Toc\\V ¢ 1+0 0 (۹(1 6 A £ ¢ AY : الفضيلة‎ 
Ve ¢ 0ل‎ 

۳٤ ¢ |۳۲ ¢ ۱۲۰ : القلسىفة‎ 

القائون والطبيعه : ١٠١۳‏ 

القاس : ٠١۹‏ وما بعدها 

٠١۳ » ١٠١ : مبداً الذاتية‎ 

٠٠۷ : المثل‎ 

٢٣ : المحاكاة‎ 

اللذة : ٠٠١١‏ وما بعدها + 

8 E E ASE RNS محاو رات الشباب‎ 

C\GOLVT.CMe CONCOLC EVE Ve i الممرفة( العلم)‎ 
¥1 ¢ 4 ¢ ۱ 


— 09۹ 


مکر سقراط : ۲۲ ٠‏ ۷ل 

ا منهج : ۲۳ 

الموهبة الطبيعية : >٥‏ 
النسبية : ٭ه٠‏ 

۷۳ ۷۱ء‎ ٤ ٦۹ ٤۳۳ : النفس‎ 
٠١١ ٠ ۷١ : النموذج‎ 
٠١١ : الوظيفة‎ 


— lA — 


فهسرس الأعلام 
آبیمیثیوس : ۱۷١ >» ۸۸ > ٤١‏ 
آقراط : ۱۱ > ٦٤ ٤ ۲۸ 6 ۱٦‏ 
آبقراط الطبيب : “٦‏ 
آنا : ٤۲‏ 
آرسطو : ۲۷ ۷٣ ٤‏ 
آسکلبيوس : ٩٦‏ 
أفلاطون : +۲ ¢ ` ¢ |۳ ¢ Ao ¢ VT‏ ¢ 10 
ألقببادس : £ | £ EI CITY CAT YY ¢ | ¢ 0| ¢ A‏ 
بتاکوس : ۱۲٩ >» ٥۳‏ وما بعدها 
بروتاجوراس : 6۹ 1۲ ¿ ۱۳ )¢ ۸| ب +۲ ¢ ¥ ¢ XA‏ ¢ 
Ae CVACTO CF CO4 CO ¢ $V ¢ FA‏ 
برودىقوس : | ¢ ¥ | ¢ + £ 0۷ +44 | ¢ ۱۳۱ 
برومیشیوس : ٩ ۸۸ ٩ ٤1‏ ۱۷۱ 
بولیکلیتیس : ٦۷‏ 
ریکلیز : £۸ > ۸٩ 4 ٩۳‏ 
جورجیاس : ٠١‏ 
زوس : ٩۰ ۰ ٤۲‏ 
سقراط : ۷٤ £۷ 0 ۳۹ ۲۰ ¿ ٦‏ 
سېموا نید ىس : ۲| ¿ ۵۱ ¿ 1۲٩ ٩ ۷۸ ٩ ٥٣‏ 
طا فطال : ٦ب‏ 
فیدیاس : ٩۷‏ 
کالیأاس : ۷٦‏ 
کریتیاس : ۱٤‏ س ۱٩‏ ۰ ۱۲۲ 
ھېياس : ۲| ¢ ¥| ¢ 1% | ¢ EV CNP CAF CA:‏ 
هرمس : ٩۰ ٤ ٤۲‏ 
هز دود : ۷۸ » 1۲٩‏ 
هومیروس : ٥۲‏ » ۷۵ ) ۷۸ 
هیغاىستوس : ٩ › ٤۲‏ 


MAT 


فهرس الكلمات اليونانية 


agalmata : ۹۱ 
agathon.:..,, ,., 
agathos' AIA 
aloga :' A. 
amekhanos : ۷, 
andrela . : : ar 
aphrosunê : 11 
aporia. : 11111 
aretê : AoC ¢4 
asebeia. : f 
astromonika : , ۷e 
beltistos : NN: 
boulê : AX. 
dêmêgêroi : 7 
dianoia ': ۸ 
dikaiosunê : TT. 
doxa :, 11€ 
dunamis : No ¢1 AMAN 
eidos, 1 
epimeleia : 1.۲۳ 
epistêmê : lof ¢ 10۱1 
euboulia : AY 
eukoimia : av 


eumekhanos : E2 1۷ 


= ا‎ -_ 
11 
1o 
11A ¢ 10۰ 


HEE ¢ 1:۴ 
۹۸4 


exis : 
gignoskein : 


lalos : 


kalos kagathos 


khrêstos : 
kosmos : 
logos ¢ 
.mousikê : 
muthos £ 
ousia : 
paideig : 


paideuein : 


paradeîigma : 


paraskein : 


passophos : 


phainomenon : 


philonikein : 


philosophia : 


phroriein : 


phrohêۍis‎ : ' 


phusis : 
polis : 
politêkê : ' 
pra : 


rêtores : 


ut 


— A .— 


sophia : WY cof ¢ 1o0 ¢1: 
sophos : TCA EAELCVE ¢ Y. 
sophêtatos : 1 
Rc : 1€ 
sopbrösuhê : 11 ¢ 1¥ 
sunousia : A1 ¢ VA 
theios : WV 
tekhnê : 10 ¢4. CAC VA ¥ 


to beltion ¢ All 


'لدكتور عزت قرنى 

افلاطون » ( فيدون ء ف خلود النفس ) ء القاهرة » 1۹۷٣‏ 
( فاز هذا الكتاب بجاثزة الدولة النشجيعية فى الفلسفة لام 
1¥ () + 

(الحكمة الاأفلاطونية ) »ء القاهرة » 1۹۷4 »+ 

اولف جيجون » « المسكلات الكبرى ف الفللسفة اليونانية » > 
ترجمة عن الالمانية »> 1۹۷١‏ ء 

« المعدالة والحرية ف فجر النهضة الحديثة ) الكويت » 1۹۸٠‏ . 

أفلاطون » « فى الفضيلة » محاورة مينون ) › القاهرة »> 
۲ * 


افلاطون > « فى السفسطائيان والثربية ء محاورة بروتاجوراس » »> 
القاهرة » 1۹۸۲ . 


مطبعة الاستقلال الكبرئ 
قلیقون ا٥ ۷٤11۹۸‏ س 1٦۷ء۷21‏ 


