Bibliotheca Alexandrina 


UMMM INN 


0200753 


EOE ALEXANDRINA 
سید ژز ډھ‎ 


همكتية )ل 


تار فایدروس لاللاطن 


او 
عن الال 


ترجمة وتقديم . 
دكتورة/ أميرة حلمی مطر 


كلية الآداب ._ جامعة القاهرة 


EEE‏ : محاورة فايدرىس لأفلاطون أو عن الحمال 
الؤالف : ترجمة الدكتورة / أميرة حلمى مطر 
رقم الإایداع : ۱۸۳۲ 
تاريخ‌النشر ۲٠٠٠:‏ 
الترقيم الدولى : 977-215-476-5. ٠ 1. 8. 8. N‏ 
حقوق الطيع والنشر والاقتباس محفوظة للفاشر ولا يسمح 
بإعادة نشر هذا العمل كاملا أو أى قسم من أقسامه ٠‏ بأى 
شكل من أشكال النشر إلا بإذن كتابى من الناشر 
الناشرر : دارغريب للطياعة والنشر والتوزيع 
شركة ذات مستولية محدودة 
الادارة والمطايع : ۲ شارع نويار لاظوغلی (القاهرة) 
ت ۷۹٤۲۰۷۹:‏ فاکس ۷۹٥٤۳۲٤‏ 


التوزيع :دار غريب ٠,١‏ شارع كامل صدقى الفجالة + القاهرة 


ت ۵+۱۰۷ — 041۷464 
إدارة الت 5 1 
Eg‏ چ ۸ شارع مصطقى النحاس مدينة نصر - الدور الأول 
والمعرض الدائم ت YVPANEY — VFA‏ 


الموضوع 

مقدمة المترجمة OEE EOC EE‏ 
تلخيص مقدمة لون روبان» وتعليق المترحمة a‏ 
فايدروس عن «الحمال» من باب الأخلاق POE‏ 
الجزء الثا القت الشيطانى A‏ 
الجزء الثالث : الفصل الأول شروط العمل الفنى E‏ 
الفصل الثانى : أنواع الخطابة والخطباء المشهورون is‏ 
الفصل الثالث : الخطابة الفلسفية » الشرط الأساسى فيها 
الفصل الرابع : قيمة الحديث المكتوب وأهميته SE‏ 
ثبت باامصطلحات الفلسفية س 


ARES 


essences 


meena 


erases 


Sesenecueegenssmsenmnnres 


مقدمة المتثرجمة 


قد يدهش قارئ هذه المحاورة أن يجد أفلاطون الفيلسوف عدو الشعر وتاقد 
هوميروس الذى أدانهما فى محاورة الجمهورية" وغيرها شاعرا فنانا تسربت روح 
الفن والاإلهام إلى نقسه وتخلات ثنايا فلسفته. 

وليس هذا بالأمرٌ الغريب على فيلسوف أثار مشكلة القن على أوسع.نطاق فى 
كتاباته منذ أكثر من ألفى عام» بل الأولى أن نقول إن فلسفته ليست إلا ثمرة لفترة من 
أزهى عصوز الفن على مدى التاريخء وهو العصر الذى بلغت فيه التراجيديا والخطابة 
والنحت والتصوير مبلغ النضج والكمال. ۰ 

ومع ذلك تضاربت أقوال أفلاطون عن قيمة الفن واختلفت. وكان أقسى أحكامه 
على فن عصره أنه محاكاة غايتها إثارة اللذة وتمويه الحقيقة عند جمهور السامعين ' 
والمشاهدين» وكذلك كان حكمه على ال اها لتههوير فى مخاورة الجمهورية آما 
الخطابة فقد ذمها فى محاورة «جوركياي إذ عدها نوعا من الخبرة العملية 
المكتسبة بالفمارسة empirisme‏ غايت4ا التأثير فى السامعين والتمويه عليهمء شأتها 
فى ذلك شأن السفسطة والطهى والزينة. أى تلك المهارات التى لا تحقق للإنسان خيرا 
ولا نفعا يعود على نفسه أو بدنه بل تكسبهما مظهر الصحة والسلامة فقط. وهو كذاك 
لا يغتفرلرواة شعر هوميروس جهلهم بحقيقة ما يتحدثون عنه»فهم فى رآيه 
مشحورون أو منقادون يفعل ما يشبه المغناطيسية. لا 9 ©9985 لى أنفسيم ولا 
يملكون ڏ 0 حقيقة ما يتحدثون عنه يجدهم لا يعون ما 


(۲) انظر محاورة جوزجیاس : ٣چ‏ 


يقولون ”. وإلى' مثل هذا المعنى أيضا يشير فى محاورة الدفاع حين يصف سقراط 
الشعراء فى هذه المحاورة بأنهم لا يوجهون الناس التوجيه المنتظر ممن ادعى 
الحكمةء لأنهم كالقديسين أو المتنبئين الذى ينطقون بالآيات الرائعات وهم لا يفقهون 
اي فإتتاجهم لا يرجع إلى معرفة ولا حكمة بل يرجع إلى موهبة طبيعية ما 
نع#را۴ - وإلهام" ؛ ولذلك ققد حط من قدر حكمتهم ومعرفتهم وقضل عليهم أصحاب 
الخرف والصناعات. 

وفى كل الأقوال السابقة ما يكفى ليظهر لنا نقد أفلاطون للفن الذى يتركز دائما 
حول تأكيد حقيقة هامة عنى بتكرارها فى كل محاوراته المبكرة بوجه خاص» وهى 
أن الفنان لا يملك حقيقة يعبر عنها سواء بالقول أو بالتصويرء ذلك لأنه إما محاك لا 
يعرف حقيقة ما يحاكيه أو هو مدفوع بقوة ما «لا - عقلانية» اع««ه ناه لا يعى معها 
ما يفعل أو ما يقول» ویحدث فى الناس مثل الذى عنده فيثير فى نفوسهم انفعالا 
واضطرابا لا تستقيم لهم معه الحكمة والاتزان اللذان ينشهماً الفيلسوف لهم. 

ومما لا شك فيه أن هذا الموقف النقدى للفن عند أفلاطون ليس إلا ثمرة من ثمار 
الفلسفة السقراطية التى كان أهم سماتها التمسك بالاتجاه العقلى والتشدد الأخلاق 
والقضاء على كل اندفاع وجدانى أو حماسة على نحو ما ذهب إليه الفيلسوف الألمانى 
فريدريك نيتشه فى تفسيره لهذه الفلسفة. 

فقن الوك أن فة قرات ف اتج تر غاي كلاق واخدة مي اللا 
الروحية والعناية بالنفس وفضياتهاء وطرح كل القيم المادية والدنيوية التى ازداد 
الإإحساس بها فى عصرهء عصر الديمقراطية الأثينية. قد كانت فلسفة سقراط استجابة 
عكسية لكل القيم الدنيوية والمثل الجمالية السادة فيا هذا العصر, وأفصحت عن 
اتجاه مضاد لها تمثل فى التشدد الأخلاقى والاتجاة العقلى المستند إلى قدرة جدلية 
, فائقة اشترك فيها مع معاصريه السوفسطائيين ممن هاجم أكثرهم القيم المتوارثة 


(۳) انضر محاورة ایون : ۳۳ د. . 
)٤(‏ محاورة الدفاع : .)۴١-۲۲(‏ 


(5) Nietzsche : Le naissance de la Philosphie a l’epoque de la tragedie Grecque, traduit 
par G. Bianquis. Gallimard. 1938. 


= 


واندفعوا على عكس سقراط إلى تأييد الاتجاه الجديد إلى التغيير والتطوير فى كل أنحاء 
الحياةء وعبر « بروتاجوراس » أشهر سوفسطائيى هذا «العصر» عن معالم تلك الروح 
الأجديدة فى الفلسفة بعبارته المشهورة «الإنسان هو مقياس كل شىء» وأظهر امواطنيه 
كيف يمكن أن تختلف الأشياء باختلاف نظرة الإنسان إليهاء وبين لهم أن مقاهيمهم 
عن العدالة والحق والخير والجمال ليست ثابتة ولا هى مطلقة ولا ترجع إلى ى مصدر 
إلهى. وإنما مصدرها اتفاق الناس ومواضعاتهم. وقد صاحب هذه الحركة الجديدة فى 
الفكر تود شام لحق الفنون الأدبية والتفكيلية ولم يكن فن الواقع يلقي من سذرا 
ولا من تلميذه المخلص أفلاطون أى ترحاب. وكان أنش ما أثار ثائرة هذين الفيلسوفين 
المحافظين هو تحررالفنون من القواعد والتقاليد المتوارثة التى كانت تقيد الفن فى 
العصور القديمة وتوجهه إلى خدمة الأهداف الدينية وال خلاقية القديمة. 
فقی التراجیدیا مثلا لم يعد «یوریبیدس» ٥5‏ 1م8۲1 يقدس المعتقدات القديمة 
أو يدافع عن المثل الأخلافااة المقدسة اشر ما كان يصف انفعالات البشر المحيطين يه 
ويصور المحن التى يحفل بها الواقع» وفى التصوير لم يتمسك « براسیوس» ای۴۸۲۵ 
ولا زوكسيس »نم2 بمراعاة قواعد الرسم القديم فى الشكل واللون بل عمدا إلى 
استخدام الخداع البصرى والتلاعب بالضوء والظلالء وتم لهما اكتشاف قواعد المنظور 
فعنيا بنقل المظهر الخارجى الذى يبدو للناظر ومن وجهة نظره حتى لقد ذكر 
«بلینی» ۲ا۴ أن الطیور كانت تهبط لتنقر الكرم الذى صوره زوكسيس فى لوحاتهء. 
كذلك لحق التجديد فن النحت. كما لحق التصويرء فلم يعد النحت فى القرن الرابع قبل 
الميلاد يلتزم بقواعد التناسب للنماذج المثالية التى كانت تسود النحت القديم» وإنما 
مال إلى العناية بإبران تفاصيل وجزئيات الجسم الإنسانىء كما نجد ذلك مثلا عند 
٠‏ «براكستيل» الذى برع فى تصوير جمال المرأةء وأظهر «سكوباس» مهارة فائقة فى 
التعبير عن العا اطف والانفعالات النفسية التى تظهر على وجه الإنسان. 
وشمل التجديد الموسيقىء فتحررت من طابعها القديم الذى كان يقيدها بقواعد 
ثابتة تريطها بالرقص الدينى» واقترن التجدید فيها باسم تيموثيوس كنع ط)0» |1 
Pline XXXV, 63, cf. Recueil Millet. P. 213-236.‏ )6( 


+ 


الملطى الذى زاد عدد أوتار القيارة إلى أحد عشر واتنى عشر وترا » بل سرف فى 
التعبير عن الانفعالات الإنسانية حتى أخرج أصواتا صور بها الأصوات التى صدرت 
عن «سيملى» وهى تضع الإله «ديونيسوس» مما أحنق عليه مجلس الشيوخ الإسبرطى 
وكل الهيئات المحافظة » وأمر المجلس بأن تقطع أوتار قيثارته ". 
كل هذا التجديد الذى شمل حياة الفكر والفن على السواء لم يلق من سقراط سوى 
النقد والسخريةء لأنه فن لا يرمى فى نظره إلى الفضيلة الأخلاقية بقدر ما يهدف إلى 
متعة المتذوق والتأثير فيه وقد روى «إكسينوفون» كيف كان سقراط دائم النقد 
للمفهوم الحسى للجمال وهو الشائع عند أكثر معاصريه»ء وكيف كان يذهب دائما إلى 
التوحيد بد ااا لحهي لابين الخير أو الذافع ". 
وقد سار أفلاطون على نهج سقراط فى هذا النقد وأفاض فى اتهام الشعراء 
والفنانين بإفساد النفوس وتضليلها. وكان هذا النقد يزداد بالطبع بقدر ما يزداد تسلط 
الروح السقراطية عليه وتغلب النزعة العقلية والعناية بالأخلاق المتشددة على فلسفته, 
ولکن إذا کان من المسلم 8 بخاکتریعد دراسات «لویس کامبل» و «لوتسلافسگی»- ‏ 
أن فلسفة أفلاطون قد مرت بأطوار مختلفة فقد ترتب على ذلك التطور بالضرورة ظهور 
آراء أخرى جديدة فى الفن نابعة عن الروح الأفلاطونية ذات الطبيعة الشاعرية 
الفياضة التى لا تقيدهاٍحدود العقلية السقراطية المرتبطة بالإصلاح الأخلاقي 
فحسب. فنظرية المثل عند أفلاطون لم تعد محدودة بمناقشة التصورات الخلاقيةء 
ونظرية الجدل تجاوزت الحوار العقلى إلى الحدس والرؤية الميتافيزيقية ١ء‏ . ومن 
الطبيعى جدا أن تتسع نظرية أفلاطون فى الفن وتصوره للجمال لتطوير يساير تطور 
نظريته فى الوجود والمعرفة وتصوره للحقيقة. وهكذا نلاحظ آنه مع تضاأؤل النزعة 
العقلية السقراطية يزداد الاتجاه نحو الذزعة الاعتقادية التوكيدية عند أفلاطون. ومع 
تضاوؤّل روح النقد والعقلية الاستدلالية يزداد الاتجاه نحو الإيمان والإلهام والتجربة 
الميتافيزيقية . : : 
K. Gilbert and H. kuhn ; A Histouıy of Aesthetics: P.29-30.‏ )0( 
Cf. Xenophone. Mem. IHL, 8, IV, 6. - Banquet. V.‏ )8( 
س 


وليست هذه السمات الخاصة بالروح الأفلاطونية إلا نتيجة طبيعية لظروف 
حیاته الخاصة المختلفة كل الاختلاق عن ظروف حياة سقراط وملايشاتها 

فأفلاطون هو ابن جيل آخر غير جيل سقراط, إنه ابن القرن الرابع قبل الميلاد الذى 
توالت فيه على أثينا الكوارث والمحن السياسية. فأثينا المنتصرة فى القرن الخامس 
قبل الميلاد اندفعت فى سياسة التوسع الاستعمارى والمغامرة إلى حد لم يود بها إلا 
إلى الحرب الأهلية » مع سائر كوارث أخرى خاصة مع منافستها الخطيرة إسبرطة 
فان کو ا الأمر إلى كارثة الأسطول الأثينى فى موقعة «إيجوسبوتامى» 
Aegospotami‏ عام 0 ق .م . 

لذلك فليس بغريب أن تسود الفلسفة الأفلاطونية المتأخرة روح أخرى غير روح 
سقراطء وهی روح جيل مزقته الأحداث وملأه التشاوٌم حتى لم يعد له من بريق للأمل 
إلا فى عالم المثل المفارق الذى يعلى على كل تغير ويسمو على كل نقص باد فى الواقع. 
ولذلك جاءت فلسفة أفلاطون قى مجموعها لا تحاول إصلاح الواقع على نحو ما كان 
يحاول سقراط بل ترفض هذا الواقع من أساسه وتوّكد سيادة العالم الروحانى المثالى 
وتعلى من شأن الحدس والإلهام اللذين يبلغان بالنفس إلى هذا العالم وتفضلهما على 
سلوب سقراط فى الجدل العقلى والتهكم. 

ولئن اكتملت نظرية الجدلء وزادت عناية أفلاطون بتحديد علاقة المثل بعضها 
ببعض فى محاوراته المتأخرة مثل محاورات السوفسطائى والسياسى إلا أن هذا 
الجدل قد ظل دائما يستريش بحدس المد هة فسن فى تطلعها إلى الكمال 
والألوهية. وكان الحدس دائما ينير ريق القكةاالمنطقية على حد ما يقول « إميل'' 
برییه»". 

لذلك فبعد أن كان أفلاطون يذم الفن لأنه صادر عن إلهام وعن قوة لا عقلانية 
أصبح - بعد تطور فلسفته ونضوجها - لا يذمه لهذه الأسباب بل على العكس من ذلك 
يرى أن الفن الملهم كالفلسفة الملهمة بالحدس وبالرؤية المبا فة اة أكثر تعبيرا 
عن الجمال وتوجيها إلى الخير. فنقده للفن لا يقوم على ساس غيبة القفنان عن نفسه 
Cf: E. Brehier, Histoire de la philosophie, IAA. a‏ )9( 
۷ 


eT‏ كما أقصحت محاوراته السقراطية المبكرة مثل محاورات الدفقاع وجورجياس 
وأيون وإنما أساسه مدى تعبير هذا الفن عن المثل الأخلاقية والدينية القديمة الثابتة 
#افصاحه عن الحقائق المثالية القائمة فى العالم الروحانى المثالى المفارق . 

لذلك انصرف نقد أقلاطون إلى ذلك النوع من الفن المستحدث - فى ظل 
الديمقراطية الأثينية - الباحث عن لذة المتذوق والمعبر عن الواقع الحسى المتغير. 
وفی مقابل هذا النقد نجده يشيد دائما بنوع آخر مثالى من القن. ففى الوقت الذى يذم 
فيه الشعر الدرامى السائد فى عصره عند شعراء التراجيديا نجده يمتدح الشعر التعليمى 
والملحمى كشعر «ترتايوس» و«بنداروس» الذى يمجد البطولة ويتغنى بفضل الآلهة 
والأبطال. وفى الوقت الذى يهاجم فيه الموسيقى الليدية والفريجية الرخوة المسرفة 
فى النزعة الحسية نجده يشيد بالموسيقى المعبرة عن المثل العليا والجمال المثالى 
الذى يناسب النفوس الطاهرة» فهو يقول فى محاورة القوانين : «وعلى من يسعى إلى 
..أجمل الغناء والموسيقى ألا يبحث عما يثير اللذة بل عن الصحيح». 

- وصدق المحاكاة يتلخص فى التعبير عن الأصل» ”". 

أما فى التصوير والنحت فقد عارض بدعة استخدام المنظور وأساليب الخداع . 
اليبصر ى وأخذ يطالب الفنان بالتزام النسب والمقاييس المثالية للنماذج القديمةء 
ووجد فى الفن المصرى القديم أمثلة تبين أفضلية المحافظة على التقاليد الموروثة 
وضرورة التعبير عن القيم الأخلاقية والدينية المقدسة عن طريق المحافظه على 
الأساليب الرمزية ذات الدلالات الثابتة. 

أما فن الخطابة الذى لعب فى ظل الديمقراطية الأثينية دورا خطيرا فهو الفن- 
الذى أفاض أفلاطون فى ذمه وعده نوعا من الخداع والتمويه. ولكنه بعد أن أعاد النظر 
إلى إمكانية الإبقاء عليه وإصلاحه نجده يحدد الشروط الكفيلة بقيام نوع من الخطابة 
الفلسفية التى لا تقنع بإيهام الجمهور تبعا لأهواء الخطباء بل تلتزم بالتعبي عن . 
الحقيقة والتوجيه إلى الخي. وهذا النموذج: الجديد لفن(الكقتابة هو الذى يمكن أن 
نكتشفه فى محاورة قایدروس. 


)۱١(‏ القوانین, الباب الٹانی 1٦۸‏ ب ج 


كذلك وجدنا فى هذه المحاورة بالذات تفسيرا جديدا للنموذج المثالى من القن 

الأفلاطونىء وهو الفن المعبر عن الوحدة المثالية للخير والجمال والحق» ذلك الثالوث 
الذی يكشف عنه الفنان فى هوسه وإلهامه كما يكشف عنه الفيلسوف فى حدسه لعالم 
المثل وفى تجربة العحشق القريبة من جذب الشعراء وإلهامهم ولقد التقت محاورة 
المأدبة مع محاورة «فايدروس» فى الكشف عن الموقف الأفلاطونى الصميم. ويكفى 
ان نڪر م کک عام فی کاو ااب من رمق ال بان پل على اة بین 
المثلء ومن أنه أكثر المثل بريقا وقابلية للرؤية"' والتذكرء هو الصورة التى تبدو فيها 
الحقيقة الفيلسوف فتملاً شغاف قابه إلى حد «الهوس» نمه . فالفيلسوف مهووس 
بالحب شأنه بشأن الشاعر الْذى تلهمه ربات الشعر كما يقول فى محاورة فايدروس. 
ولم يكن أفلاطون الذى يعد أبرع من صور حقيقة ذلك النوع من الحب نيه۲ مبدعا 
لشىء جديد على اليونان » بل كان مفسرا وداعية لنظام مألوف لديهم فى التربية 
والتعليم» أخذت به المدن اليونانية وخاصة إسبرطة. وقد صور أفلاطون سقراط فى 
صورة المحب المثالى الذى ينأى عن كل رذيلة غايتها الشهوة الجنسية بل يرى في 
الحب وسيلة للاتصال بالعالم العقلى وتحقيق الخير والفضيلة فى نفوس المحبين. 

ووصف أفلاطون حقيقة هذا الحب على لسان سقراط الذى يروى فى محاورة 
المأدبة حديث ديوتيما كاهنة «مانتينيا»» وقد اخترع أفلاطون هذه الشخصية ونسب. 
لها دورا تاريخيا إذ ذكر أنها حمت الأثينيين من وباء الطاعون. 

وأهم ما يتصف به هذا الحب عند أفلاطون هو أنه مريد للحكمة راغب فيها كما. 
أنه يرتبط بشخصية المحب ومقامه فى درجات المعرفة. فهو يبدا بالتعلق بالأجسام 
الجميلةء ثم يرقى إلى محبة جمال النفوس» ثم يصعد إلى جمال المعرفة الذى ينتهى 
بالفيلسوف إلى تلك الروية السعيدة التى تحدث له فجأة بعد آن يعود نقسه على الارتقاء 
من عالم المحسوسات إلى ال الكليات المعقولة. لذلك يصف أفلاطون الحب قى 
محاورة المأدبة بأنه ليس جميلا بل أكثر الكائنات رغبة فى الجمال لأنه يهدف إلى 
الخلق فى الجمال'. ) 


۲۰۷-۲۰۹: المأدبة‎ )۱١( 
۲۰۷-۲۰۹: المأدبة‎ )۱۲( 


ويعنى أفلاطون « بالخلق فى الجمال» مشاركة الطبيعة الفانية فى الخلود 
الحقيقى وهو خلود النفقس حين تصل إلى إنتاج روائع الفن والعلمء لذلك يصف الحب 
بأنه خالق ماهر تصل مهارته إلى حد القدرة على إعطاء مهارة الخلق لغيره . يقول : 
«متى مس الحب من كان بعيدا عن إلهام ريات الشعر فإنه يحوله فنانا ... ألم 
يكن الحب وراء نبوغ كل من بلغ القمة فى أى فن من الفنونء ألم يكن وراء «أبوللون» 
عندما تميز فى فنون الصيد والطب والعرافة. وكان ملهما لريأت الشعر أنقسهن فى 
براعتهن فى الفنون الجميلة ؟». 
غير أن كل ما قدمه أفلاطون فى محاورة المأدبة من أساطير تبين أثر الحب قى 
المجال الفكرى والروحى إنما يتبين بشكل أكثر وضوحا قي محاورة فايڊروس » وقد 
کتبها أفلاطون فى فترة تحددت فیها معالم فلسفته واکتملت آراؤٌه ونضجت» قکان من 
الطبيعى أن تضىء لنا هذه المحاورة طريقا فى متاهات هذه الفلسفة وشعابها 
المتشابكةء ولعل أهم ما لفت نظرنا فى هذه المحاورة هو توضيحها لشروط الفن 
المثالى الذى يحقق وحد ك ايوق والجمال الحقلى وهى أعلى قيم المعرفة. 
وتتجلى آراء أفلاطون فى هذا الصددٍ بصورة فنية رائعة وبخاصة عندما يقارن 
بين الفن والفلسفة السائدة فى عصره وبين الفن والفلسفة اللذين يدعو لهما فى هذه 
المحاورة. 
- ففن الخطابة السائد فى عصره والذى يتمثل عند «لوسياس» - كهاور] أعظم 
خطباء العصر لم يرق إلى المستوى الذى ينشه أفلاطون للفن الجيد» وتظهر جوانب 
النقص فى خطابة «لوسياس» عندما يسرد أفلاطون مقالا كتبه - «لوسياس» - فى 
موضوع الحب» وقد ظهر فى هذا المقال أنه لم ينجح فى عرض الموضوع لا من حهة 
المضمون ولا من جهة الشكل. فقد انتهى « لوسياس». إلى تقديم صورة مشوهة للحب 
لأنه لم يعرف حقيقته ولم يف بالبحث فى أنواعه» وعلى ذلك فلم ينتبه إلى أن للحب 
توعا مثاليا هو الذى عرض له سقراط فى المحاورة عند حديثه الثانى الذى تدارك 


۱۹۷ - ۹۹٩ : المأدبة‎ )۱( 


فيه أسباب النقص التى وردت فى خطابة لوسياس. ولقد دعم سقراط فنه فى الخطابة 
بالمعرفة الفلسفية والمنهج الجدلى المؤدى إلى تعريق موضوع كلامه وأقسامه 
الطبيعية وخصائصهء فجاء حديثه عن الحب صادقا مبينا لأنواعه موضحا لحقيقته › 
قد انتهن إلن مقهؤم لحب على طرف تاق مهمومه عند الوسياس»: فالخب 
عند لوسیاس هو نشاط غریزى مضر بالنفس مفسد للجسد سواء بالنسبة للمحب أو 
للمحبوب. أما عند سقراط فقد تسامى الحب حتى أصبح للمحبوب والمحب خير النعم 
الإلهية. ذلك لأته سبيلهما إلى السعادة القصوى والخير الأسمى والمعرفة الفلسفية 
الحقة. 

أما من جهة الشكل فقد بين أفلاطون كيف كان مقال «لوسياس» عن المحب 
سیئًا ينقصه حسن الترتيب والنظام»ء فقد بدا من حیث کان يجب أن ينتهى» وانتهى من 
حيث يجب أن يبداً فجاء شبيها بشعر «ميداس» الذى يمكن تبديل نظام أبياته كيفما 
اتفق '. وجاء مفتقرا( لماو حد5اللقق سادت النظرية الكلاسيكية وخاصة عند هوراس 
H6‏ "من بعد. وينتهى أفلاطون من كل ذلك إلى أن الخطابة إن أرادت أن ترقى إلى 
مستوى الفن العظيم فعليها أن تدرس طبيعة التفس الإنسانية وتعرف ما نوع الأقوال 
التى تؤّثر فيها التأثير الحسن شأن الطب الذى يدرس الجسد وما يوثر فيه من عقاقير: 

إنها فن قيادة النفوس وتوجيهها بالأقرال عه عة اء رء۴ ولا يعدم أفلاطون أمثلة 
للخطابة المستنيرة بالفلسفة ويمعرفة الحقيقة فيذكر من ذلك خطابة «بريكليس» 
اء الذى فاق الجميع والذى يدين بتفوقه الفيلسوف أنكساجوراس» ومن ذلك أيضا 
خطابة ايزوقراط !١١۲٠0ء1‏ الذى وردت إشارة إليه فى ختام المحاورة - وعنينا 
بمناقشة معناه فى تعليقنا على مقدمة ليون رويان التى قدمنا بها المحاورة. وإذا كان 
الفن الجيد هو ما اعتمد على المعرفة الفلسفيةء قإن المعرفة الفاسفية لم تعد بدورها 
. مجرد نشاط عقلى جاف فى متناول عامة الناس» بل تتطلب نوعا من الكشف أو التذكر . 
والتجربة الصوفية التى يتصل بها الفيلسوف بهذا العالم ذى الجمال الذى يقوق ٠‏ 
(٤)فایدروس‏ : .۲٦٤‏ 
)٠١(‏ فن الشعر لهوراس. 

۹ 


الوصف والذى لم يتغن به أحد من شعراء هذه الأرض حتى يوم أفلاطون كما يقول فى 
هذه المحاورة"' ... وإدراك هذا العالم يتطلب مرانا ومشقة وجهدا عظيما مصدرها 
هاولة التغلب على دوافع الحس وتأثير المادة وتذكر ذلك العالم الروحانى الذى ' 
كانت النفس تقيم فيه قبل سقوطها على الأرضء» وعندما يتم لها ذلك يحدث لها تغير 
وتبديلء وتنتابها رجفة مصدرها المحبوب الذى يذكرها بالجمال المطلق الذى تصبو 
إليه» وعند التقائها بالمحبوب الذى يشاركها هذا الحب تقدسه تقديس الإله لذلك يعد 
أفلاطون «هوس الحب» الموصل إلى الحقيقة عند الفيلسوف خير أنواع الهوس الإلهى 
الأربعة التى ذكرها فى محاورة فايدروس» فإلى جانب هوس الحب ء )نا8 يذكر 
هوس ريات الشعر الملهمة للشعراء المبدعين ءkناءه۴‏ وهوس النبوءة الصادر عن الإله 
أبو للون )نا١‏ وهوس الصوفية المرتادین لأسرار ديونيسوس ع)ناءماء!. 

فإذا ذكر طا المها§الإنسانية المكتسبة غير المصحوية بالإلهام الإلهى عذد 
الشعراء تضاءلت قيمتها وخفتتء وشتان بين شعر «المهووسين» بالحب الملهمين 
وبين المهرة الذين يعولون على الصنعة والمران المكتسب!"“ وشتان أيضا بين 
الفيلسوف المتعقل الذى يحصره جدله العقلى الجاف فى دائرة مغلقة وبين حال 
الفيلسوف المحب الذى يتجاون مرحلة الفكر الاستدلالى منه«هاط فيرتفم إلى مقام 
الرؤية المباشرة أو الكشف ”نءه. ذلك لأن المعرفة كما يقول فى رسالته السابعة «إنما 
تنبثق فى نفس الفيلسوف كما ينبثق النور فجأة فينتقل بالإنسان طفرة واحدة من 
عالم الظلام إلى عالم النور والضياء» " وهذه الحال هى غاية النفس حين تسعى وراء 
الجمالء وذلك لأن الجمال هو المعبر عن قيم النظام والتناسب التى يفيضها الخير على 
کل مخلوقاته کما یقول فی محاورة فیلیبوس '. 

تلك هى فلسفة أفلاطونء لا نستمدها من كتابة تعليمية ولا من أبحاث فلسفية 


)۱١(‏ محاورة فایدروس : ۲٤۷‏ جہ 

(۱۷) فایدروس ۲٤٥:‏ ا 

)١۸(‏ الرسالة السابعة من رسائل أفلاطون ٠٤١:‏ ف 
(۱۹) فیلیبوس ٦٤:‏ هھ 


— ¬ 


بقدر ما نستمدها من محاورات كانت نوعا من الكتابة الأدبية على حد تعبير أرسطو 
أو نوعا من المحاكاة النثرية التى تشبه تمثيليات )۷1۳١(‏ «صوفرون» و«إكسينارخوس»"". 

وكذلك لم يسع أفلاطون أن يكون فنانا بغير فلسفة ولا فيلسوفا بغير لمسات 
الفنء بل ارتبط الجمال الفنى عتده بالحقيقة الفلسفية. وكانت محاورة «قايدروس» 
هذه من أهم المحاورات التى أظهرت لأفلاطون نظرية إيجابية فى الفن وفلسفة الجمال 
طالما أظلها الغموض والإبهام فى المحاورات الأخرى. 

وأخيرا فإنا نرجو من الله أن يوفقنا فى محاولتنا تقديم هذا النص القيم من 
فلسفة أفلاطون إلى القارئ العربىء ولم ندخر وسعا فى تقديم ما توصلنا إليه من 
تفسير جديد لهذه الفلسفة على ضوء واقع الحياة الفكرية والأدبية والفنية المحيطة به 
ولقد اعتمدنا فى ترجمتنا على النص اليونانى والفرنسى الذى نشره الأستاذ ليون 
رویان 1۸طاهR [e01‏ فی طبع جیوم بودی ضمن مجموعة 5١ا1‏ اا8 !1 المنشورة 
عام ٤٥۱۹ء‏ وقارنا ترجمة روبان ارات شامبري. yااص‏ ه1٣ ٤‏ طبعة جارنييه . 
قلاماریون amie Fri‏ المنشورة عام ۱١١٤‏ وترجمة ماريو مونيه ۲0× 
Meier‏ طبعة بايو ا۴0 المنشورة عام ١۱۹۲ء‏ ورجعنا كذلك إلى الترجمة 
الإنجليزية لهارولد نورث فاولر اه۴ .× .8 المنشورة فى مجموعة اللويب ط10 
٠‏ وعنينا بنقل تعليقات كل هولاء كلما دعت الحاجة إلى ذكر تعليق يفسر النص. كما 
رأينا أن ننقل ملخصا لمقدمة ليون رويان لهذه المحاورةء وذكرنا ما كان لنا فيه رأى 
خاص» أما رأينا فى هذه المحاورة وخلاصة دراستنا لها ولفلسفة أفلاطون بصفة 
شامة فف شتام قد يرتا هذا لكاب 

أميرة حلمى مطر ٠‏ 


الدقی فی ۱۹۹۹ 


(۲۰) آرسطی, کتاب الشعر : ۱٤٤۷‏ ب. ' 
- ۳~ 


تلخيص مقدمة «ليون روبان» 
وتعلیق المترجمة 


صحة نسبة فايدروس لأفلاطون وتاريخ كتابتها : 
من الثابت أن محاورة فايدروس صحيحة النسبة لأفلاطونء فقد أشار إليها 
أرسطى وأكد نسبتها إليه واتفق معه فى ذلك القدماء". 
أما مسألة تاريخ كتابتها فهى التى تحتاج إلى بحثء ويستدل البعض على أنها 
أول ما كتب أفلاطون لما فيها من حماسة وحيوية تنم عن روح الشباب عند مؤلفها". 
غيرأن هذا الرأى أثار معارضة من اعتمدو! على المنهج الأسلوبى ع#دوناءنارا؟ فى تأريخ ٠‏ 
محاورات أفلاطون وتصنيفهاء فقاربوا بين محاورات أفلاطون المتأخرة وبخاصة 
محاورتا القوانين «وتيماوس» واعتمدوا أيضا فى ذلك على ما ورد ذکرہ فی آخر 
المحاورة من إشارة إلى «إيزوقراط» الخطيبء وهى إشارة تفصع عن العلاقات 
الشخصية المتأخرة التى قامت بين أفلاطون وبينه. 
ولكن الغالب فى رأى « روبان » أن محاورة «فايدروس» محاورة متأخرة نظرا 
لما تتضمنه من نظريات وآراء فلسفية. فهى على الأقل متأخرة عن محاورة المأدبة. إذ 
. لى جاز العكس فلن نفهم جيدا لماذا أغفل أفلاطون فى المحاورة التى يكرسها للحب كل 
التطورات التى تضمنتها النظرية فى «فايدروس» والتى تكسبها كل قوتها. 
ثم هل يعقل؛ إذا فرضنا أن أفلاطون قد سبق له كتابة هذه المحاورة بين سقراط 
وفايدروس» أن يشكو فايدروس فى محاورة المأدبة وهى المحاورة التالية(۷۷١/)‏ من 
Arist., Rhet. HI, 7 - Top. VI 3, 140B3. Metaph. L.6.1071b.‏ )1( 
Diogéne Laerce III. 38-Hermias, Commentaire du phêdre Olympiodore (le (jeune) vi’‏ )2( 
‘ede Platon. Cf. Schleir-macher.‏ 


~0 


إهمال المؤلفين لهذا الموضوع ؟ أغلب الظن إذن أن أفلاطون عندما اختار « فايدروس» 
محدثا لسقراط إنما كان يشير ضمنا إلى هذه الشكوى السابقة فى المأدبة. وإلى جانب 
ذلك فهناك عدد كبير من النصوص فى «فايدروس» لا يتضح إلا بالرجوع إلى المأدبة. 

أما السؤال الثانى الذى يمكن أن نطرحه بعد ذلك فهو : هل تعد محاورة 
«قايدروس» لاحقة للمأدبة مباشرة؟ يجيب «روبان» عن ذلك بقوله إنها متأخرة حتى 
عن الجمهورية. إذ يبدو لأول وهلة أنه من غير المحتمل أن يكتب أفلاطون محاورة 
فايدروس بعد المأدبة مباشرة فيوسع فى النظرية توسعا كبيرا إلى حد أن يقدم صورة 
مجملة للثقافة الفلسفيةء ومعارضة للثقافة الخطابية دون مرور فترة يستوعب فيها 
أفكاره. فمن الضرورى فى مثل هذه الحال أن يقضى فترة تأمل وتفكير. وكان من 
الممكن أن تظل هذه الفترة بغير كتابة. ولكن متى وجد موّلف لا يمكن فهم محاورة 
فايدروس بدونه فلا بد من أن يوضع هذا المؤّلف فى هذه الفترة, وأهذا ما سوف يتحتم 
بياته بالنسبة لمحاورة الجقهلرية؛ فما لم تسيق تجزئة أفلاطون النفس إلى ثلاثة 
أجزاء فى الجمهورية لما أمكنه تصويرها فى «فايدروس» بأسطورة العرية المجتحة. 
أما العكس ففيه إنكار لطابع الجدة الذى يؤكده أفلاطون عند تجزئته الثلاثية للنقفس 
فى الجمهورية. أما فيما يتعلق بخلودها فإننا نرى فى الجمهورية آثار التردد واضنحة 
ولا يعقل هذا التردد بعد اليقين الذى وصل إليه فى «فايدروس» واحتفظ به فى 
محاورة القوانین(٤‏ ۹٩۸ھ‏ - ٩٩۸ج‏ - ٩۹٩۸أب).‏ 

والبحث فى مصير النقس بعد الموت ( اسکاتولوجی .(ەاعه‌لهادءو]) فی محاورة 
فايدروس يبدو غامضا إن لم يقارن بينه وبين البحث فى المصير الذى ورد فى الفصل 
العاشر من الجمهوريةء وخاصة فى اختيار النفوس للحياة التى ستعود إليها على 
الأرض وتدخل الحظ فى هذه العملية (۹٤۲ب)ء‏ وكذلك فى اختلاف مصائرها ومكانة ' 
الطاغية التى تقع فى الدرجة التاسعة والأخيرة من الدرجات (۸٤۲ه).‏ 

وأخيرا فمما لا شك فيه آن النحل - فوق السماوى ل فلوس ليس سوى 
صورة أخرى أسطورية «لمحل المعقولات» فى الجمهورية (الفصل السأدس ۵١۸‏ - . 


٠١‏ - الفصل السابع ١١١‏ ب)ء لذلك يمكن أن ننتهى إلى أن محاورة فايدروس تنطوى 
٠‏ -۱1- 


على أوجه شبه ملحوظة بينها وبين محاورات الفترة الأخيرةء فنظرية الجدل مثلا تغلب 
طريقة القسمة التى عنى بها أفلاطون فى محاورات السوفسطائى والسياسى 
وفيليبوس. وإتقان هذا المنهج الذى ظهر فى فايدروس هو أيضا شرط صلاحية حراس 
المجاس الليلى فى القوانين (القوانين -٠۲١‏ ١١٠١٠أ)‏ والصلة بين محاورة تيماوس 
وفايدروس صلة وثيقة وبخاصة فيما يتعلق بالنقس» قمن الصعب أن نتحدث عن 
النفس فى إحدى المحاورتين دون الرجوع إلى الأخرى. وحين يؤّكد أفلاطون فى 
فایدروس (۹٦۲ه-٠۲۷ح)‏ أنه لا يوجد خطابة حقيقية تؤّثر فى النقفس ولا طب 
حقيقى يؤّثر فى الأجسام دون معرفة الصلة التى تربط النفس أو الجسم بالكل ألا نجد 
هنا کلاما شبیها بما یقوله أفلاطون فی تیماوس؟ 

فالفيلسوف الجدلى الذى يستبدل بالخطابة العملية القائمة على مجرد الخبرة 
خطابة آخرى هى فن تعليم وتربية موؤسسة على العلم لا بد له من دراسة الطبيعة وهى 
الدراسة التى كرس لها أفلاطون محاورة تيماوس بأكملها. يضاف إلى هذا آخيرا أن 
الكتاب العاشر من محاورة القوانين لا يستبقى من براهين خلود النفس سوى البرهان 
الوحيد' الذى سبق ذكره فى فايدروس-ومن هنا يمكن أن ننتهى إلى أن محاورة 
فایدروس تاخ عن المأدبة والجمهورية. 

أما الفیلسوف الألمانی ومترجم أفلاطون «شلیرماخر» ٥٥۲۴۲‏ ٣ءء‏ فقد أخطاً 
فى قوله إننا يمكن أن نعتبر فايدروس أولى محاورات أفلاطون لأنه ليس من المحتمل 
من الوجهة النفسية أن يجمد فكر أفلاطون طيلة خمسين عاما ويظل يضم برنامجا 
يتسع لكل ما اشتملت عليه قلسفته » ذلك لأنه ليس محصورا فى قالب واحد من أول 
الأمر وڌا کانت فاید روس قد تضمنت آراء سبق الإشابڪاليها قى محاورات المأدبة ` 
والجمهورية فهى تقترب أيضا من ثياتيتوس. فبإثباتها أن الحب هو الرابطة التى ترفع 
الإنسان من العالم المحسوس إلى العالم المعقول تأتى بحل للثنائية بين الحس والعقل 
فى محاورة ياتيتوس. والواقع أن منهج فايدروس المس تن اي أيهاطير الحب إنما 
يكمل نظرية المعرفة فى ثيتاتيتوس» ولعل أفلاطون إنما كان يناقش مشكلة المعرفة 
عند بحض المدارس الفلسفية المعاصرة له فی ثياتيتوس. أما فى فابيااس فقد گان 
قالخا ا 


وعلى العموم فيمكن وضع المحاورتين فى الفترة السايقة مباشرة على رحلته 
الثانية إلى صقلية. أى حول عام ۳٠١‏ ق.م» أما الفترة التى ET‏ عن المأدبة, ` 
فلا يمكن أن تكون أقل من عشر سنوات إذ كانت المأدبة قد كتبت حول ۳۸*0٥0‏ ق.م. 

وعلى ذلك فإن فايدروس تقدم وعيا بحاجات التعليم. .وطرق الجدل لم يكن 
متوافرا لدى أفلاطون وقت تأليف المأدبة. 
منظر المحاررة وشخصياتها : 
فترة المنظر : 

من ارجم آل تكن أحداث محاورة فایدروس قد وقعت حول عام ١٠٤ق.م.‏ 
فمن المعروف أن «لوسياس» قد قدم إلى أثينا عام ٤١١‏ ومن المحتمل أنه كتب أثناء 
إقامته مقالا عن الحب «الاإيروتيكوس ءدءناها8» . ولا يبدو أن تكون المحاورة قد وقعت 
فى السنين الأخيرة من حياة سقراط لعدم إثارتها المشكلات الخاصة بمحاكمته كما 
N O O‏ 
قايدروس فى المدينة حيث ظهر لهما المنزل الموروخى ومغبد زيوس» ثم غادراها. 
خارج الأسوار واتبعا الطريق المؤدى خارج المدينة, ثم انحرفا إلى شاطئ تهر 
الإليسوس وهو الذى تكثر حوله الصخور التى ذكرتهما بأسطورة خطف بورياس 
لأوريشيا. 
شخصيات المحاورة: 

أما فيما يتعلق بشخصيات المحاورة فلا مجال الآن للتعرض لشخصية سقراطء 
آما فايدروس فقد سبق لأفلاطون أن ذكره فى محاورة المأدبة. وعلى الرغم من أن 
سقراط یحدڈه کما لو کان ن صبیا إلا آننا يجب ألا نتصوره حدٹا فقد كان فى حوالى 
الخامسة والثلاثين عند كتابة المأدية وقد كان من أنصار السفسطائيين. 

وعدا الشخصيتين المتحاورتين فقد ورد فى المحاورة ذكرلوسيأاس 
وإيزويزوقراط الخطيبين. وعلى الرغم من أن الأخير لم يأت ذكره إلا فى ختام 
المحاورة إلا أنه يبدو أهم الشخصيتين فيما يتعلق بموضوع المحاورة. 


ا و تیان شوو ابن «كقالونن» ار اتوس لذ اننا لاا هة 
فى ميناء بيرايوس منفذا لنصيحة بريكليس,» وكان آخوه هو بوليمارخوس الذى ظهر . 
مع أبيه فى محاورة الجمهورية. 

وقد اشتهر «لوسیاس» بكتابة مقالات نموذجية كع#ونا6لامء يتعلمها التلاميذ 
لمحاكاتهاء وبكتابة خطب الادعاء والدفاع فى المحكمة, أى كان كاتب خطب المحاكم 
0grapheعl0ا‏ ومدينته الأصنلية هى سيراقوسة بصقليةء وتتلمذ على تيزياس معلم 
الخطابة السيراقوسية وقد تعرض لكراهية حكومة الطغاة الثلاثين التى تولت الحكم 
علی ید « لساندں» کما تعرض آخوه «بولیمارخوس» لتعقب إیراتوستین» فزج به الى 
السجن وأعدمهء ولما انهارت هذه الحكومة حاول الزعيم الديمقراطى «ثراسيبولوس» 
تعويض الديمقراطيين وإعطاء الأجانب منهم حق المواطنين» ولكن سرعان ما ثار حزب 
المعتدلين المتقربين من الأرستقراطية الوطنية من أمقال «ثيرامين» فعطل القانون ولم 
ينفذ. ووجه «لوسياس» جهوده نحو معارضة «إيراتوستين» الذى أعدم أخاه. وبلغ أوج 
شهرته الأدبية حول عام ٤٠۳‏ ق.م. 

ومما يستلفت النظر أنه فى حين يذكر فايدروس «لوسياس» على أنه «أمهر 
الكتاب المعاصرين» لا نجد أفلاطون يقره على ذلك «فلوسیاس»فی نظرہ کاتب ر دیء 
ينقصه الابتكار والنهج على السواء فليس فى أسلوبه أصالة ولا منطق سليم» بل إن 
أسلويه مبهم ومضطرب. والواقع أن أفلاطون قد تجنى على «لوسياس» بحكمه هذا لأن 
مایذکره شیشرون عته )۳١-۸۲(‏ مرق اأسناه دقة ونفاذا ووصفا حسنا 
الشخصيات» وفضلا عن ذاك فمن المعروف آر#اازسياس» لم يكن بهذا الوصف الذى 
وصفه به آفلاطون» بل امتاز فى كتابته بالبساطة مع دقة الوت وحسن تصویر 
الشخصیات» ففى نص أفلاطون فى الخطاب السابع )۴۲١(‏ يرد ما يلى: 


«لقد قدم سقراط للمحاكمة بواسطة بعض الرجال ذوى النفوذ. . .» فمن هم 


هولاء؟ 
إن «أنيتوس» يمتل رجال الأعمال والسياسيين و«ميليتوس» يمثل الىشعراء أما 


«ليقون» فيمثل الخطباء. 
٥‏ ۰ -1۹- 


فإذا عرفنا أن «ليقون» لم يكن من المشهورين فإن أفلاطون يبدو أنه يشير من 
طرف خفى إلى من لهم نفوذ من بين هذه الفثاتء ويعد «لوسياس» على رأس ذوى 
النفوذ فى مجال الخطابةء وهو الذى يمكن أن ينطبق عليه الاتهام الضمتى» وخاصة 
أنه كان من بين كبار شخصيات الحزب الديمقراطىء ولا يستبعد أن يكون هو الذى دفع 
«لیقون» »إلى اتهام سقراطءفلعله قد تمنى إبعاد سقراط خوقا من نفوذه على أبناء 
”الأرستقراطية وخاصة أن الأجانب كانوا يكرهون نزعة سقراط الوطذية. 

لكن لماذا اختاره أفلاطون هدفا لهجومه غ الخطابة ولم يختر غيره؟ 

لعل السبب قى ذلك هو أن «لوسياس» كان قد مات عند كتابة أفلاطون لمحاورة 
فايدروس» كما أنه من العسير أن ينسب آفلاطون لأحد الكتاب المعاصرين مثل هذا 
النقد الذى ذكره فى المحاورة. 

أما عن الحديث الذى ينسبه إليه أفلاطون فى مقدمة المحاورة فهناك خلاف 
حوله. هل كان صحيح النسبة للوسياس أم أنه مدخول عليه ومن ثأليف أفلاطون ؟ 

یز دیهان ر غجلا یرن و فيان اللدين بؤكدان أن اديك 
صحيع النسبة إلى لوسياس لزق سارأكثير من المحدثين على رأيهما بل يرون آنه 
فضلا عن شهادة القدماء» سيكون من غير المفهوم أن ينتقد أفلاطون أسلوب لوسياس 
فى الخطابة إذا كان الحديث غير صحيح النسبة إلية. 

كذلك فإن أفلاطون يؤكد على لان فايدروس أن هذا الحديث صحيح النسبة إلى 
لوسياس» وإذن فلا يمكن أن يقارن أفلاطون بين «إيزوقراط» ويقضله على «لوسياس» 
إن لم يكن المقصود فى أول المحاورة هى لوسياس نفسه. 

غير أنه لما كان من الصعوية بمكان أن نجزم برأى حاسم فى هذا الموضوع 
وخاصة أن أفلاطون قد أتقن فن محاكاة الأساليب فإن رويان يرجح أن أفلاطون إتما 
اختار «لوسياس» كممثل لمدرسة معينة من الخطباء أراد أن ينقدهاء وهى مدرسة 
الخطباء والسفسطائيين الذين فصلوا بين قن الخطابة و دراسة الفلسفةء وزادت 


أف فى عصر الديمقراطية. 


=. 


ثم إن ابتداء الحديث يوحى بأنه تكملة لحديث سابق لا يدل على أنه صحيح 
النسبة إلى لوسياس بل يمكن فهمه على أن أقلاطون قد كتبه بهذه الصيغة(٤٠۲)‏ 
إمعانا فى بيان عدم استقامة التأليف فى هذه المدرسة التى يوجه إليها نقده» ولا 
يستحيل على أفلاطون أن يؤّلف نموذجا يجمع فيه كل الأخطاء التى يريد أن ينقدهاء 
وأكثر من هذاء ليست أحاديث سقراط من تأليف أفلاطون ؟ والأمر كذلك فيما سبق 
كتابته من الأحاديث الخمسة فى المأدبة؟ ولذلك ففى رأى رويان أن الأدلة غير موّكدة 
تماما من جهة القائلين بصحة نسبة الحديث إلى لوسياس. 

هذا فيما يتعلق بلوسياس, أما فيما يتعلق بإيزوقراط فالمعروف أنه قد ولد عام 
٣‏ قم فهو یکبر أفلاطون بحوالی ثمانی سنوات» وهی ابن أحد أغنياء أثينا وكان 
أبوه يمتلك مصنعا للآلات الموسيقية وقد أمكنه أن يتلقى أحسن ما يمكن من تعليم فى 
عصره» فحضر دروسا على جورجياس ثم اتجه إلى التعليم وأسس مدرسة للخطابة عام 
٣‏ قم وکتب تماد لای لمن بینهاد هیاینا» و«بوزیریس» » ودعا إلى اتحاد 
اليونان لمواجهة خطر غزو البرابرة » ووجه رسائل إلى أمراء اليونان يدعوهم للنهوض 
بتحقيق هذه الغاية مثل رسالته إلى جاسون وإلى ديونيسوس. وفى هذا يتفق مع 
أفلاطون فى الاتجاه إلى طاغية يحقق أهدافه السياسية. غير أن غاية إيزوقراط كانت 
تتجه إلى تحقيق وحدة مدن اليونان عصءندءااءإمهP‏ , أما غاية أفلاطون فقد كانت تتجه 
إلى تحقيق المجتمع المثالى الذى لا يتغير بتغير الظروف بل يطبق فى كل زمان وكل مكان. 

أما فيما يتعلق بالإشارة الواردة فى نهاية أأكحاورة والتى يفهم من ظاهرما 
أنها ثناء على إيزوقراط فهل كان أفلاطون يعنى بها فعلا تقريظه؟ 

لا يبدو الأمر كذاك فی ری «روبان» فإیزوقراط مغلم یتقاضی من تلامیذه . 
٠‏ المال الكثيرء وهو أمر يعيبه أفلاطون عليه وعلى أمثاله» ومن ناحية أخرى كان 
إيزوقراط يبغى النجاح العملى فى الحياة وينأى هو وتلاميذه عن الطريق الوعرةہ 
الطويلة التى تفرضها الفلسفة على أصحابهاء أما لقب الفيلسوف الذى أطلقه على نفسه 
فلم یکن یعنی عنده ما یعنیه عند آفلاطون من تأمل عقلیء ومع ذللغایمکنےالقول بأنه ` 
قد حدث تقارب فى النهاية بين أفلاطون وإيزوقراطء إذ يقال .إن إيزوقراط قد زار 

۳ - 


أفلاطون ودار بينهما حوار غيرأن ذلك غير موكد حيث إن هذه الواقعة من 
تألیف«براکسيفان». 
وتبدو محاورة قايدروس. على ما يظهر للقارئ» اتهاما لخطابة إيزوقراط فيما 
یری «روبان». فهو يقول إن أفلاطون قد ظل يذكر لوسياس طوال المحاورة. الأمر الذى 
سار ائ إلى أن يفكر بطريقة ضمنية فى إيزوقراط ؛ ولذلك فحين يظهر اسمه 
فجأة فى نهاية المحاورة مع الثناء عليه فلا بد هنا أن يصدق حدس القارئ بأن الكلام 
السابق إنما ينطبق على إيزوقراط كما ينطبق على لوسياس. 
وفى الجملة يجب ألا توّخذ هذه التحية بمعناها الظاهر لأنها ليست قى الواقع 
سوى دعابة ساخرة. ثم یقول :إن فی شخصیته نبلاء لکن هذا ما کان يدعیه إيزوقراط 
دائما وهى صفة لا تتفق ومسلكه فى جمع المال مقابل التعليم» ثم التنبوٌ بأن فيدروس 
سيكون له مستقبل حسني 4اظا تقيم فى السن ٠‏ ولكننا لى رجعنا إلى تاريخ تأليف 
فايدروس وهى من المحاورات المتأخرة لوجدنا أن إيزوقراط كان مسنا فى هذا الوقت. 
وأخيرا يقول أفلاطون إن الطبيعة قد وهبته قلسفة من نوع معين» ولكن أى نوع 
من القلسفة؟ ۰ 
إنها ولا ريب فلسفة تزدرى المعرفة الخالصة بالحقيقة المجردة من المنفعةء 
ولا تبفى سوى النجاح فى الحياة الحملية. 
هذا هو مجمل رأى«ليون رويان» فى هذه الإشارة الختامية إلى إيزوقراط. 
وخلاصته أنها قيلت على محمل السخرية. 
غير أن افتراض هذه السخرية يبدو شتا في ناء وخاصة إذا ذكرنا أن 
سياق المحاورة يستدعى المقابلة بين أمثلة للخطابة المضلالة عند السفساطئيين 
وغيرهم ممن لا يأبهون بالحقيقة وأمثلة أخرى للخطابة الفلسفية. ثم إن سقراط كان 
يبدو قى المحاورة جاداء وليس من الطبيعى أن ينهى أفلاطون محاوراته بفكاهة أو 
' سخرية؛ كما لا يوجد محل للتشكيك فى تحسن العلاقة بين أفلاطون وإيزوقراط ما دام 


قد ثبت تبعا لرآی براکسیفان ع٣ھ۸ما×ھ٣۴‏ تلمیذ ٹیوفراسطس آنه قد حدت تحسن فی 


“YY 


هذه العلاقةء ويبدو - على خلاف ما يراه ليون روبان - أن أفلاطون كان يمتدح 
المعرفة الصحيحة الصادرة عن قوة روحية فياضة عند إيزوقراط وهى تقابل الخطابة 
التى لا تقوم إلا على مجرد تطبيق القواعد الآلية المحفوظة عند لوسياس 

ولكن من الغريب أن يذكر أفلاطون إيزوقراط على أنه شاب والمعروف أنه كان 
فى هذا الوقت الذى يكتب فيه أفلاطون المحاورة مسناء فما تعليل ذلك؟ يرى رنيه 
شيرر" أن المحتمل أن تكون هذه إشارة مجازية يريد بها أفلاطون أن يصور شخصية 
إيزوقراط الخصبة الممتائة بالآمال فى صورة مثاليةء وليس هذا غريبا على فكر 
أفلاطون حيث إن للمثال عنده حقيقة تفوق الواقع من حيث الفاعلية والوجود. 

غير أنه من المحتمل فى رأينا أن يكون أفلاطون بهذه الإشاره قد راعى الظروف 
التاريخية التى يصور فيها أحداث المحاورة. فإذا صدق أن هذه الأحداث قد تمت فى 
تاریخ سابق اى حول عام ٤١١‏ ق. م فسوف يترتب على ذلك أن يكون إيزوقراط فى 
ذلك الوقت لم يتجاوز طور الشباب حيث كان مولده حول عام ٤١١‏ ق. م. 

موضصوع المحاورة 

) إن تشعب الحديث فى محاورة فايدروس بصورة واضحة يجعل القارئ ينسى 
وحدة الموضوع الذى أراد المؤلف بحثه» وهل هو فى الحب؟ آم فى النفس ؟ أم فى 
الخطابة؟ 

والواقع أن الموضوع الرئيسىآفى المثقاؤرة هو دراسة الخطابة. فقد أراد 
أفلاطون أن يبين أنواع الخطابة السائدة فى عصره ويقدم نقده لها » ثم يحدد شروط ٠‏ 
الخطابة الجيدة ويبحث المهمة التى تضلمع بها لإصلاح النفس البشريةء غير أن . 
إفاضته فى الحديث عن الحب وعن النفس لا يجعلهما موضوعين عارضين لا صلة 
لهما بالموضوع الرئيسى» بل إن العناية الكبيرة التى يكرسها لهذين الموضوعين 
تكشف عن الصلة الوثيقة التى تريط هذه الموضوعات الثلاتة بعضها بالبعض الآخر 
كما سيتضح فيما بعد. ۰ 
Cf. R. Schaerer : La question Platonicienne Neuchatel 1938, pp. 180-181. of R.‏ )3( 


Schaerer : Episteme et techné. notions de Connaissance et dart d’ Homere a platon, 
Macon.1930, pp. 22-38. 


ففى مقدمة المحاورة يلتقى سقراط بفايدروس فى الطريق ثم يثابعان السير فى . 
ارجا وکر فار و کت واد ا ا من داف 
الخطیب لوسیاس يعرف باسم « حدیث الحب کدء‌تاه۴ » وفى هذا الحديث مذمة للحب 
ودعوة لتجنب الإنسان الخضوع لتأثير من كان مهووسا فى حبه. ولا يلقى هذا الحديث 
من سقراط أی تقدیر أو إعجاب مما يجعل فايدروس يطالب سقراط بأن يأتى بحديث 
مله فيفعل سقراط مظهرا براعة تفوق براعة لوسياس» ولا يكتفى سقراط فى هذا 
الحديث الذى قصد به منافسة لوسياس بالدعوة إلى تجنب المحب المدله بل يستطرد 
عن عمد إلى بيان رداءة الحب الذى يتصوره لوسياس. إنه حب أنانى يقف عند حدود 
إرضاء شهوة العاشق, ومثل هذا العاشق لا سمو فيه ولا جمالء وعواقبه وخيمة على 
المعشوق )۲٤۱-۲۲۳۸(‏ غير أن سقراط لا يلبث أن يتوقف عن الحديث إذ يأتيه الصوت 
الداخلى الذى كان ينهاه عن القيام بعمل ماء لقدأحس بأنه قد ارتكب إثما كبيرا فى حق 
الحب ولا بد له من كفارة يتطهر بها من إثمهء وهذه الكفارة ليست سوى حديث آخر 
يقدمه فى مدح الحب وبيان أهميته وسموه بعد أن ذمه فى اه الرديئة فى 
الحديثين السابقين. 

وقد سبق لأفلاطون أن تناول موضوع الحب فى محاورة المأدبة وعرض نوعية 
ما كان منه ساميا - فلسفيا - وما ليس كذلك. وقد بدا الحب فى المأدبة روجا خلاقا 
يجمع بين الأضدادء فهو ابن الفقر والغنى وهى سر الخلق فى الوجود» وهو يهدف فى 
التهاية إلى غاية قصوى هى الجمال الم لالا بيرجد كل جمال على الأرض. هدا 
هو الحب كما وصفته «ديوتيما» كاهنة المأدبة. أما الحب فى محاورة فايدروس فهو 
فى حقيقته هوس(i4١۷13)»‏ مقدس لأنه إلهام من الآلهة لا يقل تأثيرا فى إصلاح النفس 
البشرية عن وظيفته فى معاونتها على معرفة الحقيقة الفلسفية والامتزاج بها. . 

وعن ذكر الهوس يقول أفلاطون إن للنوع الإلهى منه أريعة أمثلة مشاهدة 
)|۲۶١٤(‏ أولها هوس النبوءة الذى تأتى به كاهنات أبوللؤ حين يفقدن وعيهنء وثانيها: 
هو ما يتخذ طابع الكشف الصوفى وما يحيط به من طقوس طهارة وريادة لا يستوعبها 
العقل المنطقى كما يشاهد فى الأسرار الدينية. وثالثها هو الهوس الذى يظهر فى إلهام 

ا 


الشعراء فيكون الشرط الأساسى في إجادتهم حتى لتخبو إلى جانبه البراعة الفنيه 
مهما بلغت» لأن من يطرق أبواب الشعر دون أن يكون قد مسه الهوس الصادر عن ريات 
تعر ظنا منه أن مهارته الإنسانية تكفى فى أن تجعله شاعرا فى آخر الأمره فلابد أن ' 
يكون مصيره الفشل» ذلك لأن شعر المهرة من الناس سرعان ما يخفت أمام شعر . 
الملهمين الذين مسهم الهوس». 

أما رابع أنواع الهوس فهو «هوس الحب» الذى يعود على المحب والمحبوب 
بخيرات كثيرة قد جهلها لوسياس حين ذم الحب» وكذلك تجاهلها سقراط فى حديثه 
الأول الذى سار فيه على منطق لوسياس. 

ولتفسير أثر الحب فى النقس الإنسانية ينتقل سقراط إلى تحليل سيكولىجية 
العاشق وتفسير طييعة النفس البشرية وعلاقتها بالنفوس الإلهية وصلتها بالطبيعة 
وعالم المعقولات. ونظرية النفس فى فايدروس تفيض بمعلومات هامة تفسر كثيرا من 
الغموض فى المحاورات الأخرى التى تناول فيها أفلاطون موضوع النفس. لقد بداً 
أفلاطون حديثه عن النفس مدفوعا بالفكر السقراطى حين اعتبرها جوهرا عقليا 
بسيطاء جوهرا يمتزج كل الامتزاجات بعالم المعقولات ويمكن أن نستخلص هذا الرأى 
من محاورة فيدون(۷۸ج)ء غير أنه ما بث أن طور هذا الرأى فى الجمهورية حين أدخل 
فى الكتاب الرابع من هذه المحاورة فكرته من تجزئة النفس إلى قوى ثلاث متباينة 
هى العقل والحماسة والشهوة - لكن يبدو أنه كان مترددا فى هذه التجزئة لأنها ناتجة 
عن اتصال النفس بالبدن. 

اا کن ا وی و ی کی ا و 
الأسطورة هى المنهج الوحيد الذى يقرب لنا حقيقة ما لا يقع تحت تجربتناء لذلك فقد 
صور النفس جوهرا مركباء وشبهها بعربة ذات جوادين وسائق» وجميعهم قد زودوا 
بالأجنحة. وصنف النفوس أنواعا تختلف باختلاف جودة عناصر هذا التركيب. 
فعناصر النفوس الإلهية متآلفة وحركتها منتظمة منسجمة ومن ثم فهى أشد تطلعا . 
وامتزاجا بعالم المعقولات الساميةء فى حين أن النفس عرضة للاضطراب بفعل 
اللعنصر الجامح غير العاقل الذى يبعدها عن عالم المعقولاتء فحركتها تتعرض لعدم 

و 


الانتظام وللاضطراب الذى يتحتم على الفيلسوف أن يقهره وأن يقاومه بكل ما أوتى ‏ 
- من قوة حتى يغلب العقل والنظام على طبيعة نفسه. 

ويروى أفلاطون فى هذه الأسطورة كيف كانت النفوس تعيش فى البدء قى 
مكان ما يعلو السماء. وهناك كانت تتأمل مثل الجمال والحق والخير وتساعدها 
طبيعتها المجنحة على التحليق والطيران منتظمة فى موكب النفوس الأخرى الذى ن 
يقوده زيوس كبير الآلهةء وينقسم الموكب إلى أحد عشر فيلقا على راس كل منها إله 
ماعدا «هسیتا» التی تظل مستقرة فى قعر دارهاء ويختلف مسلك النفوس أثناء طواقها 
فى هذا المكاڻ الذى يعلى السماء. 

فثمة نفوس إلهية جيدة التركيب نبيلة العناصر لا تعترض سبيلها ية عقباتء 
وثمة نفوس أخرى(للجان وتفوس بشرية وهذه النفوس الأخيرة غير متجانسة التركيب. 
بل متباينة العناصر لأن أحد جيادها جامح ذو طبيعة شرسة تختلف عن طبيعة 
السائق والجواد الآخرلاكابم يول لهه التفوس أن تسهو ببب الغفلةء ويختل 
اھا فا ی ج اچک مر ساب بن الو بح نمو کن 
نفس من المعرفة بالحقائق المثالية وقدرتها على تذكرهاء فأفضل النفوس هى ذات 
الرؤية القوية والتذكر الواضح» ولهذا يقدر لها أن تسقظ فى كيان فيلسوف محب 
للمعرفة والجمالء تليها نفوس توجد لقائد أو سياسى أو غيرهما من المراتب التسع . 
المذكورة والتى أدناها مرتبة الطاغية. وبعد الموت يحكم على النفوس السيئة مرتكبة 
الآثام بالسقوط إلى «هادس» أو « العالم السفلى» لتعذب بقدر آثامها وقد تستدعی بعد 
آلف عام اقب علن: الأر رة أخرن فان ار باي مرا غ اون 
يدركها الخلاص نهائيا. وخلود النفس أمر موكد فى فايدروس ويعتمد على تعريف 
أفلاطون النفس بأنها ميدأ الحركة فهى مبدأً لا يستمد حركته من غيره بل من طبيعته 
فهى تحرك ذاتها بذاتها كما تكون فى الوجود إلى ما لا نهاية. 

وتقوم الفلسفة بدورها العظيم فى التأثير قى النفوس للارتفاع بها إلى المستوى 
٠‏ الى يمكنها من الامتزاج بعالم المعقولات الخالدة. وهو العالم الذى سبق لها الحياة 


فيه قبل سقوطها إلى الأرض وبقدر اتصالها بهذا العالم يكون نصيبها من السعادة 
-—1 ج 


والخلود. والحب الذى افتتح به أفلاطون المحاورة يعود أيضا هناليقوم بالدور 
الرئيسى فى عملية «المعرفة الفلسفية عند أفلاطون ». ۰ 
فمن هو المحب الحقيقى ؟ وما موضوع الحب ؟ وما غايته؟ 
لما كانت النفس» تبعا للطور الأخير من فلسفة أفلاطون تمثل منزلة وسطى بين 
,عالم المعقولات وعالم المحسوسات فقد صارت فى حاجة لمعرفة أخرى تعلو على 
التدريب العقلى الجاف والإدراك الحسى الصرف. أى إلى المعرفة التى تنكشف عند من 
يتلقون الهوس الإلهى وخاصة هوس الحب» وذلك حين يحرك نفس الفيلسوف التى 
امتلأت بالجمال المطلق فصارت تنفعل بما تصادفه من أمثلة محسوسة لهذا الجمال 
على الأرضء بل يغير الانقعال من طبيعتها حين يذكرها بالجمال المثالي المطلق الذى 
کانت تشاهده فی الزمن الماضی )۲٠۲-۲١۱(‏ والذی یتمیز بضیاء لا یوجد فی غیره 
من الماهيات الأخرى . فهو أقرب الماهيات إلى النفس الإنسانية وأكثرها وضوحا لهاء 
ولما كانت كل نفس تتبع فى العالم السماوى إلها فإنها تتطلع عند قدومها إلى الحياة 
الأرضية إلى محبوب له صفات الإله الذى كانت تتبعه فيما مضىء» فإن وجدته اندفعت 
نحوه مرغمة وقدسته تقديس إله. وينعكس الحب مرة آخرى من المحبوب إلى المحب 
حتئ ينتهى بهما تبادل الحب إلى غاية مثالية واحدة هى الفضيلة والرغبة فى العالم 
الإلهى الخالد» فتستعيد النفس طبيعتها الإلهية ويسعدان بعد الموت. فعشق الفيلسوف 
هنا لا يتجه إلى غاية حسية أو شهوانية وإنما غايته الوصول إلى عالم الحقائق 
المثالية التى هى الجمال المطلق والخير الأقصى,» وهذا هو الحب الفلسفى الذى ينشه 
أقلاطون. ‏ ۰0 
. ويعجب فايدروس بحديث سقراط هذا ويعلن أن أحد السياسيين قد منغ 
«لوسیاس» من الکتابة فهو یخشی آلا يكتب ردا على © یو فیجیبه سقراط بان 
الكتابة ليست فى ذاتها شرا وإنما الخطاً فى الكتابة الرديئة وهذا ينقلنا إلى فن 
ی ا کاو مد ا ا ا ٤‏ 
يأخذ أفلاطون على فن الخطابة وأعلامه المعاصرين له عدم اكتراثهم بحقيقة 


الموضوعات التى يتناولونهاء فهم ينصرفون إلى العناية البالغة بالكسب العملى 
¥ 


(٦۲۹ج)‏ ویعتمدون فى تعليمهم على تلقين الطلاب وتحفيظهم جملة قواعد وعبارات ‏ 
ونماذج يطبقونها بطريقة آلية فى كل المناسبات والأحوال» ويتدريس هذه الوسائل 
يقنعون الطلاب بأن غاية الخطابة هى إقناع الجمهور, ورأيهم أنه إذا كان الحق 0 
للجمهور دائمامقنعافلنتجتبه لنقنع الناس بما يبدو لهم حقیقیا (۲۷۳-۲۷۲) 
وتنصرف مهارتهم جميعا إلى التلاعب بالأفكار وإشاعة الغموض حتى ليظهروا أتقه 
الأمرر جليلا وأجلها تافهاء وأوضح مثال لذلك هى حديث «لوسياس» الذى ذم فيه 
الحب. لكن ليست هذه المرّلفات ولا طريقة التعلم التى يتبعها الخطباء بنافعة في تعليم 
فن الخطابة , إذ لابد للخطابة الصحيحة من أن تعتمد على الفلسفة. ذلك لأن فن 
الخطابة هى فن قيادة النفوس ءإعهعة!إءرء۴ وهو يتطلب دراسة للنفس ومعرفة بحقيقة 
الأمر الذى تتدد انه رالا هو خانی أحادیث سقراط الذی انتهى فيه إلى إثبات أن 
أعظم أنواع الہوس هو هوس الحب (٥١٤۲ج+-۹٤۲د)‏ واعتمد فى ذلك على دراسته 
النفس فبحث هل هی شىء بسيط ام مركب وما عناصر هذا الشیء إن كان مركبا ؟ 


وکیف یو ثر وبأی شیء یتأثر. 


ولكن هل يكفى عند دراستنا للنفس أن نعزلها عن دراسة الكل ؟ كلا » فمن رأى ‏ 
. أبقراط أنه لا يمكن عزل الموضوع الذى ندرسه عن دراسة الكل حتى فى دراستناء 
للنفس ©. 
وبناء على ذلك یری أفلاطون أن كل قن حقيقى ليس مجرد ممارسة وتمرين 
عملی» وإنما هو معرفة ودراسة للفنون الأخرى التى تربطه بها صلات مشتركةء وعلى 
٠‏ هذا النحو كانت بلاغة بريكليس مدينة بقوتها إلى المصادفة الحسنة التى وضعت فى . 
طريقه أتخساجور!س-المالم للفيلسىف 
فإذا أرادت الخطابة أن تصبح فنا بالمعنى الصحيح فیجب علیها ألا تنکمش فى ` 
إطارها المحدود بل عليها أن تتطلع إلى السماء وأن تمد بصرها إلى آفاق بعد من 


حدودها. 


(4) Cf. A. Diés ; Autour de platon. Vol I, pp. 30-45. 
- YA- 


وإلى المثل الذى ذكره أفلاطون صراحة عن خطابة بريكليس» نراه يشير ضمنا 
إلى ثانى أحاديث سقراط ويعده تموذجا للخطابة الصحيحة المعتمدة على الفلسفة. 
فقى هذا الحديث - كما سبق أن ذكرنا - دراسة للنفس بكافة أنواعها الإلهية 
والإنسانية على السواء وطريقة فعلها وانفعالها ودراسة للخطب والأحاديث المختلفة 
التى توّثر فيها والتى لا ترّثر. فكان شأنه شأن الطبيب عندما يكون بصدد علاج 
الأجسادء فهو يبحث عن حالات فعلها وانفعالها وما يرّثر فيها من عقاقير وما لا يؤثر 

لذلك ينبغى على الخطيب أن يستعين بالفلسفة إذا أراد بلوغ مستوى الجودة 
والإتقان. فالحب الفلسقى يدفعه إلى معرفة عالم المثل الذى تعشقه نفسه وتحن إليه. 
ولكن الحب لا يكفىء إذ ينبغى له الاستعانة بمنهج ينظم به فكرهء وليس هذا المنهج إلا 
الجدلء أى فن مناقشة الأفكارء فالخطابة هى فن القول الذى لا بد له من الاستعانة 
بالجدل» فن التفكير » ويوضح أفلاطون فى فايدروس ذلك المنهج الذى سبق أن ذكره 
فى فيدون (١١٠ه)‏ والجمهورية (الكتاب السادس ١١١ج)‏ ويذكر هنا وبطريقة 
حاسمة استقلال المثل فى عالم المجقولات خاص بها بعد أن ظهر تردده فى هذا الشأن 
فی محاورة «بارمنیدیس» . 

كذلك يعنى على وجه الخصوص بطريقة القسمة المنطقية بعد أن كان اهتمامه 
فى المحاورات السابقة يدور حول الارتفاع من المحسوس إلى المعقول أى بطريقة 
الجدل الصاعد ؟ ويسير الجدل فى طريقين. يتلخص الأول فى عملية جمع الكثرة . 
المشتتة فى فكرة واحدة تجمعها صورة أو مثال واحد. أما الثانى فهو على العكس من 
ذلك تجزئة الفكرة الواحدة إلى الأنواع التى تدخل فيهاء ويجب ألا تسير هذه بالمصادفة 
بل وفق الأجزاء التى ينقسم إليها الموضوع بطبيعته. . ۰ 

فعند دراستنا للحب مثلا أدخاناه فى حقيقة أ 0ا هوس. الخال خف 
عند هذا الحد بل رجعنا إلى استخدام طريقة القسمة. المنطقية فأوضحنا أن للهوس 
أنواعا مختلفة فمنه ما هىإنسانى ومنه ما هى إلهىء وبينا كيف يدخل الحب قى هذين 
النوعينء فالحب الذى نمتدحه هن الموحى به من الآلهة ثم انتهينا إلى النوع الأخير 
الذى لا ينقسم بعد ذلك (۲۷۷ب). 

1 ۰ ا 


ونحن نسمى من يستطيعون إتقان هاتين العمليتين بالجدليين ( فيدون ۷۳- 
)٥‏ وقد عنى أفلاطون بطريق الصعود فى الجدل فى محاورات الشباب» أما عملية 
القسمة فقد ظهرت أهمیتها عنده فی محاورات فايدروس والسفسطائی (۲۳٠۲ج)‏ ` 
والسیاسی (۲۸۵)وفيليبوس )۱۸-٠١(‏ - وفى الكتاب الثانى عشر من محاورة 
القوانين )111-۹١۳(‏ يطبق أفلاطون هذا المنهج على المشكلات الأخلاقية. فهو 
يحاول أن يتجاون الكثرة المحسوسة وما يبدو فيها من اختلاف .وتنافر إلى وحدة 
معقولةء ولكن الفكرة العامة التى تضم هذه الكثرة قد تكون عامة بحيث تضم عناصر 
غير متآلفةء لذلك من الضرورى أن نراجع الفكرة بتقسيمها إلى أنواعها الطبيعية حتى 
نصل إلى النوع الأخير الذى لا يوجد فيه أى تميز أو انقسام ولا توجد بعده إلا الأمثلة 
الفردية. كذلك نرت من الحسوس إلى المعقول ثم نعود مرة أخرى من المعقول إلى 
. المحسوس وهذا كله على المستوى الفكرى بحيث لا نتعامل إلا بالأفكار كما قال فى 
الجمهورية (١١٥ج).‏ 
ويمكن أن ننتهى مما سبق إآئ/أنه لا بد للخطيب من إعداد فلسقى ومن ذظرة 
شاملة تجعله على بينة من حقيقة ما يتحدث عنه ومن الغاية المرجوة من فنه. إنه 
ليضطلع بمهمة عظيمة لم يكن لوسياس ولا غيره من أعلام الخطابة السائدة يقدرونها 
حق قدرهاء لأن الخطيب الفيلسوف لن يهقاد إإحاإاشّاء الناس ولا إلى مكاسب وغايات 
.عمليةء بل إن غاية الخطابة عنده هى اا عالم المعقولات الذى بتآمله تصفو النفس 
وتتطهر وتحقق القيم الأخلاقية المثاليةء وختم أفلاطون محاورته بأن وجه دعاء للإله 
«بان » رب المكان الذى آوحى إليه بهذا الحديث فقال : 
«أيا «بان» العزينء يا آلهة هذا المكان جميعا 
أنعموا على بجمال النفس الباطنى n‏ 
لكن لماذا اختار « بان » بالذات ؟.. يقول رويان: لعل ذلك لأن «بان» هو ابن 
هرمس رسول الآلهةء وهى كائن ذو طبيعتين إذ هو قادر على أن يوحى بالحديث السيئ 
كما هو قادر على أن يوحى بالحديث الجيد كطبيعته المزدوجة فنصفه الأعلى بشرى 


کے 


ونصقه الأسفل حيوانء إنه أشبه الكائنات بسقراط شبيه « السيلينوس»» مخلوق 
ذو شکل خارجی مشوه» ولکنه ینطوی على سمو پاطنی کبیر۔ 


(۵).تروی أساطیر اليونان أنه من آلهة الغابات والمياه وأنه أقدم أنواع الساتير (١إره5)‏ أرواح الطبيعة الوضخشية. 
تظهر عادة فى معية الإله ديونيسوس أو ياخوس إله الخمر وتمثل الإسراف وهى ا والمجون: وتضون 
الأساطير سيلينوس على هيئة رجل مسن كثيف الشعر منتفخ اليطن أفطس.الأنف. 


فایدروس . 
حن "الجمال ": من باب الأخلاق 
(شخصيتا الحاورة : سقراط وفايدروس ) 


المقدمة : 
۷ سقراط: إلى أين أنت ذاهب يا عزيزي فايدروس ومن أين جئت ؟ 

فایدروس: صن عند «لوسیاس بن کیفالوس» 0 يا سقراط» وسأخرج خارج الأسوارء 
العام وققا لنصيحة صاحبنا أكومينوس" فهو يقول إن فى السير على 
الطريق العام ما ينعش أكثر من المشى فى أَرْقة المدينة. 

س : ماأحسن قوله يا صاحبى » ولكن يبدو أن '«لوسياس» كان فى المدينة. 

ف : آجل کان عند « آبکراتس» فی دار «موروخوس» ' المجاور لمعبد زیوس 
الأولمبى. ۰ 


س : وفيم قضيتم الوقت ؟ مما لا ريب فيه أن لوسياس قد أمتعك بأحاديثه. 


)١(‏ كان كاليفالوس المذكور فى الباب الأول من محاورة جمهورية أفلاطون أجنبيا يمتلك مصنعا للأسلحة قى 
-بیرایون (میناء آثینا) وله ابن آخر غير لوسیاس بولیمارخوس. ` 

(۷) طبیب مشهور والد الطبیب ایریکسیماخورس. 

(۸) يقال إن ابكراتس كان خطيبا من خطباء الحزب الديمقراطىء أما موروخوس فقد اشتهر بحياة البذخ وأطلق اسمه 
على البیت الذى كان يقيم فيه. 


۳ - 


۸ ف 


: وكيف لا ؟ ألا تراني مفضلا الاستماع إلى حديثك وحديث لوسياس عن أى 


عمل آخر کما یقول‌«بنداروس»(“ 


٠‏ هلم إذن 


: (وكان قد استمع لحديث لوسياس فى الحب) : 


إن الحديث لجدير باهتمامك يا سقراط. فالموضوع الذى شغلنا به كان 
يتعلق بالحب» فقد كتب لوسياس عن غواية غلام جميل لم يكن من أغواه قد 
تورط فی حبه» وهو یبرز براعته هنا حين يقول إن من لا يتورط فى الحب 
أولى بالعطف من المحب. 


: ياله من رجل نبيل ! ويا ليته كتب أن الفقير أولى بالعطف من الغنى» وأن 


الشيخ أولى من الفتىء هذا فضلا عن أكثر صفات البوؤس الأخرى التى تلم 
بی وبکثیر مناء فذلك فى الواقع حديث طريف ومفيد للناس جميعا. وهكذا 
تراني مشوقا لسماع ما قاله ولن أتخلف عنك حتى ولو امتد سيرك إلى 
«ميجارا» » أو على حد قول «هيروديكوس »": إلى أن تبلغ الأسوار وترجع 


0 


مرة اخری. 
: ما قولك هذا يا سقراطء يا أفضل الخلق أجمعين ؟ أو تحسبنى - وأنا 


الرجل العادى - قادرا على ترديد هذه الموضوعات بطريقة تليق بذلك 
الرجل... لوسياس أبرع كثًاب اليوم الذى استغرق فى كتابتها وقتا طويلا 
وأظهر فى ذلك عناية فائقة ؟ إنما تعوزنى القدرة على هذاء ومع ذلك فإني 
لأتمنى القيام بهذا العمل أكثر مما لو هبطت على ثروة طائاة ". 


)٩(‏ بنداروس؛ شاعر غنائى عظيم أعجب به أفلاطون. وقد عاش فى القرن السادس ق. م. (المترجمة) وقصيدته 


الايشيمية تبدأً بالبيت التالى: 


«أيامء ياطيبة يا ذات الدرع الذهبى 

إنى لأقدس مجدك وأعظمه على أی عمل آخر (شامبری) 

ٍ . ٠٠١: هه والجمهورية‎ ۳٠١ : طبيب وأستاذ فى التربية البدنية. انظر محاوىرة بروتاجوراس‎ )٠١( 

)١١(‏ كان فايدروس فقيرا غير أنه أكثر حاجة إلى المعرفة من أيه تروة أخرى وتظهر عنده الصفة فى المأدبة أيضا. 


س : آى قايدروس. إننى إن جهلتك فقد جهلت ذاتی ! غير آن شيئا من هذا لم 
۰ يحدث,» فأنا واثق من أن فايدروس حين استمع لحديث لوسياس لم يكتف 
بسماعه مرة واحدة. وإنما ظل یحثه على تردیده مرارا» الأمر الذى أثار 
حماسة الآخرء لكن ذلك بدوره لم يكن كافيا لفايدروس» وقى نهاية الأمر 
أخذ الكتاب» وأعاد النظر فى الأجزاء التى استهوته على الخصوص» ولا 
نال منه التعب من الجلوس منذ الصباح الباكر هم إلى سيره وفى ظنى › 
بحق الإله ""ء آنه بعد أن وعى المقال عن ظهر قلب » هذا إن لم يكن بالغ 
الطول» اتجه خارج الأسوار كى يردده» ولما التقى بمن جن بسماع 


delire " 


المقالات ابتهج برؤيته لأنه وجد من يشاركه هوسه للكوريبانتى 
corybantiue "‏ ودعاه للسیر معه فلما توسل إلیه صاحبه الذی يعشق 
الخطابةء تمنع كأنه لا يتحرق شوقا إلى الكلام» ولكنه فى النهاية لم يجد 
من يرغب فى الاستماع إليهء فعليك إذن يا فايدروس أن تطلب منه أن يفعل 
الآن ما كان عله رقظقا/يعد لحظات. 

ف : الحق أنه ينبغى أن أكرر المقال بقدر ما أستطيع إذ أظنك لا تفكر مطلقا فى 
ترکی أرحل حتی أتکلم. 

س ': إنك على حق تماما.. 

ف : حسناء؛ وسوف أفعل ما ذکرت» وستری» يا سقراطء أننى لم أحفظ الألفاظ 
مطلقاء ولكنى سوف أتناول الأدلة التى ساقها فى تفضيل من سلم من . 
الحب على المتيم به» سوف أذكر هذه النقاط الواحدة تلو أخرى بادا من 
أول المقال. ۰ 


)١١(‏ يقسم فى النص اليونانى بالكلب وهو مقدس عند اليونان۔ 

)١١(‏ الكوريبانتيس. كهنة الآلهة كوبيلا الأم 1ع ار أو أم الآلهة وكانوا يرقصون رقصات عنيفة. مصنحوبة 
بموسيقى صاخبة تشبه حماسة قايدروس التى يبد بها نحو مقال لوسياس. يقارنهم الشعراء عادة يكاهنات 
الأله ديونيوس إله الخمر. 


س 


۲٣۹‏ س 


س 


: حسنا يا عزيزى» فلتكشف لي عما تحمل فى يدك اليسرى تحت معطفك. إني 


أجزم بأن هذا هو المقال. فإن كان ذلك صحيحا فلتعلم أني أحبك من كل 
قلبی وأننی ما كنت أصر على تعطيلك عن تکرار درسك لو کان «لوسیاس» 
هنا. هيا أرني المقال. 


: كفى يا سقراط, لقد أفقدتنى الأمل الذى كنت أعلقه على الإفادة من تمرين 


كر تمك ولكن اين توند ان تجلمن للقراءة ٩‏ 


: لنترك هذا الطريق ونسير على ضفة النهر « أليسوس»(“' وهناك نجلس فى 


أى مكان هادئ يعجبك. 


: إن من المناسب أن جئت عارى القدمين» أما أنا فقدت اعتدت دائما أن أكون 


كذلك ”'» وهكذا يسهل علينا أن.نسير بمحاذاة النهر وأن نرطب أقدامنا فى 
مائه ونستمتع بذلك - ويخاصة فى هذا الفصل من قصول السنة - وقی 
مثل تلك الساعة من النهار". 


: هيا تقدم ولنبحث أثناء سيرنا عن مكان نجلس فيه. 


يہبحثان عن مکان منعزل على ضفة أليسوس : 


ف 


: ألا ترى هناك شجرة الصنار""'/ السامقة تلك ؟ 
: پلى ... 
: هناك ظل ونسيم عليل وحشائش خضراء نجلس أو نستلقى عليها إن شئنا. 


)۱٤(‏ نھر فی اقلیم أتیکا. 
)٠۵(‏ کانت هذه هی عادة سقراظط (انظر المأدبة : ۲۲۰-۱۷۴۲ ب) (وأریستوفانیس السحاب )۳٣۳/۱۰۲۳:‏ أما فايدروس , 


)١(‏ الزمن هى الصيف والنهار حار وقد قارب الوقت الظهيرة. 
(۱۷) شجرة الصنار تسمى أيضا شتار ودل €1 Platane - Plane‏ 


ج ۳0 


: ألا خبرني یا سقراط. ألا یحکی أنه فى مكان ما من نهر ليوس اختطف 


«بوریاس» ”'. «آوریٹییا»"''؟ آم هل کان ذلك عند جبل « آریس » ؟ إِذ 


يقال إن هذه رواية أخرى وأن الحورية قد خطفت من هناك لا من هنا. 


: أجل هذا ما يقال. 


: أقى هذا المكان ؟ ألا يبدو النهر صافيا وجميلا ؟ ألا يروق للفتيات أن 


يمرحن حوله ؟ 


لاء بل أبعد من ذلك قليلاء على بعد «إستادين »" أو ثلاثةء هناك حيث 


یجری النھر فی اتجاه معبد آجرا ' وحیث یوجد آیضا مذبح«بوریاس» فی 


تقس المكان. 


: لم ألاحظ أبداء ولكن قل لي يا سقراطء بحق زيوس» هل تظن أن هذه 


الأسطورة حقيقية ؟ 


الميثولوجيا : 


س 


: لست ممن يصدقون هذه الأساطير ( شأني فى ذلك) شأن العلماءء وعلى ذلك 


لا أجانب الصواب إذا اتبعت منطقهم فقلت إن الفتاة قد دفعتها ريح 
النشمال(بورياس) إلى أبعد من الصخور القريبة بينما كانت تلهو مع 
«فارماکیا» "» ومن ظروف موتها هذه نشأت آسطورة اختطافها على يد : 
«بورياس». أما قيما يتعلق بى يا فايدروس» فإني أرى فى هذه التفسيرات 


مجرد رطانة فحسب إذ يبدو لي أن من يأخذون بها لا يوفقون تماما رغم 


(۸) الرياح الشمالية. 

(۹) هى ابئة أريخيوس ملك أتيكا القديم وقد اختطفها بورياس أثناء لهوها مع الحوريات على ضفة تهر اليسوس. 
ويقال آن بورياس قد ساعد الاثثين فى حرويهم مع البرابرة قأهدوه محرابا لعبادته على نهر الیسوس (شامبری). 

(۲۰) الاستادیون -54010۳ هی مقیاس طولی یونانی یساوی حوالی ۲۰۰مترا تقریبا. 

)۲١(‏ أجرا هو لقب للإلهة آرتميس إلهة الصيد وهو أيضا على حى فى إقليم أتيكا كانت تقدس فيه هذه الإلهة. 

(۲۲) فارماكيا هى الحورية التى سمى باسمها نيع به ماء صحى بالقرب من نهر أليسوس. 


۰ 


ما يتكبدونه من عناء وجهد" إنهم سيجدون أتفسهم مضطرين لتفسير 
معنى وحوش «الهيبوقنطور » " " s#اuهاءء0مم31‏ " ووحش الخرافة 
«الخيمايرا» ”" ءرء”ااء ثم يكونون مثقلين بعد ذلك بتفسير عدد غفير من 
المعاني مثل الجورجون " 6٥0٥5‏ والبیجاس عومعء۳"" بكل ما يحيط 
بها من غرابة وبمخلوقات أخرى أسطورية لا يمكن تخيلها ! وإن حاولوا 
إثبات احتمال صدق هذه الكائنات مستخدمين كل مهارتهم فلا شك فى 
نهم سيضيعون على أنفسهم الكثير من الوقت والجهد. غير أني لا أضيع 
وقتى فى البحث عن هذه التفسيرات والسبب فى ذلك يا عزيزى» هو أذنى 
لم أستطع حتى الآن معرفة نفسى على نحو ما قد كتب فى دلفى. وكم يبدو 
لي الأمر مضحكا حين يحاول من ينقصه هذه المعرفة البحث فيما هو غريب 
ومن أجل ذلك فإني أستبعد هذه الأساطير وأكتفى فيما يتعلق بها بالرواية 
المتواترة وإني لأقرر فى الحال أننى لا أبحث فيها بل أبحث قى نفسىء وقد 
أكون بهذا كائنا غريباء وممتلئًا غروراء مثل ريح« التيفون »'» وقد أكون 
مخلوقا أكثر مسالمة وأقل تعقيدا له نصيب من الطبيعة الإلهية ولا يداخله 
أى نوع من الكبر ! ولكن أليست هذه هى الشجرة التى كنت تقودنا إليها يا صديقى ؟ 


(۲۲)يعلق روبان على هذه العبارة بقوله « إن التفسيرات العقلية للميثولوجيا كانت قد انتشرت مع السفسطائيين ويبدو 
أن الاشتقاق اللغوى كان له دخل فى تفسيراتهم اللغويةء ومن ثم فقد كانت كلمة «أوريشيا» اليونانية تعنى العادية 
فى الجبال. ومن جهة أخرى يعلق شامبرى على هذه العبارة نفسها بقوله أن أفلاطون إنما يقصد بالعلماء هنا 
آنكساجوراس وصديقه مترودوروس اللذين كاتا يفسران الميثولوجيا تفسيرا فيزيقياء وقد اتبع الرواقيون هذا 
المنهج فى التفسير, أما الأفلاطونيون فقد عارضوه» بل فسروا الطبيعة تفسيرات ميتافيزيقية» . 


(٤۲)وحش‏ خرافى نصفه رجل ونصفه الآخر حصان. 
)۲١(‏ وحش خرافى الاسم بالخروف اللاتينية نصفه يشبه العتزة ونصفه الآخر يشبه الأسد وله ڈيل ثحبان. 


)۲١(‏ وحوش خرافية ثلاثة هى ميدوسا وآوريال وآستينوء وكان لهن القدرة على تحويل ما تنظر إليه إلى حمار. 


(۲۷) حصان ذو أجنحة ويقال إنه نشا من الدم الذى سال من ميدوساعندما قتلها البطل برسيوس وتنسب له القذرة 


على الطيران بالشعراء إلى جبل هليكون مهبط الوحى والإلهام. 


(المترجمة) 


(۲۸) التيفون هى ريح ممتلئة بالغبار ويطلق هذا الاسم-أيضا-على عملاق يملؤه الغرور 


FY 


8 


س 


: آه» بحق هيراء انه لاجمل مكان تقودنا إليه ! إن شجر الصنار "" هذا تمتد 


أغصانه فى مساحة تساوى ارتفاعه ! وشجرة «الخشخاش » ”" هذه ما 
أضخمها وما أجمل ظلها !إن المكان لفى أوج ازدهاره ولا يمكن أن يكون 
أكثر عطرا مما هو عليه .. . 

وهناك أيضا ذلك النبع الساحر الذى يسيل أسفل أشجار الصنارء إن ماءه 
منعش» ويكفى أن أبلل قدمى فيه حتى أتحقق من ذلك ؟ 

إن المرء ليجزم لما فى هذا المكان من تماثيل وأيقونات مهداة للآلهة بأنه 
مکرس للحوریات" ولاخیلوس"' کںهاء ۸1 

وفضلا عن ذلك ألا يروقك الهواء هنا ؟ أليس رقيقا إلى أبعد حد ؟ إنه لحن 
مؤتلف يقدمه الصيف لجوقة من « صراصير الليل» "" غير أن ألطف ' 
الأشياء هواهذا السنندس الأخضر ذو الليونة الطبيعية والارتفاع الذى 
يسمح للمرء أن يستلقى ويسند رأسه عليه فى يسر. والحق يا عزيزى أنك 
لخير مرش الغريب... 


: وأنت يا صديقى المدهش ألا تبدو أغرب الناس طرا ؟ إنك كما تقول لتوحى 


بأنك أنت الغريب الذى نرشده وكأنك لست بمواطن. والواقع أنك لاتترك 
المدينة لكى تسافر خارج الحدود ولا أنت على ما أعتقد تتجاوز الأسوار “". 


: لتكن سمحا معى ياعزيزى فإني أحب العلم. لكن الريف والأشجار لا ترضى 


(۲۵) شجر الصنار يسمى أيضا شنار وıلپ. PLATANE,.PLANÊ TREE‏ 


)۳١(‏ تسمى أيضا شجرة إبراهيم أوكف مريم. 

(۳۷) الحوریات N YMP ۴٤١٤8‏ هن ریات المیاہ والغابات۔ 

(۳۲) سيذ البحر الأيونى فى معتقدات اليونان 

(۳۴) الجداجد - صراصير الليل .ف 

)١(‏ هذه مبالغةء ففضلا عن المواقم الحربية التى اشترك فيها سقراط مثل يوتديا ودليون وأمفيبوليس فقد كان 


بوصفه مواطنا يتردد على أماكن خارج الحدود كمكان الأكاديمية كما يظهر فى محاورة ليزيس وذهب مرة إلى 
الألعاب الأثينية كما يظهر فى أقريطون-ولكن لعل فايدروس يريد بذلك آن الأسفار لم تعلمه شيئا. 


بتعليمى شيئاء بل رجال المدينة هم الذين يعلموننى... آما أنت فتبدو لي مع 

ذلك كأنك قد وجدت المخدر الذى أخرجنى... ألسنا نستدرج الحيوانات 

عندما تكون جياعا بتحريك فرع من الحشب أو الفاكهة أمامها ؟ وكذلك ‏ 
تفعل أنت معى : فبواسطة الخطب التى تكشف لي عن أوراقها آمامى سوف 

تجلعنى أطوف بإقليم أتيكا كله بل أتجاوزه لى حلا لك ذلك ! ومهما يكن 

الأمر فما دمت قد وصلت إلى هذا الحد فإنه يطيب لي أن أستلقى كذلك بطول 

جسمى» ولك أن تتخذ الوضم الذى تراه أنسب لك لكى تقر وعندما تجده 

فاہداً قراءتك... 


ف : فلنسمع إذن : 

الجزء الأول مقال لوسياس : 
۲۴۳١‏ قد علمت أحوالي. ولا شك أنك تعرف رأيى فيما يتعلق بالمنفعة التى تعود 

علينا من تحقيق هذا وو ¿ اج 

ولست أظننى أفشل فى مسعاى معك» لأننى لست من بين محبيك» والدليل على 

ذلك أن هؤلاء المحبين سرعان ما يندمون على ما قدموه من خير فى اليوم الذى 
تنتهى فيه رغبتهم» فى _حين أن الآخرين من غير الحبين لا يأتى عليه الوقت الذى 
يظهر لهم فيه هذا الندم. فهم لا يتصرفون مدفوعين بضغط معين بل يكونون أكثر حرية 
فى التصرف حسب ظروفهم الخاصة ووفقا لمصلحتهم. أضف إلى هذا أن المحبين 
میا ناکین فی جات ما شین ا ا اه الک ورون آل کل ما 
يتكبدون فى سبيله من مشقة وما قدموه لأحبائهم من خدمات يرون أنهم قد أدوا لهم 
كل ما يدينون لهم به من عرفان» أما أولئك الذين لا يحبون فلا مجال لديهم لحساب ما , 
فاتهم من منافع شخصية ولا لمحاسبة محبوييهم على ما بذلوا من جهد أو ما جره 
عليهم الحب من خلافات عائليةء ويترتب على ذلك آنهم حين يستبعدون گل هذه 
المتاعب لاءيبقى لديهم إلا أن يبادروا إلى أداء ما يطيب لأحبائهم. 
(١٠)تحقيق‏ الغاية أى الاتصال ؛ أى أن المقصود فى الواقع ليس عاطفة الحب المتيادل وإنما التقكير فى المنفعة 


المادية أو الأخلاقية بالنسبة للطرفين على السواء . 
4~ 


رمن جهة أخرى» لنقرض أننا سوف نقدر المحبين الذين يكنون لأحبائهم حبا 
عميقا والذين هم على استعداد تام بأقوالهم وأفعالهم أن يتعرضوا لكراهية الناس فى 
سبيل مرضاتهم» ألا يكون من السهل علينا أن نتبين إن كانوا يصدقون القول حين 
يتغالون فى الاهتمام بمن يقعون فى حبهم إلى الحد الذى يجعلهم يلحقون الضرر بمن 
سبق لهم أن أحبوهم إن راق ذلك لمحبوبيهم الجدد» وأى خير يرتجى من موافقة من يقع 
فى هذه المحنة, محنة لا يوجد من يعرف حقيقتها ويجلبها لنفسه أو يرضى بالتفكير 

والواقع أنهم هم أنفسهم يقرون بأنهم فقدوا عقولهم ويعترفون كذلك بأنهم 
يشعرون بتشتت فكرهم ولا يملكون السيطرة على أنفسهم» وحين ينتظم فكرهم 
يتساءلون مندهشین عما إذا كان ما أتوه من أعمال صحيحا عندما يكونون فى هذه 
الحال وفضلا عن ذلك أيمكنك أن تختار أحسن المحبين ؟ 

ان مثل هذا الاختيار سوف ينحصر فى عدد قليل. أما إذا أردت الشخص الأصلح 
فلابد أن يقع اختيارك على عدد أكبر. ومن ثم تكون فرصتك فى العثور على الشخص 
الذى يستحق صداقتك أكبر فى حالة الكثرة. 

۳٣‏ ولان فان المعتاد أن يخشى المحب الجمهور ویخاف اأنتقاده ؛ لذلك يحسب 
المحبون أنفسهم محسودين من الآخرين فيكونون مشوقين للدقاع عن حبهم لكى 
یبرروا مسلکهم ولکی یبدو! للناس أن مجهوداتهم لم تكن عبٹا. 

أما الذين لا يحبون فهم على العكس من ذلك أقدر على السيطرة على أنفسهم 
ولذلك فهم أقدر على اختيار الأفضل كما أنهم فى غنى عن تبرير مسلكهم أمام الجمهور. 

أضف إلى هذا أن كثيرا من الناس يعرفون المحبين وعندما يرونهم فى صحبة 
محبيهم راضخين لما يفرض.عليهم فإنهم عندما يشاهدونهم مقبلين على المحادثة - 
يقتنعون بأن اتصالهم ينم عن أنهم أرختوا شهوتهم أو أنهم على وشك إرضائها. 

أما فيما يتعلق بالذين لا يحبون فعلى العكس لا مجال 980# بيهب آتصالهم ` 


کو 


إذ المعروف أن الاتصال بشخص ما هو نتيجة طبيعية للصداقة "" أو لأى شعور آخر ٠‏ 

بالألفة. 

وفضلا عن ذلك ألم يخطر فى ذهنك استحالة استمرار الصداقة ؟ وآنه فى حالة 
انتهائها يتحمل الطرفان الخسارة. أما فى حالة اقتران صداقتك بالحب قإنك ستكون 
أنت وحدك الذى يتحمل الخسارة الجسيمة بمفرده. فعلى ذلك فمن الطبيعى أن تخشى 
المحبين ؛ لأن أسباب غضبهم كثيرة ؛ ولأنهم يسرعون بتأويل ما يحدث على أنه موجه 
لإضرارهم. 

أما السبب فى أنهم يمنعون محبوبيهم من الاتصال بغيرهم فهو خوفهم من 
ففوق صاحب الثروة عليهم بثروته أو صاحب الثقافة بثقافته أو أى شخص متمين بأى 

. فضيلة معينة أن يتميز عليهم ٠‏ والنتجة نك لو استجبت لرغبة محبيك للبت على نفسك 
كراهية كل أولتك القوم الفضلاء ولم يبق لك أحد من الأصدقاءء فإذا راعيت مصلحتك 
الشخصية وكنت أحكم منهمء فلابد أن تسوء العلاقة بينك وبينهم. أما من كان على 
العكس من ذلك مجردا من الحب وحقق مطلبه بفضل ماله من مواهب أخرى فلن تملأه 
غيرة ممن يتصلون بك بل يكره من يرفضون صداقتك لأنهم بتصرفهم هذا يسيئون إليك 
فى حين أن الآخرين يفيدونك عند اتصالهم بك. وعلى ذلك فإن مثل ذلك الشخص 
يجعلك أميل إلى صداقته منك إلى عداوته. 

۳ وفضلا عن ذلكء فهناك كثير من المحبين يجعلون شهوة الجسد هدفهم الأول 
دون أن يعنوا بطبيعة المحبوب وميوله» ومن المحتمل فى هذه الحالات أن تنتهى 
صداقتهم يوم ينتهون من إرضاء شهوتهم. 

أما غير المحبين الذين يبادلونك الصداقة من أول الأمر ومن قبل تحقيق 
غرضهم» فمن المحتمل ألا تقل صداقتهم لك بعد انتهاء شهوتهم» بل الأحرى أن تستمر 
هذه الصداقة وتكون ضمانا لكثير من الخير الذى تجنيه فى المستقيل. وعلى ذلك 
فلا شك بأنك ستفيد باتباعك لي فائدة أكبر بكثير مما لو اتبعت محبا لكء ذلك لأن من 


. ۲٣۳-۲۲۲ سوف يتخذ هذا الحب غير المصحوب بالعشق اسما للصداقة التی یتحدثٹ عنها فیما بعد‎ )۳١( 


=2 


عادة المحبين أن يبالغوا فى الثناء على كلام المحبوب وأفعاله حتى ولو جانبت 
الصواب إما خوفا من إثارة كراهيتهء وإما لأن شهوتهم تضلل أحكامهم. وتلك هى 
نتيجة الحب» فهو إما أن يوّدى إلى حزن الفاشلين على أمور لا تهم عامة الناسء وإما 
أن يرّدى بالمحظوظين فيه إلى امتداح ما لا ينطوى على أى قيمة حقيقية. وننتهى من 
كل هذا إلى أته أولى بنا أن نشفق على هوّلاء المحبين لا أن نحسدهم. 

قإن وافقت على أني لا أبغى من اتصالى بك اللذة العاجلة ء.ددها بل مصلحتك 
المقبلة وأنى لا أستسلم للحب بل أسيطر على نفسى "ولا أسترسل فى الغضب لأوهى 
الأسباب. بل عندما يستدعى الأمر ذلك, وأتجنب التسرع فى الانفعال» بل أتسامح فى 
الأخطاء المتعمدة. كلها دلائل على صداقة تدوم طويلا ؟ 

أما إن كانت هذه الفكرة تتسلط عليك وهى أنه من المستحيل أن توجد صداقة 
قوية مالم تنطو على الحب فعليك إذن أن تسلم بأننا لن نكترث بأبنائنا ولا بأمهاتنا 
ولن يكون لنا أصدقاء مخلصون ما دامت هذه الارتباطات لاتنطوى على هذا النوع من 
الحب وتعتمد على شعور آخر مختلف. 


وثمة شىء آخرء إن كان الواجب يقضى علينا أن نولي عطفنا هولاء الذين هم 
أكثر الناس حاجة إليه فسوف يترتب على ذلك ألا نحسن معاملة أفضل الناس بل 
أحطهم لأن عرفان هولاء بصنيعنا سيكون أعظم نظرا لأنهم سيتخلصون من بوّسهم. 
ينبغى عند إقامة المآدب وأكثر هذه الحفلات الخاصة ألا يدعى الأصدقاء بل 
الشحاذون والذين يشتهون التهام الطعام. ألا يرغب كل هولاء فى إظهار حبهم لك 
ومصاحبتك والانتظار على الأبواب والإحساس بالبهجة ويالاعتراف بجميلك ويتمنى 
كثرة الخيرات لك! 
(tv)‏ العاشق غير المدله بالحب يسيطر على نفسه فى حين أن العاشق المدله بالحب غير قادر على ذلك (۲۳۲-۲۳۱۷) 
قمحبويه هو فى الواقع الذى يسيطر عليه. ويوجد هنا بعض التلاعب فى الألفاظ ينسب لأرستيبوس داعية أخلاق 
اللذة يتلخص فى قوله : «إنى أملك لاييس ولكنها لا تملكنى». وكذلك فإن الذى يرمى الحديث إلى إقباته هو أن 
الشهوة الخالية من الانقعالات هى شهوة لا تلغى نشاط الفكر وتفترض الفضيلة الأخلآقية عند الباحث عنها وهى 
تبغى لرفيقه أيضاء لتهذيب الأخلاق )۲۳۲-۲۳١(‏ ويلاحظ التقارب الواضح بين هذه المعارضة للعاطفة وبين ` 
المديح الصريح للعشق الدورى عند بوزانياس قى محاورة المأدبة- (روبان). 
f‏ 


۰ كلا !إن من الطبيعى ألا يولي الإنسان من عطفه من كان شديد الحاجة إليهء بل 
أولئك الذين هم أقدر على رد الجميل ولا من يطلبون الحب بل من هم جديرون بهذا 

۴٤‏ الأّمر: ولا أولئك الذين ينظرون إلى شبابك على أنه موضوع شهوتهم ولكن من يشركك 
فى خيراته يوم تبلغ الهرم» ولا ولك الذين يسرعون حين ينتهى الأمر إلى اجتذاب 
اعجاا الآخرينء ولكن ذلك الذى يصمت أمام الناس عن تعفف. ولا هوّلاء' الذين 
يتحمسون لفترة قصيرة بل هولاء الذين تدوم صداقتهم على مدى الحياة. ولا من 
يلتمس الأسباب للعداء عندما تنطفئ جذوة حبه» بل هوّلاء الذين يظهرون فضلهم يوم 
تذبل نضارتك. Î‏ 


لع حديثى دائماء ولتعلم أن المحبين يتلقون من أصدقائهم التحذير من الشر 
الذى يصيبهم من جراء هذه التصرفات» فى حين أن من يتجنبون الحب ا يتعرضون 
للوم أحد من أهلهم بسبب إهمالهم مصالحهم الشخصية. 

وقد تسألنی آخاالأمرء هل حك بالعطف علی ای شخص کائنا من کان من 
غير محبيك... ورأيى فى هذا الصدد» أن الشخص المحب نفسه لن يلزمك بدوره بحب أآى 
من كان بغير تميزء ومع ذلك فمن يتدبر الأمر جيدا رى أننا لا يمكن أن نحب الجميع 
على قدم المساواة كما أنك لن تستطيع إن أردت ذلك إخفاء علاقتك بأحد عن باقى 
التاس. 

وعلی کل فیجب ألا ینتھی الأمر سریاو ی ارفین, هل تستفسر عن شیء قد 
أكون أغفلتهء فلتسألنى عند ٠‏ 


کیف تری يا سقراط هذا المقال ؟ 
ليس بديعا من كل الوجوه ؟ أليس معجزة البلاغة ؟ وبخاصة من ناحية أسلوبه؟ . 


س : إنه لمعجزةء يا صديقىء» بل أكثر من ذلك إنه ليبهرني... وهذا إحساس يرجع 
إليك يا فايدروس. 
(۳۸) یکنی أن نقرأ حدیت لوسیاس حتی نحس بجفافه, وهذا ما سوف یلاحظه سقراط فیما بعد (۲۹۲-۲۲۳۵) أما ما 
يعجب به فايدروس فليس فى تاك الأيام ويخاصة عند السفسطائيين وسقراط يوافق فايدروس على هذا الرأى هتا 
مؤقتا. ۰ 


لقد كانت عيناى تتيعانك أثناء قراءتك» وكنت تبدو لي متألقا بهذا الحديث. 
وأظذك آدری منی پبهذه الموضرعات ولقد كنت أتتبعك وأتجه إليك بکلیتی. 
وقد انجذبت معك فى هذه النشوة «الباخية»"“ يا أيها الإلهى ! 


ف : أحقا هذا ما تقول ؟ أهكذا تستمرئ المزاج ؟ 


س : وهل آبدو مازحا غير جاد ؟ 
ف گلا یا سقراط. لتذکر لی الحقيقة بعینهاء اذکرها لی بحق «زيوس» إله 


المحبة... أتظن أن فى اليونان بأسرها رجلا آخر يستطيع أن يقول فى هذا 
الموضوع مقالا أكثر جزالة وإتقانا ؟ 


نقد سقراط : 

ن : وكيف هذا ؟ أيتحتم علينا أن نمتدح هذا المقال لأن موّلفه قد قال ما يجي 
أن يقال ؟أم بالأحرى لأن لغته واضحة وعباراته محددة ملائمة ؟... أما أن 
فلتزم بما قاله فإن الأمر يتوقف عليك. لأننى من جهتى لم أفهم فكرته أبدا. 

٥‏ آماالذی جذب اهتمامی فيه فهو بلاغته وهذا أمر لا یکفی لإرضائیء» ولست 
أظن أن لوسياس نفسه يقنع بهذا وحده. 


ورأیی الخاص يا فايدروس,» ما لم تعترض أنت عليهء هو أن لوسياس قد 
أجهد نفسه فى تكرار الشىء الواحذ مرقين وثلاثا كما لو كان هذا أمرا 
عسیراء آوکما لو کان لا یعنی به إطلاقا. وقد کان یخیل لی آنه صبی یحاول 
إظهار مواهبه بأن يقول نفس الشىء بطريقتين مختلفتين وينفس البراعة. 

ف : ماالذى تقوله يا سقراط؟ إن الميزة الأساسية التى ف بها المقال 
تتلخص فى أنه لم يترك عنصرا من العناصر الهامة لم يذكره. وإني لأنتهى 
من هذا إلى أنه فيما يتعلق بلغة رجلنا هذا لا يوجد إنسان يستطيع أن 
يضارعه سواء فى جزالة اللفظ أو فى القيمة الأدبية. 


(۳۹) إنه الهوس الكوريبانتى الذى ينسب إلى الإلهة كربلا والذى يصيب فايدروس أثنا قراءة الحديث. 


آفکار آخری عن ا لحب : 
۴ : وهذا ما لا أستطيع أن أوافقك عليه... فلا شك أن الحكماء القدماء سواء من 
الرجال أو النساء الذين تحدثوا فى هذه الموضوعات شفاها أو كتابة سوف 


يربكوننى لو أننى اتبعت رأيك بدافع حبى لك. 


ف Q‏ : ول هم هؤلاء ؟ فلتخبرني إذن أين سمعت حديثا أفضل من هذا ؟ 
س : إننى لست مستعدا لإخبارك فى الحال» ولكن يبدو لي أننى قد سمعت شيئًا 


مثل هذا من «سافي الجميلة أو من الحكيم «أناكريون» ”“ أو من بعض 


أتدرى ما الذى يوحى إلي بهذا ؟ إنها راحة نفسية تامة يأيها العجيب 
افايدروس بكوني فى حال أستطيع لو اقتضى الأمر أن أقدم فيها مقالا 
مختلفا لا يقل عن المقال الذى ذكرته» وعلى كل حال فإن هذه الأفكار 
لاتصدر عن ذاتی فإني اتاگ من جهلی وشاعر به فلا يبقى إلا أن أذني قد 
امتلأتا بها من مصدر غريب لا أعرفه» كما تمتلئ القدر... ولكن بلادة عقلى 
تمنعنى من تذكر الظروف والأشخاص الذين سمعت عنهم هذا الكلام. 

ف : أيا أنبل الناس طرا ؟ لقد أحسنت القول ! إنك لن تذكر لي ممن سمعت هذا 
الكلام ولا من أين حتى ولو رجوتك.. ما دمت ستفعل ما التزمت به توا.. 
فإنك قد وعدت بذكر مقال آخر مخالف لما كتب فى هذه الصحيفة على أن 

- يكون أروع منه ولا يقل عنه إتقانا... أما من جهتى فإني أرتبط إزاءك 
بارتباط الأراكنة التسعة “ بأن أقدم إلى دلفى تمثالا ذهبيا وبالحجم 
الطبيعى لي ولك أيضا... 


)٤١(‏ سافو شاعرة غنائية عاشت فى منتصف القرن السايع ق. م تناولت أشعارها يأسلوب رقيق, وأنا كريون أيضا 
شاعر غنائى عاش فى القرن السادس ق. م. ولد بأيونية وعاش بأبديرا وساموس وأثيفا. 

)٤١(‏ هم الحكام الذين انتقلت إليهم السلطة التنفيذية بعد زوال الملكية فى أثينا وكان عددهم فى البدء ثلاثةثم أضيف. 
إليهم ستة آخرون وكانوا يعينون بالانتخاب ويتولى كل منهم الإشراف على قطاع معين.  .‏ 


س : لکم أنت عزیز على يا فایدروس وما أغلى شخصك عندی لو تصورت أنى 
أظن لوسياس قد قصر فى عمله أو أن بإمكاني ن قول شيئا لم يقله. إنه أمر 
لا يمكن أن يصدر حتى عن أسوا الكتاب... لنتناول على سبيل المثال 

۲۳٠‏ موضوع المقال وهو أنه من الأفضل أن يولى الإنسان عطفه من كان غير 
محب له على من یولیه من کان محبا له. من تظنه قادرا على ذم اتزان غير 
المحب أو مدح جنون المحبين ؟ إنها لقضايا ملزمة بذاتها ونحن لو سمحنا 
الخطيب أن يقول مثل هذه القضايا فإننا لا نمتدح عندئذ حسن اختراعها 
وإنما نمتدح صياغتها » أما القضايا التى لا تلزم بذاتها والتى يكون من 
الصعب ابتكارها فإن هذا الابتكار هو الذى يستحق التقريظ 

فايدروس يحفًز سقراط على أن يتناول قضية لوسياس: 

ف : إني مقدر هذه الاعتبارات. وأعتقد أن فيما ذكرت كثيرا من الصواب» وهاك 
ما سوف أقرره من جهتى. إن المحب سقيم وغير المحب أكثر سلامة. هذه 
هى القضية الفا أقدمها لك كنقطة بداية. وإذا أتقنت الحديث عن النقاط 
الأخرى الباقية وتفوقت على لوسياس بغير أن تكرر نفس الأشياء فاعلم أن 
تمشالك المصنوع من المعدن المطروق سوف يقف فى أوليمبياء إلى جانب 
هدايا الكبيساليدس ”“. ۰ 

س : هل أخذت يا فايدروس الأشياء مأخذ الجدء لأني إذ كنت أمزح معك هاجمت 
من تحب ؟ وهل تظننى أحاول التفوق على لوسياس بمقال آخر خير من 
مقاله؟ ۰ 

ف : إن هذا هو ما أنتظره منك يا عزيزى بعد أن قدمت لي أنت الفرصة المناسبة. 
وليس أمامك إلا أن تتكلم وتقول ما تريد بقدر ما تستطيع من إتقان. 
ولتتجنب أن نصبح كالممثلين ذوى الأعمال الخسيي® بتبادلنا الأدوار"*! 

F814) كانت تما شىخما لاله زيوس قدمه أبناء الطاغية ريائىر‎ CYPSBLTDE r u (E 

ابن کیبسالیدس لمعبد أولیمبیا وفاء لنذرهم إن استعادوا الحكم قی کوریا(رويان). 


)٤١(‏ الأدوار الأرلی فی (۲۲۸-م) قد انعکست فوجب علی سقراط ان یکشف عما فی نفسه (۵٣۲ھ)‏ کما کشف 


قیدروس عما کان یخفیه فی طیات ثیابة. 


فخذ حذرك ولا تجعلنى أصطنع لغة أنت تعلمها بقولى : «أيا سقراط ! إن 
كنت أنا الذى أجهل سقراط فإني أكون قد فقدت الوعى بذاتى» أو أقول أيضا: 
«وقد كان يتحرق رغبة فى الحديث ويأتى بكثير من الإشارات». ولنذكر 
جيدا أننا لن نغادر هذا المكان حتى تفصح عن كل ما فى ذهنك ! انظ إننا 
بمفردنا فى مكان قفر وأذا الأصغر والأش. هذا هى كل ها قى الأمر 
وياختصار أقول لك «لتع كلامى تماما» " ولاتجعلنى أجبرك على الكلام 
بل تكلم بإرادتك. 

: ولكن يا عزيزى فايدروس: كم أصبح أنا الجاهل مدعاة للسخرية إذا 
اضطررت إلى الارتجال قى موضوع سبق لمؤلف ماهر الكتابة فيه... 

: أتدرى مطاال ازنك ؟ أن تكف عن خداعى وإلا فإني أستطيع أن ألجاً إلى 
الصيغة التى تحملك على الكلام... 

: لتحذر النطق بها... 

: كلا بل إني لأقولها على الفورء وستكون لي قسما : «إني قم لك » آه ؟ ولكن 
بمن أقسم؟ أى إله أختار ؟ أتريد أن أقسم لك «بالصناں» الذى أمامك ؟... إني 
لأشهده على أنك إذا لم تنطق بحديثك أمام هذه الشجرة فلن أقراً عليك أو 
أروى لك بعد ذلك أی مقال لای خطيب آخر... 

: عليك اللعنة يا شيطان ! كم تجد السر الذى يضطر رجلا مثلى «محيا لأدب 
المقال» ” أن يلبى مطلبك ! [ 


: وماذا لديك أيضا للتلاعب ؟ 


: کلاء لقد انتھی کل شیء» وما دمت قد أقسمت هذا القسم فكيف يمكذنى أن 
أتخلى عن هذه المأدبة !"“. 


(45)Philologos 


)٤٠١(‏ يركد أقلاطون هنا تعلق سقراط الشديد بالمناقشات وسماع الخطب ولا يذكره فى مواضم أخرى» وقد سبق 
لأريستوفائيس أن صوره فى صورة معلم للبلاغة السحب )١١۸-۹۸(‏ وكذلك أكسينوفون ( المذكرات ) غیر. 
أن لهذه الروايات دوافع تدعو للشك فيها. (روبان) ٠‏ 


YY 


ف 


: إذن فهيا تكلم ! 
: فلننصت...أتدرى ما الذى سأفعله ؟ 
لتفسر ذلك.. 


: سوف أغطى رأسى حتى يمكذنى أن أصل بسرعة لآّخر حديثى ولكى أتجنب 


الارتباك والخجل إذا نظرت إليك. 


: ما دمت تتحدث فإنك حر فى أن تفعل ما تشاء... 


ول أحاديث سقراط : 


سر 


: إلى يا ربات الشعر ! أيتها الإلهات يا ذوات الصوت الرخيم سواء أكذتن تدن 


بهذا اللقب إلى طريقة غنائكن أو إلى جنس الموسيقيين من «الليجرويين»"“. 
ولتأخذن بيدى فى هذه الرواية ها۸ التى يجبرني عليها هذا السيدء 
ولتساعدن صديقه الوفى على أن يبرهن له على صدق مواهبه» وهاك 
القصة : فقد كان هناك صبى يافع قد أوتى حظا وافرا من الجمال» وكان له 
عدد كبير من العشاق عاشق ماهر تظاهر للصبى بأنه لا يعشقه. وفى يوم 
من الأيام حين كان يتوسل إلينةء أوهمه بأن غير المدله بالعشق أحق 
بالعطف من العاشق المدلة وكان حديثه على النحو الآتى : 


«أيّا ما كان موضوع البحث فهناك دائما يا بنى نقطة بدء هى التى ينبغى 


ان نہداً بها دائما. 


وهى أن نعرف أولا ما هو الموضوع الذى نبحث فيه»ء ويغير هذه المعرفة فإننا 


نتعرض لأن نحيد عن الهدف الذى جعلناه نصب أعينناء فكثيرا ما يفوت على أكثر 
الناس أن يدركوا ماهية الشىء الذى يتحدثون عنه لظنهم أنهم يعلمونه؛ ولذلك نجدهم 


)٤۷(‏ نسبة إلى لجوريا 111۲3 وهى إقليم فى إيطاليا. ويذكر هرمياس فى تعليقه على محاورة قايدروس أنهم كانوا 


بارعین فی الموسیقا إلی حد آتهم کانوا إذا حاربوا انقسموا فریقین, فریق یغنی وفریق آخر یحارب (مونیه). 


OVELOLOUSLC: (£ A) 


لا يتققون على نقطة البدء فى بحتهم»ء وكلما تقدموا فى البحث زاد اختلافهم مع 
أنقسهم وفيما بيذهم» فلا نعرض أنفسنا أنا ونت لهذا الخطأً الذى نلوم عليه غيرناء 
وما دمنا نواجه هذا السرًال وهومعرفة هل الأفضل أن نولي عطفنا العاشق المدله أم 


غيها8 الق فلنيدا أولا بتعريف العشق. ما هى طبيحته وما هى صفاته؟ ولتجعل هذا ` 


التعريف دائما نصب أعينذاء ونرجع إليه كلما دعا الحال. 
ولنبحث أولا ما الذى يجلبه العشق أخيرا آم شرا... 


أما أن يكون العحشق رغبة"“ فإنه أمر واضح للجميع» ومن جهة أخرى فمن 
المعلوم آن من لا يحشقون يرغبون أيضا فى الجمال. ولكن ما هو أساس التفرقة بين 
العاشق وغير العاشق ؟ 

يجب أولا أن نتبين فى أنفستا مبدأين يدفعاننا إلى العمل ونحن ننساق إلى قعل 
ما يدفعاننا إليهء المبداً الأول فطرى وهو الرغبة فى اللذاتء والمبداً الثاني هو رأى “١‏ 
نكتسبه يسعى دائما إلى الخير وقد يتفق هذان الدافعان فينا ولكن قد يحدث أن 
يتنازعاء وقد يتغلب أحدهما تارة أو الآ خر تارة أخرى» فإن تغلب الرأى الذى يسعى إلى 
الخير وفقا للعقل فإن الحال الغالبة تسمى اتزانا"" أما إذا تغلبت الشهوة غير الحاقلة 
التى تقود إلى اللذات سميت الحال الغالبة إفراطا" وللإفراط عدة أسماء وله عدد كبير 
من الأعضاء كما أن له صورا كثيرةء والصورة التى تبرز من بينها تنسب للشخص الذى 
يتصف بها فتسمه بصفة خالية من الشرف والجمالء فلو سيطرت مثلا شهوة الأكل فى 


۲۴A 


شخص معين وتغلبت على العقل وعلى باقى الشهوات الأخرى سمى صاحبها شرهاء . 


وإذا تعلقت هذه الشهوة الطاغية بكثرة الشراب فإنها تنتهى بمن تنسب له إلى الاتصاف 
بنفس الصفةء وكذلك الحال فى باقى الشهوات التى تطلق أسماوًّها على كل من يتصف 
بها. ولكن ما الغاية التى نقضدها من كل ما سبق قوله ؟ 


إن من الأفضل أن نوضحها بدلا من أن نكتفى بإضمارهاء وعلی ذلك يمكن أن 


.)۲۰۹-۱۹۹( يقارن هذا الکلام بما ورد فى محاورة المأدبة‎ )٤۹( 
öoğe (4°) 
Sophrosuné ompoouvn (01) 
1f (oY) 
-44- 


قول : إن الشهوة غير العاقلة عندما تسيطر على الرأى المستقيم فإنها تطلب اللذة 
الصادرة من الجمال وتزداد قوة عندما تجتمع بالشهوات الأخرى التى من فصيلتها 
والتى تتخذ جمال الأجساد موضوعا لها وتنتصر باتجاهها إليه وتسمى من قوة اندفاعها 
إليه ۸٠۳78‏ اسم الحشق أو الإيروس»". 


وقفة ينزل فيها الاإلهام : 
ولكن ألم يحدث لك يا عزيزى فايدروس ما حدث لي من هذه الحال الإلهية ©“؟ 
ف : حقا يا سقراطء فلم تعتد أن نراك مأخوذا بهذا الفيض من البلاغة. 
س : فلتنصت لي وتصمت» إذ يبدو لي أن المكان ممتلئ بروح إلهى» ولا تعجب إذا 
رأیتنى قد أخذت بسحر الحوريات ”“ كلما تقدمت فى الحديث فالواقع أن ما 
أقوله لیس إلا شعرا «دیثورامبیا» ". 


ف : ما أصدق قولك ؟ 


س : ألا تدرى أذك أنت المسئول عن ذلك ؟ ولكن لتستمع إلى مايلى : فإن من 
. المحتمل أن تفلت منى تلك الحال التى أشعر بقدومها فهو يأتى بأمر من عند 
الإلهء أما ما يجب علينا الآن فهو أن نعود إلى الحديث الموجه إلى الفتى. 


عود إلى الموضوع : 
«وبعد أن ذكرنا يا عزيزى الموضوع الذى كنا بصدد التفكير فيه وحددنا تعريفه 
فلنتمسك به ولنواصل البحث عن الفوائد أو الأضرار التى تعود على من يولى عطفه 


)٥١(‏ يعتمد أفلاطون هنا على اشتراك كلمة (8”طه۸) أى الاندفاع وكلمة (50۲۴) أى الحب فى الأصل 
الیونانی(٥۸1)‏ كما يشتق لفظة 5٥ا8‏ من الحال E1۲0۳٣۵۸05‏ التى تعنى الشدة أو العنف. لأن الحب يجذبنا بعنف 
نحو موضوعهة. 1 

)٥٤( ٠‏ هذه الوقفة تهيئ الجى للتفرقة بين نوعين من الهوس(١٠۲-٠٠۲)‏ وهما النوعان اللذان يتناولهما حديث 

أ سقراط هذا والذى يليه. وحماسة سقراط هنا مصدذرها آلهة المكان الزراعية أو الحوريات. 

(۵۵) سحر الحوريات فى تغير فورفوريوس هو سحر لا يصيب إلا الثقوس التى تهبط إلى مستوى الحياة الغائية. 

فحديث لوسياس وحديث سقراط يخضعان لهذا النوع من السحر الذى ينتهى إلى الضلال والوهم. 

. ذوع من أنواع الشعر الغنائى أرتبط بعبادة ديونيسوس وعنه نشأت المأساة اليونانية. (المترجمة)‎ )٥١( 


توق 


للمدله فى العشق أو لغير الحشق» فمن الطبيعى "“ أن يسعى الذى تحكمه الشهوة 
وتستعبده اللذه إلى الحصول على أكبر قدر منها عند معشوقه. وصاحب الميل المنحرف 
یرضی بکل ما لا یعترض سبیله ویکره کل ما یکون ندا له أو متفوقا علیهء بل یسعی ۲۲۹ 
دائما إلى أن يضعفه ويتغلب عليه وعلى ذلك فالجاهل أدنى من العالم والجبان أحط 
من الشجاع» والألكن أضعف من الفصيح وبطىء الفهم أردأ من حاضر البديهة. وعندما 
يكتشفلألعاشق ]ذه النقائص فى معشوقه يغتبط بها وإذا لم تكن فطرية فيه فإنه 
يغرسها فيه إيثارا للذته العابرةء ومن الطبيعى أن يغار على معشوقه. وينهاه عن كثير 
من العلاقات الأخرىء» تلك العلاقات التى تجعله رجلا بمعنى الكلمة وبخاصة تلك التى 
تكسبه الحكمة لأبعد حد"" وهى الفلسفة الإلهية التى يحاول العاشق أن يمتعها عن 
معشوقه خشية أن تؤدى إلى احتقاره. وفضلا عن ذلك فهو يسعى جهده إلى أن يجعل 
محشوقه جاهلا بکل شیء معتمدا عليه فی کل أموره حتى يستمتع بها إلى أقصى حد 
ولا يسبب له إلا الضرر البالغ. 

وخلاصة القول أنه لا فائدة ترجى من العاشق إذا ما تعلق الأمر بحياة الفكره 
وينبغى علينا الآن أن ننظر فى الجسم وطريقة العناية به عند من أصبح متصرفا فيه... 
أى عناية يبذلها له حين يجعل اللذة مطلبه ويفضلها على الخير ؟ هاك إذن ما ينتظر . 
منه. ولا نشك أن مثل هذا الشخص سوف يختار المخنث لا القوىء ولن يسعى وراء من 
نشاً فى ضوء الشمس بل وراء من قبع فى الظلال الباهتة الضوءء ولا وراء من يعتاد 
بذل جهد الرجال وجرب عرق الاجتهاد بل من تعود رخاوة الحياة ونعومتها فكان, 
شاحب البشرة مزينا بألوان مصطنعةء وعلى الجملة إن من يعيش حياة بهذا الوصف لا 
یستحق أی ذکر ومن کان له مثل هذا الجسم فلا شه أنه يهى بالشجاعة العدى عند 
:الحروب وإالأزمات ولا يسبب لحلفائه أو محبيه إلا الخوف. ۰ 


هذه نقطة يمكن أن نتركها الآن ونعتبرها واضحة بذاتها لكى ننتقل إلى النقطة 


)٥۷(‏ يرجع سقراط إلى ذكر النقاط نفسها التى سبق أن ذكرها لوسياس فى حديثه السابق مع تجنيه تحديد الموضوع 
وتصنيف مظاهره وهى الأمور التى سبق أن وجه فيها نقده إلى لوسياس (٤٣٠۲-ه).‏ 


0~ 


التى تليها وهى البحث عن الفائدة أو الضرر الذى يعود على المعشوق فيما يتعلق 
بممتلكاته من صحبة عاشقه. فما من شك فى أن العاشق يتمنى أن يفقد معحشوقه أعز 
ما يملك وأقيم وأغلى ما لديه سواء إن كان أبا أم أما أم قرييا أم صديقا. ويصر على 
منعه من الاتصال بهم لکی یظل نصیبه من الاستمتاع به ولا یکتفی بهذا بل یری أيضا 
أن المعشوق الذى يملك خيرا معينا سواء أكان مالا أو أى ملك آخر لا يكون سهل المنال ٠۲٤٠١‏ 
بل من العسير التعامل معهء ويترتب على ذلك أن يكره العاثق حصول معشوقه على أى 
نوع من أنواع الخير بل بالعكس يسعد لرؤيته محتاجا. وأكثر من ذلك فهو لا يوافق أبدا 
علی زواج محبوبه ویکره أن یکون له أولاد أو مأوى يسكن إليه. 

هذه هى الظروف التى يتمناها العاشق ”" لمعشوقه طالما اتجهت شهوته إلى 
الاحتفاظ به لأطول مدة ممكنة لهذه الشهوة الأنانية. 

ولا تقتصر الأضرار على ذلك فقط بل هناك أنواع أخرى كثيره غير ذلك" وقد 
خلظ الإله معظمها باللذة العابرة. خذ مثلا آخر : إنه مخلوق بشع كثير الضرر ومع ذلك 
فقد وهبته الطبيعة نوعا من اللذة التى لا تخلو من السحرء وعلى هذا النحو أيضا تكون 
المحظيات وكثير من المخلوقات والأعمال ذات اللذة العابرة. ولكن العاشق ليس مضرا 
لمعشوقه فحسب» بل إن صحبته ڪستو ا ايچ حین يصر على ملازمته ملازمة 
مستديمةء وحتى حين يقول المثل القديم : إن الطيور على أشكالها تقع فإنه يعنى أن 
التقارب فى العمر يولد الاتفاق فى الميول وهذا الاتفاق ينتج الصداقةء ولكن حتى مع 
ذلك فإن الأصدقاء قد ينتهون إلى الضجر إن طالت ملازمتهم لبعضهم البعض, فإذا 
علمت بأن الإرهاق فى أداء شىء ما يكون ثقيلا على النفس وأن العاشق يضطر 
معشوقه إلى إرضائه لأنه يكون أكبر منه سنا وأنه لا يرضى بترك محبوبه ليلا ولا 
نهارا ونه ينتزع منه لذة النظر والسمع واللمس ويستعمل كل حواسه للإحساس 
بمعشوقه على الدوام» فى رضاء أو لذة يستفيدها المعشوق من كل ذلك ؟ ألا ينتهى 
)١۹(‏ انظر حديث أريستوفانيس فى المأدية (1۹۲د) عن الرجال الذين نشأوا من انقسام الكائن المذكر الأول فيرغبون 
فى الفتية لأنهم يكونون نصفهم الآخر. 
)١(‏ يتتحدث سقراط هنا عن المضايقات التى يسيبها العاشق المدله لمحبويهء فهو غير محتمل مادام مشتعل العاطفة 


وهو عاق بعد انطفائها. .)۲۶٤۱-۲٤٠١(‏ 
- 0¥ 


الأمر به إلى السأم وبخاصة حين لا يقع نظره إلا على شخص ليس على وجهه أى 
مسحة من النضارة» هذا إلى ما لا يحسن ذکره وما يشعر به من إرهاق عند اتصاله به! 
وعندما يسمع مديحا يتجاوز الحد أو يسمع لوما لا يمكن التسامح فيه وبخاصة حين 
لا يكون العاشق قد شرب بعد ؟ أما عندما يكون قد أسرف فى الشراب فلن تكون أعصابه 
غير محتملة فحسب بل مثيرة أيضا فياضة بالوقاحة التى لا يمكن التحكم فيها. 
ولیس هذا هو کل شىء فمما لاشك فيه أن العاشق مضجر وکریه طالما کان 
:مدلها فى العشق» ولكن عندما يتخلص. من الحشق فإنه لن يصبر على الإطلاق على 
تحمل ص الها ت إمرهقة اضطرارا بأمل المنفعة المقبلة واستسلم لوعوده 
١‏ ولإسرافه فى الرجاء وفى القسم. فإذا حان وقت وفاء الوعود فسرعان ما يفاجاً 
المعشوق بتبدل العاشق وبتغير قدرته وإرادته على السواء. فها هما العقل والاتزان قد 
حلا محل الحشق والهوس "» وها هو قد انذقلب شخصا آخر. وبغير أن يدرك المحعشرق 
حقيقة هذا الانقلاب نجده يطالب عاشقه بتعويضه عن الماضیء» ویذکره بما كان يفعل 
ويقول ظنا منه أنه يوجه حديثه لنقس الشخص. أما العاشق فينتابه الخجل وتنقصه 
الاعاش الاعراف يان ودل إن أخر وا بك ويله قق ا هة وون 
ماضيه القديم ماضى الجنون. فيا هى الا قد عله لربشدة واتزانه» فهو لا يبغى الحودة 
إلى مسلكه الماضىء لقد فر هاريا من ذلك الماضى وأصبح يستنكره بعد أن تغير الحال 
وإنه لمسرع فى الخلاص. أما المعشوق فهو الذى يلح فى السؤًال وقد ينقاد للغضب 
والاستشهاد بالإله. ذلك لأنه قد جهل الحقيقة منذ البداية : وهى أنه كان الأولى به ألا 
يولي عطفه. من أفقده الحشق ريشء بل من احتاظاإصوايه وتجنب الحشق. وإلا فمن الذى 
كان يجبره على الانقياد لشخص عديم الثقة صعب المزاج غيور كريهء يقف عقبة فى 
سبيل مصلحته ويضر بطبيعة جسمه ویعوق تهذیب روحه؟ آلا نه إحسان لا ثواب عليه 
فى نظر الناس ولا عند الإله ولا ينطوى على أية قيمة لا فى الماضى ولا فى المستقبل. 
هاك فى آخرالأمر يا فتاى العزيز ما يجب أن تدركه؛ ولتعلم أن صداقة العاشق لا تؤدى 


Mania (4) 
E O — 


إلى أية نتائج < خيرة» وهاك أيضا صورة تمثل صداقة العاشق لفتاه؛ صداقة هى الشبع 
تلك هى خلاصة الأمر يا فايدروس ولا تتوقع منى أن أقول أى كلمة أخرى 
والأفضل أن تذكرني أنت بأن الحديث قد بلغ النهاية. 


لابد من تة تغيير اللهجه إن وجب الاستمرار فى الموضوع : 
قف : لكننى أظن أنك مازلت فى منتصف الحديث وأنك تنوى أن 'تتمه بتكملة تتعلق 
بغير العاشق وتذكر لذا جميع فضائله حتى نتبين دواعى تفضيلنا إياه على 
الحاشق. ولكن هأنتذا يا سقراط تريد أن تتوقف فما السبب ؟ 


س : ألم تلاحظ يا صديقى سعيد الحظ. آني قد بدأت أتحدث بأسلوب ملحمى ولم 
أعد أتبع الأسلوب «الديثورامبى»"" رغم أننى كنت ألوم العاشق ؟ ولكن إن 
وجب مدح غير العاشق قأى أسلوب أختار ؟ ألم يخطر لك أننى سوف أقع فى 
سحر الحوريات اللاتى أسلمتنى أنت إليهن عن عمد ؟ وإذن فسوف أقول فى 
كلمة واحدة إن غير العاشق يتمتع بجميع الفضائل التى يتصف بها العاشق 
ويما يقابلها من رذائل. فلم نطيل الحديث ما دمنا قد ذكرتا بشأنه أكثر مما 
يجب ؟ لتلق روايتى هذه ما تلقاه من حظء أما أنا فسأعير النهر وأفر قبل أن ۲٤١‏ 


(vr) 


يصيبذى منك مکروه 

ف : كلا يا سقراطء ليس قبل ن تنتهي هذه الحرارة المحرقة, آلا ترى أننا في وقت 
الظهيرة أو كما يقال في ساعة القيظ » على حد قولهم ؟ لنمكث هنا ولنناقش 
ما قلناه حتى إذا ما بدأ الجو يتحسن غادرنا المكان . 


)٦۲(‏ يعنى سقراط بهذه العبارة أنه قد أصابه حماس يفوق أهمية المضمون الذى يتحدث عنه حيث يبدو فى رأينا أن 
للشعر الملحمى عند أفلاطون مكانة أفضل من الشعر الديثورامى ( المترجمة) . 

(1۳) بدا الحب فی حديٹى لوسياس وسقراط كريها لأته حب أنانى غيور منحط لا 9 م وینکن أن يماش ` 
هذين الحديثين ما يذكره بوزايناس فى المأدبة من وجود نوعين من الحب» حب وضيع لا يحفل إلا بلذات الجسد 
وحب سام يفرض على المحب والمحبوب الفضيلة. وكذلك بعد أن وصف سقراط النوع الحقير من الحب يأخذ فى 
وصف الذوع السامى منه. 


: إنك يا فايدروس لعجيب في أحاديثك. وإنك لتدهشني حقاء وإني لأعتقد أنه 
لا يوجد إنسان غيرك قضى من الوقت ما قضيته أنت في رواية ذلك العدد 
الضخم من المقالات سواء نطقت أنت بها أو فرضت على غيرك إلقاءها . غير 
أني أستشني من ذلك سمياس الطيبيء أما الآخرون فإنك لتتفوق عليهم جميعا 
وهأنتذا كما يبدو لي قد أتيت الآن متحفزا لحديث على أنا أن ألقيه ... 

: إني لا أظن هذا الكلام إعلانا للحرب ! ولكن لتخبرنى كيف يكون هذا الحديت؛ 
وما هو؟ 


الجزء التانى 
الصوت الشيطانى 


سقراط: فى ذلك الوقت الذى كنت فيه أوشك على عبور النهر ظهر لي يا صديقى هذا 
الجنى وهذه الإشارة التى تحدث لي عادة" كى تحذرني دائما من عمل 
شىء أكون على وشك إتيانهء وأظننى قد سمعت صوتا يصدر منها يمنعنى 
من التقدم قبل أن أفرغ من أداء كفارة عن ذنب قد اقترفته نحو الإلة. وإذها 
لبرهان على أني عراف" وإن لم أكن عرافا ماهرا ولكنها تكفى لتنبيهى 
على أى الحالات فكان شأني فى ذلك شأن المفسرين السيئينء وإني لأشعر 
بوضوح أني قد أذنبت. كذلك قمن المؤّكد يا صديقى أنه يوجد شىء ماله 
قدرة على التذبوٌ وأن هذا الشىء هى النفس . ولقد كان هناك شىء يزعجنى 
أثناء تلاوة حديثى» وكنت مضطربا خشية أن أكون أخطأت فى حق الآلهة 
کی اکتسب احترام الہش علی حد قول «إیبیکوس »" ولکنی قد انتبهت الآن 


الذنبى . 
ف : وما هو الذنب الذى تتحدث عنه ؟ 
س إنه شنيع يا قايدروس ! شنيع هذا الحديث الذى تكفلت أنت قوله وكذلك 


الحديث الذى أجبرتنى على النطق به .. 


)٠٤٠-۲٤٤( من المرجح أن يكون مصدر هذا الصوت الباطن فى رأى سقراط مصدراً إلهيا ويفيده فى التنبنْ‎ )1٤( 
` .)د٠١عافدلا( وهى فى الواقع إشارة تمنع سقراط عادة من عمل أى شىء‎ 

Mavtis (10) 

() إیبیکوس. ٠‏ شاعر ازدهر فى القرن السادس ق. م وعاش فى بلاط الطاغية بوا راان فی چرس وكتب سيعة 

مؤلفات فى الشعر الغناثى لم يبق منها شىء. 


س 


ق 


: وكيف ذلك ؟ 

: إنه لحماقة ؤكفر ! هل يوجد حديث أكثر شناعة من هذا!؟ 

لا بالتأكيد إن كان قولك حقا. 

: وماذا إذن ؟ أليس الحب فى اعتقادك إلها أو ليس هو ابن إفروديت ؟ 
: هذا ما يقال فى الروايات المتوارثة . 


تكذيب وكفارة ضروریان : 


ولعلك لا تنجذب, لا بحديث لوسياس ولا بحديثك الذى نطقته أنا بلساني ! 
ولكن سواء كان فى. حقيقة الأمر إلها أم كان شيئا آخر يتصف بالألوهية 
فهو على كل الأحوال ليس رديئًا كما وصف فى الحديثين اللذين سبق 


۴ الإدلاء بهما فى هذا الصدد"' فكلاهما قد أخطأً فى حق الحب » وفضلا عن 


ذلك كانا على قسط وافر من التفاهةء وافتقدا الصدق والصواب على السواء 
ومع ذلك قد اكتسبا مظهرا ذا أهمية كأنهما قد تضمنا شيئًا يصادف القبول 
والإعجاب لدى أى واحد من الناس ! أما أنا فيتعين علي أن أتطهرء وهناك 
تطهیر قدیم یصلح لمن یذنبون فی حق «المیثولوجیا »" لم ينتبه له 
«إستیزیخورس»' الذى فقد بصره لذمه «هيلينا» غير أنه لم يجهل السبب 
فى ذلك مثل هوميروس إذ كان واسع الثقافة فأسرع بنظم هذه الأبيات : 
«لاصحة فى هذا الحديث ؟ كلا إنك لم تركبى» 


)١۷(‏ الإيروس أو الحب كما وصفته ديوتيما فى محاورة المأدبة ليس إلها ولا بىشرا ولكنه روح مثوسط بين ماهو فان 


وما هو إلهىء كما آنه وسط بين القبح والجمال والخير والىشر. ولئن كان أليروس يقيدنا إلا أنه يهبنا الأجنحة التى 

نسم بها إلى الخير. فحديثا لوسياس وسقراط قد أخطاً فى شأن الحب إن لم يصوراه هادفا إلى الخير. لأن الحب ٠‏ 
كما ورد ذكره فى المأدبة هو دا يولد الجمال؛ والحديثان السابقان لم يوجها لأى جمال لا فى الجسد ولا فى 

الروح بل كان الحب فيهما يؤّذى الجسد ويدفع النفس إلى الالتصاق بالمادة والطواف على الأرض تسعة آلاف 

عام. 


أ (1۸) مجموع أساطير اليوتان عن الآلهة. (المترجمة) 
(1۹)آأستیزیخورس (۵ ٠٠‏ ق.م)شاعر غنائى عاش فى النصف الأول من القرن الأرل ق. م. وقد تحدث عن هيلينا بقسوة 


فى قصيدته (تدمير اليون) فوصفها بذات الوجهين وخلاثة أزواج والخائنةء ولكن إذا كانت أفروديت هى المسئولة 
عن رذيلة ابنة تنداروس فالبطلة هنا مظلومة(انظر دييز حول آفاد-لرن ص ٠١۸,‏ ولكن أستيزنخورس عرف ذنبه 


٠‏ فتراجع عن ذم هيلينا وقال إن شبحها هو الذى تيع باريس إلى طروادة الجمهورية )٥۸1-۹(‏ وسقراط هنا يتوب 


عن خطته فی حق الله الذى أسرف فى ذمه ويعترف بخطئه (۲۳۷) ولكن المسئثول عن الذنب هو فايدروس الذى 


سحره. —¥ 0~ 


«السفن المقلعةء كلا ولم تخطرى على أسوار طروادة». 

وبعد أن انتهى من تأليف هذا التكذيب عاد إليه بصره. والواقع أننى سوف 
أظهر لك حكمة تزيد على كل هؤلاء فيما يتصل بهذا الأمر على الأقل . 
وسوف آهرع قبل أن يصیيبنى مكروه بسبب ذمى الحب وأجتهد فى تكذيب 
ما قيل وأنا عارى الرأسى لا أخفيها كما كنت أفعل خجلا ... 


: آه يا سقراط ! إنه لخير حديث تستطيع قوله لي ... 
#اقنظر با صديقى فايدروس كم من وقاحة فى الحديثين السابقين سواء هذا 


الذى قلته أنا أم ذلك الذى قرأته أنت من كتابك ... ولنفرض أن رجلا قد تميز 
بلالنبل والقخا وآنه کان عاشقا آو معشوقا على النحو الذى ذكرثاه ء ثم 
استمع لحديشنا عن العشاق الذين ينقلبون إلى عداوة ضارية لأتفه الأسباب 
ويسلكون مساك الغيرة والمضايقة نحو معشوقيهم »ألا تظنه يحكم على من 
يقولون هذا القول بأنهم قوم قد نشأوا وسط سفلة من البحارة ؟ أو أنهم لم 
يروا الحب تلاا خالا إدا؟ ألا يمتنم مثل ذاك الرجل عن موافقتنا على لوم 
الحب. 


: إن هذا بحق الإله أمر محتمل يا سقراط . 
: ولذلك سوف أخجل دون شك من هذا الرجل كما أننى سوف أخشى من الحب 


ذاته» وسوف أتجه إلى حديث آخر أغسل بمائه العذب المرارة القابضة 
للحديث الذى سبق أن سمعته » وإني لأنصح لوسياس أيضا أن يكتب بأسرع 
ما يمكنه إذا ما استوى عنده الأمر ليوّكد أن العاشق أولى بالعطف من غير 


العاشق . 


: لتكن على يقين من ذلك » لأني فى اللحظة التل تنتهي فيها فن مدح العاشق ٠‏ 


سوف أدفع لوسياس إلى أن يكتب بدوره فى هذا الموضوع . 


: إني لواثق فيك ما دمت آنت أنت ... 
: لتتكلم الآن وآنت مطمئن . . 


٠‏ وأيڻ ذهب هذا الفتى الذى كنت أحدقه ؟لابد أنهيستمع إلى هذا الكلام أيضا 


...قإن لم يستمع (إليه) فقد يسرع إلى غير العاشق. 


ف ب ها هو ذا أمامك » قريبا جدا منك ودائما بجوارك وطوع إشارتك ... 

حديث سقراط الثانى : مدح الحب : 

و ها ف الح ماك أن ف وهو ا ل 
السابق کان لفایدروس ابن بیتوکلیس من میرینونت. فى حين أن ما سوف 
آقوله الآن ينسب إلى إستيزيخورس بن أوقيموس مواطن هيميرا . وهاك ما 
ينبغى أن يكون عليه الحديث. 
ليس صحيحا ما ينبغى علينا إظهار تفضيلنا لغير العاشق على العاشق 
بحجة أن الأول فى كامل ربشده". أما الثاني فقد أصابه الهوس . لأنه إن 
كان الهوس شرا مطلقا فسوف يصدق هذا الكلام لكن الواقع غير ذلك لأن 

أعظم النعم تأتينا عن طريق الهوس عندما يكون هبة إلهية . 
أنواع الهوس الأربعة ذات المصدر الإلهى : 

وإنا لنستشهد على ذلك بعرافقة دلفى وكاهنات معبد «دودونا» فهن قد أتين 
خيرات لا حصر لها بفضل ما أصبن به من هوس » ومن هذه الخيرات ما يتعلق بالأمور 
الخاصة ومنها ما يتعلق بالصالح العام - أما حين يكن فى كامل وعيهن. فإن 

. مجهوداتهن لا تصل إلا لىشىء تافه أو لا تصل إلى شىء على الإطلاق » أما إذا تحدثنا 

عن «السيبولا» ""» وكل من يستخدم فن «النبىءة» الموحى من عند الآلهة فإننا قد 

نجدهم»ء قد تنبئوا لكثير من الناس وفى مناسبات كثيرة عن الطريق السحرى فيما 

يتعلق بمستقبلهم وهذا كلام لا شك واضح للجميع ويطول الحديث فيه . 

الاشتقاق اللغوى : 

وهناك أیضا ما یستحق أن نجتهد فی بحٹه کی یکون شاهدا على ما نقول » وهو 
أن الناس الذين اخترعوا الأسماء فى العصوز القديمة لم يكونوا يعتبرون الهوس شيئا 
مخجلا أو معيبا وإلا فلماذا انشتقوا من اسه اسما لأجمل الف اتوه كن الحنب بالغيب 
أو النبوءة"" . ولا شك أنهم كانوا يعدون الهوس «i4‏ شيئا جميلا ويخاصة إذا 

)۷١(‏ هى الكاهنة التى تتلقى إلهام الإله. وهو غالبا الإلهء أبو للون. وأفلاطون يذكرها هنا واحدة وقد يذكرها أحياتا 

أخرى بصيغة الجمع. 


Mantik€ (aan) (YY) 
-04+ 


جاءهم من مصدر إلهى ومن ذلك فقد سموه بهذا الاسم . آما المحدثون فهم على العكس 

من ذلك لم يوّتوا «حاسة الجمال» كهاه)هءزءمA‏ «فأدخلوا حرف التاء على الكلمة 

ارهد بالمانتيكا» أى فن النبوءة . أما البحث فى المستقبل الذى يتقنه عقلاء الناس 

بواسطة « زجر الطير » وبالعلامات الأخرى وهو فن يقدم للفكر البشرى تعقلا («uهه)‏ 

ومعلومات (هناهاءن) وقد سماد القدماء بفن العيافة "" ع kنائنمهاه‏ . أما المحدثون 

فيختصرون الكلمة بحذف الحرفين المتوسطين منها مع حرف الأوميجا « » كى 

يؤكدوا وقع الصوت فى الكلمة . 

ويشهد القدماء على أنه بقدر ما يسمي فن النبوءة eء)ناة"‏ على فن العيافة 0إ 
kéناء‏ فكذلك يكون الهوس الصادر من الإله أسمى من حكمة البشر سواء فى الاسم أو 
فى الفعل. ولا يقتصر الأمر على ذلك بل هناك أمراض ومحن تصيب أسرا معينة نتيجة 
لاقترافها لذنوب قديمة . ولكن حين يصيب الهوس من هم فى حاجة إليه من أفراد هذه 

الأسرة فإنه يقدم لهم طريق الخلاص » وذلك حين يلجأون إلى الصلاة وعبادة الآلهة . 

وكذلك ينجو من يشارك فى طقوس التطهير والريادة الديتية. سواء من كان يتعلق 

بحاضره أو مستقبله ؛ بل يقدم الهوس والجدپ لمن يصيبانه وسيلة تحميه من جميع 

المصائب التى تحيط به . 

غير أن هناك نوعا ثالثا من الجذب والهوس مصدره «ريات الشع» 
صوص إن صادف نفسا طاهرة رقيقة أيقظها فاستسلمت لنوبات تلهمها بقصائد وشعر 

تحيى به العديد من بطولات الأقدمين وتقدمها ثقافة يهتدى بها أبناء المستقبل " . 

لكن من يطرق أبواب الشعر دون أن يكون قد مسه الهوس الصادر عن ريات الشعر ظنا 

مه أن مهارته «الإنسانية»”" كافية لأن تجعل منه فى آخر الأمر شاعرا فلا بثك إن 
مصيره الفشل . ذلك لأن شع الخهرة من الناس سرعان ما يخفت إزاء شعر الملهمين 

(۷۲) (عاف يميف عيافة) الطير : زجرها فتشاءم أو تفاءل بطيرانها. (المترجمة) 

(۷۶) إن صقاء النفس وحده لا يغنى عن الإلهام الإلهى» وهناك نوعان من الشعراء يتهمهم سقراطء وهم (الفنيون) 
أتباع الصنعة الذين لا يصدرون عن الإلهام أما النوع الآخر فهم من لا يكون الإلهام عندهم نقيا ولا يهدف إلى 
كمال أخلاقى أمامن يستكمل الشرطين الضروريين من صنعة وإلهام سليم فهوا لشاعر الفياسوف. انظر القوانين. 
)۱1-۷1۹ ۸°( 


)۷( أضفنا كلمة ( الإنسان) تأكيدا للمعتى الإنسانى للمهارة-وفى هذا إشارة إلى التقابل 0 عند ا بين 
الحكمة الإنسانية والهوس الصادر عن الآلهة فى الفقر ة ا جمة). 


e E 


الذين مسهم الهوس ”" . أرأيت إذن تلك النتائج المدهشة التى تبيناها فى الهوس 
الصادر من الآلهة ؟ إنها لا تقتصر على ذلك فحسب بل إن فى استطاعتى أن أزيد القول 
فيها . ولكن لنختتم القول بأننا لن نخشى هذا الأمر ولن نعبأً بعد ذلك بمن يريد 
إفحامنا بقوله إن الصديق المتعقل أفضل ممن مسه الهوس » بل أولى بنا أن نتركه يقول 
أيضا إن الحب لم يوجد من أجل نفع العاشق ولا المعشوق جميعا وسوف نتحفه بجائزة 
على انتصاره ! أما نحن فينبغى علينا أن نؤّكد على العكس مما يقولون إن الآلهة حين 
وهبتنا ذلك الهوس فقد وهبتنا أغلى النعم " ولا شك فى أن كلامنا هذا لن يقنع 
الحكماء أيضا . والآن لابد لنا بادئ الأمر أن نتبين ما هى طبيعة النفس سروأء منها 
الإلهية أو الإنسانية ٠‏ وأن نكون أفكارا صحيخة عن حالات انفعالها وأفعالها . 


ضرورة معرفة النفس وخلودها : 
وهاك الطريقة التى يمكن أن نبرهن بها على أن كل تفس خالدة . 
إن من يستمر فى تحريك ذاته دائما لابد أن يكون خالدا فى حين أن الذى يحرك 
غيره إنما يتحرك بغيره » وتوقف حركته هو توقف لحياته ووجوده . أما ما يحرك نفسه 
فهو وحده نفسه الذى لا يكف عن الخركة ؛ لأنه لا يمكن أن يمهل نفسه وهو مبداً مصدر 
٠‏ الحركة فى كل متحرك . والمبداً لا یون حادٹا لأن كل حادث يحدث بفضل مبداً فى 
حین أن المبداً لا يصدر عن شىء سابق عليه إذ لو جاز صدوره عن شىء فلن يکون هذا 
الشىء مبداً . ولما كان مبداً الوجود غير حادث فيترتب على ذلك ألا يتعرض للفساد . 
ولو فرضنا أنه فسد فلن يمكن أن يوجد ثانية ولا أن يصدر عنه شىء آخر مادام من 
الضرورة أن كل ما يوجد إنما يىجد بفضل مبداً . 
وننتهى إذن إلى أن كل ما يحرك نفسه بتفسه فهى مبداً الحركة ومن المستحيل 
أن يفنى أو أن يوجد ولا فإن السماء كلها والكون بأكمله سينتهيان إلى التوقف ولن 
يوجد لهما من جديد مبدأً الحركة أو الوجود . 


)۷١(‏ يقول سقراط فى محاورات إيون «إن كبان الشعراءء سواء منهم شعراء الملاحم أو شعراء اللشعر الغنائى لا يؤلفون 
أشعارهم عن فن بل عن إلهام إلهىء فالشعراء الخناتيون لا يؤلفون إلاحين يكونون غير متمالكين أنفسهم شأن 
الكوريبانتيين» لا يرقصن إلا حين يفقدن الوعى بذواتهن. 

(۷۷) إن الحب الصادر عن الآلهة لا يمكن إلا أن يكون حبا فلسفياء وهو الذى تذكره ديوتيما فى المأدبة. 

٦1 ۱ 2‏ د 


والآن وقد وضح لنا أن كل ما يتحرك بنفسه خالد فلن ينتابنا آى شك عند 
إقباتنا أن الحركة الذاتية هى ماهية النفس؛ لأن كل جسم يتلقى حركته من الخارج هو 
جسم غير حى » وعلى العكس من ذلك فإن الحى يتلقى من باطنه مبداً حركته وقد ثبت 
لنا أن طبيعة النفقس تتلخص فى ذلك . 

ولكن إذا كان الأمر كذلك فإن ما يحرك نفسه ليس شيئا آخر سوى النفس » 
ويترتب على ذلك بالضرورة أن تكون النفس غير حادثة بل أيضا خالدة". 

ویکفی ما سبق ذكره عن خلودها . أما عن طبيعتها وتحديد صفاتها فهذا ما 
يجدر بنا أن نبحثه » وهو أمر يتطلب عرضا طويلا إلهيا يفوق قدرة البشر . غير أنه 
يكفينا أن نقدم صورا مجازية مختصرة لها لأن هذا هو الذى يلائم قدرة الإنسان. فعلى 
هذا النحو سيكون حديثتا"" . 
طبيعتها : أسطورة المركبة الجنحة : 

سوف نشبه طبيعة النفس بمركبة مكونة من جوادين مجنحين وسائق يقودهماء 
أما نفوس الآلهة فجيادها وسائقها كلهم أخيار ومن سلالة خيرة“ء أما فيما يتعلق 
بالكائنات الأخرى فإن عناصرها تكون مختلطة. فبالنسبة لنا لا تكون العربة 
متجانسة الأجزاء لأن السائق يقود زوجا من الجياد واحد جميل أصيل » أما الثانى فهو 
على العكس من ذلك سواء قى طبيعته أو فى سلالته. ويترتب على ذلك أن تصبح مهمة 
السائق فى حالتنا شاقة مضنية . ولكنالنبحالن أين جاءت فكرة الفناء أو الخلود 
بالنسبة للكائن الحى“* ؟ 


۲٤7 


٠‏ (۷۸) إما أن تفترض أن هذا الكلام متناقض مع قصة خلق الإله للنفس فى محاورة تيماوس أو أن نرى فيها تأكيدا 
لطبيعتها الإلهية بواسطة الرموز الأسطورية وهذا هي المحتمل. وتشارك النفس فى الحركة الأزلية الخالدة لكل 
الوجود وهى حركة دائرية لا بداية لها ولانهاية. ومن ثم لا يجوز على النفس كون ولا فسادء وهى ترتفع.بواسطة 
الحب إلى الجمال المثالى ولكنها تسقط لضعف قدرتها على التأمل فتختلطبالمادة. ( مونييه ص ۸٤‏ ملحوظة). 

(۷۹) سيكون الوصف المؤكد طويلا وفوق قدرة البش, لكن فى مقدورنا تقديم صورة مجازية. 

)۸١(‏ لماذا تصور الآلهة فى صورة المركبة المجنحة؟ لأنهم-أيضا-ذوو نفوس مرتبطة بالحركةء وفى محاورة 
أقراطيلوس ۳١۷‏ يفسر أفلاطون كلمة آلهة بأنها مشتقة من فعل بمعنى يجرى. فيقول إن سكان بلاد اليونان 
الأوائل كانوا يعتقدون شأن أغلب البرايرة أن النشمس والقمر والكواكب آلهة. ذلك لأنهم لاحظوا أن هذه الكائنات 
تتحول ياستمرار ومن ثم فقد أطلقوا عليها اسم الآلهة أو الجاريات (العاديات). مونييه ملحوظة ص ۸1. 

)۸١(‏ إن الخلود يناسب جوهر التقس. ولكن ارتباطها بالجسد يسبب لها نؤعا من الفناء إن جاز أن ننسب لها الفناء: 
يمى اللو للذقس عد أن تذحرن ن الجسد الذئ هى فان بطبيعتة. مونييه صن ۸۷. 


لو نظرنا إلى النفس فی مجموعها فسنجدها تشمل بعنایتها كل ما هو خال من 
النفس غير أنها من طوافها بالعالم تتخذ هنا وهناك صورا مختلفة وذلك حين تكون 
مزودة بالأجنحة تحلق فى الأعالي وتسيطر على العالم بأجمعه . 

أما النفس التى تفقد أجنحتها فإنها تظل تزحف حتى تصطدم بشىء صلب "* 
فتقيم فيه وتتخذ جسما أرضيا يبدو أنه علة حركتها بينما تكون هى فى الواقع مصدر 
قوته. أما ما نسميه كائنا حيا فهو المركب من النقس والجسم وهو الكائن الذى نصفه 
بأنه فان أما قيما يتعلق بالكائن الخالد فإننا وإن كنا لم نجد طريقا معقولا لتفسيره 
لأننا لم نر فى حياتنا إلها"“. وليس فى إمكاننا أن ندركه إلا أننا سنحاول تصوير 
الكائن الخالد على أنه مكون من نفس وجسم مرتبطين بعضهما ببعض . وليزضى الإله 
عن كلامنا هذا حتى ننتقل إلى البحث فى علة سقوط الأجنحة عن النفس وهناك ما 
يجوز أن يكون سببا فى ذلك . 


الموكب السماوى للنفوس : 

إن طبيعة الجناح تمكنه من التحليق كما أنها تجعله قادرا على رفع ما هو ثقيل 
والارتفاع به إلى حيث تسكن الآلهة » ولذلك فهو أكثر الأشياء الجسمانية مشاركة فى 
طبيعة الآلهة . وطبيعة الآلهة هى الجمال والحكمة والخير وكل ما هو من هذا القبيل. 
وبهذه الصفات تتغذى أجنحة النفس وتقوى » أما الصفات المقابلة لها مثل الدناءة 
والشر فهى التى تجعل الأجنحة تضمر وتتلاشى . | 

أما قائد موكب السماء ‏ فهو الإله «زيوس»"" الذى يتقدم الجميع بمركبته ذات 
الأجنحة فيوجه سير جميع الأشياء ويرعاهاء ويتبعه جيش من الآلهة والجن وقد 
انتظمت فى إحدى عشرة فرقة . أما هستياء فتبقى وحدها دائما فى منزل الآلهة . وأما 


(۸۲) هذا هی سقراط النفس فی الجسم )۲٤۸(‏ وهو جسم صاب لأنه مكون من الأرض وليس من النار شأن أجسام 
الكواكب الخالدة . 
(۸۲) لا يمكن التحدث عن الآلهة عن الآلهة إلا بالمجاز أو الأسطورة شأن النفس لأن الآلهة ليست موضوعا لتجرية 
حسية ولا فكر يقينى يدخل فى العلم المؤكد. 
)۸٤(‏ يشير زيوس فى المقدمة لأنه واهب.الحياة وبالتالى واهب الحركة للجميخ. كذلك تنسب الحياة للعقل فيما يرى 
برقلس - انظر فيما يتعلق يزيوس الفصل الثامن من التاسوع الخامس من تساعيات أفلاطون 3,4 .8 ENN.V.‏ 
ر 


الآلهة الأخرى التى تدخل فى زمرة الآلهة الاثنتى عشرة"" الكبرى روتعد دة لها فإن 
کلا منھا یتولی قيادة جیش خاص به»› وكم من مشاهدة سعيدة تظهر فی الضماء التی ب ۽ 
تطوف بها الآلهة » وكل منها يقوم بمهامه ويتبعه من يرغب » إذ لا مكان الغيرة فى 
صدور الآلهة. وكثيرا ما يذهبون للغداء ليشاركوا! فى الولائم قيتساقون المرتفعات 
الوعرة المؤّدية إلى قبة السماء وتجتازها مركبات الآلهة بسهولة ويسر نظرا لحسن 
تکوینها وطاعة جيادها للسائق . 

أما بالنسبة للمركبات الأخرى فإن الأمر عسير عليها لأن الجواد الجامع يتلكأ 
ويجذب عربته نحو الأرض ويثقل على يد السائق الذى لا يطيق قيادته . ولتعلم كذلك 
أن النفس تكون عندئذ فى محنة واختبار قاسيين . 

ذلك لأن تلك النقوس التى نسميها خالدة متى وصلت إلى القمة فإنها تتجه إلى 
الخارج وتقف على ظهر القبة السماوية وفى وقفتها هذه ترفعها حركتها الدائرية حتى 
تدرك الحقائق التى توجد خارج السماء. 
کان ما فرق الا و 

ولم يتفن آحد من شعراء الأرض حتى الآن بجمال هذا المكان الذئى يقع فوق 
السماءء ولن يتغنى بجماله شاعر غنذاء يتناسب مع روعته. ۰ 

ولکن هاك حقيقة الأمرء أنك لى وجدت حالا تتطلب منا شجاعة فإن هذه الحال 
تكون عندما نجد أنفسنا نواجه الحقيقة ذاتها » وإذن فإن الجوهر الموجود حقيقة غير 
ذى اللون والشكل وغير المحسوس الذى يدركه العقل وحده قائد النقفس"" وهو الجوهر 
الذى يكون موضوعا لكل معرفة حقيقية إنما يوجد فى هذا المكان"* ويترتب على ذلك 
أن فكر الآلهة طالما كان يتغذى بالفكر والعلم الصحيحين وكذلك فكر كل نفس تعنذى ِ 
باكتساب الغذاء الذى يناسبها وتسعد بإدراك الحقيقة فترة معينة من الزمان تقضيها 


)۸0( توجد هنا أسطورة كوزمولوجية كونية ففى السماء اثنتا عشرة حركة, لكل متها إله. أما الثبات فهو للأرض أو 
هستياء وقائد موكب الآلهة هى زيوس أو فاك الثواب ويتحرك زيوس فى الأفلاك الخمسة المتتالية ثم يليه الشمس 
والقمر فى السابع والثامن ويعدهما ثلاث مراتب فى المسافة القاثمة بين السماء والأرض تحتلها طبقات الأثير 
والهواء والماء وهى مجال الميتيورولوجى عند أرسطو. ۰ 

(۸)تغير التشبيه هناء والمقصود يه أن الحوذى هو الذى يقود المركبة وأنه هو العقل. 

(۸۷) هذا المكان هو سهل الحقيقة (۸٤۲ب)‏ أو محل الحقائق العقلية مثل العدالة والحكمة والعلم والفكر والجمال أى ٠‏ 
المثل. 


فى التغذية وفى السعادة بهذه المعرفة إلى أن تعود مرة إلى النقطة التى بدأت منها 
دورتها . وفی أثناء دورتها هذه تشاهد العدالة فى ذاتها والحكمة والمعرفة التى 
لا ينتابها تغیر ولا تعدد بتعدد الموضوعات الكثيرة التى نسميها فى وجودنا الحالي 
الموجودات لأنها معرفة تتعلق بالجوهر التام الوجود . 

وبعد أن تكون قد تأملت بنفس الطريقة الموضوعات التى هى أيضا موجودات 
تامة الوجود وتغذت بها فإنها تغوص فى باطن السماء وتعود إلى مسكنها وحين تصل 
إليه يوقف الحوذى الجياد أمام المذود ويقدم لها «الأمبروزيا» لتأكلها "" والنكتار ۲٤۸‏ 
لتشربه"" . 


نفوس أخرى غير النفوس الالهة : 


ويكفى هذا فيما يتعلق بالآلهة » ولننتقل الآن إلى النفوس الأخرى التى تسعى 
جاهدة لتتبع الآلهة » فهذه واحدة يرفع حوذيها رأسه نحو المكان الذى هو خارج 
السماء فيندفع فى حركة دائرية ويكون من الصعب عليها أن تتجه نحو الحقائق بسببي 
الاضطراب الذى تسببه لها الجياد » وهذه أخرى قد ترفع رأسها تارة وقد تحنيها تارة 
أخرى؛ ولما كانت لا تستطيع السيطرة على الجياد فإنها تتمكن من روية بعض الحقائق 
وعدم رؤية البعض الآخر. 


ولما كانت بقية النفوس ترغب فى الصعود فإنها تتبع بعضها بعضا ولكن بلا 
جدوى إذ تتخبط فى هذا الزحام فتتعثر فيما بينها وكل منها تحاول أن تتقدم . 
من النفوس» لعدم سيطرة الحوذية » وعندئذ تفقد ريشها ء» وأخيرا ويعد أن يكون التعب 
قد نال من الجميع تبتعد النقفس دون أن تصل إلى تأمل حقيقى» أما وقد ابتعدت فإنها 
(۸۸) الأمبروزيا والنكتار هما طعام الآلهة وشرابها. 1 
(۸۹) تظل النذوس الإلهية الخالدة متصلة بالىجود المطلق الذى يتجاوز فيه السماء ولا تنزل إلى الأرض بل تظل فى 
مکانها تتأمل الماهيات الخالدة ويعد إقراطيلوس (انظر محاورة إقراطيلوس ۳۹۸ب) النقوس الخيرة على هذه 


الأرض بنفس المصير, ويعود أفلاطون إلى شرح هذه النظرية فى التساعيات. انظر التاسوع الخامس. الفصل 
الڭامن 4 ,3 ,8 .۷ ENN.‏ مونييە. 


0= 


ومنه أيضا يتغذى ريش الجناح الذى ي يکسب النفس رقتها . 


التقسير الأحر ۾ Eschatolgie‏ : 


وهاك الآن ما قررته «أدراستيا»"“ وهو أن أى نفس تكون فى معية إله وتكون 
قد توصلت إلى روّية بعض الحقائق الصحيحة تسلم من كل الشرور حتى الدورة التالية. 
وإذا ظلت قادرة على الاحتفاظ بهذه الرؤية فإنها تظل دائما فى منأى عن أى أذى . أما 
إذا قصرت فى تتبع الآلهة وضلت الروية كما لو كانت لسوء حظها قد امتلأت بالنسيان 
والفساد فثقلت فحينئذ تصير بحالة من الثقل وتفقد ريشها فتسقط على الأرض وهنا 
يقضى القانون أن ت فوا حيوان .عند بدء توالدها على الأرض . 

أما النفس ذات الرؤية الشاملة فتستقر فى رجل قد تهيأً ليكون فيلسوفا محبا 
للحكمة أو محبا للجمال أو فى رجل تزود بالثقافة وصقله الحب. ٠‏ 


أما فيما يتعلق بالدرجة الثانية من النفوس فتستقر فى ملك يحكم بالقانون أو 
فى محارب ماهر فى القيادة » أما الدرجة الثالثة فتحيا فى سياسى أو رجل أعمال 
ومال . أما الدرجة الرابعة فهى لرجل محب للتمرينات الرياضية أو معنى بإصلاح 
الجسم » أما الخامسة فتصلح لحياة عراف أو رجل قد عكف على طقوس العبادة » أما 
السادسة فتناسب شاعرا أو فنانا ممن يشغلون أنفسهم بالمحاكاة » والسابعة توافق 
صانعا أو مزارعا والثامنة لمحترفى السفسطة أو فن خداع الجمهور . أما التاسعة فهى 
)٩+(‏ هذا الظن فى مقابل العلم الذى تتغذى به نفوس الآلهة )۲٤١(‏ ويعرف أفلاطون العلم فى محاورة إقراطيلوس 
بآنه تتبع النفس لحركة الأشياء وارتباطها بها ارتباطا تاما )٤١١(‏ أما الظن فهو محاولة هذا التتبع (١٠٤ب).‏ 
)٩۱(‏ قرارات أدراسكة أن تفسن (رية القصاص) ضرورية نافذة وهى صفة العدالة التى توزع الأقدار وتتحكم فى 
مصير النفوس وفقا لما فعلته فى هذه الحياة الأرضية. وتظهر هذه النزعة ( الإسكاتولوجية) عند أفلاطون إذ 
يظهر- أيضا-مصير النفوس الرديئة فنلاحظ أن السفسطائى والديماجوجى يشغلان محلا أدنى من العمال 

اليدويين عند أفلاطون. 

~1 - 


والآن لنفرض أن من بين (مجموع ) هولاء الرجال رجلا قد سلك حياة عادلة 
فإنه يثاب على ذلك » أما من لا يلتزم العدل فى حياته فإنه يلقى أسواً العقابِ . ذلك ۲٤١۹‏ 
لأنه لا يمكن للنفس-العودة إلى النقطة التى جاءت منها إلا بعد عشرة آلاف سنة. ولا 
يمكن أن ترجع لها الأجنحة قبل مضى هذه المدة . ولكن يستثنى من ذلك من كان 
واگ فیقیا أو من كان من عشاق الشباب عشقا فاسفيا . 

والواقع أن هذه النفوس فى حالة اختيارها لهذا النوع من الحياة ثلاث مرات 
متتالية ولمدة ثلاثة آلاف عام فإنها تتخذ أجنحة تبتعد بعد الألف الخالثة من الأعوام. 
أما النفوس الأخرى فبعد أن تنتهى من وجودها الأول فإنها تتقدم للمحاكمة وبعد أن 
یحکم علیها باب پا إلى منازل العدالة تحت الأرض فيلقون العقاب فى حين 
التى تحكم عليها العدالة بالصعود تصعد إلى مكان ما من السماء حيث تعيش حياة 
تليق بالحياة التى عاشتها فيا الصورة البشرية . وفى السنة الألف لأولئك أو تلك يحين 
الوقت الذى يدعون فيه لاختيار حياتهم الثانيةء ويتم الاختيار وفقا لمشيئة كل نفس 
من هذه النفوس . وفى هذا الوقت يمكن للنفس البشرية أن تنتقل إلى حياة حيوانية ”“ 
كما تنتقل بالمثل نفس إنسان من هيئة الحيوان إلى الحالة الإنسانية. 

أما النفس التى لم تحظ أبدا رة الحقهقة فلا يمكن لها أبدا أن تتخذ صورتنا 
البشرية . ذلك لأنه ينبغى على الإنسان أن يدرك المثال الذى يوّلف بين مجموعة من 
الإدراكات الحسية فى وحدة يؤلفها العقل"' . 
المغال والتذ كر هوس الحب : 

ولیس هذا تذکرا الموضوعات التی سبق لنفوسنا رؤیتها حیذما كانت تتذزه فى 
صحبة الإله فتشرف على كل ما نصفه فى حياتنا الراهنة بأنه حقيقى وكانت ترفع 
رأسها نحو ماهو موجود بالمعنى الأتم . وعلى ذلك فقد صح بالتأكيد أن فكر 
الفيلسوف وحده هو الفكر المحلق ذو الأجنحة » ذلك لأن عملية تذكره دائما تتجه بقدر 


۳ حفط گل تس فى أول الآمر فى إنسان (۸٤۲)ء‏ ولكن يمكن لها بعد ذلك أن تختار جسم حيوان وفقا لحالتها. 


راجع فی هذا أيضا أسطورة ار الأرمينى قى محاورة الجمهورية الفصل العاش .)١۲١-٨١۱۷(‏ 
(۹۲) کی نصل إلى المثال ونسترجع الرؤى التى نسيناها يحتاج الأمر إلى منهج منطقى وسند من العاطفة هما هبة 
إلهية تظهر فى هوس الحب. 
¥ 


إمكانه إلى نفس الموضوعات التى يكون الاتصال بها مصدر ألوهية الإله" . إذن فمن 
يلجا إلى استخدام وسائل التذكر بالطرق الصحيحة يمكنه المشاركة فى الأسرار وهو 
وحده الذى يمكنه بلوغ الكمال الحقيقى » ولكن لما كان مثل ذلك الشخص منصرفا عن 
الاهتمام بما يشغل الناس ومتعلقا بما هو إلهى » فإن العامة تظنه مجنونا فى حين 
يكون فى الواقع ملهماء غير أن العامة لاتقوى على تفسير هذا. . . 


وهاك أخيرا الغاية من حديثى » إنها تتعلق بالنوع الرابع من أنواع الهوس » أجل 
الهوس الذى يحدث عند رؤية الجمال الأرضى فيذكره من يراه بالجمال الحقيقى › 
وعندئذ يحس المرء بأجنحة تنبت فيه وتتعجل الطيران ولكنها لاتستطيع فتشرئب 
ببصرها إلى أعلى كما يفعل الطائر وتهمل موجودات هذه الأرض حتى لتوصف بأن 
الهوس قد أصابها. 
والخلاصة أن هذا النوع من أنواع الهوس يصدر أيضا عن أفضل المصادر سواء 
لمن حدث له" أو من شارك فيه فمن يشارك فى هذا الهوس ويتيم بجمال الفتية يقال 


وعلى ذلك فكل نفس بشرية قد سبق لها بالطبيعة تأمل الحقائق كما سبق أن ۲۵١‏ 
ذكرت. وإلا فما كانت لتحيا الحياة الإنسانية - لكن ليس من السهل على العالم 
الأرضى. إذ ليس التذكر فى متناول من لم يحظ من الناس بالرؤية إلا لفترة قصيرة من 
الزمان وليس أيضا من نصيب النفس التى وقعت على كل هذه النفوس أن تتوصل إلى 
تذكر الحقائق من مجرد إدراكها لموضوعات هذه الأرض فأصيبت بالتعاسة وانقادت 
للظلم بسبب صلات سيئة نسيت بسببها الرؤى المقدسة التى حظيت بها فى الزمن 
الغابر . وعلى ذلك لم يبق سوى عدد قليل من النفوس هو الذى سعد بنعمة التذكر . 
وحين تيبصر هذه النفوس محاكاة لموضوعات العالم الآخر تأخذها الدهشة وتفقد 
القدرة على السيطرة على نفسهاًء أما فيما يتعلق بحقيقة إحساسها فإنها لا تستطيع 
أن تفسره وذلك لأنها لا تقوى على الإدراك كما ينبغى . 
)٩٤(‏ يوجد فوق الإله عالم إلهى سام هو عالم الحقيقة المعقولة التى يتكون منها الجوهر الإلهى. 

د 


مزايا الجمال : 

ولكن من المؤكد أن العدالة والحكمة وكل ما هو ثمين من النفوس لا يرى 
بوضوح فى الأمثلة الموجودة فى هذا العالم » لكن هناك وسائل تقريبية من وسائل 
الحس تسمح بصعوية كبيرة لعدد قليل من الناس بتصور صلات القربى التى بقيت 
بهذه الموضوعات من الأصل الذى تحاكيه » فى الزمان الغابر حيتما كان هؤلاء الناس 
ينعمون بالصحبة السعيدة ويتبعون زيوس وغيره من الآلهة الأخرى أبصرو! الجمال 
المتألق وأصبحوا بفضل هذه الروية السعيدة مريدين للأسرار التى قدسناها أيام كنا 
كاملين وكنا نخلو من جميع المصائب التى تنتظرنا فى مستقبل أيامناء وكنا مريدين 
يسمح لنا وقتئذ بالنظر إلى تلك الرؤّى الكاملة البسيطة الهادئة السعيدة فقأبصرناها 
فى وضح الضياء لأننا كنا أصفياء لا نحمل معنا ذلك الشبح الذى سميتاه بالجسد 
والذى ارتبطنا به ارتباط الحلزون بقوقعثه . 

يكفى هذا الحديث عن الذكريات! وحسبنا هذا الخضوع لها ! فقد أطلنا الكلام 
حين أثار حسرتنا على الماضى! ذلك لأن الأمر كان يتعلق بالجمال الذى كان يتألق 
بين الحقائق الأخرى. ومنذ جئنا إلى هذه الأرض وجعلناه موضوعا لأوضح الحواس 
التی نملكها والتى تضوى بوضوح كامل" . فالبصر هو أحد حواس الجسد وإن كان لا 
يرى الحكمة. وأى حب يفوق الخيال لا تثيره فينا الحكمة إن بدت لنا فى صورة البصر! 
وكذلك أيضا بالنسبة لسائر الحقائق الأخرى المحبوبة » ولكن لا ! فالجمال وحده هو 
الذى أوتى هذا القسط من الوضوح عند الرؤية ولذلك كان أحب الأشياء . أما من لم يرتد 
الأسرار بدرجة عالية أو ترك نفسه للفساد ‏ فإنه لا يسرع فى الارتفاع إلى العالم العلوى 
حيت يوجد الجمال المطلق وعندما يبصر مثل ذلك الشخص أمثلة له فى هذه الأرض لا 


٠٠‏ يوجه بصره هذه الوجهة بدافع التقديس بل نراه على العكس من ذلك يندفم بفعل اللذة 


)۹١(‏ الجمال كما يقول برقلس هى الذى يدفعنا إلى التطلع إلى العالم العلوى الذى يريطنا بالعلة الأولى وهو فى شرحه 
على القبیادس .215 .۴ ,111 C0MM.ALC1B., T.‏ يستخرج كلمة الجمال من الفعل أى ينادى أو يدعو- 
ويضيف أن الجمال هو القوة التى يدعو بها الله جميع الكائنات إليه بعد صدورها عنهء فالجمال هو الصفة 
الإلهية التى تجتب المخلوقات إلى خالقها . ويواسطة الحب- الإيروس -8۸005S‏ وهو أول مخلوقات العقل 
الإلهى. ويريط الجمال جميع الكائنات بعلتهاء واليصر هو أكثر الحواس قدرة على إدراك الجمال وهو رمز العقل, 

. عند أفلاطون. انظر الجمهورية الفصل السادس- (موتييه). 
٦ ۹٩‏ - 


فيسلك سلوك البهيم وكأنه مصمم على التبذل والتوالد » فلا يعود يخشى أو يخجل من 
الإفراط فى اتباع لذة مضادة للطبيعة . أما من كان على العكس من ذلك قد ارتاد ۲٠١‏ 
الأسرار وجعل حقائق الماضى موضوعا لتأملاته فإن مثل هذا الرجل حين يرى وجها 
ذا سمة إلهية أو محاكاة صادقة الجمال أو جسما حسن التكوين تنتابه رزجفة ويعتريه 
شعور غامض من الرهبة القديمة » فإذا به يوجه بصره فى اتجاه الموضوع الجميل 
فيقدسه تقديس إله » وإذا لم يخش أن يوصف بأنه فى ذروة الهس فقد يقدم قرابين 
إلى المحبوب كما لو كان يقدمها لوثن مقدس لاله . 
وقد يحدث له تغير أثناء إبصاره له نتيجة للرجفة التى تنتابه فيكسوه العرق 
والحرارة غير الطبيعية لأنه بمجرد أن يتلقى فيض الجمال عن طريق عينيه ينبعث فيه 
الدفء وينشط نمو الريش فتلين منابته لأن الحرارة تصهر ما كان صلبا يمنع الريش 
من البزوغ . ويحدث من تدفق هذ | الفيض انتفاح وازدهار فى منابت الريش فينمو 
من الجذور المنتشرة فى النفس إذ كانت النفس فى سالف الأزمان يكسوها الريش ». 
وتنتاب النقس ثورة عارمة تجعلها ترتجف وتحدث لها إحساسات من بدءوا يسنذون » 
فهم عند بزوغ الأستان يتوقفون عن الأكل ويعانون آلاما. 
وهذا هو بالذات ما تحسه النفس حين يبدا الريش فى البزوغ فتقاسى اضطرابا 
وآلاما أثناء نمو أجنحتها . 
ذلك إذن هو حال من يتجه ببصره إلى جمال الفتية » فمن ذلك الجمال يصدر 
فيض من الجزيتات الصغيرة يسى من اب99 اللا هاء وحين تتلقاه النفس تنشط. 
فتدفاً وتستريع من عذابها ويغمرها الفرح والبهجة » وعلى العكس من ذلك إذا انعزلت 
فإنها تذبل لأن منابت بزوغ الريش تجف كلها دفعة واحدة. وحين تنسد تمنع نمو 
الريش » ومن يكون بهذه الحال وينخرط بالاشتهاء فى انسداد منابع الريش فى باطن 
فسه فإنه يقفز على نحو ما يخفق النبض بشدة فلا يفتاً يحك المسام ومنابت الريش 
إذا انتىشر الوخز فى كل الجهات قفزت النفس بجنون تحت ضغط الألم ومع ذاك 
ر من جهة أخرى بالسرور لتذكرها الجمال » ويجعلها اختلاط الألم بالسرور تتحسر 
على ما أصابها من انحراف وتثور على تلك الحال التى لا تقوى على الخلاص منهاء 
وفى غمرة جنونها هذا لا يمكنها النوم ليلا ولا الاستقرار نهاراء فى مكان واحد » بل 
ا 


تجرى مدفوعة بالشوق إلى تلك الأماكن التى تظن أنه يمكن لها أن تلتقى فيها بمن 
يملك الجمال » وعندما تراه يغمرها الشوق إليه وينبت فيها ما كان معوقا من البزوغ 
فى بادئ الأمر فتسترد أنفاسها وتنتهى الوخزات والإرهاق الذى يضنيها وتبداً جنى 
اللذة الخالصة . 

هذا هى الشىء الذى لا تقبل النقس الابتعاد عنه . ولن يوجد عندها شىء تعنى 
به أكشر من عنايتها بموضوع الجمال » فلا الأمهات ولا الإخوة ولا الأصدقاء يعنونها 
بعد ذلك» بل إنها لتهمل كل ما تملك غير مكترثة لفقدانه » وتغفل کل ما کانت تعنى به 
من أعمال أو مقتضيات» وتصير على استعداد تام للخضوع للأسر والنوم فى آى مكان 
قريب من محبوبها يسمح لها بالنوم فيه . ذلك أنها لاتقنع بتقديس موضوع الجمال بل 
إنها تجد فيه الطبيب الشافى من كل الآلام المضنية . 

وعلى ذلك فهذه الحال يا فتاى الجميل الذى أخاطبه الآن هى الحال التى يسميها 
الناس بحق الحب . أما إذا ذكرت لك ما تسميه به الآلة فإنك سوف تضحك لحداثة 
سنك ! 

إذ يروى بعض رواة هوميروس بيتين من الشعر فى الحب » أظن أنهما مدخولان 
على هوميروس» وأحد البيتين مكسور وغير صحيح الوزن وهاك ما يتغنون به : 

«إن اسمه عند البشر هو الحب ذو الأجنحة ولكن صدقنى »إن اسمه عند الخالدين 
هی المریش ۲٠۲٥5‏ " بسبب قدرته على إنبات الريش» وفى إمكانك الأن أن تصدق ذذك 
أو أن تعتقد عكسه » ولكن الحال فيما يتعلق بالحب هو على ما ذكرت ولتتابع حديثنا. 
کل نفس تحاکی الاله الذی اتبعت موكبه : 

فإذا كان الذى أستسلم للحب من أتباع زيوس قد استطاع تحمل صدمات هذا 

الإله ذى الريش» فإن أتباع آريس الذين انساقوا فى دورته عندما يتملكهم الحب 
ويظنون أنهم أصيبوا بظلم من جانب محبوبيهم فإنهم ينقادون للقتل ويكونون على 
استعداد للتضحية بأنفسهم وبمحبوبهم فى نفس الوقت . وهكذا الأمر بالنسبة لكل من 
کان تابعا لإله فإنه يمضى حياته فى تمجيد هذا الإله وفى محاكاته بقدر طاقته 
مادام لم يدرکه الفساد ومادام كان وجوده هنا هو أول وجود له على الأرض » فعلى . 


)4١(‏ هنا تلاعب بكلمة المشتقة من الذى يغيد إنبات الأجنحة وبالمعنى المجازى يثير الرغبة- شامبرى, 
ا ۷~ 


هذا النحو تكون علاقته بمحبوبه ويباقى الرجال على السواء . ذلك هو كل ما يتعلق 
بحب الفتية . فإن كلا متهم يختار على هواه وموضوع هذا الاختيار يمثل له الألوهية 
ذاتها وهی عنده أُشبه بوثن مقدس يصنعه ويزینه بنية تمجیده وتقدیسه فی عبادة 
سرية ! فهولاء الذين يتبعون زيوس يجتهدون بأن تكون نفوس محبوبيهم أُشبه بزيوس 
فهم يبحثون عما إذا كان محبوبهم بطبيعته فيلسوفا وعاقلا » فإذا اكتشفوا فيه هذا 
الخلق قإنهم يتيمون فى حبه" . وهم لا يدخرون وسعا فى العمل على توفير هذا الخلق ٣ه‏ 
فيه . ولو فرض أنهم غير قادرين على تحقيق هذه الغاية لقلة خبرتهم » فإنهم يتعلمون . 
من المصدر الذى يفيدهم ويتابعون هذ البحث بأنفسهم. وعذدما يبحثون عن هذه 
الطبيعة فى أنفسهم فإن مجهوداتهم فى الكشف عن إلههم الخاص تتوج بالنجاح » ذلك 
لأن النظر إلى هذا الإله هو بالنسبة لهم ضرورة لا غنى لهم عنها » وحين يصلون إليها 

بواسطة التذكر والجذب يتاقون من الإله الخلق والسلوك الخاص به ويشاركون فى 
الألوهية بقدر ما تسمح الطاقة الإنسانية . وهم يظنون أن السبب فى ذلك ليس سوى 
المحبوب » ولذلك يزداد حبهم له أكثر من ذى قبل . وإن كانوا ينهلون حبهم من منهل 
زيوس فإنما بغيتهم أن يصبوه مرة أخرى على المحبوب على نحو ما تفعل الباخيات ٠‏ 
لکی يجعلوه شبيها بإلههم على قدر الإمكان . 


أما كل من سار فى حاشية «هیرا» باحثا عن محبوب من صنف ملكى » فإنه 
حين يصادفه يعامله بنفس هذا الأسلوب أيضا » وأما من يصدرون عن «أبولون» 
أو غيره من الآلهة الأخرى فإنهم يتتبعون خطاه بدقةء ويحاولون أن يكون المحبوب ذا 
طبيعة مشابهة . وحين ينتهون إلى هذه النتيجة فإنهم يحاكون الإله ويقنعون المحبوب 
ويوجهونه إلى محاكاة الإله فى طبيعته وسلوكه . ويتوقف نجاحهم فى ذلك على 
مقدرة كل فرد منهم » وهم فى أثناء ذلك لا یضمر وناج ولا آى نية سيتة نحو 
محبوبيهم بل على العكس من ذلك يحاولون أن يجعلوهم على غرار الآلهة تماما 
ويجتهدون فى الوصول بهم إلى هذه الرتبة وعلى هذا الأساس يتصرفون. وعلى ذلك 
فإن رغبة المحبين الحقيقيين ومن يعاملونه من أسرار الحب إن كانوا يحققون ما 
(۹۷) الخلاصة أن شخصية الإنسان تتوقف على الكوكب الذى تصدر عنة نفسه. 


ف(4۸) الباخيات هن عابدات الإله ديونيسوس إله الخمر والخصب. (المترجمة) 
¥ 


يرغبون فيه على النحو الذى ذكرت هو شىء جميل ويجلب السعادة من المحب المجذوب 
إلى وان الشات وم خان المحبوب على النحو التالى : لنذكرأتنا فى بدء هذه " 
الرواية قد ميزنا فى النفس بين ثلاثة أجزاء ‏ جزءين لهما صورة الجياد أما الجزء الثالث 
فهو الذى يقوم بوظيفة الحوذى . ولنتذكر الآن هذه القسمة ولنقل إن أحد الجوادين خير 
أما الآخر فسيئ» وما أننا لم نفسر على أى نحو تكون جودة الخير ورداءة السيئ فإننا 
سنحاول ذلك الآن. 
فالجواد الذئ يقف على اليمين هو الأفضل » إنه معتدل القامة متناسب 

الأعضاء» طويل العنق » أقنى الأنف » أبيض اللون » أسود العينين » وهو عاشق للمجد 
مع اعتدال وتحفظ. ولما كان ميالا للصواب"" قإنه يكفيه الكلام والتشجیع کی يذقاد 
دون حاجة إلى الضرب ء أما الآخر فعلى العكس من ذلك ضخم الجسم ثقيل الطبع ء 
قصير العتق غليظه»ء أفطس الأنف وهو أسود اللون رمادى العينين » دموئ المزاج حليف 
الإفراط والغرور ضخم الأذنين كثيف شعرهما ولا يؤّثر فيه السوط ذو الشعاب إلا 
بالكاد . أما والحال كذلك. وإذ يبص الحوذى «الرؤية الجميلة» تغمر الحرارة نفسه ۲٠٤‏ 
ويمتلئ بالوخز نتيجة الاشتياق وعندئذ ينقاد الجواد الطيع للحوذى فيتحفظ 'ويمتنع 
عن الانقضاض على المحبوب » أما الآخر الذى لا توّثر فيه وخزات الحوذى ولا سوطه » 
فإنه ينقض بقفزة قوية مسببا لزميله وللحوذى آلاما غير متصورة » ويضطرهما إلى 
الاتجاه نحو المعحشوق ليعرضا عليه لذات العشقء ولكنهما يرتجفان فى بادئ الأمر 
غضبا إزاء هذا الاضطرار المكروه وغير المشروع . ولكنهما نظرا للمتاعب التى لا آخر 
لها ينتهيان فى آخر الأمر إلى الانقياد بلا مقاومة ويوافقان على فعل ما يدعيان إليه. 
وها هما أخيرا ينظران معا إلى الطلعة المحبوبة"' التى تتألق ! إنها المحبوب ! وعند 
رؤيته يتجه تذكر الحوذى إلى حقيقة الجمال : فيراها من جديد مصحوبة بالحكمة 
وواقفة على قاعدتها المقدسة. لقد كان قد رآها بواسطة التذكر وعندئذ فإنه ينقلب على 
(1۹) أى طبيعة معتدلة مطيعة لأمر الحوذى, أو للحقل الذى يعلم الحق (۲۷) ولكنه مرقبط بالعأطقة ويتحد بالفضب 

(الجمهورية۹١٤-١٤٤)‏ ولذلك فهو يأخذ بالرأى الصواب الوسط بين العلم والجهل ( المأدبة۰۲٠۲)‏ كما يقف 

محاربو الجمهورية وهم الطبقة الوسطى التى تتلقى أمر الفلاسفة. 
)٠١١(.‏ تشبيه بظهور الصنم فى مصطلح الأسرار- فالمحبوب هو أشبه بالصنم الذى يثير ذكرى الحقيقة المتألقة 

للجمال الذى سبق أن رأته النفس. 

-V— 


ظهره لفرط اضطرابه وتبجيلهء وعند سقوطه هذا فإنه يجذب الجياد من أعنتها إلى 
الوراء بقوة حتى يجعلها تنكب على روؤوسها فينقاد الأول بلا مقاومة لأنه لا يتصلب . 
أما الجواد الآخر الجامجفإنه يضطر لأخذه بالقسوة » وبينما ينحرفان بعيدا» يتصبب 
أحدهما من الخجل والخوف عرقا » أما الآخر فما يكاد يفيق من الألم الذى أصابه ومن 
كىمة اعود وما يكاد يتنفس الصعداء حثى ينتشر غضبه ويأخذ فى تأنيب الحوذى 
ولوم رفيق مركبته لنكوصهما عن موقفهما الأول وخيانتهما والارتباط معه بوضاعة. 
ومرة أخرى وبصرف النظر عن معارضتهما فإنه يدفعهما إلى الرجوع لمكانهما 
وتحمل المسئولية ولا يستطيعان إقناعه بتأجيل الأمر مرة أخرى إلا بصعوبة بالغة 
وعندما یحینز لوقت الا علیہ یتظاهر کل منهما بانه لم يعد یذکر شیئا » ولکنه 
يضطرهما إلى التذكر بقوة ويظل يصهل ويجرهماء ومرة آخرى يضطرهما إلى الاقتراب 
من المعحشوق ليسمعوه نفس الكلام ! وأخيرا حين يقتربون منه ء فإنه يحنى رأسه ويفرد 
ذيله ويلعق بلسانه الكدمة ويشدهما بلا خجل - ويحس الحوذى عندئذ بالشعور الذى 
سبق له الإحساس به بل بما يزيد عليه» وينقلب فيش الأعنة إلى الوراء بقوة أشد 
وينتزعها من بين أسنة الجواد الثائر فيدمى فمه وقكيه ويتركه للألم حين يضطره إلى 
الوقوف على الأرض برجليه ومعرفتهء ولكن عندما يعامل الحيوان هذه المعاملة نقسها 
عدة مرات فإنه ينصرف عن هذا الإفراط وينقاد ورأسه منكس لقرار الحوذى العاقل » 
وحين ترى النفس الشخص الجميل فإنها تصعق من الخوف ونتيجة لكل هذا تمتلئ 
نفس المحب بالتحفز والخوف حين تتبع المحبوب . 
کیف تتجزاً : تفسیر فزیائی : 
وهاك الآن السبب فى وفاء المحبوب الذى لا حد له نح المحب الذى يرضيه كما 
لو كان يرضى إلها ‏ ذلك لأن الحب لا يتظاهر" '" بل هو ميال إلى ذلك فى حقيقة الأمرء 
أما المحبوب فمن الطبيعى أن يكن الود لتابعه الوفى"'' . أما لو فرضنا أنه تصادف 
فى الماضى أن قيل للمحبوب من بعض زملائه أو غيرهم من الناس أن وصال 
. المحب"" زذيلة من أجل ذلك عليك أن تتجنب محبيك فإنه حين تمر الأيام ويتقدم به 
)١١١(‏ ليس مثل العشق عند لوسياس الذى يتظاهر بعدم الحب. 
)١٠۲(‏ فى نظرية بوزانياس (فى المأدبة )۱۸١‏ على المحبوب الوفاء وليس على المحب. 


(۰۳ ( هذا ما سبق قولة قى الحدیثین السابقین )۲١٠١-۲۳٤۲-۲۳۲(‏ وكذلك عند بوزانياس فى المآدبة .١۸‏ 
¥4 2 


60 


العمر ينتهى إلى قبول المحب فى صحبته » فما من شك فى أنه من المستحيل على 
الشرير أن يرافق شريرا وإن كان من الممكن للخير أن يصادق خيرا '. 

وبعد أن يقبله ویتقبل حدیثه وصحبته ویظهر له کرم المحب فإنه ينتهى إلى أن 
. صداقة جميع الأصدقاء والأقارب الآخرين لا تساوى شيئا إذا قيست بصداقة المحب 
الذى أصيب بالهوس الصادر عن الآلهة . وعندما يستمر على فا الوك وكدن قز 
من المعشوق وبخاصة عند ملامسته فى أثناء الألعاب الرياضية” " وأماكن الاجتماع 
الأخى فيل ذلك السيل الذى حدختك عنة والذى سماه «زيوس» بالاشتهاء أثناء حبه 
«لجانيميديس»"'" يتدفق بغزارة على العاشق فيملرّه ثم يفيض ويسيل خارجا عنه . 
وكما تنعكسةاالريع أو الوت - إن وقع على الأسطح الصلدة الملساء - فى اتجاه 
مخالف لتعود إلى نقطة البداية فكذلك يكون التيار الصادر عن الجمال » فهو ينعكس 
ويعود مرة أخرى إلى مصدره عن طريق الأعين » ذلك الطريق الطبيعى الموّدى إلى 
النفس بذلك الفيض الذى ينعش منابت الريش فيرويها وينمو الريش وتمتلئ نفس 
المحبوب بدورها حبا. وها هوإذن قد صار يحب ولکن من ذا يحب ؟ إنه لفى قلق شديد 
لآنه لا يعلم حتى حقيقة ما يعانيه ولا يملك له تفسير! أو هو بالأحرى كالذى التقط من 
غيره داء الرمد لا يعلم له علة ولا يدرك آنه یری نفسه فی عاشقه شأُن من ینظر فی 
المرآة ء ولذلك فهو يعاني ما يعانيه هذا الأخير » وإذا ما التقى بعاشقه تنتهى آلامه 
ولكن إذا غاب عنه يصيبه الأسف والندم الذى يصيب الآخر تماما » إذ قد مسه حب 
مقابل هى صورة منعكسة للحب"*. 


)٠١١(‏ ذلك الرآى مخالف للنظرية التى تقول إن الشبيه يحب شبيهه وإلا فإن الشرير يحب شريرا. انظر مناقشة هذا 
الرآی محاورة لیزیس )۲٠٠١-۲۱۲(‏ ففى ليزيس يقول أفلاطون إن الشرير لا يمكن أن يكون صديقا لشرير لأنه , 
بحکم شره لا بد أن يوّذى صديقهء أما الخيّر فهو وحده الذى يمكن أن يصادق غيرهء ولكن الشرير لا يجد صديقا 
له لا بين الأخيار ولابين الأشرار. : 

.۴۲۱۹-۲ ۰٩ بهذه الطريقة يحاول القبیادس أن يضطر سقراط إلى الاعتراف فى المآدبة ۲۱۷ ج انظر کذللت ی‎ )٠٠١( 

)٠١١( ٠‏ جانيميديس : شخصية أسطورية يقال إن زيوس خطفه لجماله وجعله ساقيه. 

A NER O0S- )۱۰۷(‏ كانت عدوى مرض الرمد ( الاوفقالمڀا) PHTHALMI٤‏ غامضة- إذ کان یکفی لحدوٹها ۰ 
مجرد النظر, وكذلك الحال فى آلام المحيوب عندما يصاب بالحب المقابل ۸N1۲۴۸05‏ -لأن انفعال العاشق ` 
ينعکس فى نفس من يحبه كما يرى نفسه فى المرآة وعلى ذلك يصيران متحدين - ولعل فى ذلك عودة إلى ما 
قاله أريستوفان فى المأدبة (۱۹۲ب) من وجوده عند الشعراء والفتاتين. وهو يفيد هتا الحب المتبادل. 

-¥0—- 


غير أن الاسم الذى يطلقه على هذا الحب هو الصداقة . أما تطلعه الذى يماثل 
تطلع الآخرين وإن قل عنه ‏ فإنما يتجه إلي الرؤية واللمس والتقبيل والرقاد بقربه ‏ 
ومن الطبيعى أن تتحقق كل هذه الأمور . وحين يتقاسمان نفس المرقد » يود الجواد 
الجامح فى نفس العاشق أن يقول شيئًا للحوذى ويرغب قى الحصول على بعض اللذات 
الطفيفة كتعويض عن آلامه الكثيرة » ولكن جواد المحبوب الجامح لا يقول شيئًا بل 
يطوق عاشقه ويبادله القبلات وقد امتلاً بالشوق وسائر الانفعالات المتضاربة ويداعبه 
مبرهنا بذلك على صداقته وكلما رقدا جنبا إلى جنب لا يمنع عنه شيئًا» ولكن من جهة 
أخرى ينضم زميله إلى الحوذى ليعارضا هذا التسامح بمقارنة مستمرة من التحفظ 
والتعقل. 

والآن » لنفرض أن العتصر الأفضل فى النفس هو الذى تغلب » آى ذلك العتصر 
الذى يردى إلى الحياة المتزنة المحبة للحكمة على هذه الأرض » فلابد أن تكون حياة 
أصحابها مليئة بالسعادة والائتلاف ما طالت سيطرتهم على أنفسهم واحتفاظهم 
بالنظام,. وما داموا قد قيدوا ما يبعث الرذيلة فى نفوسهم وأطلقوا العنان لما يحقق 
الفضيلة . وإذا بهم يصلون إلى نهاية الحياة وقد استعادوا أجنحتهم وحلقوا خفاقا كمن 
فازوا بأولى المراتب بعد جولات ثلاث فى المباريات الأولمبية ”" » فلا الحكمة 
الإنسانية ولا الهوس الإلهى يمكن أن يحققا لإنسان خيرا آفضل من هذا . 

ولنفرض الآن على العكس من ذلك أنهم قد عاشوا حياة فظة وأنهم قد استبدلوا 
محبة الحكمة بمحبة الشرف : قمما لا شل فيي كت غالبا فى حالة من حالات 
السكر أو الإهمال أن يجتمع الجوادان غير العاقلين حين لا يكونان فى ؤعيهما ويأتيان 
هذا العمل الذى يظنه أكثر الناس سعادة وحين يتمنيانه يستمران فى ممارسته وإن لم 
يداوما على ذلك لأن ما يفعلانه لا يقره العقل كلية. 

أجل حقا ! ها هما اليوم صديقان » وإن كانا على أى الحالات قل صداقة من 
السابقين وأنهما ليعيشان الواحد للآخر سواء فى وقت ازدهار الحشق أم بعد انتهائه - 


(۱۰۸) کی يحصل الفائز فى المبارد ت الأولمبية على النصرالنهائى كان يجب عليه الحصول على جاتزة ثلاث مرات 
متتالية (انظر أسخيلوس أومنيدس ٥۸4‏ أى أن ينتصر ثلاث مرات على غريمه وهذه إشارة إلى الدورات الثلاث 
ذات الثلاث آلاف سنة التى يجب على تقس الفيلسوف أن يمر بها كى تصعد مرة أخرى إلى مكانها الأول وهذا هو 

-- 


وقد اقتنعا بأنهما قد تبادلا الضمانات تلك التى قد يكون من الكفر فى نظرهما التحلل 
منها ليصيرا بعد ذلك عدوين . وأخيرا إذ يتجردان من أجنحتهما يعودان لمحاولة 
٠‏ الحصول عليها من جديد إذ إن هوسهما فى الحب لبس تافه القيمة لأنه من المعروف 

أ من بدأ الرحلة واتجه للصعود لن يكون جزاؤه الظلمات ولا السقوط إلى العالم 

السفلى '. بل على العكس من ذلك سوف يسعدان معا فى رحلة إلى النور ويبفضل 

حبهما يتشابهان فى الريش عندما يزودان بالأجنحة ويحين الوقت الخاص بذاك . 

خاققة: 

تلك هى يا بنى النعم الإلهية العظيمة التى تعود عليك من صداقة المحب » أما 

وصال غير المخب فهى وصال مصدره حكمة البشر الفانية التى لا تخدم إلا كل سلوك ۲۵۷ 

فان » وتبعث فى نفس من يختارها ضعة تحترمها العامة وتظنها فضيلة ولكنها 

تنتهى بالنفس إلى الطواف تسعة آلاف عام حول الأرض أو تحتها فى خبل . 

وهاك أنت أيها الحب العزيز أحسن مديح نقدر على قوله . إنها هدية وتكفير على 
السواء. ولقد أديته فى أسلوب بلاغى فيه مسحة شاعرية كان فايدروس هو الموحى 

بها" . : 

ولتعف عن حديثى الأول ولتنعم على حديثى الثاني برضاك» ولتكن معى كريما 
على العكس قبولا لدى أجمل الفتيان وإن كنا قد سقنا عليك فى الماضى كلاما ثقيلا 
سواء آكان قد صدر من فايدروس أو عنى فإن المسئول عن ذلك هى لوسياس» وهو الذى 
يجب عليك أن تدينه ولتشفه من هذا الكلام الذى يقوله ولتوجهه بالأحرى كما وجهت 
أخاه بولیمارخوس ٠١‏ إلى الفلسفة ؛ حتى لايصير عاشقه فايدروس حائرا بين 

طريقتين بل لكى يجعل الحب دون سواه غاية حياة يهبها للفلسفة . 

)٠۹(‏ إن حظ هذه الصداقة القائمة على الحب ليس فى الحياة تحت الأرض لأن ذاك المكان محجوز للأصدقاء 
المزيقين الذين ذكروا فى الحديثين السابقين : ولكن يفرض على هذه النفوس البقاء فى حياة تحت السماء فى 
مكان أدنى من النفوس التى تصعد إلى الذروة )۲١۹(‏ بينما تحاول هذه النفوس تسلق الجوانب الوعرة الموصلة 
. إلى القمة-أما الذين كان حبهم فلسفيا فإن سقراط يعدهم بالسعادة نفسها التى وعدت بها ديوتيما من تدرج 
مراتب الحب. المأدبة .۲٠۲-۲۱۱‏ 

(١۱۱)یکرر‏ سقراط هنا ما قاله فیدروس ۲۳۲ من حدیث لوسیاس. 

)١١(‏ هل معنى ذلك أن بوليمارخوس كان تلميذا لسقراط ؟ أم أن ذلك يحيلنا إلى الدور الذى لعبه قى الكتاب الأول 


من الجمهوريةء لقد كان بوليهارخوس عضوا فى الحزب الديمقراطى وقد قتل ضحية الطغاة الثلائين. 
¥¥¥ 


استطراد : 


: .  لەتسي هو من يكب اناس حل العا امام اله درام غور أن أقلاطون‎ [0808۲۵٥۸8 المعئی الأصلی ل‎ )۱١۲( 


: إني لأضم دعائى إلى دعائك يا سقراط حتى تتحقق أمالك ٠‏ إن فى هز 


الآمال نفعا لنا ! أما فيما يتعلق بحديثك فقد أحسست منذ بدايته بإعجاب 
شدید به, ولقد تجاوز الأول جمالا حتى خشيت على لوسياس أن يطرح أرضا 
إن هو قبل معارضتك بحديث آخر : أو لا تعلم يا صديقى المدهش أن أص 
رجالنا السياسيين قد لامه بالذات على الكتابة واتهمه بأنه کاتب مقالان ۱ 
ومن الجائز أنه فى حالتنا هذه سيمتنع عن الكتابة احتراما لنفسه . 


: يالها من قكرة مازحة أيها الفتى ! إنك لتخطئ فى حق صاحبك إذ تظنه 


فخصا يستسلم للإفحام » ولكن أتظن أن صاحب هذا الاتهام كان جادافى 
لومه الذی وجهه له ؟ 


: لقد كان الأمر كذلك بكل وضوح يا سقراط . حتى أنت يا سقراط إنك لا تجهل 


فيما أعتقد من لهم أقوى سلطة قى المدن ومن کون احترامهم راسخا فی 
النفوس يتوردون خجلا من كتابة المقالات آو من ترك كتابات بخطهم 
خوفا من الأحكام المستقبلية عليهم أو قا أن سوا انين" 


: إنها ملاحظة مدد تت لا ظا بلهايدروس ٠‏ وفضلا عن ذلك فإن النى! . 


تلاحظه أيضا هو أن من بين السياسيين ذوى الثقة الكبيرة بأنفسهم من 
يغرمون بالكتابة بل منهم من يرغبون فى ترك كتابات بخطهم من بطدهم 
بعد كل مرة يكتبون فيها يكنون لمويديهم عطقا یذکرونه على رأس 
الموضوعات التى حصلوا فيها على تأييدهم . 


: إننى لا أفهم ما تريد قوله ! 
: ألا ترى أن السياسيين يذكرون اسم المويدين لهم فى صدر كتابتهم؟ ۸ 


: وكيف ذلك ؟ 


الكلمة بمعنى أوسع لتشمل كل من يكتب المقالات والأحاميت 
)١١١(‏ يقول سقراط لأبقراط (فى محاورة جورجیاس ١۲‏ ٣أ)‏ آلا تمل مم أن تخد امام ال غريق بأنك سفسطانی 
يا أبقراط؟ 


ا : يقول الكاتب هذه العبارات : «لقد سر مجلس الشيوخ» أو «سر الشعب 
أو «كليهما» اقتراح واحد من الناس » ثم يأخذ الكاتب فى الحديث عن نفسه 
بكثير من الزهى والمباهاة » وبعد ذلك يقدم لمؤيديه الدليل على حكمته 
فيؤّلف مقالا قد يكون فى بعض الأحيان طويلا جدا . ألا يتضح لك أن مثل . 
هذا الكلام ليس إلا مقالا مكتويا ؟ 
أظن ذلك حقيقيا . 

ف : وحين يصادف المقال إعجابا يغادر الكاتب المنصة مزهو » أما إذا لم يلق 
إعجابا ولم يرق لمرتبة كاتب المقالات ولم يستحق أن يكون مولفا فإنه 


يحزن لذلك هو وأصدقاوه. 


س : أجل تلاا اوقد . ' 
ف : قمن الواضح إذن أنهم لا يحتقرون هذا العمل » بل الأولى أنهم يعجبون به . 


وه-اذا تقول أيضا فى هذا. .. إذا نجح خطيب أو ملك فى أن يصل إلى مستوى 
قدرة ليكورجوس أو صولون أو داريوس فأصبح كاتبا خالدا ألا يعد نفسه 
ندا للآلهة فى آثناء حياته ؟ ألا يكون هذا أيضا هو حكم المستقبل عليه حين 
يتعلق الأمر بكتاباته ؟ 


ف : أعتقد ذلك. 
۳ : أتظن أن رجلا من هذا النوع يلوم «لوسياس» حقا على قدرته على الكتابة- . 


مهما کانت أخلاقه ومهما کانت عداوته له؟ 
ف : ليس هذا محتملا وفقا لما تقولء بل يبدو لي أنه سوف يلوم نقسه على 
شعوره الخاص بالنسبة للكتابة. 


س : إذن فمن الواضع للجميع أنه لا يوجد أي عيب في كتابة المقالات . 


: وفي رأيي أن العيب لا ينشأً لمجرد أننا نتكلم أو نكتب بالطريقة الجميلة 
ولكن بالطريقة الرديئة السيئة'". . 
)۱۱٤(‏ يقول سقراط «يجب أن تعلم يا كريتون أن الكلام الردىء ليس مجرد ارتكاب خطأً فيما يقال بل-أيضا-إحداث 


ضرر للئفس» فيدون .١١١‏ 


~۹ - 


ف : حقاء فهذا وأاضح. 

س : فما هى إذن الطريقة التي تجعل الكتابة جميلة أو لا تجعلها كذلك؟ هل 
نحتاج لكي نتعلمها أن نسأل فيها لوسياس أو أحدا غيره يكون قد كتب 
أو يكتب في شأن عام من شئون المدينة أو في مر خاص سواء كان شاعرا 
يستخدم الوزن أو كاتبا لا يستخدم الوزن؟ 

ف : إنك لتسأل هل بنا حاجة؟ ... ولكن لأي غاية إذن نعيش إن لم يكن لمثل تلك 
اللذات؟ والواقع أن هذه اللذات ليست في الحقيقة من نوع اللذات التي 
يسبقها ألم وبدونه لا تحدث اللذةء فهذه اللذات أو على الأقل ما يتعلق منها 
بالجسم هى التي تتصف بصفة العبودية التي تطلق عليها '. 

س : يظهر أن لدينا وقتا كافيا للحديث» وفضلا عن ذلك فإنه يبدو لي أن ۲۵۹ 
«صراصير الليل» تنش وتتحادث فيما بينها كعادتها وقت الظهيرة وهى 
تشرف علينا من عل وبصرها متجه إلينا. فإذا كانت ترانا نحن الاثنين في 
ساعة الظهيرة تيماكث العامة ولا نتحادث بل على العكس من ذلك نتكى 
برؤوسنا ونستسلم لسحرها في بلادة عقلية فإنها سوف تسخر منا بحق 
وتظننا عبيدا قد جاءوا هذا المكان كي يناموا حول النبع كالخرافء أما إذا 
رأتنا على العكس من ذاك 9018۳ خر به حاذاتها متجنبين سحرها كما 
نتجنب حوريات البحر «السيرينيات»""'" قإنها قد ترضى عنا فتهدينا هذه 
الهبة التي سمحت لها الآلهة بإهدائها إلى البش. 

ف : وما هى هذه الهبة؟ لتخبرني بها فلم يسبق لي أن سمعت عنها منء قبل. 


أسطورة الصراصير الليلية: 


شس : إنه لا يليق في الواقع بشخص صديق ربات الشعر» ألا يكون قد سمع بأخبار ٠‏ 
تلك الموضوعات, وهاك هى القصة: لقد كانت «صراصير الليل» في 


)١٠١(‏ انظر-أيضا-الجمهورية ٤‏ وفیلیبوس ٥۲-۵۱‏ وهی لذات تستعبد الجسم. 

)١١١(‏ السيرينيات يصورن على شكل نساء لهن أرجل طير يعشن على جزيرة ويسحرن من يقترب منهن 
بغنانهن ثم يودین به إلى حتفه» وقد تغلب أوديسيوس عليهن حين مر بجزيرتهن إن سد آذان رجاله بالشمع 
وجعلهم يريطونه فى قلع سفينته. ( المترجمة). 

— A. — : 


الماضي رجالا من أولئك الذين عاشوا قبل ريات الشعرء وظهر الغناءء ووجد 
من بين الرجال في ذلك الوقت من تملكهم الطرب فظلوا يغنون ويغنون إلى 
حد أنساهم الأكل والشراب فماتوا وهم لا يدرون بأنقسهم ومنهم خرجت 
فصيلة هذه الصراصير التي تلقت تلك الموهبة من ربات الشعرء فهى منذ 
ولادتها لا تأكل بل تنخرط في الغناء المستمر عازفة عن المأكل والمشرب 
حتی تموت. ۰ 

وبعد ذلك وعندما تعود إلى تلك الآلهة فإنها تخبرها بأسماء من يقدسونها 
على الأرض فتخبر «تربسخور» ""“ بمن كرمها هنا بالرقص وتقريهم 
إليهاء وتستجاب رضاء «أراتى» "لمن شغل بأمر الحب» وكذلك رضاء باقي 
ربات الفن لمن يبجلونها بالطريقة المناسبة لهاء وإلى «كاليوبى» “١‏ 
أكبرهن وإلى «أورانيا»"" أختها الصغرى تخبرهن بأولئك الرجال الذين 
قضوا حياتهم في الفلسفة والذين يرعون فنون الموسيقى التي تشرف عليها 
هاتان الريتان لأنهما وحدهما اللتان تعنيان بالعلم السماوي والأمور 
الإلهية الإنسانية : من أجل هذه الأسباب يجدر بنا أن نتكلم ولا ننام في 
وقت الظهيرة 

: هذا واضح ولنتكلم اذن. , 


)۱١١۷(‏ رية الرقص.۔ 
)١١۸(‏ ربة شعر الحب. 
)۱١۹(‏ ريه الشعر الملحمى. 
)٠١١(‏ ريه السماء والفلك. ‏ 


الجزء القاثت 
الفصل الأول 
شروط العمل الفنى : | 

س : والآن فالمسألة التى نعرضها على البحث هى معرفة خصائص الحديث الجيد 
أو الكتايا الجيدة. وخصائص ما ليس كذلكء هذا ما لا بد من قحصه. 

ف : هذا موکد ۰ 

س :ألا يتحتم على المتحدث بالحديث الجيد الان أن يعرف الحقيقة الخاصة 
بالموضوع الذى يتحدث عنه؟ ‏ , 

E TT Tae 
لمن يعد نفسة لكى يكون خطيبا أن يعلم حقيقة العدالة بل حسبه أن يعرف آراء‎ 
الجمهور الذى سيكون له الحكم فى موضوعه. كذلك هو لا يحتاج أيضا إلى‎ 
معرفة حقيقة الخير 6ج يجاوويكتفى بما يظهر للناس منهما: فالمظهر لا‎ 
الحقيقة هو مبدا الاقتناع.‎ 

س : يجب يا فايدروس ألا نتجاهل الكلام وخاصة إن كإن هذا الكلام كلام علماء. 
ولكن على الرغم من ذلك يجب أيضا أن نبحث عن مدئ صدق ما نقوله الآن ولا 
تنستهین به. 

ف : کلام صحیح جدا۔ 

س : وهاك الآن كيف تختبره. . 

ET 

س : هب أنى أردت أن أقنعك أنت بأن تأتى بحصان وتذهب لمحاربة العدو وكان 
كلانا يجهل ماهو الحصان» ولكن وجدت تفسى أعرف شيئًا بخصوصك: وهو 
أن فايدروس يعتقد أن الحصان هو من له أطول الآذان من بين جميع 
الحيوانات المستأنسة. 


كلام قنك يا سرا 
: كلا ليس هذا فقطه بل حاولت أن أقنعك بكل مهارة بواسطة حديث من إنشائى 
کا فن سدع الخنار اعا اس الان وقلت فيه أن امتلاك هذا الحيوان 
لا يقدر بأى قيمة أخرى سواء فى المنزل أو الحرب» وأنك تستعمله للركوب فى 
الكة ر الفذرة على حمل الأنقال هذا فخلا عن فاقدتة فى أغراشن أخري: 
فچ : كلا ىشك یا سقراط. 

س : قل لى إذن أليس من الأفضل أن أكون صديقا مضحكا من أن أكون صديقا 

خطرا ومضرا؟ 


¢ 


ف : أجل هذا صحيح. 

س : والآن وعندما ينوى الخطيب الجاهل بالخير والشر أن يقنع أهل مدينة جاهلة 
مقله فلا يمتدح ظل الحمار أنه حصان بل يمتدح الشر على أنه الخيرء ولكنه 
لطول ألفته بآراء العامة يقنعهم بفعل السوء بدلا من الخير - فما ظنك 
بالمجضول الذى نجنيه من تلك البذور التى غرستها الخطابة؟ 

ف : محصول لا نمتدحه بالتأکید. 

س : ولكن ألم نتجاوز الحدود فى الغلظة حين ابتذلنا قن الخطابة؟ إن فن الخطابة 
ولاشك سيرد علینا قائلا « ما معنى كلامكم أيها الناس العجاب؟ إنى من 
جهتى لا أضطر أحدا لا يعلم الحقيقة أن يتعلم فن الخطابة ( ولكن - إن كان 
لرأيى هذا قيمة ) - فإن مثل ذلك الشخص عليه أن يعلم الحقيقة أولا قبل أن 
يأتى إلى » والذى أعلنه هو أن من لا يعرف الحقيقة لن يستطيع إقناع الغير بها 
دون مساعدتی». 

ف : وهل کلامه هذا صحیحا؟ 

س : أجل سيكون كلامه صحيحا لو صحت الأدلة التى تؤكد أن الخطابة فى حقيقة 
الأمر فن. ولكن يبدو لى أنى أسمع أدلة أخرى تقترب وتعترض بأنه کا 

)١(‏ متل يونانى سائر يقول : «إنه يأخذ ظل الحمار على أنه حصان» اتظر هذا الرأى أيضا-فى الجمهورية الكتاب 

السادس -٤۹۳‏ من يأخذ فى دراسة أهواء الؤحش الذى يربيه. 


ذلك. وهذه الأدلة تؤكد أن الخطابة ليست فنا بل هى مجرد تمرين ‏ وليسد- 


بفن ". 
ف : إننا بحاجة إلى تلك الأدلة ياسقراطء فلنحضرها إلينا ولنناقشها فى ألفاظها 
ومعانيها... ` 


س :. لتظهرى إذن أيتها المخلوقات النبيلةء ولتقنعى فايدروس أبا الأحاديث 
الجميلة " بأنه إن لم يتفلسف - بجدارة فلن يكون قادرا على الكلام فى أى 
شىء ولیجب فايدروس الآن. .. 

ف :لتسألنی. . . 


فن الخطابة : 

س : ألا يكون فن الخطابة بأكمله هى فن « قيادة النفوس  »‏ بواسطة الأأحاديث؟ 
ليس فقط آمام المحاكم والاجتماعات العامة بل أيضا فى الاجتماعات 
الخاصة؟ ألا يكون فنا واحدا لا يتغير سواء صغر الموضوع أو كبر؟ ألا يكون 
حسن استخدامه ضروريا فى الموضوعات الهامة وغير الهامة على السواء ؟ 
ليس هذا ما سمعته بخصوص تعريفه"؟ 


Craft-routineê- ` ڻùيرمnت‎ (¥) 


)( صنعة. 


(۳) فى النص اليونانى «أبو الأطفال الجميلة» إشارة للأحاديث التى سبق ذكرها - وهنا يقابل أفلاطون بين الخطابة . 


الشائعة والخطاية الفلسفية-انظر .۲۷۲-۲٠۹۹‏ 
gi )(‏ 0ع sch‏ يصف سقراط الخطابة بهذا الوصف فى محاورة جورجياس,» فهى فن الإقناع بالعدالة ليس فقط 

إقناع الناس بل إقناع الذات-وليست غايتها خداع العامة بل وسيلة التفس لمحاسبة نفسها يقول : فيم تفيد 
الخطابة إن لم تفد فى اتهام النقس لذاتها قبل اتهام الغير ثم اتهام الأهل والأصدقاء قبل غيرهم عتدما يقترفون 
إثما. . . لأن من التغلب على الخوف والجبن الذى ندارى به الشرور كى نكشف عتها ونعالجها كما نذهب إلى 
الطبيب ليداوى الحروق والأمراض. 
فللخطابة الحقة فائدة هى أن تنشر العدالة فى المحاكم كما تنشر الفضيلة فى الحياة اليومية- وهي أداة لعقاب 
المذنب ولتحقيق النظام. ولا بذ لها من الاستناد على فن الجدل حتى يخدم الفكر التعبير. ومن جهة آخرى فإن 
الفكر الفلسفى هو حديث باطنى وهو-أيضا- خطابة لأنه مناقشة مع الذات غايتها إقناعها بالخير والحق . 
(مونییه) 

. (1) للخطابة مهمة كمهمة الإله هرمس فى قيادة النفوس بل اسم هرمس يشتق من فعل القول وإليه ينسب اختراع اللفة 
ويقوم» بمهمة الرسول ويتصف بالدهاء والكياسة والمكر ويقرب بين الناس كما يقرب الحب بينهم ويكون واسطة 
بينهم ويين آلهة السماء شأن الحب. انظر أقراطيلوس. ٠۸‏ ٤أ-مونييه.‏ 

- Ao ان‎ 


۹4 


ف :كلا بحق زيوس ! ليس بهذا المعنى بل الأمر عكس ذلك. فهم يقولون إن فن 
الحديث والكتابة يتعلق أساسا بالقضايا فى المحاكم. . وكذلك للكلام أهميته 
فى المناقشات التى تنشاً فى الجمعيات العامةء أما أن يمتد إلى ما عدا ذلك فهذا 
مالم أعلمه 0 

س : حسن» فأنت إذن لا تعلم سوئ مؤلفات نسطور وأوديسيوس التى ألفاها فى 
الخطابة أثناء. فراغهما من حصار طروادةء أما تلك التى غند بالاميد " فإن 
ثقافتك لم تصل إليها؟ 

ف : وبحق زيوسء فإنها لم تصل حتی إلى نسطور آو تراسیماخوس أو تيودوروس 
بأوديسيوس۵ 

س : يصح! ولكذنا على كل حال لن نشغل أنفسنا بهم» ولتخبرنى ماذا تفعل الأطراف 
SS SSD E‏ 

ف :هو كذلك بالضبخ 

س : وفيما يتعلق بالعدل والظلم؟ 

ف : بلی. 

س : آلا يستطيع من يستخدم الف فى حديكه أن يجعل. نفس الشىء يبدو انفس القوم 
تارة عادلا وتارة أخرى غير عادل وفقا لما يريد ؟ 

ف : وکیف لا ؟ 

فن ادا ما لى الان اترات سياسية ألا تظهر نفس الأشياء للمدينة تارة خيرة . 
- وتارة أخرى على العكس من ذلك ؟ 

٠‏ (۷) سقراط يمزج هنا ويعرض لما ورد فى المأدبة ۲۲٠‏ من الإشارة الى معاصريه بأسماء الأبطال المشهورين وسيظهر 
أنه يشير بهذه الأسماء لجورجياس وتراسيماخوس وتيودورس أما بالاميد فهو أحد أبطال حرب طروادة ويشير 
به إلى أحد الفلاسفة الإيلين الذى يعتنق قضايا زينون من أن يشتق من فل القول وإليه ينسب اختراع اللغة ويقوم . 
بمهمة الرسول وينصف المسافة ونصفها يتساويان وأن السهم الطائن ثايت فى الوقت نقسه. 

(۸) جورجیاس اللیونتینی ۳۷٠-٤۸۳‏ أستاذ توكيديدس وإيزوقراط أدخل الخطابة الصقلية إلى أئينا ويعد من أعلم 
خطباء اليونان أما تراسيماخوس الخلقيدونى فهو-أيضا-من الخطباء ورد ذكره فى الكتاب الأول من 
الجمهورية أما تيودور البيزنطى فهو معاصر أفلاطون وقد ابتدع طرقا جديدة فى الأدلة الخطابية وتفوق على 
الوسياس. 


ف : هو كذلك. 

س : ولنآخذ «بالاميد إيليا» ‏ ألا نعلم نحن أنه كان يتكلم بفن إلى حد أن يظهر نقس 
الأشياء لسامعيه متشابهة ومختافة فى آن O CT‏ 
ومتحركة فى نفس الوقت؟ 

ف :أجل هذا ما أعتقد. . 

س : وإذن فليست المحاكم والجمعيات العامة هى وحدها مواطن الحجاج بل إن كل 
أنواع الكلام على ما يظهر ' ى تنشاً عن فن واحد إن صح وجوده حقيقةء ذلك 
الفن الذى يمكننا به إظهار التشابه بين جميع الأشياء وفى كل الأحيان وأمام 
کل .من یمکننااظلاره لهم :كما نکشف به أیضا خداع من یقوم باستخدامه 
لإظهار المتشابهات. 

ف : وما الذى تقصده بهذا الكلام؟ 

س : أقصد أن الأمر سيكون أسهل علينا لو بحثثاه بهذه الطريقة: هل يكون الخداع فى ٣٠٣‏ 
الأشياء التى تختلف فيما بينها كثيرا أو فيما يقل فيه الاختلاف. 

ف : عندما يكون الاختلاف ضئيلا. 

س : وعندماتنتقل من شىء إلى ضده متخذا خطوات صغيرة متتالية فإنك ستفلت 
من ملاحظة من يتعقبك أكثر مما كنت تنتقل بوثبات كبيرة. 

ف : هذا صحیح بکل تأکید. 

س : فيجب إذن إذا أردنا خداع غيرنا دون أن نخدع أنفسنا أن نعرف جيدا تشابه 
الحقيقة وعدم تشابهها. . . 

ف :لنقل إن تلك أمر ضرورى. 

س : وعلى ذلك هل يمكن لشخص يجهل حقيقة شىء ما أن يعرف مدى مشابهته 
لغيره من الأشياء الأخرىء وهل يكون هذا التشابه كبيرا أو صغيرا؟ 


)٩(‏ هو زينون الابلى صاحب الجدل الفلسفى المشهور ويصفه بأنه بالاميد إيليا لأته امتلك علما شاملا مثل بالاميد 
أحد أبطال حرب حلروادة الڌى تنسب له الميثولوجيا اليونانية اختراع حروف جديدة فى الأبجدية وكذلك اختراع 
المقاييس وقد استطاع أن يكشف ادعاء أوديسوس عندما حاول خداع الإغريق بادعاء الجنون تهربا من 
مشارکتهم فی حرب طروادة ولم يغفر له أوديسؤس هذا فدبر له مكيدة انتهت برجمه بالحجارة نتيجة مؤامرة 


—~AY— أوديسوس.‎ 


ف : ذلك مستحيل بالطبع. .. 

س : وإذن فمن الواضح أن السبب فى خداع من يحكم بخلاف الحقيقة أو يكون فريسة 
الخداع هو وجود بعض أنواع التشابه. 

ف :أجل فهذا هو الواقع. 

س : وبتاء على ذلك هل يمكننا الحصول على فن إتمام التغيير تدريجيا باستخدام 
التشابه حتى يجعل السامع ينتقل من الحقيقة إلى عكسها وأن نتجنب نحن هذا 
الخطأ إذالم تكن لدينا أى معرفة بما هيه الموجودات ؟ 

ف :كلا فهذا مستحیل . 

س :وإذن يا صديقى فإن من لا يعرف الحقيقة بل يقتصر على اتباع الظنون لا يصل 
إلا إلى فن مضحك بل إلى فن لا ينطوى على أى قيمة على الإطلاق. 

ف : أجل هذا هو المحتمل. 


تحقیق على مثال حدیث لوسیاس : 

س : أترغب إذن فى البحث عما نصفه فى بعض الأحيان بمطابقة الفن أو مجانبته 
له سواء فی حدیث لوسیاس الذى معك أو فی حدیٹثی أنا؟ 

ف : أجل إنها فى الواقع أعز رغبة لىء فقد كان حديثنا حتى الآن حديثا نظريا 
(مجردا) وذلك لافتقارنا إلى الأمثلة المناسبة. 

س : وإنها فى رأيى لمصادفة حقة أنه قد نطق بحديثين يتضمنان مثالا لمن يعلم 
الحقيقةء ويستطيع أن يضلل سامعيه بتلاعبه بالألفاظط”" وأنه لشىء أدين به 
لآلهة هذا المكان يا فايدروسء ولكن قد يجوز أيضا أن تكون ربات لشعر تلك 
«الصراصير الليلية» المنشدة فوق رؤوسهن قد ألهمتنا هذه النعمة وإنى لا أظن 

فى الحقيقة أنى قد وهبت لأى فن من فنون الكلام .. . 

ف :لیکن ما تقوله حقا على شرط أن تفسره لى . . 

' من يعرف الخطاً معرفة علمية يعرف كذلك الصواب (هبياس الأصغر|)ولكن لابدمن وجود قوة خارجية هى التى‎ )٠١( 


عرف بها سقراط أنه أخطأً بقبوله هذا. انظر الحديث الأول 
-AA-‏ 


: فلنقراً إذن مقدمة حديث لوسياس. . . 
: «لقد علمت أحوالىء ولا شك أنك تقدر رأيى فيما يتعلق بالمنفعة التى تعود علينا 


من تحقيق هذا الموضوع - ولست أذ ظننى أفشل فى مساعى معك لأننى لست من . 
بين محبيك والدليل على ذلك أن هوّلاء المحبين سرعان ما يندمون. . .» 


:انظ هنا إن ينبغی أن نعرف فى أى شىء أخطأ لوسياس فى إنشائه. . ألا يقال 


إن حديثه يفتقر إلى الفن؟ ليس هذا حقا؟ 


: بلى. 
: أليس من الواضح الجميع أن هناك فى هذا النوع من الكتابة بعض النقاط التى ٣‏ 


٠‏ نتفق عليها فى حين أن هناك خلافا فى البعض الآخر؟ 


b. 


: أظننى أفهم ما تقول والتوضح كلامك أكثر من ذلك على كل حال. 

: عندما يدور الحديث عن الحديد أو الفضة ألا ندرك جميعا نفس الشىء؟٠‏ 

: لا شك فى ذلك. 

: ولكن ما الذى يحدث حين يتعلق الأمر بالعادل والخير ؟ ألا يتجه كل فى اتجاه 


مختلف؟ ألا يضاف إلى اعتراضاتنا المتبادلة اعتراضات أخرى فيما بيننا وبين 


انقسنا. . 


:أجل بالتأكيد. 

: وإذن فهناك حالات نكون فيها متفقين وحالات أخرى لا نكون كذلك . 

: إنه لكذلك. 

: ففى أى الحالات نكون فريسة الخداع وقى أى المجالات يكون الخطابة شأن 


أكبر؟ 


: فى تلك التى يكون فكرنا فيها مترددا. . 
: وإذا كان الأمر كذلك, ألا يجب على الرجل الذى يجعل فن الخطابة موضوعا 


لبحثه أن يبدا بإقامة قسمة عادلة لهذين النوعين ؟ وآن يفسر ما يمتاز به كل 
ع وكذاك فى تلك الموضوعات التى يكون فكر الناس فيها مترددا والتى لا 
يكون فيها كذلك ؟ 


-A4- 


ف :إن من يعنى بذلك يقوم بملاحظة جيدة على أى الحالات يا سقراط. 

یا ا وآ کی وای ا ا 
شىء بل على العكس نلاحظ بدقة إلى أى هذين النوعين ينتمى الموضوع الذى 
نتحدث عنه . 

ف : وكيف لا يكون الأمر كذلك؟ 

س : حقا ! والحب؟ أندعى انتماءه إلى فئة الأشياء التى نختلف فيها أم لتلك التى 
لیست کزالی“ ؟ 

ف :لتلك التى تحتمل النقاش» فهذا واضحء وإلا لما كان فى استطاعتك أن تتحدث 
عنه كما تحدثت الآن تماما فتجعله تارة مضرا للعاشق والمحشوق على السواء 
ثم تجعله على العكس من ذلك أعظم الخيرات . 

س : ما أحس كلامك ولتخبرنى الآن » فالحق أنى كنت فى حال جذب لا أستطيع 
معها أن أحسن التذكر - هل قدمت فى بدء حديثى تعريفا للحب ؟ 

ف : أجل بحق زيوس وبدقة عجيبة"". 

س : يا للرحمة! كم هناك من فن فى بلاغة الحوريات بنات أخيلوس وبان بن هرمس 
يفوق قن لوسیاس بن کیفالیس' ! آم ترانی لا قول شیئًا يذكر, وأنه على 
العكس من ذلك حين بدا لوسياس حديته عن الحب أجبرنا على تصور الحب على 
أنه تلك الحقيقة المعينة التى أراد أن يجعلنا نتصورها ؟ أى هل كان بصدد هذه 
الفكرة دائما عندما كتب حديثه وانتهى مته ؟ " أتريد أن تقراً المقدمة مرة 
آخری ؟ 

ف : بالتأكيد ما دام ذلك يسرك» ولكن إن أردت الحق فلن تجد هنا ما تبحث عنه ! 

س : فلتقراً کی أستمع لكلامه. 


(۱۱) انظر المأدبة (۱۹۹-۱۹۸). 
(۱۲) انظر فقرة (۲۳۷). 
(۳ ا( أخيلوس-سبق ذكره-ويأنه إله الزراعة (والغابات) ؟ والحوريات آلهة الحقول وينابيع الماء وقد أحسوا إرشاد 
سقراط أكثر من لوسياس وفنه. 
)١٤(‏ إشارة إلى النقطة التالية التى سيتولاها بالنقد (٤٠۲ه)وهى‏ النقص فى الإنشاء. 
کچ ۹ 


ف : «لقد علمت أحوالى ولا شك أنك تقدر رأيى فيما يتعلق بالمنفعة التى تعود علينا 
من تحقيق هذا الموضوع ولست أظننى أفشل فى مسعاى معك لأننى لست من 
بين مجيك والدليل على ذلك أن هؤلاء المحبين سرعان ما يندمون على ما ' 
قدموه من خیر فی الیوم الذی تنتهی فيه رغبتهم». . . a‏ 

س : كلاء إنه لا يتبع الطريقة التى نبحث نحن عنهاء فهذا الرجل لا يأخذ الموضوع 
من بدایتهء بل بالأحری یتناوله من آخره محاولا عبوره بالتراجع عائما على 
ظهره؛ وهو يبداً بما يقوله العاشق لحبيبه فى النهاية, ألم أقل شيئًا يذكر يا 
فایدروس يامحبوبى العزيز؟ ! 

ف : حقا فمن يتكلم كذلك لا شك أنه يبدا من النهاية! 

س : ولكن ماذا تقول عن بقية الحديث؟ ألا يبدو أنه خلط بين عناصر الموضوع ؟ أم 
هل هناك ضرورة تحتم عليه أن يرجئ النقطة الثانية إلى المحل الثانى فى 
حديثه بدلا من سائر النقاط الأخرى التى يتحدث عنها؟ أما أنا فلعل جهلى التام 
هو السبب فى إحساسى بأن الكاتب كان يلقى القول الذي يحضره جزافيا ؟أم 
هل تدرى أنت الضرورة البلاغية التى اضطر معها الى ترتيب عناصر الموضوع 
بعضها إلى جانب البعض على هذا النظام"؟ 

ف : إنه لكرم منك أن تظننى قادرا على تمييز هذه المقاصد بدقة. ٠‏ 

س : هاك شىء أعتقد على الأقل نك ستوافق عليهء وه أن كل حديث يجب أن يكون 
مکونا على شکل کائن حی له جسم خاص به بحیث لا تنقصه راس ولا قدم» بل 
لابد له من وسط مع وجود طرفین یکونان قد کتبا بشکل يتفق بعضهما مع 
لبعض ومع الكل 

ف :إننا لا ننكر هذا فى الحقيقة. 

س :إذنء لنبحث ما إذا كان حديث صاحبك كذلك أم لا. لن تجده مختافا أبدا عن تلك 


)١١(‏ فى لهجة سقراط هذه سخرية فلعل فى الفن تفاصيل أخرى لا يعرفها هي 
)١١(‏ انظر فيما بعد رقم -۲٦۸‏ هذه الوحدة العضوية لكل تركيب عقلى فكرة متأصءلة عند أفلاطون وتتفق مع تصوره 
الغائى للكون. 


-A\- 


اللوحة"" التى يقال أنها قد وضعت على قبر ميداس الفريجى. 

ف»: وما هذه اللوحة وما قصتها ؟ 

س :هاك تنصها: 
« عذراء من البرنزء لى مكان على قبر ميداس» 
« وطالما جرى الماء واخضرت الأشجار الباسقة» 
«لا أبرح هذا المكان الذى يضم قبر! ترويه الدموع» 
«وأقول للرائحين : هنا تحت الأرض يرقد ميداس» 
وسواء قيل الجزء مقدما أو مؤخرا فإنك ستفهمه جيدا على ما أظن . 

ف : إنك لتسخر من حديثنا يا سقراط. 

من حدیث سقراط : 

س :لنترك هذا الحديث حتى لا نضجرك. .ومع ذلك فلست أراه خاليا من الأمثلة 
النافعة الواجب اعتبارها دى ن أن تحاكيها حرفيا. ولنتناول الأحاديث الأخرى 
التی تليه فقد تضمنت فى رأيى شيئا ما لا بد لمن أراد بحث البلاغة أن يفحصه. 

فى : ألا خبرنى عن طبيعة ذلك الشىء الذى تتحدث عنه. . 

س : ذلك أن الحديثين كانا على طرفى نقيض . إن دعا الأول منهما إلى ضرورة ٠٠١‏ 
العطف على غير العاشق فى حين دعا الأخير على العكس من ذلك إلى العطف 
على العاشق. 

فى : ولقد أثيتنا ذلك بقوة عظيمة. . 

س : كنت أظنك ستنطق بالكلمة الصادقة. ألا وهى بطريقة الهوس. . وهذا هو ما 
أقصد فى الحقيقة إذ قد ذكرنا أن الحب هو نوع من أنواع الهوس» ليس كذاك؟ 

ف : پلی. 

س : ولكن الهوس كما تعلم يحتمل نوعين: الأول يرجع إلى الأمراض الإنسانية أما ‏ 
الآخر فيرجع إلى حالة إلهية تخرجنا عن القواعد المعتادة. . 


(1۷) لوحة تنسب لكيويول. اللينودى ك0ل«11 عل ءاطهعا أحيانا بين الحكماء السبعة القدامى وقد سخر منه 


سیمونید س فی إحدی قصائده. 


Y— 


ف 


س : 


ف : 


بکل تأکید.. 

أما فيما يتعلق بالهوس الإلهى فقد قسمناه إلى أريعة أقسام تصدر عن آلهة 
أربعة, فإلهام النبوءة 2۷۲170 لإبرجع إلى أبوللون, والكشف الصوفى ا٣101‏ إلى 
ديونيسيوسء» والهام الشعر 10۲1ع إلى ربات الشعر والنوع الرابع يرجع إلى 
أفروديت والحب (إيروس) وهذا هوس الحب مجع الذى قلنا أنه خير أنواع 
الهوس. وهكذا ترانا قدمنا لعاطفة الحب صورة ريما انطوت على الحقيقة وريما 
نكون قد انسقنا بعيدا عنها "' وكذلك ألفنا حديثا خطابيا لم يخل من الإقناع 
وغنينا نشيدا من نوع الأناشيد الميثولوجية ويفيض تقوى وتهذيبا تكريما لمن 
کان مولاك یا فایدروس کما هو مولای» للحب الذی ینطوی تحت لوائه أجمل 
الفتيان! 


نشيد » والإلهء لم يكن ليضايقنى سماعه ألبتة! 


المنهج الجدلى : 


س 


:هاك هو الدرس الذى علينا أن نستخلصه من هذا النشيد ذاته» وأعنى الطريةقة 


التى جعلته قابلا للانتقال من اللوم إلى المديح . 


: يبدو لى أننا كنا فى هذا الحديث نوؤّدى لعبة ماء غير أن ما تصادف أن قلناه قد 


تضمن منهجين من النافع أن نفهم وظيفتهما فهما فنيا إن أمكن ذلك . 


:وماهما؟ 


:الأرل يتلخص فى جمم الكثرة المبعثرة فى. مثال واحد بفضل النظرة الشاملة 

حتى يمكننا الوصول إلى تعحريف يوضح الموضوع الذى نريد معرفته كما فعلنا .| 
الآن بالنسبة للحبء فقد بدأنا بتعريفه وسواء أجدنا فى ذلك أم لم نجد فمن 
المؤكد أن الحديث قد حصل بفضل هذه الوسائل على الوضوح والاتساق. 


(۱۸) ريما عند استرجاعنا للرؤى المنسية أو فى الإشارات السابقة إلى الحب وعدم اتزانه وريما لأن الأسطورة ليست 


هى الحقيقة.۔ : 
(۹) كان النشيد السابق يحتوى على اعبة أو على أسطورة. ولكن فى الأسطورة قدر من الحقيقة. انظر فى هذا تیماوس 
)٠۹(‏ لأن فى الأسطورة لذة خالصة للفيلسوف الذى يريد معرفة الحقيقة ۰ انظر ضا .۲٠۲‏ 


-q۳- 


ف : وماذا تقول عن المنهج الآخر يا سقراط ؟ 

کی دو اه ف می کا وو اق اوا و ت 
تفاصيلها الطبيعية والحذر من كسر أى جزء منها حتى نتجنب طرق النحات 
الردىءء بل نتقدم على نحو ما فعلنا الآن فى الحديثين اللذين تضمنا موضوعا 
واحدا هو الهوس ي٠0٠‏ »ص ومثل الجسم الواحد الذى ينقسم بالطبيعة إلى 
جزءين جزء أيمن وجزء أيسر وبكل منهما أجزاء تحمل تفس الاسم » فنجد 
االذين تاولا مو ضرع الهون قد اختض أحدهما بالجزء الأيس دنه 
ثم ظل يقسمه حتى انتهى إلى حب أيسر هو الذى ذمه بحق» أما الحديث التانى 
الذى قادنا إلى الجزء الأيمن من الهوس فقد توصل إلى حب يشترك مع الحب 
الأول من حيث الاسم ولكنه إلهى» ولقد قدمه للأبصار ومدحه على أنه مصدر أعظم 
ما نناله من نعم. 

ف :ليس هناك أصدق من هذا الكلام. 

س : ولهذا يا فايدروس فإنى شخصيا أميل كل الميل لهذه التقسيمات وهذه ' 
التأليفات التى أكون بفضلها قادرا على الكلام والفكر. بل إنه إذا بدا لى شخص 
ما له قدرة إبصار الوحدة ييه مزر خلال الكثرة فإتى أتبع مثل ذلك الرجل 
کما لو كنت أتبع إلها. وعلى أى الأحوال فقد كنت دائما أسمى القادرين على ذلك 
بالجدليين ويعلم الإله إن كانت تسميتى هذه صوابا أو خطأ. والآن لتخبرنى 
باسم هولاء الذين يتلقون منك ومن لوسياس النصح. . أو ليست الخطابة هى 
التى مكنت تراسيماءخوس وغيره من القدرة على الكلام وعلى بثها فى الآخرين 
الذين يوافقون على إهدائهم هدايا ملكية أ" ؟ 

ف : إنهم لأشخاص ملكيون. حقا! ولكنهم لا يعرفون بالتأكيد ما تتحدث عنهء وأظنك 
قد وفقت فى تسمية هذه المنهج بالجدلء ولكن ييدو لى أن حقيقة الخطابة 
مازالت غامضة علينا “١‏ ف 


)۲١(‏ يقصد أن ملوك الفرس ولا کییدامونیا کانوا يتلقون متهم الدروس» انظر القبیادس الأول ٠۲۲‏ وهيبياس الكبرى 
“YAY‏ 
(۲۱) لم يقهم فایدروس ما كان سقراط يشير إليه متذ بداية حديثه وهو الرأى الذى سوف يوضحه فيما بعد ١۲ء‏ وهو 
آن .جدل هو فن التفكير وأنه أساس الخطابة وقن الكلام. فالخطابة تكون لغوا ما لم تكن فلسفية(۹٠۲).‏ 
- و۹ E,‏ 


القصل التانی 
أنواع الخطابة والخطباء المشهورون : 

س :ماذا تعنى ؟ أتريد أن تقول أنه توجد طريقة أخرى جيدة غير طريقة الجدل يمكن 
للفن أن يسلكها ؟ يجب علينا بالتأكيد ألا نهملها لا أنا ولا أنتء بل نذكر ما تبقى 
لنا بخصوطض الخطابة. 

ف : بلى» فما زال هناك الكثیر الذى ينبغى علينا قوله يا سقراطء إن كان علينا أن 
نذكر ما هو موجود بالكتب التى ألفت فى فن الخطابة. 

س : وخیرا فعلت حین ذکرتنى بهاء إذ يبدو لى أنه لا بد أولا من إثبات المقدمة فى 
. بداية الحديثء ليس هذا ما تسمیه بمحسنات الفن؟ 

ف : بلی. 

س : يلى ذلك السرد ثم شهادة الشاهدين وثالثا البراهين ورابعا الادعاءات المحتملة 
"UM 1N‏ » ويذكر أيضا الحجةء وهذا كله من وضع فنان بيزنطة البارع فى 
الحديث على حد ما أعلم. 

ف : لست تعنى ثيودورس العظي"؟ 

س :أعنيه بالطبع» وفى رأيه أيضا آنه يمكن بعد ذلك ذكر تفنيد الحجج وتقديم ١۷‏ 
حاشية تفنيد الحجج سواء فى الاتهاء في تاريخ 


)١(‏ على الرغم من أن السفسطائى هو معلم اللغة والأسلوب إلا أنه ليس من المؤكد أن كل الذين ذكرت أسماؤؤهم هنا 
قد کتبوا أبحاثا فى المادة» وریما کان أفلاطون یقصد معاصریه هو لا معاصری سقراط فنری سیماخوس 
المذكور فى الجمهورية یدافع عن رأی یشبه رأی کالیکلیس وجورجاس. ما تیزیاس فهو ومعلمه کوراکس يعدان 
موٌسسى الخطابة الصقلية وهو أستان لوسياس فقد تتلمذ عليه آثناء إقامته بتوريوم لم يكن يعنى ببيان الحقيقة 
قدر عنايته بالاقناع- وربما كان جورجياس ويولوس يمثلان-أيضا-المدرسة الصقلية-أما يروتاجوراس 
وبروديقوس وهيبياس فهم يقدمون الأشخاض المألوفين لديتا عن السفسطانئيين القدمى وأما ايىنوس البارى 
فكان شاعرا وفيلسوفا أخلاقيا ولد حوالى ٤٠١‏ ق.م. ويقال إنه ممن تعلم عليهم سقراط انظر محاورة فيدون .٠٠‏ 

ويذكر أرسطوثيودوروس فى كتاب الخطابة 111 ۸181 وخلاصة رآيه ورأى تلاميذه أته توجد دائما هذه الأجزاء 
وهى السرد والمقدمة والخاتمة والتفنيد وحاشية التفنيد- شامبرى. : 
۹٩ 0-‏ بن 


ولكن ألا يجدر بنا أن ندخل فى اعتبارنا أيونيوس البارى ذلك الذى كان 

أول من اكتشف «الكذاية» «والمدح غير المباش» وهو أيضا كما يوّكد البعض قد : 
نظم الذم غير المباش فى شر مهل الفط يالذلك الزجل إقن من غالم ١‏ 
وتيزياس وجورجياس ؟ أنتركهم فى سباتهم أولئك الذين رأوا أن المظهر قدرا 
يفوق الحقيقة؟ أولئك الذين يمكنهم بقدرة الكلام أن يظهروا الأشياء الصغيرة 
كبيرة ويجعلوا الكبيرة تبدو صغيرة, ويقلبوا الجديد عتيقا ويبعثوا- على العكس 
من نلا الجدة ف الإايجاز أو فى الإطناب غير المحدود؟ولقد أسمعنى 
بروديقوس" یوما الذى اكتشف ما يتطلبه الفن من أحاديث» فهو لا يتطلب 
الأحاديث. الطريلة ولا القصيرة بل الأحاديث ذات الحد المناسب». 

فى : الحقيقة أن فى قول بروديقوس هذا غاية الحكمة. 

س : وهیہیاس ۳ ؟ ألا نتحدث عنه ؟ أظن فى الواقع أن بروديقوس يتفق و«غريب 
أليفن»: 

ف : وګیف لا؟ 

س : وبولو س ؟ ماذا نقول الآن عن أحاديثه الشاعرية التى من أقسامها «التكرار » 
و «الأسلوب الفخم» و «الأسلوب الخيالى» وماذا أيضا عن «مصطلحات 
ليكيمينوس» التى أهداها له هذا الأخير لتأليفه «جمال اللغة» ؟ ‏ 

ف : ألا نجد يا سقراط بعض الدراسات من هذا النوع عند برتاجوراس؟ 


س : أجل يا بنى» مثل تصحيح اللغةء وكذلك عدد كبير من الموضوعات الرائعة. . . 


(۲) بروديقوس ولد بلزيرة خيوس وفتح مدرسة بأثينا عام ٠١‏ ٤ق.‏ م. كان من الخطباء المتعمقين فى اللغة والنحو 
وعرف عنه التشاوّم كما عرفت عنه نظرية فى الآلهةء وهو مؤلف الأخلاق والفضيلة عند هرقل. 

(۲) هيبياس من أليس ازدهر حوالى عام ٦١‏ ٤ق.‏ م وكان من أبرز السفسطائيين إلماما بعلوم عصرهء وكان صاحب 
مذهب يدعو إلى الحياة وفقا للطبيعة. وقد ذهب فى الأخلاق مذهب الكلبيين فراح يدعو إلى فضيلة الاكتفاء 
يالذات وإلى إلغاء الفروق بين الناس وسيادة قانون الطبيعة كما نادى بالأخوة العالمية وقد ظهر فى محاورتين 
من محاورات أفلاطون عرقتا باسمه وكذلك فی محاورة بروتاجوراس ۳۳۷ ق. م. 

ج٤٤۸ بولوس الأجریجنتی من آتباع جورجیاس ألف بحثا فى اللغة وذکره أفلاطون فی جورجیاس‎ )٤( 

(۵) برو تاجوراس من أبديرا ٠۸-٤۸٩‏ ٤ق.‏ م تلميذ الفيلسوف ديمقريطس, وكان من أبرز السفسطائيين وتنقل بين بلاد 
كثيرة يتتيعه تلاميذه المعجبون به. (انظر محاورة مينون )4١‏ أنه جمع ثروة طائلة وقد كلفه بريكليس بوضع 
قوانين لمدينة اوريوم واتهم بالكفر لكلامه عن الآلهة وشكه فى وجودها. 

-۹ س 


وبخاصة فى الأأحاديث المبكية عندما يتناول مقالات عن الشيخوخة والفقن أما 
الذى صار فى نظرى أستاذا فى هذا الفن فهو عملاق خاقيدونية وهو رجل يمتاز 
بالقدرة على إثارة الجمهور ويستطيع فى الوقت نفسه إخضاع الثائرين لسحره 
فيهدءوا : إنها تعبيراته التى لا مثيل لها أيا كانت الظروف سواء فى الاتهام أو 
فى دفع الاتهام! فإذا اتتهينا أخيرا إلى خاتمة الأحاديث فالنظرية فيها واحدة 
كما يظهر الجميع» وقد يسميها البعض الخاتمة فى حين يطلق عليها آخرون 


ف : لعا ك الس الذی یعاد على السامعین عند الانتهاء كى يسترجحوا نقاط 
الموضوع الذى ذكر؟ ۰ 
س :أجل إنى أتحدث عن ذلك. .. ولكن لعل لديك أنت أيضاشيئاتقوله عن 
الخطابة؟.. 
ف : إنها لترههات لا تستكق الذكر.۷. 


| ختبار نقشدی 


: وإذن لنترك الترهات جانباء أما فيما يتعلق يموضوع الخطابة الذى نتحدث عنه ۲٠۸‏ 
فلننظر فيه بعناية وفى وضح النهار لنرى فيم تكون قدرتها الفنية وفى أى 
الحالات تظهر. | 

ف : إنهالقدرة عظيمة جدا يا سقراطء ويتضح هذا على الأقل فى الاجتماعات 


س : فى الواقع أن لها القدرة ولكن لتنظر معى يا صديقى الإلهى ما إذا كان نسيجها 
ف : عليك الآن أن تبصرنى بهذا. 

س : فلتخبرنى إذن» لو ذهب أحد إلى صديقك أريكسيماخوس أو إلى أبيه أكومينوس 
وقال لهما: مإنى أستطيع أن أجعل الأجسام تسخن أو تبن هابت بواسطة . 


بعض العقاقير وإن شئت جعلتها تلفظها أو جعلتها تستقر فى باطن الجسم" 
وأحدث أشياء أخرى كثيرة من هذا القبيل» وما دمت أملك هذه المعرفة فإنى 
أعتبر نفسى طبيبا قادرا على العلاج. بل أجعل غيرى كذلك قادرا عليه عندما 
أنقل له علم هذه الأشياء» ماذا تظنهما قائلين عند سماعهما هذا الكلام؟ 

ف :ماذا ينبغى عليهما عمله غير أن يسألاه إن كان يعرف فضلا عن ذلك من هم 
الذين يجب علاجهم بهذه الطريقةء وفى أى الحالات تتخذ هذه الطريقة من 
العلاج أو غيرها ويأى مقدار منها؟ 

س : ولتفرض أنه أجابهما: «إنى لا أعلم شيئًا على الإطلاق فى هذا الموضوع» وإنى 
لأعتبر من كان قريبا منى قد تعلم أيضا هذه الأشياء وله القدرة على الإجابة 
عن سوالك». 

ف : أظنهما سيقولان إن هذا الرجل مجنون. لأنه ظن نفسه طبيبا لمجرد أنه سمع 
كلاما من جزء ما من كتاب أو عثر مصادفة على بعض العقاقير فى حين أنه . 
ا 

س : ثم لتفرض الآن ننا جئنا بأحد الناس إلى صوفوكليس وإلى يوريبيديس وقال 
لهما «إنى أعرف كيف أؤّلف مقالات لا تنتهى فى المسائل البسيطة ومقالات 
شديدة الإيجاز فى الموضوعات الضخمةء وأعرف كيف آثير بحديثى مشاعر 
الرحمة عند الناس تارة ومشاعر الخوف والفزع تارة أخری بإرادتى»- ثم 
يدعى أنه بهذة الطريقة يستطيع تك ااه كجابة التراجيديا. ٠‏ 

ف : أظنھما یا سقراط سيضحکكان من رجل يتصور التراجیديا شيئًا آخر غير تنظيم 
عناضرها تنظيما موّتلفا فيما بينها ومتسقا مع الكل". 

س : وأعتقد أنهما بدلا من لومه بغلظة فإنهما بالأحرى سوف يسلكان مسلك 
موسیقی يقابل فی طریقه رجلا یظن نفسه ملحنا لمجرد أنه قذ علخ کیف 


(1) سبق ذكر هذه الفكرة فی ۲۲۷ وستظهر يعد ذلك فى ۲٠۸‏ ج وهى فكرة أن الفن لا يتقيد بالحقيقة وأنه قادر على 
تصوير عكسها - أما عن أركسياخوس وأكومينوس فهما طبيبان ذكرهما أفلاطون فى المأدبة. 
١‏ (۷) سبق ذكر آهنمية التنظیم فی ٣۲۲و٤٠۲‏ فهو يفترض ضرور توافر هذا الشرط فى القن ولكنه وحده لا يكفى كما 
-۹A-‏ 


يستخرج من الوتر أعلى الأصوات أو أعمقهاء فإنه لن يقسو عليه بقوله : «أيها 
البائس إن بعقلك خبلا». بل على العكس يتحدث برقة شأن الموسيقار فيقول : 
يها الرجل الطيبء لا بد لمن يريد أن يكون ملحنا أن يعرف هذه الأشياء التى 
عرفتها لكن لا شىء يمنع من كانت له قدرتك أن يظل بعيدا عن التلحينء إنك 
تعرف ما يجب معرفته قبل التلحين ولكنك تجهل التلحين تفسه». 

س : يا لصدق هذا الكلام ! ٍ 
وک سرن خاب شوق کین ای برهو تفه آمام پور یدن اماه إت ۳۹4 
يعرف ما تلزم معرفته للتراجيديا ذاتهاء وكذلك ستكون إجابة أكومينوس لمن" 
يدعى أمامه أنه يعلم ما تلزم معرفته فى الطب ولكنه لا يعلم الطب نفسه؟». 


ف :الأمر كذلك حقا. 


س : وهل تتصور «أدراستوس»" ذا الحديث المعسول أو بريكليس إذا ما سمعا هذه 
الألاعيب المج ي ب اهلك استعرضناها الآن. هذه الأساليب الموجزة وهذه 
الأساليب التصوريةء وكل ما ذكرناه فى دراستنا من أنه يجب بحثه فى ضبوء 
النهارء هل تتصورهما يقولان ألغفاظا غين مهذبة كما فعلنا نحن, أنا ونت 
بسماجة نحو من ادعى الخطابة سواء فى كتاباته أو فى تعليمه؟ أم أنهما على 
العمكس من ذلك لن يضربا على أصابعنا فيقولان فى حكمة فائقة« أيا فايدروس 
وأنت يا سقراطء أما كان أولى بكما أن تتسامحا فى معاملة أولئك الذين لم 
يقدروا على تعريف ماهية الخطابة بدلا من إهانتهم ؟ أولئك الذين ظنوا أنفسهم 
قد اكتشفوا الخطابة نظرا لقصور علمهم بالجدل ويساك الجهل وهم فى الواقع 

۰ لم يحصاوا إلا على المعلومات اللازمة لهذا الفن ؟ - أولئك الذين يعلمون غير 
هذه المقدمات معتقدين أنهم قد علموهم بذلك الخطابة على النحو الصحيح؟ 
وإذا ما تعاق الأمر بالطريقة الصسحيحة لاستخدام كل منها وتنظيم الموضوع فى 


(۸) هى ملك أرجوس وقد اءتطاع بکلامه العذب أن يهدئ من غضب ٹيزيوس. انظر تيرتايوس نبذة ۸۷ . 


و 


جملتهء وهو أمر بسيط - فى نظرهم - يتركون كل هذه الأمور لمواهب تلاميڌهم 
يتصرفون فيها وقت الكلام كما يريدون. . [ 

ف : أجل وحق الإله يا سقراط فهذه هى صفة الفن الذى يدعى هؤلاء الأشخاص أنه 
فن الخطابة فى تعليمهم وكتابتهمء وإنى موافقك على أن قولك حق» ولكن كيف 
ومن أين يمكننا الحصول على فن بليغ ومقنع حقا؟ 


الفصل التالةث 
الحطابه الفلسفية» الشرط الأساسى فيها : 


س : ولکی تصیر یا فایدروس خطيبا مفوها لا بد من أن تتوافر لك بعض الشروط 
الضرورية كما هى الحال فى جميع الفنون الأخرى. فإن كان لك بالطبيعة 
استعداد الخطابة فستكون خطيبا ممتازا إن أضفت إليها العلم والمرانء ولكن إذا 
نقصك شىء أل هذه روط فسوف تكون خطيبا ناقصاء آما فيما يتعلق بالقن 
الذى يتميز بوگا الفا الكت آرى المنهح الصحيح فى الطريق الذى اتبعه 
لوسیاس وتراسیماخوس على ما آظن. . . 

ف : ففی آى طريق إذن ؟ 

س : لقد حظى بريكليس - فى رأى الجميع - بأعلى مراتب الكمال فى قن الخطابة. 

: وما هو السبب ؟ 

س :إن كل الفنون ذات الشأن تستلزم المناقشة وإمعان الفكر فى الطبيعة وفى 
السماءء" ويهذا تحصل على السمو الفكرى والكمال الصحيح - وهذا هو ما 
أضافه بريكليس إلى مواهبه الطبيعية. وفى ظنى أن المصادفة التى ساقت إليه 
أنكساجوراس الذى كان رجلا من النوع المعنى بالمعرفة زودته بعلم طبيعة ' 
العقل والطبائع الأخرى وهى الموضوعات التى تناولها انكساجوزاس"' ٠‏ 
بالبحث» وكذلك استطاع بريكليس أن يستخلص منها ما يحتاجه لقن الخطابة. 


b. 


)4( کaة HE TEOROLOGIE‏ تذکرنا باتھام سقراط بما ورد فى مسرحية السحب لأريسطوفانيس. والخلاصة آنه 
لكى نبرع فى فن القول الذى هى فن توجيه التفوس ينبغى دراسة الفلسفة كما فعل بريكليس لأن الفكر لا يرقى 
بدونها إلى الكمال فى أى معرفة. 

)۱١(‏ أنکساجوراس, فیاسوف یونانی من کلازمینای ولد حول عام رأسهم بریکلیس. 

دد ۱ \ ك 


ف : وما الذى تعنيه؟ 

س : إن مما لا شك فيه أن ما ينطبق على الخطابة ينطبق أيضا على الطب. 

ف : وکیف؟ 

س :لابد لكل منهما على السواء من تحليل طبيعة ماء ففى الحالة الأولى يتعلق 
البحث بطبيعة النفس وفى الحالة الثانية بطبيعة الجسم » وهذا إذا اخترت اتباع 
القن بدلا من الاقتصار على مجرد المران ء١اهR‏ والخبرة الحملية ۴٥١۵ا‏ ممxم‏ 
كى تهب الجسم صحة وقوة بواسطة العقاقير والغذاء ولكى تهب النفس اقتناعا 
بالفضيلة بواسطة الأ حاديث والسلوك العادل “° 

ف : يبدو أن الأمر على ما تقول يا سقراط. 

س : ولكن أتظن آنه يمكن تصور طبيعة النفس تصورا صحيحا دون معرفة طبيعة 
الكل؟ ٤‏ 

ف : الحق أنه إن کنا علق «ایقراط» "' سلیل أسقلابیوس فلن نستطیم حتى 
دراسة الجسم دون الرجوع إلى هذا المنهج. 

س :إنه يا صديقى على حق فى قوله هذاء ومع ذلك فلا يجب أن تقتنع . بالاستناد 
إلى حجة أبقراطء بل علينا أن نفحص أيضا عما إذا كان عقلنا يتفق مع قوله... 

ف :أجل هو كذلك. 

س : وإذن فلنبحث فيما يقوله أبقراط وما يوحى به العقل . ألا ينبغى عندما ندرس 
طبيعة أى شىء أن نبحث أولا عما إذا كانت طبيعة ذلك الشىء الذى نريد أن ٠.‏ 
نعرفه طبيعة بسيطة أم مركبةء وآن ندرس خصائصها بم تتأثر وكيف توثر فإن 
کات مرك آلا رق هذا التركت إل عن ى الم 

ف :إن ذلك ممكن يا سقراط. . 

س : من المؤكد على الأقلء أن تجاهل هذا المنهع يلالج هاقيخبط فى عماء. . 


L'$S¥°CH8#۸6 061٤ يصف الخطابة التى تقوم بهذه المهمة يفن قيادة النقوس‎ (١( 
أبقراط هو أبى الطب اليونانى» عاش حول عام ١١٤ق. م وكان ينتمى لأسرة الأسقلابيين التى كان يتواراث‎ )۲( 
أفرادها فن الطب وكهانة أسقلابيوس.‎ 


—.- 


لشىء ما بمن كان كفيفا أو أصم مثلا. . . ومن الواضح أن تعلم البلاغة إن كان 
ل رة ية ائه مرف ر فة ف اتروع الذي اق الاعات 
به وليس هذا الموضوع فى الحقيقة إلا النفس". 

ف : هذا موّکد. ۰ 

س : فذلك هو إذن الموضوع الذى يجب أن يوجه إليه كل جهودهء فالإقناع هو ما ۲۷١‏ 
نضطر لاإحداثه فى النفس أليس كذلك ؟ 

ف : بلی 

س : فمن الواضح أن على تراسيماخوس أو غيره ممن يقدمون دراسة جدية لفن 
الخطابة أن يبدا بوصف النفس بكل دقةء بأن يبين إن كانت فى طبيعتها ذات 
صورة واحدة متجانسة أم كانت على شكل الجسم لها طبيعة مركبة وعلى هذا 
النحو يكون بيان طبيعة الشىء كما سبق أن ذكرنا. . 

ف :أجل بالتأكيد .. 

س :أما النقطة التالية فهى معرفة فعلها وقيم تؤّثر وانفعالها وبأى شىء تتأثر. 

ف : بکل تأکید . 

س : وأخيرا وهذه هى النقطة الثالخةء نصنف الأحاديث فى أنواع كما نصف أنواع 
النقوس لنرى ميولها المختلفة ومدى اتفاق بعضها ببعض مبينين قى ذلك 
الأسباب والنتائج فى هذا الاتفاق ولماذا لا تتأثر بعض أنواع النفوس بنوع 

معين من الأحاديث فى حين تقتنم به النفوس الأخرى. . 

ف :على أى الحالات, إذا كان الأمر كذلك فسوف يبدو كل ما فيه بديعا. 

س : وعلى ذلك یا عزیزی» فإن أى منهج آخر لعرض موضوعنا أو غيره سواء كان 
شفاها أو كتابة لن يكون منهجا فنيا أما فيما يتعلق بأولئك الذين يكتبون فى 
أيامنا هذه بحوثا فى الخطابة سمعت أنت عنها فإنهم مخادعون يخفون طبيعة 

النفس وهم يعلمون كل ما يتعلق بها علم اليقين, وما داموا لا يكتبون 
ويتحدثون بهذا المنهج الذى ذكرته فلنحذر إقناعهم لنا بأنهم يلتزمون قواعد 
الفن. . 


: 8 a 
أثر الحديث مثل تأثير الحب هدفه الارتفاع بالنفس إلى المستوى الإلهى بقدر المستطاع. (مونییه)‎ )١١( 
ا‎ 


1 لمنهج الثانى : 


ف: 


س 


YY 


ولكن ما هذا المنهج الذى يتظاهرون به؟ 


: أما أن نردد تفس عباراتهم فليس هذا أمرا سهلاء ولكن فيما يتعلق بالطريقة التى 


يجب أن تكتب بها حتى تكون فنية بقدر اللإمكان فإنى قادر على أن أتحدث عنها. 


: فلتتگلم إذن. . 


: ما دامت الوظيفة الحقيقية للحديث هى بالضبط طريقة لقيادة النفوس 0۸0010۲10 


فإن من يبغى أن يكون فى يوم ما خطيبا موهوبا فعليه أن يعرف بالضرورة ما 
هى الصور المختلفة التى تكون النفس عليهاء وهناك عدد معين لكل صورة من 
هذه الصور أو تلكء وتبعا لذلك يكون لبعض الناس طبيعة معينة ويكون البعض ' 
الآخر طبيعة أخرى مغايرة. وبعد تمييز أنواع النفوس المختلفةء يأتى دور' 
الأحاديث فلهااتلاق آيطااصة تجعلهم يتأثرون بحديث معين دون غيره 
وينتهون بسببه إلى معتقدات معينة فى حين أن من كانت لهم طبيعة أخرى لا 
)4( 


يقتنعون بسهولة بمثل هذه الأسباب*" . وعندما ننتهى من التفكير الكافى فى 


هذه التصفيات ينبغى علينا اعتبار ما هى عليه عند التطبيق العملى* مع 


تتبعها بانتباه. إن بغير مذوالطييةة لن صل الخطيب على أكثر من تاك 
الدروس التى تلقاها قديما أيام تردده على المدرسةء أما اذا أمكنه تبين طبيعة . ' 
من ذلك الذى يتأثر بذلك النوع المعين من الأحاديث. فإذا وجد هذا الشخص 
وأمعن فيه النظر فإنه يقول لنفسه«هاك الرجل» وهاك الطبيعة التى كنت أجعلها 
موضوع دراستی من قدیم وها هی ذى الآن على حقيقتها أمامى وعلى الآن أن 
أطبق عليها تلك اللغة بالطريقة الآتية. . . بقصد إحداث الاقتناع الآتى» وحين 
تجتمع لهذا الخطيب كل هذه الشروط التى تمكنه من تحديد وقت الكلام أو 
الامتناع عنه واختيار الأسلوب الموجز أو الأسلوب الموّثر أو الأسلوب الثائر 


.ب-١١۷۱ هذا تطبيق للميادئ الثلائة التی سبق ذکرهافی‎ )١٤( 

)٠١(‏ الدروس النظرية لا تكتفى يدون التطبيق العملى. 

ثح حاول أن يؤكد أن لغته تراعى قواعد الفن فسيكون الفضل عندئذ لمن لا يصدقه. وأخيرا فماذا تقول بعد ذلك؟ سيقول 
خطيينا «هل هذا هو رأيك يافایدروس آنت وسقراط؟» 


.ت 


ومعرفة كل أنواع الأحاديث التى تعلمنا كيف نفرق بينها ونعرف كيف نميز 
المناسب منها من غير المناسب فإن الفن يبلغ عندئذ كماله. وما لم يصل إلى 
هذا فلن يكون فنا على الإطلاق,ء ولنقل بالأحرى إنه إذا نقص شرط ما من هذه 
الشروط للخطيب أو المدرس أو الكاتب ثم حاول أن يرّكد أن لغته تراعى قواعد 
القن فسيكون الفضل عندئذ لمن لا يصدقه. وأخيرا فماذا تقول بعد ذلك ؟ سيقول 
خطيبنا «هل هذا هو ريك يافايدروس أنت وسقراط ؟أم يجب أن نتخذ تعريفا آخر 
للخطابة؟» ”. 


: أعتقد آنه من المستحيل أن يوجد تعريف آخر غير ذلك الذى ذكرتهء وإنه ليس 


بالأمر اليسير. 


الحقيقة ومظهر الحقيقة: 


سن 


س 
فش 


س 


: حقا ما تقول فمن أجل هذا السبب يجب علينا فحص كل النظريات على كل 
وجوهھا لکی نری إن كنا ستصادف طريقا آكثر تمهيدا وأقل طولا يودى بنا إلى 
هذا الفن ويجنبنا التيه فى طريق طويلة وعرة فى حين يكون لدينا طريق أخرى 
سهلنة معبدةء ولكن إذا كان لديك وسياة لمساعدتنا أنت الذى كنت تستمع 


. للوسياس أو غيره فلتذكرها ولتخبرنا عنها. 


:إن هذا فى مقدورى لو. حاولت ولكن ليس بهذه الطريقة وفى الحال. 


: أتريد إذن أن أكون أنا الذى يقول اك الدد ك الى سمعته من بعض من يعون 


بذلك؟ 
:أجل بالتأكيد . 

:على أى الحالات هناك يافايدروس مثل يقول :«حتى الذنب له من يدافم عنه». 
: فلتكن أنت المدافع عنه. ‏ 


:إنهم يدعون أنه لاداعى للتعاظم ولا لأن نفرض على الناس تعمقا يطيل عليهم 


)١١(‏ يتفق هذا المنهج الذى يقدمه أفلاطون هنا مع ماورد فى كتاب الخطابة لأرسطو وخاصة الفصل الشانى. (مونييه 
ص ۱۹۳ حاشية). 


~~ 1.0- 


الطريق بتعرجات» والواقع أنه كما سبق أن قلنا فى بداية الحديث ¥ يلزم لمن 
يريد أن يكون خطيبا مفوها أن يعرف الحقيقة فيما يتعلق بالعدل أو بالخير 
سواء كان ذلك فى الأعمال أو عند الناس وإن كانت هذه الصفات موجودة 
بالفطرة أو بالاكتساب» ويقولون إن أحدا فى المحاكم لا يهتم بالحقيقة, 
فمشابهة الحقيقة هى وحدها التى يجب على الفنان إتقانها. بل إنه فى بعض 
الآحيان لا يمكن ذكر ما قد حدث فعلا إن كان ذكره لا يوحى بالصدق وإنما 
يذكر دائما ما يوحى بالصدق سواء فى الاتهام أو فى الدفاع. والخلاصة أن 
المتحدث لا يهدف إلا إلى مظهر الحق, أما الحق فعليه السلام! 

فالمظهر هو فى الواقع الذى يتخلل الحديث من أوله إلى أخره وفيه وحده ۷٣‏ 
يتلخص كل الفن. 
: وحقك يا سقراطء لقد جئت تقدم لنا تقديما صحيحا القضية التى يدعيها أولئك 
الذين يزعمون أنهم فنانون فى الخطابةء وإنى لأذكر أننا قد سبق لنا أن تناولنا 
هذه المىشكلة ويبدو لى أنها شديدة الأهمية بالنسبة لهؤلاء الذين يعنون بذلك. 
ومع ذلك فهناك تيزياس» لقد أشبعت تيزياس دراسة نقطة بنقطة مرارا وتكرارا. 
ألإيخيرنا تيزياس أن المظهر هو الذى يبدو حقيقيا فى رأى المجموع. 
: ل شك فى ذلك. ۰ 
: وهاك إذن ما أظنه اكتشافه الأكبر الذى هى فى الوقت ذاته سر الفن ! فقد كتب 
آنه إذا سقط رجل ضعيف ولکنه شجاع رجلا قويا جبانا ثم سلبه معطفه أو 
شيئا آخرء ثم أحضرا أمام المحكمة فلا الأول ولا الآخر سيقول الحقيقةء بل على 
العكس سيدعى الجبان أن الشجاع لم يكن وگه حي اهر حه أرضا أما الآخر 
فسيرد على ذلك بلا شك بقوله إنهما كانا ودم 3ا چان الأکیں الذی سوف 
يلجا إليه هو «أنى لى» وأنا على هذه الحال من الضعف أن أهاجمه وهو على 
هذه الحال من القوة؟» أما الآخر فلن يذكر جبنه طبعا ولكنه سوف يرد بلا شك 
على خصمه بواسطة كذبة جديدة. وإذا غيرنا الظروف فسوف توجد وسائل 
آخرى لقن الكلام»ء ليس الأمر كذلك يافايدروس؟ 


EE 


ف : أجل بكل وضوح . 

را اله تان الان ايتن أو افر ادى | كف وان آ ر غین اناا کان 
الاسم الذى ينسب إليه قد كان مستورا مخبوءا. ولكن ألا يجب علينا يا رفيقى أن 
نسأل ذلك الرجل. .. ۰ 

ف :& نسأله؛ 

س : نقول له» لقد علمنا من قبل تدخلك فى الحديث يا تيزياس بزمن طويل أن المظهر 
بنطل# علي الجمهور لمشابهته بالحقيقة. ولقد فسرنا ذلك على التو بأن الذى 
يستطيع اكتشاف المتشابهات هو الذى يعرف الحقيقةء وإذن فإن كان لديك 
شيا آخر تقوله عن فن وإنما ليكون بقدر طاقته قادرا على أن يسلك ويتكلم بلغة 
ترضى الآلهة. وانك لترى إذن يا تيزياس ومن أول وهلة أن كل من كانوا أحكم 
منا يؤكدون أنه لا يجب على الرجل العاقل أن يعكف على إرضاء رفاق عبوديته 
إلا على نحو عرضى بل يرضى سادته الكرام النبلاء ذوى الأصل النبيل"' ذلك ۲۷۶٤‏ 
هو السبب الذى من أجله يطول الطريقء ولا تعجب : فالتعرجات ضرورية فى 
سبيل الأهداف الكبيرة وليس الأمر كما تتصوره"'. إذ من الموّكد وفقا لما 
أثبتناه بمناقشتنا أننا بهذه الطريقة نبلغ الأفضل إذا أردنا الغاية التى نرجوها. 

ف :کلام جمیل علی ما يبدو لی یاسقراط» على شرط أن يتحقق فى نفس هذا . 
المستوى العالى. 

س : وإذن فلنتم حديثنا بأنه من الجميل أن يتحمل الإنسان عواقب ما يسعى إليه إن 
کان ما یسعی إليه جميلا. 


ف :إن هذا امر موکد جدا. 


(۷) وجدت هذه الفكرة الأورفية فى فيدون ١1ب ٠‏ 
)٠۸(‏ إن الناس الذين قدم سقراط كلامهم يشكون من كثرة المنحتيات التى تطيل الصعود إلى القمم ولكن إذا كانت 
الحقيقة فى القمة فلا بد من صعود هذه المنحتيات. 
ل 


الفقصل الرابع 


قيمةالحديث المكتوب وأهميته: 

س : ويكفينا إذن ما ذكرناه عن الفن ووجوده أو عدم وجوده فى الحديث. 

ف : بکل تأکید. 

س : ولكن بقى اديذاالسألة أخرى هى معرفة متى تحسن الكتابة ومتى لا تحسن 
وما هى الطريقة الوحيدة لهاء أليس كذلك؟ 

لی 

س : أتدرى إذن ماهى الشروط الواجب توافرها فى المقالات كى تحظى برضاء 
الآلهة.ء حين ينشغل الإنسان بها أو يرويها ؟ 

ف : كلا على الإطلاق, أتعلمها أنت؟ 

س : توجد على الأقل رواية متوارثة منذ القدم " لا يدرى صحتها إلا القدماء » ولكن 
إن استطعنا اكتشاف الحقيقة بأنفسنا فهل يعنينا بعد ذلك ما سبق للبشرية أن 
أعتقدته؟ ۰ 

ف : إنها لمسألة غريبةء هيا فلترو لى ما تؤكد أنك سمعت به. 

اختراع الكتابة : 

س :لقد سمعت رواية تروى أنه قد عاش بمصر بالقرب من «نقراطيس»" أحد الآلهة 
القديمة فى تلك البلادء وكانوا يرمزون لهذا الإله بالطائر الذى يسمونه كما تعلم 
انين أا الله فان اسه تخوت زهي أول من اكددت ا العدد والضتاب 


)١(‏ من المحتمل كما يظهر فيما يعد ١۲۷ب‏ أن هذه الأسطورة من نسح خيال آفلاطون مثل أسطورة الصراصير. 
وتحوت يذكر أيضا فى فيليبوس ١۸١ب‏ وهو الإله تحوت المصرى مخترع الفنون والعلوم والقوانين والكتابة. 
(۲) جالية يونانية كانت تقيم فى مكان بدلتا النيل بمصر. 
-1.۹4- 


والهندسة والفلك وكذلك لعبة النرد والزهرء وأخيرا اكتشف أيضا حروف 
الأبجدية. ومن جهة أخرى كان يحكم مصر كلها فى ذلك الوقت الملك «تاموز» 
(THAMOUS) .‏ الذى كان يقيم بتلك المدينة الكبيرة بمصر العليا التى يسميها 

الإغريق طيبة المصرية ويسمون ملكها الإله آمون. وجاءه تحوت يعرض عليه 
فنونه» وقال له : «لابد أن ننقلها إلى عامة المصريين !» ولكن الملك سأله عن 
منفعة کل منها وکان یلومه أحیانا ویمدحه أحیانا أخری بحسب ما یتراءی له 
بعد التفسير الذى يقدمه الإله لكل منها. وقد كانت ملاحظات «تاموز» التى 
أبداها لتحوت بخصوص كل فن فى كل معنى من المعانى كثيرة جدا ولن 
ننتهى من ذكر تفصيلاتها. ولكن عندما وصل لحروف الأبجدية قال له تحوت: 
«هاك أيها الملك معرفة ستجعل المصريين أحكم وأكثر قدرة على التذك لقد 
اكتشفت سر الخكمة والذاكرة». 
أما الملك فقد أجاب: « ياتحوت ياسيد الفنون الذى لا متيل له: هناك رجل قد 
أوتى القدرة على اختراع الفنء وهناك رجل غيره هو الذى يحكم على ما جلبه 
هذا القن من ضرر أو نفع لمن يستخدمونه-والآن وبوصفك مخترع الكتابةء أراك 
قد نسبت لها عكس نتائجها الصحيحة بدافع تحيزك لها. ذلك لأن هذا الاختراء ۷٠‏ 
سينتهى بمن سيعلمونه إلى ضعف التذكر لأنهم سيتوقفون عن تمرين ذاكرتهم 
حين يعتمدون على المكتوب» ويفضل ما يأتيهم من انطباعات خارجية غريبة 
عن آنفسهم وليس بما بباطن أنفسهم, إنك لم تجد علاجا للذاكرة ولكن للتداعى". 
أما بخصوص الحكمة فإن ما قدمته لتلاميذك ليس هو الحقيقة بل مظهرهاء 
فهم حين يتجرعون بفضلك المعلومات بغير استيعاب يبدون قادرين على الحكم 
فى كل شىء بينما هم فى معظم الأحيان جهلة لا يمكن تحملهم ومن ثم يكونون 
أشباه الحكماء من الرجال لا الحكماء. ۰ 

ف :إن لديك يا سقراط قدرة على تأليف القصص النمرية لج ای مکان آخر 
يعجبك. 

. فائدة الكتابة لا تتعدى تنبيه الذاكرة الضعيغة‎ )٣( 


MOHTAIGHE aıتٺوم ان العقل الصحيح خير من العقل المشحون بالمعلومات كما يقرل‎ )٤( 
=.= 2 


. س : یروی يا عزيزى أن أول النبوءات قد صدرت عن شجرة بلوط فى محراب زيوس 
بدودونا. ولم يكن أهل ذلك الزمان حكماء على طريقتكم أيها الشبابء وإتما ' 
كانوا من البساطة بحيث لا. يأنفون من سماع ما تنطق به شجرة بلوط أو 
حجارة مادام ينطوى على الحقيقة. ما أنت فلايكفيك فى الواقع إن كان الكلام 
صادقا أم لا بل تريد معرفة من هو قائله ومن أين جاء ؟ 

ف :إنك على حق فى تأنيبك لى» وإنى موافقك على ما قاله مواطن طيبة بخصوص 
الكتابة. 

س :لننته من ذلك إلى أن كل من يظن أنه قد ترك بالكتابة فنا أو من يظن آنه قد تلقاه 
معتقدا أن الكتابة تنطوى على تعليم موكد فلا شك أن مثل هذا الشخص هو رجل 
على قدر كبير من السذاجةء ونه لابد جاهل بنبوءة آمون إذ يتصور أن البحث 
المكتوب أكثر من مجرد وسيلة لاسترجاع ما قد سبق علمه. ۰ 

ف : صحيح تماما. 

س : وللكتابة يا فايدروس تلك الصفة العجيبة التى توجد أيضا فى التصوير. وذلك 
لأن الصور المرسومة تبدو كما لو كانت كائنات حيةء ولكنها تظل صامتة لو 
ننا وجهنا إليها سرًالاء وكذلك الحال فى الكلام المكتوب. إنك لتظنه يكاد ينطق 
كأنما يسرى فيه الفكر ولكنك إذا ما استجويته بقصد استيضاح أمر ما فإنه 
يكتفى بترديد نفس الشىءء وهناك آم ر آخر هو أن الشىء بعد أن يكتب يظل ينتقل 
من اليمين إلى اليسار بغير مبالاةء قيساق إلى من يفهمون وإلى من لايعنيهم 
منه شيئًا على السواء وهو فضلا عن ذلك لا يدري إلى مَنٌ من الناس يتجه أو لا 
يتجه. ومن جهة أخرى حين تتجه إلى موضوعه أصوات المعارضة أو حين 
يحتقر ظلما يصبح فى حاجة لمساعدة موّلفه لأنه لا يستطيع وحده أن يدراً عن 
تفه حارلا يقر غل اندها خن تة 

ف :ما أصدق كلامك .. 


(۵) ریما يعنی تبوءة دلفى وفيها قدس حجرى عند شجرة البلوؤط. 
-1- 


س : ولتخبرنى الآنء ألا يمكن أن نتناول حديثا آخر ممالا للحديث السابق لنرى فى 
آى الظروف يقال وفى أى منها يمتاز عن الآخر سواء فى نوعه أو فى تأثيره؛ 

ف :ای حدیث وکیف ينشاً ؟ 

س : إنهإلك الحديث المصحوب بالعلم المنقوش فى نفس الرجل الذى يدرس إنه ' 
الحديث الذى لا يقوى على الدفاع عن نفسهء وهو الذى يعلم لمن ينبغى أن نوجه 
الكلام ولمن لا ينبغى أن نوجهه. 

ف :أتعنى آن حديث من يعلم هو حديث حى ذو نفس وأن الحديث المكتوب ليس فى 
الواقع إلا شبحاله؟ 

س : بلىء» إن الأمر كذلك تماما. . . ولتخبرنى الآن: إن كان لدى الزارع الماهر بذور 
يهتم بها ويتمنى أن تثمرء فهل يذهب بها على التو وفى فصل الصيف فيبذرها 
فى حدائق أدونيس كى يراها تزهر فى ثمانية أيام " أم أنه يفعل ذلك بغرض 
اللهو كأن يكون بسبب العيد مثلا لو فرض أنه حدث فعلا ؟ أليس المعقول أنه 
يعنى بها فيسترش بفن الزراعة كى يبذرها فى الأرض المناسبة ثم يسعد 

٠‏ بجنيها بعد ثمانية أشهر حين يبلغ ما بذره تمام نضجه؟ 

ف :إنه سيفعل ذلك إن كان جادا ياسقراط. أما إن كان يبغى لهوا فإنه يتصرف على 
النحو الآخر. 

س : وفيما يتعلق بمن حصل على علم العدل والجمال والخير, أتظن أنه سيكون أقل 
تعقلا من الزارع عند استعماله لبذوره؟ 

ف :لن يكون أقل منه على الإطلاق قهذا موّكد. 

س : وكذلك تری آن من یعنی بالأمر لن يأخذ قلما يكتب به على الماء أحاديث ليست 

۰ غير قادرة فقط على الدفاع عن نفسها بالكلام بل هى غير قادرة كذلك على ` 
تعليم الحقيقة بالطريقة الصحيحة ". 

ف :لن يعمل ذلتافى الفالب. 


() فى أعياد أدوتيس كانوا يستنيتون بعض النباقات السريعة الذبول فى غير وقتها فى آنية صغيرة أوسلال وذلك 
للنهاية السريعة لحياة أودنيس حبيب أفروديت. 
(۷) يكتب على الماء أى يحمل سدى. 


N - 


س : كلاء فلا يوجد فى الواقع أحد يبذر حدائق الكتابة هذه إلا بغرض التسلية أو لكى 
يحتفظ بها صاحبها لنفسه على آنها كنز من الذكريات ينتفع به حين يبلغ 
الشيخوخة ذات النسيانء أو من كان مثله يتبع نفس الطريق. إنه سينعم برؤية 
هذه الثمار الرقيقةء وهى تنمو فى حين يعكف الآخرون على هوايات أخرى إذ 
ينكبون على اشراب وعلى لذات آخرى من هذا القبيل فى حين يفضل هى عليها 
جميعا تلك الهواية التى أتحدث عنها والتى تكون له عندئذ سلوى حياته. . . 

ف : أى إبداع يا سقراط فى تلك الهواية التى تذكرها إن قورنت بوضاعة الأخريات ! 

إنها سلؤى الرجلرالقادر على التأليف الأدبى حين يتسلى بالأخاديث الجميلة 
فى العدالةوفى الموضوعات الأخرى التى ذكرتها. 

س : وآخيرا فإن كل هذا صحيح يا عزيزى فايدروس» ولكن يبدو لى أن هناك شيئا أجمل 
حين نتجه إلى هذه الغاية وهو أنه إذا وجدنا نفسا قابلة لأن نبذر فيها بالعلم وقواعد 
الجدل أحاديث قادرة على تأييد نفسها وتأييد من أنبتها ولا تظل عقيمة بل تحمل 
البذور التى تنبت فى النفوس الأخرى أحاديث أخرى مزدھرة دائما تجدد البذر حتی پپپ 

تضمن له الخلود وتحقق لماي حص ليها أكبر نصيب من السعادة الممكنة 
للاإنسان""' على هذه الأرض. 
ف :إن فيما تقول لجمالا يفوق الواقم. ' 
خلاصة إجمالية: 


س : والآن فمن الموّكد يا فايدروس أننا بعد آن اتفقنا على النقاط السابقة نستطيع 
توضيح المسألة الأخرى. 

ف : ای مسأله؟ 

س : تلك التى كنا نريد إيضاحها والتى انتهت بنا إلى حيث نحن الآن. ذلك الموضوع الذى 
انتهى بتا إلى البحث فى التهمة التى وجهناها للوسياس على كتابته الأحاديث 
وأيضا بخصوص الأحاديث نفسها التى تنطوى طريقة كتابتها على فن أو التى تخلو 
منه» وأظن أننا انتهينا إلى رأى فيما يتعلق بوجود الفن أو عدم وجوده. 


(۸) يؤكد أفلاطون هنا أفضلية التعليم الشفهى على التدريس الكتابى لأنه أسرع تفاذا وتأئيرا على النفس: 
۰ -\\- 


ف : لا أذکر أننا انتهینا إلى رأیء فلنعد إليه ولتذکرنی به كيف كان. . 

س :لابد أن نعرف حقيقة كل شىء من الموضوعات الجزئية التى نتكلم عنها أو نكتب 
عنها حتى نكون قادرين على تعريف الشىء ذاته» ونستطيع بعد أن نحدد له تعريفا 
معينا أن نقسمه إلى أنواعه حتى نصل بنفس هذا التحليل إلى معرفة طبيعة النفس 
فنقدم إلى النفس المعقدة أحاديث مركبة معقدةء وعلى الحكس من ذلك نقدم أحاديث 
بسيطة للنفس البسيطة» وما لم نصل إلى هذا الحد من المعرفة فلن نستطيع الكلام 
بطريقة فنية إن جاز للكلام أن يخضع لمنهج فنى عتدما يهدف إلى التعليم أو 
الإقناع. وهذا هو ما سبق أن بيناه فى المناقشة السابقة. 

ف : أجل بكل تأكيد فقد ظهر لنا أن الموضوع كذلك. 

س : وماذا يقال من جهة أخرى عن الشروط التى يستحسن فيها أو يستهجن إلقاء 
الأحاديث أو كتاباتهاء وكذلك عن الظروف التي يستدعى فيها الموضوع الثناء أو 
اللوم ؟ ألم نوضع فيما سبق شيئا من هذا ؟ 

ف : ماذا قلنا ؟ 

س : إنه إِذا کان لوسیاس أو غيره قد كتب أو وجب عليه أن يكتب سواء فى موضوع خاص 
أو عام کأن یشرع قوانین أو يتب موٌلفا سياسيا وهو يظن آن ما كتب قد ينطوى على 
أساس راسخ أو يقين كبير, فمما لا نشك قيه أنه يستحق اللوم علانية أو فى الخفاء. ذلك 
لأن من يجهل معرفة العدل والظلم والشر والخير سواء كان يقظا أو حالما لا يمكن أن 
يفلت من اللوم الذى بستحقه حتى ولو حصل على ثناء الجمهور كله. 

ف : أحل ذلك موّكد. : 

س : أما بالنسبة لهذا الأخير الذى يعتقد أن المقال المكتوب أا ما كان موضوعه إنما هو 
لهو إلى أبعد حدء وأن أى مقال سواء أكان منظوما أم منثورا أم مقروءا لا يستحق أن 
يوٌخذ ا الجد. ولا يمتاز بشىء عن هذة الأناشيدإالتى يرويها الرواخ“ 


RHAPSODES |‏ بغير فحص سابق وليس بقصد التعليم بل من أجل الإقناع وحدهء أما 


)٩(‏ أناشيد الرواة غارتها إحداث اللذة قى الجمهور(انظر إبرن) وتوجيهه. وعلى ذلك فهم لا يعنون بهذا البحث السابق 
الذى يوضح المشكلة. 


YS 


س 


من يرى على العكس من ذلك أن أحسن المقالات هو ما استخدم وسيلة لتذكيرنا بما 
نعلم وهى المقالات التى توجد بها مادة للتعلم والتى توجه من أجل لذة التثقيف 
ان الال واكان وار ف الى دة ووا فاا اا 
آولى بعنايتناء وهى المقالات التى تستحق أن تنسب لمؤلفها نسبة أبنائه الشرعيين 


له. وأول نوع منها هو الذی ینبثق من باطن نفسه إن تصادف وجوده عنده ثم یلیه 


ما يتفرع عن هذا الحديث أو ما يشابهه من إخوة له حين تنبت بطريقة صحيحة 
فی نفوس الآخرینء فلا یلتفت لأى كلام آخر,ء وإنى يا فايدروس لأتمنى لنقسى 
ولك مصير مثل ذلك الرجل. 


:أجل حقاء إن لحديثكا يناسب تماما ما أرغب فيه وأتمناه. 
: كذلك يكفينا ما قدمته لنا مشكلة الخطابة من تسليةء وعليك. الآن أن تذهب 


لتفسرللوسياس أننا قد بلغنا نبع الحوريات ومحرابهاء وكلفنا أن نبلغ 
هوميروس وسواه ممن ينظمون الشعر سواء ذلك الذى ينش بمصاحبة الموسيقى 
أو بغير مصاحبتها وثالثا إلى صولون أو سواه ممن يكتبون المؤّلفات السياسية 
باسم القوانين : «إن كان أحد منكم قد ألف هذه الكتابات عن معرفة بالحقيقة 
وكان قادرا على أن يؤيدها بالأدلة وأن يبين بكلامه أن الكتابة وحدها ليست 
بذات قيمة كبيرةء فإن هذا الرجل لن يستمد لقبه من تلك الكتابات التاقهة بل 
من المغثى السامى الذى تتضمنة هذه الكااات» 


: وما هى الألقاب التى ستطلقها عليه؛ 
:اما أن نسمیه حکیما فهذا فی ظنی یا فایدروس کثیر عليه وهی لقب لا یناسب 
إلا الآلهةء ولكن حين نسميه-محبا للحكمة فيلسوفاء أو بأى اسم من هذا القبيل . 


فان هذا سیکون أكثر ما يناسبه ويوافقه. . 


: ولكن على العكس فإن من لا يملك شيئًا أثمن مما ألفه أو كتبه» وقضى الساعات 


فى تقليبه على كل الوجوه وفى إضافة الأجزاء أو حذفهاء آلا يحق مناداته 
بأسماء الشاعر أو كاتب المقالات أو كاتب القوانين ؟ 


ټ - 0= 


TVA 


ف : أجل بالتأكيد. . 
س : وإذا فهذا ما يجب عليك تفسيره لزميلك. 
إيزوقراط : 
فى : ولكن ماذا ستفعل أنت ؟ تذكر أننا ينبغى ألا نهمل صديقك كذلك ! 
س : ومن ذلك ؟ ۰ 

ف : إيزوقراط ”" الفتى. . . فأى رسالة تحملها إليه يا سقراط ؟ 

.ا وقراط مازال شابا یا فایدروس,» آما ما أتنباً له به فیسعدنی أن أخبرك ۲۷۹ 

ف : وماذا عنذه؟ 

س :إنى لأراه موهوبا بالطبيعة إلى حد لا يسمع حتى بمقارنته بلوسياس فى.٠‏ 
البلاغةء وإنه لعلى خلق نبيل فلا عجب إن صارإذا ما تقدم به السن متفوقا فى 
الخطابة التى يدرسها فى الوقت الحاضر إلى حد يجعل كل من يزاولونها يبدون 
کالأطفال إل جانب یو ننه لن يقنع بهذا وحده بل سیتجه بفضل دافم 
إلهى نحو غايات أعظم. فالطبيعة يا عزيزى قد أودعت فى فكر هذا الرجل فلسفة 
لست أعلم كنهها"... 
تلك هى إذن الرسالة التى أحملها إلى إيزوقراط باسم آلهة هذا المكان كما لو 
كنت أحملها لمحبوبى. أما أنت فسوف تبلغ حبيبك لوسياس ما سبق لنا قوله.. 

ف : سمعا وطاعة ولنذهب الآن لأن الحرا(ة(قا خفت متها 


)٠١(‏ من أكبر خطباء أثينا 1-هاجر إلى خيوس آثناء حكم الطغاة الثلائين كم عاد ثانية إلى أثينا ليعلم الخطابة- 
وتوفی عام ۲۳۹ عن ۹۸ عاما بعد أن حزن على مصیر مدينته بعد موقعة خیرونیا. ولا یری مونییه ما يراه ليون 
روان فى هذه الإشارة التى يذكرها أفلاطون أى سخرية بل هى بالأحرى دعوة من أفلاطون لإيزوقراط بالالتزام 
بمثل أعلى للخطابة. انظر مونیيه حاشية ص ۲۱۹-۲۱۸ ورويان مقدمه 

)١(‏ انظر تعليق رويان على هذه العبارة ومناقشتنا له فى مقدمة روبان التى لخصناها. 


-1171- 


خاتمة ة دعاء الحكيم 2 

س : ألا يصح قبل أن نواصل السير. أر نوجه دعاء لآلهة هذا المكان ؟ 

ف : بلی بالتأکید. . . 

س :14 «بان» العزيز ! ياآلهة هذا المكان جميعا ! لتنعموا على بجمال النفس 
الباطنى"". آما فيما يتعلق بالخيرات الأخرى الخارجية فلتجعلوها تناسب 
ذاتی ! 

هل لى أن أقنع بغنى الحكيم !. . وهل لى أن أحظى من الثروة بالقدر الذى ` 
لايزيد ولا ينقص عن القدر الذى يطلبه الرجل الفاضل !» 
هل لدینا یا فايدروس مطالب أخرى نطلبها ؟ لأنى طلبت كل ما أتمناه.. 
ف :لتتمنها لى أيضا فكل شىء بين الأصدقاء مشترلى". 
س: هیا بنا إلى الو . 


)١١(‏ دعاء بان هذا يذكرنا بدعاء الشمس فى المأدبة ١۲۲د‏ وهذا يذكرنا بالوصق المشهور عن سقراط من أنه أشبه 
بكائن السيلينوس الخرافى الذى يخفى فى داخله صورة الإله. 
)١١(‏ عيارة مشهورة تنسب للفيثاغورٹيين. 
- ۷~ 


عریبی 

الحقيقة 

التذكر 

الآائتلاف - التلحين 
المبداً - الأصل 
نوع 

القكر 

الصياغة - 

(نوع من الشعر الغتائى) 
جنی 

الجدل 

السرد 

الظن 

المحتمل 

الاحتمال أو مظهر الحقيقة 
الخبرة 

مجذوب - ملهم 
التفنيد 

حاشية التفنيد 
معرفة - علم 
خاتمة 

تعلق بالحب 
الشهوة ( العشق ) 
الجذي - 
قال - حدیث 


انجلیزی 
truth‏ 
recollection‏ 
harmony‏ 
principle‏ 
ia‏ 
intellgience‏ 
intelligence‏ 
dityramb‏ 
demon‏ 
dilectic‏ 
narration‏ 
opinion‏ 
probably‏ 
probability‏ 
experience‏ 
inspired‏ 
refutation‏ 
(further refutition)‏ 
knowledge‏ 
recapitulation‏ 
caused by‏ 
love‏ 
yearning‏ 
posséssion‏ 
speech‏ 
- ۸ 


ثبت بالمصطاحات الفلسفية 


فرنسی 
la veritê‏ 
ressouvenir‏ 
lharmonie‏ 
principe‏ 
espèce‏ 
pensée‏ 
arrangement‏ 
dithyrambe‏ 
démon‏ 
dialectique‏ 


exposition 


vraissemblable 
vraissemblance 
empirisme 
inspiré 
refutalion 
supplément refutation 
le savoir 
recapitulation 
inspire de 
[amour 
le dêsir 
la prošsession 


disours 


یونانی 

dAfBeıa, 3 

dva lun] OIG, f, EMG 
Cppuovia, 1} 
. Px 

yéÉvoG, TO 
SÖıkvola, Té 

ıt OeoiG, Eaç, ۹ 
BıêpapuBoç, 4 
SaıpÖvtov, T 
SıoAeKTLKA, 1] 
SYNOLG, EMG, A 
ofa, 

gÎkéûç, oTOoG, T% 
EİkoTC 

tursetpia, 
ÊvOoUolaTIKOÖG, 

N, ov 

ÊAeYXOG, O 
mort, 
êrEfEAEYXOG 
Erévoöoc, f 
ÊpOTIKOÖG, f], ûv 
luepoG, Ö 
KOTOKDYTÎ, 


û AoyoG 


عربی 
الهوس 
فن التنبؤ بالغيب 
عراف 
شهادة 


رواية -. أسطورة 
ريات الشعر (وهن 
تسع) أو ريات الفن 
تعقل 

الحوريات (حوريات الماء) 
فن العيافة - الطيرة 
ماهية - جوهر 
جنون 

الإقناع 

الحجح 

اتنفعال أو عاطغة 


المقدمة 
عرافة 

( متعلق ) بفن الشعر 
الخطاية 


راوية مدشن 


الاتزان - الاعتدال 
المتزن - المعتدل 
الحكمة 

حکیم 

ريادة الأسرار 


إنجليزى 


madness 
divination 
diviner 
testimony madness 
dipped in 

black bile 


rrilenmOry 
tale 
muses 


` jintellection 


nymphs 
augury 
essence 
madness 
persuation 
assurances 
passion, 

- emotion 
preface 
profetess 
poetie-.._. 
rhetorics 


rhapsode 


self-restraint 


temperature 
WwisdoPrı 

wise 
initiation in 


the mysteries 


-114- 


EE i‏ يوناتی 
pavic, delire‏ 
pavTtıkh, Tl divination‏ , 
ACVTLG, Ö devin‏ 
paprtûpla, f témoignage‏ 
teAcy-xoAile cerveau‏ 
eA:‏ 
ise‏ 1 
rmn: f - e‏ 
memnOoIre‏ 
pu@og‏ 
fiction‏ 


les muses 


intellection 
nymphes 
JFaugure . 
essence 
demence 
!a persuation 
ies preuves 
‘passion, 
émotion 


rréambule 


"raph (tesse 


poêtiqıue 
1a rhétorique 


“~rhapsode 


la sagesse 
temperant 
1a Sagease 
le sage 


initation 


povaat, ai 


VOE Vv 


Nuupaut, al 
olovtoTIKn 


obola 1] 
rocpavolc: 
TelOElv 
RIOT TOG. TO 
raOog 
, _TPOOİLLOV, to 
 rpoqnTié, f 
Trout, 
pnTtopixn, 
papoboc, 
oan Dpoouwm, 1} 


onbPpav. ۵ 
ll 


ooboc, Ö 


TEAETN, 


الفن 
المماريسة 

الإفراط - القحة 

فيلسوف ( محب الحكمة محب 
للخطابة ) أو أديب 


الفكر 
جوقة (كورس) 
قن الإقناع (قيادة النفوس) 


إنجلیزى 

art 
craft-practice 
exess 
philosopher 
fond of 

speaking 

thought 
Chorus 


persuation 


۲. - 


ففرنسی ایوتائنی 


TEX, art 

tpi, routine 
ÖiBptG, f démesure 
qıAooopÖG, Ö philosophe 


hilol e 
OAoAoyoG, EE 


Opowmorc, çec, fj 1 pensée 
EGE Choeur 


psychagogie 
yuy ayaa y (a 


تم بحمد الله 


2 0 


BIBLIOTHECA ALEXANERNA 
مکو امهو وة‎ 


e 
کک‎ 5 
TY 
E 


فاد تفار اوران فاا ورل س ایر راا 
معاكاة غايتها إثارة اللذة وتمويه الحقيفة وسار على نهج سقراط هى النقد فأفاش فى اتام 
الشعراء والفنانين بإفساد النفوس وتضليلهاء ولكنه يتحول تماما فنجد فى هذه المحاورة ٻالذات 
تفسيرًا جديدا للنموذج المثالى من الفن الأفلاطونى؛ وهو الفن المعبر عن الوحدة المثالية للخير  ٠.‏ 
والجمال والحق ذلك الثالوث اى يكشننه الفنان فى هوسة وإلهامه كما بكشف عنه 
الفيلسوف فى حدسه لعالم المثل وفى تجربة العشق القريبة من جذب الشعراء وإلهامهم. 
والأهم أن كل ما قدمه أفلاطون فى محاورة المأدبة يتبين بشكل أوضح فى 
محاورة فايدروس هذه وقد كتبها أفلاطون فى فترة تحددت فيها معالم فلسفته 
وأكتملت آراؤه ونضجت فكان من الطبيمى أن تضىء لنا هذه المحاورة 
طريقا فى متاهات هذه الفلسفة وشعابها المتشابكة. 


