ت 
5 

ا 8 

E 


أهداعات ٠:١۴۳‏ ؟ 


مر ة المرعوم الا مستا رمعد عي لبيرت 


الاسکندر ية 


راع نامريه 
و ناا 
رمیا 
اللزرعل سا لنشار 


الرسة اة العامة لاأئين رانضشم 
¥ 


الاھشداء 


على ترجمة هذه المحاررة وراجع يعض فصولهاً . 
وال روح وحيدى « حسن » طالب الفنون إلجميلئة الذى كان يملا 
حیاقی امال وايشساما و انمت ا پد سیه علي کډ کر سر ص قاع ا قلواطون 
وهار ته , 
رألى زوجتى المزيرة قاطمة الممریى ٠‏ التي اضاءت حياتى بقيض 
غار سوم اجس والتقاني والاخلاصس ¥ 
أهدي هته الترسيعة 


محمد حسم قاطا 


مفرمة بق لتم 


احمل مساو راه و كينها رحد رها معا بان تون 3 انال # الشلسقة 
» زglوفك‏ ډڍ * RKenOiVÎêF‏ 


انما تحبا الآخلاق القاضلة دائما وتتتمر لأتها آقوي وآقدر من 
حميع الهادمين . 
افلاطون ‏ جور جیاس »4 


لقد اخترنا هذه المحاورة على وجه خاص لاننا وجدنا فيها الكثير 
الجم من تلك البادىء الخالدة التي هي جديرة تماما باتقاذ المالم من 
بحر الادية الصاخب ألذى برق فيه البوم > ومن تلك الفوضى الاجتماعية 
والسياسية والفكرية التي بعانى مها أشد العاناة وتنشحر على مذيحها 
اتتحار! اليما . 

وقد ولد اقلاطون ملفا حوالی عام 2۲۷ قم ق أسرة 
أرستقراطية عريقة ٠‏ وشخف فی آثناء حداثته بالشعر › ثم ما لیث آن تر که 
بعد إن عرف اآستأده سقرإاط وأعجب به وبجحوإاره العذب الطرضف ؛ وقد 
شهد فى عصرهء عهد فوضي الحكومات الارستقراطية والديمقراطية ء كما 
رای التي س اأحوال آو لتك السفسطا ييل إلذسن انوا بنادون يان إلقرد 
مقہاس کل شیء ؛ وان الحواس اس المعر فة 4 ونان قاق نها 
۳ يمن آن تعرف معرفة يقيتية و بل والدين الوا بعلمون آمتاء الا ر با 
القفصاحة والنيسان ليجعلوا منهم خطباء قادرين على أقناح الئاس 
واستهواتهم آنا بالباطل وآتاً بالحق » كيماً يفوزوا بمتاصب الدولة وبيعد 
الصيت + وكيما يستطيعوا آن يدافعوا عن انفسهم ویپرروا سلو کهم آزاء 
همات الخصوم والنافسين ١ء‏ وامام إلقضاة والحماسر . 


شهد أفلاطون ذللت كله > وسمع باذنبه قوئ القائلين بأن القوة 
حق > ورآی بعینيه كيف زج « الشعب » باستاذه المظيم سسقر اط ق 
النسجن ۽ وليب راح يستمع الى تبويهة د« أصحاپ الدعوى » وريصم أذتيه 
عن صرخة ألحق التي كان بجلاحل بها صوت ذلك الاسساد الظلوم ¿ 
قان لتنا منه تلك المجاورات الكترة التي جعل بطلها سقراطف > والتي 
تناول فى بعضها اولك السغسطائيين بالسخرية والتصوبر »> والتى دعا 
فیها الى تلك السادیء التي کانت ولم ترل وان تراآل نورا تھتدی 
الانسانية بضوته الساطم ف محال العم والقن ء وألسياسة والاجتماع» 
والاداب و الا لاق ا السواع چ 


ما ۲ جور حياس » فان ن أئمة الشف طائيين ومن اأشمم 
خطباتهم ومعلمبهم ٠‏ ولد سنة م۸٤‏ ق.م > وزار آفينا حوالي نة 
1 شام > واکان دعي ان ق استطاعته آن سحيب عا کل سوال > 
وكان قول : انه ليس من الضرورى أن تعلم شيشا عن الموضوع لتجيب 
عن الاسئلة التي توحه اليك بشاآنه » ولقد حاول بعد هذا أن بثبت ف 
تابه ١‏ اللاو سود 4 آنه لا بوحف شىء ٤‏ وأآذا وحد فلا سبيل ألى مسر فته 
و'ڌا امكن ان تعر فا فلا سیل أئى انصاله للعر ر 

لذلك نري افلاطرن بكتب عنه محاورة خاصة هى المحاورة الى 
تقسدمها اليوم للقراء الأعزاء * وقد تقلت حذه الحلورة إلى جميع اللغات 
ايام لسار مح اورات افاآطورن + E‏ إلتى تحتل اھا صر 
هى الثر جمة الغر نة العرو فة zdجleعcة gm Soc. de Belles Lettres‏ 
آوثق التر حمات القرنسسية , 


موضوع اإأحاورة :۽ 

شول الاستاڈ بول لام (ععتعصعة ۔٣)‏ إي) »+ 

السفسطاتى ء وريا کان ذلك فی ادام زبارة چو رجاس اسنا ورتير 
سردي الحاورة من الحاورات التي لفيا آفلاطون کی شسبابه کی تسف 
بوصول کل من سقراط وش رقون متاخرا > وکانا بریدان سماع محاشرة 
لجور حياس . 


EF‏ کي قد مك تر يتا لليساورة 


« ومن تم بريد سقراط أن يعرف من المحساضر مفتاح فنه وطبيعة 
تعاليجه » قيطلب مله التاقشة * أما موضو ع الحاورة قهو « فن الييأن» 4 
ويرى افلاطون انه فن اقناع الئاس بالحق والعدل لابالباطل وابظلم ء 
ولكن السفقسطاتيين يشسوهو نه بالنطق الرزائف كيماً بخدعوا السأممء بهذا 
قتع الشعب الوادع الجاهل بيان آولك 5 الاستغلاليين » الذي 
يتملقو نه > والبيان على ذلك النحو اسلوب دليء وحقر ١‏ ولا يعدو فن 
د الطهى » فى كثر ولا قلیل ١‏ ولا يخر عن أن يکون خطابا زاغا يدور 
سو للذائذ والشهوات قحب . 

اما البيان الرفيع الصحیح فھو الڈی بعئی فقط س وكما قلشا۔۔ 
بتصرة الق والعدل » وتنك هي الناحية الايجابية في الحاورة ء ذلك أن 
الخطب الحق عند أغلاطرن هو ذلك الصادف العآدل الذي ستعين 
بالفلسفغة فى دراسة العسدالة ونشرها » والنى يدعو لأن تكرن أخيسارا 
ف الس والعلن ء ولان تكون عادلين دون آن نطمع ق الجراأء . 

ولم نكن آشجح بعد عدا ولا آجرا من أن بعلن افلاطرن فى وقت 
اختقت فيه فكرة الواجب ء وانعه كت حرمة النظم والقواتيس بالبلاد 
البو تآنية ى إن الاخلاق الغاضلة تحبا دالا والسرد لأثها أقوى وأشدر س 
جميسم الهسادمي ؛ بل لم يكن أعظم ولا أجمل عن أن تتردد هده اللهجة 
السامية فى سمح جمهور متكبر أعتاد السياسيون أن بتملقره » وامتلا امانا 
بحقه الاعلى » فى شون الدولة الصغررة والكيرة على السواء » . 


تئل الحاورة : 
ما إالإسtاذ‏ زرږa.ig Renowyiêr‏ ققد حل المحاورة دالا 
ديعا فى کتابa‏ : Mangel de FhiI08.‏ 


بقول *٭ إلظلم آفد ج الشرور ء وارتكاة إقد م من احتماله » وڌلكت 
هو الو ضوع اللي بيدعمة مسقو أ فل ويدافع عشه امام ثلاتة من 
الس فسطائيين ١‏ حدهم حور جياس أستاذ آلبيأن » وكاڻ يدعي انه بعلم 
التأسس العدالة » وإانه يعرفها حق المعرفة ء ولكنه كأن بيقول : إن الييان 
يعلمنا كيف نقتم الاس بالعدل والظلم ؛ و كيف نشيرحم ونضللهم ونتهلهم 
ونحکمهم ولفلك بربه سقراط أنه سجهل المدل . فيتقدم اليه متحدث 
آخر (ا) بحماس > ويقول : اله يعترف آنه لا بعلي الناس العداله واتما 


7( خو بو لوس 


نعلمهم قفن الفوة والسمادة : واه بعتبر ظاا حب ارا *« کارشليوس » 
١‏ ألذى قحل أخاأه وعمة وان عمه ليصل الى العرش  )‏ آسعد الناس,. . 
فما دلبت سعرآط. أن عرر ن الظلم خر + وأن أنعقأاب سسببه خير ء وأن 
اسو النفوس دأشقاها عى تلك التي تكون غارقة فى بحر الظلم وتاأبى مح 
ذنك أن نغذها متقذ بتو قيمع العقاب العادل > وهنا تخك السقسطاتى 
النالث )١(‏ فى أن سقراطل بعنى حقا ما يقول و ٠١‏ ء ثم بعلن أن الأفضل 
لاأ هو ان نكون ذلك ١‏ الهر قل » الذى تصبح أرادته فانونا > وان أمضعقاع 
هم الذين ينون القواتين ويسموتها عدلا ٤ ٠.‏ وأن العدل ف الطلبيعة هو 
حق د الاقوي والاسين » ؛ فيسسائلة سقر اط : اذا كان ايمر لذلك فهل 
تصببع 'رادة ء الجماعة ۾ عدلا ما دامت حي الاقوى ؟ ٠‏ 

وهكذا بأخذ سقراط فى احراج المتحدثين الثلائة وف قضيق الخناق 
العقل كل ما هو مشروع باانسبة للجماعة والقرد ٠‏ وان الشخص العشيفب 
بکون عادلا وطببا ورشحاعا + وان غره بکون شقا ولا صدیق له من إزله 
والناس » لاه خارج عن نطاق ذلك الكرن انفى ربط الحب بين أرضسه 
وسمائه وآلهته وآناسه ٠‏ بصلات وثيقة اقتضاها النظام العام ٤٤‏ فالظام 
اذن آفدح الشرور لن يرنكبه ؛ ولن بكون سقراط العأدل شقيا في يوم هن 
الابام > لن سرف آو يجلد آو باع بيع الرقيق »> ولكن الى سيشقى 
وتعذب هو ذلك الدی سیسرقه او بجلده أو بیيمه بيع الرقیق !! 

ُ } بهد" يجبا آن تحفظ انشا من ذلك الشر > ء. وان تكس 
الفضياة بكل تمن > وأن نبحث عن فن سساعدنا عأى ذلك الاكتساب ونمضى 
اقا کي دراسته ۰ الع ) ۾ ۷(۰) 

وتنتهى احاورة بخرافة كما تنتهى أغلب محاورات أفلاطون . وهو 
يعور لتا فى هذه اسخرافة ما تلقاه النقوس الظالة الشريرة من عذاب 
الجسحيي »> بعد مسحاكمة عأدلة فى العالم الآسخر 8 
وبعد ٤‏ أبن العام اليوم من هذه القيم الافلاطونية الخالدة ؟ وأين 
منطق الامبريائية على الحصوص مما فيها من انسانية وتبل وكرامة 
وشرف ؟ وان منطق اسرائيل »> وهي التى تواحه العالم العربى بمنطق 
( فيتشة ) + وهو بعينه منطق اليكلس ف 'لمحاورة مرتد با ژز با جدیدا ذا أون 
ورحشى أحمر قان > أقول : أين منطق الاسر بالية على الخصوص واسرائيل 


[1 ترجمة التصين السالفين قرجمة اجمالية . 


I0: wry, al-mostafa COM 


من عنطی ذلك الر جل الذى لا خلاصس تسام من ناته وماد يته وو سشسته 
الا بالر جوع اليه وال أمثاله فى مجال الفلسفة » إلى جانب الرجوع الى 
ميا جاع يه ا سباع والمرسلوتن د 

ای هو المفسكر الذى كرس حياته قى مدرسته لاعداد الحكام 
القلاسفة ء إالدين رايهم الأول عو صتع الانسان العادل الفاضلن الدى 
لا بعرف التوسسمح الاقتصسادى بأسواقه قيماً وراء البحار » وبيجيوشه 
وآساطيله وحروبه ؟ اليس هو القكر الذى جعل غي كتسابه القواين من 
ازير الشر دة و التعليم اص شخصة قى السولة ء نظر! للدور الخطر الذي 
يضطلح به فى صنع الواطن المتشود ةه ذلك الدور الذى ستعخل فيه ساثر 
العلوم والقنون علي نحو يجمل آقلاطون رائد! تر بویا فنا من اعلی طراز ب 

وختاماً لا بسحتى الا التقدم بوافر الشكر الأخوين الاسعادذين 
الد لتورين فاد زكريا » وعلى سامى النشار ء فقد زكى إولهما الكتاب 
لدى الهيئة المصرية العامة للتاليف والنشر قزكيه كريمة » وقام ايها 
بمراجعة دقيقة للترجمة وزودها بكثير من الهوإمض اللازمة لل جانب يعض 
الحعطقات اتی رایت تايا ۾ ودل في ذلك لله هدا مخاصا ژموکور!ء 
ما الاجهزة المختلغة للهيتة الوقرة التى ساعدتني على اخراجه فى ذلك الثوب 
القسس > و ذلك إلخلاف ادى يحمل صسورة رإتعة لأفلايلون منشىء المحاو رج 
ومبدعها ء فلا منی کل شکر وامتتان وتقدیر . 


مید جسن اغا 
اسار السنانق لاق فة والشر ده 


بوزارة التربية والتعليم 


مقدمة 


ر الوا ور عن لیوات 


لحو رحاس عتوان قرعی هو آ #١‏ عن ايان » > وآذا تر قب الانان 
مستمدا علرم, صحة هله الإشارة »> أن نسحد فى هذه الحاورة آرأء عن فن 
انكتابة آو الکلام او الانشاء ( کماهی الحال فی فیدروس مشلا ) خاب 
رحاۆه . ذلك أن البيان بعالم هنا فقطل من حيث قيمته السباسية 
والأخلاقية ٠‏ ويعلن افلاطون فى شدة لا ترحم : انه قن الكذب إلضار 
بالدول والآغراد * ولهذا أصبح فى الامكأن تسمية المحاورة «ضد ابيانه٠‏ 


ویشابه جور جیاس فی بعص الئواحی بروتاجرراس . فالذی پهاجم 
فى كل من المحاورتين عما الزعمان الرئيسيان للسضطة المعاصرة ٤‏ وها 
تكوين الرجل الثقف بوجه عام » وتكوين الحطيب على الحصوص : ويقابل 
اسم كل سن السشطائيين الکےر ي أحد هذإن الاتحاعين ء٠‏ ومل هب 
آفلاطون ف الحاورتين سقراطى تماما , ومحاورة جور جیساس ليست 
أكثر من محاورة بروتاجورآس ف تتاول اننظربات الافلاطونية بمعلى 
الكلمة . وأخرا » أن الجمال الآدبى متساو ف كل من الحاورتين وان 
اختلف > فلیس قی محاورة جورجیاس ما فی محاورة پروتاغوراس من 
تتوع قى اللهجة وكثرة فى الاشخاص والناظر اللاقتسة البراقة + ومن 
الرشاقة المر نة الحية ء إلا أنه تكثر فيها الاستدلالات الحينة وعل الأخصس 
الضفحات البليغة التى بمتزج فيها اطق المشحسس بالشاعرية والتصوف 
لاثارة شرب من الشعور بميز طابع عبقربة ؟فلاطون . 


۱٩ 


موضوع جور جیاس 


ولكى نقهم موضوع جورجياس الصحيح تماما والحرارة ألتى 
لا تخمد + والتى تحرك من اليدابة حتى النهابة احكام أفلاطرن عن 
آلسيان ٠‏ بحب أن نتذكر أولا : قى ابآ ظلروقه وباي مظير كانت العم 
الو "قمية تقدمة له . 

ونحن لعرف دور الخطباء ق دستور انيدلا الديمو قراط > ومن 
الصحیح تماما آن قول مح فیتیلون ؛ ء إت کل شیء فی آثینا کان خاضعا 
الشحب » وآن « الشعي كان خاضطا للخطباء » لقد كان الكلام ف 
الحمعياث PIE‏ وأمآم ااام هن السك الاعلى ء وهكذا كان الييان 
أمواطن العطلموح او نلذى بريد قعقط آن يملا مركزه فى الحياة العامة أمرا 
من الضروريات الأولية ¿ إذا جاء التعبسي * وكانت الوسيله الوحيدة ؛ 
حتى منحصقف القرن الخامس »> لتعلم استعمال هذا السلاح الئمين > 
الاستعداد له نط ممارسة الأمور العامة ومح اكاة الخطياء أصساب 
الخرة . وکن كل شىء تفر ف ذلك التاريخ . فقد فتح السو فسطائيون 
من لاحية »> ومعلمو الييان الصقليون من جهة اخرى > مدارس اإلبيان 
وتكفلو! أن يعلموا الشبان ”الموهوبين سريمسا آسرار قن الخطابة مقابل 
أحر . وكان الاجر مرتقما ٤‏ وف ذلك سيب يضاف الى الآسياب الآخرى 
ٽک تسود بين ابناء الماتلات الثر ية عادة العى نذلك العأيم الجديكد ء 
قكانت السقسطة وألبيان موضسوع ولع عام » ولحن نرى من أده 
عديدة باي حماس الدفقعت طقة السراة الاتيتيين الى عذه الدراسات 
التي كانت لها ميزة مزدوحة من حيث نها تقدم الأذهان المحة للا عطلاع» 
نوعا جذابا من التعليم العالى » وآنها علارة على ذلك تعد الشباب للحياة 
العامة » أي لأسلوب الحياة الذى كان بالتسبة لأغلب اليونائيين الاأليق 
بالر جل الحر > وبالنسبة لابن الاسرة الرفيعة الأسلوب الوحيد الدى 
يتأسب مولده ٠‏ ويصبع البيان الذى يفهم على هذا النحو تكوينا تامأ 
النفس »> ويسلك بالرء طريقا حاسما بالنسبة لمستقبله باسره » . 

ولكنتا تسرف كيف وققف سقراط تجاه هلدء األحركة » التي كادت 
أن تكون عامة ١‏ موقض المققاوم الساخر الخيف + المتمسك فقط با 
يعتيره الخر الحق ء آي بالعدل والحقيقة ء ولا يالى بالخرإات الظاهرية ؛ 
ويحتقر الجمهور والنجاح » مقتنعا أن الانسان لا بصل الي حيازة الخير 
الحسق الا بقحص صارم ودقيق لحميم الآراء السائدة ء وصو لا يقتصر 
على منافشة السو فسطائيين واتباعهم »> بل يعني بتكوين التلاميذ ٤»‏ ولا 


¥ 


بکتعی بالنسبهة ان بریدون حقا آن بسلکو! سبیله أن بقدم نهم تمعلیما 
نظريا ٤‏ بل بعرض عليهم مثلا على عمليا جديدا ٤‏ ونوعا جديدا من الياة 
سييتعد بهم عن الجمعيات والمحاكم والنقوذ والسلطة : وبكنه سيرضى 
تقوسهم الرضى الأعظم ۾ لام بيجثون عن العى نکل ما اوتو! من ڌو . 
من اجل الحياة الرأهئة والحياة الأخرى () . 

و قد کان التعارض من حيت البدا تاما بين التصورين > ولكن کان 
لايد آن تحدت محاولات توفیق : فقد کان بعض تلامید سقراط » متسل 
اكسانو فون ٠‏ تلاميك أيضا لبروديكوس أو لغره من السو فسطائين > 
و كان مذهبهم السقراطي المعتدل يقتصر على مسحة عامة من اة 
والاععدال کی اتکی هم وحپاتهم : قد کان التو فق کی حالتھہ عملا کر 
صله نظرداً .ما ازو قراط » قف کان يزعم س على العكس ‏ القب ام 
بالتو فق بين المئهجين ء بانشاء مدرسة للبيان كائت فى الوقت تفه 
مدرسة فلسغه واخلاق » توفق على هذا النحو > فی سلام تھائی »› بیش 
الأستادين : جورجياس وسقرال إللذين تابم آحاديتهما وتذوقها ٠‏ 

وسدو آن أفلاطون أعلنى هذه المحأولة ؛ وقد تالت ٠‏ على آنه حال 
کما هو معروف ٤‏ رواجا کبرا ‏ ف رآین متتالیین > فق مدح انزو قراط 
فی محاورة فیدروس » وکاد یشبهه فی محاورة مینکسین(۲) ۰ وغی مقابل 
دلت ء خصص له فى نهاية مجاورة أو تید نموس(؟) ثلاث صفحات من التقد 
اللاذع ٤‏ دون ذكر أسمه ف الحقيقة > ولكن مع الدلالة عليه بوضوح 
لایدع محاللا لای شك ف دهن القاريء , 

ويينكدو ان ازو قراط »> من جانبه + شعر داآئما ٤‏ من خطته ضد 
السوفسطاثيين حعى ( النباتيناييك )(5) بقليل من العطف نحو آفلاطون 
ومتأهجه . 1 ۰ 

فهل قصد هذا الاخر ايزوقراط بطريقة غير مباشرة فى مسحاورة 
حور جیاس : ا مکنا ایکار دالت و EE‏ ابحھلتا بتار ج اعرد 
إلتتالة وتار یح ماو رة جور باس ڏقبها ٣‏ د کل ما هکرم أن ھال 
سو إ4 لم يتسب بالتاليد لرجل ار ايزوقراط لا آخلاقیة کالیکسیں ؛ 
واذا كان قد قصده قانما جاء ذلك خلال المحاورة ٤‏ ولكن من جهة أخرى 
لا شك فی آن بیان ابزوقراط بقع مباشرة تحت ضربات الانتقادات الثى 
صبها آفلاطرن قى المحاورة والتى يبدى فيها على شدة مطلقة لا ترحم : 

۹(7 زاجم مساررة جورچیاس ١٢د‏ د ۔۔ کے 

Panathenaiqtê (¢ FHuthederne ¢ MênexêRrê (¥) 


¥ 


الاش خاص والنالیک 


ويقوم بالتقاش فى احاورة آريعة أشخاص › تلاتة ممتلون للبيان > 
وهم جورجي اس وبولوس دكالكليس + وهم ينضمون الى المئاقشة كل 
بدوره > وأمامهم سقراط الذي ال بعد هغه الاشتاكات التلاثة 
المحتالِة ف انكلام بدوره بطريقة مستمرة > وبختنم خطبثه بخرافة دينية) 
وئس لک شون صدیق سقراط الق نم > ألا دور لا أهمية به ء 


آن سقراط وجورجیاس وبولوس معروفون معرفة جیده »> وهم 
سحخفظون في المحاورة دسمتهم التقليذية ؛ فسغر اط محادل عر هق ود قیق؛ 
لم صوق ٤ء‏ وحور جیاس استاذ ف قنه ٤‏ وهو عظيم وموضع تعظيم ٤‏ وعو 
انشا رجحل خر تجتب ابه التاکیدات التي تقم مو فعا سینا ٤‏ ویو لوس 
وهو أصغر سلا وآشد حسما وش شيا من الضحكڭ لاأعحابة يغه ۽ 
ولكنه يتراج امام التتاثع الخطرة لنظرياته ؛ ما كاليكليس »> فهو الرجل 
آندي يته شمدة أخلاصهة لقضة النیان فی خطر ٤‏ وهو آلا خلاقی ف 
جرآة ء الذى تتمادى في غيه حتى نهابة فكرته ؛ وإلذى عندماً يقسعه 
جدل سقراط فی ماق ٠‏ لا يتردد فى أن يلقي فى البحر بكل الاخسلاق 
انتقليدية لينقد البيان من الغرق . 

و لالنكلسى هذا من تأجبة أخرى ؛ ر حل محهول » آنه بلاشك شخص 
انول التي کان أقلاطون يرإهاً تنمو سولة قى مجتمع أثيناء وهي مو د 
عل آله رجل لا بزال قى شبابه ؛ وعلی انه مواطن تری وطموح بثوق لان 
يسنهي لتصيب فى السيأاسة » ويستعد اذاف فالاصشاء اف السو فسطا تين 
الأجاثب E A E N E‏ 
الخابرة » ولكن كاليكلايس الذى ينغد صبره ويخضب*وبتظاعر بأنه يريد 
بحسب الظاهر ء وبسوء مزاج بث الضحك سض إلشىء » ومن هنا كان 
في الحاورة أريعة أحزاء متميزة لكل مها غرضه الحدود و كل متها مشتهى 
ال نخيجة جزتية(ا) ٠‏ 


ؤا س ذلك * قا نفدي مسف عر :7 حون راسا سو جفه الخصيلة * وکل ا 
بهائدة الفمل اتی مضه س ° بوي 80012 . Piatosische Sndğijeh ql j|‏ 
ر کي TTI:‏ # اة & 


2 


آولا ب سقراط وجورجياس - البحث عن تعريف للبيأن بشسحديد 
وظيفته الخاصة : ان البيان عامل اقناع » ولكن ذلك ليس على طريقة العلم 
الذى يمير بن الحق والخطا : إن البيان لا ينت الا الاعتقاد ٠‏ وهو تارة 
حق وتارة باطل ۰ 

ثانيا س سقراط وبولوس - ليس البيان اذن فنا حقيقيا قوم على 
معرفة الحقيقة ء وما حو إلا معرفة تجريبية تقوم على نمطية إبتدعها الناس 
للتملق والحعة ٠>‏ 

تالا ے ستقراط و کالیکالیس ب ويقول کالیكليس ما عة ذلك اذا 
کات اللدذة حى خير الانسان الحقيقى ١‏ وبالت ال آلهدف الإع للحياة ؟ 
و ييي سقرال إن اللذة خادعة في اليا إالحاضرة وضارة فى إلباة الاحريى٠‏ 

رایعا ے حديث سقراط الفردى وخرافة الجياة الاخرى ٠‏ 

و تحن رى من تعليق «أولا مببدور»ر(ي) آن القدماء انوا متف عهدحم 
يتجادلون حول وحدة عذه الاجراء الاربعة وحول موضوع الحاورة الةيقى: 
فھل کان الام بتعلق فی محاورۃ جورجیاس بالبیان قبل کل شیء ؟ ء ا 
عل كان يعلق بالإخلاق > آو بمذهب عن الحياة الاخرى ؟ وتحن لن تقض 
عند هذه التدقيقات التي لا تجلو من طايم صبيانى » فمن الحلى تماما إن 
الامر يتعلق فعلا بالبيان ء ولكن بالدظر اليه من حيث قيمتة لعادة 
الاتسان » وإن هذه القيية خاضحة جوهر با ء وفقا لافلاطون للخل الذى 
يحل له الانسان المسائل التي تشرها الاجزاء الثلالة الاخرة ٠‏ وإفن > قأن 
العلاقة الوثيقة بي الاجزاء الاربعة من وجهة نظر الفكرة » ليست موضبح 
فراع ۰ شی علاوء ع ذلك سر تة ار قاطا دراها مر جبث لصاف الشعور 
الذى يتقدم ء وهو بيرداد شدة من اليداية ستى النهاية ء ما دإم النقاش 
الذى بدىء به يمسائة كانت تبدو يقينية بحتة ومى هدف الييان ؛ ينتهى 
بأسمى التآملات وإشدها بلاغة حول الم الانسانی باسره ۰ 

ولكن هناك مسسائل أخرى تعرض عن علاقة نظريات کالیكليس مح 
الجزءين الأولين + ومن الضرورى أن نقول فيها بعض كامات برغم أن المعلقين 
اجبلوها غموماً ۰ 

فمل هذه النظريات التى تكسب الحوار قجاة أهمية بالغة القوة 
وشهكيدة الحدة ‏ تكملة ضرورية منطقية للمتاقشتي السابقتين ؟ ء واا 
لم تتیشق مدهما » فلم ربطها افلاطون بها ؟ 

آما آلا تدطرى تصورات جورجياس وبولوس مرإاحة على لا اخلاقية 
Olimpiodore qy‏ 


۵ 


کالیکليس . فان ذلك واضع وض وحا کافیا ۰ ان بولوس وجورجیاس 
لا بقبلان اطلاقاً حذه اللا أخلاقية فيما يبخصهما ء ولا يقعان قى هذا الصدد 
ف آیی خط منطقی اذا ما كما وفقاً لقو اعد البصية العامة اي وها 
لک الذی بطي عل ملك الحا العاأدية * اذا كان البياب ينتج الاقناع 
اسب . لا العلم ١‏ اذا کان فی امکان الاقناع أن يقتم آحياناً بال طا 1 
فعضب آلا تلومه على ذلك اللوم الغرط خى شدته »> فهناك ظروف تستة ع 
باش درة حسما سریعا » زفي ضذه انلالة بحب إلا لتضاء ديا لدو صجةحا 
اذ" a oN‏ > قان القشتسوف نقسة عتدما بجحب 
عة العمل يكتفيى به ء راذا لم يكف به اضطر الى الاقلاع عن کل عسل : 
ولیس هدا e‏ لمحازفة لا مشر مشها ٠“‏ وك يورغق ااا 
الى الصحة > فهناك الى حاتب الإامور الثى ببرحن الانسان عليها ء الاآر'ء 
E‏ تاععر اق أقلاطه ن تفقسة ء ولكن الرأي الصحيس راء آھ ی یڈ 
نوع هن الوحى الالهي أو لم بوح ١ء‏ فهو فى حالات كثيرة الطريق الوحيد 
أمام العقل العيلى العامل ٠‏ 

فلم ربط اذن أفلاطون ء كما فعل + بين نظريات كاليكليس الكلبية. 
و نظر يات حذين الرجلين الخرين جورجياس وبولوس اليريثة ؟ ولم هذا 
الحماسس المتسم بالهورى فى مهاجمة إلبيان متظورا اليه جملة ٠‏ 

يدو اثه يجب البحث عن تفسسير ذلك آولا فى الوقالع الى کات 
أمام عيتية ؛ فأثيناً فى عهده تيدو له لا آخلاقية الى حد بعد ؛ والصيرة 
الت يصور بها الديموقراطية قى صفحات جورجیاس التی یدرس قیچا 
تائيس الخطباء على الصعب ء تبي أنه يومن بانحطاط لا يتقطع ٠‏ ولم يكن 
من طبيعة الحكم على سقراط الذى آشير اليه عدة مرات قى الحوار على إنة 
آمو مقدر ولا مغر هله ۽ أن تصحم تشاوهه . وما دام الخطباء صم معلمی 
الشعس فاذن بنطوى كلب متصبهم السياسي ء ولو كان ذلك دون درإدة 
منھم › عل مید ضار ځبيٿ ۰ 

و کان من حقه من یٹ هو قیلسوف » أن يشش عدا اليد حتى 
ولو کان فيا وغر عر عه + وان يتسب اة آلو ان السو س اللعأصرة * 
وظن انه وقم عليه في آللا اخلاقية الجوهرية لفن كان بهدف لان دسو نے 
ار جال ؛ ولم يکن هدفه الجوهري معرفة الخ العحق ء ان هذا الفن هو 
البيان » وهذا الغن لا يستبعد ٠‏ من فكر رجل كجورجياس ء أو ايروقراط 
دراسة الخير الحق آى العدل »> ولكنه لا بجعل منه شاغله اأوحيد ويكتفى 
في هذا الصدد بمسلومات عامة ٠‏ ولكن هذه إلسآلة فى نظر إفلاطرن ” 
هى قي نظر سقراط > هى الشساغل الاكبر للايحياة » واإلوحيد الذى له 


1 


أهمية ٠‏ فالفلسغة ليست بعمل الخرض منة أشيأعغ حب استطلاع الذضنء 
انها الث الصبور الدائب عن الشیء آلوحيد الذي دمختة أن نکفل للاتسان 
السعادة القيقية قى هذا العالم وقي العالى الآخر » انها دين بالمعنى الديث 
للكلمة ء أف انها ليست مجبوعة من الطقوس والستقدات التى لها لابج 
وطتى تسبي ء ولكتها مطلق يستدعي الاتسان بأسره ولا يقيل القسمة 
والبيان الذي يهدف أيضا لان يسيطر عل الفكر السيطرة التامة ٠‏ عو العدر 
والمشساقس الذدى تسب ملاحقته قى جميع صوره : قيشس مصير الخصرم 
والقاترين : ان أغلاطوث وهر الكاهن الاعظم للغلسغة يستيعد من ديانده 
المماث دون شفقة + رقي صدا تكم عظية ماو رة جو رجاس ء وظلميا کی 
دسش الاصان 11“ 


ومح ذلك ء فان آفلاطون لن یدین ء نظریا ٭ خطییاً پستخدم ہ رهه 
مذنب الا ةر باخطاثه ويذهب مكنذا الى التكقيس المرغوب فيه والذى 
LG ER ONS oT‏ 
Ê -‏ اہ 2ھ : لان القرض الأول سار اثر منه جدي ؛ 
والثانی قلماً بتحقق ۰ فالذين يعنون بالبيان بتخلون ؛ عن غلم آو قي علي 
عن البحث النهجى عن الحقيقة ء؛ ولن بكرن عدم تبصرحم مقبولا منطقيا ف 
نطر افلاطون إلا !ذا کات نظر بات االيكليس مسسة ٠‏ 


ويبرر أقلاطون هذه الادانة للبيان أولا بأستدلالات مجردة » تسم 
بحس العمل السياسى لرجال الدولة الائيشين ٠‏ 


وقيما بخص النقطة إلاولى ء لنذكر فط ما كنا نغوله هدت سي ؛ 
دصو آن افلاطون تغسه + پسلم فی محاورات آخرى بان هناك :ل جانب 
العلم نمسي الكلمة «الرآی الحم والذى لا يمحن آي نازع فى ضمت 
العملية وال قتة على الاقل > فى حين آنه لا يشار أبة أشارة صربحة هنا الى 
هذه الطريقة فى بلوغ الحقيقة . و فىهذا الدلالة الثى تلفت إلنظر إلى 
ما ینطوی عليه بسط نظریته من هوی متساضل ٠‏ إن محأورة جورجیاس 
صسادرة عن وی جد تماما ٠‏ 


ونجد الطابع نقسه في الاحكام الشديدة الغرابة والخساوية فىشد تي 
عل رجال الدولة من الأشيشيل ٠‏ إذ لا بحظي برضي افلاطون إلا وأحكد جو 
أريستيد » والآخرون جميعا يمسا فيهم الاكش شهرة مثل ميسو كل 
وسیمون وبر کلیس مدانون ۰ 


¥ 


قل بجحب أن ری فى هذا النقى تجلى ذصن مقحزب للارستقراطية ؟ 
لا » لان آریستید الدی يعجپ به کان ديسوقراطيا ٠‏ ونحن عرف الوم 
بغضل دستور آثيتا لارسطو اله كان رئيس الحزب الشعبى ٠‏ وافن قان 
هذه الادانة » إدائة قلسقية وآخلاقية بحتة لا دحل للسياسة الجزثية قيهاء 
آو ان کان ليا دحل ء فهو ضشيل ١‏ فما الذى بعيبه في الواقے عل رجال 
الدولة ؟ انهم قبل كل شىء تملقوا الغرائز الربية لدى الشعب > وإنهم 
قدمو؟ له السقن ومخازن الاسلحة والاسوار > وانهم اتيعوا ما بطلق علية 
السسيوم سما داه «استعمار يةه ندا کن يڏل هد هم لالا پر دوه داز 
واعمحدالا #وقى أدلى أغلاطون هذه الادالة جملة وباقتضاب > دون لمييز 
ييل الحرب اليسومية والدفاعية > ودون اعتيار للظروف الخاصة التي تان 
من المكن آث تيرر قراراث رجال السياسة ٠‏ والدليل العظيم الذي اعتمد 
عليه ليثبت آنهم رؤساء غير موفقين هو أن لثيرين منهم + وعلى الأاخص 
یمو و دار یسر قله آدا نهم فی النهادة الشعب تقصسبة إلذى عاشي » 
فب مذلاك إنهم لم يعرقوا كيف بهذبوا أهواءه واندفاعاته ٠‏ ولا يتساءل 
أفلاطو ن الذي بيشبة وروسة الدول يراس القطيم و دمرو تی الشبول ؛ ذ1 
لم نكن خر الفرسان عرضه لأآن بسقطه حصانة من على متنه ٠‏ 

يزيد من قوة الفاجاة جى هذه الشدة أن الكم عفى بريكليس لكأن 
بختلف تماما قي محاورات اخری * فسقراط تفه بدح کي محاورخ 
يدر متلا + سمو عقله وفاغليه عمله » وهو ما کان برجمه ال علاقاته داز 
احورراس ء ولند كر أبضا بهذه التاسبة أن «توسیديد کان مدع عل وجه 
الخصوص لدي هذا المتلق المرعوم للشعب نفوذا أخلاقيا كان بتي له آن 
بقارم تاتصار اهول الحمهور ٠“‏ 

فما اندي نستنتجه من ذلك کله ؟ فقط عا بی : ان افلاطون » فی 
محاررة جور جيأس يستقر فى صميم الطلق ء وإنه من النقطة التي بستقر 
فیا لحك على الامور المحتملة لا بتكل من حيبت هو رجحل متحزب آو رل 
عمل ۽ ولکن من حيٿ جو عداشم مخرم عن مثل آعل عو دپاته ۰ 

وهن هدا تاآتيى كما قلنا + آلوان طلم محاوړة جورجیاس ؛ و سض 
آلوان الجمال فيها » ولقد حاولنا آن نيين آلوان الظلم » ولشنظر إلآن في 
ألوان الجمال ٠‏ إن مصدر هذه الأخرة آولا كرم حلم اقلاطون نفسه الئى 
کان یوید أن یری عدالة لا لشرة فيها تسود العسالم لن يكوت بموجبها 
للافراد والدول من حم سوى أن يزيدو! أنقفسهم فضلا ٠‏ وتكمن أيضاً فى 
الصقات الادبية اليحتة ألنائحة عن هذا الل الاعل : والتى تحعل يعض 
مفحات المحاورة من أحمل الصفحات التى كتبها افلاطون . 


۸ 


قيمة محاورة جورجباس الاد ية 


لبلا-حظ إآولا وبصغفة عابرة » ودون الحا على ذلك ء الصقات الالوقة 
فی ماو رات أفلاطون ء الكهجة الطسعبة للسديث ء والطلارع التتشرة تى 
كل موطن »ء وتنوع طباع الاشخاص ٠‏ ومناسبة كل متهم لدررء + والهارة 
التي تصبح بها أجزاه الحوار الختافة محجسوسة لدى الطائےء وآلاستراحات 
فى آثناء النقاش . والتظاهر برك الخلام والعود اليه > والاحدات العرضية* 

وهناك قطعتان على الأخص يجب آن تسستوققانا يسيب قيمتهما 
المبتكرة ابعكارا غريبا : خطبة كاليكليس الطويلة ء وخطية سقراط الطويلة 
قى نهاية الحاورة ٠‏ 


و کان تدجول لالیکليس السرح وق شديد ” قهر حتي صله اللحظة 
آی قیآنداء مناقشة سقراط مح جورجیاس آولا ومع بولوس تانيا: ظلصامتا 
تقر بيا باستشتاء بضع كامات جسن استقيال قى المداية یقدم با سقراط 
کرو فون فى داره أل السوفسطائيي والساضرين الذي أتوا ليستمعوا ا 
جورجياس ٠‏ ولا كان من بار العجبي بالبيان ء ققد شعر بالغضب يتراكم 
قى نفسه روید روید! امام اتسلیسمات جورجیاس وبولوس ۰ دیبعثه 
التتاقض التّى بحد حذا الاخيس لشسة متردياً فيه عل الانفجار » فبلقى حبنشذ 
ينغسه قى المتاقشة بجرآة قى الغكر وحمياً فى الكلام تحعسلان من تدخله 
انقلايا مفاجئا غي الوقف ٠‏ فقد كان إلنقاش يبدو مشرفاً على تهسابته : 
وها هو ذا بعود فقو5 جدندة ۰ !ن کالیکشس شآت وتری واتق هن له 
وجو عرض " اخلاقته دأ[تقة اتی اتسس و ها الكبر ياء التى لدی الو مر 
الحديد إلذى برتى در أساقتته من لهي الخطيئة » ويزعم من حهة أخرى 
ان کل شىء مباح له . وهو دجد متعة ي الالقة ف فكره هو نفغسهة ٤‏ وف 
أن يجعله فأاضحا قدر طاقته ؛ وهو مقتتع فى سداجة اله سوقم حخصمه 
قى اضطراب ٠‏ إن الاخلاق آلتى يثأدى بها سقرإط هى أخلاق العبيد : 
انها اخلاق الخراف إماأم الاسود »ء والاخلاق الحقيقية ء أي آخلاق الطعة 
لا اخلاق القاتون المشرى ء حى أخلاق القموة ء فجميع زايا للأقوى . 
وکل الباقى غباء ' 

وتتعرف من ذلك عل التعارض القائم بين الطبيعة والقالون » وهو 
تعأرض عزيز عل السوفسطائيي ١‏ ولكن كاليكليس يجمل له ثبرة وعريقا 
شخصيين اما ء 


۹ 


صورة من احق تشر الاعجاب وف آساليب متدوعة» وهو عتدهاً يغليه سقراط 
لا پکون بالرجل الذی یسل بھزیمته ٠‏ ولا لم يدر ہم جیب » آصیع عل 
استعداد لان يرك حخصمهة وشاآنه وجو بتظاحر ياسحتقار حججه الرككة . 
دلکنه پرافق بعد أن يستبقیه جورجیاس + على آن یبقی ۰ ومن ثم بترك 
سقر اط يسوق الحجي دون جدوى » ولا بجيبه الا مرإعاة للشكليات > ومح 
اشعاره كل مرة آنه يحتقر الاصغاء اليه جديا ٠‏ 


وادور بآسره خلق درامی ممتلء باطباة » وذلك فى آن وإحد بتمثيل 
شخصية تظل باستمرار على طبعها » وبحميا التعبس المتعة ٠‏ 

وموقف سقراط مام هذا الشاب الطائصس الذى ملاه التيجم ء والذی 
يزعم نغسه فى منتهى القوة » على غاية الجمال ١‏ آولا من حيث السهولة فى 
سحو يته ٠‏ تم من حيث سمو الهامة الصافى الذى يرتفع يدون مجهرد إلى . 
ری الافكار - 

وسو يبدا بحجع ء وانه لآمر عجيب إن نرى السهولة التى يهدم بها 
حجه كاليكليس الكبيرة التى تقول : إن ألقاتون » ومى من عمل الضعقاء ضر 
الآقوياء » والراف ضد الأسود > يتصسارض مح الطبيعة التى تريد غلبة 
السود والاقوياء٠‏ بقول سقرإط: انه اذا ماكان الضعفاء قد فرضو! قأنو تهم 
على الاكوباء فهم آذ الاقوي في الواقع ٠‏ ويكون القانون والطبيعة حينثذ 
متغقین + ویرد کالیکلیس بتمییزات يشرحها سقراط ویهدمها الواحد تلر 
الأحر - 

واتستمر التاقشة إخدلية صسكذا بصورة مرهغة يعثيرها ذوقنا إاشدمت 
مغرطة آحيانا » ولكن لا يمكن أن نشك فاعليتها الشديدة » ويغلب كاليكليس 
فى النهساية » ويظهر ذلك بالكف عن النقاش جديا » ويطلب حينثدذ من 
سقراط آن پستاتر وحده بالکلام »> دآن سط عل نحو متصل الافکار 
التى سيق آن جعل الس تمعن بلمجو نها عن الاج اأعحأضرة والحباة 
المستقيلة ء ويوإفقى قراط ۰ دحو پشکلے آول الأمر عن اة ار حل العادل 
في الدتيا ء تم يتكلم فى صورة آسطورة عن الصير اشر لر حل العأدل رد 
اموت ٠‏ وسيقرا المطالع هذه الصفحات التى لا يلزمتا تلخيصها هنا » ولكن 
عله من المناسب آن تكلم فى بضع كلمسسات عن سر ذلك الجمال الفر يد 
لبلاغه سقراط آو آفلاطون قى قطم من هذا القبيل ٠‏ 

انها بلاغة طابعها الرئيسى وفقا لتعبير بسكال ء إنها لا تعبا بالبلاغة. 
فليس هناك ما يعتير أقل شبه بخطبة معلم بيان » أو خطيب متصنع فى 
خملیته » او حتی خطیب محترف ۰ فھی لا تعس باکاا و رای صورة 


+ 


بلاغية أو آى حركة خارجة من الهوى ٠‏ انها ليست الا كلمات عل غابة من 
النساطة فى جمل متصلة سام الاتصال ٠‏ ولكنياً تشعر تحت هده الجمل 
وهذه الكلمات برعشة رى لفكرة تسير بجرالة منحظمة تسو غاية سامية 
جدا ٭ فييدى إن التي بتكل على هذا النحو يستمم فى دخيلة نقسه الى 
صوت الهى يدعوه » وان نفسة للها أسبرة روبة تزداد قريا تسكرهصاً ٠‏ 
وعتدما بتعقل من أمور اديا إلى مور الحراة الاخرى » ومن الراقع الى 
الخرافة يححقظ الكلام بشاأعربة أقوى وبالقوى الداخلية العميقة نغسها ٠.‏ 
اتا داتماً الح ر له التخظمة إلهادثة تقسها ء والرعشة تغسهاً من الاعتطاق 
أمام جمال الشهد » والوضوح نقسه قى الرؤية »> وإليقين العقل نفسه الذى 
بستول على الطالع الذى يتاب المشاهد ويدفعة هذا ايقل باستمرار ال 
أعلى » وليس ما هو اشد الوهية حقا من حذه البلاغة إلتى نعجب بها عل 
وجه التحديد »> في نهاية محاورة جورجياس ٠‏ 


التاربخ اذى بعتبر آل 
الجدبث خر ضيه 
غی آی تاريخ يعتبر الحوار إلضی رواد آقفلاطون قل وقع ؟ 
نشار فى فقرة رص ١‏ 2ح) إلى وفاة بریخليیس الت رقعت معنف عهد 
قر دسي ۾ وکف مات دار بخلیس #سام ۹ ۰ اذا ما الد لرا آن جو رجاس 
جاء الي لينا للمرة آلاولى عام 5۷ سغفعا للييونتيوم » وآن هذه السقاأرة 
كانت بالنسبة له اتتصارا يذ كر » شمن الطبیعی إن نفترض أن إلدنث لى 
كاليكليس بر حم الى هذا العاريخ؛ والسن المتسوبة الى صديق كاليكفيسري) 
(ص 5۸) تؤدى ال النشيجة نفسها ٠‏ ولكن فقراث أخرى من المحأررة 
تشسير الى وقائع تأاريخها معروف وهي متأخرة عن عام 5۲۷ ء وبعضها متاخو 
عنه بكثص ء وأاهیها هو رياسة سقراط بلمجٹس ([صس ٤۷٣١‏ الئی لم تكن 
الا عام 2٠7‏ بعد موقعة الارحيتنور ٠‏ وقد لوحظ إن الدعو اليلاروس طاغية 
وان مسرحية آنتيوب ليوربييدس التي أشير اليها عدة مرات لم تقمشل الا 
فى السنوات الاخرة من حر الببليبوتيز * ويحدد كس من العلماء يسبب 
هذه الوقاثع للمشهد (محاورة) جور جیاس تاریخا قربا من عام ٤٠٥‏ ۰ 
وهذه الحجج تصبح قوية جدا اذا كان افلاطون قد تكلف تجنب 


(4) دوس ٤‏ ابن قر اتب عومص انع 


۲ 


الإاخطاء قى تاريخ الحوادث ٠‏ ولكن الحقيقة هى انه لا يهتم اطلاقا بتر تيب 
العحسوادث عتدما بروق له ذلك ء ولسبب أدبي أو فلسفي يخلط بين 
التو ار يخ ۰ ویکفي آن تذاکر هتا عل سيل الثال بمحاورة ميتيكسي التي 
یقت رض قییا أن سقراط ر وقد حکم عليه عام ۲۹٩‏ ) قد القى تأبين المحاربين 
إلذ بن ماتوا خی سرب کورنتیا از عام ۹ ) ۰ وکو اني آمخدذه دی او آل 
أستازيا * ويلك اكلسيتنوقوت علاوة على فلات المسفث نقسة ٠:‏ فهو لا يتردد 
فی آن يجعل سقراط يمد فى كجابه (الاقتصاد) حدائق سروس الصغرة 
التى زارحا هو لفسه خلال حملته فى آسيا »ء والتي لم برها سقراط قط 
بالتآکید ؛ ولا حتی فی حلم ۰ 

ولدقل ۽ کی تعود إلى مجحاورة جورجاس ء إن العهد الذىيفترضي أن 
الحدیث قد جری فیہ حو عھد مبھم غیں محدد یرتیط قبل کل شیء بڌکری 
سفارة جور جياس » ولكن خيال أفلاطون ادحل فيه عل الرغم من التواريخ 
کل ما کان من شاته آن بصمور فکره ویزین مژلقه ۰ 


تار e‏ تالف اکجاو رة 


واقسد يكون أكثر أعمية أن تعرف قي أ تاريع إل أفلاطون 
جورجياس ٠‏ ولنقص الادلة الخارجية التي يمكبها وحدها أن تمدنا فى هذا 
المبدد ائات واقعسة ١‏ فاتتا تمد انشسنا مقسسطر ين إلى الاقتصار ع 
تقدير آت هى من حهة أخري قابلة للتصمديق إلى حد يميد > وشقق ليها 
التأاس عبوما + 

ان الطابع السقراطى تماما الذهب محاورة جور جیاس:x‏ حيث لم تتدخل 
بعد آبة من التظر بأت الخأاصة لاقلاطون » سيب من الاإسيأب الشكيدة القوة 
لان نعل االيفها غي الجزء الادل من حباته ٠‏ وقد لوسحظت علاوة عى ذلك 
التلميحات البألغة الدقة والؤترة للغابة آلى اكم على سقراط ٠‏ وقد بدا 
أن هذا الاخير بتبياً يانه أمر لا مقو عته ٠‏ ورهذا اللو ع من التشو الرزين 
الو تر ناسيب عیدا لا بد آن آغلاطون کان لا بزال فيه تحت الخاتر آلقر دب 
ان قليلا وان ثرا لهذا الحادث ء ومكذا يشر عنف صجومه عل الخطباء 
ومتملقى الشعب تفسياً أفضل ١‏ ذلك بالاإضافة أل قوة اللاسباب النظر بةء 
وأيضا بالتسية له الشعود العميق والمؤلم بالظلم الذى ارتكيه هند عهد 
قريب من يهاجمهم فى محاورته ٠‏ ولتضشف فى النهاية إن هذه الصرادة 
المذهبية ء وهذا اللون من عدم التساهل ء عما عل ما يبدو إحدى سمات 

زا) زوجة بر کلیس س اشتيرت بجلها وروحها الولابة ٠‏ 


7 


فكره فى الجرء الارل من حياته ء ران مؤلفاته الاخرة تدل عموما على ميل 
اشد لاظهار معد الامور + 

ولا پمکن آت تؤدي کل هنه آلاسباب آل تحسدید تاریخ دیق ' 
و لنقتصر عل أن تقول : أن مام رة جور باس وفقا ا اتال تکاد کون 
معاصرة لحاورة بروتاجوراس ١‏ وان للتيهما تقنعميان بلا شت أف السنين 
التى تلت عردة افلاطون الى أثيثاً يعد رحلاته الطويلة ء» آى آل العهد الذى 
يقح س عام ۹2 رعام ° > 


انض 


ان النصوص الرتيسية لمحاأورة جورجيأاس هي البولدينى (8) 
والفتيستى (1) ولكن هناك مخطوطات ثانوية او آقری عهدا ,(ع0عR)‏ 
قد احتفظت آنا ببعض الروايات السنة » وقد قأرتنت مرة أخرى على عسورة 
شمسة مخطوط (¥) کsتعدعمصoطم‏ 22زا ملق بونائی ¥ الذی سافظ 
فی مواطن کثرة عل افضل تقلید. وكکذلكف إ[ 1518ع 0ط0ڈ زل ہلحی نو تائٰی 
{(W)}‏ ۾ اوقلت ء من دورتيةدز) ووغغا لغار يته ؛ دعض الروابات المعازة 
e۵ VYmdobomensis J‏ احق بوتا تی ۹ ٠)۴‏ وتاك لاوج عن ذلك 
بردی لاو سیا تکوس قد سبق آي استعمله آنضا بوږ شه يقل رعا من 
الخساورة ر ۲ بپ ب ۵*۸ ی ) ۲ وریشهد للا على قم ب تعض الروابات ؛ 
ولیست جميعها با کف چام هنا کا هى الحال فى محاورة 
بروتاغوراس آكثر كربا فى الجملة الى الرواية المخطوطة من نص شالتز. 
الذى أجده مقرط الح رة في قيولة ليعض التصجيحات القائمة عل 
التقدبرات ء ولا تمس كل هذه الفروق على آبة حال آلا تفصيلات صغرة 
لا شير العثى دشرا اما + 

ويجحب أن أشي وآتا مشرف عل النهابة إلى تصحيح آتى به من عندى 
بخص قطعة بندار المذكورة قي صفحة 5۸2 ب ١‏ وهو يستدعي بعش الشروح 
باألغة الطول لحد له مانا فى التفسير النقدى التمهيدى * وقد عرضت 
هذه الشرو ع قى مقال دة 4Y1 iw Revue des Etudes GrecgquêS‏ 
ص ( ٠۲١‏ ) وفیما یل ملخص لها ٠‏ 


يقرا الداشرون الاخيرورن 


Burnt! 0) 


« القانون بقود للعدالة بالقوة » 
وفقا لشاههد من الوس اریبستید ز ٤٥‏ ې ۸ل ) وقد ورد فی 


الخطر طات 
و العدالة تقود باألقوة »> وحو ما لا معتى لةه وأا آقتب 
و قود العاآدلون بالقرة »> معتمد! على فقرة من الغواتين 
۷١ (‏ ١أ‏ ) حيث هذا الكلام مقصود بالذات ٠‏ وقد جاءعت على هذا إالوجه ء 
د القوة تقود بعدالة » ( بتداروس ) 


ويصبع هذا التص اذا ما أعيد إلى الاسلوب الباشر 

و القوة تقوت بسدالة » 

د واعا ليقود العادلون القرة » 

وسذا غر معقول : وهذا هو تفجیسحی بالات ١‏ ویقدم معشی ممتاز!. 
وإعتير اذن ممأ لا ريب فيه أن النص عو فعلا عل هذا النحو قى التص الذى 
کان یقروه آفلاطون فی نسخته هن دثدار ۰ 


مو جز المححاورة 


مدخل : صل سسقراط وشیروقون الى متزل الي کلیس لیساله . 
جور چیاس «آی شیء جو» من حیٹ مهنحه 2٤۷(‏ ١ہ‏ د) س دوجه شروفون 
السؤال الى جورجياس ء ويشدخل بولوس فجاة ليجيب بمسدح مهتة 
جور جیاس ٤5۷(‏ دا £٤8۸‏ ح ) ء ويقداخل قرط طالبا إجابة دقيقة ء 
وجعمل على دقع جورجياس نقسه للظهور على المسرح ء ويتکلم جورجياس 
محلناً آنه استاذ بیان ٤٤A۸(‏ د ے 2٤۹‏ ج ) ۰ 


القسم الأو 3 
سقراط وجو رجاس 


بحث جدل عن تعريف دقيسق للييسسان  :‏ البيان هو فن القول 
٩(‏ حسه) س )١‏ قي الفنون التي يكون فيها الكلام عو الشىء إلاصم 
)١  )حآ ۵٠(‏ وعلى الأخص الغنون إلى تتصل بالأمور السياسية 
٤0 ٥(‏ ج س 50۷ د) ب  )K‏ وهو فى عذه الأمور على الإاخص عامل قناع 
٤e (‏ د ٤ه‏ آ) ‏ (ه) ‏ ولکن آي اقناع ينعي ؟ هو الاقناع الذى بعلم 
أو الاقناع اذى به بعتقد الانساآن ٤٥2 ٤٥۴‏ آ) ؟ ١‏ ) - الفرق ين 
الاعتقآد والعلم ٥2(‏ ٤ب‏ ٤٥٤ھ‏ ) البیان یڑ كد الاعتقاد ٥٤(‏ ٤م٥٥٤‏ 
يعبر سقراط عن شك فى الموضوع الخاص بالبياآن ‏ يجب جورجياس 
(۵ ٥٤ا‏ س 0٥٤ج)‏ ان قدرته عأآمة وعحبة ء ولكن حب أن تستعملة بعدل 
دون أن تحمله علارة على ذلك مسس تى لية الاستعمال السىء الذى يمكن آن 
بستعيلة ده الیسض 2o‏ س ہے ۷ف س + 

وصحذا تدخل فكرة العدالة ء وتشيس عند سقراط شا حديدا : وقيل 
أنه يستمر فى الناقشسة شرح الروح الت بريد آن يكون عليها وهو يقوم 
IRE‏ (26۷ د س 0۸ ٤ب) ١‏ ويعك اس تطلاع رآق المستمعن يتين اتهم 
بربدون أستمرار الناقشة ۰ 

العود للحديث بين سقراط وجورجياس : يتكلم سسقراط ساتلا : 
هل يغنى الييان الى تيح الحديث على نحو مقتع فى كل موضسوخ دون 
حيازة العلم به عن حيازة العلم بالعدالة إو حل بشترضه ۹٥۶ھ‏ ے ١٤لا‏ 
بجیب جورجیاس انه پکسبه(۱) من لا بحوزه من قبل (۰٠٤آب)‏ ويسال 
قراط : ولكن كيف أمكن أن تقول : ان الخطبب بيمكن أن بكون طلا 
( ۹ک س ٤١‏ آ) ۰ 

ويتدخل بولوس فجا وهو يأخد عل سقراط سفسطاته ء ويعلن 
سقراط انه على استعداد لناقشته عل شرط أن بتخل عن احاديثه الطوبلة 
£۹7 بەس ب + 


ای الحلى بالسدالة 


9 


القسم الٹانى 


سقراط وب ولوس 


يعرف سقراط البيان بآنه تجريبية ولیس بغن ( ٤٩۷‏ ب س لع 
وحذه التجريبية تكون جسزءا من مجموع يتتمى إلى التملق ‏ لظوية 
قراط عن التملق الذى لا يهدف الا الى اللنة لا الى اخر الق » والذى 
ابعدع أربع ممارسات تجريبية ( الترين »> والطهي ء والسفسطة ء وإلبيان) 
وهي محاكاة لأربعة فنون حقيقية آالتمرين الريافى » والطب. والتشريم. 
والعداڵة ) ( ۳ 21 ) وقول بولوس : ولكن اليس الخطباء 
ا اعتبار ؛ ولیم سلطان مطلق فی المدن ؟ فیجیب سقرإط : کله 
على الإطلاق اذا امتيرت «الساطان» شيشا حستا ا محرزه ۷ آسب) 
دالسلطان الزعوم لأخطياء والطغاة لیس لمان إذا ما اجطتوا إ يسيب 
انعدام العقل ) عدفهم احق وعو خرص ( ٤17‏ بب ہے E۸‏ س ) : 


ويلح بولوس في السؤال : إلا بشعر سقراط بالحسد نحو رجل 
يتصرف كمسا بريد قى الدينة ؟ فیجبب سقراط : له . اذا كان العمل 
الأقصود غير عادل » لان كبر الشرور هو ارتكاب الظلم ولیس هناك من 
خر الإا ما کان عادلا ر 27۸ ص ے ١٣ع‏ سم .۰ 

ويحتج بولوس »ء ويستند ال مثال أرخيلاررس الطاغية » وقد 
دفق فی جمیح جرائمة ٠‏ ر ٤۷١‏ سح ہے ٤۷۷‏ د) »> ايثبت إن الرجلل 
الظالم يکن آن کون سعدا ویرد قراط : انه لا بقيل هدمالطر عة 
فى المناقشة : إن الشواهد ليست بادلة » وهو لا يريد شهادة غير 
شهادة محدتة . آما قيما يخص الوضوع فهو يبحافظ عل فظربته ‏ 


1 


لا ستطيع الرجل انظالم أن يكونڻ سعيدا ء ثم بريدها قوة _ ان الجائى 
الذى لا برضي العداله إأشد يڙسا ممن برضمها ٤۷۷‏ ہہ E۷٢‏ س ) 
و اتطر م المسسسالة ر جلع أ ٤۷٤‏ هص ) ويدور النقاش الحدل : بقول 
سقر اط بالتتابع : أولا : ان ارتکاب الظلم شر من احتماله ؛ لأنه لا کان 
الآقبح فهو أيضاأ الأشد ضررا ( ٤۷٤‏ ج س ٤۷1‏ ي اتيا ) ان عدم نكي 
خطاً ارتكب تسوا من آن يعاقب المرء عليه » لأن العقاب يخلص فن الظلم 
وهو لسر الشررر رز ١۷ء‏ آ2۸ س ) ال اسنتتاج عن علاقات 
العدالة والسعادة ز ٤۷۸‏ ج ہے ٤۷۹‏ ص ) ٠‏ 


م بلي استنعاح عام عن قادح البيان القيقیة ( ٤۸۰‏ اہ ٤۸٩‏ ب ) 


¥ 


القسم اثالث 


مسال کالیکلیس سقر اط اذا أن تخر ؛ وسيب سقر اط مقار نه 
مجحب ديموس ومح الفلسغة ر ٤۸١‏ پ ‏ ۸۷ ج ) ٠‏ 


تفظرية كاليكليس ١‏ الطيعة والقانون ٠‏ ان الفوة هى + فى مجسال 
الطبيعة ء القانون الأعل ء وجب آن تال إلاآقوي التصسيب الاکر : 
والفلسغفة عاأجرة عن فهر ذلك ١‏ وهو يدعو سقراط لأن يتخلى عن الفلسفة 
لبو قق نفسهة على السباسة ( E۸۷‏ جا ہے 2۸7 د ) س ويقدم سسقراط 
تائيه الساخرة : 


القواعد القاية للمناقشة ر ٤۸1‏ دس ۸ه د) ۶ 


فحص اليد الذي وضعهة الاليكليس : ما إلدي بعثيه ال کاس ين 
هم الآقوى ؟ لا ييكنه دون آن يناقض نفسه آن يجعل القوة فى السدد 
£۸۸ پا د ٤۸٩‏ د) ١ء‏ ومو بوافق بالتال عل تھا للاکخر ذکاء وللا کشر 
شجاعة ر £۸۹ ص ہ ۹۰ ؟ ) وهذا قى محال السباسة ر۹٤‏ ہہ ۹٩‏ -) 
بعلن فى النهابة وقد دقعه سقراط ء أن الر حل التمشى فعلا مم نظام 
الطبيعة هو هن بكونث لةه النتصيب الأوفر من إالأحواء والدى يمكند تعهدسا 
£۹١ (‏ دہ ٤۹۲‏ ع  )‏ وتل ذلك مثاقشة هذا التصور : آولا صود 
رمز نة من الھام قیٹاغوری ر( )£۹ س ہے ٤۹٤‏ ج  )‏ ایا : پیرهانیي 
لين موجهيل خاصة ضند تظرية وحمدة إللذة وار ر 4ة ؟ س 
بپ ) تم للل استنتاج فى هته النقطة : من اللازم التسليم بان عتاك 
لدابت حسينة أآى مقدة : ولذإات سيتة آي ضارة ء ولا كان يفنا 
هو رتا ؛ لزم ايجاد فن ومنهم للتمييز بل عه وتلك ر ۹۹٤ب ~n‏ 
(Î û. -*‏ 4 


۸ 


عورد الى المشكلة التى أثارها كاليكليس : يعلق الامر فى الواشم 
باختيار بين أسلوبين من إلحياة : المياة وفقا للبيان » والمحياة وفقسا 
للشلسغة ر *۵۰۰ ١آ‏ ب د ) س عود »> هن أحل تقرير الاختار الى النظر نة 
التي عرضت على بولوس عن أنواع العربية الى لا تيدف إلا الى إللذة سوا 
أكاتت لذ الجسم أم لذة التفس ؛ وهى ليست ألا آلوان تمق ٤‏ والىانواع 
التربية ال تيدف رهما وال حى وحدها المناھے إلقة : وقآى نوع تدخل 
الطب المسباسية ؟ وخيى هذا الصدد ء ما قيمة اطبا الذي مارسوا 
تأترا فى اليتا ؟ مُهل ينهم واحد قط زاد الاشيي فضلا رز م دلا کن ہے 
۴ ؟ ) سوال بجي أن سیق شيره : ما وام خير النشس ؟ ما الدى 
يتطلبه ؟ انه يقوم جوهريا فى تظر سقراط ق النظام والانسجامء ويتطلب 
عك هذا الفساد » وهلا الانعدام للخوف "و القير الذى بدعو اليه 
کالنکليس : مما يسعو الي عقاب التفورس وردعها + ز ۷ء هو ٥١۵‏ ب ) 
فاصلل ‏ يتخلى كاليكليس عن الناقشة ولن يجيب الا مراعاة للظاهر 


و 4+ بے ہے ۵ ضح ]) 9 


۹ 


القسم الرابع 


برض سقرامل كاايحة للمناقشاآت السايقه آنه بحي لبلوغ 
السعادة أن يوجه التاس كل قوإسم وكل قوي الديتةه نسو الشساتب 
العدل والامتدال رز ٠۰۹‏ جا ب ٠*۸‏ ج ) ويعسود مبعدتا من هنا ؛ فى 
نقطلين » ال مسألة الإختيار الذى يجب القيام به بين اسلو بين من الياة. 
أولا : هن الائز آلا تضمن له الفلسقة وسيلة حماية حياته » ولكن‌الوسيدة 
الوحيدة لأآن بكرن الالسان في مأمن من إالظلم وحى آن يجعل نفسهة 
شبیها بالسلطان رآی آن یتملقه) تکاد تڑدی بالضرورۃ ال ارتکابه ر۸ 2ح 
۰ آ ) ے والآهر اخوهری من جهة آخری لیس فی ان :نقد الرء حياته : 
ولکن ف أن سبش عيشة حستة إ ۵۹١‏ آ ہے ۹۷ ج ) ب واذا ما اقترا 
على التمييز الذى ميزنا به بين نوعى التربية ( طر'زى الطب .. إلطهى ) 
بى أن الهدف الوسيد الذي يمحن الائسان إن يرم البة عند الشسدى 
للسياسة ء عو زيادة الوإطنيل فضللا يقدر الطاقة ء ولحن هذا اليد يدين 
الخطباء [لذين بتخذمم كاليكليس مثالا لعبرير البيأن (١إد‏ د ۷١ه‏ !؟ ) 
لتقد كانوا بلا شك خدما طيبين للشعب ء ولكن اشباعهم لشهواته قبل 
أن مخلصوہ ولا سن عيوبه أفقده -حتى ميزآته السابقة ٤ر‏ قحد ند قمع لفاو هم 
عنهم غرم ذلك . ثم التناقض الدى كان يبدو مستحيلا حين بصيح ور جال 
السياسة هولاء ضحانا مظلومة إوإطنیهم ( ٥۱۷‏ ب س ٥۲١‏ ه) . 
ريستتتجع سقراط : سيظل آميتا على الهمة التى حددهاً لتفسه ء 
ولا يسعي لاعجساب آالناس » ولا يجعسل لصب عيثيه إلا الخر ء واذا 
ما عرض هتا راحة باله وحياته للخطر ء فلن يكون عليه على الأقل آن يلوم 
تفسة علی آي خطا + وسیواحه الوت دون قل إ ٥٢١‏ آ ہے )د س ) . 

خرافة ديدية ختامية : الياة المستقبلة وصحاكمة الآمورات ( ۵۲۷ س 
(oY‏ »+ 


. 


جررچ اسر 
ممتال 
ارد عل امل ا لالع أرالة طاين 


مقدمة : وصول سترآط وشریغون الى منزل کالیکلیس 

۰ اکس : انك تصل با سقراط كما یخی قيماً نقولون › الى الحرب . 

e Fi ا‎ 

سقراط : هلل تأخرنا ؟ هل وصلها كما بقول الل بعد الحفل ؟ 

کالیکلیس ٠:‏ لقد وصلت بعد حقل رائع ٠‏ فلقد اسمعنا جور جياس متد 
قليل أشياء كثره جميلة . 

سقراط : إن شبريفون س الموجلود معنا هتا » عو اسول عن ذلك 
يا کاليكليس : فلقد كان السبب قى تلكتنا بميدان الأجورا إإإ ٠‏ 
شاريقون : إن الضرر ليس بكبير ياسقرإط > وسأعوضك عنة ء فجورجیاس 

لد مدش > وساحەل اکل عل جاسة ؟خری ٤‏ اذا ما رغبت 
فی ذلك ؛› اللھے الا اذا أردت بوما خر ° 

کالیگليس ١:‏ ماذا تقول ياشير يقرن ؟ مل يريد سقراط الاستماع الى 
ال جور جياس ؟ 

شبربفون : أجل ٠‏ فما قدمدا على وجه الححديد الا من أجل ذلك ٠‏ 

کالیکلیس : حسن ۰ تمال عندی متی آردت »ء فجورجیاس ضیای + وھو 
سبتحغك يجلسة ء. 


سقراط : انك على غابة اللطف با کالیكليس . ولکن هل يوافق‌ جور جیاس 
EY‏ على التحدث معنا ؟ اننى أقصد أن أسأاله عن ما هي القضسسيلة 
ا 


() الیدات الرتیسی ينذا بادا 


۹ 


الخاصة لفنه ء وما هو على وجه الداقة الشىء الذي بتخذه مهثة 
ونعلمه > آما ما عدا ذلك فیمکنه أن دمتعدا به كما تقول ف مناسبة 
خسري ۰ 
تاليكليس : الافضل با سقراط إن قشع له الأسثلة وتوجهها اليه هو 
نقسه . لان ما تطلبه منه کان عل وجه الد قه ضمن بر نامچه ٤‏ 
وقد كان برجو امستمعين منذ هنيهة آن بو جهوا اليه الأستلة التى 
برندون ء وكان بيذل جهده للاجابة عليها جميما . 
سقراط : ما آبدع ذلك شضل اذن بسڙاله يا شيريفون ۰ 
شړیقون : عن آی موضوع ؟ 
ہہ سقراط : فی آی موضوع کان . 
شر بقون : ماذا تقصد بذلك ؟ 
سقراط ١‏ لنفر ض أن مهنته هى صنع الأحذدة > فمن الوأاضح أنه سيجييك 
دانه حذاء . هل قهمت ما أعني ؛ 
شبريفون : لقد فهمت ٠‏ وساساله على الفور ٠‏ 


شړيفون يسال جورچیاس وبولوس بندخل ق الحدیت 


آ ری با جور جیاس + اصسجیح انك کما بو کد . کالیکلیسں ٤‏ 
تتفل بالا حابة على كل الاستلة الى يمك أن بطر حها عليك آى 
السان ؟ 

و رجاس : لا شيء اصدق من هذا پا شريقفوب * وران ما آعفده عن اللا 
صو هذا نفسه * وآؤ كد لك آنه لم بحصدتث قط مند ستوات آن 

سر يفون ۰ کمن ألو کک آأڏذن كل التاكيد با حور حياس أن تكون الا اة 
على اسئلتي سهلة عليلت للخابة , 

جورجبیاس : اتك تستطيع آن تثق من ذلك فور یا شار يشون ۰ 

وئوس ۰ بلا شلتث ہہ ولکن آلا یمک با شر نقون ےہ ذا شت ٤‏ أن تحاول 
بالا -حر يی اختہاری انا ذآتی ٤‏ لان جو رجاس نیقی له ہے فیا 
لوح لی س أن يستريح » فقد تكلم كثرامند هنيية , 


۲ 


ار 4 


ہے 


شر یغون : ماذا بابو لوس ؟ : أتظن انك ا قدر على احاتی سن جور یاس 

بولوس : وماذا يهمك اذا كنت أستطيع أن أحسن الاجابة على أمسشلتك 
آلى درجه كافية بالشة للك . 

شبريفون : ذلك عندي سيان فى الواقم ٠‏ أحبنى اذن ما دام ذلك هواك ٠‏ 

ولوس : تکل 8 
التسسمية الى نطلقها على جيه . اليس ذلك حقا (إ) , 

جور جیاس : السنا مجقن اذا آسميناد العاف طا ؟ 

بولوس + بلی . 
أحلاو فون > أو الی بمارسه اخوه آر ستو قون + فکیقه شعي ان 
تقع ود 

بولوس : من الو کد آنه بحب أن تسمه مصورا . 

سشرنقون : ولک > مادا عسي آن بكون ف الواقع القن ألقتى يمأرسه . 

بولوس ١‏ هناك بين الئاس ناش تقون فون كثرة مختلفغة هى اشکارات 
ماحرة من انتا العرفة (ا) اذ أن العرفة عى إلثى وجه ياتتا 
و ففا تلقن ٤‏ وغيابها سلم حياتناً للمساد فة . 
وتختار بعحضهم من بين هذه ألفنون آلوانا > ويختار بعضهم الآخسر 
آلو انا ری 1 و دختار افضل التأاس اجنيا جما وجو راسي 
من بسن هذه الفنة الأاخرة ؛ وفنه هو احمل الشتون حميهاً ء 


۴ 


(1] شعي :ل تخلط يله وين صرودكوس السليمري أت أڻ جانا عدا من 
ليونصوم + وقف إشان افلاطون للاول فى متاسبات تة . 
(۳) في ترجمة شارت درت كلمة الخرة Experience‏ بدلا جن كلية 


ارفك 


أفلاطون ہ ٣٣‏ 


لھ ج 


EEA 


Fr 
Fk. 
لے‎ 


34 


تد خل قراط وحمله جور جیاس على الظهور ۰ 


ولکته ء مے ذذلت ؛ لے يف بما رعا به شريغون ` 

وراس : ومأدا تلاخد عليه بالتاكيد :ب 

سار اط : یدو لى أنه لا دحيب تماما على السؤال . 

جو رجاس : حسن س سله آنت تغسك !3ا لتت تور ذلك 

سقراط : أن آقعل ذلك إلا اذا كنت توافى على آن تحب بنضسك > قذالك 
عندی اقضل تكص ء۰ ذلك آن لهجةۀ بولوس نها تيرهن ل آنه 
متدرب على الخطابة أكثر من حدربه على الجحوار . 

بولوس : ولم ذلك با سقراط ؟ 

قراط : لاب شار بفون رسالل ما کي القن لدي حار که جور یاس # 
قبین مم تالف ؟ 

بولوس : ألم أجبك بأنه أجمل الشتون ؟ 

سقراط : بااتاكيد . ولكن لم سالك أحد عن صفته + وانما س لت 
بدقة واتجاز بصدد الأمثلة التى ساقها اليك شي يفون ساقا . 
قأجينا بالطربقة نقسها . ما هو فن جور جياس ؟ واي الأسماء 
سجبه ان نطلقها عليه ۴ آو قل لا بالالحری انت یا حور جیاس آی 

جورجیاس ٠‏ ان قنی هو البيان با سقراط . 

سقراط : واذن يجب أن سبك خطييا ؟ زرا ° 

حور جیاس : نعم ہے وخطیب ممتاز با سقراط › اذا ما شت آن تسمیشی 
بم « آفخر به ) کما بعول هومیروس . 

سقراط : هذا هو کل ما أرید . 

جور جچیاس : آذن سمنی هکذا . 

سقر اط وسشقول علارة عل ذلك : إنك قادر عل اداد تلاميد عل 


(ا) التي بالونائية خطيب ومسلح بيات فى وشت واحد ۰ 


FH 
۳ 


1 


جورجياس : لك هى ف السحقيقة الدعری التى اؤكدها ليس هنا فقط ء 
ل ي کل مکان اعخر . 

سقراط : وعل توافق با جور حياس على متابعة الحصديت كما يدانا . 
آنا تسال » وتحیب آنا آخر ء مستقطا الى فرصه آخری بهسذه 
الحطب السهبة التى بدا بها بولوس ؟ »> ولكن لن وقيسأ وعد 
وجب بابجاز عن آستى . 

جورجياس : هناك با سقراط مى الاجابات ما يتطلب ابضاحات طوبلة . 
ولكنى سأحاول مع ذلك أن أجيب بكل اختصار مسكن ٠‏ لأآن من بين 
دعاوي أنضا »ء آنه ما من أحد يستطيم أن يعبر عن الأشياء لغسها 
باق الآلفاظ لا اقعل ' 

سقراط ١‏ ذلك ما أنا فى حاجة اليه يا جورجياس ٠‏ فدعنى اذن أعجب 
بذلك المظهر من قدرقك » مظهر الايجاز ء ودع الاطنأاب لرة أخرى 

حورجياس : ذلك ما سأفمله با سقراط > وسيتحتم عليك أن تغفخر بأنك 
لم تصادف بدا لغة أكثر ايجازا من لفتى ` 


١‏ س تعريقف السيان : انه قن القول 


قادرا عى ا#سداد خطاء » فاخیر لی ما عسی آڼ بکون موضوع هدا 
السيان ء أن قن النسسح مغلا تعلق بصنع الأتمشة اليس ذلك 
جا 2 


جورجیاس :3 نعم ۰ 

سقراط : وتتعلق اللو سا تالف الان ؟ 

جور جیاس ۰ بی . 

سقراظ : ان احايشك تعجینى وحق د سرا ء با جور جیاس نظرا 

حور جباس : واأعتقد فى الواقع با سقراط انى موفق فى هدفه الناحية 
تو فقا لا باس به ء 

سقراط : هذا صحيج كل الصحة ١‏ فأخيرنى اذن على الدحو لغسه فيما 
تعلق بالنيان ما موضوع ذلك العلم ؟ 


a 


جور جباس :۰ الا وال . 
سقراط : أية أقوال ؟ الك التى تبين للمر فى نظام الطعام الذى بجب. 
اش أن تتعوة لاسترداد الصحة . 
جورچیاس ۰ للا . 
سقراط : فليس البيان اذن علم الأقوال دون تمييز . 
جور جباس : کلا بالناکید , 
سقراط : ولكنك تجعل تلاميدك مهرة فى الكلام ؟ 
جور جیاس : نمم ۰ 
سقراط : ومهرة من غر شك ف التفكر فى الأشياء الى بتكلمون منها ؟' 
جورجہاس : بالتا کید ۰ 


۲ اقفنون التى يكون فيها القول هو 'فشیء الرئسی 

سقراط : رلكن اليس صحجيحا أن الطب الذى كنا نتكلى عنه مغد للظة ء. 
بحعل الاس دهرة فى لفكي فی الكلام ج آوحاع المرضي ؟ 

جورجاس : دالضرورةچ * 

سقر اط ١‏ فهل موضوغ الطب نضا حو القول ؟ 

جور جپاس + نعم . 

سقراط : الاقوال المتصلة بالامراض ؟ 

جورجیاس : تماما . 

سقراط : ومو ضوع الرباضة البدنية هو الاقوال الخاصة مالاسستعداد. 
السليم أو الفاسد للأجسام ٠‏ 

جور جیاس ٠‏ من غر شت . 


ppg 


ستراط ١‏ والامر بالثل يا جورجياس باللسبة لجميع الفنون الآاخرى . 
فموضوع كل منيا هو الاقوال الخاصة بالشىء الذى ژلف مسالها 
ااا 

سقراط ١‏ فلماذا لا تسمى اذن الفنون الأخرى التي تنصب سع ذلك على 
الأقوال أبضا فنوناً بيانية » مأدمت تقول : إن اليان هو فن الأقواإل؛ 


9 


٠۰‏ جورجیاس : مر چم ذلك با سقراط هو أن الذي همتا معرفتةه قى الفنون 
ج الأخرى »> ان صح القول » متصل بحمليات يدرية وبأشياء اخسرى 
من الجنس نقسسه » بينما البيان لا يتضمن أية عملية مشابهة لتلك 
العملية > أنه نؤدى عمله وراتمه بيواسطة الكلام وحده ء وذلك هو 
السيب فيما أدعيه هن أن البيان حر فن الاأقرإال » واؤكد لك أن 


قفر بھی صسحیع ۰ 


۳ س ان البيان هن بين الغنون التى يغلب عليها طابع لقال هو فقن 
الخطب السباسية : 

سواط ١‏ لست آدرى. أن كنتت قد فهمت الصفة التي تصة بها السبان: 
والتى تجعلك سمي هدا القن باشطابه » ولكن لجلنى درك تلف 
ادرا 3 آ و تسح فاجسنی * اليس صجحا أن للا مجحمسوعة من 
القنون ؟ 

جور جیاس : بلی . 

سقراط : ويعض هذه الغتون بخص العمل بالنصيب الأول > ولا يدع 
للكلام غير مكانة ثانرية » بل وسضها لا بدح له آى مكأن ١‏ بحيت إن 
عملها يتم فى صمت كما هو الخال بالنسبة لفن انتصوير والحفر 


ان وقنون كثرة غرهما . الست هكد الفئون + فيماً آظن + هى الى 

ھ تزعم آن البيان لا شان له بها قط ?7 

جور جباس : ان ما تظنه صسيح كل الصجحة با سقراط ٠‏ 

قراط + وقمة س على العکس ہے فقون ری تمیق شد فھابا لکلا مو حذ هد . 
والعمل فيها معدوم أو طغيف للغابة . وذلك مثل ملم الحساب(إ). 
والهندسة وعلي العاب الحظ. . وهتاك فنون آخرىی کئےة آنا نكون 
للحلام فيها دور نكاد سساوي دور الأفعال الادية وتنا > وذلك هو 
الأغلبا + يسود فيها الكلام ء وآنضا بكون جيانا الو سيلة ألو حدة 
للفعل النشق به تحققى هذه الفئون عملها ٠‏ الست تضح البيان ؛ 
فما يلوح لى ٠‏ بين هله ال#نون وره 

جورجیاس 2 انك على حق . 

سقراط ١‏ ولست أعتقد مع هذا أنك تربيد آن تسمى إا متها خطابة ؛ 
() مير اليو تانيون بين علم الحساب عاوت#فصطانتة الذي حر علم او نظرية 

الاعداة ر بي اللو عا ع5140لت] التي تتاظر عا تسمية السات ٠‏ اعت 


¥ 


على الرغم س آنا أذا أخدذثا بكلامك حر فیا ۰ عندما کنت تطلق انییان 
عل القن الذي يعل بالكلا ؛ فمن الممكن أن نعتقد > اذا ما آردنا 
انتقادلد ء ان الاب عتدك يا جورجياس هو البيان ؛ عل أنى 
لا أظن نك تطلق البيان لا ع اساب ولا على الهندسة ري ٠‏ 


على هذا اللو . 


٤‏ على آى الوضوعات تنصب أحاديت الان 


سقرإط : اتمم اذن اجابتك على سوال ء ما دام البيان أحد الفنون 
التى تحمل للكلام الكانة الآولى ء٤‏ وما دامست عثاك فنون أخرى تحذو 
حتوها ء فين لي الوضوع الذى يتصل به ذلك الفن الذى بيحقق 
مهمته بالكلام ٤‏ والذدى تسميه البيان . ذلك آنه ذا سالئى أحدهم 
عن أحد هذه الغنون التي أحصيتها » وقال : ما هو علي اسساب 
سمس اأسددی پاسقراط ؟ قات ساجييه کا اجست آنت مثدذ لطة أنه إسد 
القتون التى تتحعق غانتها بايكلام .. اذا راح يألتى ثانيا : 
ولكن بالتسبة الي آي موضوع ؟ فالى آجيبه بالنسبة أف العسدد 
الزو حى وأئعدد أنفردى + مهما كان معدار كل منهما ٤‏ واأذا وجه 
الى يعضهم بعد ذلك هذا السوال ١‏ ما هو الحساب »> فانى آجيباأنه 
باشل احد الفنون التی تعمل بالکلام .۔ واذا ما قیل لی وعلی أی 
اموضوعات يتصب ؟ فساجيب كما بقول محررو المراسيم (۷) : 
لیس هنا اختلاف بي اساب واحساب العددی ر اى س علم 
الحساب وق الحساب ) > وذلكت آن الحاب العددى اول 
تللكت الروج والفرد > ولكن الخلاقف بينةه وبين الحساب يتحمر 
على وجه التحديد ف انه قيس القادير التعلقة بالروج والغرد . 
آنا فی ذاتیا وآنا فى علاقأات عضها ببعضها الآخر ء واذا سالتى احسد 


3 تلأاحظ هنا ميراحة سخراط وادية يي األجرار + إنه يمك بالتتاتض ف سرعة 
ويرد محدثة الى الصواب برفيق ولين ودعة , 

4¥ تان العتاد ف الجيعية عنديا بجررون القوائين آن بكر النادي اسم اعضو 
الذي بريد التعديل واسم أيه وعشاطعته ٠١‏ فاذا شاء العضيى لقسة الكلام ثاثيا يعفن 
اتادي آنه يقترج دون ان يعرف به ء٤‏ ويقول باليسية یاج خا ذکر ا متذ ستبهه ٤‏ 
وذلك تجنبا لشتكرار ء 


TA 


I0: wry, al-mostafa COM 


so 


2ة 


ش 


oY 


عر عام الفلكت انل سادا بمو ئی اته انشا سحعق عاش بالخلا م 
وح ده * اذإ ما أضاف ما شو موضو ع احاديت هذا العم : أحبيت 


r 


جورجياس : وستكون اجابة بارعة الغاية يا سقراط . 
سقراط : حسن ٠‏ وياتى دورك الآن يا جورجياس ٠‏ ان البيان فيا قلنا 


جور جیاس : بلی انه صحیح جدا . 

سقراط :+ أخسرنى الآن اذن علی آی الو ضوعات تنمب احاديته ؟ وما هی 
انشع من ب کل ٢ل‏ شسیاء او حو دة + ايى تاا مله هو سو ع 
E‏ 

جورجياس : انه يا سقرإط آأعظم وأفضل الأمور الانسانية ٠‏ 

سقراط : ولكن هذا الذتى تقول ياجور حياس انتما هر موضوع التاقشة . 
وما زال تضتفر تماما للدغة . 
ولا سك انلك سمعت فى الولائم هذه الأغنية ٠‏ التى تقول معددة 

سقراط : آرهی اف حملك عل ملاحظة آنك ستثر دك کل من تتحرن 
ت د آلخے آت اتی تمق ها الا لةه ت وآعنی به الطسيب ٠‏ ومدربه 
الالعأاب + ورجل الال ٠‏ وسييدا الطبيب قائلا ٠‏ ان جورجياس 
بخدعت يا سقراط > أذ ليس غنه هو ما يجلب للانسان اعظلم 
لخر ات ٤‏ بل هو فى > مادا ما قلت له : ومن انت حتی تتکلہ على 
ماذا ققصد ۴ انتح فنك عو أعظم الخراآت ؟ وستكون احاينه دون 
شالت ۰ وکیف لا کون اعظم الخي ات مادام هو ألصحة ؟ ورآى شىء 
أئمن عند الائسان من صبحة حيدة ؟ 
وسيأتى بعد ذلك مدرب الألعاب ء وبقول لى » : وسأكون نا أيضا 
غابة ف انتعحب والکهشة با سغراط اذا استطاع جور جباس ان 


Në 


ec Sl a aE aT 


ine‏ مدرب ألعأاب » ورعمل هو جعل اجام الثاس وقوية 
سل وسات بعد تلاك ادرب فما أتخيل ؛ رحل الال ٤‏ وهو يفيض 


احتغيسارا للاخرين ؛ وشيقول لى بدوره انظر با سقراط اذا شت 
تستطیع ان جد لدی چورجیاس او ی اتسان آخر خررا اعظم 
من الروة ؟ ورسآقول له عجبا أقاتنت متتج للثروة ؟ وسيقول نعم > 
وساسالك بآنة مغفة ١‏ وسيحيب اتةه لتجها بو صغة رل اعمال . 
وعلو ذلك تقول له ١‏ اتمشر الثروة بألسسسة للانسان على رس 
السات او سیکون جوابه « بلا آدڻي شك » »> وسنقول له : ولک 
وسیسال ما هو هذا ار ؟ عل جورجیاس ان يوضح !۲ فافترضں 

> با جور جباس أني وآولئك قد سانأ فى وقت واحد هذا السوال : 

5 عر قتا اى شىء ذللت الذي تزعم آنه أعظم خرات الانسان ء وآناگ 
تحتر ق انتاجهة > 


جور جياس ١‏ انه فى الواقع الخر الأسمى ء ذاك الذى يمن الحاثز عليه 
الحرية بالنسبة لنفسه ؛ والسيادة على الآخرين فى وطنه . 


سقراطف : ولكن مادا تعنى فى البهاية بذلك ؛ 


م س البيان عامل اقناع 


ا جو رجاس شى آعثی العدرة ع قناع إخرء دو اهل اتسد بث القضاة 

اتر ق محاكمهم ء والشيوح ق مجلسهم > وف الجمعية الشعبية »> 
وكذلك فى كل اجتماع آخر + يجحمع فيه اإواطنون + وقستطم 
بهذه القدرة أن سجر كلا من الطبيب ومدرب الألماب ء ما بالنسبة 
لر حل الال الشسهير فس كرا التساسس آنه اپ یکدس اا من ج 
تفه ۽ بل من جل الغبر ؛ من اجات چا تعر ق کیف تتکلم» 
و كيف تقشع الحماهر . 

۴ء قراط : یدو لى الآن با جور جياس انلك حددت شدر الامکان آی فن 

۱ هو البيان فى رانك + واذا كنت قد فهمتت جيدا »> فانت توكد أن 
المبيان عامل اقناع ء وان كل حهده تحه الى ذلت ٤‏ وبنتهى غلده. 


رى هناك شيا آخر يمكن أن تنسبه اليه غير هذه القدرة على 

توليفد الاقناع فى قوس السامعين : 

جو رجاس ۳ آ تدا 5 سبغر إحل : و نلو ج إتلك دته تماما + ن نکیا نے یی 
و 


آی نوع من الاقناع يولده آلييسان 
tef‏ سقراظط 2 استتمع یا جو ر دیاس وإعنم یك !ا کان جیشا د ناس غو دعر 
ب أن يعر فوا على وجه الدقة ما قال ق جدبتث ما ٤‏ فاا بالتأکد 
جور باس ٭ وماد ترد أن تفول بعد ذللت با معراط : 
عنه ٤‏ والذي نجه انان ؟ وعلی آی شىء بلصب ‏ أنتي أعترف 
لك اننی لم اتبینه بوضوح بعد ۰ وعلی الرغم من انی آعتقد ائنی 


4e‏ أضمن ما هى فكرتك عن طبيعته ومو ضوعه > فائنى أرجو مع ذلك 


ی الو ضوعات بلطبق عتبعا لرايك ؟ ولکن آی سيب بدفمنى + وانا 
اذى يعتفد أنثى الم فکرتت + الى ان اس الت عنھا بدلا م أن 
أعرضها بنغفسى ؟ انه ليس شخصك الذي أقصده + بل هو الحديث 
لائر يننا ٤»‏ الدى آرند أن أر'ه تقدم بحيث بتضح موضسسوعه 
تماما ۔ انظر ہے ذا کان لی الحی ق آن آتمادی ف اسیلتی عل عتا 
التحو : فهب أنتي سالقك عن نوع المصور زيكسيسن ء وآئك أحتنيى 
بأنه يصور الكائنات الحية »> أغلا نحق لي آن آسأالك آي الائات 
الحنة ضور ؟ اليس هذا صسحا؟ 


جور جیاس ۰ بلی . 
sar‏ سقرآط : وذلت لان من المصورس عن يضور أدخاعددا كرا ومختلغا 


من الكائنات ألحية . 
جو رجاس ۰ نعم . 


قراط : ولو کان زيكسيس هو المصور الوحيد ليذه الكائبات لكانت 
احاباتك صحيحة ؟ 


حور جباس : ذلك واضىىح , 


3 


{oY 


سقرآ : جسن : وفيما بتعليټ بالسان قل ل آغر وحده الد ينتج 
الاقناع ؟ أم تمة فنون أخر ي تنتحه أيضاً ؟ أئي اوشم ألامر 4 
فأقول : مهما تعلم أمرأً من أشي » قانتا لقنعه بما نعلمه اياه .. 

جور خاس 2 انتا نقنعه بما تعلمه الى أعلى درجة با سقراط : 

سقراط : فلنعد الى الفتون التي كتا نتكلم عنها مثد هنيهة . الا يعلمنا 
علم الحاب ما شصل بالاعداد وكذتتك معام ااه + 

جور جیاس : بالتاکید . 

سقراط : اذن فهو بقنعتا أبضا . 


م ` 

سقراط : فالحاب اذن هو أيضا عامل أقناع . 

سقراط : واذا سالنا نعضهم آي نوع من الاقناع ء وفى آي الوضوعات ؛ 
فان سأحيبه فيما اعتقد ٤‏ أنه عامل أقناع تمليمى متصل بالمدد 
الفردى والعدد الزوحى ويمتداربهما . 
ونستطيع آن نين كذللت آن كل العلوم الأخرى التى عددناها سابقا 
هى إبضا عوامل اقناع ٤‏ وأآن نعول تصددها ما هو فوع الاقاساع 

جورجیاس : بلی . 

سقراط : واذن ليس ايان وحده عامل اناع ء 

جور ج اس ١:‏ انك تقول عا . 

سقراط : وما دام البيان تبعاً لذلك ‏ ليس وحده آلذي بحدث هذا 
الآتر ء نبلل هنال فنون أخرى تحدته > آلا کون من حعناآv‏ كما فملنا 
بصدد المصور > أت تسأل مخاطينا سرالا حجديدا ع طبعته ٤‏ 
وموضوع هذا الأاقتاع الذی بعر الان فنا له ۶ آلا تحد هدا 

جور چپاس ۰ بلی . 

ساقراط : احسني اذن با جورجیاس ما دمت تری ما آراه . 


8 


۷ س الاقناع الخاص باقجمعيات والتذى موضوعه العدالة 
جورجیاس اقول ان الإقناع الخاص بالييان هو كما بيشت منذ ضشهة : 
قناع المحاكم والجمميات الأخريی وآن موضوع ذلك الإختاع هو 
العدل والقام . 
سواط ۰ لقد کلت اظن با جور جیاس أن ذلك النوع من الاقتاع وتلا 


A‏ الوضو عات حى ما دور دي دعنك ۰ وکن الفرض من سوال هي 
ا أن سبق كل ما قد بخالحك من دهشة + اذا ما عاودت سؤالك 


عن نفطة تبدو واضحة > ولكتهاً مع ذلك تحملنى على أن أسألك 
من جديد , وآكرر الي أخصد مما آقعله تيسيراأ لتقدم النافشة > 
دون أن آرمي فقط الي المسساس شخصكت ١ء‏ اله يجب آلا لتعود 
التتاهم بالتلميح والاسراع آلى الإاشف بغكرة مستشغة + ونح أن 
تسستطيح من ناحيتاك أن تو ضح ما تريد بكل حربة . وحتى النهابة ¿ 
جورجياس : تلك يا سقراط طريقة جيدة للفاية . 
قرا : فلتستمر اذن ء ولنيحث دلت ايضا ٠٠‏ اهناك شىء تسمبة 
هع فة ؟ 
سظراط : وهل علاك شېء تسمه اعتقادا ؟ 
جور جچیاس : نعم بالتاکید . 
۽ سقراط : واذن هل ترى العرفة والاعتقاد شيا واحدا ء أم أن العلم 
Eza‏ والاعتقاد شان متمران ؟ 
جور جیاس : اظنھما متمیزس با سقراط . 
سقراط : انك عحق » واليك الدليل على ذلك . أذا سالك سال ١‏ اهناك 
اعتقاد باطل وآخر حق ؟ قانك سحجبپه بالایجاب فيما اظن . 
جور جباس + نعم . 
ساقراط : ولكن إهداك ايضا علم باطل وعلم حق ؟ 
جور جیاس : کلا على الاطلاق , 


2 


f ¥ 


قو 


e 


Ff 


سقراط : وآذن فلس العلم والاعتقاد شيا وأحداً . 


جور جیاس ٤‏ ذلك حق . 

سقر اط قرح للت فالاقتا ع متباي لدي اولتاك الذدين دعر کون وآولتاك 
الف ت عدون » : 

ls as LS LC CSET 

قراط : والآن أقترح عفيك آن مز بين توعي من الاعتقاد * اسدها 
ذلك الدذى نت الاعتعاد دون علم ء والاخر ذلك اذى بكسب أالعلم 
قخسمب ٣‏ 


۸ - البيان يسبب اقناع عقيدة لا اقناع علم 


سقرآط : واذا سلما ذلك > فای اقناع ذلك الدى بنتجه الييان آمام 
جاكيم والحمعيات فيما بخص العدل والظلم ؟؟ آهو ذلك إالذدى 
نتم اعد اتحردة من العلي ?م IK‏ الي ينتج العلم ۶ 

جور خاس ٠‏ وأضح با قراط إنه ذلك الذى تتح عله العقيدة , 

سكراط : واذن مل البيان بهذا الاعتار ق موضوع المدل والظلم عامل 
اقناع ععيدة لا عامل أقتاع علي ؟ 

جور جیاس ١‏ نعم . 

سقرآطف : وذلك بيت لا يلم الیخطب ي الاكم والجمعيات السدل 
والظلم ث واآنها قو یکسسسھا راا » أف وأضح ا سکیل عر 
ق مثل هذا الو قت العليل آن بعلم حماهے عدیده کهدذه مل تلف 
أو ضوعات العظيمة . 

جور چیاس : بالتاکید . 


ما هى الوضوعت اتی لبان علیها سلطان کلی 
سقراط ١:‏ فلتر > أذا كان الاسر كذلك ؛ ماذا بسني ما قلناه فيما تعلق 
بالبيان ٠‏ اذ آقى لم أتبين بعد بوضوح رأيك فيه ۰ عل بکون من 
أسختمصاص الخطیب اذا ما أجتمعت -حمعية لاشتيار اجك الاطساعء 
و انحل اة 1 بعس ار و شر سذ ن ر ا جیا اهن ان لم كی 


tt 


“جج 


ا 


رآيا ؟ لا ء لآنه واضح أنه يتبغي علينا أن نفضل فى كل اختيار مسن 
هذا القبيل آمهر الناس فى مهنته » واذا كنا بصدد بتاء الأسوار 
آډ اقام الوا نی و ستو دعات الأسكة فائتا س اشد راق 
الأيتدسين ء واذا لان الآهر يتعلى باتتخاب إالقواد . أو ينظ 
الجيش ف العركة ء أو الاستيلاء على موقم من المواقم »> فان الرآى 
هنا للمهرة قى الحروب لا للخطاء . ما رابك في هذا دا جورجياس: 
قات ٠‏ من بين الجميم »> الذى يفى أن اله عن الايا المتعملقة 
بقنه ۲ ما دمت ترعم انك خطيب ء دوالك قادر على اعداإد الخطباء ٠‏ 
وثق آنني بدلك أدافع عن مصالحك ؛ اذ قد بكون بى الواقم بين 
الخاض ين جنا من پرغبون قي آن بکو نوا من تلاعيد ء والی أضمن : 
ان هنا بعضا منهم ٠‏ بل كشيرين ولکنهم مترددون قى سالك . 
فاغتس أستلتى اذن صادرة عنهم فى الوقت نغشسسةه الذى تدر 
فيه عن ء وانهم بقولول : مأذا عسانا نفيد من دروسك پاجور جیاس: 
وق آى آمر تصبح قادري على أن نسدى النصح للمدينة ۴ أهو 
فط فيماً بتعلق بالعدل والظلم ء أم أيضا فى تلك الوضوعات التي 
ڈکرها سقراط ترا ۶ حاول اڏن آن تجيسهم ۰ 

جور خاس : ساحاول با سقراط آن اکشف لك عن قوة البیان ف کل 
مداها > لأائك فحت لى الطربق بتشاك وعلى نحو شر الاعحاب . 
اناك لا تحهل بالتاآيد إن مستودعات الآأسلحة هده وتلاك اأسواد 
حول آثینا ٤‏ بل وکل تنظیم لواسھا ٤‏ انما تدین ف أصلها جریا 
لنصائح ١‏ تموستوكل » من ناحية + وجزنيا لنصائح بر كليس › 
ولا تدين قط بذلك ء الي رجال الهن . 

سقراط : ذلك فی الواقشسعم ما يقال عن تموستو کل ۰ آما بر کلیس فقد 
سمعته بنفسى قترح آنشاء السور الداخلى () . 

جور جباس : وعندماً نكون الامر بصدد هذه الانتخابات التي تكلمت عتي 
متف هتيهة » فانك تصتطيع أن تلاحظ أن الخطباء هم نضا الذين 
بدلون بائرآی ف مئل هده النواحى ٤»‏ وعم الذين بجعلون ارايهم 
E,‏ 

قراط : انى الاحظ ذلك بدصشة يا جورجياس ء٠‏ ومن احل ذلك 
روحت اسالك مندذ عهسد يعد حدا : ما هى هذه القوة التي ينطو 


إا كان هذا السو بي آلينا وبعريه U‏ وكان بي السررين الآخرين ` 


عليها البيان ٠‏ وييدو لى من مشاهدة ما بجر أنه أمر على عظمة 

كاد تكون اليه + 
٣ء‏ جورجیاس : اذا عرقت کل شىء یا سقراط فسنرى أن البيان يضمن 
WE‏ فى ذاته ٠‏ إن صح هذا القول جميع القوي ويسيطر عليها » وسأقدم 
للك دللا واضسحا؛ فقد حدت لی کثیرا أن راققت آخی أو غیره 
من الأطبااء الي مريض ما » يرقض دواء ولا یرید آن پس 
لعملية الشرط والكى ٤‏ وينما لم سحد جث الطبيب ٠‏ استطعت إنا 
ان اقنع المريض بقن البيان وحده . ولیذسب طبيب وخطيے؛ معا 
الى آبة مدينة قشاء » فاذا ما لزم أن فت باب المناقشة فى جمعية 
الشعب آو فی آی اجتماع لیقرر آیهما بختار کطبہیب › قانی او کد 
نة لن بكون للطييب وجود ١‏ وأن احخطيب هو الذى سيفضل اذا 
أراد حو ذلك . وسیکون ألأمر بالمتل تجاه آی ر جل من رجال 
اين الأخرى ١‏ أن الخطيب هو الذى سيجعل الناس بيختارونه 
دون غه آنا كان منافه . ذلك آنه ما من موضوع الا ودستطيم 
من تسرف ألبيان أن بتحدث فيه آمام الجمهور بطريقة اكثر أقناعا 
مما يبستطيعه صاحب حرفة آيا كأتت ء ذاك هو الان 


وما ر ا 


اسان و اة 


ولكن بنيغى مع ذلك يا سقراط أن نستعمل هذا الفن كما 
تستعمل كل فنون القتال الاخرى ء اذ مهما نكن هذه القنورن الى 
تدرسها ٤‏ قلا بحق لا أن ثعلم فن اللاكمة او المصسسارعة (4) 
۳ و استسشدام ساد ج شلی یجو اکل کس بالتا کید الا ص ك قاع 
والأعداء > فهذا التملم ¥ بمنحنا حق إن نضرب اأصلقاءنا ونطعلهم 

ونغتلهم . ومن نأاحية اخري ؛ اذأ حدت وحن زوس . آن إحدا 

من مستادی ارتیاد اللاعی صار قوی اسم وسلاا كما بارعا واساء 

اسشعمال غو که برب والده آو والدته أو نعض اځاربه او أصد قاله» 

فليس ذلك سببا لادانةه مدربى الرياضة وآلسيف ونغيهم من الدن» 


Fr 
{Fr 
اج‎ 


CN}‏ صت لةك لار ع ندا ی اة اتر اس PFancrace‏ ألو أردة کچ 
الاصسل ورڪو لرن ر باضيی قرا جما اة دوراب د ری رک وغرا ا LER EEE‏ 
ہے ی الام 


1 


: اذ الحي أن جو لاء الدريس لوا قفتم لى تلامیلهم ٩‏ کي يستعملوه 
اتا عادا ضف SEES‏ دالا شران . ولد قاع تنو الغسسسهم 
لا بلهجوم ٠‏ ولكن مهد يحدت أن يحول التلاميد ‏ وحم مخطشون ‏ 
هو هم و فنهم ڪ ای قارات اة ے ۾ شف ب ن ون اس یٹ ع 
مذانہين ۽ ولا نتوج فنهم من جراء ذلك مسلولية أو لوما , 
ان ٢اطا‏ كله يمع عل أولتك الذين تون استسالة : 


.0 ۰ ان الاسحدلال نتفه يتطق على الان اذ اعخطيب قادر 
ا من غر شلك على آن پتکلم ضد آی خصم ۰ وف کل موضوع » على 


نحو يقنع الجمهور فتاعا فضل من غره ٠‏ ويحيست مسال من 
الجمهور - بكلمة + كل ما دربا ولكن لا تج عن هذا أنه بجحب 
أن نجرد الاطباء وأصحاي المهن الالخري من مجدهي ١‏ لا لمسب 
الا لانهااقادر على ذلك ٠‏ فيحب إن نستعمل ألبيان وفقا للعدالة 
مثلما تعمل الأاسلحة الأخري :¿ فاذا مار أجدهم ماهرا ق 
ايان واستعمل بعد دلت فوته ف فعل الشر +¿ فليس هو ف رأبى ` 
الآأسحاذ الذى بستحق آن تلومه وتغيه ة لاته علم فنه شصد أن 
بستعمل استممالا عادلا » وانما التلميف هو الى اساك على العكس 
استعماله . فائلجدير آذن بألكره والنقى والوت هشو م سستعيله 
استعمالا ضارا وليس الأستاذ . 


ب 


سقراط شرح بای روح بريد ان يقوم بالاناقشة 
قبل آن یمقی فیها 


سقراط : أن با جورجياس اتك حضرت مثلى مناقشات عديدة ٠‏ ولايد 

انك لا-حظت فيها كم من التادر أن يبدا الخصمان بتحديد مضوط 

وضو ع جاور تھا ء ئى يتصرفان بعد آن بکون کل متهما قد تلم 

من الآخر واستقاد ٠‏ وبيدلا من ذلك اذإ كأنا مختلفين ويجد أحدها 

كل متهما خصبه يسوء القصد ء وتصبح ملاقشتهماأً خصاما أكثر 

tev‏ ملها فحصا الموضوع . بل أن بعضهم قد هى بالاقتراق على 

LL‏ نحو قبي ٤»‏ بعد ادل شعائم الى درحة آن الحاضرين بخطون 
على اتعسهم لانهم ز جرا بها ق مثل ذلك الإجتماع . 


¥ 


اه ادا اقول هذه الاشياء ؟ ذلك انك لتيدو لى ألآن معبراً عر 
۵ أفکار لا عتفق تماما ولا قنسجم خط مع ما سبق آن فلته ق‌الہدان 
عن البيان . واا اتردد ف معارضتها خوغا من آن تعتقد انى و 
هذه المناقشة أقل أهتماما بتوضيح المسالة نضها مى بمنازعة 
شخصك . فاذا کلت رجلا من طرازی فیسرنی آن آمضی نی 

أ مسادلتت » واا قساتتجى جانا ٠‏ 
فأى نوع من الرجال أنا إذن ؟ انثى من بين اولك القن 
سرهم أن تدحضوا عندما بخطتون ؛ وآن يد حضوا بدورهے -عجة 
غير مضبوطة 4 ولكهم لا يحون أن نداحضهم غيرهم بدرجة أقل 
مما بحبون آن بدحضوا هم غيرهم . وانى اعتبر هله الميزة أعظم 
سيب أن الأنفح للمرء آن يعخلص من أفدح الشرور له بدلا عن 
أت بخلص غره منها ٤‏ وليس هناك ف الواقع مأ هو أشك سوا 
E‏ للانسان ٤‏ فیما آری ٤‏ عن رای خاطىء عن الموضوع الذى نتكلم عنه. 
کک فلنتحدث اذن أذا كان هذا هو طعك آبضا , اما اذا كنت 
تعتقد العكس وأن الأفنضل هو ترك إلتاقشة > قانقف حصنا وليتته 

الحسديث . 


استراحة : هل بريد المستمعون أن بستمر الديث ؟ 


ألتى رسمتها لثوله »> ومع ذلك فقد ينیقی أن نفکر ايضاق 
جلسة طويلة ۰ واخ ® ھی بنا المدیث بمیدا ٠‏ لهذا یجب 
أن نهم يما بتاسبهم ٤‏ ونری اذا كنا لا تتعرض لاحتحاز شخصس 
لديه عمل عليه القيام به . 
الصادر من الحاضرين المتلهفين الى سماع أقوالكما . أما نا فلك 
تمتیت آلإ کون لدي إيدا من الأعمال اللحة ما تضشسسطرنى الى 
التضحية بمتل هده الاحادىث ن متجدتين مللکما م احسلل 
مقتضيات أعمائي الضروربة . 
{oA‏ کاليكلسن : لقعد استمعت وجي الآله ا شیر يفون ال محادتات رة 


ا و 


ولكتى لا آذكر أبداأ واحدة مثها سسبت لى من آلسرور ما مته 


2 


سه المجسادثة ء آما قيا يخصنى ساون ميتهجا اذا لزم أن 
تتكلما طوال اليوم ٠‏ 

سقر اط : جسن ہا کالیکلیس ۰ لیس اة من ٹاحیتی ای ماتے اذا ما کان 
جور جياس موافعا . 

جور جیاس : ساخجل بعد کل هذا باسقراط اڌا ما انسحیت ۰ يمد ان 


£ اعلئنت بنضشی جهرا آن کل من بريد ستطيع أڻ سالنى . قعة 
آله » 


الاقناح الخطابی يعمل مستقلا عن کل عل حفیقی 


سقراط : إصغ اذن الى ما أدحشنى فى حديثك ء وقد تكون من حهسة 
خر مسقا واتني سات الغهم * آلست تقول : انك قادر على تعايم 
البيان لكل من يريد أن بتعلمه على يدك ؟ 
جور جیاس ۰ بلی .| 
سقر اط : وذلت بحيث سستطيم الانسان آن قوز يموأافقة حمعية عا دة 
الافراد على جميع الوضوعات دون تعليمهم > ولكن باقداعهم . 
۹4 جور جچياس ¿ تماما . 
أ سقراط : وكنت تسول متذ حنيهة : ان الخطيب ہ حتى قيما يمس 
الصسحة ‏ أكثر اقشاعا من الطبيب . 
جور جیاس : فعلا › آمام الحمپور ؛ 
سقراط : امام امور آی من غير شك آمام من لا رفون اذ انه 
محال اما آن بكرن الخطبب أكثر اقناعة آمام من رفون من 
ا اسه + 


جور جیاس : انك علي حق . 
4ع جور خاس : بالتاکید 
ب سقراط : وذللك دون أن يكون هو نقسه طبيا +> ال ج4۵ ؟ 


5۹ 


۹د 
سر 


جورچیاس : بی , 

سقراط : وآن يجهل من لا بکون طبييا + ما بعر فه الطبيب ؟ 

جورجیاس : بالتاکید . 

قراط ٠١‏ وهكذا فان حاهلا سحدتث امام جهلة هو الذى شلب على 
العام > عندما بتتصر الخطيب على الطيب »> هلل الامر على 
حلاف ذلت ؟ 

جورجياس ١‏ انه كذلك في هذه الحالة على الاقل . 

سقراط : وسيكون للخطيب والبيان هذه اليرة تفسها يدون شك إزاء 
الفنون الآخرى كذلك ٠‏ إذ آن الييان لا بحتاح الى معورفة الحقائق 
عن الأشباء » وحسبه أن بختر ع طربقة ما للاقناع بظهر بها أمام 
الحهلة إكثر علما من العلماء . 

جورجياس : اليس من السهل سهولة مدهشة يا سقراط ١‏ إن تنسعطيح 
بدون أبة دراسة للفنون الأخرى أن نكون بقفضل البيان وده 
متسأوتن مع جميع التخصصي ؟ 


هل العم بالعدل واقظلم من العساوم 
الت يمكن آن يسستغنى عنها اگبيسان 


سخراط + وسوف تقحص عما غرنبا ء أذا ما استدعت اللافشة + صل 
آ خط بتساوی و بطر دة العمل هذه عع الآ خرين ۽ مأ الان . 
لتس إولا : صل يكون بالنسبة لامدل والظلم والجمال والقبح 
والخر والشر » ف الوقت نقسه الذى يكون عليه بالنسبة للصحة 
ومو شوعات الفلون الأخرى ؟ > وهل ملت دون أن سرف الاشياء 
ق ڈاتها ٤‏ ودون أن يعرف ما هو خر وما هو شر ٤‏ وسا هو جمیل 
وما هو فيح ء وما هو عادل وما هو طالم > سرا للاقتاع سمح له 
آن يدو ٤‏ وهو آلدى لا بعلم شيا > أمام الحهلة + أكثر علما من 
العلماء . أو هل من الضروري آن نيعرف الإنسان ؟ » وهل بجحب 
آن يكون الإنسان قد تسم من قيل هذه الآشياء » قبل أن يأقى 
ملتصسا فلك دروس البيان .ءء والا فمل سشحجعل ١‏ وات أستشادڈ 
البيان ٤»‏ تلميفله نيدو »> دون آن تعلمه هذه الاشهاء ‏ ( وذلك ليس 
بمهنتلت ) امام المجمهور ٤‏ عالاً دهفه اشا وهو تنجهلها 4 و فاضلا 


Û + 


ET‏ لیس بفاضل ۴ أو هل آثت آيضا عاجز عن أن تعلم البيان من 
یجب آن کون آلرآی ق ذلك کله با جور جیاس ؟ أکشق لی بحق 
زيوس > و كما قلت منذ هنيهة عن كل ما قى البيان من قوة ۴ 
واحعلنی آقهم علببعتكه , 

جور جاس ١‏ اأعتقك یا سقراط أن الانسان اذا ما کان يجهل عسده 

سقر اط : کی هذا ٤‏ ولقد احسشت العول ء آنه عحب لک تحمل س 
تلميك خطيبا أن بكو عاأرغا بالم دل والظلم » سرا اكان قد 
!تسب هده العرفة من فقيل ء آم حجصل علها مثكف فما بعد » 

حور خاس : تماما . 

سقر اظ ١‏ ولکن اذإ ؟ اليس عمجا آن هن تعلم اتهندسة العمارية 

جور جیاس : بلی , 

حو رجاس لسم ڃ وعکون طا ذذلت اللى درس الطب ؟ وهكدذا 
دوالياك » ما إن يدرس الالساأان شيا ١‏ حى يكتسب الصفة 
التي يمنحها على هذا ألثشيء ؟ , 

چورچیاس : بالتاکید . 

ساقوإط : وبكون بذك الاعتيار أنضا من بسر ف المدل عادك ؟ 

جور جیاس بر شات . 

سقراط : ومن کان عادلا تصرف وتا للسدالة ‏ 

جور جپاس : لصم . 

سقراط : وهكذاأ يكون من يعرق ايان عادلا بالضرورة + ولا سشطيع 
#لعأدل إلا الحسل بالعدل ٠‏ 

جور خاس ١‏ ذلك مستمل > 

سقراط : وبنتج عن هذا أن انر جل المادل لا يمن آن برتكب الطلم : 

جور یاس ۰ بالضرورة . 


+> وحد سخراف ف نظريته الاخلاقبة بي المرفة والسلوك‎ )١[ 


h' 


سقراط ٠‏ ولكن الخطيب تبعا جا فللا »> عادل بالضرورة , 
جور جیاس : نعم . 

سقراط : ولن بمكنه أن بريد لذلك ارتكاب الظلم . 

جور جیاس : سدو تماما آنه لا بریده . 


5 الالعأاب وتفبهم من المدنة » أذاأ ما أستعمل ملاكي مهارته ف اللاكمة 
من آجل غرض قبيح ؟ واته بالل اذا استعمل خطيب فن البيان 
استعمالا آثما > قانه يجب ألا نتهي الأسستاذ وتفه » وانما تفعل 
ذلك آو لم تقزه ؟ 

حور حباس + لقعد قلنه , 
ا سقراط ١‏ وهال الآن ذلك الخطيب نفسه المفروض أنه لا يسستطيع آبدا 
ارتکابه اشر ١ء‏ اليس ذلك صجيحا ؛ 
جور جیاس : لا اسعطيع أن أنكر ذلك ۰ 
سقراط :۲ وقد قلت فى أول هذه الحادتة باجورجياس : إن البيات بشناول 
الكلام الخاص بالعدل والظلي لا بالزوج والفرد » اليس ذلك صا ؟ 
جور جیاس : لی . 
سواط ١‏ إلى عندما شاسدتك تیکلم على هلا اللح ل ای ان 
البيان لا يمكن أن بكون آبدا شينا ظالا ما دام لا يهتم الا بالعدل. 
ولكن عندما قلت لى بعد ذلك بقليل إن الخطيب يسسعطيم أيضا 
أن يستعمل قنه استمالا ظالا + اأصابنى الدهشة وحكمت بان 
هله الفضابا متناقضة + فابد يت اللاحظة التي تذدكرهاء لقد 
قلت : انك اذا ما كنت لعتبر مثلى آن هناك ميرة فى أن تدحض فان 
آتتهستا چ و نکن رات ات ذف اث بأستم رودا ححصت ننا مسنشادون 
الى أن تعترف على المكس بأن الخطيب لا سستطيع أن تعمل 

18 البيان استحعمالا ظالا »> ولا أن بوافق على الظلم . فكيف نوفق بين 

ی كل هذا ؟ أعتغد إن لحظطة واحدة لا تكفى وحجسق إلكلب (1) 
ا جور ای إذا ما آرديا ان ری الاسر وأ ضا و سو جا اما ى 


مود اتر ع الال آلو دیس 


o 


تدخل مغاجیء تولو سر) 
بولوس : ما معنى ذلك يا سقراط ؟ اتعبسر الآن عن حقيقة ريك فى 
آنسيان ١‏ اتتصور أن حور حياس جن مله احا وسلم اث ان 
1 الخطيب يعرف العدل والجمال والخر > مندما أشضاف آنه سيعلم 
س هذه الأاشياء نتفه لن خر اليه + دون آن كرون فد تعلمها من 
قبل » وان ما استطاع آن يسببه ذلك التعربيح يمد ذلك من يعض 
التناقض الظاهرى ق الاستدلال ٤‏ وهو ما تيج له داأتما ‏ قد 
مكنك من أنقاعه ق الشرك بواسطة اسللتك ؟ ولك من الذي نكر 
داتما آنه عر ف المدذل ونستطيع ان بملمه لاخر ؟ أن س ده 
الطريعة قى توجيه النافشة لا تليق دناس مهفيين : 
سقراط ١:‏ انها الظريف بولوس ؛ تلك هى الخدمة التي تندظرها من 
أصدقالنا وأولادنا . ألكم هنا أنها الشباب لكي تقوموا اعمالاا 
وأفوالنا » عندما تتقدم بنا السن وترل القدم ؛ وآنت فى هذه 
71 اللحظة تاتى ق الو قت المناسب لتصسسجح ما عسى أن نكون ؛ 
ی جو حياس وأا ٤‏ قد وقعنا فيه من خطا ف استدلالاتا . وآتا سن 
ناحيتی علي مام الاستعداد ے اذا ما وجدت ما واخ علبه ی 
جد تآاکداتناً ‏ لان اتتاولها من حدد وفقفاً لرغتك > وانمسا 
مشر ط وأحدك . 


بولوس :۰ ای شرط ا 
سقرآط : بحب با بولوس إن قحد من هذا الاسهاب في الحدبت الق 
بدآات به لتبهرناً + 
ولوس : کف ؟ آلا بکون ى الحق فى آن انكل بقدر ما آشاء ؟ 
سقراط : ستكکون سىيء الحظ اذا حضرت إلى آثينا » وحى اكان اذ 
ق يكون فيه للمرء أقصيى درحة من حربة الكلام ق لاد اليونان > 
فو جدات نشك وحدها مسلوبة من هذا الحسق ١‏ ولكن انظر 
للناحية الآخرى ء الا نكون من سوء حظى اة الآخر أذا وجدت انك 
تطیل الحدیث بدلا من آن تجیب عا آسئلتی > ووجدت آن لیس 
لى احق فى الإتصراف دون أن أسيعك ؟؟ ء ومع ذلك فاذا لئت 
مهتما بالحدىث ؛ واذا كان لديك ما تود تصحیحه فيه ٤‏ فانی آکرر 
ما قلت وأدعوك ال أن تعيد النظر اتيا فما ترند > ٣نا‏ سالا 4 
[1) قلكر ما اله مرجم المحاورة عن اليوئائية مته ء اته تقرييسا وسط بين 
جړر‌جاس وکائیگلس ۰ 


¥ 


ÊY 


وآنا مسولا ¢ واا داحضا + وآتا مدحو تسا كما فعلت بنا 
تفر ما عام جو رجاس > اليس ذلك صجيحا ؟ 

بوتوس : بی بالتا کید ۰ 

سقواط : وانت تدعو أيضا كل انسان لأن يساك ما شاء من الاسثلة. 
وتتعيد بالاحابة علية . 

بولوس :+ بالتاکیف , 

سمقراط : حسن فاختر دورك : آن تساآل أو آن تجيب ؟؟ 

ولوس : ذلك عا سافعل » أجيتى با سقراط ما عو البيسان فى رابك ٩©‏ 
ها شام دو تك اله لس لدی حور یاس ای خو آلب قدهه شن 
هستهك »ب 

بولوس : نحم . 

سقراف : أذن وجب آن أقضى إاليسك براني ء فأآنا لا أعتيره فنا مطنغا 
با ولوس > 

بولوس : فماذا تراه آذن ؟ 

سقراط : اعثيره شيشا كذلك الذى تفخر آنت تفشسك س ف الرسالة. 
الثيخ قراعها للك أخرا > بانك رفسته الى مقام إلى (1) ء 

دولوس + ماڏا تمي ؟ 

اسقراط : نوعا من التحربة , 

بولوس : هل البيان قى نظرك نوع من التجربة ؟ . 

بولوس : وعلی آی شىء تطیق هله التجربة ؟ , 

بلوس : حن س اليس البيان شيا جميلا ما دام وسيلة محعل المرء 
م تجا 3 ت 

سقراط ١:‏ لندظر با بولوس .هل تعرف افئن الآن ما هو البيسان فى 


* قول پولوس ې رسالته عله ان التجریب حو عیدا الف‎ )١[ 


۵ 


بولوس : الم تقل لى ان البيان تجربة ؟ . 

سقراط : وما دمت تقدر اللدة ألا تتفضل على بشىء من الارضاء ؟ 

بولوس : عن طب خاطر . 

سق اط ك (سالئی e‏ ادن ی وع من الفنون کون الطهھی ف نر ی . 

ولوس :۰ لیکن . آی نوع من الفن بكرن الطهي ؟ 

سقراط :۰ انه لیس بصن على الاطلاق با ولوس > 

ڊو لوس : وماأذا بكون أذن ؟ أشرح رابك . 

بواوس : وعلی آی شىء بطبق ؟ تكلم , 

سقراط : ساقول لك : اله ينتج اللذة EET‏ والانشراح - 

ولوس ١‏ وإدن قا۔طھی والان کاڑ کس شی و الہ ۰ 
مهنة تعيتها ۽ 
بسبب جور جیاس الذی غد یظن آئی ارید آن اهز بمهنته . 
ولا آعرک من ناحیتی ان تان الييان ء كمأ يمأرسة جورجيأس , 
هو حقا ڈلت ٤‏ فمحادٹتنا لے تلق آی ضوء على رابه فيه . ولکن 
ما آسميه انا بالبيان هو جزء من کل لیس على الاطلاق شنا جميلا. 

جور باس + آی شیع با سقراط ۲ کلم بحر بة ولا لعا لى . 


تقار نة سسغو اط ف املق 
قراط :۲ جسن با جور جباس ۰ أڻ البيان كما بلوح لى مزاولة عملية 
غر ية عى القن ولكئه طالب نفا ذآات خبال وحرأة وقدره 


o0 


1T 


1" 4 


لا اعده كذلكت > وانما هو ف نظري تجربة وسمارسة وتلربب . 
شميزة ٤‏ ويالجمدة ال آذن اة آ کسام قرعية عع العدد 
فاذ؟ شاء بولوس أن سالتی فلیغمل ٤»‏ لاله لي يتلق بعد 

شرو حی عن رای ف الكأن الذى آضع فيه الييان بين اقام 
التملق القرعية + وهو لم يدرك ذلك ٠‏ وقد سألئي من قبل آلا آرى 
ذلك سپکون غر صحیح با ولوس فاڌا کلت ترند آن تعر ف 
ع العکس آي جزء من التملى هو » قتستطيع آن تسالني ٠‏ 

ولوس : حسنا ٠‏ واتی سالك آى حرء من التملق هو ؟ 

قراط ١:‏ لا اشرق آن کثت ستفهم يدا اجابتی + ذلك انی آری إن 
البيان أشبهة بطيف حرء من أجزا السياسة . 

بولوس :۰ وماڈا تعنی بذلك ؟ آتټرید آن تقول آنه جمیل آم ہی ؟ 

سگراط ١‏ انه قیما آری ہ قبیع ۰ لاآئی اسمی کل ما ہو ردیء قبسا & 
آلئی مصضطر آن اجیكت كما لو كلت تصرف من قل ما اريف 
آن اول ء 

جور جیاس : ولست وحق زوس آغهم أيضا كلامك با سقراط . 

سقراط : لیس ف ذلك ما بدھمش ہا جور جیاس + فانی لم او ضس 
فکر تی بعد س ولکن ' بولواس شاب عدبم الصبر ؛ 

جور خاس : دعه وشانه ۾ واشرح لى ماذاً تمنى عتدما تعلن أن إلبيان 
أشبه بطيف جزء من أجزاء السياسة . 

سقر اط + ساحاول ُن أفهمات ما هي البيان ف نظرى ء وإذا آ مارت 
دحتي عو لو سن , آسلاك شىء تسمه الجسم و شیع سس 


جور جیاس : بالتاکید . 
سقراط ٠‏ اليس هنال لكل منيما حالة تسمى بالصسة ؟ 
جور جیاس ۰ بلی . 


e 


تسقراط ١‏ وآلا بمکن أن عکون هذه الصسحة ظاهرية وليست حضقة ؟ 
فمثلا يدو لثر من الأغراد في صحة جيدة » والطيب و مدرب 
الالعاب وحده يعرف أنهم ليسو! كذنك . 
ج 4 عو ن م ٠‏ هذا صحيح . 
ت سقراط ١‏ وآنا آزرعم أن ق كل من الجسم والنقفس مۇثرا ما + تكسهما 
اهر لصسحة دون آن يکونا حاصلين علیها بى الوأقع . 
جچورجیاس : انك عل حق ۰ 
صمقراط : حسن » وسأحاول الآن آن أجعلك تدرك فكرى بوضوح أكثر 
ا5ا کان ذلك ممکتاً ٠‏ اقول اذن : أن هناك شيئين مختلفن وفئين 
مغابلين لهما > والقن الذي تعلق بالنغس أسميه السيامسة ٤‏ أا 
الفن الذى شعلق بالجسم فلا استطيع بالطريقة نفسها إن اطلق 
عليه اسما واحدا » ولكنى أميز فى الققافة الحسمية > الت تولف 
للا واحدا ء قسمي : الرياضة اليديية وإلطب ٠ء‏ أما فى السباسة 


ج فائي آميز التشريع وهو يقابل الرياضة البدئية ء والعدالة وهى 
ج تعابل الطب ء وق كل من هاتين المحموعتين تابه ف الواقع 


الفتان لوحدة موضوعهما : الطب وار يأضة البسدنية الجسم > 
و اداه وااقشر دع اللنفس . ولكنهما نختلغان س ناجيه ضري 
ف حهض األنغط , 
ولا كانت هذه الفلون الأربعة مكونة على هذا الشحو وترمى 
جميها الى تحقيق الخر الأعظم لجسم والنغس على السواء ٤‏ قان 
التملق ادر دنك بالظن العريري لا بالمعر فة الاستدلالية > ويعد أن 
آ تسم العمل سةك إلى أرنعة اسو اع وادر جع کل جرع مها لحت 
E‏ الفن الذى بناظره »+ زعم عتدلك أنه ألفن الذى يضع على وحهه 
3 فتاعه + وهو لا نهتم أطلاقا بالخير > ولكنه برأسطة حاذبية اة 
بتصب فخا للحماقة التي سخدعها > وبقول بالامتبار . وهكذا فان 
لطهى يريف الطب ويتظاهر بمعر فة الأغدية الأكثر ملاعمة ٠‏ بحيث 
بو كان على أطقال آو على رجال تعوزهم رجاحة العقل كالاطغال أن 
بحكموا أيا من الطبيب أو الطاهى يعرف اأحسن من الآخر صفقة 
الأغدية الجيدة والرديثة »> فانه لن كون إمام الطبيب الا الوت 
جسوعا ہ 
16 ائتى آسمى متل هذا العطبيق بالتملق > واعتيره شينا قبيحا 
۱ یا ولوس لألنى أوجه الحديت إلباك ‏ لأنه يتجه الى إللذة دون 


پا و 


£ ± 


oAړ‎ 


أن بعتي بالاحسن ۰ واقول : انه ليس عقن ٤‏ بل هو تجربة > أنه 
ليس لفبه ا عدم من شياع ا سب قائ على طبيعة الا شياع » 
وبالتالى ¥ ستطيع أن يريط بينها وبين عللها . وتكن بالتسبة لى 
فاا لا امي التطيق بغر تعليل فنا ء٠‏ واأذا كان لدطك أعحراضات 
على هذه التقطة فأنا على اأستعداد للتعاش ء وأقرن أن الطهي شال 
آذن الطب لكصورة للتملق آالذى برتدىي كناعة > وعلى النعو لعسه 
يقابل التزين التربية الرباضية البدنية . وهو شىء ضار » وخادع 
وحقر ٤»‏ ور جدير بالائنسان الحر ء وهو بخدع بالمظاهر وألالوان 
والصقل السطحي والمنسوحات > وهکذا يژدى بنا اليحث ع 
الحمال الستعار الى أهمال الحمال المليعى + الذي تكسسسه 
الرناضة الدنية . 


ولكى أختصر ساحدتك بلغة الهندسة ء وقد تفهمنى الآن : 
أن اتتزين بالنسبة ثلرياضة البدنية كالطهى بالنسبة لاطب . او 
بالأحرى إيضا أن السفطة باللسبة للتشريع كالتزين بالنسبة 
للرناضة البدفية > والسيان بالتسة للمدإلة كالطهىي بالشسسسسسة 
للعلب ء واأكرني أنه أذا اشتلعت سذه الاشہاء مم ذذلت فانها تدا 
من حيث طيهتها ‏ ولكلها تتقارب من ناحية أخري ء فان الخطاء 
والسو فسطائيين بختلط حايهم بتانلهم ٤‏ وق المجال نقسة ٤‏ و حول 
الو ضوعات نفسها ٤‏ بحيتث لا بعر فون هي اأتفسهم ما هي وظيفتهم 
على وجه الحقيقة > وكذلك الناس الأخرون قفانم لا بعرفرنها 
ضا . والواقع آنه آذآ تر کت الدضس النضين نيا مستعلا ندا من 
أن تسكمه > واآذا لم تتدخل لتفحص وتميز بين الطهر, والطب > 
واذا ما نرم الجسد آن سوم وحده بيعمليات التمييز هذه »> دون 
وسيلةه للحقدير غير ما تعود به عليه هذه الأشياء من لذة + فلن 
تنفص با عز يري لطيقات مبدا آنا تساجوراس +[ وله اذاه 
مالوفة لديك ) القائل : أن كل الأشياء يختلط فيها الحابل بالنابل. 
جیثه سسجتلل شون الطب وااصسحة يشون الطهي . 


انك تعرف الآن الييان كما آرأه ٠‏ اله يقوم باللسبة للشضس 
دقام الطهى بالتسية للجسم ء وقد آكون مناقضا لنشسى مناقضة 
فريدة + لأنى تحدثت هذا الحدىت الطوبل بعد أن طلست متك 
الا تفعل ذلك ٤‏ ولکن لی مع ذلك عذرا؛ ہو آثنی عندما كنت اتكلم 
باحتصار آم تکن تخرج من اجسابتی بشیء ٤‏ وکنت تطلب مئی 


2 


5% 


أن تطيلها > والا فدعنى اكتفى بها ؛ وفقا لسقى » وانظر الآن ماقا 
ترند آن تفعل باجابتی . 


عود الى بواونس 


ولوس : وهکذ! فالييان اذن تملق ق رابك ؟ 

سقراط : قلت : انه جزء من التملق ء إلا تعذكر ذلك » وأتت حى هده 
السرم دا بوتوس ۲ وماذا کون شأنكت اذن ي الد ؟ 

بوئوس : اتعتقد إذن إن اخطباء المجيدين محتقرون فى الدن متلق ؟ ۰ 

سقرإط : اذا سوال تو هه ال آم نداية سديت ؟ 
آخر ۰ 

ولوس :+ هل تقصد إن الانسان لا نكترتث بهم ؟ ١‏ وتكن الس لهم سلطان 
قوی في الدولة ؟ 

قراط : کلا اذا ما قصدت بالسئطان شيتا هو خر لن يیتلګه ۰ 

ولوس : داك i‏ فيي الواقع > هو رانی 

قراط : حسن _. وآتا آرى أن إلخطباء اقل المراطني سلطانا ٠‏ 

بوئوس : وليف ذلك ؟ الا بستطيعون کالطغاة آن يقتلوا من بريدرن وان 
پسلیوا ویتغوا من بریدوں ؟ 

سقراط : الى لأسا نشي وحقى الکلب؛ يا ولوس عند كل كللمة تقولهاأء 
هل لامك بخصك وعبر عن رآيك الخاص ۲ أو هل تسالنی ؟ 

تولو س و کن الو لد نی سالك »+ 

سقراط : لیکن ١‏ انك تضم لى یا صدبقی سؤۇالا مزدوجا ` 

ولوس : مزدوا ؟ و کف ذلك ٩‏ 

سقراط : آلم تقل لى ضبطا » أو تقريبا : ان المطباء يقتلون من يشاعون > 
كما يفعل الطغاأة » وبيتهبون من يريدون ؟ 


e۹ 


¥ 


بولوس : بل ٠‏ 

سقفراط : حسن ١‏ وقول ان ذلك بطرح سؤالين. مختلفين »> وسأاجيبك ع 
کل منیما ٤‏ انی آژكد يا بولوس أن الخطباء وانطفاة قل اناس 
سلطاتا » كما قلت لك ميد حنيهة ٠‏ ذلك انهم لا يعملون شيشا ء إن 
صح القول» مما ير يدون ء ومع کل فانا اسلم بانهم یعملون ما یلوج 
لھم انه الاقشښن ۰ 

بولوس : حسن ‏ اليس ذلك بمثابة أن بكونوا آقوياء ؟ 

سمقراط : آلا » حسب الاعتراف الخاص ببولوس ٠‏ 

بولوس : آنا ؟ هل اعترفت بذلك ؟ انى أؤكد نقض ذلك اما - 

سقراط : ذلك خطاً ما دمت تؤكد إن إالقوة العظمى خر لن بمتلكها ٠‏ 

٠ نعم انى آؤكد ذلك‎ ٠ 

قراط : اتعتقد اإذن آن من اشر تلمرء آن يفعل ما بدو له اله الآفضل. 
اذا كان مجردا من العقل ؟ وهل تعد انساتا على ذلك النحو بالغ 
القوة ؟ 

بولوس : کلا ۰ 

سقراط : انك ستبرهن لى حينثذ ومن غير شك على إن الخطباء بتمتعون 
بعقول راشدة ء وعل إن البيان فن ولیس بلق عل عکس رأبى ٠‏ 
اما اذا تر کت ادى قاتما فلن يكون الطباء هم الذين يعملون 
مأ يروق لهم في الدولة » ولن يكون للطغاة بفضل قوة مركزهم 
خير ما ٠‏ ومح كل فالقوة فی رآياك خر ٠‏ بينما فعل الاتسان ما يشا 
عتدما يكون مجردا من العقسل شر ١‏ حسب إعترافك . آ سس 
كذللك $ ۰ 

بوتوس : بل ۰ 

سقراط : وکیضف اذن بکون اطا والطغاةع جد آقوياء غىي الدولة اذ لي 
برغم ہروس سقراط على الاعتراف بآنهم يفعلون ما یریدون ؟ 

ولوس : إن دا الرحل +١‏ 

سقراط : آنا ازعم انهم لا يفعلون ما پریدون فبرهن لى عل المكس - 

بولوس : آلم تواقق منذ لمظة على آنهم يفعلون ما يبدو لهم إنه الأحسن 4 

سقراط : وما زلت أرافق على ذلك . 

ولوس : آلا يفعلون اڏن ما بریدون ؟ 


٩ 
د‎ 
1 


E 


قراط : آنكر ذلك ۰ 

ولوس : وهل تنکره عندما بشعلون ما بشاعون ب 

سافرا 2 اسي + 

بوئلوس : انك لتقول یا سقراط کلاما شنیما یری له . 

سقراط ۰ لا تکن لاذعا یا عزیزی حتی .قکلم على طريقتك (4) . ائات اؤ 
کنت قادرا على آن تسالنی قیرہن لی على طا رأیی » والا فاجب 
نت نفسكت على استلشتى . 

بوئوس : ادى لا أطلب آفضل من اجابتك حتى يتضح لى فى النهساية 
ما تتقصة + 

سقراط : هل الداس فى ريك بريدرن داثما في أفعالهم الشيىء تفه 
الذدى قعلون ء آو بريدون الشىء الذي من أجله بفعلون ؟ مثلا آولئك 
الدين يتناولون دواء أمرهم به الطبيب » أيريدون ما يفعلون » وهو 
تنلاع شراب غر مقبول ؟ آو تري هل المسحة مى ذلك الشىء الآخر 
ولد در يدون من اله أن بتشآو لوا إلدوإى ؟؟ . 

ولوس : من الوإضبح آ نهم يريدون إلصسة ؛ 

سقراطظط : ونالشل قان التجسأرة و غار صم من التار عتسدما بقومون 
يعمل ما » لا يريدون العمل الى يقومون به : فأى رجل برغب 
فى 'مواجهة البحر والمخاطر والضايقات ؟ ان موضوخ إرادتهم هو 
الغاية التى من احلهاً درون »: وأعتى بها الشروة لان الرء أله 
یبجر لیثری ۰ 

بوئوس : ذلك صحيع ٠‏ 

سقراط : اليس الأ بالمعل بالنسبة لكل شىء ٠‏ فعندما يعمل الانسان 
من أجل غاية ما » فان الشىء الراد هو غاية الفعل » وليس العقل 
فة ؟ 

بولوس : نعم ۰ 


الأشباء اخسنة والرديثة 


سقراط : وهل هناك شیء لا یکون حستا » و ردیثا » إو محایدا بین 
اسن والردیء : 


1 کي الاصو لي سم آورده قر ا ملد بو لومي بسخر ية ا ومن ITT‏ 1 
اللدة الس دة لسھو آے 


1 


0 1" 


بډ توس د ص اضر دزی کک اشرو رة ی سسس قر اط ن یکوت الشيء اكد 
ضرفن * 

سقراط : وهكذا تسى الهارة والمصسحة والثروة وإالاشياء الماثلة الأخرى 
آشباء ا Pear‏ عک یا آشساء ردبتة 

بولوس : نعم ۰ 

سبقراط : آليست الأشياء التى تمتيرها لا نحسنة ولا رديئة“ جى تلك 
الى تشسارك آحيانا فى إالحسن » وآحيانا فى الرداءة ١‏ وتكون 
أحبانا آخرى بين بين » كاللوس والشى وإاجرى وركوب البح ؛ 
وشا لالخشب والحر والأشاء التى هن التو غ لفسه ؟ الست 
هذه حي فکرتك ؟ آم حل ما تسمية الأشياء الحايدة ١‏ هی شىء رة 

بولوس : گلا ۲ اھا جي بالدات ۰ 

سقر اط : وعندما قعل عذه الأشاعء العابدة ء انلها من أحل الآشياء 
اللسىتة » آم نفعل الأشياء الفستة من أجلها ؟ 

وگوس : من الواضسح إننا قعل الأشاء الحايدة من أجل إلسنة ء 

سقراط : وهكذا تحن تنشد الخر من المشى اذا مشينا ء راجي أن تيح 
به اخسن ٠‏ وعندما لعل الضد ونیقی ساكتين + فاتما نفعله لاحل 
الغاية تفسها ٠‏ أي اس » اليس ذلك صيحا ؟ 

بوئوس : بل ۰ 

سكراف : وهل بالمثزے اشا أذ جارخ أن تنبا عنو! او E: EET‏ جرد تاه 
من أملاكه » فاتماً نفعل ذلك لإا نعتقد إن الأفضل لنا هو أن نشعله 
لا آلا عله ؟ 


بولوس : بالتاآکید ۰ 
سقراط : وذلك بحيث آن كل من يتحر هذه الأفعال اتسا ينجرها من أجل 
اخس * 


بولوس : انتی آواقی عل دللكه ۰ 

سقراط : ولکن الم تسل پاتتا عندما نفعل شیا من آجل شیء آخر فان 
الشىء الراد لا يكون جو ما لفعلةه ء وانما حو ذلك الذى من أله 
تفعل ما قعل ؟ 


1Y 


TA 


بولوس : بالتالید ' 


سقراظ : إلنا ا نبغى اجن فقتل الناس و تفيهم وسليهم زانهم هن أجل 
مجرد لدة العمل علي هذا النحو ١‏ انتا نريد قعل الشىء عندما بكون 
نأفعا » آما اذا كان ضارا فلن لا تريده ٠‏ وذلك اننا نريد رتا 
كما تصرح انت ٠‏ ولا لا تريد الأشياء الضاأرة أو الأشراء اتی 
آو بالائيات ؟ مالك لا تحب ؟ 

ولوس : انك تقول قا ۰ 

سقراط : وإلآن وقد تم إلاغاق على هذه النعطة ء اذا قل شخص ر خطا 
کان او طاغيا ) عدوا او نفام او جرده ء معتقدا اله يحد فى ذلف 
ممصلحتة ء واذا تصادف على العكس إن كان فى ذلك ضررهء ؛ فان 

ذلك الشخص بيفعل ما بحلو له بالتاكيد ؟ اليس ذلك محيسا ؟ 


بولوس : بلي ۰ 

سقراط : ولکن آتراه قعل ما بريد اذا تصادف ان كأن الشيىء ضارا به ؟ 
ما قولكت قى ذلك ؟ 

بولوس : پلوح لی انه لا یقعل ما یرید ۰ 

سقراط : اتستطيمع أن تقول حينثذ : إن لذلك الشخص قوة مطلقة فى 
الدولة ء اذا كانت القوة المطئقة كما سلمت خرإ ؟ 

بولوس : اننا لا تستطيع ذلك ؟ 

سقفراط : اذن قد لتت مقا حينما آكدت أن الرء قد بكون قادرا عى 
أن قعل فى الدينة ما يشا » دون أن بيكون بذلك صاحب القوة 
اللطلقة أو فاعلا لا يريك ٠‏ 


ولوس : ذا اذا برآبك یا سقراط › قات تغضل آن کون مجردا من 
كل قوة خي الدولة عل آن تكون حراتفعل فبها ها تة » ولن 
حسف اطلاقا من تراه قل ويرد من الأملاك او قى ف السجن 


من دشا + 


iY 


f 


سقراط : اتقصد انه يفعل ذلك معدل آو بظلم ١ري)‏ 

بولوس : ألا يكون هذا الرجل جدير! بالمسد سواء كان يقعل ذلك بعدل 
آو طلم ؟ 

قراط : تحفظ قى كلامك یا بولوس ۰ 

ولوس : مأذا تقصد ۰ 

سقراط : أريد آن آقول : إن أولقك الدين لا بستيحقون إخحسد لا يتبغى 
أن بيشروه ء كما لا يثره التحساء »> واتهم جشيرون بالرحمة ٠‏ 

بولوس : ماذا ؟ أيكون أرلئك الذين آأتكل عنهم على هذه إلال ؟ 

سقراط : وكيف لا يكوتون كذلك ؟ 

بولوس : واذن من بيقتل من يشاء : عنسدما بعل ذلك بعدل » يکون 
تعيساً جديرا بالرحمة ' 

سقراط :ا ا اق ذلك » انما آقول: ان ذلك فیس جدیی! بالسد . 

ولوس : آل تقل توا : انه تعیس ؟ 

سقراط ١‏ بلى ٠‏ اذا قتل بظلم ء وعلارة على ذلك فهو ستحق الرحمة . 
عا عن ذلك الذى يقتل بعدل فانى أقول بيساطة : إته غي جدير 
باغسس4 »۰ 

عوئوس : انه لن الو كد إن التعيس الستحى للرحمة هو ذلك الذي يقتلن 
لما ۰ 

سقراط : ولكنه إقل استسقاقا للرحمة من ذلك الذى بقتله رك ء ومن 
ذلك الذى نبوت عدلا ٠‏ 

بوئوس : ماذا تقصد با سشراط ؟ 

سقراط : ببساطه ء ان أفدح الشرور حو ارتكاب الظلم ٠‏ 


را الرد فيه دعايه وعلى غاية الهارة لير الحوان ٤‏ فولوس عندما غلب قي 
تعلق بات لجا الى مشاعر سقراط الشخمية مسحعتا عرة أخري بوسائل الخطب » 
ونكلية واحدة بلقي بها مرة آخری الى وريد #لنظرية + ويميد فكرة العدالة سذ الى 
کات بالعسية لجورجياس سجر مثرة + والتي زعم بولر اا بسا من التاق :+ 
قاتعمل اني تل به القرة والنی پسعهدٹ خرنا بسب آن بون ایضا څې سد ذاښه 
عاد * 

1 قب من التصسوس بن ذلك سنه ظتےا » , 


£ 


2% 


٣ 


ولوس : ایکون ارتکابي الظسلم آفدج الشرور ء ولا يكون تسحمله آسراً 
من ارتكابة ؟ 

سقراط : كلا عل الاطلاق . 

بو لوس :+ واڈن قأتت تفضل تحمل الظلم عي ارتکابه . 

سقراط : انى لا أرغب فى هسذا أو فى ذاك ٠‏ ولكن اذا ما اضطررت 
تلاختار بین ارتکاں الظلم واحتماله فانى أفضل الاسحتال . 

ووس : واذن غفانت لا تقل أن تكون طاغية ¶ 

سقراط : كلا » اذا كنت عرف الطغيان كما إعرفه . 

بولوس : اما آنا فأکرر انه يتحص فی قدرتك علی أن تسل ما تشاء نی 
المدينة من قتل وتجريد وكل ما يطراً على النحن . 

سقراط : دعنی پاعزیزی تكلم قبل آن تقطح على حديلي ٠‏ لنقعرض أننى 
جتتاك فى الساعة إلذى بز دح فیا الاحورا )١(‏ بالتاس مخضا 
خدجرا تحت ابطى » وقلت لاك : لق حصلت يا بولوس عل قو 
حدندة هي اداه رائعة للطان >¿ فاذا شت آن نموت ق الال 
rs‏ اچ لاع التاس لذن تراھم ے لن م ساختساره نموت ک 
الال HF‏ ا ا 1 احم راس آذ صي ¢ ابه یتحطم ون 
حتى تكون فقوتي عظيمة بي المدينة . وأذا ما أويجك الختحر وقتذاك 
کی آبدد شکك فیسحتمل آن تجیبنی : لیس من شخص لا دمکنه آن 
يكون و فقا لدلك بالخ القوة با سقراط > أذ إتك عستطيم أبضا ان 
الأثينيين الحربية » بل وكل السفن التجارية اللكومية أو الخاسة . 
ولكن حينئد لا يكون إلرء بالغ القوة اذا قعل كل عا يشا , فيا 
رايت ؟ 

بولوس : اذا كان الأمر عل ذلك النحو فكلا ء جالتاكيد ٠‏ 

سقراط : انسعطيح أن تقول فى مأذا تلخذ على هذا النوع من القوج ؟ 

بولوس : نعم بالتاکید ۰ 

سقراط : ما هو ؟ تکلے ۰ 

جولوس : ذلك إن عن يعمل على ذلك الحو بعاقب بالشرورة ٠‏ 


ب(ا) سبق أن ثرا آنه "نيدان الر ئی باليناة . 


اغلاطورن .ے د 


{¥ 


سقراط : وهل السقاب شر ؟ 

بولوس : بالتاکید ۰ 

سواط : وإاذن فانك تعود با عزیزی فترى انه يكون للمرء عتدما يفعل 
ها يشاء وبجد فيه مصلحتة شوة لبعة ء وذلك جير ر١)‏ > ل 
وهو فيما يبدو قوة كبيرة ٠‏ والأعمر فى الالة المضادة بيعتبر قوة 
شسيفة وشيتا رديقا ٠‏ ولكن لنختبر ذلك أيضا ۰ آلا نقر بآن 
الآفشل احانا هر آث نفس الآشباء التي نتتحدت عتها ؛ وهی قل 
اناس ونقيهم وتجريدهم » وأحيانا أخرى يكرن الأقضل عكکس 
ذلك ؟ 


ولوس : بضر شك ۰ 


سقراط : بدو ان هاهنا تقطة نعفق فییا آنا وآنت ۰ 

بولوس : نعم ۰ 

سقواط : عتى يكون ذلك هو الأفضلل تبعا لرأيك ؟ قل لى أبن تضعح المد 
الغقاصل ؟ 

بولوس : آحب آلت نضفست با سقراط ۰ 

سقراط : جسن با دولوس ۰ اذا قضلت آن تصفی إل ء فسآقول لك : ان 
ذلك بكون أفضل عندما نكون الفعل عادلا » وسیکون ردیتا تدا 
کون ظالا ٠‏ 

بوٽوس : يا لك عن مبارز عتیف یا سقراط » إن آی طفل بسخطيع أن 
يرهن لك عن خطتك ٠‏ 

سوراف : ساون مدينا بالف شكر لذلك الطغل ء وساكون مدنا لأف 
أنت نفسك سقدار ذلك اذا ما قبلت ان تخلصتی س غیاوتی 
تدحفي ۰ اروك آلا ترفض اذن آن تؤژدي عفه الخدية تمدق 
واد صني ۰ 

بوئوس : لست محتاجا قى ادحاض حجتك یا سقراط لان آبحث نی 
الامى البعيد عن إمثلة ء٠‏ ذلك إن إامثلة الآاسس واليوم كافية لان 
تقلعك اطا ء ولان تبرهن عل أن الظالہم سعيد فى الغالب * 
و١‏ يلاحظ قراط فعط اله جيل بولوس بأاخة يتريفه لثقوة الحظلمى > ولايشنج 

حر ذلك اطلاقا انها يتقان حول كلمة مسلحة > وحتى آن اعغاقيا في هذا الصدد ليسي 


الا اعرا ء وعصتية النهولة التي سلم بها قراط وما بان ععاشية المرء شر . 


N3 


ارخیائوس 


قراط : أبة إمثلة با بولوس ؟ 

بولوس : آلا تری ارخیلاوس این بردیکاس() بحكم اليوم مقدونيا ؟ 

قراط : إذا كنت لم أره فأني أعرفه على الأقل با أسمع عله ٠‏ 

بولوس : وهل بدو لك سسیدا آو شقیا ؟ 

سقراط : لا اعرف عنه شیا یا بولوس ۰ انى لم التق به بعد ٠‏ 

بولوس : ماذا ؟ لو انك التقيت به لكنت عرفته ٠‏ ثم اليست لديك 
وسال آخری لتعلب اله سعید درن آن تخاأدر هذا إلكان ؟ 

سقرإط : ليس لدى أي .وسيلة وحق زيوس ٠‏ 

دووس : من الؤكد يا سقراط انك ستقول لى : انك لا تعرقف مل کان 
املك الكيير تفسهةه سيدا ؟ 

سقراط : وآناً لن اقول لا احق اخالص ء لائی آجھل عا عسی أن بکون 
عليه عن عدالة وعثي ٠‏ 

بولوس : وكيف # أفى هذبن تكمن السعادة فى مجموعها ؟ 

سقراط : نعم يا بولوس ٠‏ إن الرجل والمرآة يکونان سعیدين فى نظرى, 
اذا كاتا عهسدبين ء ما اذا كانا ظالين وشريرين فأنهسا يکونان 
شين * 


HH * EY 


بولوس : واذن فارخيلارس هذا شقى تبعا لاستدلالك يا سبقراط ٠‏ 

سقراط : تع یا عزیزڑی اذا کان ظالا ٠‏ 

بولوس : ظالا ؛ وليف كان يستطيم ألا بكرن كدلك ؟ انه لم یکن بيده 
أدتى حق في القوة التي يمارسها اليسوم ء لأن آمه كانت جارية 
الکيتيس )١(‏ ء آخى برديكاس » فكان تيعا للقانون عبدا لالیکتيس؛ 
ولو آراد العدالة لظل عيدا ؛ وصار بدذلك سسدا عا لقوللك ٠‏ 
ولكنة سقط بدلا من ذلك قى أحط درجات الشقاء ء لاله ارتکي 
کل ارائ * فقاولا قد استقدم عمسه وسيده بحجة آن برد له 


إا أن الاسر تلق پیردیکاس الٹاآئی ٤٥٤‏ ہے ٣1ع‏ ق م ؟ ولم بکن أرخيفڌوم 
ابثه الشرعى ١ء‏ ولم ستل أرخيلاوس المرش ستة £۴ إلا بعد سلسلة عن الجراتي * 
فقد حتل عه واپن عه کی يمل إا العرش ' لاڼه کان اق به مته ٤‏ وماآپب قا یتال 
عذیر ما مثا ٣۲۹۹‏ ق م ١‏ آي قبل موت سترامل بعليل * کان قصره عامرا پرجال 
الفكر والفن ٠٠‏ وبقال اله وچه دعوته يوما لسقرامف غلم بها ء 

AJkêtés ( 


1¥ 


iY 


السلطة » الت جرده مهسا بردیکاس + ولكن ما ان استقبله فی 
منزله حتی اسکره واثمله مح ايثه الاسکندر الذى أن ادن عه 
ومقاربا له فى السن »> ثم وضعهما معا فى عرية » وخرج بهما ليلا 
وذيحهما وأخقاهما ٠‏ وبعد أن إرتكب حثه الجريمة لم يدرك انه 
آصمیح آشقى التاس » بل لم يشعر بأى ندم » تى انه بعد ذلك 
بقليل حجم على أخيه نفسه ء وهو الاين الشرعى ليرديكاس » وكان 
طفلا قى السابعة تقرييا »> وكان الوارث الشرعى للتاج ٠‏ وبدلا من 
أن يوافق على إسعاد نفسه بتربية الطفل »> كما تتطلب العدالة , 
وبدلا من آن برد اليه التاج . رمي به فى بش وأغرقه ؛ وذهب الى 
أمه كليوباترا بعد ذلك ليقرل لها : إن الطفل سقط فى اليثر وسات 
عندما کان بلاحق آوزه ء قمن الوأضم انه لما كان أفدح المقدوتيين 
اجراما کان بدا جسا عن آن پکون اسعدصے > وان اشقاص ء 
وهناك عن غير شك أكثشر من آلينى ابتداء منك يفضل حالة آى 
قدو نى آخر على حالة ارخيلارس . 


وشم السۇال ومنهیع اتقاش ر١)‏ 
سقر اع هتف نداتا سد با یا بو لوس واا کی امسر فتك لس أن 
الشهر التى قد ياسحضنى به طفل ؟ والذى تعتقد تمام الإعتقاد إزك 
به قد قدحض فعلا ما آلبته ؟ وحو إن الرجل الظالم غر سسيد ؟ 
و بق کن قد یھ ونا آرفض کل قضاباك ؟ 
ولوس : ذلك انك تصدر هدا عن سوء قصد لاك ترى اساسا ما إر . 


سقراط : انك اول يا عریري آن تدحضنى بطرق بيانية كالمتداولة فى 


زل) يليت سق ال فی الواقم بڼ کړس قی النهچ وروشم السالة لقاية ۷١‏ بى » 
و باصي ترس اله دة ١‏ وله لى يخدم الا واقعة واسدچ + پسکر ية فی ٤۷١‏ ب آ ب 
سردا ويسعد سراحل الطريقة قى ١۷ع‏ و ہے پې ج * ويدللا هن متاأقشسة الواقةء 
عزيكه حن جطررة القضية : مصالسة الجائى فى التكفر عن تسه ( ٣۷؟‏ د ۷ء ۲ م 
وعخدند بآتى الفسش الرعوم ولوس ٣۷ع‏ م ب ٤۷٤‏ معدا عل العاطفة وملتجلا الى 
امهرمع ٤‏ تم وآتي ند جديد اسقر ایل ۳ هھ ١ 5۷٤‏ التي يشم فى التياية السوالن 
الفد بر لجا تحصیما ٤۷ک‏ ي د 


A 


المحاكم ٠‏ فهناك بعتقد الطيب انه يدحض خصمه عنسا يستطيم 
أ آن یعدم شهردا عدیین وسحترمین فی صالح قضيته ۰ ولا یکوټ 
لدي الآخر الا شاعد واحد آو لا يكون لديه شاصد عل الاطلاق ٠‏ 

ولكن ليس لهذإ النوع من البرعنة قيمة عا في اكتساف القيقة ٠‏ 

لانه قد یحسدث آڼ یغلب بریء بسب شهود زور عدیدین يدون 

أجل تقه ٠‏ والق إنه يما تعلق بالثال الذى ذكرته ء قانات سستحد. 

في الغالب تأييدا من كل الائينيي والأجانب تقريبا اذا دعوتهم. 

> انك ستجد ؛ اذا ما رخبت‎ ٠ ليشهدوا ضد القيقة التي أتيتهاً‎ $Y 
ب تكياس بن نيكراتوس ومعه كل اخوته الذين نحد أوإاتيه الثلاثية.‎ 
الآرجل موضوعة فی نظام جمیل بسحراب (ديونوسوس) () وستجد.‎ 

اذا شتت آردستو كراتس )١(‏ بن سوس ء واهب ذلك القرتان 

الجميل الذی يعجب به الائسان فی دلقی » واذ! ما آردت زبادة على 

ذلك فستحد لل عائلة برکليس ١‏ آو سحجد فى ايشا آي عاثلة 

كبيرة آخرى بروق لك آن تختارها » ولکنى ؛ ولو انى وحيد . 

لا استسلي ء لائك لم لحملنى عل الاقتتاع بشىء ٠‏ إنك انى فقط. 

تفج کیان من شهود اڑود دی ماولا أن اتی حجري 

وتر دی ايق ء آما آنا قعل المكس د اذا لى احصل على. 


شهادتك الاصة » وشهادتك وحدها » لصالح ما أوؤكده » قانى. 
أعتبر ائى لم أصنع شيا لقض الخوار الذى بيننا » وبالشسل تكون 
أنت علاوة على ذلك > اذا لم تقز بسند من شهادتى » وشهادتى 
وجدها » من بي اميح ء واذا لم تستبعد جميع الشهود الآخرين ٠‏ 
فهذإن إذن توعان من البرهنة > الأرلى هى التى تومن بها كما يؤمن., 
بھا ثرون غیر ات »> والشالية هى برهنتى + ويب أن لشحصپسا 
قیحصا مقار نا ء وئری قیم بختلفان ٠‏ ذلك ان موضوع مناقشستنا 
ليس شيعا تافها ٠‏ إنه ريما كان السال الذى تسد معرفة سقيقته. 
من أجمل الآمور ء ويكون اكترعا عارا! الجهل بها ٠‏ انه غي الواقع, 
بتلخمس فيما بلي : مسرفة آو جهل من حو السعيد ومن عو الشقى ٠‏ 
ولدذكر آولا بالبقطة امحددة لتاقشتنا ء إنك عير إن المرء يستطيم 
آن بکون سعدا بار تخاب الشر والعيش قي اللي ء ما دهت تسترف 


“سد س 


إل جل الأسرة دن مدد الاوائي السورااز اة رارت اٹیل الى سسس 


2¥ 


ی قرفتم = 
(۴) يذ ليوسيديدس آته ان اد رزساء الحرب واله كان اريستقراطيا + 


+ 


ما نجي ان تحتر ج رآباك ؟ 

وون 2 ا 

سقراط : وآنا أو كد على العکسس إن ذلك محال ٠‏ وتلك هى النقطة الارل ء 
واذا سلمتا بدلك على من السعادة أن حفر الحرم عن خطيئته 
ر بتحجم العقاب ؟ 

ولوس : كلا عل الإطلاق ء لانه لن يمر بالعقاب إلا أكثر شقاء ٠‏ 
خطتته ؟ 

بولوس : بالتاکید ۰ 

سقراط : آما انا یا بولوس فآری إن المجرم کالظالے » شقی فی کل حال > 
ولكنه بكرن كذلك عل الخصوص ١,‏ اذا لم يكفر عن أخطاته ولم 
تحمل عقابدا ء٠‏ وهو يكون عل العکس إقل شقاء اذا قر عن حذه 
إل خطاء ووب دواسطة إللية والناس 


؛ ولوس : تلك نظربة غرببة یا سقراط ۰ 


سقراط : ساحاول مع ذلك يا عريزى أن أجعلك تقاسمتی اباها ؛ لای 
أعتبرة صديقي ء وأماً الآن فهاك عو الغرق الذي قصل نشا ٠‏ 
تمل بتقسك ٠‏ لقد قلت آنا فى خلال إلواإارز١)‏ : ان ارتكأب الظلم 
أفدح من احتمالة ٠‏ 

بولوس :+ ثعم ۰ 

سقراط : وقلت آنت أن استماله افلس ۰ 

بولوس : نعم ۰ 

سقراط : وقلت آنا أبضا ان المجرمس أشقاء » ودحضت آنت هذا القول ٠‏ 

ولوس : هذا موکد وحق زیوس ۰ 

سقرإط : آو ذلك عل الأقل عو رأيش ؟ 

بولوس : ومو رآی لا خط قیه ۰ 

سقراط : ريما انك > على العكس » ترى الجرمين الذين يفلعون من العقابي 


سلاپ »= 


ولوس : بغر آدنی شك ۰ 


۶ ر اچم 4 ا وسا دجا‎ i} 


ازا 


قراط : وآلاً ازعم الهم أشقى التاس ء وان من يكفرون عن سيئاتهم أقل 


متهم شقاء » آتريد إن تدحض أيضا ذلك الزء من قضيتى ؟ 

بولوس : ان هذا الدحض الثاني حقا أصعب آيضا من الدحض الأول 
يا سقراط ۰ 

سقراط : لا تقل : انه أصعب يابولوس ؛ بل قل انه محال , لان الحق 
غير قأبل للدحض ! ! ٠‏ 

بولوس : سا هدا الذدى تقول ؟ ها هو ذا شخس بيقبض عة قى اللحطلة 
الى يحاول فيها اسقاط طاغية » وعو مجرم ء وما ان اعتقل » 
ححى عقب ء فقطعت بعض 'أطرافة ٠‏ وحرقت عيناه » وبسد أن 
جعلناد بقأسى بتفسه لرا من الالام الفظيعة ١‏ وبعد آن رآ أولاده 
وإمرأته يقاسون العذاب نفسه ١ء‏ ينتهى إلأمر بصلبة إو طليه بالقار 
وجرقه يا ء فهل کون حذا الشخص سعد لو استطأع آن يقر 
ويصببح طاغيا » ويحسكم المدينة طوال حياته ١ء‏ ويستسلم لكل 
شهوآته »> ويصيح موضوعا للحسدك وإالاعجاب بالنسبة لواطتي 
والآجأنب ٠‏ غهل تلك حى القضية التي تزعم انها لا تدحض ؟ 

سقراط : الك تقدم لى بها الشجاع بولوس فزإاعة لا دحضاً ء وهو ليس 
آكشر هما كنت تفعل عند حنيهة مع شهودك » ومهما يكن من شىء 
فآر جو أن ذد كر نى بتفصيل * لقد قلت فعلا : وفي اللسظة النى يحأورل 
فيها اسسقاط طاغية وعو مجرم ٠‏ 


بولوس : نعم ۰ 

سقواظ : ليس حناك فى هذه الالة إى اعتياز فى السعاآدة ء لا بالنسية 
لذ لاف الذي بصبح طاغيا بغر غدل ء و هدا إلذئ رضن 
للعقاب » لاته ليس بي الشقيي من حو أسسعد حالا » والحق أن 
أشقى الاين عو ذلك الذي اسخطاع آن يقلت ويصبع طاغياً ٠‏ ماذا 
مہا يقال :ء دون ان تقدم آسبايا ؟ 4 

بولوس : أتعتقد يا سقراط إن هتاك حاجة لايراد أسباب عندما تقول 
آشياء لا برها اتسان ؟ سل بالآحرى الشهود ٠‏ 

سقراط : لست سیاسيا يا بولوس ء ولقد صرت فى العام الاضى بالاقتراع 
عضو کی مپخشس اخمسابه ء وعتدما اء دوو کټسلتی لتیارس أدارة 


۷۷ 


عرضة لضحك الئاس لعدم معرقتى كيف اطرح سسالا للتصويت 
عليه () فلا تطلب منتى اليسوم مرة آخري أن أسعطلع رآى 
المستمعين ء واذا لم تكن لديك حجع آفضسل تعارضتی بها فدعتی 
آخذ مكانك بدوری > كما اقترحت عليك مدد هتيهة > وجسوب 
ما إعنيه بكلمة ححة ٠‏ والق انتي لا أستطيم آن آتى الا بشاأهد 


واحد غي مالع آراتی حو محف تی ET‏ ا اصرف الا خرن * 


اتن اعرف ليف احعل شساهدا وإاحدا بدل بصوته 2 واذا انوا 
يرين امقنعت حتى عن توجيه السكلام اليهم - تظر إن مل تقبل 
بدورك إن تكون موضع امتحان بالاجابة على اسثلتي ؟ > آما باليسية 
ف قا ت تقد انی وات مسج الئاس منففون ع أن روا 
ان ارتكايا للظلم قد من أن تخون ضسسسحية لد ء وان الاقلات من 


بولوس : وأا اعتقد انه لا آنا ولا آی انسان آثر . پرافق عل ذلك 


الرای ٠‏ فهل تفضل أنت آن تحتمل الظلم دون أن ترتكبه ؟ 


سقراظ : نعم وأآنا فى ذلك مثلاك ومثز !1 و 
ولوس :× هات , فلا آنا ولا آثت ولا أحد بشضل هذا ۰ 


0 


سقراط : رید آن تحب ؟ 
ولوس : بالتاكيد لاني متضصوق لعرفة ما تستطيم آن تقول ٠‏ 


a 


۴١(‏ يتج ستراط عا ال اليوم الذي رخض غيه أن يواثق عل موت التراد العسسة 


وقد خسري اليونان رتهم ميموعة من أمهر القواد ٠‏ 


و 


¥ £ 


ف جدلتة 
آولا : ارتكاب الظلم أقدح من احتمالف 


سر اظ : سسا ٭ وما دمت رید آن انعرف فاجبنی کما لو کنا فی داه 
التأقشة - اهما فدح في نظراد يابوڵوس؟ ار کاب الظلم آم إسحشالة 4 

بولوس : آرى ان احتمالة هو الافدح ٠‏ 

قراط : ولکن آجبتی آبھما أقبع ؟ الاحتمال آَم الارتكاي $ 

بو توس : الار کاب 

سقراط : وإذا فالارتكاب هو الافدم أبضاً ما دام هي الأقيم ٩‏ 

بولوس : كلا عن الإطلاق 

سآقواط : أفهم انك لا تقبل > فيما بلوح لى + اث هتال تطابقا بب الجسلي 
والحسنن ؛ء ويي اقح وآئردیء ٠‏ 

ووس : لا بالشا کید # 

سبقر اط : رهاك سوالا ار ء حل تقول عل الاشياء الجميلة » سواء تعلو 
الامر بالآحسام الجميلة أو بالائوإن آو الاش كال أو الاصوات أو 
قستلا اذا بدآنا بالاجسام الى تصفها بآنها جميلة » ألم تسبها كذلفد 
نظرا لا لها من فائدة ؛ أو وفقا للقائدة الخاصة لكل فرد بالنسبة له 
تحققه له من لئ ء اذا لان من المسكن أن بسر منظرها الناظرين ؟ 
قهل لديك سيب حر غير هذه الاسسباب بيحملك عل إطلاق الجمالي 
علي جسم ما ؟ 

بولوس : ليس ناك آی سېب آخر ۰ 

سقر إطل وبالئل شما بشعلقی دالا اء الاسحریى » الست صت الاش خا 


للف 


ۍ¥$ 


{yz 


والالوإن بالجمال تظرا لا قيها من لذة خاصة أو فائدة ١‏ آو للسييي 
مسا ؟ > 

بوتوس : بل ٠‏ 

سقرآط : وسل الاه ذلك اة للاصوات ۽ تل مايتعلی باو سیقا؟ . 

بوتوس : نعم ۰ 

سقراط : وفيا يعلق بالقوانين وآساليب العيش ء هل ما تسميه جميلا 
منها لا يتقصه ذلك أن بكون له هذه الصغة ١‏ أي آن تكون الاشباء 
الحمبلة زی ده التوأحىي) مرش لے أو عسشيحة Er‏ لاسا میا ء4 

ولوس : ذلك حو رآیی ۰ 

سقراط : وهل الامر بالل بالنسبة لمال المعارف ؟ 

بولوس : بالتآكيد » وحاعو ذا فى النهاية تعريف جيد للجيل سد أن 
عرفته إلآن باللذة والتنغم + )١(‏ 

سقراظ : وسیعرف القبيح حيتئدذ ديا يضاد الناشح واللكيد وها الشار 

ولوس : بالضرورة ٠‏ 

سقراط : وينتج عن هذا آنه عندما يكون آحد الشيئن الجميلي أجل من 
الآحر ء فاته لا يتفوق فى الجمسال الا باحدى هاتين الصفتي » آى 
باللذة إو بالنفعة أو دهمأ مسا ٠‏ 


ولوس : بالتاکید ۰ 


ساقر اظ : وعتدما يكون أحد الشيئين القبيجي أقبح من الآخر ء فان ائذى 


يجعله آقبع عو الاسراف فى الالم والضرر » آليست هذه نتيجة 
دقىقة ؟ + 

بولوس : بل ۰ 

سقراط : حسن ٠‏ وماذا قلنا منذ هنيهة عن الظلم المرتكي وامحتمل ؟ ألم 
تقل : ان تحمل الظلم آكثر رداءة ء ولكن إرتكابه اثر قمحا $ * ٠‏ 

ولوس : قلت ذلك قلا ۰ 


(1) سيضع بولوس محل كلمة التاقم "لى استسملها سغقراط اعرف الجبيل 
ز البجحسن ) كيا لو لافيت مرادقة لها فى الحتي > وهى تشمل ممثى الحسن ( والغم 
عند الساجه ) ٠‏ وآيضا الخير »+ وسشرى أن سقراط يستصمل أعضا هي رت بالمخل كإمة 
ز[ دجي إا سل لثبة شار لالها لمشمل الرفاءة وإالضرر هيا ؛ 


YE 


{¥ 


سقراط : ولكن إذا كان إارتكاب الظلم أقبح من احتماله » نهل ما بعلي 
أكذلك حو انه ألثر ايلاما » واه مسرف فى الال » أو فى الضرر : 
أو خي يسبب الائنين معا ؟ اليس ذلك ضروريا؟؟ . 

بولوس : لا نزاج فی هذا ۰ 

سقراط : واذن فلتفحص أولا : هل إرتكاب الظلم يسبب من الألم آكثر ما 
يسببه احتسسماله » واذا کأن من پرتکبوته بعاآلون أكثر مما تتالم 
ضحاباض ۰ 

بولوس : اما ذلك فمستحيل باسقراط ۰ 

سغرإط : واذن فلا يزيد الظلم المرتكب عل الظلى المتحمل بالالم ؟ 

بولوس : لا بالتا کید ۰ 

سقراط : واذا كان لايزيد علية بالالم فلن بريد عليه بالضرر وإالإلي معا ؟ 

بولوس :0 په و" 

سقفراط : فيبقى اذن اله بريد عليه بالاخر . 

a a 

سقراط : آعنی بالضرر ٠‏ 

بولوس : ذلك محتمل ۰ 

سقراط : ولكن اذا كان ارتكاب الظلم يزيد على احتماله بالضرر »ء فاته 
تج عن هذا ان ارتکانه کشر خضررا من احتماله ۰ 

بوتوس : عذا م کد ۰ 

سقراط : آل تعشرف + أآنت لفسك مذ هنيهة متمشيا مع الرآى العام . 

بوئوس : بل ' 
ان ارتكاب الظلم أقبم من احتماله ٠‏ ؟ 

سقراط : والآن قد لام لك إله اثر ضررا ٠‏ 

بو لوس : لا آنکر ذلك ۰ 

سواط : رهل تفضل الشىء الااكثر ضررا وقبحا ٩‏ أجب بجراة 

ولوس : حسن فآتا لن أفضل ذلك ألشيىء ' 

سغراط : أصناك انسان من المكن أن يغضله ؟ 

ولوس : لا اععقد ذلك ء سقتضى استدلاندا '. 

سقراط : واذن فقد کلت محقا فی قول اله لا آنا ولا آنت ولا آی اسان 
آخر »> من المسكن أن بيقضل ارتكاب إلظلم على احتماله ٠‏ ذلك فى 
الوآقعم عمل ردىء ٠‏ 


Ye 


ولوس : ذلك محتیل 17(۰) 

سقراط : وتری الان بابولوس انتا آذإ قارا طريقتی داشا فستحدها 
لا تتشابهان قي شیء ٠‏ فالميح بوافقونك نیما عدای ۰ ما انا قلا 
إأطلب موافقة أو شهادة أحد غرك ؛ وصوتاك رحده پکفینی »> وآنا 
آطرح غيره من الإصوات جانيا » اذا مأ حصلت غلبا ٠‏ 


{YT 


ا 


شاتيا : عدم التكفير هو أفدح اتشرور 


تولكن نترك جذا الوضسوع ء ولتعداول ان الوضوع الثأئى من 
مناظر تنا » وهو : هل التكقعر عتد ارتاي الاب صو كما كدب اقلح 
الشرور ۲ آم إن الاقدح كما أعتقد حو الفغرار من العقاب ؟* سا هي ذا 
مسلكتا : عل ترى ان تكقر الرء عن ذليه وعقابه بعدل عندما بخطوء 
شی ء واد ۰ ا ر 


وق 


سقراط ٭ وہل تستطیم الآن آن تؤکد آن ما هو عادل لا بکون داتما سگ 
من حيتت عو عادل ؟ فکر قبل آن تسيب ۰ 
ولوس : أعحقد سقا إن الامر ذلك ٠‏ 
سقراط : ولنقفحصس ذلك آيضا : اليس لكل نعل نتيحة ضرورية .ء هى 
ان کون فيه اتقعال متاسب ؟ 
تو توس : اعتقد ذلك + 
سر اط : اليس ذا الاتفسال من ثوع الفسل وعل ليفيته ؟ فمتلا اذا ضري 
ضار ء إل کون سنا بالضرورة ضر دة متلقانح ؟ 
بولوس : بالضرورة ۰ 
سسس قراط : وإذا گان الضسربة قوية أو سريسة ء ألا تكون الشر دة الحلقاة 
بال £ ۰ 
بولوس : بل ۰ 
"سقراط : و كذلك يكون الاثر على الشىء اأضروب مطابقا لفعل إلذى بضرب. 
!بولوس ‏ بغر شك ۰ 


(ا4 وہذلك بقتنے پرلوس کیا ائم جورجیاس من قیز - 


E7 


سقراط : وبالثل آذإ حرق أحد ء فمن الضروري عندما يشتعل حرين أن 
کون هناك شیء حرق ؟ 

بو لوس : حتما 

قراط : واذا کأن الجر ع و يا ومؤطا » فان الشىء المحروفق بجر ق رقا 
ممالا رق الحاأرق . 

بولوس : جدا مو لک ۰ 

سقراط : والامر بالكل بالنسبة للقطع » فيل يكون هداك في هذه الحالة 


سراط : واذا كان القطع الذى بيقعل على هذا السو كيرا إو عبيقا أو 
علا » فان آلدى يقاس ذلك القطع بحتيل قطاً مطابقا لقطم القاطم ٠‏ 

وگوس : ذلك واضم ۰ 

سقر اظ : فأنظر الا ختصار ان كنت توافق عل قضيتى العامة الت قلت 
بها لتوى ء وهي أن كيفية الالثر تنأسب الفعل ٠‏ 

ولوس ٠‏ نحم أوافقك 

سقراط : وما دمنا قبلتا ذلك فاخبرني اذا كان تحمل العقاب علا سلبيا 
آي ايجأبيا * 

بولوس :۰ بالتاکید اله سلیی يأاسقراط ۰ 

سقرإط : والعقاب من غفعل فاعل 3 

ولوس : من غي شك ۰ اله من فعل الذى بعاقب ٠‏ 

سقراط : ولکن حل من له حى أن يعاقب الما يعاقب بعدل ؟ 

بولوس : نعم ۰ 

سقراط : عل عله عادل او غر عادل ؟ 

ولوس : اله عادل ۰ 

سقفراط : ویش عن دا آن ذلك الذي ساق للعکفر عن جرم يعحمل 
عفڑجا غادلا ۰ 

ولوس : ذلك ظاعر ۰ 

سقراط : آلم تعترف بان ماعو عادل جميل ؟ 

بوتوس : بالتا کید 

سقر اط : ورهکذا بكرن فعل احدهيا جميلا » ويكون عذاب إلآخر إلذى 
بعاقب جمياد ذلك : , 


پ۷ 


ولوس : نعم * 


ا سر اط : وکن آل یکوت ذلك القعل جسنا مادام حمبللا ٩‏ اخ ينتج عن 


{YY 


هذا انه إما مستحب واما لاقع ۰ 

ولوس : تیا ۰ 

سقراط : وحكذا بكون العلا الذى بتحمله من يلقي جزاء حخطيشته حسهاه 

اووس : يلوح إن ذلت سسع ۰ 

سقراط ١‏ ويجد اذن ذلك الشخص فى ذلك العقأب مصلجة له ٠‏ 

بوتوس : نعي ۰ 

قراط : آشی المصفحة التى اأتخيلها ؟ آلا تتعحسن تفسهة قفلعقابعادل؟ 

پوآوس : تمل دل ۰ 

سقراط : اذن فدلك الذى بلقى جزاء خطيئة بعختصس بذلكت منشرور تسه 

ولوس : باتش ۰ 

سقر اط : الس CE‏ تخلصا عن آغد م إالشرور ؟ () !فحص تی لواقم 
ما یاتی : هل تری آن هناك شرا آخر یمکن آن یصیب صاحب الثرود 
غير الغعر ؟ 

ولوس : کلا قالی لآ آری غر الغقر ٠‏ 

سقراط : وفيماً يختص بالجسم » آليس الشر فى نظرك بالثسية له هو 
الضعف والمرض والقبج وغير ذلك من المصائب التى من هذا التوع ؟ 

بولوس : بي ۰ 

سقراط : وحل ترافق عل انه قد کوٹ للنغس أبضا نقاٹصس ؟. 

نولوس : ما في ذلك شك ۰ 
هذا القسل ؟ 

بولوس : بالتا کید ۰ 

سقراط : راذن غفآنت تعترف إن لهذ الاشساء الشسلاتة : الثروة وإلصم 
والنفس تلاثة أتواع من النقاتص ء وهيى الفقر والمرض والظلم ؟ 

بولوس : تسم .۰ 


(1 وجهدا يقل اليرعان آل نعطة اة تنجد نحیجتھها فی پب؟ ب 


YA 


شراط : وأى هذه النقاتص الثلاث هو الاق ؟ اليس هو الظلم ؟٠‏ وبر جه 
عام اليس هو رذيلة النغس ؟؛ 
پوئوس + انه لا يضارع ۰ 
بولوس : بای معني پاسقراط £+ 
سقراط : بمعتى آن أقبح الاشياء هو ما يسبب الألم الاكبر + أو الصرر 
اكير › او كليهماً فى ألآن عينه ٠‏ 
نو توس : هذا صحیم جا * 
سقراط : آلم تعترف منذ هتيهه أن الظلم ؛ وعل وجه العموم شر النفسء» 
ك هو القبح الالير ٠‏ 
توتوس : اما + 
قراط : فيجب اذن أن يكون الأكشر إيلاما » وإلاسراف فى العغإاب حو 
الأ سحعله القبح الاعظم ٠‏ واماً أن يكو الاأكثر ضرراأء وإماً أندكون 
الائتيش معا ٠‏ 
بولوس ؟ بالتا کید ۰ 
سقراط : وآنھا ادن اکر آلا ؟ آهر آن تكون طغاة وغ ممددلين ؟ أو سيا 
آو جھلاء > آم آن کون فقراء ومرضی ؟ 
بولوس : لا بدو ان ذلك بنتي من الناقشه يا سقراط ٠‏ 
ھ ها عدا يما يسييه من جسامة الضرر وضخامة الاذى ؛ مأدام لا يتفوق 
عليه بالالم وفقاً لرأياك ٠‏ 
ولوس : :بدو ذلاتك واضها + 
سقر اط : ولكکن من الو کد ان ما پسېب آکبر شرر هو آفدم شر موجود 
ٻولوس : نعم ۰ 
سقراط : واذن فالظلم وعدم الاعتدال ء وشرور وتشائص النفس الاخرى . 
ھی اکب الاضرار ' 
ولوس : إعتقد ذلك ۰ : 
سقراط : حن )١(‏ وما هو القن الذى يلص الانسان من الققر ء اليس 
سو الاقتصاد ؟ 


[) حب آن لأسف شی بشن القاريء مي متا ية الحدليل 8 تیال سط 
الفكرة التى يبدا هنا ويصل سحي الكليات : « ولكن حذه المالجات مغيدة > ۷¥۸؟ ي 
مم الیسط اتسابق میاشرة ر ۷۷ع ؟آ ےے ۷۷ے ج ) ٠.‏ 


3 


EYA 


ا 


بوئوس : بل ۰ 

قراط : ومن امرض ؟ اليس عو الطب ؟ 

ہوتوس 5 بالتاکید ٠‏ 

هراط : ومن الشر والظلي ؟ انه إذا كان وضع السوإل علي ذا الدسر 
يجيرك فسآضعه على نحو خر ء۰ آين لڌسپ ؟ وال من نذهب » يمن 
هم مرضى آلاجسام ؟ 

ولوس : ای الأطیاء باستر اط ۰ˆ 

سقراط : واي من لصب بالظالين وغر العندلن ؟. 

بولوس : اتقصد انتا نذهمب بهم الى القضاة ؟ 

سقراط : لكى يكفرو! عن سيتاتهم » اليس كذلك ؟ 

بوتوس : بی ۰ 

سقراط : وآلسنا نعاقب التاس ‏ عندما تعاقيهم لسيب > بمقتضی عدل ما؟ 

بوٽوس : بل ء بالتأکید ٠.‏ 

سقراط : وحكذا اذن يخلصنا الإقتمساد من الفقز + ويخلصنا الطب من 
امرض > والعداإلة من عدم الاعتدال والظلم ٠‏ 

بوئوس : ذلك طاهر . 

سقراطف : وآي هذه الإشياء آحملها ؟ 

بوتوس : أبه آشياء ٩‏ ۰ 

تسقراظ : الاقتصساد وإلطي وإلمدالة ء 

بوتوس : العدالة أجملها جميعا يمراحل يا سقراط - 

ستفراط : وما دإمت حى أجملهاً › قهي تنتع من اللذة والنفعة إو منهيا معا 
آکثر مما ينتج غرها ٠‏ 

بولوس : نعم ؛ 

سقراط : وعل علا الاطباء مستحب حيبت سرا إن نکگرن بین ید تھی ؟ 

وگوس : لا أعتقد فى ذلك . 

سقر اظ : ولكن اليس صحيحا أن هذا الملاج نافع ؟ 

بوقوس : بلي . 

سقراط ١‏ إن المريض فى الواقع يتخلص من مرضه يفضلهم » بحيث بكون 
من الغيد له أن يتقبل الالم من أجل إلشغاء ٠‏ 


+ 


A 


EYA 


سقر اط : وما مى السعادة الكيرى باللسبة للائسآن فيما يختص بجسيهء 
أهى آن يشفيه الأطباء من مرضه آم آلا يكون مريضا على الاطلاق ؟ 


بولوس : واضح آن سعادته فی آلا یون مريضا ۰ 
سقراإط : فالسعادة تقوم فى الواقع لا فى الشقاء من امرض ء بل فى عدم 


الإاصابة به قط ٠‏ 
بولوس : هذا هو رأیی ۰ 


سقر اط : عم ۔. ولکن من بین مریضین مصابین بالاو ؛سواء فى !لجسم 
اد ی التقس ء أبهما أشقى من الآخر ؟ إهو ذلك ادى بعال و نشفى»ء 
آم ذلك الذى لا بعالج ويستغظ بمرضه ؟ 


ولوس : بخیل الى أنه ذلك الذى لا يعالع ٠‏ 

قراط : آو لم نقل : ان من يلق جزاءه ویکقر عن سیتاته وخطیشته تخل 

بوتوس : بی ۰ 

سقراط ` ان العدالة بهذا انحو تجعلا في الحق أكثر حكبة وعدلا »> وان 
قاع الحق عل هذا النحى بلزم المرء أن يصبح آكثر سقلا وعدا ٤‏ 
وان العلائة طب لشر النقس * 

بولوس : تعم ۰ 

سقراط ١‏ وهكدا قان أسعد الاس إفْن هو ذلك الدى تخلو تقسه من 
الشرر ء لان ضرر النفس كما كنا ء هو أقدح الاضرار ۴ 

بولوس : بالتا کید ۰ 

سبقر اظ : وفي المرتية الثانية ياتى من تخلصت لفسه من الشي ٠‏ 

بوتوس * تم ۰ 

سقراط : وهکذا فان من بحنفظ بظلمه بدلا من آن پتخلص عنه هو اشآ 
التأس * 

بو لوس : يلوج إن ذلك مو کد ٠‏ 


ھ4 


عود الى ارخيلارس وخاثمة 


4 چ سقراط : اليس ذلك بالط هو حال إلا تسان الدى بنجح › مح ار ټکابه 


ئ 


4 


ہے 


والعقاب واتقصاصی »> ودا حو ما وص اليه كما قو + ار خلاو سء 
وكدلك حميم الطفاة الآخرين والخطباة وآقوى الاقوياء من رجال 
الدولة ؟ . 


بولوس : ذلك محتىل ٠‏ 
سقراط : وعتدما أتأمل النخيجة التى صل اليهسا إغراد عذا التورع من 


الناس » قانى آقارنها عن طيب خاطر بحالة مريض يقاس امراإضا 
رة على غأبة الخطورة ء وقد تمسكن من لا يحشسف عن آمراضه 
للاطباء(١)‏ وال آن يجتب كل علاج ء حائفا كطغفل من العاة بالقطع 
والكى ثظرا لا فيهما من ألم ٠‏ اليس ذلك حو رآيك ؟ 


تولوس : تاعا + 
سقراط : ذلك اله لا يعرف من غير شك قيمة الصحة والدكوين السليم 


لجسم ء واذا ششنا أن نحكم بمقتضى الب ادىء التي سلمنا بأآنها 


٤‏ فة ٠‏ فان أو لاف اين جاو لون إا دقدموإ جانا للعدالة 


يا پولوس يمکن /آن یکڑنوا آیضا ناسا یرون ما تنطوی عليه من 
آم + ولكتهم لا يرون ما بها من نفع ء ولا يسلمون كم تكون الحياة 
مح نفس هرضة فأسدة ظطالة كاأفرة لتر اثارة لحرت والشسجن متها 
فى صحبة جسم مریض معتل » ومن ثم يبذلون کل جهودهم للغرار 
من العقاب ء وليتجنبوا الحخلصصس من الشر الاكبى ٠‏ ولهذا تراهم 
يكدسون الشروة » ويتخذون الاصدقاء » ويجعلون انقسهم بقدر ما 
بستطبعون عهرة فى فن الاقناع بالكلام(ا) . ولکن اذا كانت مبادئنا 
صحيحهة ء فهل تری يا بولوس ماذا ينتج عن ذلك + أو تفضل . إن 
رج الف ا 


اووس : اتر ھا معا اذا أردت ء 
سقر اف : اليس ص سسا انه ينتج عن استدلالتا أن أفدم الشرور هو آن 


يكون المرء طالا ء وأآن يعيش عارقا فى إلظلم ؟. 


i1 


() دعل وجه الدقة آلا يقر عن سیتات جد ٠‏ 
۴ "ن عدا الود إلى الكلام يمهد اللكئمة التى سلشيها سقراط , 


14 


سقراط : وقد سلمنا من الناحية الاخرى أن الاتسان شخلص من ذلك 
الشر آذا كفر عن خطيئته ٠‏ 

ولوس نعم ۰ 

سقراط : وبالعسالى فان ارتكاب الظطلم ليس الا ثانى الكبائر » ولكن 
الاستمرار قيه دون تكفي هو آكبر الشرور ء وتولها جميعا ٠‏ 

ولوس ۳ ا عا إت مشو ا 

سبق ظط ١‏ وماأذاً أن موض وع وار ا الخاس ؟ لقسد لان يدور حول 
آرخبلاوس » ققد کثت تقرر أنه سعید » لانه فلت من کل عقاب ع 
الرغم من جراتمه الشنيعة ء بيشما زعمت آنا على العسكس » آن 
ارخبلاوس او کل من عداہ ١‏ اذا لم عاقب على جرائمه ؛ قانه يلون 
دائما اشقى من ضحيته ء والمجرم غير المعاقب اشقي من ذلك الذى 
بلقی جزاء خطيتته ٠‏ اليس ذلك هو ما كدت آقوله ؟ 

بولوس : بل ۰ 

سقراط : وقد ثیت اذن انى لنت على حق ؟ ر + 

بوتوس : يلوج هذا ۰ 


الغائدة اة للببان 


سقو اط : حسنا جدا ء لقد اتفقبا ء ولكن اذا كان ذلك صحيحا يابو لوس 
فيا هى الغائدة الكيرى للبيأن ؟ يندج فى الواقع مما سلمتاً به أنه 
جب قیل کل شىء أن نشجنب ارتكاب الخطيثة » لان ذلك يكون شرا 
افیا » اليس ذلك سبحا ؟ 


بولوس د تماما + 


(ا) بائشسة لولوس کان ارخيلاوس ادنب غر الباقب مثل الرجال السعيد ء 
ما يائتسبة لسقراط فان الرحإ السمياك هو الرجل البري“ ويله الذنب الساآقب ˆ 
ما الاثب غب العاقب فهو الال الخامل لشششاء ٠‏ عله عل وجه التحديد عكسن 
قىي - 


الذي 


سقراط : ولکن ا حدث وار نکب احد طا سوا ار که بنغسه» أو ارتكکى 


fA’ 


أحد ممن بهمه أعرهم » فانه يجب أن يسرع » وعن طيب خاطر > 
ا حیت یتلقی آسرع عقاپ » آعنی ای القاضى كما نذهب ال 
الطبيب ٠‏ خوفا من أن يفسد مرض الظلم » إذا لم يسسقاصل و" 
وقته ء النفس من آأسأسها ويجعلها غر قايلة للشغا ٠‏ قماذ بمکن 
آن تقول عن ذلك » ١ذ‏ ظلت اليادىء التى اتيجناعا صامدة ؟ الست 
هذه النعيجة وحدها باستتناء كل ما عداها » حى الى تتفق مس عدو 
الیادیء ؟ 


نولوس : وماذا يمكن أن لغول فى الوإقع خلاف ذلك يأسغراط ؟. 
سقراط : ر العا اذا کا تصندد الدقاع عن نقتا ضد اتهامنا بالظلي ۽ 


fAÃA* 


{A * 


عتما نرانکب ظدذها ٤‏ أو بالدفاع عن ٣باتنا‏ واصدیاتنا و ادناقتا » أي 
وطنتا » قان البيان يأبولوس لا يكون له عندنا أية قيمة الا اذإ سليي 
على العکس بأنه يجب آن نستعمله لاتهام انفسستا آولا ء م لاتهام کل 
من يرقكب جرما من الوالدين والاصدقاء ء آو بالاحري يوضع الخطيثة 
تحت الضوء الساطع دون أن تخفى شيا ٠‏ وبحيث يشفى الجرم فى 
التهايه بعد أن يكفر عن ذنبه ٠‏ وتاك ستضغط على #ففسنا وعل 
غررتا حتى لا نضعفب ولتراجع » وتتقدم بشجاعة للقاشى » وعيو ذا 
معفلة » كما نتقدم لقطع الطبيب وكيه » حبا فى الجمال والخر > 
دون إهتسمام بالالم ء واذ! كانت الخطيتة المر تكبة تستحق الضرب 
فلنتقدم البة » إو القيد فلنضعه فى أيديا > اذا كانت الخطثة 
تستحق القيود » وان نكون على اسستعداد لدفع التعويض اذا كان 
بتيغى التعويض ٠‏ وأن تنغى إذا كانت العقوبة هى النفىء وان نموت 
اذا کان ينیغى الموت ٠‏ ولنكن داثما أول من يتهم تفسه كما يته 
أله » ولیس امام الخطيب الا على الغاية الوحيدة » وهي آن بلقى 
الضسوء على الخطيئة ٠‏ لكى يخلهى نغقسه من الظلم » وهو أقدم 
الشرور » تخليسا أفضل ٠‏ دولل هى اللغة التى يجب أن نكل 
بھا يا بو لوس ؟ نعم ولا ؟ 


iA»‏ ولوس : الحق ياسقراط ان ذلك یدو لی غریبا ١‏ ولکن ریما کان کلاین 


ا وزو 


ق 


السانق سو ما حملك عل ذلك إلقول . 


صقرا : انك تقر بانه ینہغی علینا اما آن نسحب کل ما قلتاء إو سملم 


هده الشتائي ٠‏ 


بولوس : نعم ان الامر كذلك . 


AZ 


سقر اط : وإذا دتا ؛ من اة أخرى ١ء‏ الموقف الضساد ؛ كنا يبصدد 
شخص رید أن لوقعم به شرا » سواء کان عدوا آو غير عدو ء وذلكف 
تشرط واحد » هو آلا يكون ضحية ظلم » بل يكون فاعلا له ء اذ 
بتمشی ات تحتاط الرء في ذلك ؛ وعندثذ بتر موققنا + حبث بتبشي 

آن يبدل کل جهدہ من قول وفعل کی لا پلقی حسابه ۲ ولکی لا یمثل 

أمام القضاة ء واذا قدم اليه فيسل على الاغلات من العقاب ٠‏ بحيث 

إذا كان قد سرق ميالع جسيمة فاته لا يردها ء ولسكن بحتفظ تھا 
لينغقها على نفسه وذويه بطربقة غظاله جاحدة ۰ واذا کان يستحق 

الوت يسيب جراثيه ء فانه بقدر المستطاع لا يموت : بل تسا ان 

ا إلابد متسريلا يشره » آو يجيا على الاقل فى هذه الالة أطول معدة 
مبكنة ٠‏ تلك يابولوس هى الغايات الوحيدة التى يبدو لى إن البيان 
بستطیم أن سخدمها خدمة مفيدة ١‏ إماً المرء الذي لا حلم بارتكآب 
الشر فلست أرى له فى البيان فائدة كبيرة » ذلك حى إذا اقترضنا 
إن له فاد عا إذ أن كلامتاً السايق انتهي بنا الى إنكار فأئدتهء ز١‏ 


کالبکلیس سشدخل(۲) 
وبسال سقر اجک آشو بسر 
ويجيبم سقراط مقابلا بين عاشق ديموس وعاشق القلسفة 


گالیګلیس :۲ آخبر نی باشریفون ء اتری سقراط جادا فیما قول آم ھی 
چات“ ہے 

پسخو ؟ ° 

شیریغون : بلوع لی باکلیکلیس اته جاد کل الد ولكن الافضل أن نساله. 

۸1 کائىگلىس : انى لأتحرق شوقا وحق الآلهة » اخبرنا يأسقراط » أيجب أن 
ل لمتقد إلك تحد آم تهذر ؟ ذلك إنك اذا كتت تتكلم بجدية ء ولان 

كل ما حقوله حقا » قلن تكون كل حياكنا الائسانبة الا مقلوبة راسا 
عل عقب ۰ وسدو اننا ا تعمل الا بعکس ما ينبشی ٠‏ 


ر وستري فيا بعد فواتد اخرى للبيان عتما تتصسب اطراف الحديث ٠‏ 

() راينا سعي إلآن كيش استطاع سقراط ان يتتصر على بولوس * كا اتعمر 
من قبل عل استاڈه جورجياس ٠‏ وستري الآن كيف بعد ( كاليكليس ١‏ الشساب 
الائيشى الارستقراطلي المتحمش وسبكون اده بعد اة لهبة بولوسن لفسا + راجح 
۳ ج ٩ ٩‏ ب به ٠‏ ولك كلمعه الاولى تبي اته يعرف مقدما ادى اللي ستصل 
إلبه اة ء 


h0 


A1 
ج‎ 


LA 


مقر اط د ادا کات اجساساتنا با للیکليس على تتوعها ليس ينها عامل 


مشر + وآذا كان لكل متنا احساسه الخاص غير التصل باحساسان. 
الغعر ء فانه لا يكون سهلا ولا ميسورا أن نقهم القر مأتشعر به فحن 
انفستا ء ولكنى لاحظت ١‏ وذلك ما بجعلتى انكلم على هذا النحو ؛ 
إتدا تشمر باحساس من الجنس لفسة ٠‏ فكلانا عاشق »> وكلانا مولح 
بم وضوعين ء آنا بالقيبيادس بن االينياس وبالفلسىفة »+ وآئت. 
بديموسس )١(‏ الاثيني ء وبديموس بن بيريلامب ٠‏ ولذلك اظن أنك 
قى كل الاحوال على الرغم من موهبتك » ومهماأً قيل فى موضوع 
غرامك » ومهما تكن وحهة نظرء ء فلن تكون لديك القرة لان تقول. 
له لا ٠‏ بل انك سوف تترك تفسك كالريشة فى كل اتجاه» وسیکرن 
أمرك كذلك فى الجمعية العمومية ء بحيث اذا بسطت هنا فكرة ماه 
وقأم ديموس (؟) يعلن رآيا خر يخالفها » فانك سيكون موقفك مم 
ذلك المراهق الجميل ابن بريلامب : ذلك إنك ستكون آمام رغيات 
موضو ع جيك وآقوالة ددون مقاوعة ء وآدا ما راي اسان الاشباء 
التى تجسلك تقولها عل هذا التحو ء وعبر لك عن دهشحه » ‘انك 
لس تطیع أن تجیبه اذا ما آردت آن تکون مخلصا فی قولك ؛ باه 
ما دام ألحد لا يمئم حبييك عن الكلام عل ذلك الشسسحو ؛ فائك 
لا تستطيع آنت أبضاأ أن تتكلم كلاما بخالف ما يقول (ل) » وعلياكه. 
أن أن تفه إنك لا تستطيع أن تسمع من جأنبى الا لهجة من النوغ 
نفسه ٠‏ بل عليك بدلا من أن تسلم نضسك للدعمشة من أقوال أن 
ترغم الفلسفة + وحنى حبييتعى » على آن تكف عن آن تتكلم على التحو 
الذى تتسكلم به ء انها صي فى الواقم ياصديقي العزير الى تقول 
بأاستمر ار تلك الاشياء ألتى سمعتني آقرلها في حذه اللحجظة ۰ اها 
لاقل طيشاً بكتير من موضوع غرامى الآخر ٠‏ إن ابن كليتياس بقول 


أحيانا شيا ء٠‏ وأحيانا أخرى يقول شيا آخر ٠‏ أما الفلسغة فعقول 


داتما وعل العكس الشىء نقسه » وإن ما تقوله لهو إلاقوال نفسها 


إ1 القجصود دلبمو ي وتيخ جو ا لبصيهون آلاتبلي + وقد ترکت E‏ لک تستقظ 


باتش اة الافظي م اسيع تيوس ٠‏ 


1 صد الجمهور ألاثيني أبشاً ء 


٠‏ [) لكى نقهم ماتخغيه هذه الدعابة علینا آن تراج ۷۳م آ ج وان لقارنهنا 
1ه + واه ٠‏ تقد کا دیسرس معشهورا بجماله ورتجاحه فما يخصه ویخس دوالك 
بریلامب صدیق برگٹیس ( زاجم الاتیغون ١‏ 


A‏ هی التی E‏ تدحضهاً بان تبرهن لهسا على أن ارتكاب الظام 
ن والعیش به دون عقاب وتکفیر ء لیس بأفدے الشرور » فاذا لمتپرھن 
على ذلك فمستحيل ٠‏ وحق الکلب اله مصر ياعزيزى اليكليس . 
آن یعیش کالیکلیس فی وفاق مع نفسه » والا بظل فی نشاز دائ 


SAY‏ معهاً ؛ وأا آفضل من ٹاحیتی یا صدیقی آن اسستخدم کبثارة غ 
> مجوافقة الاوانار ء واللها نشاز ء أو أن أكون ريسا لفرقة مغني غر 


متتظمين ء أف أن أجد تغسى غر متفق ومعارض ميم الثاس ء عن أن 
آكون مختلفا مع نفسى وحدهاً ومعارضا لها ؟!٠(١)‏ 


قضية کالیکلیس 
القوة هى القانون الاعى 

كالىكلىس : انك لتبدو لى با سقرإط وقد ت ركت العنان لقفصاحتك تخطيب 
AY‏ سپاسی حق » وسبب مله الفصاحة هو أن بولوس لفسه قام 
E‏ بالنحدی الذی کان يلوم جورجیاس على محاولته معك » عتدما گنت 
تسال جور اس : هل من المسکن أن بتعلم منه ذلك التي قصب 
مدرسته اأحدالة » دون آن نون قف عرف شيشا ينها ؟ وأجابك 
يخحله الكاذب بانه سيعلمه إيأحا ؛ متمشيا مم العرف ؛ حوفا من 
إن يغضب الئاس اذا ما آجاب بخلاف ذلك ٠‏ ولقد أضاف بولوس 
ان ما الاعتراف من جورجياس #رغيه بعد ذلك آن يعناقض مع 
لقسة » وحذا ما تشه أت داثما ٠‏ وعند ذلك سخر بولوس متك > 
واحسب اله کان نند على حق فې ديك ' وان عا هو دا الآن 
رنف الموقف نفسه الذى وقفه جورجياس * وما أوجهه اليه من لوم 
م وجه التحديد » هو موافقته لك على إن (الاقبج) هو اركاب الثم 
اجتماله ء وقد استطعت بالد ال بمد ذلك الاععراف آن تربكه 
بأقوالك وآن تفحمه ء لاآنه لم بجر أن يعيبر عن رأيه ٠‏ والحق انك 
وات تزعم متا أنك تبحث عن المقيقة ٠‏ قصدعنا بسفسطة منيرية 


EET‏ اكه سا فيد مم شه عن دوج ا فو ق ا راتحي ان جك 
الفترة العلوياة من الدرى الافلاطوئية ق المحاورة ٠‏ 


Ay 


AY 


عما هو قبيع فى نظر الطبيعة + وجميل فى نظر القانون(١)‏ » ولك 
الطبيعة والقانرن بيتعارضان فى أغلب الاحيأن ء واذن فمن المستحيل 
اذا حاف الرء من خجل كاذب أن بقول ما يري لثلا يقح فى التشاقض. 
وذلك عو السر الذي اكحشفته ياسقراط وآتت ت#ستخدمهة فى الئاقشة 
بسوء نية » فاذا تكلم أحدنا عن القانون » سألته أنت عن الطبيعة . 
واذا تكلم معك عن الطبيعة ساآلته عن القانون ٠1!‏ وسكا قلت مذ 
هنيهة فيما تعلق بالظلم المر تكب والمتحمل » اذ بينما كان بولوس. 
يتكلم عن الاكتر قبسا وفقا لنقائون ء كنت أت لسغل القاتون 
باسسم الطبيعة(۲) ١‏ ففى الوأقح إن مأ هو الاكثر قيحا من وجهة نظر 
الطميعة عو داثما الأكثر ضررا » وهو تحمل الظلم + بينما الاقبع تيما 
للقانون هو ارتكابه ٠‏ إن احتمال الظلم لا يلاثم السانا حرا ٠‏ وانما 
بليق بعيد الوت آميز له من الحياة ء حي لا يكرن لديه ما يدقع به 
الظلم وسوء المعساملة عن تفسة ورعن أحبائه فى الآن عينه ٠‏ ولكن. 
الضسفاء والسواد الاعظم هي الذين عل العكس سنوا القوائين ء اتهم 
اذنقد وضعوا القوالش وقرروا الثناء أو اللوم يالنسبة لهم وبالتسبة 
لصلستهم السخصية »> ولكي يخيقوا الاقو ياء » وهم الاكتر قدرة عل 
آن یعلوا علیھہ ٠‏ ولکی بحولو! بیتهم وبين أن يعلوا عليهم بالقعل › 
راصم بزعمون آن كل اس حعلاء قبع وظلم » وان الظلم يقوم فى 
جوهره على الرغبة فى الاستعلا على الآخرينء وانى لاقخيلهم يقنحون 
بان یکو لوا فی موی الآخرین دون آڼ پکولو! مساوين لهم ٠‏ 
وذلفك هو السسبیب فى أن القانون بعلن أن كل معحاولة لعجاوز 
الملستوى العام طلم وقيح ٠‏ وهذا ما يسمي بائظلم ٠‏ ولكن الطبيعة 
لقسها قشت لتا ؛ فيما آري » وعن عدل تام مستساغ »ء آن من هر 
آكثر قيمة بحب أن يتفرق عل من عو آقل قيبة ء والقادر علىالعاجز. 
وهی ترينا فى كل مكان » فى عالم الحيوان وعالم الانسان ٠‏ وقى 
امسن والعائلات ء ان الامر ذلك ء وان آلمدل شتمشل فى سيادة 
القوي عل الضحبف » وفي الاعتراف بهذه السيادة ٠‏ 


() لن فكرة مقابلة تظام الطيعة بنظام الشانون الناشلة عى ملاسلة الاخلاغات ال 
کات تظهر س الشعرب حتي عل صادىء الاحاون كانت ماآلرقة لدى السوفسسطائيي 
( زاجم پروقاجوراس ۳۹۳۷ د ) وپاخذها کالیکلس عدم ليقع لظرينه فن سق الاخري ' 

(۲) رام ¥ وا ساسا * مأ يسام ولوس ۲ فعا سح انون وجر الحرف 
حنا ۰ بان ارتکاپ الظلم آقبع من تحله فان کائیکليس يلوم سقراط عل اته جمله 
يقول بعد ذلك انه اذا كان ذلك اقم فاه بالضمورة اقل فائدة وإاكثر شرا ٠‏ (بيالدسجة. 
لكاليكليس فان حذه إلقضية تكرن فى الواقع سحيحة وفقا الخظام الطبيمة ٠‏ 


AA 


At 


A 


فبآی حق فى الواقسع أشسعل اكسيرسيس الحرب قى بلاد 
الاغر نق وأشعنها إو کی بالا ياجو ومأاجوج ن وکم من أعثلة 
متشابهة تستطيم أن نرویها + وکل مؤلاء الئاس يعملون قى رایی 
وغقا لطبيعة القانون الحقة(١)‏ بل وفقا لتقانون الطبيعة رحق زيوس. 
حشيى ولو لآن من المحتمل أن يكون مادا للقانون الذي نضعه ء 
الصغر لالاشبال كى لستعبدهم بقوة السحر والمساخر ١‏ وتقول لهم 
بانه لا ينبخى آن يحصسلوا على أكثر من الآخرين » وآن العمدل آو 
الجال يقومان فى ذلك ٠‏ وکن اذا وجد ينهم اتسان له من الواشيب 
ما یمکنه آن بتخل عن کل هذه القيود » وآن بحطمها عن کاسله ؛ 
ویرفضها رفضا » فأنی متآکد من آنه سیشور محتقر! کل ما لدینا من 
لتب وسحر وخرافة وقوانين تخالف كلها نظام إلطبيعة » وسيجعل 
تقسه سيدا آمأمتا » وهو الئى کان عدا » وحبثئدذ سيعالق قانون 
الطبيعة ويشرق بأجل سداد ٠‏ 

ویلوح لی أن بشدار شرح الضكرة ,لفسها في القصيدة الت قول 
ها : ان القانون کم الد نيا والتاس والالهة * فعاذا يقولعن ذلك؛ 

أن هدا انقانون(۲) يرز القوة اتی تڑدی ال کل شىء ۽ 
ندا ذإات السلطة اليلدفة + دآتی آری ذلك خلال عمال برقل حبث 
انة لم يدضع لها تمنا » وتلك هى الفكرة لاتي لا أحقظ القصيدة عن 
ظهر قلب ء ولكن المعثى هو آن هيرقل دون أن يشترى أو يتقبل 
كهدية ٿران جبريون اقعنصها اقتتاصا إمام عينيه معتبرا ٠‏ حسب 
قانون الطبيعة » إن الشران وكل الخرات آلتى بملسهها الاضفعف 
والأقل شجاعة هى ملك للأحسن والآكثر قوة (ك) ٠‏ 


ژ١‏ يشاك شلين عار هنا +٤‏ ولیله على سق لي وجود سیه مدرج ١‏ ولاپد ان 
الأفكرة عى آنهم يعملون وفقة للطبيعة وبلا شك وغفغا للقاتون »+ ولكن حلا القاتون هو 
ائون الطبيعة ٠‏ 

مادا أن بالتية لبلدار هدا القانون * "لقي برر العاغہ واللهبه م 
اة ار تغرر ذئلت بدتة لااعدام القرائن ف النصس ٠‏ وبتعلق والامر بالتية اکانیگفس 
عل به حال با کان يميه عند عنيهه قانون الطشية + وقد أن سد ساسه ثل عدا 
الاسستت یاد + ٤‏ 

)١(‏ الست هجت حي ففسغفة الاميريالية إالقديبة والسديثة على السواء * وهي 


حفس الذور التي بدو نامية في فلسغفةئينشهة ٠‏ والتي شاء اليعمض آن بخرج بها من 


تظلربة التطور القاثمة على قانون نازع الاد وبقاء الاملح ؟ ويكرس افلاطرن لفه قرعده 


'لاورءع EF‏ شر ڪا گك جکر قد اجلب عة آثر أشة ت 


٣“ 


تلك هى الحقيقة » وستقتنع بيا اذا ما تخليت عن الفلسفة 
للتصري لدراسات أسمى » ان الفلسقة يأسقراط يدون شك لاتخلو 
هن سجر : أذا خصص الرء حياته لها باعندال فى الصغر : وکن 
اذا ما أخرنا اشتغالنا بها عما يتبخى > كان الامر كارثة ء وإذا ماک 
حتالك شخص موهوب وراسستمر فى التفلسص حتى سن النضوج 
فيستحيل ألا بيصي غريبا عن الاشياء الى ينبخى أن يعرغها ليصبر 
السساناً مهذياً ترما ٠‏ 

ان الفيلسوف يجهل القوإالين التي تحسكم السولة » ويجهل 
إلطر يقة التى بى آن بخاطب بها الآخرين فى الشئون اة 
والعامة » وضو لا بعلي شيا عن اللدايت والانفعالات > و تاا سار 
لا يعرف عن الائساآن شيشا »> فأذا ما وجد نفسه مش خفلا بالشتون 
العامة أو الخأصة ء فاته لا يلبث أن بضحك التأس منه »ء وبالشل > 
قان رجال الدولة عندما بقبلون فيما آفترضء» عل حدبنكم و تقاشکيء 
يحون مضحگي ؛ ویحدت حینئدذ ما بقوله اوربیدس : ان ګل 
امريء يلمع ويدف الى القن الفى فيه يسمو على ذإاته » و يخصصس 
له الهزء. الاقفضل من النهأرر؟) ء ما ذلك النى يكون فة الالسأن 
متوسططا » قانه يتر كه ديسل عل عسمه »> ينما يمحد ذلك التيء 
الآخر ويعظيه بيا بكنه لذاته من حب معتقدا اله إمدع تفسة بذلكه 
وبعظمهاً * 

ولكن الأفضل فيما أرى حو ألا نكون غرباء عن هذه الواد أو 
نلك ٠‏ ان الفلسفة حسثة اذا أخذناً منها ما ينفح فى التعليم ٠‏ وليس. 


() هدان بيتان من مسرحية اثتيوب لاوربيدس التى يستشهد اقلاعلون تة 
سن الشراهد الاخوذة متها ” وعته المسرحية لم يبق مها إلا شلرإات وتلميحات فى 
کته آخری > ويبدو أن عاك مشيدا لان مشهور" شهرة خأاصة ٤‏ وهو مشهد التقاش. 
اللى آقامه الشامر بين "لابتين التوآمين اتلفین رزقت بهماً آثيون من زيرس وهماً [يتوس 
وأمغيون ١‏ عن اليرات القارنة لياة رجل السمل واة الشاعر آي الغتان ٠‏ فزيترس ؛ 
وعر العوى البسيط تان يمارس فى الواقع الصيد ولربية الحيرانات * آما اميوئ 
ذو الطبيمة الاكثر رة وإالاكثر ساسية * فقد كان يعقر الشريتات العتيفة ٠‏ وق 
آحتاء همیس کیدارة + وګان بشتخل بالرسیقا ۰ وکان کل مهما بالطیم یدح اسلوب 
الحبآة الذي اشتاره ٠‏ وكاليكليس الذي يقربه مثله الاعي إلى اة التشاط والممل 
يتسب لنفسةه بعش هده الحجي يلوم ستراط فل ركه الفلسقة 5 تسول عآية اسخبلاء 
تایا ۽ #4 عن آنه ندم في هفء الحياءة الساسية التي يمهد الييان الیل الها ف عذه 
اغغرة ٤‏ والفقرة التالية لمترج فيها ذكريات مسرحية التيوب امتزاجا بتفاوت حر غيشه 
مع التص ء ولا يمكن أن شير الترجمة اليه الا اشارة تقريبية ٠‏ 


+ 


٣ھ‏ ر 


ھ2 


من عار 131 ها تقلسف الاتسسان وهس غي ٠‏ ولكن الرء النأاضج 
اتی شیتا مضحكاً يا سقراط اذا ما استمر في التفلسفب + واشعر 
من تأحيتى ازاء حولاء الذدين قعلون ذلات يما أشعر به تفسة حيال 
رجل يتهته ويلعب لالطفل ۰ وعندما آری طفلا بتهته ویلعب » بحکم 
سنه » فانى أفتن به واراه فأحناً ؛ ويتفق تماما مم طفولة اسان 
یحز نن ٠‏ ویصدم اذنی » وییدو لى أن فيه شيا من الامتهآن ء ولكن 
إذا إسمتمعنا الى رجحل كامل بتهثة عل هذا التحو » وإذز رأيتأه بلحب 
فان ذلك یدو مضجکا وغر جدیر بان کون اتسانا ویستسق بښلدء 


ذلك بائلضيط حو شعورى لحر الفلاسغة ٠‏ فعندما يكون إلء 
صخرا أتذوق الفلسغة لدية » وتكون قى مكانها » ودل على طبيعهة 
إفسان حر ١‏ ويلوع لى الصخي الذى لا يتعاطاها ذا نفس غير حرة > 
وعاجرة دائما عن آن تسمو ال شىء نبيل وجميل » ولكنى اقول 
لتقسى با سقراط عن الرجل الكهل الذي يرى أن ييفى في القاسغة 
دون توقف : ان ذلك الر حل حدر بالحلد * ذلك ان شخصا لھذا 
مهما کان مسمتاز! بالطبيعة ء فائه كما قلت مثذ لظة ؛ يصير أقل من 
اسان »ء لهروبه داتما من قلب الدينة ١‏ من عذه الجمعيات الى 
يتميز فيها الئاس كما يقول الشاعر(١)‏ ويتسابقرن لأمجدة ويختفى 
البقية من حياثه مثرثرا فى زاوية مع ثلاثة أو أربعة من الشيان ء 
دون آن تنسمع منه بدا فقولا کریما وعظيماً وحرا ۰ 

وليس لدى نحوك يا سقراط غير الشعور الجميل ١‏ إن ماأشعر 
به فى هذه اللحظة نحوك ليشبه بعض الشیء ما شعر به زيتوس 
سال إمفضون ء هذه الشخصية اليوربيدية التي أشرت آليها ٠‏ وأنى 
لشسوق لان اقول لك كما قال زيتوس لأخيه : انك تهمل ياسقراط 
ما يحب إن تشغل به نفسك ١‏ وانك تلقى على مزاجك الكريم قتاع 
صبياتيا ٠‏ بحبث اثك لن تتطق فى الماقشات القانونيه بقرل 
عدلڵل ؛ بل لن تدرك الرأى الحتمل والمقشسم + كما انك لن 
لضع فى خدمة الغ مشروعا نبي لا ٠‏ ومع ذلك فلا تخضب مثى 
یا عر برڑی سقراط » قاألی انبا أحدثك لصدق ء إلا يخجلك آن 
کون لما وصفتك » لال آری آن عدا بكرن کل هولاء لذبن سردد 
على التوغل فى الغلسفة دون توقف ؟ 


¢ صر روس الالیلاه * ف ٭ * ب ٤‏ ' 


6 


A“ 


۸ 


۸ 


وحتى قى هته اللحظة » اذا قبضوا عليك آلت أو أي من 
أمثالك ء والغرا باك قى السجن من أجل غلطة أنت منها برقي 
فاتك تعرف تماما أنك ستكون هناك بغر دفاع » يلعب راسك 
الدوار » وينغرج فوك دون أن بنطق شىء ˆ ٹہ عتدما ساق اني 
المحكمة ١‏ وتوضسع امام مداع لا لقاأعة له ولا اعحمأر : سیحکم عليك 
بالموت ء اذا شا إن يطلب لك الموترة) ء فأى علم ذلك باسقراط › 
الذى يجعل الاتسان الموهوب آلثر سوط وأى علي ذلك الذى يجمه 
عاجز! عن الدقاع عن نقسهة » وعن أن بحنب نغسه آو ره آفدح 
المخاطر ؟ » وآى على ذلك الذى حو حى فقط من ناحية إته بحسل 
الرء ترك اعلا كة تهباً لاعدائه » ویعیش بالاختصار بدون شرف فې 
وطنه ؟ إن ذللت الشخص,؛ وتسم ف بذئف التعيتر الحاف» يسحسق 
آن صغم دون قصاص ۰ 

فصدقنى يا عزيزى » واترك حناك حججك الركيكة » ومارس 
فنونا آعر دى آلهات الشعر + واشغل نفسك بتمريثات جديرة بان 
تضفى عليك شسهرة الرجل الحكيم ٠‏ « ودع كل هذا الظرف 
للآخرين » ء٠‏ ذلك الظطرف الذى لا أعلم ان کان يسمي بلاهة و 
حماقة ٠‏ د والذى سيقودك الى السکنی قى منزل کال » ٭» ولیکن 
مثلك الاأعل أولثك الذين إاسعطاعو! آن بحصلوا على الحظ والشهرة 
و كشير من الخرات الاخرى ١‏ لا اولك العتاقضي فيا لا طائل 
تحته }ا) * 


سقراط پهھتیء کالیكليس ساخرا ويضع قوإعد الناقشة 
سقراط : اذا كانت نفسی من ذهب یا کالیکليس > اتستطيع ن تشك تی 


ای لا کون سيدا اذا وحدت احد هده الحجارة إلثى تستعمل کی 
اختمار الذضب > ويکون حجرا كاملا بقدر الامكان > اعالج ق 


۲17 بر اللاطون عا الى ماأاة سفت عل والح أن الف ةة سې التي جرت 
عليه ذلك > ولكن عا لان هذا لحمل مسقرال أو بالاحرى افلاطىن عل التسفيم با يريد 
کلیس » 

ونحن نرى فى وجهة نتر كاليكليس الكثم من سغسطة كل جاهل بالقلسفة . 
ولكن "لغلغة عدت كما عك 1لم لخر ا فة و اشرت e rT‏ الخ مہات 
وااشسوب آل "قاق اف اة والديسوةراطية والعقل + 


۹۲ 


$A“ 
ش‎ 


AY 


٣ 


AY 


A ¥ 


عل نحو اتون به > اذا تآکد لی اتھا عوجت تماما » متاکدا من جسن 
حال هذه التفس > ولا أكون قى حاجة إلى تحقيق آخر ؟ 


اکس : اف بن يجه سالك باسقراط ؟ 
سائراط : اريد فى الق آن آقرل لك : انی أظن انى وجدت فى شخصك‌هدذه 


سقواط : اننى عل بقيل من انك !ذا ما انتهيت الى الاتفاق معي عل إلآراء 
التى تتعلى بنغسى ء فالها ستكون صسيحة بحكم ذلك الاتقاق ٠‏ 
وأطن آنا لكي نختبر تماما اذا كانت إاحدى النفوس تعيش معيشة 
رة آو شريرة ؛ فاله بنیغی آن بتوافر لدیتا ثلاث صفات » رازاف 
لاصلل عليها جميعا » وعي السرفة ء والنية الحستة + والصرامة ٠‏ 
وغالہا ما النقی باناس لا یسعطیعون أن یمالو! مشاعری تظرا لانم 
ليسو! مثلك عشاء ٠‏ وآخرون علماء » ولکنهم لایرغیون فی مصاأرحتی 
باحق × لانھم لا بجدرن فی انقسھے احتماماً بي کہا تفعل آئت › ایا 
هذان الغریبان : جورجیاس وبولوس فکلاهما عالم وصدیق لی › 
ولکن خجلهما لسوء الحظ پمنعهما من آن یکوتا صريسي معى ؛ 
ولا شىء اوضع من عذا * ان خجلهما هذا يتخطى الحدود آل دربجة 
انه بجعل للا منهما بتناقض مع لقسه بخجل زاثف امام مستمسن 
رين وفى اخطر الوضوعات ٠‏ 


اما آنت فلديك عل العكس كل هذه الصقآت التى تنقصس 

الآخرين > انك متبحر قى العلم » كما قد يشهد بدلك جع عن 

الأتسنييل » وائك لتحمل لى الحبة وإالود ء وعاك دلبلا على ذلكء انى 

أعرت يا اليخليس انكم نتم أربعة اشر كترم فى دراسة الفلسغة 

أشنت وتیساندر الاقید نی وآندرون() ابن انارو تيون + وئوسیسید 

الکو لاز جي ۾ 5# سگم بو ما تتلاقضون حول هذه النقطة : ال أي 

جد یلق آن بماد إالرء فى هده الدراسة »> وآعرف إن آلرآی 

الغالب الذي كان بيتكم » هو إنه جب آلا تتعمقوا فيها ثرا ٠‏ وقد 

[ا) اتن أندرون هلا الذي ورد ذکرہ ایضا ف بروتاجوراس اسو آيو الخطيبه 

آللرو ونث وقد هاه دڊییرستين > وڅد سجن عل اله عډدين لندولة ۾ وکر م سجنه ٤‏ 

ولا شك آته هو اللي رر قرارات اتهام الجيغون * إما الشخمسان الاخران نها 
مجهرالان ` 


A 


ا 


انيح يعضنهم بعضسا بترلك الافراط فى السسلم شه لأثه يفس 
نفوسهم » دون آنيشعروا ء ولهذا عندما أسمعك تسدى الى النصائح 
نفسنها الى تسدبها إلى أعز زملائك » لا أجد تفسى قى حاجة لل 
دلیل آخر بو كد لى صداقتك الحقة ٠‏ أما من حيث صراسحتك وجرأتك 
فانف تو كدها بشدة » ولم بكذبك قيهما حديثك السابقى * عاص 
ذى إذن مشكلة قد فرع متها : وفى كل مرة ننفق فيها على نقطة 
تكون هذه النقطة قد اختيرت اختبارا افيا من جانب ومن آخر ؛ 
دون أن بكون عناك داع لاختيارها من جديد ؛ وأنت لا لستطيع أن 
توافقنى عن جهلل أو لقرط التهيب ء وآنت لا إمكدك ٠‏ اذا ما فعلت 
ذلك ء آن تتصور خدیعتی لانك صدقی ما تقول ۰ راذن قسیدل 
اقفاقنا فى الواقع على اننا بلغنا الحقيقة ٠‏ إنك لتني باكاليكليس عل 
موضوع بحسوتی ؛ دلکن آی شیء اجمل من آن تبحٹ ما یچب أن 
نکن عليه آلائسات ؟ رای عمل یجب أن دنکب عليه ؟ وال آی سد 
سرك فی شبابه آم فی شیخوخته ؟ واذا حدت من ناحیتی وارتکیت 
فى سلو كى غلطة » فثى من نئي لا آتعمدها » وانما هو اجهل الخال 
من ناسحیتی ء وما دمت قد بدت فی إن تسدی ل التائ فارحو آلا 
تتخلی » پل بین لی آی عمل بنیغی آن اکب عليه » وما مي احسن 
الو سائلى التي أعد تفي بها من أجله * وأذ! حدث وو جدتني غا 
بعد + وعد آن قبلت ما تقوله ء لا افعل ہما تعهدت به ١‏ فاعتبر تی 
جباتاً وغير جدير من الآن بتصائحك * 


مناقشة جدلية : من هو الأقوى والاقضل 


ولكن لتستساتف الأمور عن بدايتهسا > دأخبرلى عم تتخون 
العدالة من جهة تظر إالطبيعة فى رأناك ورآي دتدار ؟ : آهی في û‏ 
نهب الأقويي أملاك الأضشسف ء وقي أن سود الأفنضل المشحط ؛ 
وفي آن صل المتاز عل قدر آكبر من الذى صل عليه من أن 
قل هنه امتبازا ؟ عل تتصور الحدالة شقا غر ذلك ء أو أن 
كرتي أهينة ؟ 


حالكليس : ذلك هو ما قلثة تفه وما آکرره ۰ 
سقراط : ولكن ماذ! قصد الاقضل والاكثر سلطانا ؟ اهما شىء واحد ؟ 


آنتى قبت متف هتيهة فى شك دد ما آردت آن تقول : هل سمي 
الأ کشر HI‏ بالاقو ی ¢ رهل تسه آنٰ خض اآش اء لاقو دام کا 


اععقدت !نى فهمت عندما قلت : إن الدول الكبيرة عندعا تغرو الدول 
القسيفة » انما تيع فى ذلك القانون الطبيعى » مأ دامت هى الا كر 
طاتا والاآقوی لآن اا کشر سلطا نا و قوی واا من شىء اسا 
وضل يمك على العکس أن يكون الانسان هر الأقضل مح أنه إلاضعف 
والاشد وعنا ء وآن يعون فى الو قت نفسه الآقوی والاآا کش شرا؟ شل 
لكلمة الأقضل والاكثر سلطانا المعثى نقسه ؟ أرجوك أن تعرقهما ف 
بوضسوح واتخب ن لى عا اذا کان هنال تطابق أو اختلاف بين الا شر 
سلطاناً والا خضل ؛ والاقوی ` 

کانکلیس : حسستاً ‏ واا إعلن فی جلد آن کل آولئك شی واحد 

سقراط : ألا يتفق مم الطبيعة أن المدد الكبير من الناس يكون آكثر قدرة 
من الاقسأن الوحيد » ؟ والواقع كما كنت تقول منت هنيهة ان اعدد 
الكير من الناس هو الذى يغرض القواقين على الغرد " 

ګالکلیس : ذلك موکد ۰ 

سقر اط : واذن فعوائس العدد الكيير هى قو انين الآكتر سلطاقا ٠‏ 

کالکلیس : بغي شك ' 

سقراط : وھی ہی إذن أيضا قوإنين الافضل » مادام الأقضل فى نظرك حو 


الاكتر سلطانا ؟ 
کالکلیس : نعم * 
هع 
سقراط : وستكون قوانيتهم جميلة تيع للطبيعة ما داعت هى قرانين الا كار 
طاتا > 
کالکلیس ۲ نعم * 


A4 
ان العدالة‎ ١ سقراط : ولكن الا يرى العدد الكير . كما كنت تقول آيضا‎ 7 
تقوم فى المساواة + وان الاقبج هو ارتکاب الظلى لا تحمله ؟ احق ذلك‎ 
هل يرى العدد‎ ٠ لا تعتازل آتت أيضاً إلآن عة خجل زائف‎ ٩ ام لا‎ 
امش ۲ آو لا یری ۲ أن العدالة تقوم فى المساواة لا في عدميا ء وان‎ 
الاقبح صو ارتکاب الظلم ء لا أن تگون جيجه ؟ لا ترقضی أن تجیینی‎ 
يا کالګليس ۽ ذلك انك اذا ګنت ری رای کون ذلك تا کیا‎ 
: جا سوا زگ ر تی صادر؟ من شخص بعر فکیظف بمیز بین احق والباطل‎ 
رانا أجيبك بتسم ء ان ذلك قى المحق هو ما يسراد‎ ٤ کالکاہس ٭ نا‎ 
* إلجمهور‎ 


و۹ 


ساقراظ : واذن قليس ارتكاب الظلم بمقتضى القانون وحده أكثر عارا عن 

تحمله » كما أن العدالة قوم فى المساواةء والأمر كذلك أبضا بقتضی 

کے الطبيعة »> بحيث يبدو تماما انك قلت من قبل شيشا غر مضبوط حن 

وحهت إلى لوما لا أستحقه » عندما صرحت أن القأانون و اإطسعة 

تتعارضان » واتئيى كنت أعرف ذلك جيدا ٠‏ ولكلي كلت اتتاقش دنية 

سيئة » مرجعا للقانون أولثك الذين كاتو! يتكلمون عن الطبيعة ء 
وللطسعة اولك الذين انوا بتكليون عن القأنون ‏ 


ګالکليس : لن يكف هذا الرجل أبدا عن قول الترهات : ألا تخجل 
بأ قراط وأائت فى هذه السن هن انك تترقب غلطات الكلام i‏ 


ت بحيت طلا هدت وإسحيدل الرء لفظا بآخر ١‏ تنيت بالتصر ؟ أقظن 
الئى آمير بالصسادفة س الاكثر سلطانا والاحسن ؟ الم آكرر لك 
مرارا أن الافضسل واإلاكثر سلطاتا هما لفظان متر ادخان > آم ايلك نظن 
انی آری !ن حمعا من الارقاء » واتاسا من کل قیل ودی لا پمتازون 
ا جاو 4 عار تهم امعو ا باقو ال مع ۽ کي آ سمس رد + الآقہ ال 
قوائن 4 

سقراف : يكن بها العلامة کالکليس هذا هو ما كنت تقصده ٠‏ 

1۸% 


سقراف : سنا یا عر یزی غلقد كنت من تاجیتى » وهمتدذ زمن طویل » 
هتر ضا ان ذلك حو فی ريك معئی العبأرة دال تثر ‏ سلطاثاه ء ولتد 
دفعتني الى الالفاح قى سالك رغبعى القوية قى إن أعلم رآياك شر 
لبس ء ومن الواضع حقا انك لا ترى إن رجلين اقضل من واحد » أى 
أن عبيدك أفضل مئك لانهم أقوىء ولكن ما دامست كلمة أقضل ليست 
قى فظ رك مرادغة لكلمة الآقوي : فلنتناو ل الأعور مرة رى من 
النداية » وقل ل ماذا تعنى بالآقضل » وآرحوك فقط آث تكون أكثى 
هدرءا کی تعالیمك حت ۷ تضطر نی للانقطآع نها 


۰ چالکلسں : انت شر منی با قراط‎ SA 


ساقراط : لا تعتقد ذلك بدا يا كالخليس ٠‏ واتى لاستشسهد در توس الذى 
استعرت منه مندذ لظة الشخصية آلتی سخرت بها مني کیا روق 
لكف » فلنر !ذن من هم الدين تدعوعىم بالافضل ٠‏ 


۹ 


الكليس : انهم عم الأكثر قيمة ٠‏ 

سقراط : آلا تری ان حذه أيضا مجرد الفاط ٠ث‏ وأنك لاتفسر شيا ؟ عل 
تتفضل بآن تقول لى اذا کان مؤلاء الذين دعومي بالآماضل و بالا کثر 
سلطانا هم الآكثر حكمة آم هم قوم آخرون ؟؟ 


الأقضل عو الاد ي 


کاتکلیس : انه لن المۆکد تماما وق زيوس آننى أقصد الكلام عن هؤلاء 
دغر ادنی شك °١‏ () 
+ 24 
a‏ سقراط : واذڈن فکشرا ما کون ہ تبعا لرايك انسائ واحد عاقل اأقدر من 


آلاف من اناس غر راشدی إلعقل » وذاك هو اإلذى بق له أن 
يحكم » بينما على الآخرين إن يطيعو! ٠‏ وان ينال الذى يحكم اكبر 
نصيب ء آو يلوح لى إن ذلك حو رأيك تماما؛ لانى لاآرقب هذه الكلمة 
آو تلك * وآتت تقول : إن فردا واحدا اتشر سلطانا من آلاف ٠‏ 
کالکئيس : نسم بالتاكيد ‏ فهذا بالضبط ما أريد إن اقول ٠‏ والق بالنسبة 
. للطبيعة فيما إأرى هو أن الأحسن والأعقسل يسيطر على المنحطين 
وحصل على النتصيب الأكير ٠‏ 
سقراط : قف هداء بماذا تحيب الآن على السزال الآتى ؟ هب آننا عون 
فی مکان واحد كما لحن هنا » وحن كثرة » وأآن مستا غذاء وشراباً 
كشير! للجماعة ٠‏ وإنتا فضلا عن ذلك نمثل كل توح » فمنا الاقوياء » 
ومنا الضعفاء : وآن هنتا من هو بحكم عمله کطبیب آدرى هته الامور 
من غيرء » مع اله أضعف بالطبيعة من اليحض ؛ وأقوى من البعض 
الآخر ؛ آليس واضها آن هذا الطييب بكيم اله آكثر معرخة متا جيعا 
بكون فى حذا الظرف الأفضل والاقوي ؟ 
کالکذیس : بالتاکید ۰ 


سقراط : آترى انه يجب أن يأخذ اذن آكير تصيب من الشذاإء نظرا لاله 
الاقضل ١‏ آو لا يجب عليه رئيس آن بقوم بتوزيعه ؟ ولکن ايچب 
٩7‏ لالظ که عساجقف قراط مده عل الخرودج هن جهله روږيدا رویدا فی 
ناد ورجور ٤‏ وات عدب داتا يدج الحرار اسر اطي 8 


إفلاطون س ٩۷‏ 


بصدد استهلاك الفرد والاخدذ بتصيبه مته إلا بحتفظ لنفسة بأكثر من 
نصيب الآخرين خصية أن يصيبه ذلك بقعب » بينما قد يحصسل 
البعض على إكثر مته » والبعض الآخر عل أقل مه ؟؟ ء واذا كأن هر 
ما سیحدٹ یا عرزیزی ؟ 


4 الکن الت ںا ن REPT‏ والشراب و الاطساع وآلاف اشماقات > واا 


َ 


لا اكلم عن هذا ' 

سقراط : مهنا نكنمن شيء » همل ما تدعوه بالاففل حر الأ كثر حكمة ؟ تسم 
آډ له؟ 

گالکلیس : تعم بالتاکید - 

قراط : إلا تقول : إن الأئضل يجب أن يحصل على لصيس أكير * ؟ 

کالکلسس : بل ء ولک لا فى الغذاء والشراب ٠‏ 

سقراط : لقد فهمت ٠١‏ ولكن رما كان ذلك ف اللابسء أيجب أن يسحصل. 
آمهی الناس فى اليح عل إوسسم الساطفی: وان ستعرض ف الديتة 
آكثر الاس وأحملها ٠‏ 

کائگلیس : ما هذا إلذى تقول عن اللايس ؟ 
حق آذكى الستاع وأفضلهم فى هذه الآمور » وريما كأن على هذة 
الاسكاف أن طوف باحدذية أكثر وأالير من أحدذبة الآخرين ° 

کالکليس : وما ماحتنا أيضا الى هذه الأحدذية ؟ انك لتسوق حجماقة تلو 
الاخرى ٠‏ 

قراط : اذا كشت لا ريد أن لتعدث عن صذه الأشباء فلسللق تربك 
التحدث عن آشياء آخري كمزارع مثلا على دراية بأآمور الأرضص 
وصالم حرفته » إذ ربما يكون هو الذي يجب أن يسحصل على # لبر 
تسيب من البذور » ويستعيل هنها آكبر ية قى حقوله الخأاصة ٠‏ 

کالکلیس : د تکرر دائما الأشياء لفسها با سقرإيل ! 

سوا : ليس قط الأشاء تقسها يا ااألكليس ء رلكن الوضشسوعات 

Fi نها‎ 


A 


آ4 


FR 


41 


ا 


٤ 


کالکلیس وحق جميع الآلهة إن آقوالك تذخر بدكر الاسكافية والكوائين 


والطهاة والاطياء ٠‏ 


سقر اط : آلا تر ند ان تقول فی آخہرا فی آی نوع من الامور بمننا التفوقق 


القوة وإالحكمة نصيبا أكبر من تصيب الآخرين ٠‏ أنرفص فى وفت 
وإجد إلامتاء الي اقتراحاتی والكلام تتفسلك ؟ 


الاقضل هو الاد کی قي عاتم السياسة والأاشجم 


ګالکتیسس : النی لا آقوم الا بالکلام مذ وقت طویل ؛ وحینما تکلمت بادیء 


ذى بسع عن ذوى السسلطان فأئى ليم أكن أقصد بدلك الاسكاقية 
وإلطهاة ء ولکنی أقصد اوتنك إلدين ية بهم د لاؤجم نحو شون 
الدولة لكي يجسنو! الحكم فيها ء وهم ليسوا بالادكياء فحجسب ؛ 
ولكنهم شجعان أيضا وقادرون على تنفيید عا يتصسورون ‏ 
ولا يتراجعون لضعف قى تقوسهم إمام صعوبة مهمتهم ٠‏ 


سقراط : آتری آیھا البارع کالکلیس کم يختلف ما اوجه لك من لر 


عما توجهه ل ١‏ انك تزعم آئی آردد داتما الأاشیاء نشسها * وآنت 
تلومني عل ذلك ٠‏ وأا على العكس أوحه للك اللوم الضاد » وهو إتك 
لا تقول #بدا إنشيء تغسه مر تي انين فى موضوع واحد٠‏ واتكتطلق 
الأخضل والآكثر سلطانا مرة عل الأقوي ء ومرة عي الأكثر حكمة > 
وها آنت حتى فى هذه اللحظة تطلق عليه شيعا آخر ١‏ لاك تشحدث 
الى عن الشجعان » لتجسل منهم الأاحسن والاكشر ساطانا » هيا 
یا عزیزی لثخرج من صا ٠‏ أخبونى من هيم إالدين من الميكن أن 
تدعوصم الاقضلل والاكتر سلطانا ? 


ا کالكليس : وأنا ألرر عليك الهم هم الأذكياء والشجعان فيمسا بتعلاق 


ک 


بأئلشئون العامة » ولتك هي الجديرون بائسلطة ء وتقضيى العدالة 
لهم بتصيب من ارات أكبر عن نيب الآخرين » فالمحكام يجب أن 
ينالوا أكثر من المحكومين ‹ 

هم آولتك الین كمون آنشسهم * آى آهل العفة 


سقواط : ليكن ذلك ء ولكن أترإعي بالتسية لأتشسهم حكاماً آو محكومي ؟ 
کاتکلسس : مأذا اتقصد بذلك ؟ 


۹۹ 


<۲ 


ق 


£4۲ 


%7 


سقراظ : أقصد أن كلا منهم سيد نقسة ء ولكن من اللمكن آنك تعتقد 
أنه لا فائدد فى إن يون الاإئسأن سيد لفسه ء وان الهم مقط مي 
أن بحكم الآخرين ' 

'كائكليس : واكيف تتصور أت هته السيادة على النفس ؟ 

سقراط : اتصورها ‏ ككل الاس ؛ على نحو بسيط للغاية ؛ إنها تقوم 
في آن لكون حكماء ومسيطرين على انقسدا »ء قنتحكم في ملاذها 


٠ وأهوائها‎ 

کالكليس : كم آنت مضحك يا سقراط ء إن الذين تدعوهم بالحكماء حم 
اللهاء ء 

سقراط : وليف ذلك ؟ ان اغمیع بستطیعون آن پخہیتوا انی لا اتکلم 
هن صو لاء * 


آمهر الناس هم اكترعم آضواء وهم الدين يسبعونها 


کاتکئيس : اتك تكلم عنهم بصراحة تامة یا سقراط »› وای التاس ذز 
يکون سعدا خي الواقع اذا كان عبدا لغره أا تان ذلك الغي . 
ولكن حالك ما هو العادل ء» وما هو الجميل وفقا للاطبيعة > اننى 
ييل أن أشرح ذلك لك بكل صراحة ء وهو انه جب لکى تسش 
عيشسة حسنة ء أن تتعهد فى انفسنا أقوي إلأهواء بدلا من أن 
تقمعها * و يجب أن سمل آنفسنا قاأدرين عل اشبأاع حه الاهواء 
مهما كانت قوبة يما لديتا من ذكاء وشجاعة » وذلك يأن تحقق 
لها كل رغباتها ٠‏ ولكن ليس ذلك من غير شك فى متتاول العوام ء 
ومن تم باتى لوم الممهور لأولئك الذين يخجل من عدم استطاعته 
تقليدهم » راجيا إن يخفى بذلك ضعغه الذاتى » وهو بعلن أن 
الشره عار ء محاأولا ء وفقا نا قلت سابقا ء آن يستيعد من مير تهم 
الطبيعة عليه بالمواهب ١‏ واظرا لمجزه عن الاشباع العام لأهوائه ء 
ا هه تمك م الاعتدال واتيدإلة تسیب يله إلذاتى + وعندماً بولك 
الانسان ء في الواقع ء ابنا للك ء آو عندما بجد فى نفسة القغوة 
الضرورية ليغوز بسلطة طاغية إو بسلطة عالية » قآى عار يمكن 
أن يلحق بمشل هذا الشخص »ء وأ شوم اكثر من أن بستدل 
اعتدالا حكيما » في الوقت إلذى يستطيح فيه آن بعمشع اخيرات 


14A 


$۹7 


ی 


جسعها ء دون إن بعشر ضة اد » وآن عل من تاتون الھور 
ولوعه وأماديثه العامة سيدا عل لفسه ء وکیف لا یکون ضس 
الشخس شقيا من ناأحبة الاخلاق وفقا للعدإلة والاعتدال عدا 
لا يسدطيع أن بعطي شيا لاأصدقائنه آكثر مما يسطيه لأعدائه . ٠‏ 
وذلك فى مدينته الاصة » التى هو سيدها ؟ هذه هى الحقيقة انتى 
تزعم انك تبحث عنها يا سقراط ء إن الحياة السهلة والافراط 
والاتسلال عتدما تكون مواتية تولف القضدة a‏ » ما 
قيما عدا ولك فان جمیع هذه اخیالات التی تقوم على ما دت تتف عه 
اتناس ميا هو مباف للطبيعة › انما حى حماقة وعدم ٠‏ 

سقراگ : ان عرضك يا كالكليس لا بقتقر الى الجرآة والمراحة ٠‏ ولقد 
مرت دوضو ع یا پر ام الأ حرونة و لکٹهم لاسرءون آن بعر حوا! دك * 
وآنى لأرجرك اذن آلا تتنازل عن شىء حتى تتضم لبا تماما القيقة 
فما يتعلق بأفضل اساليب العيش ۰ قل لى حل يجب آلا تحأرب 
الآهواء فى رأيك ء اذا نما كتا یخی ان نکون ما يحي آن تکون ۰ 
ہل بجحب ول الک ل شر ها اتتضخم تدر الامکان » وان نشیعها 
بكل الطرق ء وفى ذلك تقوم الفضيلة ؟ 

کالکلیس : ذلك فی الق ما آو کد ۰ 

سقراط : واذن بخطيء من يدعى إن السعداء هم أولئك الدين ليسوا دى 
سا س ل آی شیء ۰ 

کالکلیس E E‏ د ا 
واو تی 


هل الآثضل هو حاة الائسان فى الشهوات التي لا تبج 
سقر اط E O OD‏ 
لاسال نفسی من احیتی : آلم یکن پوریبیدس()) مقا عندما قال : 
ومن بدری ریما كأئت الياة عى الوت وربا كان الوت هو إلياة ؟ 
قربما نسحن فى القيقة اموات ء حکدذا سمعت بوما عالطا (۷) يقول. 


]١[‏ ودلاكه فى مسرحية بوليدوس + وطاك شلوة من عسرحيته رکوس عير 


ابا ی الفخرة رف پا 
را رپا کاب هتا المالم مر قيلولاوس القيشاخرري ” 


AT 


AY 


لاد العلماء : إن حياتتا الحاضرة هي بمشابة الوت ء وان جسدنا 
قبر » وان هذا الزء من النضس الذي تقوم فيه الأهواء يخضمع › 
بحكم طبيعته » لأشد الدوافعم تتاقضا ٠‏ آڼ ضدا الجزء تغسه الطيم 
والسريم التصديق من النقشس شسبهه بالدن قصصى من واضعى 
اسر اقات طر يف يتلاعب بالالقاظ )١(‏ ابطالى من غر شك آو صقل › 
كما شيه المقى بغر الطلعين عل الأسرإر » وهو يسمىي ذلك اء 
من النتقشس الى تقوم به الأصواء عند المقى بالدن الشقوب ء نظرة 
لاه قاس وغيبر قأدر عل أن يحتفظ بشىء ء وذلك تلميع الى طبيعتهم 
التي لا تشیم ؛ فھو بریتا على عکس ما تقول با كالکليس أن غي 
المطلعين عل الآسرار » صؤلاء ۲ صم الأشت شقاء بسن سان الهادس ‏ 
إ شرا كدلك الي العالي غيص التظور ) ء لالنهم مضطرون لأن يسكبوا 
ف دان لا قرار لها إلاء الذى يجليونة يرايل عاحجزة ؟يضا عن 
امتحازء » وقد آخبرنى من قص عل ذلك إن الولف لان بقصسد 
النفس بهذه الخرابيل » وهو يقارن نضس الممقى بالغربال ؛ لانها 
فيما يقول » كثيرة الثقوب ؛ تسرب منها كل شيء » لانها لسا 
يفو تها الکشير ٠‏ 
ولقد تيدو حذه الصور غريبة من غير شك » ولکنها تبین جيدا 
ها آربد أن أقتعك به ١‏ آذا ما استطعت » فختخيس من مكرك » وتفقضل 
اة جيدة حستة السيرة قاتعة داتيا يما عشدها » ولا تطلس اريف 
على حياة للا تشبع ولیس لها زمام ٠‏ 
تری هل افلحت فى أن إغير رابك ء وف اقناعتف باآن الرء کون 

سعد فى النظام مته في الفوضی ؟ آو ترى ستعجر عشرون خر افة 
أخرى أيضا عن زعزعتك ؟ 

کالکلیس : إن فرضكٹ التائی پا سقراط صسيیع ٠‏ 

سقراط : أجل فهالة صوررة مستمدة من إالدرسة تغسها(؟) إنظر اذا 
كنا لستطيح إن لقارن المياتين : حياة إالحكمة وحياة الفوضى : 
(1) ق النص اليوناتي مجمرعة من التلاعب بالالقاظط ؟ ولكن من السحسيل بيان 

هتا الحلاعصپ باللغة العربية + إما واضع الخراقات فهو فيشاغورى وغل وجه التسديد قد 

کون البادو فيس الصقلى أو فيلولارسي الأيطالي ء٠‏ وقد كان ف أسكان ستراحل معرغة 

تعالیجپا سن طربق سییاس وسیبيسل راجح فبفورن ۷" < 
() من الحتمل إتها المدرسة الفيتاغوربة * 


١ 


EET: 


بحالة شخصین فی متناول کل منهما دان کثرة » ودنان الأول فی 
حالة جيدة ء ومملوعة بالثييد والعسل وإاللبن وغر ذلك من كل 
الاشسباء الثمينة النادرة » التى لا لحصل عليها إلا بمشقة وجهد > 
وما ان تملا دنانه هذه حتی لا یکون على صاحپتا آن يسكب قیها 
شیا آو آڼ يشغل نفسه بها ۰ اته سیکون مطمشناً تماما من هذه 
الناحية ٠‏ وآما الآخر فلديه كالأول الوسيلة للحصورل بالآلام عل 
السواتل الخلغة مشکبدا مهو 2+ f‏ ولکن فتانك في اله سس $ 
ولا #ححفظ بما فيها بحيث بضطر الى العمل لبلا ونهارا كى يلاها 
خضية أن يتعرض لآشد ضروب الرمان » مدان الأسلوبان للعيش 
فيما يلوح لك ( حو الأسعد ) ؟ تری هل نجحت بکلامی فی إقناعك 
بأن الحياة حسدة السيرة أقضل من حياة الفجور ء نسم أو لا : 

کاتکلیس : انك لم تجح يا سقراط » فلم يعد لمماحب الدنان البتذدة 
أى لنة ٠‏ وذلك على وجه التحديد مو ما دعوته مئذ هثيهة عل 
طر بعك بحياة الآحجار > قأذا ما امتلات الدنان فلن يكون لدى 
الائتسان آي لدج أو الم * أن ما تجعل اسا مستيجة هې ٿن 

سمقراط : ولکن یتیغی لکی تسکب شرا أن بکون ما تسرب بالضرورة 
کتیرا ء لما بنبخي آن تكون الثقوب التي يتسرب منها واسعة ٠‏ 

کالکلیس : بغیر شك + 

سقر اڪ ١‏ أته حياة رسول الخسثرة) اڏن هي اتی قعرضها عي ؛ وليست 
بحياة الجارة ء إو اللوي » ولكن أخيرتى ماذا تعنى بذلك : هل 
سب آن جوع وان ناکل عندماً جوع ؟ 

کاتکلیس : بالتاکید ۰ 

سقراط : وآن نظماً وآن ثروي ظمانا عندما نظا ؟ 

كاتكليس : بالضبط ء ويجب آن تكون لديتا كل الرغبات الأخرى ١‏ وآن 
تشضبعها » وأآن نجد فى ذلك الاشباع لذة » وأن تقوم السسعادة قى 
دلت > 


( ا يسمي أيضا السفساق والزمزاة. وهو طاتںر معروف کن نھ پټ لاء جل 
ابتلاعه وعن تم اء اتشيه به ۰ 


¥ 


4 


سقراط : حسنا با عزيزى » قلتتمسك غفعلا بموقفات » واباك أن تعباززل 
عن ريك بالخجل الکاذب ۰ اما آنا فینبغی بالمئل ‏ كما يیدو في _ 
من العيش السعيد أن يكون بنا جرب وآن نشعر بالاجة الى كه ؛ 
وأن استطيمع الحك بكثرة » وآن نمضي انتا فی الاك ر؟) >< 

کالکلیس : ڀا له هن سخف يا سقراط ؟ انك تتكلم كما يعكلم الطب 

السياسى الق ٠‏ 

سقراط : ویکد! توا نی حورت للا هن جور جچیاس و ولوس واشخجلتهہا ؛ 
ولکن يا كالكليس لا تشعر بالرة ولا بأالجل لاتك شجاع فاحبتى 


اذن غقط ۰ 
كالكليس : حستا فأنا أجيبك بان الحك على هذا النحو هو ايشا اة 
م 


سقراط : واذا ما کات هده الحياة مستحة ء فھی ادن سعد + 

کائگلیس : بغر آدني شاك ۰ 

سقراط : هل تكون رغبة اإلحك فى الراس فقط هى المستحبة » إو هل 
يجب أن أتمادى فى السؤال الى أبعد من ذلك ؟ فک یا کالکلیس 
فيما يجب أن تجيب به اذا ما وض لك أحدهم كل الأسثلة 
متتابعه ٠‏ ولكى أختصر لك كل شىء فى كلمة » أقول لك الست 
حياة الفاسق فظيعة وتعيسة » ومملوءح بالعار ؟ آنجرقؤ عل القرل إن 
الئاس الذين من ذلك التو غ داع ؟ اذا کان لد بهم کل ما پرغیون 


فيه بکثره؟ 


کالکلیس : آلا تخجل يا سقراط من آن صل بالدبت إلى مثلى هده 


اتج مخجلة : آلا يجب التمييز بين الذات ؟ 


سراف : من اکى قادنا آل ذلك ؟ آهو آنا يا كال كليس آم هو ذلك 
إذى صرح بھدوء بان اللذة ؛ مهما کات ملعتا ٤‏ شی قوام 
المسعادة ء والذى لا يميز فى اللذات بين ما هو جسن وما هى 


E perr REET 


(ا] راحم فيلاوس ا ته 


ET 


ردیء ؟ آخبرنی اذن ثاليا : عل ما زلت تؤكد إن إللذة تطابى 
القر ا أو اك سل يأن بعض اللذاث ليست باألسنة ؟ 

کالکلیس : انئی ما زلت آؤکد تطابقیما لآتی لا آرید آن آناقض ما سبق 
ان قلعه ء !ذا آنکرت تطابن الشيئين ° 
ما يژحلك لأن تبحت معي عن الحقيقة ء اذا ما تكذمت للاما متاقضا 
لفکر لد ء 

کالكتسى : ولكن هذا ما تفعلة آنت لسك با سقراط ٠‏ 

سقو اط : انئي آكون مخطتا مغلك تماما اذا ما قعلت ذلك ۰ ولکن فکر خی 
هذا با صديقى العزيز ء قد يكون الخي غر مطابق لای نوغ عن 
اللذات ١‏ والا لنتع عن ذلك يكل تأكيد هذه النتائج الشائدة التى 
اشرت اليهاً منذ لحظة ء ونعائع أخرى رة أيضا ٠‏ 

كالكليس : هذا هو رآيك عل الآقل بأ سقراط ٠‏ 

سقراط : ولکن اتو کد باخلاص ما تقول به يا لالکليس ؟ 

کالکٹیس : نعم بالتالید ۰ 

سقراط : واذن بيجب آن تناقشه جديا ۰ 

کالکئیس : فير آدنى شك ۰ 

سقراط : لیکن ء أجب على سڑالى بدقة : أهناك مادام الأمر كذلك .- شىء 
ازو د بالعلم ؟ 

کالکليس : نحم ٠‏ 

سقراظ : وهل مناك مى العلم شىء آً سميته منذ لظة را) بالشجاعة ؟ 

کالکئیس : الق ائی قلت داف ۰ 

سقراط : وحل كنت نريه أن تقول ء عندماً تحدتنا عن الائئيل > ان هذا 

کاتکلس : اله بختلف کل الاختلاف ٠‏ 

سقراط : هل اللذة والعلم شى« واحد ء آم شيتان مختلفان ¥ ٠‏ 

ګاتكليس : انهما مختافان من غير شك > يا لك من رجلل مأعر ٠‏ 


را مندما كان يعرض تعريقه اإلإلس للاقاضل قي ۶ ب ٠‏ 


4 


+4 


سقراط : وهل اتختلف الشحاعة عن اللدة ؟ 

کالکلیس : بکل تأکید ۰ 

سقراط : فلنحذد كر اذن جيدا ان االكليس الأرخانى قد إأعلن إن اإللدة 
وار متطابقان ء بينما تختلف الشجاعة والعلم قيما ببتهما ء» وها 
سختلفأآن معا ذلك عن الخير رام ٠‏ 

كاتكڏيس : وحل برفض سقرإاط وهو من مقاطعة الوبيسيه الوافقة على 
هذا ؟ نعم أولا ؟ 

قراط : انه لا بوافق على ذلك ولن بوافق كالکليس حو الاخر ء فا 
والشقاء التي معضاد ئن ؟ 

کانکایسحا بل" 

قراف : واذا كأآن كل منهيا عضاد الاخرء الس لهماً فما ينها العلاقة 
نفسها التي بين الصمحة والمرض ؟ إن الرء لا بستطبع فى الواقم > 
قيما أعلم ؛ أن نكون صحيح الجسم » ومريضا » ولا أن يشخلص من 
امرض والصحة معاآر") ٠‏ 

کالکلیس : ماذ! تربد أن تقول ٩©‏ ۰ 

قراط : لتتامل عل حدة آی چرڙء لشاء من الجسم » اذ يمن ان تمرض 
فينا العبنان ٠‏ وذلكف ما يسمى بالرعد ٠‏ 

کالکلیس : بغر شك ۰ 

سقراط : ولا يكن أن تكون عهاتان العينان تفساهماً جينند فى مالة 
rs‏ 

کالکلیس : ذلك موکد ۰ 


(41 بتطوى كلام على اسعدلال . خاطالم بتظر كلبة لقة . 

(؟) هله الجيلة + عتما تقشم قسمين * تشابه تخطيطا آولا تلحجة الاولى التي 
یراج بها سقراط نظرية االکليس عن لابق بي اللذة والضيي والسادة ر او الخ م¢ ˆ 
والساسة ار اثر : غھما پستحیل آن بوجدا معا ٤‏ آو آت رتسا معا فی کف واحد ؛ 
ولکن هدا ولا على العکس ملا اشرب والاکل بستحیل آن تتصورها الا سرجوده مم 
الم ۷7 ج ہے ۹۷ آ + وتانيا لكون قي حالة هله اللاو بفسها ؛ قان الاجساس لالم 
الشمرر بالمطش متلا ١‏ والاحساسي باللذة وكذلك الشري في حالة المطشس بحوكفان غىي 
اانحظة تغسھا ٤٩۷‏ ج ء غ جلد الاشيأاع + ومن املاظ آن مله الحجع نترك جاني 
من اللاد الئي يشير اليها أفلاطون باسم اللاذ النقية مى يلاوس اف ب ٠‏ 


“¢ 


4 


سقراط : لكن ماذا ؟ أعندما يتخلص الانسان من الرمد ء أتراء يصين 
ميحروماً حينئذ من صحة العيتي ؟ ويكون بذلك غاقدا لاشیتيب 
مسا ؟ 

کالکلس : آیدا ۰ 

کالكلىس : ماما ۰ 

سشراظ : ولكن آلا يبدو أن حالة من هاتين الحالتين تظهر وتختاى 
بدورها ؟ 

ئالكلىس : أوافقك ۰ 

سقر اط : انیس الأمر بالل في القوة والضعفه ؟ 

کالکلبس : "> 

سقروط : وفيى السرعة والبطه ؟ 


کالکلیس : بالتاکید ' 


4 


سقراط : وبالنسية للسعادة وار وما بضادهماً من شقاء وشر » آلا قر 
ان الائسان يحصل عليهما بالتعاقب وكذلك بتخلص منهما *؟ 

کالکئيس : ذلك وأضح ` 

سبق ر اسل :+ واذا وجدتا سض الأشراء التي يملكها الانسان أو يغقدها فى 
وقت واحد »٭ فواضح ان هذه الآشتاء لا يکن آٺن تکون هي ار 
والشر » آترانا على الفاق فى هذه النقطة ؛ فكر جيدا قبل أن 

کالکلیس : آوافق تیاما ننا متفقان ٠‏ 

سقروتط : فلنعد اذن إلى تاكيداتنا السابقة ۰ ماذا كنت تقول ؟ هل الوح 
لذيذ أو مؤلم ؟ انتى أتكلم عن ابرع ذاقه ٠‏ 

کاتکلیس : تې اقول انه مؤلم » ولکن تناول الطعام عند الجوع لذيد ' 

سقو اظ : انش أقهمك ١ء‏ ولكن أخبرلى احيرا وبصورة مطلقة هل الورع 
مۇلم ؟ تعم آو لا ٠‏ 

کالکلیس : انه مونم ' 

سقر اط : والظما آيضا ؟ 

کالکلیس : ال آقصی دہ * 


خاي 
2اه 


£ 


سقراف : وعل بجب ان اتمادی غي اأسئلتى ؟ أو حل تقر أن كل حاجة 
مؤلة وكذلك لل رغية ؟ 

کاتكليس : انى أقر بذلك ٠‏ فقف هنا بأسئلتك ٠‏ 

سقواط : ليكن ٠‏ ولكن أتستطيع آن تزعم أن الشرب عندما يكون الانسان 
ظمآن ليس بلذية ؟ 

کالکلیس : کلا بالتاکید ۰ 

سقراط : ومع كل فأخبر ني أيكون الظماً فى الحالة الى ا 


پالتآکید ؟ 
کالکديس :2 لعم 2 
سقراط + ولكن اليس الشرب هو اشباع لاجة ولتة ؟ 
کالکئيس : ل ۰ 


سقر اط ۶ شل فشسسر ار کد داد فى واقعة الشسرب 93 

کالکلیس : بالتاکید ۰ 

سقراط : ولكن عندما بكون اإلإانسان ظماآن ؟ 

کلیس : لعي ۰ 

سقراط : إذن عندما يقاس آلا ؟ 

کالكليس : نعم ٠‏ 

سقر اط : ارايت ال آین انیت ایا یل : أن الانسان يشعر في وقت 
واحد باللدذخ و الم غندما تقول : أن الائسأن بشرب عندما دكون 
مان » لیس یسا آن صدا الاتر الشتاتى بحدث ی سا اسز ع 
نقسة هن الجسم إو النضس + + کا لشاأء :ء لاتى لا أفضل احدهاً عن 
الآ خر . اليس ذلكف صسیحا ؟ نعم آي لا ٠‏ 

کاتکئیس : انه صسیع ۰ 

سقراط : ومع ذلك فقد كنت اقول : إن الائساأان لا بستطيع أن بكون 
سعبكا آو شقا فى وقت وإسل »> 

ا“ کلیس : واا أو كد ذلك قعلا >+ [ 

سقراط : ولكنكف تسلم من لأحية آخرى أن الالسأن يکنه أن يبشعر في 
وشت وإاحد تاللدة الام : 

کانکلیس : ذلك صسيع ٠‏ 


کر 


سقر اظ : وإذن فليست السعادة هى اللذة. » وليس الالم هو الشقاء ؛ 
بحيث يكون اللذيذ فى النهاية شيا آخر غير الخي ٠‏ 

کالكليس : لست آفهم شيا من سقسطتات يا سقراط ٠`‏ 

سقراط : انك تفهم جیدا يا كانكليس > لكنك فقط تتجاهل » فلنمض فى 
المتاقشة الى إلامام ٠‏ 

کالکلیس : ال ای شیء ترمی هذه الزعیلات ؟ 

سقراط : لأبرهن لك » انت يا من تصحح اخطائى ‏ على مهارتك ء اليس 
صحيحا إننا فى اللحظة التى ينتهى فيها ظمؤنا ء يكف كل منا عن 
آن سد لذة فی انشرب ؟ 

کالکلیس : لا ادری مأذاً تقد ۰ 

رجاس : لا تتکلم هکذا يا كالكليس ولا نقل الا ما عو فى صاالحنا 

حتی تصل مناقشعتا الى نهایتها _ 

کالکلیس : ولکن سقراط مو دائما سقراط پاجورجیاس » انه یستمر فی 
وضسع عدة أسثلة صغرة تاقهة حتى يدحضك ' 

جورجياس : وماذا ييمسك » ليس من شانك أن تقومها ودع سقراط 
سالك کما يشاء ۰ 

کالکلیس : سنا غاستمر یا سقراط فی آسثلتف الحقيرة الصغرة ما دام 
ذلك ہو رآی جورجیاس ۰ 

سقر ۱ک : لك لسعيد جدا يا كالكليس لانك إاطلعت على الاسرار الكبيرة 
قیلی آن تطلے على الأسرار الصغرة ر( ء ولم أن أعتقد فى الواقع 
أن ذلك جائر ء ومهما يكن من شىء قلنعد أل حيث وققت الناقشة: 
وآخير تى اليس صسيحاً أن لذة الشرب تنتھی لدی کل ما بائتھاء 
اليا ؟ 

کالکنیس : بی ۰ 

سقراط : وبالئل فيما يتملق بال جوع وعيره من الرغيات » فان اللذة تتتهى 
بانتهاثها ۰ 


# 


را کان يتفي بالايران الصغرة فى افيا فى الدة مي 14 س ۲١‏ قاين ٤‏ 
لانت تمتع درجة اول من الإطلاغ عق الإسرار الى لا يمكن أن يحقدم الر« بصونيا أل 
الاسران بعتي الكلمة إو الاسرار الكيرة الى کان پحتلے بھا پاولپزیس من ۲٣ - ۲١‏ 
ارسي + 


۱۰% 


4¥ 


e EE 


و 


اليس : ذلك موکد ٠‏ 


سقراط : وذلك بحيث أن كلا من اللذة والالم يتتهيان معا ؟ 

کالکلیس :2 نع ۰ 

سقراط : وعلى العكس من ذلك قان الر والشر لا يتتهيان معا فى للاطة 
واحدة *ء لقد سلمت ذلك منذد هنيهة » ألا تلزال تقره ؟ 

کاتکلیس : ماأزلت أقرہ من غر شاث ۰ فماذا ترید آن تستنشج هله ؟ 

شراط * فی آسستنشج : مته 3 صف دی r‏ الشیء اسن لیس الشیء 
اللذيف تفسه ء وان الردىء ليس هو الشىء اولي ٠‏ ففى الواقح يختفى 
الضدان مها فى بعض الأحوال ٠‏ ولا يختفيان فى بعضها الآخر : 
لانهما مختلفان في طيعتهما ٠‏ فقکيفب تسعل حبدئذ اللدذيد ممالا 
لليجسسن »+ وشي الد کہ صا راه للرديء ؟ ولسکكن قجس آ مضا ) E‏ 
ششت السوال فى صورة أخرى ؛ فاني أعتقد ان الوقائم تضالقك. 
هنا بالل ء» إنظر بالآحرى اليس من تصفهم باحر هم ارين لا 
قيهم من خير وكذلك آليس من تصفهم با لمال هم الحميلين لا فيهم 

من مال ؟ ۰ 
کالکلیس ۲ قر شف ۰ 
سقراف : ولكن عل اتطلى لشظ إخر عل أحمق أوحبان ؟ لقد رفضت ذلك 
مند للظة » وقلت اله هو الحكيم والشسحجاع“ اليس ذلك هو ما تطلق 

عليه لير ؟ ٠‏ 

کالکلیس : لا زاغ في ذلك ٠‏ 

سقراط : وضصل رأآيت من لاحية إخرىي أحبانا طقلا لا عقل له وضو قى 
الوقيت تفسه ميتهحا ؟ 

اليبس :7 تس ۰ 

سقراط : وهل رايت رجلا لا عقل له بشعر باليهحة ؟ . 

کافکليس : إعتقد ذلك ء۰ ولکن الى أن تريد آن تصل ؟ ۰ 

سقراط : لست ارید آن اصل ائ شیء ۰ آجبنی فقط ۰ 

کالکلیس : اجل ء لقعد رابت ۰ 


[1) متضمن الحفریت من 1۹۷ د ٩‏ ب ية ثاتية شد تر نة تطابق اللدذة 
والخي وعو السار الذي تودي اليه مده النظرية عيدما تقيل + مما فعل "اليس + 
ان اضر ين ىسو سم متي او الجسياء ولکته الاد کا والشصمان + 


1 ° 


غ 


قراط : وهل رآيت عل المکس رجلا عاقلا وجو حزين أو وهو متهي ؟ 


کالکلیس : تع ۰ 
سقر اط و لکن ا الو جلي تشر سور ا بالالم والنهسة : الکیم آو 
الأحمقى ؟ 


کاتکلیس : لست اععقد آن فی ذلك فارقا گرا ۰ 

سقراط : بكفيدى ذلك ٠‏ وهل رآيت من قبل جبانا فى المرب ؟ ٠‏ 

کالکلیس : بالتاکید . 

قراط : وأيهم يكون آلثر بهجة عندما يري العدو يتقهقر ٠‏ 

کالکليس : لا يتهج أولئاك أكثر من عزلاء ؟ فكلاحيا يشعر ببهجة مسأوية 
أيهحة الآاخر أو على الأقل القآرق فما يندو ى سط > 

سقراط : القارق لا یھ ٭* ومهما نکن من شیء قالیناء أيضاً بش عرون 
باليبهجة ٠‏ 

کاتکليس : لل بشعرون ايشا بيهحة شدبدة ٠‏ 

سقراط : وإلمقى ذلك ! ٠‏ آلا يدو هذا ؟ 

کالکلیس : بی ٠‏ 

قراط : ولكن عندما بتقدم العدو » هل يرن أغخيتاء وسدصي 5 أم 
سجرن الشحمان ايشا ؟ 

کالکلبس : المیع بحزنون ۰ 

قراط : وبكرجة وإاجدة ؟ 

اگس : لعل حزن الجيتاء كر ٠‏ 

سقراط : الا بيتهحون کشر عندعا يتقهقر العدد ؟ 

کالکلیس : ربا ۰ 

سقر اط : وعدا عن الميكن اذن آن بعر الحمقى عشلا بشعر الما 
بالالم واللذة » کنا يکن آن يشعر بها اجبتاء مثل الشجعان ء وهذا 
الشعور فى رآيك بدرجة واحدة تقريبا ء ولكنه يزيد أيضاً لدى 
اختاء عنه لدی امعان 

کالکليس : نعم ۰ 

سبقراط : ومع هذا آلا بكون الحكماء والشسعان انأاسا شرين بيتما يكون 
الحبقى والحستاء ناسا إشراراإ ؟ ٠‏ 


+۸ 


کاتکلیس : نعم ۰ 

سقراط : وهل ينع من عذا أن اللدة والالم يكن أن يعر بهماً ء وبدرجة 
واحدة تقرببا ء ارون والاشراں ؟ ٠‏ 

کاکلیس : اسلم بهذا ۰ 

سقراط : وهل يساوي الخيرون والأشر'ر تقريسسا + في الشس والخير , 
وهل يكون الأشرار أيضا أخضل فلبلا من الخيرين ٠‏ 

ګالگلیس : لست آعرف وحق زیوس ماذا ترید ان تقول(ا) ۰ 

سقراط : آلم تعد تسرف أن الخبرين » تبعا لقولك ء حم كذلك بسب رجود 
شيءَ خر ؛ وآن الاشرار سم ذلك مبب وجود شىء شریر » وأن 
الاإشياء الخرة هى اللذآت ء والاشياء الشريرة حى الالام ؟ 

اتلس : اعرف ذلاكف ۰ 

سقراط : واذن عندما يشعر الانسان بالبهجة » بكون لديه قي نفسة شنئء 
خر هو اللذة ء مادام متها ؟ 

کالکلیس : بدون شك ۰ 

سقراط : وحضور الشىء الخير ألا بجعل من يشعر بالبهجة خيرا ؟ 

کالکلیس : بی : 

سقراط : وعتدما يشس الانسان من ناحية أخرى بالألم » اليس صحيحا أنه 
فى تفسة الشىء الشرين ؛ آش الزن ٠‏ 

کالکئیس : بغر شك ۰ 

سقراط : ولكتك تقول: ات ضور إلاشياء الشربرة هو الذىيجعل الشر يرين 
شر بر بن ء ما زلت تصر عل هنا العاكيد ٩‏ 

کالکڏیس : تع ۰ 

سبقراط : و ينتج عن ذلك ان من پيتهجون هر الخرون » وآن عن يجز نون 
هم الاشرار * 

کالکلیس : بالتاکد ۰ 

قراط : ویزدادون فی ذلك کلما کانت هذه المشاعر آقوی » ویقلون کلما 
کائت اشعف ء و تاروت إذا تساوت ۰ 


کالکلیس : ٹس ۰ 


(1 ن ذلك لديه لازمة من لوازم کلامه ٭ راحم باع 1 ) وھ = ٠‏ لقد کان 
بو توس نهرب عنشعا يسر ؛ اعا کالیکلیس فمع جراآته ي بسط بطر باتد ۶ قانه لا يقاوم 
عدا يجس اله د خرس ٣‏ إږ eH‏ اھا ن پستسلم قجاة ماوكا فقط ان يق يته 
واما آنث بتار يعدم القهي كيا بقل حا »ء 


۹7 


FPF 
نر آ٣ پت‎ 
لے‎ 


۹4ج 


قراط : ولکن ألا تقول أن البهجة واإلالم يتساويان تقريبا لدى الحكماء 
والحمقى ء ولدى الشجعان والجبناء » وعدا زيادة طفيغة محتملة لدى 
مزلاء الاخرين ؟ 

کالکلبس : قلت ذلك سقا ۰ 

سقراط : فلتوجز معا كل ما ينت عن اقراراتنا ء لانه من الجميل ' فر ا 
يقال ء إن نكرر ونضحص الاشياء الجميلة مرقين آو تلاا : اتنا إذن 
تقولل : ان الحكيم والشجاع خرإن »+ اليس كذلك ٩‏ " 

اتليس : بلی ٠‏ 

سقراط ١:‏ بينما بكرن الجبان والأحمق شريرين ؟؛ 

کاتکلیس : إن الامر كذللك ٠‏ 

سقراط : وان من يشعر بالبهجة فهو خی ٠‏ 

کالکلییس : نعم ۰ 

سقراط : وشرير ذلك الذى يشعر بالألم ؟ 

کالكليس : بالضرورة ٠‏ 

سقراط :+ وعلاوة على ذلك فان اليهجة والالم تتساريان بالنسبة للخير 
والشرير » فيما عدا »ا هو محعمل من زيادة طفيفة بالنسبة للشرير. 

کالکيس : عم ٠‏ 

سقراط : وسيكون الشرير بهذا الاعتبار شريرا وخرا مثلما يكون الحي » 
أو رما کان إحسن منه بقليل ؟ اليس هذا هو ما ينعج عن المقدمات 
اذا کدنا آولا أن اللديك المستحب واس شيء وإحد ؟ الست هذه 
تتبجة شرورية باكالكليس ؟ 


يجب تمميز الاد والالام بمقتضى نفعها آو عدم نفعه 
کالکلیس : منذ وقت طوبل واا أصخى الك يا سقراط وأوافقك على 
ما تطلب ر قاتلا لنفسی : آنه اذا ما روح المرء عن نغسه بان‌یتنازل 
لات نازلا بسيطا فاثك تضم بدكعليه في الحال وأنت فرح كالطفل: 


رى لش قابتنا الحيلة تشسها فى 5۸٩‏ پ ج وکالکليس راوع بقي الواقع 
محقم . فهو بقل !لن أن جبيع اللدات ليست معساوية في خرها فلوغ فة 
البجثة سوق سمح لسشراط أن اول ف جلا ید مسالة قيية اليياث عل انحر الفي 
ہد پوشعها عليه عم پولوس `۰ 


¥ 


وكأنك لا تعلم أنه لا آنا ولا أحد يمكن أن يتسى التمييز بب اللذات 
من حيث إارتفاع قسستها والخةاضها ۰ 
۹ سقراط : آه منك باکالکلیس :+ يا لك من محتال ١‏ انك تعاملئی كطفل ؛ 
ا انك تقول لی آحیانا شیغا وأحیانا آخری شقا آخر » بغرض أن 
تخدعتى ٠‏ ولم أكن #تصور مع ذلك فى البداية إنك تجحد لذة قى 
خداعی » لاني كنت اأعتةد الك صديقي ١‏ ولسنی آری الآن الى 
مخطیء ؛ ولم ببق فی عن غیں شك الا آن استقبلل ۰ ما يقولون , 
لظ السبىء بالقلب الطيب › وآن أتقبل ما تقدمه لى ء الك إذن 
تقول ى إالآن : إن هناك لذإات خيرة وآخرى شربرة اليس كذلك إن 
لے کن مخطنا ٩‏ ۰ 
کالکلیس : بل ۰ 
2 سقراط : وحل الخرة حى الناقعة ؟ والشريرة هي الضاأرة ؟ 
که کالکلیس : اما . 
سقراط : وهل تقول ٠‏ إن النافعة حى تلك الى تتت حرا وآن الضارم 
عى تلك التي لبتم شرا ؟ 
کاتکلیس 5 ذلك حو رآیی ۰ 
سقراط : ولكن ليف تفهم ذلك ؟ لعأاخذ مشلا لذات الجسد هذه ء التى 
انت حوضو ع بحت منف هشيهة ؛ والتى تسى بالشراب وآلغذاء ؛ 
فهل تدعو من بينها تلك الي تحقق للجسم الصحة والقوة وعيرعسا 
من الصغفات البدنية رة » وتدعو ما نت الاتر المضاأد شريرة ؟؟ 
4 کالکليس : تاها . 
هر سقراط + اليس الآمر كذلك بالنسبة للآلام ء فيعضها خير وبعضهاً شرير؟ 
کالکلیس : طعا + 
قراط : اليست اللذات الخرة والآلام الخيرة هى الى يحب إن تفضل 
وفیحث عنها ؟ * 
کاتکليس ؟ ذلك مژکد ۰ 
سرا : وليست الرديثة ؟ 
کالکلیس : بير شك ۰ 
سقراط : اذا كنت تذكر فائنا قد قبلنا(ا) فى الواقسع » بولوس وأآنا » 


() راجے ۸ا ي * 


YE 


3 + + 
Rah 


أ 


MF 


البعاة 


انه یجب آن تعمل فی کل شیء ورائدتا ار ء فھل تتفق معنا على 
البده بان القابة الاخرة لكل اعمالنا مى الخي. وأآن آغرإاضنا الاخري 


فى كل سل وتا تتبع الخبر وليس الخ حو الذى يتيع هذه الاغراض 


r 


الاخرى ؟ هل تضم صوتك الى صوانينا الأولين ؟ 


کاتکلیس : نعم ۰ 
قراط : واذن قنحن نبحث عن المستحب من آجل الخر ء فی کل شیء 


آخر » ولستا تنشد الخو من أجل المستحب ؟ ٠‏ 


کاتکلس : بالتاکید ۰ 
سقراط : ولکن هل بختم آی شخص + مهما کان ء بان یمیز من بی 


الاشماء المستسحية ء تلك العى تكون خرة ء ولك التي اتخون شريرة؟ 
أو هل بكون ذلك من شأن رجل يكون مختصا بكل حالة (ا) ۰ 


ىقرا : لنعذكر أذن ما قله لور حياس وبولوس ٠‏ لکد قثت > اذا ها قشت 


تذكر » أن من س الصتاعات الختلفة مأ يرمى الى اللذة و حدما و 
پستطيم ان بقدم لتا رها > ولكته نجهل الأخضل والأسوا ٠»‏ بينما 
تعرف يعض الهن الأخرى الخ وإلشر » وقد وضعت الطهى بين انون 
التي ترمى إلى الأذج ء وهو تطبيق بسيط وليس بقن صحيمح» وهر 
تقايل فن الطب ء ذلك الذى وضعته بي تلك الفتون الثى تتصل 
بالخر » ولا تعتقد ء رحی اله الصداقة باتالكليس ء آن من حقك آن 
تعیت معی » ون تجیبنی باول شىء يخطر فى ذمنك اجابة معارضة 
لكر ء٠‏ ولا تعتيس أيضا كلامي مجرد مدإعية ء لإنك ترى الان إن 
الموضوع الذى نشناقش فيه أخطر وآقدر على اثارة تفكير من هم اقل 
الناس تسقلا ٠‏ أن الامر بتعلق بمعرفة أى تروع من آلحياة بتبغى أن 
ىة »+ أهو النوع الذى تدعوتي اليه + وهو إن تلك سلوك 
الاٹسان ۾ کا تقول 8 عندماً تكلم مام الحمهور + وعددما ترس 
۾ جبتاسا ڈمازرس السساسة کہا لمارسها الوم »ء أ اه بیج کيا افعلے 
أن يکرس الائسان نفسه للقلسفة ۰ وفی آی شىء يمير هذا النورع 
عن السایق ؟ » ریما کان خر ما تتمسك به هو ء کہا حاولت آن 


(ا اي وجل بكرن دلت بالنسبة له فنا ومتهجا . وتظير س جديد سالة معرفة 


عل البيان سرد عملية اة روتيتة لا هغ آلآ اة ٤ ٤٣‏ ويا پیدعا ۽ يکل 
ما نطو عليه من خحطورة ١‏ وتشم الهدف الحعيقى من التاقسة * أن الاسر يدور حول 
اأختبار بيجب القيام به تتوققف عليه سسادتدا ٤‏ داجع عامش ٤۵۸‏ بپ ) بي اسلو بي 
څې توچیه حیاشا رام ٤۷٣‏ س ۶ ٣ه‏ ا 


EL 


1 


اصمعل » أن لميز بينهما ء وآئه أذا مأ تي التمييز وسلمنا به ياتفاق 
مشسترك ء واذا ما سلمنا بان هذبن النوعي من الحياة مختغان ؛ 
فعلیتا آن نقحص فی أی شى« يقوم الإختلاف ء وأى النوعين "يجب 
آن تختار ٠‏ وتكن ريما لم تدرك دعد تماما ما أقصبد ٠‏ 


سقراط : ساحاول إذن أن أكون آكثر وضوحا ء ما دمناً آنا وأآنت متفقين 


عل آٺ هناك ما مو جر وما هو مس تحب ٨‏ وان المستجحب هو غږ 
الخير + وآنه بتعلق يكل متها منهج خاص ترمى إلى التسابه ؛؛ 
أحدهما يتطلم الى اللذة ؛ والآخر يتطلم الى الخ ٠١‏ ولكن قل فى 
أولا صراحة اذا للت توافقتى الرآى فى هذه النعطة الارل نس آو 
لا . هل آتت متفق عى فى ذلك ؟ ۰ 


کالکلیس :5 نعم ۰ 
سقراط : والآن کد لی آیضا فیما بختص با قلعه جورجیاس ویولوس : 


كان قد لاح لك ألنى كنت اقول الق يدد ؛ لقد قلت لها 
هذا بالتقريب : ان الطهى فما يبدو فى ممارسة ولیس فناآاء وهيو 
فی ذلك بخعلف عن الطب ء وقد قدمت لذللك هذا إلسيب : أن 
جديا وهو الطب : عشدما يعني بمريض بيبكا بدراسة عة 
لر يض + ويعرف لاذا يسلك عن لجو ما يفسل ء ويستطيم أن يبرد 
کل ها يقوم به ٠‏ هذا بيسا الآخر » وهو الذى يتجه يكل جيده 
تجو اللذة » پس تجو غرضه دون آدنى فن » دون أن يدرس ‌طبعة 
اللدة وما بتتجها + مستسلما ء إن أمكن القول ء لتيصادفة إخالسة 
متجردا من كل حساب > ومحتفظا ققط عن طريق الغطبيق القانم 
على الممارسة بدكري ما فعلة التاس عادة » ومساولا بالطرق افسها 
أن سلب اللذة ٠‏ 

أنظر اذن أو اذا کان يلوح لف آن ذف صحيح ء واذا لى يکن 
عاك أيضا فيما يختص بالنفس » نوعان متشابهان عن المهن بعضها 
ينتمى الى القن ء يعلى بتسدبي أعظم خي للتشس > وبعضها الآخر 
لا يكترث بالخي » ولا يهم ايضا بالوسائل التي يمسكن أن تحقق 
لأانفس اللدة ٠‏ آما معرفة أي اللذإت أحسن وأبها إردا فذلك آمر 
پجهلة » وهو لا يسال نفسه حتى عته »+ ما دام للا هدقف له إلا جحلب 
اللدة يكل الطرق » حسنة كانت آو رديئة ؟ وبلوح فى با اليس 
أن مثل هته اهن موسودة واو کد آثھا ټملی خالص : سو ا۶ تعلق 


الآمر بالجسم والثفس ء أو باي موضوع 1خر يعمل الانسان على توفير 
إللذة له فجسب » دون أن بهثم اطلاقا بمصلحتة الحقة آم بشرره › 
اتسار لضي الرةى فى هذا السدد أو قرفضة ؟ 

کالککسن : آلنبی آرفضه پاسقراط ء ہل آنا على العکس أنضم ال عذا 
الرآی فقط کي أجعلى المناقشة تعقدم و کی آرضی جورجیاس ٠‏ 

سقر اط : وهذا الثملق الذى أتصدت عته » أمن المكن أن ييأرس ققط 
مع لفس وإحدة ؟ إو مع لقفسي آو نفوس لشرد ؟ 

اكمس : مح لفسين او تفوس لثرة * 

سقر اظ : و ادق لس تستطيم ان رغ کي ملق جمهور درن أن تعش إطالدق 
يمصلحتة الحقيقية ٠‏ 

اتکس : اعتقد ذلك . 

سقراط : وهل طم ان تقول فى : ما عى التدرييات والمارسات التى 
تضح هذا الوضوع لصب عينيها ؟ أو اذا فضلت قساضم لك إسقلة 
وعتدما يلوح لك آن تدريباً منها بقع ضبن هذه المجموعة فاجبنى 
بالاتيات ء والا فبالنقى ء لعنظر إولا العزف على الناى ء آلا يلوح لض 
يا كالكليس آنه من ذلك التوع الذي بحاول امتاعنا ولا برمى لشي. 
خر ؟ 

کاکلیس : ذلك حو راي ۰ 

سقراظ 5 والامر بالل من غير شك قيما يشيه ذلك من القدريبات مثل 
العزف على القيشارة قى المسابقات(ا) ٠‏ 

اتکس : تع ؛ 

سقراط : وتكن أخبرنى ألا قحد الصغفة اها قى حر كات جرقات المغئين 
الحماسی(۲) ٭ اتعتقد آن کینسیاسر() ابن میلیس کان یھت بان 


() قد قفص السزفي على القارة عفى المسايقاتب ؛ وهلا التحديد ببقى عق الدور 
العترف به تشيم المزف ع القيشاآرة فى التحليم الاتيتي “ وان آفلاطرث تفسة يوحي 
به ويشعه مقابلا اتمليم المرف على الاي الدى يحرمة لانه موهن للعريمة : واج 
الإمهورية الكتاي العالت ۳۹4 د ” ويلاحظ انه لإ بعملق الام هنا الا بالوسيقا الائية ٠‏ 

)١(‏ وعلل عدا لا يهام سقرال من غناء الجرقات إلا زر » وهيو الجرء إلذى 
تلور تحت تاتيس الديانة الديوئيسية * وكاتت له مكائة كبرة في شيعا ء وليست اركاب 
الى يدور لها الكلام حي اترات الداترية الت كانتت دورراتها النشطة تصاحب 
الاتاشيف الاس . 

رکم اق کان یساس شاعرا حماسا سر اريسحوقان عن انراثه الشحری 


$¥ 


oa: F 


پسمع مستمعیه آې شىء عن المکن آن يجعلهم أفاضل + او آنه کان 
هتم فقط با من شاآته أن برضي الجمهور ؟؟ 

کالکلیس : ان ذلك واضع فما يخص کینیسیاس پاسقراط ۰ 

سقراظ : وهل کان يفني ابوه ميليس » عتدما كان بيغتي مصطحبا القيشارة. 
بالخ ؟ ء انه لم يكن يعني » اذا ششت الحق » حتيى ولو بأللذة ء 
يانه کان يصد م جمهوزه ٠‏ ولكن تأمل : آلا قري أن الشعر اسماس _ 
المصاحب للقيثارة ليم بخترع الا من أجل اللذة ؟؟ 

کانکلیس : بلي ٠‏ 

سقر امل وتام عضا هده الصورة الراتعة من جور الشسعر وهي الاأساةء 
فما الذي تسعى البة ؟ ولآی هدف تذل مجحهودها؟ آلا لهد فقط کا 
أعتقد إلى ارضاء الستمعن ؟ اما اذا عرضت فكرة مستحبة تحملقى 
المشساصدين ء ولكنهسا تكون ردبتة ء فهل تهدم بأن نغفلها ؟ أم ع 
السكس تتسد وتغتى الفسكرة غير المستحية ٠:‏ ولاتهاً مشدة سوة 
أعجيت الجمهور آم لم تعجبه ١؟‏ 

كاقكليس : من الوإضمع يا سقراط انها تحجه بالاحرى نحو المستحب وتجحو 
لذة الشساصدين ء 

قراط : آو لم تقل مندذ حنيهة : إن ذلك مو العملق ؟ 

کالکلیس + بالتآکید ۰ 

قراط :2 ولكن اذا جردنا الشعر من موسيقاه وقافیته ووزنه » فهل بتیای. 
مته شىء غير الكلام ؟ 

کالکلیس : لا شیء بالتاکید ۰ 

قراط : ولکن مل عدا الكلام موجه ال الجمهرر وال الشعب ؟ 

کالکلیس : عم ٠‏ 

سقراط : بحيث إن الشعر يكون توعا من الكلام اموجه الى الشعب ٠‏ 

کالکلیس : بیدو آن ذلق صسیے ۰ 

سقواط : انه آذن كلام ينعمي الى البيآنء الست ترى فى الواقع ان الشاعر 
يقوم على المسرح بمهنة الخطيب ؟ ري 


٭ ق مسرحیائه الضقفادع ب ٣ه‏ 4 اله ب ١ ۴٣۴‏ وائلظيوں ب ٠۴۷١‏ وهاجيه الشاعر 
الاجر سترانیشی ي مرحية اطلق عليها اسيك ٤‏ وبصکھے شاعر ساخر خر شي 
قر دقر اط جي س ادو جديا الفن الخدائي قد م چ 

(01 ترجو تقبل آراء افلاطون عن الوسيقي والشناء والشر بالكتير من بالترقق لان 
بعضي هذه الآراء لايتمشى مع “لغاعيم النقدية الحديئة وحسب الرجل اله كان ييى. 
عسيانة امجتسع من بمضى ألوان الفن القرية بالرديلة . 


۹A 


قراط : وذلك اذن نوع من الييان يستعمل من أجل جماعة يزدحم فیا 
الناس د يختلطون فى قوفي الحابل بالتايلء فعكون السا وإلاطغال 
الى جانب الرجال » والعبيد مع الاحرار » ومثل هذا بيان لا نحترمه 
إکګ قلاا ا زا تآ تاعا ۴ 


کالکلیس : دالتاکیت ۰+ 


سقراط : حسن ٠‏ ولکن كيف يجب آن نرى البيان الذى بخاطب آمل أثيتا 
اش وغيرها من الدن » آي الذي بخاطي جماعات من الاحرار ؟ * اترى 
إن الخطياء يتحدثون داثماً وراثدهم الخر الآعظم مهتم دائما بجعل 
المواطتین آفضل عن طریق خطبهم »› آم تری آنهم بجرون وراء اشباع 
ي رغيات الجمهور » وآنهم يضحون بالصالح العام قى سبيل صاألحهم 
الشسخصى ء ويعاملون الجمهور کأطفال بريدون قبسل کل شيء 
ارضاعهم ء دون آن بھتمسوا بان یعرقوا اذا انوا جعلون الئاس 

أقضلل بهذه الطرق إو اسوا ٠‏ 


Bh 


کالکلپس : هذا السؤال آشد تسقيدا! ۰ اذ هناك خطباء براعون غي كلامهم 
الصا3عم العام وهال آخرون صے ما نقول ٠‏ 
سقراط : فى ٠١‏ آذن كأن عئاك توعان س اليلاغة السباسية ١‏ احدعا 
تمل وهو شىء قبيح ء والآخر وحده جميل ؛ وعو الذي يسل عل 
جعل تقوس الواطئن أفضل ء وساول دائيا أن قول أخضل 
الاشياء » سواء سر ذلك المستمعين أو لم يسرهم ٠‏ دلكن حل التقيت 
آیدا بهذا البیان ؟ ذا كنت تعرف ممثلين له من بن الخطاء قعحل 
بان تد کر ل اسماءصم ۰ 
کالکلیسی : جسن فليس بين خطباء الوم هن استطيع أن أذكره لك ٠‏ 
قراط : ولکن مادا ؟ اتستطيع ان تذكر من بن خطباء الأاضي وإاحدا 
2 إسعطا ع كلامه آن بتقل الائينيين منذ اللحظة التي بدا فيهاً مخطي: 
من حالة ردبثة أقل فضلا الى حالة أفضل ء أماً بالنسبة فى قان هذا 


۹۹ 


سقراط : اذا كان فى العمل بسا قله فى البداية باكالكليس(١)‏ أى نى 
اشیا ع اهو !ء النفشس إلخاصة ورأسواء الا خرن فضيلة حقيةية فليس 
دی ما آحیب ده “ ولان آذا يان الامر على حلاف ذلاكت ء وإذإ کان 
حقا ؛ كما اخضنطررنا آن نسلم بهذا بعد ذلك » انه من الخ اشياع 
الرغيات التي تجعلدا أفضل عندماً تتحقق ء لا تلك الت تجعلنا 
سوا ء فان ذلك فی ذاته فن ۰ فھل تستطیح آن تذ کر ی خطییا 
وأحدا من حوؤلاء الخطاء حقق هذه الشروط ٠‏ 

کالکلیس : لم أعد أعرف كيف جيك ٠‏ 


سگراط : ابحٿڀث جیدا وستجچد ؛ فلتقفحص » کہا تغعل هنا » ادن هدوء , 
اذا كان واحد متهم حقق سذه المشروط > ولننظر أذن هل يتكلم 
دما آلر جل الفاضل الدى بقول كل ما بقول من أجل نخر الاسم 
حرافا ۶ وهل کون له غر ض محدد ق جمیع آقواله ؟ انه سمشل 
أصسجاب المهن الآخری الذین ‏ وکل متهم پتآمل ما بريد عمله س 
نممو جراغا الواد التي تتعملو نها + هادفين ان يفقو فسا 
بعملو نه خطة ما ؛ لنتامل مشلا المصورين » والعماريين ١‏ وصداع 
السفن » وکل من عداهم من أصحاب المهن » خد من حڙلاء من ترد 
فسنری ای نظام دیق برتب كل منهم المناصر المختلفة ف عمله » 
ويحملها عل أن يكون بعضهاً محكم الاتساق والانسجام مع بعشضها 
الآخر حتى يتماسك الكل فى النهاية ويكون جميل الترقيب ٠‏ والآمر 
بامثل ندى أصحاب الهن الأخرى الذين تكلمنا عنهم من قل > 
والذين يهتمون بالآجسام ٠‏ وأعتى بهم الأطباء ومدربى الرياضة 


7 ات اشسوال کیا هو مجدد ها لن نکړن له رد الا ف دټد د ؛ قحمس الامثلة 
الدئل بہا یجب فی الراقم آن پرتبط بالہادیء التی سیق کبولھا > ويچب ان توضع 
هته اادیءع وتسط اء س الحضديت >١‏ وهنا فان سقراط وهو معدا استتادا ال 
قارق, الصغة ی اعتبارھا ٤۹٩٣‏ بپ وهو ما سل کالکلیس پسلم په ٩‏ بیدا بعر 
سا بوؤلف ملقد السغة وس لے یسط س کم د ال وه ب ٤‏ کمتاقشة اول ٤‏ لیا 
حادت عرقي مام عن خي التقس وشروط السمادة ٠‏ وسقراط بيحدد ع هذا السو اللغضن 
الرتيسييل لتعريغه ولا الخ عابة وثانيا خير النقس ؛ لكى يستفظ بهدين اللغظن 
اللدين يدل اولهما على اللظام والترتيب ١ء‏ ولانيهيا على الاتساق والجتاسب عتدعا يعو 
اليهما شيا بمد يدقة يصحب ترجمتها ٤‏ وستجد مرة اآځری ر( ٥۶۰١‏ د ) ګل ته وقد 
حصه هو تغسه پوضښرع تام قى بعض عبارات لقصية ٠‏ وفيماً بخص إسة الخضرع 
للمائون في نظريته المعروضة ف ٤١۰د‏ د على آنا صحة الاشس ء واجع کريتوت ۰ه ` 
وما بسدها ور"جع ابا اکستاقون ء٠‏ حياة الشہورین ج ج ۶ س 1۴ ۲ ته سإ > 


E 


البدئية » فائهسم يهتمون بان يدخلوا الجمال ينسب مضبوطة عل 
مو ضوع مهتنهم وشو الا حسام البشردة , اترانا محفقين على هته 
الععلة ۶ 

كالكليس : لنسام بدك . 

سافراك : واذن آلا يكون النظام والتتاسب الصفة الحسنة لترل عا ء؛ برا 
بكون هذا المترل عدبم القبمة بالفوض ۴ . 


کالکلیس . نعم . 
سانراط : والامر باشل فيما بختص بالسفينة ؟ . 
ا کاقکلیس + نعم . 


سقراط : وعو هکذا فما بخص اجسامنا ؟ 
ګانکليس : بغير شك . 
سقراط : ونفوسنا ؟ آتراها تكون ذات قيمة بألفوضی ؛ أو عى لا تکون 
ذات قيمة ألا بترتيب معين ويتسب معينة ؟ 
كالكليس : انما بحب حقا أن لوافق على ذك بمقتضى تاكبدانا السايغة. 
منقراط ٠‏ : وكيف تسمى ق الجسم الصسفة التى قنشا عن النظام 
والتتاسس ؟ 
كالكليس : انك تبغى الكلام من غير شك عن الإصحة والقوة . 
٠١‏ سقراط : بالضبط . وماذا تسم الصفة التى تئشا ق النقفس عن 
gp‏ #لنظام والتتأسب ؟ + حأول أف لحد هذا الاسم بتنفسك وان تقوله 
ل كما قلت الالخر ۰ 
کالکليسس : ولاذا لا مدكره أنت بساك با قراط ؟ 
سقفراط : ساقوله اذا ما كنت تفضل ذلك . ومن ناحيتك عرفنی اذا 
کدت تواقق عل مأ ساقول * والا فادحشنی دون مرإاعاة قاطری : 
نى اقول ادن 2 ان التلام يسم قى الجسم يألىسىلامة » هی الى 
تتح قي الجسم الصحة مع جميمع الصفات اليدنية الإخرى ١‏ اذلك 
صجحیح آم شیر صصح . ؟؟ 
اليس : صسحیع حدا ؛ 
سقراط : ویسمی الانسجام والانتظام فى النفس بالقانون والنظام » e‏ 
: اللذان يبصتمان المواطتين الصالحين »ء أل الخر + وذلك هو ما يزلف 
السدالة والحكمة . انحن على اتقاق ؟ 


IF 


۹ 


کالکلیس ۰ لیکن ؛ 
سقرزظ : حسن ۰ اذ آن الطبب الذى اتحسدت عنه ١‏ الخطيب الذي 
براعی القن والخر » بعرض على الدفوس کل اقواله ت کل الظرو ق 
واضعاً تصب عينية هله الامور > وسيهتم ففط سواد ققدم شا 
rs‏ آليى الشعب أو أخل مله شا نان ولد ق تقس مواطته العدالة 
وينتزع منها الظلم ء ويثيت غيهاً الحكمة ويقصي عنها اقساد > 
وينقت فيها أخرا كل القضائل ء ويمعو متها كل الرذائل ٠‏ أنوافقنى. 
على هذا ؟ نعم آم لا 
كائكايس : أواغقاك ٠‏ 
سقراط : وما الفالدة فى الواقع با كاكليس من آن نقسدم الى المريض 
التعيسس كثرا من. الغذاء ومشروبات لذيذة »> وحميع ألطيسات 
الأخرى ء إذا كان ذلك الجسم لا بد اما آلا يخر بعدها في الغالب 
بای قفاتدة ٤‏ وأما انه ٤‏ كما هو محتمل جدا ٤‏ سیجد غه بها على 
انعکس اکس سوءا ۴ اذلك صسيح ؟ 
کالکلیس : لیکن 
سقرآاط : ولیس من ال فیماً آأظن آن بعیش الانسان بجسے ٹیس 
لان الحياة نغفسها ستصم فى هذه الحالة بالضرورة هى ابضا 
تسس ٤‏ ایت ری عا اواد ۶ 


کالکلیس : بلی . 
سقر اط : اليس سسا أن الالاء هجون یاس تلمرء عتما کون 
ق صبحة جیدة آن بشسع رغباته > ؟ فمتلا آن شرب وباکل بقدر 
ها یرید عندما يکون به ظما آو جوع ء بينما هم على العكکس يمتعون. 
امرض تعرییاً سن کل ما برغب فيه ؟ ٤‏ آترآفق معي على هذا : 


و کالکلبس : نعم بالناکیكہ . 
دا سقراط ١:‏ ألا تون القساعدة بالثل فما تعلق بالتفضس ؟ فطالا كاثت 
رديثة يسيب اهل والشراهة والظلم وإلكقر + بحب ان تحر مها میا 
ترغب فيه > ولا نث ر كیا قعل خر لفل ۲۴ مل آنت على 


هذا الرآی ؟ - 
کالکفیس : نعم چ 
قرا : الس ذلك هو الأفضلن للنفس ذاتها ؟ 
کاٹس : یلو ٤‏ 


YY 


ج + چ 


چ ۴ 0 


سقراط : ولکن الیس ق حرمانها مما ترغب فيه عقاب لها ؟ 


کالکلیس + بل بضر شت . ٣‏ 

سقراط : وإذن فالعقاب أفضل للنفس من الشرامة )١(‏ التى كئثت 

گالکلیس ١:‏ لست آدری ماڈا تقصد یا سقراط . اسال احدا قیری . 

قراط »+ أن کالکلیسن هذا لا تحتمل آن عدم له الائسان حدمة > ابه 
بنقر حتى من ألشىء نقسه الذى لتكلي عنه ٤)‏ وهو العقاب . 

کالکلہس : اننی لا ھخم اطلاقا ہما عسی آن تقول . وانا لم آجیك الا کی 
آرضی جور جیاس . 

سقراط : يكن ء ولكن ماذا سنفعل ؟ هل نقطع الحادثه قبل إن نصل 
الى تة ء ؟ 

کالکالسس : افعل ما ترنل ‏ 

سقراط : يقال أنه من غر المسموح به أن بترك الرء حتى قصمة دون 
ان پتمھا ء اذ یجب ان نجل لھا راسا تی لا تسسي بغر راس 
هتا وهناك ء فأاكمل اثن إجابتك حتى تخو محادتتنا كذلك ٠‏ 

کالگلس : با لات من طاخية با سقراط » اذا قبلت إن تطيعنى قركت هذه 
الناقة عنف ذتت الحد ¿ أو واصلتها عم حل غيرى ٠‏ 

سشراط : حسن › ولكن من ذا الذى يتقدم للمناقشة ؟ ونحن لا تستطيح 


كالكليس : آلا تستطيع أنت وحدك أن تواصسله کله ؟ اما بان تتحدث 


وحدك وأماً أن تو حه لنفسلك الاسثلة وتجيب عليها ؟ 


سقراط :+ اتر ند اذن آن قوم آنا ودی + ما بقول آبیسکارم 0 بوظيقة 
رجن ۾ ؟ ٭ شی آلا استطيم لالات من شده الضرورة » ولكن 
اذا اث من الضروریي أثن تمل اف ذا فاعتقة آله بجی أن تتتاقش 
توحيأسة فى كمف مان الق ومكأن الباطل فى إالوضوع الذى 
بشغلنا ء لأننا جميعا ذوو مصلحة واحدة فى توضيح سذه النقطة ¢ 
اوساعر ضس إذن رآیی فیھا ١‏ واذا رآی احد لم التي آسلم بقضية شي 


(4) يرسى التص ما لا ييكن اترجمته ٠‏ أن لفط المقاب قن اللنة اليونانية يال 
ع اث در الرء لفسه هردوعا ٤‏ إا لقظ الشرامة دل على نقآد المي اخحیل آی ددغ 
يدو الكلمة الانية من يث تكوينها تفه مضادة للكلمة الال * 


E 


# * 


اہ 


2 * 


على آنه حقیقة آنا متاکد منھا + انا آنا آبحت معکم بیت اذا اک 
"ن مداقفی عل حق » فساكون أول من يسلم له ء واذا ما لشت 
أعرض عليكم هذا العرض فانماً ذلك لآني أرى انكم تعتقدون أن من 
الخير اتمام المتاقشة » آما اذا لم تكن هذه هى رغيتكم » قلشترك ذا 
ولتفتوق ` 


الكليس بتخل عن الناقشسة 
وسقراٹ تكلم وحدء وکاتکليس بجيب اجابة صودية 


جورجیاس : لست آرى آبدا أن لفترق ياسقراط » واثى أطلب اليك أن 
وا ء وذلك فیما اعتقد ہو ایشا رای الحاضیین جمیماء 
واما من تاحيتى قلدى رغبة شديدة قى سسسماعك قتابع بنقسك 
ما لم يقحص يعد ٠‏ 


سقراط : آما من احيتى ياجورجياس فيسر تى متابعة الحديث مح کالکليس 
تى الاحظة إلى أ ستطيع فيها أن آقدم له مقطوعة أءغيون فى مقاب 
مقطوعة زیتوس(ا) ومع هذا فیا حدمت ترفض با کالکلیس آن تکمل 
الحديث فلا تقر في مقاطعة كلامى اذا قلت ما بلوع لك إنه غر 
صسحیح ‏ واذا ما برهنت لی عل خطاً فسوف آكون بعيدا كل اليعد 
عن آڻ آغضب متك کہا تفعل معی + وای ماسحل اسمكت بی اوائ 
المحسثين الى ٠‏ 


کالکلیس : کلم اذن پاعزیزی واکمل ۰ 


سقوآظ : اصخ آل أذن واسمح لى أن أعود ال استعناف الاشياء عن 
البدابة ٠‏ هل اللذيذ والخر شىء واحد ؟ كلا كما اتفقنا الکايس 
وآنا * قهل يجب آن تعمل المستسب من أجل الخ »ء آو الخيس من 
أحل المستحب ؟ وهل المسعحي عو ذلك الذي رتا حضوره واشر 
هو ذلك الذی بجعلا حضورہ خیرین ؟ ہہ نعم ٠‏ ولکن آلا نکون تحر 
را) اث الدعاية عل الشحي الذي تعيد يه الى اللاكرة بداية الباقشة لبيل ان حدقها 
سازال توب أعيثهم ١ء‏ والامر مازال يتلق بمقارثة تصويرين مختلفين للحيساة * قارن 
مع س ے ۵٠١‏ ج فلا کان اتکلیس بتملص لے بعد خی امکآن سعراط اا اټ عورم 
فعلا يدوو اعغيوڻ ولم يسه ڌئكه من آن يط من شان الپيان ء 


¢ 


u 


¥ 


ا + 4 


انقسسدا رين ء وتل الاشياء الطيبة كذلك يسيب وجود صفة ما ؟ 
یدو فی آن ذڭ خروری ڀا كالكليس ٠‏ ولكن صل تأتى الصفة الاصة 
یکل شےء ء ااا کان إو حسما أو فسا إو حيواناً أيا كأن, مصادفة: 
أو هى لتيجة رتيب حاص ؟ ٠‏ وعدالة خاصة ؟ وفن خأص» يتاسب 
طبيمة هذا الشىء ؟ ٠‏ أترى ذلك ححا ؟ ائنى من نأحبتى او كد 
ذلك » وعل هذا الحو اذن آلا القوم فضيلة كل شىء في الت رتسب 
والاستعداد الوق التاتع عن النظام ؟ ان ذلك حو ما آؤ كد ء وبالتال 
ألا بکون عاك فی التاسیق آدنی جال ؟ آعتقد ذلك ؛ وپالتال آلا 
بكرن هناك فى التنسيق جمال ما خاص بطبيعة كل شىء » مو ذلك 
إلذيى بحعل حضورء أل ۽ حسناً ؟ اتنى أعتقد ذلك ؛ ينتج بالتائ 
آيضا ان النضس التي على نظام مناسب لطبيعتها افضل من النقفس 
التى بشيب عشها ذلك النظام ٠‏ ذلك شىء ضرورى ء ولكن ألا تخون 
النفس المنظمة فسا حسسنة التر تيب ؟ من غص شك ء وألا قأرب 
النضس الحستة التر تيب تفسا معت دة وحكيمة ؟ ان ذلك مررري 
كل الضرورة ء وإذ! فالنغس العتدلة نفس طيبة ٠‏ تلك حي قضايا 
لیس عش دی ما آغیرہ فیھسا یا عزبزی کالکلیس ء فاذ! کان لديف 
إاغترإضس لقدمه فدعلى أعرغه ° 


کالکاسس : استمر باهزیزی ۰ 
سقر اط ١‏ وساقولل إذن انه إذا لانت التفس العتدلة والمحكيمسة ., 


طبسة ء فان النغس التي تحمل كيفية مضسادة تون رديشهة . 
وهذه التفس التي تعارض الأول حى فأقدة الرشد وفاجرة ؛ إنه 
لا اعتراض على هذا . والر جل المكيم يسلك السلوك الناسب أزاء 
الالهة والناسء وهو لايكون كيا ف القيقة اذا فمل غي المناسصب؛ 
ذلك شیء ضشروری ‏ والعمل ازاء الاس بما ليق عو مرإاعاة العداهء 
العمل إزاء الالهة يما يتامسسبهم هو مرعاة التقرى ء وبهذا تكرل 
مراعاة العدالة والتقوى هى آن يكون الائسان بالضرورة عادلا وثقياء 


٠‏ انتا على اتفاق بهذا الصدد * وعلى أن يكون الحكيم شجاعا أيضا ؛ 


لآنه ليس من أعمال الحكيي ١ن‏ يلاحق ما يجب عدم ملاحقته أ أن 
يقر مما يجب عدم الفرإار عه ء والرجل الحكيم لا يلاحق أو يتجنب 
سسس لضفو إ2 نعلو الاھ رالاشباء أو الاشخاصس وا شتات Ej‏ الالام ا 
ما بحب ملاحقته آو تجنبه » وهو یعرف کیف تحمل ما يأعره واجبه 
آن بتحمله() ء راذن فسيكون من الضرورة القصوى يا كالکليس آل 


() وعو قي کل ذثك بتصرت التصرف الغاسب >“ وترتيط هشه الشجاعة بدورها 


بالحكىة + ولم يعد بتقص من المقائل الخمس الا العلم ۰ پراجع برو تاجرراس ۲۳۰ ب ٠‏ 


To 


چ 


يكون اكيم » س وهو كما بينا ‏ عادلا وشجاعا وتقيا » وآيشا 
الانسان الطیب تمام الطیبة › الذی يعمل فی کل شیء ما هو خر 
وجميل »ء وصور مادام يعمل الخ والواجب > قانه لا يمكن أن غو تة 
الحصول على التحأاح والسعادة ٠‏ بيتما يكون الرجل الرديء تسسا 
لأنه يحمل الشر + ولكن هذا أشر بر هو على وجه التح ديد عکس 
الحكيم والستدل ٠‏ انه ذلك الرجل الشره والنحل الذي كلت تمدح 
سعادته ء ذلك هو ما أده فيما بخصنى » وما آعتبره محققا . 
فان کان ذلك صحیحا فانه یلو فی آنه یجب عل کل متا لکی یکرن 
سعيدا آن يبحث عن الاعتد'ل ؛ ويتدرب عليه » ویهرب باقصی سرعة 
من الشراهه » ویعمل قبل کل شیء علی الا پکون محتاجا آدنی احعتیاح 
للعقاب » ولكن اذا حدت وكتا في حاجة اليه ١‏ لحن إو من يشتمى 
اليا من أفراد » أو من مواطنينا » فاب إحتمال بعاء جرا اخطانتا عى 
الطريقة الوحيدة لكي نصي سعداء ٠‏ ذلك حو فيما أرى » الشرض 
الذى يجب آن نه باستمرار أمام أعيننا لنوجه حباقبا ۰ و یجب 
ان يوجه کل منا قواه وکل قوي آلدولة نحو ذلك الغرض »ء وهو 
التساب العدالة والاعتداإل لشرط للسعادة ۲ وأآن تر بط كل اعمادا 
بذلك الغرض » وألا تسمح للأهواء بالسيطرة بغر حد » وألا تقبل: 
فی سبیلل اشباح نهمها الى لا يشبح ٠»‏ آن نيا حياة قاطم الطريق ٠‏ 

ان مثل ذلك الرجل ء لا يمکن آن يکون محپوبا لا من الاس 
ولا من الآلهة ۲ انه کأثن غر اجتماعی ؛ لا علاقات له » ولا صسداقات» 
ان العلمسساء(١)‏ يؤكدون ياكالكليس إن السسمة والارض ولالهة 
والتاس > هر تبطون قا بالصداقة واحترإم النظام والعداإلة 
والأععدال ء ولهذا السسب تراهم يسمول العسسالم دنظام الاشاء ؛ 
لا بعدم النظام والفوضى ء وانك فيما أعتقد لا تلقى بالا إلى ذلك عل 
اأرغم من كل علمك ء واتك تسى أن المساواة الهتدسية على غاية 
القوة بین الاآلهة مشلما هی کذلك بی الئاس ء وان لمن درون إته 
يجب أن تعمل لكى نتفوق على الآخرين + واتما يأتى ذلك من اهمالك 
للهتدسة ٠‏ ومهماً يکن من شيء فاما أن لثيت آن هذه القضية التي 


(ا) هم الغيثاغوريرن ؛ ويعتبر فيشاقورس أول عن ليق كلسة النظام على العائي ٠‏ 
ارجم الاۍ پلوتارخوس او انو فقون حا اهورین ج اف ٤‏ ج ۴ ق ؟ س إل 
و یستیخدمها فيلارس ايشا بهذا المعتي + آما فيما يخس الساواة الهندسة اي الغائية 
على التتاسي لا عل اعفد قو اجج الخراتي ة۷ ب ١‏ واورسطر دعاوس الفمسل 
جامس ¥ »+ 


1 


r 
ت‎ 


e: 


عرضتها خاطئة ء وآن نبرهن على انه لا حيازة العدالة والاعتدإل حى 
التي تسيب سسادة السعداإء ء وان رداءة التفس ليست هي إالسيب 
في تعاسة الاشقبا ۲ ای اذا لات هذه الامور صحيحة قيكون عاينا 
أن نختيو النتانع التي تترتب عليها » وهنم النتائج يا کالكليس هى 
کل التاکیدات اتی سالشنى بصددها عماً اذا كنت آتكلم جادا عندما 
كنت او کد ما قلته من آله یجب آن نهم انغستا وأبتاءنا وأصدڈاا 
قى حالة الخطاً » وآن إالبيان يمكن آن يستخدم فى ذلك ٠‏ ولقد کان 
اذن قا ما آخذته آنت على بولوس حن آنه وافقثى بس بب الخجل 
الکاذب + آي أن إرتكاب الظلم ليس فقط قبح من إحتماله » لكده 
أبضاً عل التو نغسة اكش ضررا » وآله كى يسيع الانسان خطيبا 
بارعا يجب أن يبدا بان يكون عادلا ومأهرا فى علم العدالة » وذلك 
هو ما آخذه بولوس من قبل على جورجیاس » لاته سلم لى بذلك ‏ 
انشا الخجل انکاذب . 


فأذا هأ تقرر ذلك فلنختير ما وجهته الى من لوم » ولتر ماعسى 
أن تكون قيمتة ء لقد قلت لى : إننى عاجر عن حماية تسى والنحاة 
بها + واكذلك عن حماية آى من أصدقاثي أو آقاربى والتجاة بهم حثى 
شی اشد إلا خطار ء وألنی سا کون تحت رمه ول قادم 4 ر سآصسع 
كهؤلاء الفضو حيس الذين بستطيع كل السان وفقق تسرك القرى أن 
بصفعهے عندماً بشاء ؛ وآن بجردسم من خراتهم ١‏ وآن بنفشیپم من 
المدينة ء وأن بتزل بهي ما هو ادح » وهو الوت ء وإآن مثل شل 
الحاله هى شنم ما بمكن أن يكون ٠‏ تلك كانت فكرتك + وعذه عى 
فکر تی » وقد بینتھا حت إلآن آکشر من عرة › ولکن ما فی تکرارها 
من باس ” 

آننی انکر با كالكليس أن بكون أشد المسار هو أن يصغ 
الانسان ظلما ء او آن یری آطرافه تقطم او آمواله تنهب > ونا ازعم 
انه أشد عارا وشرا آن آضرب وآن تقطم اطرافی ١و‏ تهب روات 
ظلیما» وآن سرقتی واستمیادی ودخول بیتی بعد تحطيمه»ء وباختسار 
فان ارتکاب کل ما ذکرت او آی ظلہ ضدی ء ار ضد ما بخصنی من 
الأشياء هو اقب بالنسبة لرتكب إلظلم مته بالقسبة لى أنا ضحيته. 
وهه الحقائق الثى دإفعت متها التي برعنتها جميع آحاديشنا 
السابقة هى متماسكة ومؤيدة باسباب من ماس وحدید ‏ ان کان ف 
استطاعتيی استعمال هذا التعيس الذي بتطوى على شىء سن الادعاء : 
على الأقل بقدر ما استطعت أن أحكم حعى الآن ء واذا ما فشلت أنت 


(¥ 


3 


آو إمحد شرل اشر خوة منك في تحطيم حده الروابط فيستجيل ان 
تكون آخة مسالقة لافثى صحيحة ء وآتا رر بندون تعس أثنى > ان 
كنت اجهل حقيقة الامر » فائى لم ألتق الوم ولم لتق آبدا دمتحدت 
استطاع أن بقرل قولا بخالف ذلك دون ان بضحك منه الناس ٠ري‏ 


انى أو كد إذن أن الامور على حذا الحو فعلا ء فاذا كات ذنك 
حقا » واذا كان الظلي هو أفدح الشرور لن يرتكبه » واذا كأن عدم 
تفس الرء عن خطيتته ء عتدما يكون مجرعا »> شرا آسواً من ذلك 
#بضا » اذا كان ذلك ممكنا ء فأى نوع من الماية يكون من المضحك 
علا ألا نستطيم أن نضسمنه لائفستا ؟ آليس هو الثى من طبيعته أن 
بحفظنا من آفدح الضرر ؟ واضحع كل الوضوح أن الأكثر عارا ء 
بصدد الحمابة »> هو آلا فستطيع آث نضمن الحماية لا لأنفستا ولا 
لآقارينا ٠‏ ياتى فى المرتبة الثانية تلك التى تحمينا من الشر الڌى 
من الدرجة ألتآنية ء كما بأتى فى الرتبة الغالغة تلك الي تمستا 
من الشر قى الرتبة الثالته وهكذا ٠‏ ويتوقف جمال إلقوة إلى سمح 
ننا يمت أاومة اش على خطورته »> وكذلك يتوققف عليهاآ عار السحر 
لقال نمذئك ء٠‏ اثرى ذلك الرآی با تالكليس © ر١)‏ 


اتکفبس : تماها ٠‏ 

سقراط : ومن بين هذين الشرين : ارتكاب الظلم وتحمله ؛ فأنتا تقول: إن 
TET‏ هو الارتكاي ١‏ وان الاحتمال حو الاقل قداسحةر؟) ؛ ولكن 
ما هي الطرق التى بستطيع بها الائسان أن يضمن لنفسه دفاعا فسالا 
ضد کل منهما ٩‏ : ضد شر ارتکاب الظلم وشر تحمله ؟ ایکون ذزاك 


(ا تمتير هته الققرة الطريلة درة آخرى من درر المحاورة ٠‏ 
() .یواصسل سقہاط رده ر الشی يداه عن که چ ) غل للهاب کالکلیس 
مھ ج س حه ب لقد قبلب تقطن XU‏ ان الحياية السششية التي علدا أن لديا 
لانقستا حى التي قفا عن الشرور الافدح + إت أسواآ الشررر هو اركاب الظلي ' اما 
تحمله غلا اجى الا فى الرتية الثانية + وهنا يفاجيعء القارىء قليلا > ولا كان قراط 
مهتا آولا بہاس الحالتین مسا :؟ [ لجل الظلم ۲ وارتکابه 7 قو شبت سا آنه ف کلت 
الحالتين يحصساج الرء كى يصى لشسسه إلى لوج + وسرعان ما تصبع مله القوة 
٥۹۹‏ ھب ١إ‏ ار قا آو متھچا ۔. ولكن عندما يمل ألى تطيق تظر بعه على الحائتین :کل 
على حده + قاثه يشعل ذلك بحب لبح فى الواقم السالة التائية ر المحيل ) التي لات 
بده خارج الموشوع مى التي لعالع فملا ا5 لا مود الحالة الاو اف الظهور الا فللا 
ویصبورة غر معباشرة ا 04۲١‏ ڪب + 


YA 


بالقوة أم بالارادة ؟ نى أوضح قول »> آيكفي لكى نقحل الظلى آل 
وده ٠‏ أو لزيد اتقسناً قوة لنتجشة ؟ ٠‏ 
اكيس : واضع انه يجب ان رداد کوټ + 
سقراط : وفيما يتعلق بارتكاب الظلم ١‏ أيمكن أن تقول : أن إرإدة عرشم 
ارتکابه كفي لعدم ارتکابه فعلا » آم آنه پنبغی من أجل ذلك أن نوفر ۰ 
“ê‏ لانفستا قوة ما وفنا ما لا تستطيع تجاهلهماً » أو آن نهملهما دون 
آن دڑدی دشا الاسر الى اعمال ظالة ؟ جہن یا کالکليس عل هذه 
اذ إضطررتا سابقا + آنا وبولوس » إلى أن نوافق على أن المرء لايكون 
ظالا يدا بأرادته ؛ وان الدين برتنكمون اشر برتكوغه داشا رغم 
آئوشهم ؟ 
الكليس ١‏ اغتير هذه النقطة مسلما بها ياسقراط حثى تكمل حديثك . 
سقراط : بنبغی اذن + غیما یلوج لی ۔ انه لکی نکون فى حالة لا رتکيب 
فيها الظلم ١‏ أن تكدسب قوة ما وفيا ما ٠‏ 
الگا تع ۰ 
سقراط : وما قوام الفن الذى يجعلا على حاألة لا نتحبل فيها الطلم بدا . 
أو تتحیله باقل ما پیکن ؟ اتظر اذا کشت عل رآیی ۰ اننی آری ہا 
يبخصنى أنه يبعي من أجل ذلك أن يكون للمرء فى المداينة ء السلطة 
أو القوة اف حى الطغان »> أو على الأقسل آن يكون إلرء صدقا 
للحكومة القائمة ٠‏ 
س کالګلجس : انظر يا سقراط بأى مبادرة أوافقك على قولك عددما تکون على 
حق » فما یلته لی هند ههه » آنه نمش لى صحبحا تماسا . 
سقراط : افحص أذ كان ما بتلو صحيحا الصحة لفسها على ماببدو للت : 
أظن أن أو تق آنواع الصداقة مو كما بقول الخكاء الاقدمون صداقة 
الشسبيه للشسبيه(١)‏ اليس هذا مو رأيك ؟ 
کالکلیس : بالتاکید ٠‏ 
٠اه‏ سقراط : ومكدذا عددما تكون السلطة بي بدى طاغية قاس فظ ء فاذا 
٣‏ ما وجد في المدينة شخص أحسن منه بكثر ۲ فان الطاعية سب شاه 
ولا بمكنه آن بخلص له الصداقة ٠‏ 


)١(‏ زاجم عومیروس الاودنساف ۱۷ ۲ ب ٤ ٣٣۸‏ واقلاطون لیزرسن ٣٣٤‏ بپ 


آغلاطون .ہہ ۱۲۹ 


چ 


اه 


کال ۲ وت مع 

سقراط : ولكن رجلا أسواً من الطاغية بتر لا كته آيضا آن يكون صسديتا 
للطاغية لان الطاغية سيسحتقره وأن يسعي قط لتيل صداقته . 

کاتکلیس :2 سذا اشا حق ۰ 

سقراط : ببقی اذن آن الرجل الوحيد اإلذى يكن أن تكون لصداقته فى 
نظره قيمه هو الرجل الذى على شاللته يمد ويقدح الاشیاء تغسها 
و التائ بکون عل استعداد لطاعته والاتحناء آمأمةه ٠‏ ورسيضصبم مذ 
ال٘شخص ذا سلطان فى الدينة ء ولن سيء اسان معسساهلته 
دوت آن عاقب ء۰ اليس ذلك سقا ؟ 

کاتکلیس : بل ۰ 

سقراط : واذا قال شاب فى هذه المديدة لئغسه : وكيض أستطيع أن أصسير. 
قویا » ولا آخشی شیا من انسان ؟ آنه لن یکون عليه فیما یلوے إلا 
أن يسسلك الطريق تفسه > وأآن يعود نقسه عة الشياب عل حب 
نقس ما بحب السید وکره ما یکره » حتی بجمل نفسه شبیها به. 
دقدر الامکان ۰ ذلك صحيح ؟ 

کالکليس : نعم ۰ 

صقواط : وذلك اذن هو الرجل الذى ينجح فى جعل نفسه فى مأمن من 
الظلم ء ويصير كما تقول مطلق السلطان فى آالديدة ٠.‏ 

کالکلیس : تماما ۰ 

سقراط : هل ينجح أيضا فى ألا يرتكب بتفسهة إلظلم ؟ اليس إلامر عن 
العكس غير مححمل للقاية ء ما دام يتشيهة بالسيد كانه سيسعل نفسة 
مجرما بأرتكابه » ويتمتع بكل رعاية هذا السيد ؟ اننى بالاحری. 
أعتقد جیدا من تاحیتی ان کل جهوده ستتجه عل العكس إل جعل ` 
نفسه قادرا على ارتكاب آكثر ما يمكن من أعمال إلظلم ء وعلى عدم 
تحمل جزاء أخطاته() » اليس ذلك سسا ٩‏ 


)١(‏ أن الوسينة الاكثر ضسانا لمدم تحمل الظلى » (الشاعل الرتيسى لكالكليس) 
تظھر انن انها التي تزدى بيك بتاكيد تام الى ارتكابه + ر وع هذا اليسو تسيب لك 
أسراً الشرور ] ء وآلاسر الئي ان متار دعدة هن عة ز راجےم عآمش ۰۹د ج ) 
بعضح > لقد کان الامر يملق قبل کل شىء بنقد كالكليس ° فعتدما دخ هلا الاخ 
رد ردا جاتياً . [ راجع قضية ولوس £1 لبه وما يعفها ¢ وهقا سمس لسقراط أن 
برد ٭ اذا يا اتر شتا ان i‏ اراسي هو آن بعد المرء اه ٤‏ غل کون شاك 
محل لان بجعل البيسان أحمية كيرة ولك الامر الرئيسى ليس ذلك ء آثه فى أن يعيش 


1 ألمرء عة تة ٠‏ 


و تکام 1 فلو ر هنا ن لسر ك هر لر د انه ساو ل التعابٹی م ملين طاشيين وما ووا 
دون آن شم + 
e‏ 


کالکلیس : ذلك محتل ` 
1 سقراط 5 ورسپیجنی بذك إفدح الشرور » رهي نفس شربرة دنسة ء وذئك 
ا بسبب تقليد السيد وبسيبب قوته الخاصة ٠‏ 
اتلس لست آدري کب تتصرفب بأاسقر اط لتقلپ جميم الاستدلالات 
رآسا عل عقب ؟ الست ترى أن مقلد الطأغية سيستطيم ء اذا شام 
أن يقدل كل من رفض هذا التقليد وآن يجرده من كل ما ملك ؟ 


۶ سقراط : اننى أعرف ذلك آيها الفاضل کالکليس > اذ كيف لا أكون قد 
له سمعتك لآلت لفسك وبولوس قبلك وجميع الائيتيس ء آو جميعهم 
تقرييا » تكررون ذلك عدة مرات اذا لم أكن إصم ؟ ولكن إصم. 
بدورك الى ما يلل : نعم ان ذلك الشخص سيقتل إذا أراد ولكن من 
بقعل رجلا امنا کون شریرا ' 
اتکس : آليس ذلك بالضبط حو ما بجعل الامر اثر تاكيدا ؟ 


سقراط : لا » انه ليس كذلك فى نظر العقل » كما أنه من السهل البرسته 
عليه » اتععقد إذن أن [لعمل الجرهرى للانسان هو أن يضمن لنقسه: 


91 اة ملو يلة ء٠‏ وان بمازس إلفنون التى تحغفظنا عن الاخطار ء کھدا 
ج إلبيان الذى تتصحنى بممارسته ء لأنه بدإفع عنا أمام الحاكم ؟ ۰ 


کالگليس : نعم بالتاكيد وحق زيوس » وائها لنصيحة حسنة ٠‏ 

سقراط : لثر ياعزيزى »ء حل فن السباحة فن عظيم ؟ ٠‏ 

کاتکلیس : کلا بالتاکہد : وحق زیوس ۰ 

سقراط 5 وهذا الفن مع ذلك ينجى من الوت أولئك الذين فى حالة احتياج 


ES‏ لان و 11 اة ۰ فاد بدا للك صدا القن جد حقار فهاك فنا خر 
أكثر أهمية منه » وهو فن اللاحة + الذى ينجى كالبيان ليس فقط 


انقوس # ولکن آ نشا إلا-جسام والاموا من آشد الشر#د »> وذلك 
القن سط ومتواضع › فھو لا پباهی ولا پتعاظم > کما لو لان يدجز 
آشياء عة مححزة » مع آنه بودي لتا الخدمات نقسها التى ترديها 
البلاغة القضائية + وهو عتدما يوب بنا سالين من إيجين ٠‏ يطلب 
میا فما اعتقد » قلسي انين » واذا عاد بتا من مص إو من بونت, 
آو من بلد بعيد جدا » قانه يطلب درهمين » على هذه الخدمة الكبيرة. 
اف ھی انقأذ ها دترت هتف عنبهة ٤‏ وشو اش خاصستا وأولاد نا ومو الناً 
وتساأزنا عند النزول الى البر ء بعد آن بنزل إفى الارض من استطاع 
آن یحی دقشه سل الاعوزر العامة ' بشثزء على شاطیء الجر بجوأاز. 


%۹ 


i 


سقينتة + وهو في أكثر المظاحر تواضعا » ذلك آنه قادر من غير شك 
عل أن يحدتث نقسه آنه مأ من أحد يعرف لأى الركاب قدم حدمة 
حقيقية > بآ جنيهم الغرق ء ولأيهم آساء ؛ وهو يعرف فعلا آله حيل 
أنزلهم هن سفيتته لم يتر كهم احسن مما آخذحم ء لا فيما يتعلق 
الجسم ولا فما يتعلق بالنقس ٠‏ وسيحدث نتفه تماما عما أذا 
RO IR a a‏ 
اذ ستكون كارثة لهذا الرجل أته لر يمت ١‏ وحو لم يقدم له أدنى 
خر » وبائئل آذا کان آخر يحمل فی نقسه ؛ وحی أتمن من چسمه 
مجموغعة من الشرور التي لا علا لها » فانه يكون مسشحيلا بالل 
أن تكون الحياة مرغوبا فيها لدى هذا الشخص ١‏ وأن يكون هر قد 
آدی له خدمة باتقادذہ من الیجحر او الحاکم آو آی خط ]خر » فهر 
يعرف آنه ليس للشرير آية مصلحة فى أن يعيش ء مادام لا يستطيمع 
أن يعيش الا عيشة سسسيئة »> ولهذه الاسباب تيس من عأدة ربان 
السقينة أن يزهو بفنه على الرغم من آنه ينقذنا » وكذلك من بدشيء 
الآلات » وهو مع ذلك مساو لا آقول للربان قحسب ء بل لقاثد 
الجيشس نفسه » نظر! لأهمية الخدمات التى يستحطيع أن يؤديها ذلك 
الذى بتجي أحيانا هدنا بآكملها ٠‏ اتستطيم آن تقول عنه ماأتقول 
عن الخطيب القضاتی ؟ ومع کل فلو شاء هذا المتشيء للآلات أنعظم 
فنه عل غرار ما تفعل > فانه بستطبے أن بآتيك بالکثر من الاسباب 
الو حيهة ء وأن يقول لك وبتصحك ن انكون مثله هن بناة إلآلإات : 
وآن بيبرهن لك أن جميسم الآخرين لسرا شيتا » فان الحجج لن 
تنقصه ۰ ومع کل هذا فاڼت تحتقره وتزدړی فته » وستلقی عليه 
عن طیب خاطر بأسم مهنته + كما لو كان إحانة » ولن تقبل أنتزدج 
ابنتك من ابنه » ورلن ترضی بابتته زوجا لك ۰ وعندما تری مم ذلك 
النضاتل التى تزع بيا ا وق تحتقر اولتك الدين لنت 
ومن أرومة أحمسن ؟ ولكن اذا کان و ها شيء آخر غر 
مأ تقول ء واذا كات مأهية الغضيلة تقوم غى القدرة عل التجاة 
بالتفس وسماية ما يله مهما اتن فة الائلسان »ء قاته من 
اأضحك فضلا من ذلك أن نحط من شان الميكائيكى : وإلطيب ء 
و كل هزلاء الذين موضوع فنهم على وجه التحديد حو سلامتتا » اذ 
یجب آن تبه یا عزیزی الى إن الخير وتيل النفس ريما لا يقومان 
ققط في معرفة كيف ننجي انقسنا ونغوس الآخرين ء إن الحياة 
وانقاوت طولهاً لا تستسحق أن شغلل الساتا » وإئسانا حقاً ء ويد 


CE 
س ا سپس‎ 
چب‎ 


E 


من آثن تتمسك بها عن حب ءيجب إن نترك للالهة آمر رتيب هذه 
لامور ء وأن لعتقسد كما تقول النسا أن أحدا لن يض من 
قدره(۱) ء شم عندما تتعغل إلى الساآلة العالية ونيحث عن الطريقة 
القى تستغل بها أحسن استغلال إلايام المغدر لنا أن نحياها ء وتسال 
إنفسنا هل يجب علينا من أجل ذلك آن لتكيف مع الاسستور 
السياسى للدولة التي نعيش فيها ء وفي هذه الحالة وتيعاً لرأيك ‏ 
يجب عليك آن تجعل لفبسك شپیها بقدر الامکان ب یموس الایتی؛ 
متىي بنظر اليك نظلرة الرضى وتنال الثقة فى الدينة * وهاك هر 
السوإل الذی علينا أن نختبره يأعريزى » فقدر جيدا فائدة هذا 
المعسلو ك بالنسية لك ولى ء خوقاً من إن يدث لنا الحادث السىء 
تفسه إلذى سحدث للا#ساليات عتدما بجذبن فيما يقال القمر(ا) 
تس ڪر هن ء وحن أيضا تغأمر بأسمي ها لديتا في ذلك الاختيار 
للقوة السياسية ٠‏ واذا كنت تعتقد إن أحدا يستطيع قى آى وقت 
أن بعلمك طريقة تصبع بها عظيماً فى الدينة » ما دمت غير مشاب 
له فى الخ أو فى الشر » فاثى مقعنع بأنك على خطاً فى هذا الا٣ر‏ 
باكالكليس » ذلك آنه يجب أن تش بهه باألطبيعة لا بالتقليد » اذا 
كشت تريد أن تنسال محبة حقيقية وأكيدة من ديموس الأثيتى › 
وبالئل وحق یوس مع دیموس بن بریلانب » فان من يجعل منك 
كما ترغب » سياسيا وخطيبا ٠‏ حو ذلاك الذي يستطيع أن يجعلك 
شسھا بھما ء ذلك ان ما پر آحداها ٠‏ كما يسر الآخر ء عو آن 
بحد في لامك آفکاره الخاصة » فكل قكرة غر بية تغضبهما ء 
ذلك ما لم يكن لديك یا عزيزى الحبيب دآى مضساد » فهل هناك 
اعتر اض ما پاکالکلیس ˆ , 

کالکلیس : يبدو لى ولا آدرى السسبب » انك انت على حق ياسقراط : 
ولکني لاآشعر » وشاتىقى ذلك شان اللآخرینء دآتی مقتنم تماماز؟) 


وإ اتا كثية يكور لائدروعاك الالاده ف ١‏ عب 24 ولايخلو الامر من سخرية 
E‏ ملدما يقدم سقراط هلا اكلام على اله درس الحكية علقيه الشساء 
رواجم یشرو عن الطبيعة الالهية " 

از صي نرين ائه کان س ان اکا ارات ٤‏ وک ات متهن 
ياين من تيساشيا ؛ رضن انفسهن عند القيام بهذا الل ققد اقيمم ٤‏ وفقد المعار 
على لی ` 

إن إن هذا الرد سن كالكئين > وهو شبه عهروم » بين نهاية العرض الأول 
قي الناقشة التي بداها قراط ن اھ ج والتی لم کن فی الراقع الا عودا ت 


ا ب 


hi 


ET: 


سقراظف : ذلك ان حب دیموس المسستقر فى لفسك بقاومئى »ء ولكنا E1‏ 
ها تاو لنا من جديد هذه المسأئل تشسها تنأولا الش تعمقا قايك 
سسستقتنم ء٠‏ ما الآن فتذكر ألتا مسزتا سن منهجين لدراسة هدي 
الشيئي ء وها التغس الجسم ٠‏ آحدحما یھتیم بھما ورانده الذةء 
والآخر بهتم دهما : ورانده الاخضل ٠‏ ورهذا الاخي برفضس کل سامل 
ويلجاً الي العثف ء٠‏ آلم تعرفهماً على هذا الحو قعلا (إإ) ٠‏ 

سقراط : ولقد قلا إن احدهما وهو ذلك الذى رمي الى اللذة ليس أك 
تملقا لا كرامة له ء اليس هذا مسا ؟ 

کاتکلبس : بى » اذا كان الأمر عل هذا التحو برضيك ٠‏ 

سقراط : حذا بينما الثاني يرمى على العكس الى جعل الموضوع آلذى بهتم 
به كاملا نقدر الامكان ؟ سواء كان هذا الحوضوع هو التقس أو إجسم. 

کالکلیس : نعم ۰ 

سقراط : آلا بحب علينا فيما نبذل من عنابة للمدينة وللافراد » آن نشحل 
أنشستا بجعل الواطتي انفسهي لآحسن ما يمحن ؟ اله بغر ذلك 
قعلا » و كما قررنا من قبل ء تكون كل الخعمات إلاخرى ؛ الى 
فس تطيم أن نقدهها اليهم + عبتا بمجرد ما تعول الامانة اشكر به 
أنأساً متجهين الى الاتراء ء آناسا من القدر أن يشروا وآن بمارسوا 
السلطة وآن يكون فى متداولهم سلطة أيا كانت ٠‏ هل تمتير ذلك 
سلما بك ٩٩‏ 

"الکلسس ؟ بالعاكيد اذا كان ذلك سرك ۰ˆ 

سقراف : ولنغرض الآن باكالكآبس آننا۔ ء وقد قررتاً الاشعغال بالشتون 
العامة » ييحت ادنا الآخر عل الاتجاه حو الانشاعات ١‏ أي تجو 
ما هو أشد ضخامة من الأسوار ومخازن الاسلحة وإلعايد » آلا بسب ' 


ہے اعدا تة الح دارت ف .۔« ب ز بقإاحظ هنا وعناك عباوت متناظرة تڌذکر پمرضوع 
افتغاش وخطورته خوق المادية ع وقد أرق هذا اللغاش ي لامد جد : 

ادا عاد ساط هن جدباء ۶ باجم ۰.د ١‏ س هځ ال نظريته ف نوعي هر 
#لنظم آد عشا ضع الدراسة »+ خذلك لاه يتسدي لبتطة اة ۷ھ ج ال ١٠د‏ ب السلوك 
الى يبب اتياعه فى الحياة ء لم يعد يتجه تح اللفس قحسسسب > ولكنه يجه الى 
ار اطين الآخرين ٠‏ وسييد هقا اللقاشي الالة التي تر كت سلغة ف ١١م‏ س والخاية 
بالحكم على رجال الدوئة . 


NTE 


E 


وآعنی فن العمارة + للت اسای الذدن عنمو ا ااه ۶ هل یجب ان 
تتصرف على ذلك النحو ؟ تسم إو لا ؟ . 


کالکلہس : نعم بغر آدنی شك ۰ 
سقراظ : تر آلا بحب انیا آن نتحقق مما اذا کنا قد تیا سابقا بناء 


ما يخس اسحد أصدقاشنا ٩‏ آو صتا + داذا كان ذلك الپناء جملا 
آم سحا ء ثم تیینا بعد الاختبار ان آساٹدتنا کأنوا ممتأزين » ونا 
شيدنا عددا من المبانى الجميلة أولا بالاشستراك معهم ١‏ ثم بعد 
مغارقتهم بمفردنا ء وحينئد اذا كان الاس لذلك فنستطيع يصورة 
معقر لة أن تعصدى للمشروعات العامة ء أما اذا كان الأمر على العکس 
ولیس لتا آی آسثاذ نشي اليه ۲ وای بثاء سايق نذكره » آو آن 
لعا ابنية كثيرة لا قيمة لها ء فأنه يكون من الس خف أن تطمع فى 
الأشغال العامة الكييرة + وآن يحت أحدناً إلآحر عليها : أترى اا 
على حق ؟ تعم آي للا ؟ 


کالکلیس : الك عل حق تماما ۰ 
سقر اط :5 وبالتل قی کی شیء ء فمٹلا اذا کنا نسسعی الى وظیقة طبیب 


عمو مي > فقيل إن بحث إحدناً الآأخر على العقدم كمختص »+ آلا يجب 
ان بدا باشتیار ادنا الآخر ء ولتحقق آولا رحق الآلهة > من صسحة 
سقر اط تفه ء تم نری بعد ذلك اذا کان سقراط قد شقی غي وقت 
ما آی شخص سواء کان حرا آو عبدا ٠‏ وسافعل من غير شك إالشیء 
تقسه باأأشسبة للت ء إذا وصلنا الى استتعاح آله لم يحدث بدا ن 
أجابييا أو الينيا ء أو رجلا أو إمرآة مدين لنا بالشغاء + آلا بكرن من 
السسيخر ية حا با كالكليس أن يتصور اسان مشروعا على ثل صدا 
السخف ؟ »> حل يجرو رجل على أن بسسعى آلى وظيغة عامة » وأن 
يدفم أمثاله إليها » دون أن يبدا بمحاولات على درجات متقاوتة من 
التوفيق ء وفى الوقت الذى لا يزال فيه غير مطلع على أسرار الرفه 
وبدون آن بقوز بالنجاح عدة مرات ٠‏ وان بثدرب العدريب الداسب 
عل فن الطب ء مبددثا تدريبه كما قال کفخاری يصتع جرة( ۰ ألا 
دو هذا السلوك جئونا ؟ 


سقراظ : والآن باصديقى »> ما دمت تبدا فى الحياة السيأاسية ٠‏ وما دحت 


أ 


تدعو نى الى هذه الحياة وتلوطنی عل آتی لم آخذ فیهسا بنعسیب : 
البست هذه هى اللحظة اتی یجب فیها آن بختين كل منا الاخر > 


[() وهذا مثل اشر اليه ابضأ ف لايس 14¥ ب ٠‏ 


e 


وت 


2 7 + 


وأن يقول كل للآخر اخبرنى » هل جعل كالكليس من #حد المواطنين 
شخصا احسن مما كان ؛ وهل هنال شخص واحد كان فى إلبدإبة 
شريرا وظالًا ومتحلا ء وغر راشد ء ثم أصيع فأاضلا بفضل 
کالکلیس ؟ » سواء کان هذا الشخص اجنييا آم مواطنا ؟ عيدا آم 
حرا ؟ احبر تى اذا عا اختسرك شخص فى هذه النقطة با کالکلیس فم 
مسا كان ؟ لاذا تشردد فى الاحابة ؟ اذا تأآن من الصصحيح أنه قد سيق 
لك عمل یمکن أن آراء » عمل ادیته کمجرد فرد عادی : حتي قبل 
إن تتصدى للاخ إلعامة ؟ 


قالکڈیس : با لكت من مثاکف با سقراط ` 
سقراط ١‏ إن الناكفة لم توح الى يسال ء ولكن الذى أوحى به هو الرغية 


الصادقة للغأية في معرفة الغكرة التى كونعها لتقساف عن الجياة 
السياسية التى يجب أن تكون قى أثينا » ان يكون همك الوحيد » 
عندماً تصل الى مباشرة الاعمال العامة » هو أن تجعل منا مواطتي 
کاملن بقدر الامکان ؟ ال تسل عدة مرات من قبل بان ذلك هو مهمة 
رجل الدولة ؟ آل لسلم بذلك ؟ نحم آر لا ؟ آجب › الى اجيب 
بالنيابة عتك ٠‏ #جل لقد سلمنا بذك ٠‏ فاذا كانت هذه هي اتعمة 
التى يجب أن يوفرهاً لوطنةه الرجل الصالع ء فعد بذاكرتك الى 
موضوع الاشخاص الذين كنت تحدتنى عنهم مشذ صديهة » واخیر لى 
اذا کنیٹ تری داآثماً آنھہ کانوا مواطني صان : وم بر کلیس ؛ 
وسيمون » ومیلیتادس » وتموستو كليس ۰ 


اتکس : النى أجدهي كذلاتف بالا کید * 
سغراط : اذا انوا فاضاین قلابد آن كلا متهم عن غر شاكثقد جعل مواطنيه 


أفضل مما كانو! فى البداية ٠‏ قهل ذلك عو ماأعمله تلل مني ؟٠‏ 


کاتکلیس : تعم ٠‏ 
سقراظ : وهکدذا عندما کان بر کلیس بلقى خطاباته زلارل في الجمهور : 


آکان الائینيرن اقل قدر! مما کانو! عليه فى عهد شطبه الاخرة ؟ ۰ 


تكلس : ذلك جائز ۰ 
سقراف : بنيغي أن تقول باألضرورة > لا بالاستمال »> يمقتضی ماسلیتا ده 


من مقدمات » اذا کان صسحا آن رحل ادو لةه ڌا مواطن سال چ 


الگليس : وما تتيجة ذلك ؟ . 


E 
ق‎ 


2 


سقراظ : لا شىء ٠٠١‏ وإانما آجبنى ايا عن هذا السؤال » هل صار 
الأتينيون على يد بركليس أفضل مما كانوا من قبل ؟ › انهم عل 
العكس فسدو!ا على يديهز) ٠‏ النى اتد إن آقول من حالبي آن. 
بر كليس قد جعل الأثينيين لسالل ورجبناء ومهذارين وكشرى الكلام» 
وشرمين للمال ١‏ عتدما قرر أجرا على الوظائف العامة ٠‏ 

"اتليس : انهم أصحانا الاسبرطيون(۲) ذوو إالآذان إلمزقة ء وهم الذين 
سمعتهم يقرلون ذلك ۰ 

سقراط : مى آن ذلك آمر لم أعرفه بالسماع ء إثما عرفته معرقة موضوعية 
كما عرفته نت » ذلك أن شهرة بركليس كاثت فى البدابة لبرة 
ولم یحم عليه الاثینیون سحکما فاضا عندما کان مستواهم آقل ٠‏ 
ولكن عتندما صأاروا قضلاء فى خر حباته بفضله ء أدانوه بالسرقة 
وآوشکوا آن يحكموا عليه باوت معتيرين إياه من غير شك مواطا 
غير صالس ۰ 4 


کالکگيس : حسن ۰ ولکن آي شىء بثبت ذلك ضد برکلیس ؟ 


سقر اط ؛ انك تفهم فعلا إن رإعى الحم والخيل والثاران يعتبر رديتا اذا 
تست ان هذه اليواتات لم تكن ترفس آو تتطح أو تعض فى اللحظة 
التى بدا بعنى بها فيها » وآته جعلها بعد ذلك عل چانب كاف من 
الوحشسية لعفعل كل ذلك ٠١‏ اليس حقا فى رأيك أن من يكون عليه 
ان يعن بحيوانات مهما تكن فيجعلها آكثر وحشية مما تسلمها هر 
راع سىء ٠ ٩‏ 

کالكليس : الننى آوافقك عن ذلك لأرضيكف ٠‏ 

سقراط : فآرضنى إيضا بالاجابة على ذلك السزال الاخير ٠‏ أثرى النوع 
الانسانی توعا حپواٹیا ؟ اجب ینعم آو لا ۰ 

کاتکلیس : بالا تید ' 


سغراط : وهل کان على بریکلیس أن يترود شر ؟1 


ول ان کلیس قد حفق أصلاحا رئيا مى أجل جقدم الد مقراطية بادخسال 
التعريشض المحلفين وأيها وبلا شك بادخال التمرويض لاعضاء المجلس والفرض العسكرى» 
ولكن ذلك الأمصلام قد مارضته بشدة الاوساط الارستقراطية واعتى بهم الأسيرطيين الاين 
يخر مله كالكليس * واج بروقاحرراس ۳۲۲ ب ١ء‏ وبالنة لقضسسية بير كفيس 
راجم توسیدید ب ٤ ٣‏ ءا“ 


7 جلك فة حامة من الدامس. مزقت اذائها شربات ز الپو کس )> 


¥ 


9| 


2 1 1 


سقواط : حسن آلم يكن عليه تبعا لبادثنا ‏ أن يجعلهم أكثر عدلا مما 
و جاد صم » اذا كان حأصلا حقا على الفضائل السياسية اللازمة 
لتو جيههم ٠‏ 

کالکلبس : عم ۰ 

کالکليس : بغر شاك ۰ 

سقراط : ولكن العأدلن وفقا لهومروس() ودعاء > فماذا اظن أفت ؟ 
اصدا رابك ؟ 

کالکليس : لحم ٠‏ 

سقراط : ومع ذلك فقد تر لهم أكثر وحشسية مما تسلمهم ء وكآن ذلك ضد 
شخصةه هو » وذلكت حر مالاآن برغب قبة 1! 

کالکليس : اتريد آن إرافقك عل ذلك ۰ 

ګاتکلیس : لیکن ٠‏ 

سقراط : وحم اذا كأنوا آكثر وحشية فهم إذن طاغون ء وال سوط ٠‏ 

کالکلیس 5 لیکن ۰ 

سغراط : ومن سنا ینتج ات بر کلیس کان سياسا ردیشا ۰ 

كالكلبس : تيعا لرآيك عل الاثل ٠‏ 

سقراط : وتيعا لرأيك بالئل »> اذا ما لتت تعيقد فيماً أعلنته من قبل ؛ 
بقودهم بالنغی من آٹینا > عش سنوات ء لانھم لہ پشاءوا أن يسمعوا 
مزیدا من صوته قبل مضي عشر ستوات ۰۶ او لم یعامل تموستکلیس 
عر که مرون + آلم بقرروا الالقاء به قى حوة الجرمين » ولوا 
معارضة رؤساء مجلس اليريتان لالقو! به بالفسل ؟٠‏ فلو لم يكن مع 


و۷ الاوت ية ج ل ب ءل ٤‏ ے ړے داو ٭* 

(8. ان الرقاتع برجم الیھا ي تنسلها الزمني فعد سکم على سپمون پاټغي 
من ايلا عام إا احم وانمتدعي بعل موخية جرا نة ۷م هدم وقم ني 
تمو کلیس کلیسی سن آلینا بین عام E۷٤‏ ٣۷ع‏ قم وطردہ من ینا بحکم غیابی بین 
عام ١۷ع ٤۷‏ ت م اها قضية ميليثاديس وقد صيشت ال سد ما خي صورة درامية 
ققد جاعت بعد نیژامه کې بارس ٤۸4‏ ق م + 


YA 


9¥ 


FPF, 


o1¥ 


BERL, 


ذلك لكل هؤلاء الرجال ما تدسيه ايهم من فضسل لا عوملوا هذه 
العاملة ء ذلك لأننا لا ثرى الحوذيس الألفاء بيدارن تابتين عل 
مقاعدهم ء م بعد آن پکونو! قد هذبوا خيلهم ولسوا أئفسهم اخبرة 
يشر تون آنفسهم يسقطون من على الأسراج » قذلك ليس بصحيح لا 
فى فن قيادة الخيول ؛ ولا فى آى قن آخر ء أو هل لديك رای 
مالف ٩‏ 


کاتکلیس : کلا بالعآکید ` 
سقراط : فينشع اننا كنا على حق » فيماً يلوح ء عندما أكدنا فى أحاديسنا 


إالسابقة أن اثيتا ١‏ حسما نعم ٠‏ لم يتم لها أبدا رجل دوله حق 
وسن * آماً أنت فتترك عن‌طيب خاطر رجال اليوم و تمد الاق مین ؛ 
وتخصس بألدكر منهم من تكلمنا عنهم ء ولكن آولئك يدوا لبا آندادا 
دحيتٿ اتهم اذا انوا خطباء فان بيانهم لیکن بالسسان الق » والا ا 
سكو | ۽ وان اتا تیلقا ۰ 


کالکليس : انه لأمر بعيد باسقراط إن ينجز رجال الوم قط عملا يمكن 


آن بقارن عمل اى من هولاء الاقدمسن() 


سقراط : وآنا كذلك لا ألومهم من حيث هم خدام للدولة : بل اتی آری 


أنهم أكثر خدمة للدولة من رجال اليوم ؛ وأنهم عرفرا أحسن من 
غبرهم كيف يمدون الدينة يما ثريد ٠‏ اما من حيث تعديل رغبات 
المدينة ومقوماتها وسوقها بالاقتاع أو بالقسر ١‏ الى نسب الاجراءاث 
لمعل الواطنيل أفضل ء فليس هناك ان جاز القول آى فارق من هده 
الناحية بين آولتك وهؤلاء ؛ ولكن هذه حى إلهمة الوحيدة لامواطن 
الصال و آوافقی عل اتهم کائو! اهر من رجال إلبوم شی کہ 
اللدينة بالسفن والآأسوار ومخازن الاسلحة والاشياء الاخرى الى عن 
ذلك القبيل س ولكدا قوم يعمل مضحك فى مناقشتنا هذه + ذلك 
آنا لا تنكف عن الدورإان من طرف لآخر دون أن يقهم أحد الاآخر 
يدا + ومع ذلك » يبدو لى أنك فی مرات كثيرة قد سلمت بان لدینا 
متهجين مثميزين للعلاج بصدد العناية با لجسم والنفس على السواء ؟ 


ر( ان السام الکئيس يقطع الجزم الاتن من عرشي ستراط راج مامشن 


۴ه خ٤‏ ٣ه‏ د کیا قطمع مس قبل الجرہ الاول ف إإه آ . وسغراط ء وقد عاد الى 
نظو يته في متهجىالدراسة ° ياجع د یکیل کیا عل رجال الدرلة 1۷ آ ن ۹ء بپ 
مهم ا يشدون فقسب مواطليوم ولکن ما وفروہ لھم من رجام ٤‏ بالهیوط بانفسهم الى 
ع رکز متسل ٤‏ هدد بان يعرش للخطر ميزان مركزهح السايق ٠‏ 


۳۹ 


پار لآ کټ 


احدهما منحط تستطبع به أن تمد الجسم بالغذاء إذا كان جاتعا . 
وبالشراب إذا كان ظامشا ء وباللابس والاغطية والاحذية اذا كان 
يشعر بالبرد »ء أى بكل ما يمكن آن يكون موضع رغية للجسم ٠‏ وآنا 
أستسملل عمدا الأمثلة تشسها حتى تفهم فهما آفضل ٠‏ وإالدذين يمدو نتا 
بهذه الاشياء هم تجار الجملة والقطاعي » أو إصحاب الحرف الذي 
يجهزون هذا الشىء آو ذاك متها ء الالخيازين والطياخي والتساسن 
وصستاع الآحذ ية والدباغين ٠‏ وطيعى أن أولتات الذي يمارسون هذه 
اهن يعتبرون أنفسهم ويعتيرهم غيرهم آنهم حم وحدهم الذين يعون 
بالجسم ؛ ذلك اذا كبا لا تعرف أن هناك بحانب هڙلاء فنا للرباضة 
السدتية وفنا للطب ء يكونأن الثقاغةه الجسمعة الحقة ء وها اللذين 
بختصان بسيادة جميع المرف الأخرى وإاستخدام مأتنتجة » لانهما 
عر فان فى الحصقة ى إالاأغذية والأشربة يبصلع استعمالها للجسم 4 
دينما تجهل غيرهاً من الحرف ذئك ء ومن أجل هذا قلتا : إته فيما 
يختص بألرف التصلة بالجحسم » فأن الحرف الاو متها حرف 
منحطة ء ودنيئة وغير جديرة بالانسان الحر › بينما رى بحق أن 
الحرف الثانية » وحى الرياضة البدنية والطب تسود عليها » وقد 
بدا لى آئك قد قهمت إن الآمر ذلك ابضا غيما يختص بالنشضس › 
مندما قلت لك ذلك ء وآنك تعترف بذلك کرجل فهم فکری» ونك 
جشت فى اللحظة التالية وقلت لى : أن المديتة ممتلغة بالمواطني 
الصالين ؛ فلما طليت مثك أن تعن لي هؤلاء ء جعلنى ولتك الذين 
شرت اليهم فى المضمار السياسى أظن أن إجابعك حی تماما کاجابتی 
اذا ما سالتك فى مضمار الرباضة عن أولثك الدين كانوا آو إندين 
حم الآن. مهرة فى تكوين الاجسام » ذاكرا على نحو جدى تياريون 
الخباز وميتاكوس مؤلف رسسالة العلهى الصقلى وساراميوس تاأجر 
الثييف » شسارجا ئى أن هولاء جميعا شقهموث العقافة اة قهما 
عجيما + ذلك لأن الارل يصتع الخيز » والشالي بصتع اليخنى ؛ 
والثالث يصشمح التبيدذ ٠‏ 

ورہما تقضب اذا ماقلت لك یا صدیقی : انك لا تدری شیتا فی 
الثربية البدتية + لالك تحسداتنى عن اناس يصالحون دا لخدمة 
الشهوات واشباعها ء ولكتنهم لا إعرفون بالاطلاق شتا عن الحمال 
دالخر في هذا الضآن » انهم يستطيعون تماما اذا ما أتيع لهم أن 
بملئو! ویسمنوا آجسامبعض الناس‌وينالو! مديحهمء كما لایستطیعون 
أن يقضوا فى التهاية على مأ كان عليه هؤلاء من بدإئة ؛ ولا يشسب 


A7 


۹د 


هؤلاء الضحايا » يسيب جهلهم ء لأرلئك الذين يطعمونهم مسئولية 
أمراضهم وفقد عضلاتهم ء ولكن اذا اتف آن يكون مناك اناس 
يقدمون لهم يعض النصح عندما تجلب لهم عله الشرإحة المخالقة 
لقوانين الصحة عدة أمراض » فائهم سيهاجمون هؤلاء التاصحين > 
ویتهمونهم ۰ ویلومو لهم »ء ویسیئون معاملتهم اذا استطاعوا ء بینما 
حؤلاء الآخرون » وهم المسئولون الحقيقيون عن شرورهم »ء لا ينالهم 
منهم غي المدح ٠‏ حسن يا لالكليس ٠١‏ وسئوكك إلآن مشابه لذلك 


٠‏ السلوك تماما ء انت تمدع لاسا آقاموا الولائم للاثينيين مقدمين 


لھم کل ما رغبو! فيه ۰ وتال آن ادا قد کیرت عل آیديهم »> ولکن 
الرء یری آن ذلك لیس الا انتفاخا وبلا ۰ إن عظماء رجالنا قى الافى 
قد غمرواً المدينة بالوانى ومخازن الاسلحة وإالاسوار والضراثب 
والتفاهات الاخرى(١)‏ دورن أن يهيموا بالحكمة والعدل + وعندماً تحل 
نو به العف فجاة سيتهم الناس من يكو تون هتاك مسن يسدون لهم 
التصح ء ولكتهم سيظلون عل تمجيد 'آمشال تموستكليس وسيمون 
وی لليس + وهم مصدر كل اشر ء وربما ساجموك اذا لم ترس 
آو ريما هاجموا صديقى الغييادس عندما بفقدون عع الاشياء المكتسبة 
الحديدة كل ما كان لديهم فى الامي » على الرغم من ائكماً لسعماً 
بالمجرمین القیقیین » ولکن ربما کنتما فقط شریکین فی الدم ۰ 
هح صدا فالیکم شسیٹا سخیفا آشاهده البوم ء سمح E‏ 
يتسب بالمخل لرجال الإمس ٠‏ فعندماً تدهم المدينة أحد رجأل إلدولة 
تسيب غلطة ار تكيها ء أشاهد التهمي عغأضبي وثاأئرين ضبد العامة 
الشنيعة التي وها » وصائحن ء وانها خر يمة أن يراد القضبا 
غیهم بعد إن ادوا الخدمات الكثرة للدولة ٠‏ ولكن ذلك لذب حالص 
فان رئيس الدولة لا يمكن أن تعاقيه ظلنما الدبتة التى پرآسها (؟) 
والامر بالئل بالتسية لرجال دولة مزعومين االسوفسطائيس. قهؤلاء 
قى الحقيقة مم ما لهم من علم واسع في لواح معسددة يرتكبون 
آحيانا غلطة غريبة ء ذلك آنه وعم بعتبرون أنفسهم إساتذة للفغضيذة 
ليس من النادر أن تراهم بتهمون أحد تلاميدهم بانه بظلمهم » لانه 


(اغ لقد تجامثوا البدا اذى لفت سقراط على العمكس اليه التباد كالكليمن في 


ډه ٣‏ ونتاسة ٤٤+ټ‏ جي ۰ء 


(1 ات سياق الحجج يشي بناقض + ان عدم أمكان رجل السياسة أن بكون 


ضحيه الواطتين عن طلم عي لوع من خسة وجل السياسة عد قراط راج س 9۴١‏ د 


4 ا ا 


F3! 


برقض آن بدفح لهم أجرھم ؛ دآن يقر لهم بکل مایدین به من‌اعتراف 
بالجميل لسن صنیعهم معه »> قآی شیء آکثر يعدا عن اطق من هذا 
الكلام ؟ وكيف يكون من اأصبحوا طيبي وعادلن بفضل آستاذ 
خلصهم من الظلم ء قادرین ‏ وقد حازوا العدل .. على أن يلموا 
استاذعم با عدمود ؟ الست تری ذلك غرییا با صديقی العزير؟ لقعد 
حملتئی ذه المرۃ یا کالکنیس آن آلتی خطابا حقیقیا من خطب 
رجل سياسى ء وذلك برفضك الاجابة على ٠‏ 
کاتکلیس : الا تستطیم اذن أن تكلم دون آن جيك سد ؟ 

ت صقواط : قد آستطيع * وها أنا على أية حال القى بتغسى قى خطب لا تهاية 
لها لعدم اجابشى ء ولكن قل ئى وحق اله الصداقة » الست تيد اله 
من السخف آن ندعي أنتا جعلنا شخصا ما خيرا ء وبعد ذلك آن نلوم 
هذا الشخص ذإته الذي ار خر بقضلضصا ١‏ والذى من المفروش 
آله خير ء لأآته شرير ؟ 

ټیس : ان هذا هو رآیی تساما ۰ 
سقراط : آلا تسمع عذا الكلام آحيانا من قم ئاس يزعمون آنهم يعلمون 
القضسلة ؟ ء 

اكيس : نحم ء ولكن لاذا تلقى بالك الى أشخاص لا شأن لهم ولا قدر ؟ 

سقراط ؛ وماأذا آنت قاثل فى إولثك الذي بيزعمون آنهم رؤساء المدينة > 
وآنهم مكلقون بقيادتها نحو الكمال » ومع ذلك قالهم بتهمونها فى 
اوقت التاسب بكلل الرذائل ؟ هل تجد أدلى قرق بين آولئك وهؤلا؟ 
لا یا عزیزی ء إن كل شىء متشابه فى البيان والسقسطة أو هو 
كذلك بالتقریب كما قلت لبولوس )١(‏ ء وانه لمن اطا أن ترى أحه 
هذين الشيئين ء آي البيان ء تام الجسأل ء وآن تحتقر الآحر ٠‏ فغى 

ا الواققسمح إن السفسطة لععلو على البيان فى الجمال بقدر ما بعلو 

التشريع على المراقعات ء والرياضة اليدنية على الطب » ولقد كنب 
أععقد من تاأاحيتى أن كلا من الخطباء السياسيين والسفسطائيي هم 
وحدهم الدين لا حق لهم قى لوم الذين بيعلموتهم ؛ وذلاك نظر!ا لأتهم 
لا بستطیعون آن پتھمو! تلامیسدذهم بالشر حیسسالهم دون آن هموا 

e‏ أتفسهم » لأنهم يشيتون بذلك آنهم لم بعرخوا آنبڑدو! لهؤلاء العلامية 

سح ادمه التی يو كدون آنهم يدو نها اليه » اليس ذلك صححاً ؟ 

کالکلیس : بالتاکید ۰ 


() راجع م ج . 


BHF r 


سقر اط : وأتهم كفلكت الو دون س فبا يلوح الین ستطعون %1 
بژدو! عن ةة خدماتهم لتلامیذه » دون آن يطلیو! جرا اذا کان 
ما يعدون به صحيحا ٠‏ أما عندما يتعلق الام بخدمات من نوع آخر 
مشل الخفة فى الجرى ء وهى التي بتعلمها الرء بفضسل مذدرس 
الالعاب ء غمن الممسكن آن تفهم آن الحلميذ يريد أن يحرم أستاذه 
الاعتر اف بالجميل اذا كان هذا الاستاذ قد آلقى عليه الدروس عن 
ثقة ودون إن يدد آولا باتفاق اليل المستحق فى مقايل السرعة » 
وفی الحقيقة ليس اليطء فى الجرى هو الذى بجسل الشخص خالاء 
الما هو الظل ١‏ أذلكف صسحيح ؟ 

کالکلیس : عم ۰ 

سقرإط : ومكذا فأانه اذا كان الظلم على وجه التحديد هو الشىء الذىيزيله 
الاسعاذ » فاته يصبع فى غير حاجة الى آن يهاب ظلم تلميذه ٠‏ وهر 
وحده اذى يستطيع أن ب دی نا التو ع من الخدمات من غير شمأنء 
اذا کان حقا قادرا ملل آن عل الالسان عادلا ٠‏ اتواقق عل ذلاكه ؟ 

کاتکلیس : آرافق عليه ۰ 

سقراط : وهكذا فانه لهذا السبب ليس هناك فيما يبدو من عار آن نعقاضي 
جر تصجنا ء في ای ار آخر متلا اذا تعلق الامر يأعبال البتاء أو 
بأاعمال آخری ۰ 

کالكليس : اعتقد ذلك قا ۰ 

سقراط : ولکن عتدما على الامر بيعرفة اإحسن الوس اثل ليصبح إلره 
صاطا لأآن يدير منزلة آو المدينةرة) + فان الرأى العام يشهر يمن 
۷ يسدى تصائحه الا لقاء الال ٠‏ آذلك صسحيج ؟ 

کالکلیس 5 نعم ۰ 

سقراط : ومن الواضمع آن السبب فى ذلك أت حذا التوع من ادمات هر 
وحده الذي يشر فى المستفيد منه الرغبة فى رد الجميل الذى ائه › 
وذلك بث ذا نال من يعمل جملا من هذا النوع أجرا فى مقابه. 
فاه يكون فى ذلك دلالة سحسنة » بينما يبت العكس فشله » هلي 
الإمور كما آقول ؟ 

کاتکلیس : بالا کید ۰ 


4 رزاجم بهذا الصدد برو ةا -جوراس ۸ ١‏ يتوت ٩‏ 1 


¥ 


a ¥ 


سقراط : فآى نوع من آنواع العتابة(١)‏ تدعونى لان أبذل حيال الأئيشسين؟ 
اشر ف أو ذلك الذي يعتمد كلية عل آن قاو مهم کی آزیدمم 
فضلا كما يقعل الطبيب ٩‏ آم هو ذلك الذي يجعلنى حيالهم فى مو قف 
خادم إو متلق لهم »ء أصدقنى الق ول ياكالكليس فمن العدل أن 
تواصل مخاطبتی بصراحة کہا بدت » تکل اذن کما بنیخی ولا خش 

کالکليس : حسن وانى أقول : ان ألامر يتعلق بخدمة الشعب ٠‏ 

سقراط : الات تدعونى ممتي آخر آبها الصديق الئبيل آن أحتر ق التق . 

کاتکتبس : لتقل إذا شئت مهمة المبزي(؟) باسقراط ففی آلواقم ۰۰ 

قراط : لا تكرر على مرة آخري انه من المكن أن آقتل بد من يشا » أذ 
آننی سأاضطر ال أن آكرر عليك بدوری آن من یقدل شخصا سالا 
سیکون شریرا »> ولا تګرر آنتی ساجرد من آملاکی » لاڼی ساکرر 
مرة آخرى بان مغتصبي أن يغيد عن ذلك شيا انه وقد سحصل 
عليها ظلماً ء سيستعملهاً استعمالا ظطالا » فهو اذن استعمال شان 
لاه ظالم » وسييء لانه ظالي ۰ 

کالکلیس : لوح لى ياسقراط اتك متآکد عل نحصو غریب بان شیتا من 
ذلك القبيل لن بتزل أيندا بك » وانك يسا في ممن » وانه لن 
يجرك الى القضاء شخص ريما أن شريرا وحقرا من جميم الوجوه ٠‏ 
آلو جوم + 

قراط : ساكون قا مجردا من العقل با کالکليس ذا اسشطست أن أعتق 
آن ای شخص فی لينا يمكده آن يكون بأمن من مثل حذه الادثةء 
و لکن الد عر فه دمام المعرفة جو أتتى اذا حدت ء وقدممت ال القضا 
بعهمة تعرضتىي لأحد هذه الآلام التي تتسدث عنها » فسيكون الذي 


(] ینتج سقراط ز اله ؟ س ۷ه د ) أن فا اختاره فن بث توعى الحباة 
الئدین شرع ف مقارتتیعة آ رآجع ١ء۵۰‏ ج ) هي اسلويه ستحق کل ما تعرش له هن 


-مخاطر ذلك بينما المخاطر الحقيقية عى التي تعرش لها کالكليس فى اسلوب الحياء 


لدی دختاره . 

ر( ات التص مرم جدل ۲ ویېدو ان اتکايس يمد القول :+ بکیك ان 
ترق حرفة اليزي بدلا من حرئة ابلق إى ليبكتك إن تصش حت اليية بلفظ أشد 
حقارة من لفظ الحملق + ولكن عارس هذه الهدة علي الرغم من أي دة آذ اردت الا يحل 
باګه شر ٤‏ وقد کان الیزبوت شما جیا ومجتقر؟ ي اسيا الصغری ء۰ راجع تتاو س 
,¥ 


2¥ 


aT 


TT 


بدفعنى الى هنالف شرير ء لاله بستحي أن يقدم رجل صالح شخصا 
دريتا للقضاء ٠‏ وحتى لن ادهش اذا ما حكم على بالوت ؛ فهل تريد 
آن امرك اذإ ؟ * 

کالکلیس ؟ نعم بالتالید ' 

سقراط : اشتقد انى من إآولئك الأثينين النادرينء أذا لمآ كن الوحيد بينم 
الذى يهتم بفن السياسة الحقيقى ٠‏ وليس هتاك غيرى يطبق اليو 
هذا الفهم تطييقا عبليا + ذلك اننيى ما دمت لا أسعى قط الى أن أعتع 
الاس داقو ال » وما دمت استهدف الخير لا آللذة ء وما هته 
لا استطيم أن آوافق عل عمل كل هذه الاشياء الجميلة التي تتصحنى 
ھا + فاته أن يكون لدي ما آقوله أمام المحكمة › وآنا اکرر 
مليك اذن ما قاته لبولوس ۰ انی ساقاضی کہا یقاضی طبیب ساقه 
أحد الطهاة إئى محكمة أطغال ء تامل قليلا ماذا يستطيع آن يقول سمشل 
ذا اتهم أمأم مثل هذه المحكمة ؟ واذا ماقال الدع (أیها إلاطقال : 
ان ذلك الشخص قد أصايكم جميعاً عدة مرات فضرر + واتكه سوت 
حتي إصغركم سنا بالقطح والكى ء وآنه يسبب لكم الهزال ويختقكم 
ويعدبكم(ا) ء وانه ليعطيكم الجرعة المرة » ويرغمكم على معاناة الحورع 
والظلم » وانه ليس مثلى آنا الذى لا يكف عن أن يقدم لكم آل الاطعمة 
وأكفرها نويا ) فماذا يستطيح الطبيب أن يقول ؟ ٠‏ وهو ضحية 
مشل ڌا الحادت المڑسف ؟ انه اذا أجاب بما هو حى وقال : الثي 
أفعل کل ذلك لصالم صحتکم آیها الاطغال: فأای صیاح تری سيخرج 
من صدور هيئة المحكمة ؟ ألا تعتقد انه سيكون بالاحرى صياحا قريا 
اة ؟ ء 


کالکليس : ان ذلك ممکن وهو حتى محقمل ۰ 
سقرةط : أتوافق اذن على أنه سيتعهر تعفرا شديدا ليبرد سلوكه ؟ 
کالکلہس : بالتاکید ۰ 


قراط : جسن ۰ واا أعرف إن ذلك الشیء سیحدت لی اذا ماقدمت ال 


القضاة ء الشى لن اس خطیع آن افخر بائی مدعت لچم هده 


وا لن اول السبيرين اللدين جیما طط عتا وغیسا پلی استخضم تی کراں اتهام 
اط باللدي کان تشو به واقاد الاتینییت + 
رزاجم دقاع راط ۴ ب وائيهما يكرر الشكوى السابقة لدى ممارشيه التي 


١٤١ _ افلاطون‎ 


e 
ge 


oFTY¥Y 


اللدات التي بعتبرو نها خدمات ونعما ء والتي لا #حسد من لأحيتى 
من ينتجونها ومن بعلقونها » واذا عا اتهمت باتى أشوه ‏ الشيان 
بتعدذیبھم باستلتی ء آو باهاتتي الشيوخ بأن أقول فيهم آتوالا مرة 
أمام عامة التاس وخاصتهم ؛ فاننى لن أسحطيع الا آن أجيبهي 
تبعاً للحق ١‏ ان لامي حى آيها القضاة ء» وسلوكى يتفق وصالكمء 
ولن آقول شیا حقا آخر آیا کان بحیث انه فیما يلوح لن کون 
آمامی الا آن اتحیل مصری ۰ 

کالکلیس : وحل تری پاسقراط ان من لا پستطیع آن بدافع عن نغسه فی 
وطنه انتما يلعب دورا جميلا ؟ 

سغراطظ : نعم پا كالكليس على شرط آن تتواقر لدبه طريقة الدغاع الأخرى 
عذه » وهي الطريقه الت سلمت له بها عدة مرآت من قبل ؛ وی 
آلا يكون هناك أى خطاً بؤلبه ضمرره عليه سواء فى القول أو إلفسل. 
لا حيال الآلهة ولا حيال الناس ء وان هذه الطريقة فى الدفاع عن 
النقس ؛ لما سلمنا عدة مرات ١‏ خي أقضلل الطرق جمبعا ء عاذ 
اسقطاع اتسان آن ببرہن لی عل آئی لے استطم ن أضين لنفسيی 
وأوغر للاخرين هذه الوسيلة فى الدفاع ؛ قأتى سأاحمر خجلا حن 
حثيت على تلك الحهمة آمام السامعن ء قلیلن انوا آو شين › E1‏ 
حتی على آلفراد ء واذا کان ذلك العچجز سپبا فی هو تی ء فای ساموت 
حزبتا وزعت كدر ٠‏ ولکن اذا كان السب الوحيد لو تى هو جهنل 
بالحملق الخطابى . فانى على يقين من انك سترائی اتقبل مصيرى 
بهدوء(۱) إن مجرد واشعة الوت لا تنطوی فی ذاتھا عل شیء سخیف 
اللهم الا بالنسبة لن كان في متتهى الجنون والجين »> إن ما بخافه 
الانسان هتا مو آن يكون مجرما ٠‏ ذلك إن النقس ادإ ما تزلت الى 
شار بس معتقلة بالڈوزار فان مصیيتها ستخون فى متهي الشدة . 
واذا ما كتت ترغب فائنى مسححد لآن آقص عليك قصة تبرحن لك 
عل ذلك رټ) ۰ء 

”کائکليس : حسن ء وما دست قد إنتهيت من النقط الآاخرى قاتحز أبضا ' 
معالجة ده النقطة ٠‏ 


(ا) وهل الت اة تراط الا ماقا لهذا القرل ؟ وعل کائت 
حياة اقلاطون السياسية الا اتعکاسا له ايض في بسض تواحبیا حي حاون اسطلام 
منکن ولقی ی سیل دلت الاهوال , 

(؟) يرتغع اقلاطون هتا الي اسمى ميم اللو الانساتي . 


ا 


: 


SFY 


TF 


إسطورة الآخرة 


35 قراط : استمح إذن كما يقو لون الى قصة جبيلة » وقد تعتبرعا حرافة ء 


ولكنى آعتيرها قصة حقيقية ء» اتنى أقدم لك الآأشياء التي أحدثكه 
غنھا على تھا صحيحة ؛ لهد اقتسم كما يقول هومیروس()) کل من 
زیوس وبوسیدون وبلوتون فی ما ينهم امبراطورية آبیهم بعد أن 
تسلموهاً » وکان غی عهد کرونوس اتون يديعه الآلهة إزاء الاس 
ما زال قائثماً الى البوم : وهو إن من يموت بعد اة عأدلة طأهرة 
باكملها يذهب بعد موته الى جزيرة السعداء حيث يقيم بمأعن من 
میم الشرور' دفي سسادة كاملة ء ذا ستما تمقيى النضس الطالة 
الكافرة ائ مكان التكقير والعذاب ء وهو ها بسموته الترتارز؟) 

و کان خی عصر كروتوس وبداية عصر زيوس قضاة من الاحياء 
الاين امون عل هدا التحو أحباء اأخرين ء ويصدرون حکمهم 
عشبهم کي الوم .التي لا ند قبهے آن موتو : وکات إلاحكام تدر 
علي حو سیيء حیٹ ان بلوتون ومراقہی جزر السعداء کانوا ودقلون 
ال ريوس انهم كانوا يرون من الجانبين رجالا بتزاحمون مع إتهم 
لا بستحقون آن يکولوا بهذه الرر“ غقال زبوس سأآوقف هذا الشرء 
واذا كاتنت الاحكام سيئة حتى الآن فانما ذلك لانا لحاكم ائاسا 
لا یزاون بملایسھم ؛ لاتهم کأنوا بحاکمون وهم لا بزالون عل قيد 
الحيأة » ولكن كترا من الرجال من ذوى النفوس الشريرة تكسوحم 
أجسام جميلة ٠‏ ويظهر عليهم النيل والثروة » ويآتى فى يوم امساب 
جمع من الشهود يشهدون باهم عاشوا وقق العدالة » وكأن الذضول 
بستوني عل القضاة آمأم هذا المظهر ؛ أضف الى هذا إن القضاء 
القسپم لا الوا بجلسون للجکي وسط جهاز عمال : اهام تشو سهم 
العبسوت والآذان » وكل ذلك الجسم الذى يغلفهم ء كان كل ذلك 
بشكل عقبة آمامهم » عقبة قى وقت وإحد بالتسبة لهم وبالنسية لن 


(1) راجم الالياذة ق دا ° ۸| وما يعفها ء ما بائتبة لجبلة الخراغية قراجم 


عیحاور چ يفام ت چ عا بعڈ ھا یدرت ۷+ د چا ر پیا والجمهود دة اتکداب العاشس 


> FF سی إلا ية ز1 اة کاراب‎ E: لعل صر له سې سرو ات تار علوم‎ hêl 


۸ ) اما جري السعداء فلم طهر الا ق شمر هربرد ١‏ الاعمال لاام [به ¥١‏ ا9۷ ) 
وهتالة ق نظرةد تعيكي يق بمادة ثامة يحض ايطال اخثيرا س الوت ٤:‏ وعكا تصسسور 
فر به جدا من اتور الأ مله يا فق ة طر ية م الآودیسا فه ۽ ۽ ب ۴ه النهل 
الائیز الف ود به میتا لاورس راجم بندار ١‏ باوب ج ٣‏ ۶ ب ۷۷ 


EY 


علیهم آن بحاک وص ء۰ ولهذا سیکون آول شىء أعمله جو مش الاس 

e‏ ل من معرفة ساعة مو ته ء لآنهم الآن يعلمونها من قبل : وقد آصدرت 

۰ الاوامر ائ برومیت کی پوقف هذا ؛ ویحب بعد مدا آن پحالم 

النأاس وهم مجردون من كل ذلك الجهاز » ولهذا سيحاكمون بعد 

إلوت ٠‏ ولا أن القاضي ابقضا عاريا ومسا قان تبه تري سساأاشرة 

نفس کل میت حالا يموت » ودرن آن قف بجالیه والداه او تکون 

له مظاحر العظمة التي بتر كها عل الارض * وإلا قلن بخون تمه عدل 

e4‏ کامنی ۰ لقد قررت ذلك امامگم » وقد تصبت إثنین من آبنائى قضاة 

1 سا و شما شنو س ورإدإمأائلت ء ووإحدا لاور دا هو انار 5 

قعندها بوت التاس سعصدرون أحکامهم عذيهم فى منطقة ارو ج( ۷): 

حبث مفترق الطر يقن اللذين بؤدي اجدهما أل حجري السسعدة : 

والآخر الى الترتار :+ وسيكنف زراإادإمنت أن بحا تم ع الخص وس 

الآسیو بین بيتما يحاكم اياك الآوربیین ء آما میٹوس فائی حلت مهمته 

أن يصمدر الحكى النهائي عندما يكون كل من القاضيين الآخرين فى 

شكث من آمره »ء كى أضبمن عدالة تاعة للقرار الذي يرسل البشي أل 

GG‏ حانب اد آخر » ذلك هو ما قصوه عن يا لالكليس ء واعتبر ذلك 

د قا ء وإستخلأص منه التتيجة العالية ٠‏ ان الوت فيماً يلوح ليس ألا 

انفصال شيئين متميزين هما الدضس وإالسيم (ل) ء ويعد آن يتفصملا 

ييقى كل فى درجة محسوسة يما فيه الكفاية على الحالة التي كان 

عليها وهو حى » فالجسم من تاحية يحثفظ بطبيعته الخأاصة . 

وبالملاقات الطاحرة نا لاقأه من معاملات وحوادث » فمشلا اذا أن 

الشخصس اتناء حياته ذا قامة طويلة بطبيعتهة آي لا اتناوله من الخذا 

الحسن أف لهذين السبمي معا ٠»‏ فان جتته تبقى طويلة إلقامة » واذا 

کان ندينا غاته نطلل بدیتا نعد الوت ء وعدا ۰ واڈا کان شعرم 

طو بلا » قان شعره ببقی طوبلا » واذ! کان قد جلد وترکت ضربیاٹ 

(1] ان آم منوس وروسانته وهي آوربية ء آبتة فيتکی الإالباذة ق ٤إ ٤‏ ب ٣۴‏ 

لالت تحكم فينتيا اما اياك غهو ابن الحورية ايجيب ويتسيهم افلاطون الى مرليم 

٠ الاصل‎ 

0۲ وعى بلا شلك اروب التي تال جوعروس انها عوط إاقامة افوس ای اشا 

الامو ات الاآودیےا فہ غا ۶ به ۳ به 1۴ . وراحم ایشا قا 1 ب ۹د ٤‏ ٣لم‏ وتكن 

اقلالون بضسها قى مقدمة الاخرة ٠‏ اما فيا يحص مفترق الطرق فراجم الممهورية 142 بپ ٠‏ 

راجح خیدون ٦٤‏ د أن الجرء "لروائی الدی انقطمع هتا تائف ی ٤ن‏ هه 

تم بقطع عن جديد ابحداء من داد ن ألى ١هد‏ ج بواسطلة عليعات سغطراط التي بقرن 
شنها الخر اة بموضوعاي السحواور . 


YEA 


I0: wry, al-mostafa COM 


3 5 


السموط آترها فيه ء أو إذا انت تدوب الجروح ظاهرة على جسده 

فان الجثة تبقى بالمنظر نفسة ء وإذا كان له عضر مقطوع أو مشوره 

قاتا جد المظاهر نفسها فى الجثة » وبالاختصار قان جميع الصفات 
الميزة التى اكتسيها الجسم الحي يمكن التعرف عليها كلها تعريبا 

أمتاء مدخ ما * وإاعتقد باكالكليس إل الامر اكذللك باألشسية تلنغفس : 

وان المرء يلمح فيها ء عددما تتجرد من جسمها » كل السات 

الطبيعية » وكل ما دخل عليها من تمديلات تيما لاساليب الحياة 

التى اخضعها لها المرء في كل ظرف عن الظروف ٠‏ 

وعدا جج الو تی ومام القأضى ۾ و يمشل آهل اسا اهام 

زادأامثشت ء قاتة بو چس ويعامل کل تس دول اث عرف ص اجنیا : 

وغالبا ما يلاحظ ء وهو يضم بده عل الك الكيي وعلى أمير أو على 

جد قرات إالاسرة الالكة > آثه عا من جزء واحد من تقسه سيم : 

وآنها كلها ممزقة وبها قروح )١(‏ بسیب مات رکه ف كل مرة مااقترفه 

من قسم باطل ومن طلم فیها من آثر ۰ وسیری آن تل شیء فییا 
مسو ٥‏ بالكذب والزهو » وآنه لا شىء قيها مستقيم » لأنهاً عاشت 
عدا عن الحق ١‏ وآن الانسلال أخرا والتراخى والعجرفة والكيرياء 

والشراحة التى إمتاز بها سل وكها قد ملأتها قوضى وقبحا ٠‏ 

وما ان یری رادامتت ذلك حت بیعث بالنقس فى الحال ال 
السحن عحردة من حقوقهاً حيث تلقى العذاب الذى يتاسيها ٠‏ 

ویکون مصیر کل من يعاقب » اذا ما ائزل به الحقاپ بطريقة 
صحيحة » آن يصبر أفضل صير ء وأن يقيد من عقابه ء آو آن پکون 
بتفميه مثالا للآخرين (۷) لتصبع حؤلاء أقضل > خوفاً من العقاب 
الذي بروته يلقاأه » ويجنى الدإانون الذين يكقرون عن خطاباهم قاأئدة 
من عشابهم » سواء كان هذا من الآلهة او من البشر ء وأوللك حم 

إلذين کون اشر فيهم فابلا للشفاء ١‏ ولکتھم محتاجون مم ذلك ا 

بقاسوا و الوا عل الآرشض دفي الهاديس ؟ لاته بخير ذلك لا شفاء لهم 

من ظلمهم ۰ 

(1) ادم انض سن جتجد ٿلجديته عن اتسن الكليات تغبها ل( وهي قربات 
الصبوت واتار الجرآح الى استخدست قن وس تشو يهاب .الجسم وتم عله الحالة 
م لحو عجرد بتلاثة الفاظ هي الكثب وعدم العتاسب والغرقى + اما الإئقاف الثلاتة 
المصساحية ء۶ وهي الجبال والحتاسب والحقيقة فيي تمرف فى سحاآورة قيلابوسن ١ ٠١‏ ؟ 
قكرة الخير ٠‏ 

1 اھا النظربة اتی رذ یا فی بروتاجواریں ۲۲۲ ١‏ ب پروٹاجورایں نقسسے 
وع تفس اذا طيقت ع الاموات التاحب التي يبرسم لها افلاطوث مورة تخطبطية فى 
شکل اسطرری [ الجمبررية ۷ د وقیدروس ۲۹۹ ۲ غيما يلق برحيل انقوس 


او 


223 


4 3 


E 


آما هولاء الذي ارتكيوا الخطابا الكيريى »> والدين صو 
يسبب ذلك غر ايلي للشغاه ؛ قأنهم حم الذدين يبصلفحون كمشل . 
واذا کانوا لا بخرجون هم اتفسهم بای فائدة من عذابهم لاله غر 
قابلىن للشغاء > انهم جعلون الاخرين شدرن هنهم ء رضم او تشاك. 
الذين يرونهم خاضعين بسسبب جرائمهم لالوان فظيعة عن العقاب 
الذى لا أول له ولا آخر » ومعلقن ستا لقزاعة رعب فى سحن 
الهادبس حيث بكرن إلمنظر الذى يقدمونة إنذارا لكل مجرم جديد 
بدخل هذا اكان ء وأو كد أن ارخبلاورس سيكون أحد اولك التعسا 
اذا کان ما قاله پولوس حقا » وسیکون هذا هو شان كل طاغية آخر 
عل شاللنه * وآری فضلا عن ذلك آننا تصادف خاصة وهاه 
المحر ميل ء الذين من شألهم آله عبرة لتاس ء بين إلطغاة واللوك. 
وآفراد الاسرة الالكة ورؤسا إللك ٠‏ ذلك إن السلطة إلطلقة إلى 
آتيحت لهؤلاء تجعلهم يرتكيون جراثم أشد شتاعة وركفرا من جرإائى 
الآحرين » وعومروس يشهد بدلك » لاآته صورمم يعانون فى 
الهاديس الوإانا عن العذداب لا تهاية لها ء وهم ملوك وآمراء حثل 
انال )١(‏ وسیز بف وتشوس * ما ارسیت وشانه في ذلك شان. 
الاشرار الآخرين الذين ليسوا الا أقرادا عاديين ‏ فلي يحدت أبدا 
آن وره أحد وقد وقع عليه العقاب الفظيح الخاص بألذينٰ حم غير 
قابلين للشغاء » وذلك برجع بر شك ال آنه لى يكن لديه قو فعل 
الشر »> يجيت آنه كان اسسعك من أو لئك الذين انت لبهي هذه 
القوة ٠‏ ومعم كل باكالكليس فاته اذا كان الذين يصيرون اكثر التناس 
شرا هم دائما كترم قوة ء قليس لمة ما يمنع مع ذلك من وجود. 
آفراد صان تي بن هولاء » وانه لعدل كل العدل إن تعحب نهم 
اعحابا أشد ء لاله من الصعب ياكالكليس > ومن الجدير بالتقدير 
تصسسفة خاصة »ء أن يطل إلرء عادلا طول حباته اذا ما توافرت له 
الحر بة إلكاملة لعل الشر ء ومع كل قهؤلاء شواذ ء وقد سدت ‏ 
واعتقد اتةه سیحدٹ آبضا دائماً هتا وقی کل مکان آخر ےہ إن لان 
رال آتاس ص اون على جانب لاقف من الفضل + ليديرو! و فقا 
ا8 أن تانشال ١‏ وعو جد البيلوبيديين > وسيزغفا ؛ وتحیو می حکمرا عئي الشرلیي. 
ق عنطقة سيبل وكورتيا واوبية ء٠‏ وحقه الفكرة من الاوديبا ف إ1 ب إن وسا يده > 
التي يح اليها أغلاطرق سجمد على اقكار غرية عن القصائد الهوسيرية بدو الها 
دخلت کې عل ستار + 
وتغهم من للك أن اقلاطون فد الحكم الطلي > ولدلك ترد تلور أول مضو 
چ حزب الاحرار ! 


۵ 


٣‏ ت 


للعداله الأعمال التي عهد بها اليهم وكأن أرستيد بن ليرزساك من 
آشهر هزلاء » ونقد مجدته يلاد اليونان بارعا » ولكن الب الانريء 
ياعزیزی آشرار ۰ 

لما لنت اقول عتذ لحظة ‏ عندما تقل راداعأنت جد 
هؤلاء » کون جاهلا باسمه واس عائلته ولا بعرف عنه سيا › عد 
انه شربر ء وحالا يتاكد من ذلك يبعت به الى الترتار بعد آن يضح 
عليه علامةه خأصة تفل عل ما اذا كان بعتبرم كابلا للشقا آو لا > 
وعناق بلعی الحرم العذاب الذي بلق به ء "و أحاتا بتري رادامشت 
نفسا #خرى يدبي انها عأاشت حياة صالة وققاً للحق ء وهي نقس 
مواطن بسیط او آی شخصس آخر » ولکنها فی الفالب ياکالکليس 
اذا کتت لا آخطىء ء نقس فيلسوف » فيلسوف لم يشستغل بغي 
وظيقته الخاصة ؛ ولم يتشتت آلناء حياته فى إضطراب عقيم + 
فسیعجب يما يها هن جما ء ویبعت بها الى جزر السعدا ؛ وهكذا 
سيفعل ايشا اياك ء فهر يصدر اأحكاأمه كما بفعل رادامنت وهو 
ممسك بيده عصا اما مینوس الذی برقب هذه الاسام » فاه بجلس 
وحده وبيده ص ولان من الذهب »ء لما عرفا بذلك اوليس 
الهو مرى(١)‏ إلذى بقو لي : أنه رآه يده جو لحان من دهس قم 
الحعدل بس الاموات ۰ 

واا إععقد من تاحيثى خي هذه القصص بالالكليس واحارل أن 
أتصرف بحيث أقدم للقاضي تفسا صالحة بقدر الامكان ء وأريد أن 
احتهد ‏ محتقرا هذا المجد العريز عل أغلب التأاس . غىي أن 'جعل 
تفسيى بال حث عن الحقيقة لاملة بقدر إلإمكان ؛ فى الحياة دى 
امات عندما تحن الساعة ٠‏ وساحث أيضا جميع الاس الآخرين 
بقدر ما أستطيع ١‏ وساحثك آنت لقسك باکالکلیس ۔ على عکس 
التصاتح التى تتصحنى نها على آن تتبم حذا النوع من الحياة ء 
وآ تبحت عن جائزة هذه العركة الثى حى أجل معركة يمكن أن 
تقوم على ظهر الارض ١‏ وسالومك اذا ما آصبحت عاجزا عن آن تداقم 
عن لسك عندما تحين بالنسبة لك ساعة هذه القضسية وتلكالحاكمة 
اللتس كئت آتكلم عنهماً ملسف هنيهة ٠‏ واتي أتصور واا متاثر ؛ 
الف يتما تمشل أمام ابن ايحن لكي تقاض + وعندما بضع بده 
عليك » ستظل غفاغر الفاه » وفاقد الوعى ١‏ كما أفعسل نا هنا » 
وعند تد سترى لقسك في وسط الحضيضس » ومصفشوعاً ومغموراً د 


}11 جل مج و سے ادو سا ج 11 ٤‏ لی جړ ٤+‏ 


j 
~f 
س‎ 


ب 


û TY 


جميم أنواع القضا ثح والعآر ء وقد اتعتبر حف تصويرا للاشےاء و 
قصص التساء الساذجات اللائى لا يبستحقش منك غر الاستقار ؛ 
وقد بکون ننا فی آلواقے + الحق قی آن نستقرھن › اذا کائے اسای 
قد جعلتتا نعثر على تتيجة أفضل وآكث يقينا + ولكتك تستطيع أآن. 
تری آن‌للاتتکم جورجیاس وبابولوس وآنت » وآنتم أعلم أمل‌الیو نان 
اليوم » عاجزون عن آن تبرهنوا على أن آى نوع آخر من اليأة صو 
آفضل من هذا النوح الذى له فضلا عن ذلك مرية وأضحة ء وهي لزه 
تآفع لشا فى المحياة الاخرى ٠:‏ والأمر يسيد عن ذلك ٠‏ فمناقشعں 
الطويلة بسد آن قلبت جميع النظريات رآسا عل عقب تترك صف 
النظرية وح دها دون آن تمس ؛ وعى أنه يجب آن نشجثب بعناية 
کشر ار تکار ألظلم أآكشر مما نتحتب احتماله » وان کل غرد يحب. 
عله قبل کل شیء آن یتید ہ فی آن بکون طییاً زفي نفسه) کشر ما 
بحتهد خی آن بظهر ذلك . وقي حباته العامة وإلخاصة * واه اذا 
جعل انسان من نفسه شریرا قى مر ما فیحب آن بعاقب ٤!‏ اد أن 
الجر الثانى بعه. أن بكون الانسان عادلا هو أن بصي ذلك ء وان 
یکفر عن خطئه بالعقاب »ء وآن کل تلق تجاه آتفسنا آو تجاء غبرتا . 
کشیرین کانوا او قلیلین ۰ يجب آن يجنب : وآن إلبيان آخرا ككل 
شیء آخر يجب آن يوضح فى خدمة الخي ء فاتبع اذن تنصائحى. 
راصش ال الحاتب a Ca Se BS GG‏ و فی امات 
وفقا طا ببرره العقلل ء واترك تقسكت : 2 تحتقر ء وتعامل لیحنون ؛ 
وتقاسی حتى اصانات الغر اذا شاعءوا ء٠‏ وآن تصقع وجق ريوس هذا 
ca‏ الذش يعتير عتدك أسحط انوع a‏ ۾ وابالي ڳن لطر بي . 
فلن تشصر لذلك باأدني ضرر اذا ما تمت حقسا رجلا صاشا يهنم 
ا القفضلة و عتما نکون قد مارستا حر إلتلدر نب اهدر 
الكاقي ء »> فاا تسحطیع !ذا شنا آن سدق نشد للسساسىة ء واا 
ما جدینا شیء خر › فالا پستطیع ان نتداول فی شانه. لأا سنکون. 
اقدر على ذلك حيدشذ منا اليسوم » لأنه من الواجب أن تخجل من 
التظاهر قى ألالة التى نيدو فيها الآن مظاهر العطلمة 7 يينما نحن 
تیر کر اعا باستمرار » ونفعل ذلاك قى أخطر السائل ء لشدة. 
جهلتا ء ويسپ اذن أن نترك النقفسنا قاد للسقائق التي اتضحت 
حالا لا » والتى تعلمنا آن آفضل طربقة للحياة تقوم قي ممارسة 
العدل والقضيلة في الحياة وقي الممات » فلنلب نلدإعها ء ولتجعلها 
مسموعة من الخير ء ولكن عليتا ألا نصغى الى الاسباب التى إغو تك 
والتى تشصسحنا بأاسمها ؛ انها عديمة القمة يأكالكليس !!١‏ 


الوضو ع 
لحر !ع » : 


مقدمة الترجم الى العربية ` 


تمص الحاورة إ سقراط وجو رجاس ) 


روح الناقشة عثد سقر اط 

تدخل بولوس المقاجيیه ٠‏ 
الظلم افد الشرور 7" 
أرخلادس هكك® ۰ و 
وضمم السؤال ومنهج النقاش 
مناقشة جدلية في الموضوع ٠‏ 
عام التكغير عو أقشدم الشسرور ٠‏ 
الفائدة اليحقة للسان + yy‏ 
تدخل کالیکلس »+ ۰ ۰ 


القوة صى القانون الأعلى ؛» وعبث الدراسات الفلسقية 


ردود سقر اط الشحمة 
من سو الاقوی < ۰ ۰ 
ك#الشهوات الى لا ثشيع ٠ ٠‏ 


کاليكلس يكف عن المناقشة ٠‏ 


Hh 


¥ 


4 


¥ 


¥ 


Hk 


HF 


¥ 


اتصرفحة 
و“ 
۵ 
٠‏ ۹ 
: ¥ 
+ : 0¥ 
۾ + “f‏ 
و اپ" 
A‏ 
4 ا 
چ ا 
AY‏ 
: ۵ 
ف ت Ay‏ 
ن q4‏ 
2 
ءل 
ا ¥ 
` ¥ 


اللطبعة الشاافية 
رقم الإیداع بدار الکتب ۹٤۸ا‏ 1۹۷۰ 


۱ 


HH 


2 = qa 


= FF 
2 


1 


r 


٣ 


تاسة تاليش اة 


CPEOGEO 


ا 


__ TUPPER Y HOH 3 ۶ 


e ." . ٣ 


fo: www.al-mostafa. com 


