زمره ر و ا TATE n‏ 
EE‏ 2 1 


٤ | 1 


2 ا 


5( 
ت 
e‏ ا O‏ 
ا ٠‏ 
ا 


TR 


0 


2 ا‎ E O 
ML) lT 
ا ِ ل‎ 
ا‎ GD ٠ 


% 0 ا 

س ا 
E‏ 
ا E4‏ ر 0 


E 
1 


0 
1 
ا 
ُِ 2 


e 
7 0 E 


ES 


7 1 ا‎ EN 
0 7 0 ا ا‎ 
E O 


اللكتاب محاورة تياتيتوس لأفلاطون أو عن العلم 
الزإلسف : ترجمة الدكتورة / أميرة حلمى مطر 
رقمالای داع ۰ ۱۸۲۱ 
تاریخ‌النتر ۲٠٠٠۰:‏ 
الترقيم الدولى 977-215-475-7 N.‏ .8 .$ .1 
جفوق الع والنر افاس محفوظة للناسر ولا يسمح 
باعادة نسر هذا العمل كاملا أو أى قسم من آقسامه . بى 
شكل من اشكال النشر إلا بإذن كتابى من الناسر 
الستاشر دارغريب للطباعة والتشر والتوزيع 


شركة ذات مسئو ليه محدودة 
الإدارة والمطايع ٠١‏ تارع نوبار لاظلوغلى (القاهرة) 
ت ۷۹٤۲۰۷۹‏ فاکس ۷۹۵٤4۳۲٤‏ 


ٿ ¥ 0° — 0۹1۷404 
ادارة التنسوية 
0 9 ۸ سشارع مصطفى النحاس مدينة نصر - الدور الاول 
والمحرض الدائم ت YVYAIEYT — VFA EY‏ 


بسم الله الرحمن الرحيم 
#ولما بلغ اة آتیناه حکما وعلما وكذلك جری المحسنين ¥ 
حدق الله العظيم 


مقدمة المترجمة 

يتفق أكثر المؤرخين والشراح على أن محاورة ثياتيتوس(' ‏ قد كتبت بعد وفاة 
سقراط بحوالي تلاثين عاما أى حوالي عام ۳۹١‏ ق.م. وقد سميت المحاورة ياسم 
ثياتيتوس العالم الرياضي الذى ظهر في هذه المحاورة مع سقراط » أما راوى المحاورة 
فهو إقليدس الميجارى » أكبر تلاميذ سقراط سنا وموؤْسس الفلسفة الميجارية . 

روى إقليدس هذه المحاورة استجابة لطلب صديقه «تربزيون» الذى كان مشوقا 
لسماعها » غير أن الفرصة لم تسنح حتى أصيب ثياتيتوس في معركة حربية » وفي 
طريقه الى مدينته أثينا مارا بميجارا» مكان هذه الرواية . وقد دعا إقليدس غلامه 
وأمره أن يقرا ذلك الحوار الذى كان قد دونه أيام كان يلتقي بسقراط في مدينة أثيناء 
واستراح الصديقان ليسمعا القراءة. 

أما عن حقيقة هذااالحوار الذى دار بين سقراط وكان آنئذ فى السبعين من عمره 
وبين ثياتيتوس وكان يافعا لا يزيد سنه على السادسة عشرة » فالمرجح أنه كان من 
نبت خیال آفلاطون » إذ لا يوجد دلول موكد الى أن هذه المحادثة تمت فى حياة سقراط (). 

وتكون هذه المحاورة مع محاورة السفسطائي نظرية متكاملة في المعرفة وهي 
تلي محاورة بارمنيدس وتسبق محاورة السفسطائي والسياسي » ويلاحظ الأستاذ 
أوجست دييز ء٥1٥‏ مترجم المحاورة من النص اليوناني إلى الفرنسية أن أفلاطون نفسه 
قد قصد أن تقراً المحاورات على هذا الترتيب نفسه » بارمينيدس أولا فثياتيتوس 
فالسفسطائي فالسياسي. ويتضح هذا التسلسل إذا ما ذكرنا أن أفلاطون قد روى في 
محاورة بارمينيدس ما تم في لقاء متخيل بين سقراط وهو في سن العشرين وبين 
(۱) فی اللغة اليونانية تنطق «ثى آيتيتوس» 1841808 وفى الترجماث العربية القديمة ذكرت «ثاأطاطس» ولكننا 

فضلنا كتابة اسم العلم «ثياتيتوس» هكذا تيسيرا للنطق مع عدم الابتعاد عن الأصل» وعن الدارج فى اللغات 


الأوربية الحديثة. 
CF. Cornford., F.M. Plato’s Theory of Knowledge London. 1935. Introduction.‏ )2( 


— 


بارمينيدس وزينون حوالي عام ٤٥۰‏ ق. م » ولم يوكد أحد من مؤّرخي الفلسفة أن مثل 
هذا اللقاء قد حدث . ثم يشير أفلاطون في محاورة ثیاتيتوس (۸۴٠ه)‏ إلى هذا اللقاء 
المتخيل المذكور فى المحاورة السابقة عليها . 

كذلك تنتهى المحاورة بموعد تم الوفاء به في محاورة السفسطائي . وتتصف 
محاورة تیاتیتوس فقضلا عن ذلك بأسلوب أفلاطون في المحاورات المتأخرة » لذلك 
فهى تکون مع بارمنيدس والسفسطائى والسياسي مجموعة رباعية تلى مجموعة 
مينون وفيدون والجمهورية وتسبق مجموعة تيماوس وفيليبوس والقوانين. 

ولعل من الطريف أن تقارن مقدمة محاورة ثياتيتوس بمقدمة محاورة 

خارمیدس(۴) . فقي مقابل خارميدس الشاب الوسيم يقدم لنا أفلاطون الشاب 
ثياتيتوس الذى لا يملك سوى جمال النفس » وفي مقابل سقراط الذى 2 يكتفي يعلاج 
الجسد بل يعنى - أيضا - بصحة النفس قيوجه خارميدس إلى الجدل القلسفقي بغير أن 
يثقل عليه» يظهر سقراط هنا في محاورة ثياتيتوس في دور من يمارس مهنة التوليد 
- توليد الأفكار من النفوس - فيحث ثياتيتوس على إخراج ما في باطنه من حقائق 
وإذا كانت محاولات خارميدس في تعريف الحكمة قد ظلت بلا جدوی حتى عثر على 
تعریف لھا عند کريتياس فإن محاولات تياتيتوس تظل تتخبط في تعريفات غير 
ناجحة حتى يصل إلى تعريف عام للجذور التربيعية مستمد من تعاليم ثيودورس › ثم 
يصل من ذلك الى تعريف العلم مستمد من فلسفة بروتاجوراس في نسبية الحقيقة » 
ومن فلسفة هرقليطس في التخير الدائم . ويجرى الحوار في المحاورتين في ملعب يتبض 
بحيوية الشباب » ولكن على الرغم من تشابه الإطار الخارجي إلا ان الروح العامة التي 
تسود محاورة ثياتيتوس تعد أخصب في مضمونها منها في خارميدس وأش جفافا 
واتجاها إلى التعليم . 

وقي محاورة ثياتيتوس دحل سقراط الشيخ مل سقراط الشاب المتقد حماسة 
العائد من معركة «بوتيديا» ليظهر سقراط هنا في صورة أستاذ شيخ يحادث شيخا 
مثله هړ «نیودورس » . 


(3) A. Diés. Platon. Théétète. Paris 1950. Notice p. 123. 


= 


آنا فن فة اي - كما جاء وصفها في المحاورة فتوضح مثالا 
ا تکون عليه فی تصور أفلاطون » وتلتقى 
بذلك هذا الوصف الذى أو رده في الباب السادس من محاورة الجمهورية وهي الطبيعة 
الفلسفية التى تحقق الاتزان بين الذكاء المتقد والفطرة المتأنية » وهى نموذج يقدمه 
أفلاطون لشباب الأكاديمية . 
اما سقراط فيظهر هنا في صورة جديدة عما عهدناه عليه في المحاورات السابقة 
صورة تجعله أشد دقة وأش ميلا للدراسة وقراءةالكتب وللحديث في العلوم التمهيدية 
الفلسفة فهى صورة تبتعد عن شخصية سقراط التاريخية . شخصية الفيلسوف الذى لا 
يدعى العلم ويحاول أن يثير الشك في نفوس محاوريه ولم يصور أفلاطون في هذه 
المحاورة ثیاول س جولو آنه تلميذ لسقراط بل تلمیذ e‏ اراک فر دورن 
وكان ثيودورس يعلم بمدينة قورينائية وقد زاره أفلاطون هناك على حد رواية 
ديو جين لا يرس وقد ظهر في المحاورة على أنه صديق لسقراط ولبروتاجوراس غير أنه 
بدا أكثر ميلا للحديث في الرياضيات منه إلى الخوض في الجدل الفلسفي . وقد ذكر 
ثيودورس هذا في عداد الفیثاغوریین في موٌلفات أودیم ویامبلیخوس (°) 
وقد التقی به ثياتيتو ت رق خفن النشريات المتفه الحا 
بالنسبة الخاصة بقطر المربع الى ضلعه وبالجذور التربيعية لسلسة الأعداد من ۳> ه 
حتی ۱۷ . 
أما من الناحية التاريخية فقد ذكرت الآنسة إيفاساكس أن ثياتيتوس الأثيني 
الفلكي والفيلسوف كان تلميذا لسقراط وأفلاطون » وأنه قد علم بمدينة هراقليا وهو 
الذى ذكر الآجسام المخمسة ءل6راه٣‏ المنسوية لأفلاطون في محاورة تيماوس) ‏ 
ولکنه بعد أن علم بهراقلیا رجع إلى أُثینا حیٹ عكف على تدريس الرياضيات 
بالأكاديمية وکان من أشهر تلاميذ أفلاطون شانه شان چاو دیکیس العالم الرياضي 
الفلكي المشهور » وقد حددت الباحثة ساكس مولد ثياتيوس أنه وقع في حوالي عام 
Diogéne Laerce. ed. Budé III,6.‏ )4( 


.(5) Cf. A. Dies ° Ibid., Notice p. 125. 
(6) E. Sachs. De Theateto Atheniensi Mathemation. Bé 1914. 


¥ 


0 ق. م » وأن من المرجح أن تكون وفاته في عام ۳٣۹‏ ق.م وهو التاريخ المفترض 
لهذه المحاورة وهو افتراض يتفق مع ما قد أثر عنه من أعمال تدل على النضج » كذلك 
ذهب العالم الفرنسي تانری ۲٣٣٣٥۲۷‏ إلى أن الكتاب الثالث عشر عند أقليدس الرياضي 
ليس مستمدًا من أودوکس بل من ٹیاتیتوس وهذا ما يقرره برقلس أيضا () وتتفق 
الأنسة ساكس مع تانرى في الرأى اذ تؤّكد ان ثياتيتوس يعد مخترع نظرية الأطوال غير 
المتناظرة 0) sماطدإuوممصص0عم 16s‏ في الهندسة وأنه أيضا مخترع قياس المجسمات 
Stereo‏ 2ا وهي التي كانت في مهدها في الوقت الذى كان أفلاطون يكتب فيه 
الكتاب السادس من الجمهورية . 
أهمية مجاورة ثياتيتوس : 

تعد محاورة ثياتيتوس من آكثر محاورات أفلاطون حيوية وخصوية وثراء في 
الأفكارء وذلك لأهمية الموضوع الذنى تناولته وهو طبيعة العلم وقد كانت مشكلة 
المعرفة العلمية مشكلة ملحة في العصر الذى كتب فيه أفلاطون هذه المحاورة . ومازال 
لها وزنها حتى اليوم . ومن أهم ما ناقشه أفلاطون في هذه المحاورة النظرية الحسية 
في المعرفة التي توحد بين العلم والمعرفة الحسية وهي نظرية تتفق إلى حد كبير مع 
فلسفة بروتاجوراس وقوله بالنسبية » أى أن الإنسان هو مقياس كل شىء» كما يناقش 
-أيضا - فلسفة التغير والصيرورة الدائمة المستمدة من فلسفة هرقليطس والتي تتفق 
مع حد كبير إلى موقف بروتاجوراس السابق ويعد أن يبين أفلاطون استحالة التسليم 
المطلق بهذه الآراء يشير بطرف خفي إلى ضرورة افتراض المثل العقلية ويقدم 
محاولتين أخريين في تعريف العلم » الأولى هي قوله إن العلم هو الظن الصادقء 
والثانية هي قوله إن العلم هو الظن الصادق المؤيد بالبرهان العقلي » غير أن هذين 
التعريفين يفشلان بدورهما لعدم إمكانية الوصول إلى معيار محدد لصدق الأحكام أو 
الظنون » ولأن التفسير العقلي يحتاج بدوره لتفسير » فمتل هذا لتعريف يظهر أنه يدور 
في حلقة مفرغة . 


(7)P. Tannery, Geometrie Grecque. p. 100 et. aussi G. Milhaud, les Philosophes 
Geometres de la Grece. 1900 p. 159-164 
من المحاورة.‎ ۱٤۸۰ ۱٤١ انظر فقرة‎ )۸( 


—-A- 


ورغم النتيجة السلبية في هذه المحاورة إلا أنها تعد في الواقع نقطة تحول كبيرة 
في فلسفة أفلاطون التي كانت قد وصلت بتأثير نقد المذاهب الفلسفية المعارضة له إلى 
طريق مسدود وبخاصة في محاورة بارمنيدس السابقة عليها مباشرة » فقد بداً 
أفلاطون يواجه كثيرا من المشكلات المترتبة على افتراض أن المثل مفارقة للجزئيات 
ووجه تقده لفكرة المشاركة ١٠اةماءناءه‏ التي سبق أن فسر بها علاقة المحسوسات 
الجزئية بالمثل المفارقة في محاورة فيدون والجمهورية » وكان أهم ما وجه لفكرة 
المشاركة هو السوًال كيف يشارك المثال في المحسوسات؟ هل يوجد بأكمله في كل 
الأشياء التي يشير إليها ؟ أم يشارك بجزء منه ؟ ولما كان كلا الفرضين محال لانتقاء 
الكثرة والقسمة عن المثال فقد أخذ يبحث عما إن كان المثال فكرة في عقل ماء لكن 
المثال موضوع للأفكار وليس عقلا أو عملية تعقل » أما القول بأن الأشياء تحاكي 
المثل فقد ظهر بأته قول يفضى إلى عدد لا نهائي من المشكلات » لأنه إذا كان الأصل 
والضورة تانيب ن يع فر شان فة م ركة بنكوما وفة م الف 
الفشتركة تفتر خن مدال جديدا » والنتيجة أن المشاركة لا يمكن أن تفسر على أساس 
المشابهة () . 

ومع كل هذه الصعوبات لا يتراجع أفلاطون فى محاورة بارمنيدس عن التمسك 
بنظرية المثل » فبغير المثل ا يوجد حوار فلسفى » وبالإضافة إلى المشكلة الناتجة عن 
علاقة المثل بالجزئيات المحسوسة تثير محاورة بارمنيدس مشكلة لم يضع لها 
أفلاطون حلا نهائيا إلا فى محاورة السفسطائي وهي تتلخص في السؤال عن العلاقة 
لا بين المثل والجزئيات » بل عن العلاقة بين المثل ويعضها » أى كيف يمكن للمثال 
الواحد أن يختلف أو يتشابه وأن يتصل بغيره من المثل؟ وهل هي مثل الواحد 
البارمنيدى ؟ يجيب عن هذا السوًال بأن الوجود العقلى لا يمكن أن يتخذ صفات الواحد 
البارمنيدى للسكون المطلق ولا الكثرة المطلقة يفسران الوجود كما أنه لايمكن 
للسكون المطلق ولا الحركة المطلقة أن ينسبا للوجود ومن ثم فقد بدأ أفلاطون يراجع 
من جديد المذاهب المثالية الميتأفيزيقية النافية للكثرة والحركة . كما بدأ يراجع من 


)٩(‏ انظر نقد نظرية المشاركة فى مخاورة بار ميدن افلاطىن: 


~4 


جهة أخرى المذاهب الحسية التي تسلم بالكثرة والحركة المطلقة فهو لا يواقق 
بارمنيدس أبا المثالية في استبعاد عالم الظواهر على أنه وهم مطلق » كما ام يوافق 
بروتاجوراس وهرقليطس فيلسوفى النسبية والتغير على القول بأن الحقيقة توجد في 
عالم المحسوسات الدائمة السيلان » وإذا كانت محاورة بارمنيدس تتضمن نقده 
للمذهب الأول فقد جاءت محاورة ثياتيتوس لتقدم نقده على المذهب الثاني . 
ومن الواضح أن أفلاطون قد اتخذ في اعتباره ابتداء من د » المحاورات كثيرا 
من القضايا الفكرية التي لم تكن واضحة في المحاورات السابقة وألتي اكتملت في 
المحاورات التالية . وأول ما يلاحظ هنا المعرفة اليقينية أو العلم ١٣6اءامء‏ عند أفلاطون 
لم يعد يفسر بأنه الركون إلى تأمل الحقائق العليا الخالدة الأزلية يقدر ما أصبع 
محاولة وجهدا لتعقل العلاقات القائمة بين هذه الحقائق » ومن هنا تتضح عنذايته 
بمنهج القسمه والجدل العقلي على نحو ما ظهر خاصة في محاورتي فايدروس 
والسفسطائي وهما اللتان وضحتا كيف تكون المثل في حركة اتصال وانقصال » ففي 
محاأورة اي تحليل يوضح نظريتي الوجود واللاوجود . ويذهب فيها إلى أن 
المثل تتصل ببعضها ولكن في حدود معينة . وإن في كل منها قدرا من الوجود وقدرا 
من اللاوجود وفيها ذاتية - وغيرية وحركة وسكون » ومن هنا فإن مبداً عدم التناقض 
لا يطبق بطريقة مطلقة » كما كان يفهم في فلسفة بارمنيدس وأتباعه الميجاريين ولا 
هو يقيم التناقض المطلق الذى طبقه أتباع هرةليطس فقالوا بالسيلان الدائم 
والصيرورة المطلقة التي تلغي كل ثبات ”" . 
وبناء على هذا التطور الفكرى فقد أصبح إدراك المثل يفترض إدراأك الوحدة التي 
تفسر الكثرة » غير أنها ليست وحدة بسيطة » بل هي وحدة مركبة حيث إنها ذات علاقات متعددة. 
وقد كانت محاولة أفلاطون في تفسير المثل ببعضها ضرورة لا غنى عنها لتبرير 
قيام اللغة العلمية التي تتركب من موضوع ومحمول » بحيث يمكن الاتصال بين 
موضوع كسقراط وبين محمول كإنسان ومن هنا يتخذ فعل الكينونة وظيفة الرابطة 
بين مثال وآخر أو بين فكرة وفكرة أخرى » ويهذه النتيجة نجح أفلاطون في تفنيد 
L. Robin, Platon. Paris. 1938, p. 49-66.‏ )10( 


کاو 


دعاوى الآيليين وأتباعهم الميجاريين الذين أنكروا إمكانية إضافة تصور إلى آخر؛ 
وبالتالي إمكانية الحكم فلا يمكن وفقا لنظريتهم أن نحكم على سقراط بأنه إنسان ء بل 
نحكم على سقراط بأنه سقراط وعلى الإنسان بأنه إنسان . 

ولقد أحاطت محاورة ثياتيتوس بكثير من القضايا - التي أثيرت فى المحاورات 
البشاخرة سواء عند أفلاطون أو عند معاصريه خاصة من خلال التعريفات الرئيسية 
الثلاثة للعلم التي وردت بهذه المحاورة . 


خلاصة المناقشة حول العلم 


وتكون التعريفات الثلاثة للعلم المذكورة في هذه المحاورة أقسام المحاورة 
الرئيسية » وخلاصة هذه التعريفات الثلاثة أن العلم إحساس من » ۱۸۷-٠١١‏ ب وأن 
العلم هو حكم صادق ۱۸۷ ب ٠١۲د‏ وأن العلم هو حكم صادق أو ظن صادق 
مصحوب بتفسير عقلي أو بيرهان و ۲۰| 


التعريف الأول للعلم : 

يستنفد عرض هذا ااتغريفؤمناقشته الجزء الأكبر من المحاورة » فهو على حد 
قول الأستاذ أوجست دييز "“ أكثرهتا درامية وحيوية وهو يستنفقد ٠١‏ صفحة مقابل 
٤‏ وا صفحات في نشرة هنذرى اتين . والأجزاء الرئيسية لهذا القسم تتلخص في جزء 
هو عرض النظرية من ۱١۱‏ الى ٠١١‏ وجزء نقدى من ٠١۳‏ إلى ۱۸۷ ويفصل بينهما 
استطراد يتدخل فيه ثيودروس بالمناقشة ويبداً ثياتيتوس بعرض تعريفه للعلم 
ep¡seme‏ بأنە إحساس«ءاءعطاءاة ويرتبط هذا التعريف بنظرية بروتاجوراس التي 
تتلخص في عبارته الشهيرة : «الانسان مقياس كل بشىء» . ومعنى هذه العبارة أن ما 
يبدو للفرد أو ما يحس به الفرد فهو صحيح الوجود بالنسبة له » وتستند هذه النظرية 
إلى فلسفة أقراطيلوس القائلة بالصيرورة المستمرة والسيلان الدائم » وعلى أساس هذه 
النظرية التي تسلم بالصيرورة الدائمة يمكن تفسير الا قان له حركة مزدوجة. 


(11) A. Diés. Théétète. Ibid. Notice. p. 130. 


کا 


حركة في العضو الحاس كالعين وحركة أخرى صادرة عن الواقع الخارجي أو 
المحسوس وبالتقاء الحركتين السابقتين تتولد حركتان أسرع من الحركتين السابقتين 
عليهما هما حركة العين الرائية واللون المرئي » ومثل هذه النظرية يتبن لنا أن كل ما 
يظهر من أشياء ليس سوى أحداث ناتجةمن تفاعل الحركات » وقد رجع أفلاطون إلى 
هذه النظرية في محاورة تيماوس عندما كان بصدد تفسير الإبصار () ويلاحظ 
سقراط بضع ملاحظات نقدية . 

وخلاصة هذه الملاحظات التي يبديها سقراط تدور حول الآتي : (١٠٠إلى :)٠١١‏ 

أولا: إن نظرية بروتاجوراس تنتهي إلى القول بأن ما يراه الخذزير أو القرد هو 
صحیح بالنسبة له وأنه یتساوی في الصدق برأی أى إنسان ما دامت هذه الكائنات 
تحس وتدرك . 

شانيا : لن يكون لرآى ما أفضلية على رى آخرء ويناء على ذلك فلا يمكن لنا أن 
نعتفد في صدق رای بروتاجوراس نفسه آو اعتباره أفضل من رأی ای واحد من 
قلامیذھ ` ۰ 

#الثا : سوف تتناقض نظرية بورتاجوراس الحسية مع ما نلاحظه من أن من 
يسمع لغة وهو لا يعرف معناها فهو رغم إدراكه للأصوات لا يدرك المعاني» ومن جهة 
أخرى إذا افترضنا أن رأى أحد ما منظرا ثم أغمض عينيه فلا ريب أنه سوف يتذكر 
الصورة » الأمر الذى يثبت أن التذكر - وهو شىء مختلف عن الإحساس - ينطوى على 
معرفة . 

وعندما يأخذ سقراط على عاتقه مهمة الدفاع عن نظرية بروتاجوراس لأنه - 
فيما يزعم - لو كان حاضرا لرد على هذه الاعتراضات )١۱۸-١٠١١(‏ يقول: أنه يمكن 
للشخص نفسه أن يعرف ولا يعرف الشىء نفسه » ذلك لأن الإنسان ليس ذاتا واحدة » 
بل هو عدد لا نھائی من الذوات» ولكل ذات من هذه الذوات إحساسها الفردى الحقيقي 
بالنسبة لهاء لكن إذا لم يكن يوجد اختلاف بين الأفراد فيما يتعلق بما يحصلون عليه 
من حقائق لأن لكل حقيقته النسبية إلا أن هناك اختلافا في قيمة معرفتهم ومدى 


(12) Plat., Tim 45-46. 


۷ 


نفعها ذلك لأن حال الفكرة كحال النبات لا يجوز أن يتفاوت قدر أى كائن منهما عن 
الأخر في الوجود » بل يفوق بعضه البعض الآ خر في الصحة أو في النقع . ونحن نلاحظ 
تبعا لذلك أن الحكيم أو المزارع أو الطبيب أو الخطيب يعرف كل واحد منهم كيف 
يستطيع أن يعكس الحالات السيئة بحالات أصح حين يستبدل بالميول أو الإحساسات 
أو الأفكار المريضة اتجاهات وإحساسات وآراء أكثر منهما استواء ونفعا » كذلك الحال 
بالنسبة للمدينة يكون الأصح لها هو الأكثر قيمة . ويلاحظ أن نظرية العلاج الواردة 
هنا تذكرنا بما ورد في محاورة المأدبة "' غير أنه لا يظهر أن أفلاطون قد استلهم 
نظريات الطب هنا بقدر ما استلهم نظريات السفسطائيين ذوى الاتجاهات العلمية 

البرجماتية . 
آما سقراط فيقدم رده على ذلك النقد الذى تبرع به لصالح بروتاجوراس -٠۷*(‏ 
۹) ويقدم أول محاولة لنقد المذهب البرجماتى ويذكر اعتراضين يفصل بينهما 
استطراد يشير فيه إلى أفضلية حياة التأمل والفكر على الحياة التي تسعى إلى الكسب 

العملى . 

والاعتراض الأول يتلخص في أن كل فرد منا يسلم بأنه يعرف حقيقة بعض 
الأشياء ويجهل حقيقة بعضها الآخر ء وما دام هذا اعتقادًا عند اللإنسان فهذا الا عتقاد 
صحيح وفقا لمبداً بروتاجوراس» ولكنه من جهة أخری يدحض ميدأ بروتاجوراس » إذ 
يبين في الوقت نفسه أن رأى الفرد ليس دائما هو المقياس لحقيقة كل شىء . وكثيرا ما 
يظهر أن الأصلح بالنسبة الفرد وللجماعة ليس ما يعتقده الفرد ولا الجماعة وإنما ما 
يعتقده الخبير في الأمور المتعلقة بهم ولذلك فإن استبدال بروتاجوراس الحق بالنافع 
أو المفيد هو قول خاطئ ءلأن النافع والمفيد يحتاجان إلى معيار يقاسان به وهنا 
يستطرد سقراط إلى الحديث عن حياة التأمل الفلسقى وهو وصف مقابل لذلك الوصف 
الساخر الذى ساقه على لسان کالیكليس في محاورة جورجیاس )٤۸١- ٤۸۲(‏ 
)٤٦‏ التی ذم فیھا حیاة التآمل والفکرء وبين سقراط هنا علس ھا سبق ذکرہ فی 
محاورة جورجياس كيف يعد الفيلسوف حرا إن قورن برجل الحياة العملية. إنه حر فى 
Plat., Symp. 186.‏ )13( 


--۳- 


أن يبذل للحقيقة ما يشاء من وقت» حر فى أن يحلق بفكره إلى أى أبعاد يود التحليق 
فيهاء أما رجل المنفعة العاجلة واذا ما تعلق الأمر بالسعادة الحقة ويالغاية القصوى 
بدا أضحوكة أمام الناس » ولذا فقد انتهى أفلاطون إلى تعريف الفلسفة بذلك التعريف 
الشهير الذى أخذ عنه طوال العصور الوسطى من أن الفلسفة هي التشبه بالآلهة بقدر 
الطاقة الإنسانية . ثم يعود سقراط بعد هذا الاستطراد إلى تقديم بقية نقده لقضية 
بروتاجوراس التى تتلخص )۱۷۹-١۷١(‏ في القول بأن إحساس الإنسان هو المقياس. 
يقول في معرض نقده لها : إتنا إذا تناولنا معتقدات كل إنسان فينبغي أن ثفرق بين 
معتقدات حاضره ومعتقدات تتعلق بالتتبؤ بالمستقبل » وفيما يتعلق بالمعتقدات التي 
تقع على المستقبل لا يمكن لأحد أن يشك في أن تقدير الخبير يكون أصدق وأكثر من 
تقدير العامة » فتقدیر الشفاء من مرض معین ا یرجع إلى رأی المریض ولا الى ری أى 
إنسان من الناس » بل يرجع إلى الطبيب الذى يكون رأيه بهذا الصدد أكثر رجحانا 
واأضندق احتمالا . 
وبهذا ينتهي سقراط من توجيه نقده لقضية بروتاجوراس ويبقى عليه أن ينتقل 
إلى نقد رأى هرقليطس )۱۸١-١۷۹(‏ وهو الأساس الميتافيزيقي لنظرية المعرفة عند 
بروتاجوراس . 
ويرجع سقراط مصدر هذه النظرية في الحركة الشاملة للوجود إلى شعراء 
الكوزمولوجيا القدماء أمثال: هوميروس وهزيود وأورفيوس » وهي تنسب لهرقليطس 
وأتباعه وقد ترتب على هذه النظرية أن رفض إقراطيلوس الكلام )۳۸١(‏ لأنه لا يلاحق 
التغيير المستمر في الأشياء » أما عن معنى الحركة عند هؤلاء فيتضمن أن كل شىء في 
الوجود يخضع لنوعين من الحركة النقلة في المكان ١٠ناه‏ 0ء٠1‏ وحركة التحول في 
الصفات أو الاستحالة «مناةإءاآه ولكن لو كان كل شيء عرضة لحركة مستمرة قسوف 
درتت ذلك أن تصبح اللغة مستحيلة » لأننا لا يمكن أن نطلق اسمًا على شىء ما 
طالما لم يكن لهذا الشىء استمرار قي آل ون جهة أخرى فإن الإحساس الذى 
سبق أن فسرناه على أساس التقاء الحركتين » حركة الإحساس وحركة الصفة 
المحسوسة سرعان ما يتحول إلى ضده فلايصبح إحساساء فإذا افترضنا كما يفترض 


۱ 


= 


بروتاجوراس أن الإحساس معرفة فإن المعرفة بدورها بناء على قضية التغير الشامل 
سرعان ما تتحول إلى لا معرقة. 

والنتيجة النهائية تبين لنا فشل التعريف الأول المستمد من نظرية التوحيد بين 
العلم والاإحساس » ومن نظرية الإنسان المقياس عند بروتاجوراس ونظرية التغير 
الشامل عند هرقليطس بل سوف يتضح لنا فضلا على كل شىء أن مجرد محاولة وضع 
تعريف للعلم لاغية » بناء على متطق هذه النظريات . 

ويضيف سقراط بعد ذلك )۱۸1-۸٤(‏ تعليقا على طبيعة المعرفة بين فيه قدرة 
النفس على القيام بعمليات التأليف والمقارنة فيقول . إن الإحساسات التى تصانا من 
العالم الخارجي ليست متراصة بداخلنا كجنود هوميروس قي باطن حصان طروادة 
الخشبي بل يوجد في أنفسنا مركز ۽ وخابذت“ '. دير في الموضوعات المشتركة أى يقوم 
بعمليات القياس والاستنباط التي لا يمحن للإحساس أن يدركها كتصورات العدد ء 
ومن تم فالفكر يستعمل الحواس كما لو كانت الات sع«دعإه‏ ولكنه يتجاوز معطيات 
الحواس عندما يقوم بوظائف المقارنة .. والتجريد والاستدلال العقلي وينتهي من ذلك 
بأن ما نراه بالعين ينبغي أن يأتلف مع ما نسمعه بالأذن أو نلمسه باليد ولا يقوم 
بعملية هذا التنسيق والارتباط إلا العقل وهذه العملية الاستدلالية تنتهي إلى حدوث ما 
نستفة افلاظوق بالحكم أو حدر 021€ و 20xa-0pinio‏ وقد سبق أن أفادت هذہ 
الكلمة عند أفلاطون معنى الظن الذى يقابل العلم اليقينى ١٠اءمه‏ لكن الحكم أو الظن 
قد يكون خاطئًا أو صادقا ولذا فإن سقراط يشترط لكي يكون الحكم علماأن يكون 
صادقا . 

فهل يجوز أن نعرف العلم بأنه الحكم الصادق ؟ إن هذا السؤال هو موضوع 

التعريف الثاني للعلم )۲٠٠١-۹۸۷(‏ . 


التعريف الثاني : العلم والحكم الصادق ؛ 

تفسر كلمة يظن أو يحكم «1ء2ة×ه0 عند أفلاطون بأنها تعنى الوصول إلى رأى 
معين نتيجة الشواهد المحسوسة وهو ما يحدث عادة في عقول القضاة بعد سماعهم 
للخطابة القضائية؛ ولذلك فهو ظن أو رأى ينتهي إلى حكم صامت داخلي ۲ء عu[-إ٠«٠م0‏ 


- ۱0 - 


على حد تفسير الأستاذ أوجست دييز ”" ويقول تيلور الفيلسوف الإنجليزى الشهير 
بدراساته عن أفلاطون ”" في ترجمته لهذه اللفظة اليونانية أنها ظن ؟ءناءط أو حكم 
nٍ‏ ال » وإنها في المحاورات السابقة كانت أقرب إلى أن تكون ظنا لأن في الظن 
احتمال الصواب والخطاً » أما في هذه المحاورة - كما فى أغلب المحاورات المتأخرة - 
فتتخذ الكلمة معنى الحكم ۲١١”ع«دز‏ بغير أن يتضمن معناها أية إشارة تفيد التردد وقد 
استعملت في الترجمات الأوروبية بمعنى حكم تارة وظن تارة أخرى وذلك بحسب 
السياق الذى ترد فيه ۔ 
لكن إن افترضنا أن العلم هو حكم صادق فلابد ولا أن نفسر ما هو الحكم 
الخاطىء » لأن الحكم يحتمل الخطاً والصواب . 
فهل يكون الحكم الخاطئ هو الخلط بين شىء نعرفه وشىء آخر نعرفه - أيضا- 
أو هو الخلط بين شىء نعرفه وآخر لا نعرفه ؟ ولكن من الناحية الموضوعية نحن لا 
أ نستطيع أن نخلط بين ما هى موجود وما هى غير موجود ء لأن التفكير في ما ليس 
موجودا لا يكون تفكيرا على الإطلاق » ومن جهة أخرى لا نستطيع أن نخلط بين ما هو 
موجود وما هى موجود لأن تساوى وجود الموضوعين في الوعي لا يوّدى إلى الخلط 
بينهما » لذلك يلجا أفلاطون إلى تفسير سيكولوجي للحكم الخاطئ فيرى أن مصدر 
الخطأً في الحكم يرجع إلى الذاكرة التي تشبه لوحة من الشمع تنطيع عليها المدركات › 
وبمرور الزمن تتحول هذه المدركات إلى آثار مبهمة » فإذا أراد الإنسان أن يطابق بين 
انطباع جديد والائطباع السابق وجوده في الذاكرة فقد يخطىئ » غير أن الخطاً يقتصر 
على عدم المطابقة بين الإدراك الحسى والذاكرة بل يمكن أن يقع في مجال التفكير 
المجرد مثلا عندما نخطئ فى عمليات الجمع كان نقول : إن ٠١۷+١‏ لكن يمكن تفسير 
وقوع هذا الخطأً بأن نشبه الذاكرة بقفص نحتفظ فيه بعدد من الطيور فنحن نقتني هذه 
الطيور طالما ظلت في القفص » لكن يمكن لنا إذا شئنا أن نمسك بأى منها فنجعله فى 


ou yh 


قبضة يدنا . 


(14) A. Diés- Autour de Platon. Paris 1926 p. 460. 
(15) A.E. Tylor. Plato-The Man and his work. London 1952. 


- 


فالطيور التي تتطاير في الققص ترمز للعلوم في ذاكرتنا والطائر في قبضتنا 
رمز للعلم لحظة تفكيرنا فيه وقد نخطئ العلم المقصود بعلم آخر إذا ما أطبقنا بيدنا 
على طائر غير الطائر المقصود . 

ويعتمد هذاالتشييه عند أفلاطون على التفرقة بين معنى الاقتناء 
0ssedérم‏ عم 10 يقتني اللإنسان ثوبا ولا يابسه وبين الامتلاك الفعلي الذى يعنى أن 
يستعمل اللإنسان ما یمتلکه «او ما هو فی یدہ» زەھ -عیں 1۸ ۲¡ عمط ولکن يبدو أن 
نتائج هذا التفسير لا تكون مقنعة لأننا نفسر الخطاً هنا بواسطة العلم » فبسيب وجود 
العلم نقع في الحكم الخاطىء » أى نحن أخطأنا س و ص من العلوم » لأننا نملك عاما 
بهما » ولهذا يفشل هذا التعريف الثاني الذى يوحد بين العلم والحكم الصادق ولأن 
التجرية اليومية تبين لنا أن الحكم الصادق حين يحدث خاصة عند القضاة في 
المحاكمء إنما يحدث بتأثير من الخطباء وبغير أن يستلزم وجود علم سابق ١‏ لذلك ينتقل 
سقراط إلى البحث في التعريف الثالث العلم . 


التحريف الثالت : 
العلم حكم صادق أو ظن صادق مؤيد بالبرهان أو التفسير العقلي 


(Opinion vraie accompagnée de raison) (¥ *—¥* 1) Logos: 
يقدم ثياتيتوس هذا التفسير على أنه قد سمع به من قبل ويقدم سقرإط شرحه على‎ 
هذا التفسير . ولكن البرهان ء8٠1 المضاف إلى الحكم لا يقع على العناصر الأولية‎ 
البسيطة هاعطءنهاء التي تدخل في تكوين المركبات - فالعناصر لا يمكن تعريفها ولا‎ 

معرفتها ولا إدراکها 

وعلى العكس من ذلك تكون المركبات التي تتصف أنها تقبل البرهان والتفسير 
العقلي > فمثلا عندما نتناول مركبات مثل مقاطع اللغة ونحالها إلى الحروف التي 
تتركب منها عندئذ يمكن أن نقول إننا نضيف إلى الحكم الصادق تفسيرا عقليا وبرهانا 


(16) aloga-agnosta-astheta. 


¥ 


s5‏ ولكن هناك نقدا يوجه إلى هذا التعريف إذ كيف نعرف العناصر الأولية التي 
يتركب منها ؟ وثانيا ما معنى اللوغوس : 

آولا : تعني كلمة لوغوس ك٠ع٠1‏ اللغة التي تعبر عن الفكر بواسطة الأسماء 
والأفعال وكل إنسان ما عدا الأصم والأبكم قادر عليها بغير أن يتوفر له العلم . 

ثانيا : تعني تحليل المركب إلى عناصره وحصرها » ولكن حتى الطقل الصغير 
يستطيع أن يحصى لنا الحروق ولأ يصل مع ذلك إلى العلم. 

شالثا : هل يكون اللوغوس الخاصة المميزة هنا١ءء؟؟نل‏ طا مامطمهiك‏ أى الصفة 
التي تميز الشىء عن باقي الأشياء الأخرى؟ 

لكن الظن الصادق يفترض ضمنيا معرفة هذه الخاصة المميزة » أى لو كان لدينا 
ظن صادق عن ثياتيتوس فنحن نعرف بالتالي ما يميزه عن غيره » واشتراط إضافة 
المعرفة بالخاصة المميزة الظن الصادق لكي يتحول إلى علم لا يعي إلا أننا لكي نعرف 
ما هو العلم ينبغي علينا أن نضيف العلم خاصة إلى الظن الصادق الموجود لدينا وهذا 
معناه الوقوع فى دائرة مفرغة » أى التعحريف بالمعرف 

كذلك تنتهي المناقشة ظاهريا إلى نتيجة سلبية حين يتضح أن العلم يختلف عن 
الإحساس كما يختلف عن الحكم الصادق الموّيد بالبرهان . ولكن الذى لا شك فيه أن 
هذه المحاورة حين بينت ما ليس هو العلم فقد أشارت ضمنيا إلى حقيقة المعرفة 
العلمية ذلك لأن النقاش الذى دار فيها كان يتتارل موضوعات ليست هي في الحقيقة 
الموضوعات الصالحة للمعرفة العلمية عند أفلاطون » فالعلم الذى يقصده أفلاطون 
ليس العلم بالجزئيات » بل العلم بالمثل أو الحقائق الكلية المعقولة وهذا ما استهدفه 
أفلاطون في المحاورة التالية وهي محاورة السفسطائي غير أن سقراط لا يكتئب إن لم 
يصل مع ثياتيتوس إلى نتيجة إيجابية » لأنه على الأقل قد وصل بثياتيتوس إلى 
مرحلة من النضج الفكرى تجعله لم يعد يدعي المعرفة بما لا يعرف .. 

قال الحكيم في نهاية المحاورة : «فإن حاولت بعد كل ذلك يا ثياتيتوس أن 

تتصور من جديد وتصورت فإنك سوف تمتلئ بأفكار أفضل بعد أن تطهرت بالبحث 
الحالي ء أما على العكس من ذلك إن بقيت خاليا من الأفكار فسوف تكون أخف ظلا على 


—-A-— 


من ترافقهم وأكثر تهذيبا لأنك بحكمة مالن تتخيل مطلقا أنك تعرف مالا تعرف » إن 
في هذا وحده تتلخص كل قوة فني » ولست أعرف شيئًا مما تعرفه كل هذه العقول الفذة 
المدهشة في أيامنا هذه وفيما سبق 

حقاء ما أصدق ما نطق به سقراط من الحكمة » حكمة أهديها إلى أبنائي طلاب 
العلم الذين أدعو الله أن يقيهم سوء الادعاء والغرور ويهبهم من خلق العلماء ما 
يرفعهم إلى المستوى اللائق بمعايشة هؤلاء العظماء الذين أناروا للإنسانية طريق 
الرشد منذ فجر التاريخ 

وإني لأرجو أن أكون قد وفقت في تقديم هذا النص بوضوح للقارىء العربي » 
وهو نص من أكثر نصوص الفلسفة القديمة معاصرة اليوم . 


أميرة حلمى مطر 


۹ - 


ثیاتیتوس 
أو ن العلم - 
أوقلیدس- تربزيون 
أرقليدس ألست الآن قادما من الريف أى تريزيون ؟ أم قد مضى على رجوعك وقت ٠٤١‏ 
طویل؟ 
ت : رجعت منذ فترة طويلة. وكنت أبحث عنك فى ساحة المدينة (الأجورا) ودهشت 

أتى لم أتمكن من لقائك. 

: ذلك لأنى لم أكن بالمدينة. 


am. Û 


ب : أين كنت إِذن ؟ 

أ : كنت فى طريقى إلى الميناء حيث قابلتهم يحملون ثياتيتوس من معسكر 
كورنثة إلى أثينا. 

ت : حیا ام میت ؟ 

أ: كاد يلفظ آخر أنفاس الحياة إذ أنه كان مصابا بإصابات خطرة. وفضلا على 
جراحه كان يتألم من تلك العدوى التى انتشرت بين الجيوش. 

ت : هل هی الدوسنتاريا؟ 

أ : أجل. 

ب : أية خسارة كنا سنلقاها بفقدان هذا الرجل الذى تذكره. 

¡: رجل شهم نبیل ای تربزیون» حیث إنی سمعت حالا ثناء عطرا على مسلکه فی 
المعركة. 

ت :ليس فى هذا الشىء عجيب» العجيب ألا يكون كذلك ولكن-لِمٌ لم يأت ليستريح فى 
ميجارا؟ 


(۱) () تشیر إلى إقلیدس و(ت) تشیر إلى تریزيون. 


~١ 


أ :لقد كان مسرعا فى العودة إلى بيتهء وقد دعوته ونصحته فلم يوافق» فرافقته 
وفی عودتی تذكرت باندهاش تلك النبوءة التى كان سقراط قد تنبأها له قبل 
موته بفترة قصيرة. فقد قابل سقراط تیاتیتوس الذی لم یکن قد تجاوز بعد سن 
الصبا وتحدثا فأعجب سقراط به إعجابا شديداء ولما زرت أثينا روى لى ما 
جری بینهما من حدیث وهو حديث جدير بأن تسمعه» وأكد لى أن هذا الصبى 
سوف يكون ذا شأن كبير إذا ما بلغ مبلغ الرجل. 

رس : يبدو أن ما كان سقراط يذكره كان حقاء لكن ما حقيقة هذا الحديث الذى دار 
بينهما؟ وهل يمكنك أن ترويه على ؟ 

آ : کلا واللهء فالذاکرة لا تسعف» لکنی قد دونت ذکریاتی مباشرة تو رجوعى إلى ٠٤١‏ 

بیتیى» وعد ذلك بفترة» وفی وقت فراغی کنت أدون ما أتذکره» وکنت فى كل مرة 

اعود فیھا إلی اثینا سال سقراط من جدید عن کل ما کان یفلت من ذاکرتی 
وكنت أراجع عملى كلما عدت إلى هناء وبذلك تم على وجه الإجمال تدوين 

الحديث. 

. حقاء فقد سبق لى أن سمعتك ترويه وكنت أنوى دائما أن أسألك إن ترينى إياه 


( 


رغم انی قد أجلت ذلك حتى هذا الوقت. ولكن ما الذى يمنعنا من أن نراچعه 
الآن؟ فإنى بحاجة لأن أستريح بعد أن قدمت الآن من الريف 
ر : وهذا يوافقنى لأنى بحاجة - أيضا - إلى الراحة بعد أن سرت حتى إرينوس مع 
ثياتيتوس. ولذرجم إلى البيت وليقرأه علينا غلامى أثناء استراحتنا. 
ف 


منهج كنابة المحاورة : 

أ : هاك الكتاب يا تربزيون » وعلى آى حال » فقد دونت الحديث لا بأسلوب الرواية 
بل بأسلوب المحاورة كما سمعته من سقراط ومن کانوا يتحدثون معه وهم 
ثشيودروس عالم الهندسة وثياتيثوس وقد آثرت ذلك الأسلوب كى أتجنب 
الاضطراب الذى ينشاً فى الكتابة عند إقحام عبارات الراوى التى يذيل بها 


¥ — 


سقراط شرحه مثل قوله: « وقد ذکرت» او «وقد قلت» ورد محاوره وواققه أو «لم 
يبغ الموافقة» فهذا هو السبب الذى من أجله قد جعلت من كتابتى حوارا مباشرا 
بين سقراط وبين محاوريه وتخلصت من كل هذه العبارات. 
ت :وإنك لم تفعل إلا ما هى صواب يا أوقليدس. 
أ :لتأخذ الكتاب ولتقراً ياغلام. 


( العحوار : سمراط وتيودورس وتياتيتوس) 

وصف نیاتیتوس : 

س ("):لو كنت أعنى بأهل قورينائية يا ثيودوروس لسألتك أنباء ما يجرى هناك من 
أمور» وعن رجال وعم إن كان من بين الشباب هناك من يبدل جهده فى علم 
الهندسة أو فى باقى فروع الفلسفةء لكنى أولى اهتماما أكبر لمن هم هنا على 
من هم هناك من الشباب. ولذا فإنى شديد الرغبة فى معرفة من مِن شبابنا 
ينبئ عن تميز فى هذه الموضوعات. فهذا هى ما أفحصه بنفسى وبقدر 
استطاعتى وأسأل عن يه آم من أراه محط أنظار شبابنا. 
وإن المجموعة التى تلتف حولك لكبيرة وإنك لأهل لذلك إذ فضلا على مواهبك 
العديدة فإن علمك بالهندسة يجعلك أولى بهذا الاهتمام» فإذا وجد بينهم شاب 
حدير بالذكر فإنك تسرنی لو أخبرتنى عنه. 

ثیودورس : الحق يا سقراط إن اهتمامك يصادف موضوعا جديرا به إذا ٠۶۶‏ 
ذکرت لك الصفات التى وجدتهافى شاب من مدينتك وقد كنت أخشى 
الحماسة فى الحديث عنه لو كان وسيما حتى لا أتعرض لتهمة التورط فى 
محبته-لكن لتسامحنى-فهو ليس وسيما إذ أنه يشبهك بأنفه الأقطس وعينيه 
الجاحظتين وإِن لم تكن ملامحه بوضوح ملامحك. وعلى ذلك فلیس بی ى 
وجل من الكلام عنه-ولتعلم أنه من بين كل من استطعت مقاباتهم وعدده م 
كبر ممن أتعامل معهم-لم ألحظ عند أحد منهم طبيعة أقضل من طبيعته- فهو 


(۲) س ' سقراط. 


۳ - 


مع سرعة تعلمه بشكل لا مثيل له يتصف بالهدوء الشديد ثم يجمع إلى ذلك 
الشهامة التى لا نظير لها ولا أظن أنه من الممكن أن تجتمع كل هذه الصفات 
لشخص واحد لأن الملاحظ عموما أن من لهم هذه الفطنة وهذا الذكاء الحاد 
وهذه الذاكرة يتصفون بميل عنيف الغضب وهم بسرعة يتحدون فى ثورات 
كقوارب بلا أشرعة وفى طبيعتهم اندفاع يربو على مافيهم من شجاعةء أما 
من هم أكثر هدوءا فهم يتجهون إلى الدراسة ببطء وتمهل متثاقلين ومعرضين 
للنسيان» أما هو فإنه يتجه إلى الدراسة والبحث بهدوء ونقاذ سريع إلى 
الممشكلات وبصمت أشبه بسريان الزيت الذى يمكنه من الوصول إلى هذه 
الإنجازات التى توصل إليها °. 

س : هذه أنباء مشوقةء فهو ابن من فى مدينتنا؟ 

ت : قد سمعت الاسم لكن لا أذكره الآن » ومع كل فها هو قادم ضمن أولئك الثلاثة 
المتجهين نحوناء ففى هذه الساعة يأتى عادة هنو وزملاؤّه إلى الملعب 
الخارجى ليتدلكوا بالزيت» ويظهر الآن أنهم قد انتهوا من التدليك وأنهم 
قادمون إلى هناء لتتفحصه قليلا لعلك تعرفه. 

س : أجل » إنى أعرفه ! إنه ابن أوفرونيوس من سونيونء رجل على مثل الخلق الذى 

وصفت به الابن تماما يا صديقى - وهو معروف أيضا وقد ترك ثروة كبيرة- 

أما عن اسم الشاب فلست أعرفه. 

:ثياتيتوس » ياسقراطء هذا هواسه» أيا اشر فأظن أن بعض الأوصياء قد 

قضوا عليهاء ومع ذلك فإن كرمه فى مسائل المال لهو سمة من سماته المدهشة 

يا سقراط. 

س : يبدو أنه من عنصر نبيل - لتدعه إلينا ليجلس هنا معنا. 

ت : سوف أفعل على التو. أى ثياتيتوس. . إن لك دعوة هنا عند سقراط. . 

س : آجل » يا ثياتيتوس. فهكذا يمكذنى أن أرى نفسى وجها لوجه فأعرف شكلى لأن 
ثیودورس يوك أنى أشبهك. 


( 


(۳) فى محاورة القوانين ينش أفلاطون تحقيق هذا التوازن فى طياع الفلاسفةء انظر محاورة القوانين ۷۷۳-و 


ل 


ٿيا 


س 


ولو فرض آن کان مع كل منا قيثارته وأن ثيودورس قد أخبرنا بأنهما قد 
ضبطتا على الصوت نفسه أكنا نصدقه أم كنا نفحصهما لنختبر معرفته 
بالموسيقى التى تبيح له مثل هذا الكلام؟ 


:كنا نقوم بهذا الاختبار. . 
:إن وجدناه خبيرا أوليناه ثقتنا وإن لم يكن ألا نسلبه إياها؟ 
: والآن» أظن إن كان هذا التشابه فى المحيا يثير اهتمامنا ألا يتعين علينا أن 


نختبر إن كان يتحدث أيضا حديث الخبير فى التصوير ؟ 


: هذا ما أعتقده. i‏ 
: هل یمکن أن یکون ٹیودورس مصورا؟ 

: کلا على حد ما أعلم 

: ولا أيضا عالم هندسة ؟ 

: نعم هى كذلك بکل تأکید یا سقراط. 

: وفلكيا وعالما بالحساب وموسيقيا وأستاذا فى باقى قروع الثقافة؟ 

: أجل أظنه كذلك. 

: فعندما يقرر أن بيذنا تشابها جسمانيا سواء كان هذا حقا أو باطلا فهل يستحق 
کلامه اهتمامتا ؟ 

a 


: ولكن لتفرض أنه مدح فضيلة نفس أحدنا أو حكمته»ء ليس من الواجب على من 


بدوره إلى اكتشاف حقيقة نفسه(٤)‏ 


: أجل بالتأكيد يا سقراط. 
: والآن إذنء» يا عزيزى ثياتيتوس . عليك أن تكتشف نفسك وعلى أن أفحص. 


)٤(‏ يتضح هذ الرأى - أيضا - فى محاورة خارمیدس )٠١۹-۱۵۷(‏ إذ يتبع وصف جمال خارميدس يالثناء على 
حكمته- ولتحقيق هذا الثتاء تبدأً محاولة تعريف الحكمة. 


۲ 0- 


ولتعلم جيدا أن ثيودورس الذى ذكر أمامى مديحا لغرياء وأثنيين لم يمتدح آحدا 
مديحا مثل الذى وجهه إليك. 
ثيا :إنه لشرف کبير » يا سقراط » لكن ريما قال ثيودروس هذا على سبيل المزاح ! 

س :ليس هذا ما يميل إليه ثيودورس» ولا تحاول سحب موافقتك بزعم أنه کان 
يمزح» إذ سوف يترتب على ذلك أن يحضر ليقسم لك على هذا رغم أن أحدا ل 
يمكن أن يشك فى صدق كلامه فلتثق بكلامه وتتمسك بموافقتك. 

ذف أفعل ما تراد. 
س : والآن لتجب علىٌ» هل تتعلم الهندسة على يدى ثيودورس ؟ 
ٹيا. أجل 

س : والفلك والموسيقى ‏ والحساب - أيضا ؟ 

ثيا:إنى أجتهد فى ذلك. 

س : وأنا - أيضا - يابنى أفعل ذاك معه ومع غيره ممن أتوسم فيهم المعرفة بأى 
موضوع من هذه الموضوعات» غير أنى وإن كنت على ثقة من معرفتى بها 
عموما إلا أنى أشك فى بعض التفصيلات التى أود أن أدرسها معك» ومع من هم 
هنا - ولتخبرنى أليست الدراسة أن تصير أكثر حكمة فيما تدرسه ؟ 

س : اليس بالحكمة aأطمه؟‏ يصير الحكماء حكماء ؟ 

تیا لى 
س . وهل يختلف هذا عن العلم ؟ 
ثٹيا: كيف يمكن هذا ؟ 

س : أو ليس العالم بالشىء هو الحكيم ؟ 
ثيا :بكل تأكید . 

س : ليس العلم والحكمة شيا واحدا ؟ 
ا 


(ه) كان علم الهارموبىء» أو توافق النغم الموسيقىء فرعا هاما من فروع دراسة الرياضيات 


-۲71 نے 


كيف نعرف العلم ٩‏ 

س :إن الذى يحيرنى ولا أستطيع أن أتصوره جیدا بذاتی یتلخص فی سوالء قیم ۱٤٩‏ 
يتلخص العلم؟ هل يمكنا الإجابة على هذا السوّال ؟ وما الذى تقولونه؟ من مذا 
سوف يبدا الكلام ؟ ولكن على المخطىء أن «يركع كالحماں» على حد قول 
الصغار حين يلعبون بالكرة. أما من ينجح فى هذا ولا يخطئ فسوف نتوجه 
ملكا علينا » وليفرض علينا إجابة ما يروق له من أسئلة. ولكن لم هذا الصمت؟ 
هل جعلنى الحوار ياثيودورس فظا رغم أنى متعجل فى أن أنشىء من الحوار 
الدائر بيننا أواصر صداقة واتفاقا متبادلا بيننا ؟ 

تيودورس: ليس تعجلك هذا غلاظة » يا سقراط » ولكن عليك أن تطلب الجواب على هذه 
الأسئلة من أحد هولاء الشيابء اذ ليس لدى المقدرة على هذا النوع من 
الآحاديث اذ قد فاتنى تحصليه» وإنما يناسبهم ذلك وهم يستفيدون منه فائدة 
كبيرة. حقا إن الشباب لقادرون على التقدم فی کل شىء لقد حادثت ثياتيتوس 
فلا تتركه ولتواصل أشتلتك؛ 

س : أتسمع یا ٹیاتیتوس ما يقوله ثیودورس» وأظنك لا ترغب فی مخالفته إذ سیكون 
من الخطأً الشديد ان يخالف الأصغر طالب الحكيم الأكبر منه. هيا قدم إجابة 
جيدة وصريحةء أي شىء يبدو لك أنه العلم؟ 

تيا : يجب علينا الطاعة » يا سقراط » ما دمت قد أمرت بذلك وإذا أخطأت فعليك أن 

س :بکل تأکید خصوصا ما دمنا قادر. 
تيا : إنه يبدو لىء» أولاء أن كل ما يمكن أن نتعلمه من ثيودورس هو العلمء كالهندسة 
وكل العلوم الأخرى التى ذكرتها الآنء ثم هناك فنون مثل فن الإسكافية وكل 


فنون الصناع الآّخرين سواء أخذتهم على الإجمال أو واحدا واحدا فهى فى رأيى 


كلها علوم. 
س .إجابة حسنة سخيةء "يا صديقى. . نسألك سبباواحدا فتعطينا الكثيرء وتمنحنا 
المركب بدلا من البسيط. 


-۷ ث 


3“ 


ثيا 


ٹیا: ماذا تعنی» يا سقراط ؟ 


:ريما لا شىءء ومع ذلك سوف أشرح لك فكرتىء» إنك تقصد بفن الإسكافية العلم 
الذى يعلمنا كيف نصنع الأحذية ؟ 


: هو بالضبط . 

: وبالنجارة العلم الذى يعلم صناعة المصنوعات الخشبية. 

: وهذا - أيضا - صحيح. 

: وعلى الحالين فإنك تعرف الموضوع الذى تكون الصنعة علما به . 

:أجل هى كذلك. 

: ولكن الذى سألناك عنه ياثياتيتوس لم يكن هذا - لا موضوعات العلوم ولا ما 


عدد العلوم لم تكن الفكرة التى نسألك عنها أن تحصى لنا العلوم»ء بل أن تعرف 

ما هو العلم فى ذاته»ء ليس لملاحظتى هذه معنى؟. . 

: على العكس» إنها صحيحة تماما. ۱4۷ 
:لنبحث إذن فى هذه النقطةء لنقرض أننا سئلنا عن شيء تافه بسيط مثلا ما 

هو الطين؟ آلا يكون من السخف أن نجيب بأنه يوجد طين لصُانعى الفخار 
وطين لبنائى الأفران وطين صانعى الطوب ؟ ألا نتعرض فى هذه الحال 
للسخرية؟؟ 


: هڈا جائز. 


: والذى يدعو للسخرية » قبل كل شىء » أن تظن المتحدث سوف يفهم شيا ما إذا 
ذكرتا له بالإضافة إلى كلمة الطين اسم صناع الدمى أو آخرين غيرهم فى 
إجابتنا-هل تظن أننا نفهم شيئًا من سماع اسم ما لا نعرف ما هو موضوعه. 


: كلا بدا 
:إذن فلن نفهم شيئًا من كلمات «علم الإسكافية» ما دمنا لا نعرف ما هو العلم ؟. 
: كلا طبعا. 


)1( تقارن هده المحاولات الميدئية بالمحاولات التى قذدمت بهذا الصدد فی محأورة ميتون عند تعريفه 
الفضيلة(مينون )۷۷-۷١‏ ويبداً ثياتيتوس يحصر الحلوم» ولكن سقراط يطالبه بذكرامثال واحد التخريف فيقدم 
ثياتيتوس تعريفه للجذور التربيعية. 


~~ ؟A-—‎ 


: ولن تفهم ماذا يعنى علم الإسكافية ولا أى فن خر ما دام ليس لدينا أى فكرة 


عن العلم. 


: فمن العبث إذن أن نجيب على من يسأل عن ما هو العلم بذكر اسم أى فن كان. 


إن الإجابة سوف تقتصر على ذكر علم معين بشىء معين» فى حين أن السوال 
کان یعنی شیا آخر 


: هذا ما يبدو صحيحا. 


: .كذلك بعد أن قدمنا إجابة سطحية فسوف ندور فى دورة لا نهاية لهاء فالسوًال 


عن الطين مثلا له إجابة سطحية وبسيطةء أن تقول: إن الطين هو من التراب 
المعجون بالماء بصرف النظر عن استخدامه. 


: وعلى ذلك » يا سقراط » فإن السوّال يبدو لى الأن سهلاء إنه يشبه ذلك الذى خطر 


لناء أنا واا راطما کنا نتحادث منذ وقت بسیط. 


: ای سوال یا ٹیاتیتوس؟ 


مثال من الأطوال اللامنتاظرة القيا س"( LES INCOMMENSURA۸ABLES‏ 


ثيا: 


ها هو ثيودورس الذى قام بتوضيح مسائل متعاقة بالجذور التربيعية لناء وقد 
بين على وجه الدقة أن الجذور التربيعية لمربعين مساحتهما ثلاثة أقدام مريعة 
وخمسة أقدام مريعة لا تكون أطوالها أو طول أضلاعها مضاعفات الخط الذى 
يمثل الواحد الصحيح أو القدم» وقد سار على هذا النهج متخذا أمثلة له من 
الجذور واحدا فواحدا حتى بلغ جذر المساحة المساوية لسبعة عشر قدماء ثم 
توقف عند هذا الحد لسبب ماء وقد خطر عندما لاأحظنا إن عدد هذه الجذور 


)۷( الترجمة الحرفية غير مقيسة معاء غير مشتركةء لا تعد أو الأعداد الصماء. انظر المصطلحات العلمية المجلس 
الأعلى للعلوم ١١٠۱۹ء‏ مجموعة رقم ١‏ مصطلحات علم الرياضة ص ٠١١‏ 

وخلاصة الفكرة هنا ترجع إلى رد الأعداد إلى أشكال متاظرة لها » فأعداد مريعة هى التى يناظرها مريبعات طول 
أضلاعها أعداد صحيحة أو مضاعفات الواحد الصحيح وأعداد مستطيلة يكون الشكل المناظر لمساحتها طول 
أضلاعه ليست مضاعفات الواحد الصحيع» وكذلك فسر المتناظر القياس (ع1ا۳۵۸81۲4٥))‏ واللامتناظر 
llقlaس INCOMMENSURABLE‏ 


۲۹4 


التربيعية ¥ نهائى أن نصل إلى مصطلح واحد كلى يمكن أن نشير به إلى كل 
هذه الجذور. 
س : وهل وجدتم مصطلحا مناسبا؟ 
قيا:أظن هذا ولكن أود أن أعرف رأيك. 
س : لتستمر فى كلامك. 
ثيا :لقد قسمنا الأعداد إلى فئتينء فئة الأعداد الناتجة من ضرب عدد فى نفسه وقد 
شبهناها بالشكل المريع وسمينا هذا العدد مربعا ومتساوى الأضلاع. 
س ' حستًا . 
ثيا :أماأى عدد من الأعداد الأخرى مثل الثلاثة أو الخمسة أو أى عدد لا يكرن حاصل 
ضرب عدد فى نفسه لكن يكون أحد معامليه ) أكبر أو أصغر من المعامل الآ خر 
بحيث تكون أضلاع الشكل المناظر له غير متساوية فقد شبهتاه بالشكل ۸ع 
المستطيل وسميناب ج ا#ستطلا )٩(‏ ۾ 
س : عظيم وماذا أيضا ؟ 
قفاوف سيا الخطرط التواكون ا#ر انت الأريحة لمسظح متساوئ الأ لاع () 
بالأطوال ') فى حين سمينا تلك التى تكون مساحة مربعاتها مساوية 
لمساحة مستطيلات فقد سميناها بالجذور') ذلك لأنها متناظرة مع الأخرى 
فى مساحة المسطح وليس فى طول الأضلاع » وهناك فضلا على ذلك تمييز آخر 
من الذوع نفسه بالنسبة المجسا3 0 
س :ليس هناك أفضل من ذلك » يا أصدقائى الشباب » وإنى لعلى يقين من أنه لا 
يمكن لأحد أن يتهم ثيودورس بأنه لا يذكر الحقيقة. 
ثيا.لكننى يا سقراط لا أقوى على إجابة سوّالك عن العلم كما أجبت على مسألة 


مثل .۲٢/۱۱/۹/٤‏ وهذه أعداد لها جدر تربیعی أما الأعداد الصماء فليس لها حذر ٹربیعی کامل 
Factor.‏ )8( 
Rectangle-oblong.‏ )9( 
(1O)equilateral.‏ 
lengths‏ )11( 
surds-roots.‏ )12( 
solids.‏ )13( 


الطول والجذرء ويبدو أنك تبغى شيئًا من هذا القبيل وعلى هذا فالذى يظهر أن 
ثیودورس لم یکن على حق فیما قاله عنی على عکس ما تقول 
س : ولم يكون كذلك؟ هل إذا أخذ أحد يثنى على قدرتك فى العدى» وأعلن أنه لم يلق 
مثيلا لك فى الحدو» ثم تصادف أن دخلت فى سباق مع أعظم العدائين وهو فى 
أوج قواه فغلبك. فهل تظن الثناء عليك قولا زورا؛ 
ثيا:كلاء لا أظن. 

س : حستًا » قكما ذكرت الآن هل تتصور أن معرفة طبيعة العلم مر هين ؟ ليست من 
أصوي الأمير؟ . 

ٹیا: أجل م ای الأ 

س :لتثق » إذن فيما ذكره نك ثيودورس > ولتشحذ ذهنك فى البحث عن تعريف 
للعلم» كما تفعل فى أى موضوع آخر وكل ما فى حوزتك من جهد. 

ثيا إن كان هذا يتوقف على جهدى فإن الحقيقة سوف تبرز إلى النور. 

س : فإلى الأمام إذن على الطريق تفسه الذى أحسنت اختياره ولتتخذ من مثال 
الجذور نموذجا تحتذيه فى إجابتك وكما توصلت إلى تعريف واحد يجمع كل 
هذه الكثرة فلتحاول الآن أن تجد صيغة واحدة تنطبق على أنواع المعرفة 
العديدة. 

ثيا وإنى لأوكد لك » يا سقراط » أنى وقد حاولت ارا ذلك البحث مدفوعا بأسئلتك 
التى بلغنى نبؤهاء ولكننى للأسف لم أقتنع بتلك الإجابات التى توصلت إليها 
كما أنى لم أجد فى الإجابات التى سمعت بها الدقة التى تطلبهاء ولم أتخلاص 
بعد من حيرة المعرفة. 

الو ليا : 

س :إنك لتشعر بآلام الامتلاء لا بالفراغ ياعزيزى ثياتيتوس. لأنك لست خاويا بل 
ال 

فیا :لست آدری يا سقراط, وإننى لا أفعل شيئا سوي أن أذكر لل جةا*©. 
س : أهو كذلك» أيها المهذار! ألم تسمع ما يقال من أننى ابن قابلة من أمهر وأعظم 


القابلات «قایذاریت» ؟ ۹ 
۳~ 


ثيا: 


لقد سمعت بذلك. 
:ألم تسمع » أيضا » أننى أمارس الصنعة نفسه ؟ 
: کلاءابدا. 


:لتعلم جيداء ولاتذهب تذيع هذا الكلام لدى الآخرينء لأنهم بعيدون جداء 


ياصديقى » عن تصديق أنى أملك هذا الفن ولأنهم لا يعرفونء فهم لا ينسبون إلى 
هذا الموضوع» بل يقولون إنى رجل غريب الأطوار ولا أبحث فى عقول الناس إلا 
البلبلة.ألم تبلغك هذه الأنباء . 


: نعم قد سمعت ذلك. 

: ماسرت اك اللجك. 

:أرجوك أقاتفعل. 

:لتتذكر بنفسك عادات القابلات ولسوف تدرك بسهولة ما أبغى شرحه» وأظذك 


تعلم طبعا آنه طالما كانت القابلات قادرات على الحمل والولادة قهن لا 
يمارسن مهنة التوليد» وإنما يمارسنها بعد أن يفقدن هذه القدرة. 


: ويقال إن التي قدرت عليهن هذا الأمر هى «أرتميس» راعية الولادة فرغم أنها 


لم تلد قد أوكل إليها رعاية الولادة ولم تهب قدرة التوليد للعاقرات, إذ إن 
الطبيعة الإنسانية من الضعف بحيث لا يمكن أن تضم القن حيث لا توجد 
الخبرة ولكتها وهبت هذه الصنعة لمن يمنعهن السن من الولادة تكريما 
لمشابهتهن لها. 


:ليس صحيحا - أيضا - بل ضروريا أن تميز القابلات بين من لديهن حمل 


وبين من ليس لديهن حمل من النساء ؟ 


: وإن القابلات ليعرفن - أيضا - بواسطة العقاقير والدعوات أن يثرن الالام أو 


یسکنذنها بإرادتهن وأن ييسرن الولادات العسرة واذا تراءى لهن أن يسببن 
أجهاض الثمرة التى لم تنضج فإنهن يحدثن الإجهاض - أيضا. 


۳ 


شيا :هذا صحيح. 
س . ألم تلاحظ - أيضا - هذا الأمر وهو أنهن أكثر الناس خبرة باختبار الزيجات. 
إذ لهن مهارة فائقة فى التعرف على أى النساء ينبغى لها أن تتصل بأى 
الرجال كى تضع أفضل الأبناء؟ 
شيا :لم أعرف ذلك أبدا. 

س : ولتعلم أنهن فخورات بهذا العلم أكثر من معرفتهن بقطع الحبل السرىء» ولتنظر 
فى هذا أيضا ألا يشبه هذا الفن رعاية الثمار وجنيها من الأرض ومعرفة أى 
النبات وأى البذور تصلح لأية أرض؟ 

تيا :إنه يرجع طبعا إلى هذا الفن. 

س : وعندما يتعلق الأمر بشئون المرأةء ألا تظن يا صديقى أن فن بذر البذور يختلف 
عن فن الحصاد. 

س :كلا » فالقابلات بدافع من احترامهن لأنفسهن قد كرهن صنعة القوادات بسبب 
تلك التجارة التى ينقصها الشرف لذلك فهن يخشين التعرض لاتمام الزيجات 
خشية الاتهام بممارسة هذا العمل ومع ذلك فإن القابلات الحقيقيات هن أقدر 
الناس على إتمام الزيجات الناجحة. 

E E‏ هڏا صحيح. 

س : وإلى هذا الحد ينتهى فن القابلات ولكنه فن لا يسموإلى الوظيفة التى أقوم بهاء 
ألا يتصادف مخلا أن تحمل النساء أخطانا صلا حقيقيا . وأحيانا أخرى يحملن 
أوهاما زائفةء إن التمييز بين النوعين من الحمل يحتاج لمجهودء فإن تصادف 
ووجد هذا التمييز بين الحقيقى والزائف فإنه يكون أعظم وأبدع أعمال 
القابلات. 
ألست توافقنى على هذا الرأى؟ 

س :أجل هو كذلك. 

س : وفنى فى التوليد له الصفات العامة نفسها التى لفنهن والفرق بينى وبينهنء 


-—- 


\ 0۰ 


أنى أولد الرجال لا النساءء قإنى أتولى النفوس لا الأجسام» والخاصة المميزة 
للفن الذى أمارسه هو أنه قادر على إثبات نوع التفكير الناتج من الشباب هل 
هو شبح وهمى أم هو ثمرة الحياة والحقيقة وأن لى النقص الموجود نفسه عند 
القابلاتء إذ ليس فى مقدورى أن أولد الحكمةء واللوم الذى وجهه إلى الكثيرين 
صحيح وهو أنى إذ أوجه الأسئلة للغير فإنى لا أقدم ريي الخاص فى أى 
موضوع, لأنى لا أمتلك الحكمة. وهاك السبب فى ذلك إن توليد الاخرين هو 
فرض على من الإله» أما قدرة الإنجاب فقد سلبت إياهاء إذ لست حكيما على أى 
نحو کان» ولیس لدئ أى اكتشاف أعده مولودا لنفسى» غير أن من بين من 
يتعاملون معى لأول مرة من يبدو نهم لا يعرقون شيئًا على الإطلاقء غير نهم 
بقدر ما يتقدمون معى قى الحوار ويقدر ما ينعم عليهم الأإله يتقدمون بسرعهة 
فائقة سواء فى نظر أنفسهم أو فى نظر الغير » ذلك رغم أنهم فى الواقع لم 
يتعلموا منى شيئا فالحقائق العديدة الجميلة التى أخرجوها إلى النور إنما تم 
لهم اكتشافها فى أنفسهم أما عن ولادتها فترجع إلى الله وإلى عملى» والدليل 
على ذلك أن کثیرین قد أنکروا على هذا إذ ظنوا ذلك فی مقدرتھم ولم یکترٹوا بی 
فاقتنعوا أو أقنعهم الغير أن يتركونى أسرع مما كان ينبغى فتركونى وأجهضوا 
فكرهم يسبب اتصالات سيئة.ء بل أكثر من ذلك غذوا من خاصتهم بأغذية سيئة 
سببت مرضهم فأحلوا الباطل والوهم محل الحق فلم ينتهوا إلا إلى الجهل قى 
نظر أنفسهم ونظر الغير ومن بين هولاء أرستيد بن ليزيماك وكثيرون غيره. وقد 
أتوا إلى أحيانا يسترضوننى بسخاء فكانت الحكمة الإلهية التى تعودنى من آن 
إلی آخر ٹنهانی عن آی صلة ببحضهم» فی چين كل® تسمح لى بالاتصال 
بغيرهم وكان هولاء الذين يأتوننى يعانون مثل ما تعانيه النساء من آلم 
الوضع فكانوا يحسون تلك الآلام ويمتلئون بالحيرة التى تقض عليهم النوم 
ليلا ونهارا وتفوق آلاح تلك النسوة. 

ولفنى القدرة على إثارة هذه الألام وعلى تهدئتها. وهاك إذن العلاج 


4 


فأعرف أنهم لا حاجة بهم إلى وكتت أحدس بفضل الله أى نوع من الاتصال 
سوف يفيدهءلذلك فقد وثقت صلة الكثيرين منهم ببروديقوس وبغيره من حكماء 
الرجال وعظمائهم ولكن لم أطلعتك على كل هذه التفصيلات يا عزيزى؟ ذلك 
لأننى أظنك تحس بآلام وضعء فلتسلمنى نفسك كما لو كنت تسلمها لابن قابلة 
هو نفسه يولد» ولتحاول أن تجيب على أسئلتى بقدر ما تستطيع من دقة » وإذا 
وجدت عند فحص إجاباتك وجود وهم ضال وانتزعته لأقذف به بعيدا فلا 
يصيبك الفزع الذى يصيب الوالدات الشابات اللاتى يفزعهن ما يهدد أولادهن 
البكر » فهذه هى حال كثيرين قد أحسوا بهذا الشعور نحوى وبلغ بهم الأمر أن 
هموا ينهشوننى كلما حاولت انتزاع أفكارهم الخاطئة أيها الفتى الرائع. وهم لا 
يتصورون أبدا أنى أفعل هذا بحسن نيةء بل لا يتصورون أنه ما من إله يود 
بالبشر سوءا وإنى أيضا لا أعاملهم بطوية سيئةء إما أن أوافقهم على الباطل وأن 
أخفى نور الحق فهو أمر قد حرمته على كل قوانين الآلهة. لنأخذ المسألة من 
أولها ياثياتيتوس» ولتحاول أن تذكر لى فيم يتلخص العلم ولتحذر جيدا أن 
تتوهم أنك لست قادرا على ذلك؟ فإذا شاء الله ووهبك عزيمة الرجال فإنك ولا 
شك قادر على ذلك. 


۳0 - 


5.0 
اول تحريص للعلم 


أول تعريف ثلعلم 
ذفيا:الحق » يا سقراط » أنه ما دمت تحثنى بقوة فسوف یخجلنی ألا أبذل کل جهدى 
لآذکر لك کل ما یجول فی خاطری» إِذ يبدو لی أن من يعلم شيئا يحس بما يعلمه 
وفی ظنى أن الحلم ليس شيئًا آخر سوى الإحساس. 
س : هذا جميل ونبيل يا فتاى» وعلى هذا النحو ينبغى التعبير عن الرأى ولنمض معا 
لنعتبر أن كان هنا ثمرة حقيقية أو وهم أجوف, أتقول إن الإحساس هو العلم ؟ 


أول تفسير : الإنسان المقياس عند بروتاجوراس : 


س :إنك لا تقول لغوا فيما يتعلق بموضوع العلم» إنه كلام بروتاجوراس وإن اختلقت ٠٠١١‏ 


الصيغة قليلاء لكن المعنى واحد فهو يقول ما معناه : «إن الإنسان هو مقياس 
كل شىء» فهو مقياس وجود الموجود منها ومقياس لا وجود غير الموجود 
منهاء ولعلك قرأت هذا بلا بشك؟ 
تيا :لقد قرأته مرارا 
س :ألا يفسر هذا القول على النحو الآتى . كما تظهر لى الأشياء تكون بالنسبة لى 
وكما تظهر لك تكون بالنسبة لك "لأنى وإياك بشر. 
ثيا :إنه يذكر هذا المعنى. 
س : من المرجح فى الواقع أن رجلا حكيما لا يقول هراء ولنتابع فكره. ألا يوجد 
لحظات تحدث الريح فيها قشعريرة لأحدنا. فى حين لا تحدث شيئًا للآخر 
وتكون بالنسبة للواحد لطيفة. وبالنسبة للاخر عاصقة؟ 


.۳۸٦ إقراطیلوس‎ 


~۳۹ - 


: هذا موکد 
:فعلى أى نحو تكون الريح فى هذا الوقت فى حد ذاتها ؟ أتقول عنها باردة أ 
غير باردة ؟ ام توافق بروتاجوراس على ريه بأنها باردة للذى يقشعر وأنها 


ليست كذلك بالنسبة للآخر؟ 


: ريما يكون كذلك. . . 

:ألا تظهر للواحد على نحو معين » وللآخر على نحو آخر. 

#اكل. 

: وأن تظهر له» ألا تعنى أنه يحس بها؟ 

: بالفعل. 

:فالمظهر والاحساس شىء واحد وهذا ينطبق فى حالة الإإحساس بالحرارة أو ما 


شابهها من حالات أخرى» فكما يحس كل واحد تكون الأشياء بالنسبة له. 


: هذا مرجح. 


: فليس هناك إذن من إحساس إلا يما هو موجود» وما دام الإحساس علما فهو 


غير خاطئ. 


:هذا هو ما يیدی. 


(ثائی تشبيه : التغير الكلى) 


: بحق ربات الإلهام " أليس هذا الرجل بروتاجوراس خلاصة الحكمة ؟ إو لم 


يقدم للعامة مجازا فى حين علم الحقيقة لأتباعه سرا؟ 


: ماذا تعنی » يا سقراط ؟ 
: سأذكر لك الموضوع فهو ليس بأمر تافه - إنه يوّكد أنه ليس هناك ما هو فى 
. ذاته ويذاته أو يمكن تسميته باسم معين أو بصفة معينةء بل على العكس إذا ما 


سميته كبيرا فإنك سرعان ما تجده صغيراء وإن قلت ثقيلا ظهر خفيفا وكذلك 
بالنسبة لكل شىء إذ لا يوجد شىء واحد محدد أو ذو صفة تابتة على أى حال 


من الأحوالء وكل ما نصفه بالوجود إنما هو فى صيرورة وحركة وامتزاج 


1ES ORAS )۲(‏ فى اليونانية 014۸1۲۴8 وهن ربات الجمال والإهام فى الفنء عددهن ثلاث 


کت 


متبادل» ووصفه بالثبات هو وصف مضلل إِذ لا شىء موجود بل کل شىء 
يصير. ولنقل : إن كل الفلاسفة ما عدا بارمنيدس قد انتهوا على وجه الإجمال 
إلى تلك النتيجة وهم بروتاجوراس » وهيراقليطس » وأنبادوقليس » أما من 
الشعراء فابيخارموس أعظم أساتذة الكوميدياء وهوميروس أعظم أساتذة 
التراجيديا. وعندما يقول هذا الأخير : «إن المحيط منشىء الآلهة » وأن أمهم 
تيتيس» فإنما يعنى أن كل الأشياء ناتجة عن السیلان»×۴10 وعن حركة 
التغير-أليس هذا هو ما يعنيه؟". 
ٹيا: أجل بالتأكيد. 

س : فمن» إذن» يستطيع بعد هذا الكلام أن يثير أية معارضة ضد جيش يقوده ٠٠۴١‏ 

هوميروس بغير أن يتعرض للسخرية ؟ 
ٹثيا:إنه آمر صعب يا سقراط . 

س : بالتأكيد يا ثياتيتوس ما دام هناك - أيضا - أدلة موؤكدة تستند إليها القضية 
التى مؤداها أن الحركة هى مصدر الوجود والكون» وأن السكون هو مصدر 
اللارجود والفساد. وهى أن الحار والنار يولدان كل الأشياء وإنهما بدورهما 
يصدران عن الحركة وعن الاحتكاك ۴۸1٣۲10۸‏ أليس كلاهما مولدا النار؟ 

ثيا:تعم كلاهما. 
س : بل إن جنس الأحياء لمدين لها بنشأته. 
تيا:طبعا بالتأكيد. 
س : ليس صحيحا - أيضا - أن صحة الجسد تفسد بالسكون والكسل وأن الرياضة 
والحركة هى التى تحفظها؟ 
ثيا :أجلء هو كذلك. 
س : اليس التعليم والاكتساب حركة تهب النفس العلم وتحفظ صحتها وسلامتها؟ 
(۲۳) عرض أفلاطون هذه النظرية التى تعمم مذهب هراقليططلس فى محاورة إقراطیلوس, لأول مر )٤١١-٤۰۱(‏ وقد 


استمدها من بعض التعليقات المجازية على هوميروس» وفى محاورة إقراطيلوس لم يذكر أنبادوقليس ولا 


إبیخارموس,؛ بل هومیروس وهیزیود. 


س 


ثٹشيا 


س 


وأليس السكون وعدم التمرين والدراسة يفقدانها العلم وينسيانها ما سبق أن 
تعلمته؟ 


: بالطيع. 

: فالحركة - إذن - هى الخير سواء للنفس أو للجسم. 

: هذا واضح. 

:ألا أذكرك » أيضا - أن الركود فى المياه والهواء يحدث الة اد والفناء» فى حين 


تحقق الحركة النضارة؟ هل أتمم البرهان بأن أثبت لك أن هوه يروس لم يرد أن 
يقو السلسلة الذهبية سوى الشمس فهى طالما تتحرك فى قبة السماء يستمر 
كل شىء فى الوجود سواء عند الآلهة أو عند البشء ولكن إذا حدث وسكن الكل 
کما لو تقید قسوف یخرب کل شىء ويفنى العالم؟ 


:إنى أوافقك » يا سقراط » على هذا التفسير. 
: وهاك يا عزیزی ما ينبغى أن تفكر فيهء إن ما نسميه لونا أبيض ليس شيئا 


متمیزا فى ذاته خارج عينيك ولا هو فیهما ولا ینبغی أن نضعه فی مکان ما 
وإلا فإنه سوف يكون فى مكان ما وسيكون ثابتا بدلا من أن يدخل فى 


صدرورة شاملة. 


الأسود والأبيض وكل الألوان الأخرى إنما تحدث من ملاقاة العينين بتوع 
معين من حركة النقلة “ فما تصفه بأنه هذا اللون أو ذاك لا يرجم إلى العين 
التى تصادفه بل إلى شىء وسيط بينهما وهو خاص بكل مدرك من المدركين 
المتعددين لهء فإن لم يكن كذلك فهل تقول : إن اللون يبدو لكلب ما أو لأى 


حیوان آخر کما ييدو لك؟ 


فيا: كلا والله لا أظن ذلك. 


س 


: فهل يظهر الشىء الذى يعجبك لرجل آخر بالمظهر نفسه الذى يظهر به لك؟ 


TRANSLATION-PHORA : Jill (£) 


E 


وهل يمكنك التأكد من ذلك فى حين أنه حتى بالنسبة لك أنت لا يظهر شىء ما 
على نحو واحد مادمت أنت نفسك لا تظل على حال واحدة؟ 


:أن أن الرأى الآخر أكثر قبولا. 
: فإذا کان ما نقيس به أو ما نلمسه كبيرا أو أبيض أو حارا فإنه لن يتغير إذا ما 


ارتبط بشخص آخرء ومن جهة أخرى إذا كان للمقياس أو للذى نلمسه صفة 
معينة أو غيرها فلن يحدث إذا کانت الأشباء موجودة على نحو ثابت فسوف 
تكون الأحكام التى تنتهى إليها غريبة ومضحكة»ء كما كان بروتاجوراس يقول 
ی آى انين يتمسك بآرائه. . 


: وكيف وأى أحكام تعنى بكلامك؟ 
: دعنى أقدم لك مثالا بسيطا أوضح به ما أعنيه : لنفرض أننا قارتا ست عظام 


بأربع فإن الستة تكون أكثر من الأريعةء بل أقل من ضعفها بالنصف» فى حين 
إذا قارنت الستة باثنى عشر فإن الحشرة تكون أقل منها بالنصف فهل يمكن أن 
تقول غير ذلك؛؟ 


: وإذن فعلی سوال بروتاجوراس او غیرہ : ای ثیاتیتوس إن صار شیء اکبر عددا 


آلا یعئنی هذا أنه یزید؟ بم تجیب؟ 


: اذا أجبت» يا سقراط, بما يناسب المسألة الحاضرة قسوف أجيب بالنقىء أما إذا 


وضعت فى اعتبارى السزال الساإق فسيوةل اهيب بنعم لأتجنب التناقس. 


: حسن جدا بحق هيرا فهى إجابة ملهمةء وأظنك إذا أجبت بالإيجاب فإنك ترّكد 


عبارة يوريبيدس «اللسان ا يلام» اما العقل فلا». 


2 هذا صحیح. 
:إذا كنت وإياك من قبيل هولاء الماهرين الحكماء الذين يمحصون الأفكار 


العميقة بحثا وتنقيبا لكنا سمحنا لأنفسنا بتعرف معالاضة الأدلة بعضها 
بعضا على طريقة السفسطائيين» لكننا قوم بسطاء وكل ما نبغيه أن نعرف ما 
يدور فى أذهاننا من أفكار فى علاقتها المتبادلة وعم إن كانت متفقة فيما 
بينها أو متناقضة؟. 

-- 


تيا: 


س . 


ثيا 


س 


س 


هذه هی بالتأکید رغبتی. 

وهى رغبتى - أيضاء فإذا كان الأمر كذلك, ألا يجدر بنا أن نعيد البحث فى 
سلام وهدوء وننقد أنفسنا بصدق ونتساءل عم يمكن أن تكون هذه الروى 
التى تظهر لعقولنا؟ 

لنبحث أولا فى هذه القضية . وهى أنه لا شىء يكبر أو يصغر سواء فى الحجم 
أو فى العدد طالما ظل مساويا لنفسه: ليس هذا صحيحا؟ 


0 
: وثانيا: وإن ما لا يضاف إليه ولا يقتطع منه ا يكبر ولا يصغر بل يظل مساويا 


: هذا موّکد. 


: ونسأل ثالثا: هل يمكن لما لم يكن موجودا ثم وجد بعد ذلك آلا يكون قد جرت 


عليه صيرورة؟ 


: يبدو أن غير هذا مستحيل. 
:هناك إذن تلات قضايا ظا اتفقناهليهاء ومع ذلك ما زالت تثير فى نفوسنا 


مشكلةء فسواء بحثنا فى مشكلة العظام أو عندما أقول إننى فى السن التى آنا 
فيها لم يحدث لى نمو ولا تغير ولكن فى غضون سنة أصبحت أضأل منك بعد 
أن كنت أطول منك لا لأنى فقدت شيئًا من حجمىء» بل لأنك انت قد نموت أكثر 
فالظاهر أنى قد أصبحت غير ما كنت عليه سابقا رغم أنه لم يحدث لى تغير 
ولم أفقد شيئا من حجمى لأن ما لا يتغير يستحيل ألا ينتهى إلى هذه النتيجة 
فهل تقبل الأمثلة الحالية بغير حاجة إلى مزيد منها ؟ ألا تتابع يا ثياتيتوس ؟ 
أظنك على الأقل لست عديم الخبرة بمثل هذه المسائل. 


: بل انى أشهد الآن » ياسقراط » أن دهشتى تفوق الخيال عندما أسأل نقسى عن 


معنى هذاء بل أظل ساعات أبحث فيها فيصيبنى الدوار. 


علامات الفلاسفةء بل ليس للفلسفة من مصدر غيره وإن من جعل من إيريس 


س ع س 


ابنة لثوماس ءه"«د"٣‏ لمدرك تماما حقيقة الصلة بينهماء ولكن أبدأت 
تفهم ما يترتب على النظرية التى نسبناها إلى بروتاجوراس من نتائج أم ليس 
واشخا رة 
تيا: لا أظننى قد فهمت بعد. 
س : ألست ترحب » إذنء بأنأعاونك على أن تتغلغل فى فكر رجل أو رجال ممتازين 
حتی« تصل إلى لب أفكارهم؟ 


(التشبية الثالث) النسبية المطاقة 
ثيا: كيف لا أوافقك موافقة لا حد لها يا سقراط ؟ 
س : لتنظر جيداء ولتحذر من أن يسمعنا من لم يرتد الأسرار وأعنى بهم هولاء الناس 
الذی لا يسلمون بالى جود إلا لما يكون قيد قبضتهم» أما ما لا يقع تحت بصرهم ٠٠١١‏ 
من أفعال وأحداث فإنهم لا يعترفون بحقيقته. 
شيا : إنك تتحدتث عن اشگلاصس این منفردین پا سقراط. 
س :إتهم » يا بنى » بعيدون جدا عن التأثر بربات الفنء ولكن سوف أعرض عليك 
أسرار من هم أكش منهم تهذيبا. فالمبداً الرئيسى الذى تعتمد عليه النظريات 
التى سوف نعرضها يتلخص فی الاآتى : 
أن الكل هو حركة وليس شيئًا آخر سواهاء وإن هذه الحركة تتخذ شكلين 
كليهما لا نهائيانء أحدهما له قوة الفعل أما الثانى فله قوة الانفعال ء ومن اقترابهما 
واحتكاكهما المتبادل ينقاً عدد لا نهائى من الآثار الناتجة على شكل أزواج 
توائم» الأول هو المحسوس والا خر هو الإحساس الذى يتفتح وينشاً فى الوقت 
نفسه مع المحسوسء ولللإحساسات أسماء عندناء البصر والسمع والشم 
والإحساس بالبرودة والحرارة أو باللذة والألم أو الرغبة والخوف وحسبنا ذكر 
هذه»ء أما ما ليس لها اسم فعددها لا نهائى وإن استطعنا تسمية العديد منهاء أما 
() يرمز لها بقوس قزح وهى ابنة ثوماس- الدهشة- وحاملة رسائل الآلهة. 


(6) Poeim, agir - Paschein, Pûatir - 


-£0- 


عن الجنس الآخرللمحسوس فانه بدوره يطابق بين المولود التوأم 
والإحساسات المطابقة له واحدة بواحدةء فبالنسية للإبصارات المتنوعة تتنوع 
الألوان تنوعا مطابقا لهاء وبالنسبة للسمع توجد الأصوات» وللإحساسات 
الأخرى باقى المحسوسات المرتبطةبها بالطبيعةء فما الذى توضحه لنا هذه 
الأسطورة يا ثياتيتوس فيما يتعلق بالقضايا السابقة ؟ هل لديك أية فكرة؟ 


: ولا واحد » يا سقراط. 
:لتنتبه إذن لترى كيف نصل إلى نهاية المطاف. وخلاصة المعنى إن كل شىء 


يتحرك غير أن الحركة قد تكون سريعة أو بطيئة وطالما كانت الحركة بطيئة 
فانها تدور فی مکانها نفسه وفی حدود ما یجاورها فتولد ناتجا عنها ولکن 
هذا الناتح بعد أن يتولد على هذا النحو يصبح أكثر سرعة ء لأنه ينتقل من مكان 
إلى آخر » فبمجرد » مثلا » أن تلتقى العين بالموضوع المناسب يتولد البياض 
والإاحساس به معا وكلاهما ما كان ليوجد ما لم يحدث التقاء بين العاملين 
المتسببين فى حدوثهماء فبفضل الحركة التى تتم فى مكان متوسط بين اليبصر 
الصادر عن العينين والبياض الصادر عن الشئ المنتج للونء تمتلىء العين 
بالرؤية فهى تبصر عندئذ وتصير عينا مبصرةء فى حين أن الفاعل الآخر في 
إنتاج اللون يمتلئ بالبیاض فلا يصبح بیاضاء بل شیئًا أبيض: سواء كان 
خشبا أو حجرا أو أى سطح قابل لأن يتلون بهذا اللون وكذلك ينبغى أن يكون 
الأمر فيما يتعلق بالجاف ويالحار وبكل الصفات التى ينطبق عليها التفسير 
تفسه: إذ لا شیء فیها له وجوده فی ذاته ويذاته » كما سبق أن ذكرناء وبواسطة 
الاتصال المتبادل يتم لكل شىء حركته وصيرورته وتنوعه ولا يمكن أن نتصور 
أن شيئًا واحدا يمكن أن يتصف بأنه فاعل أو منفعل بغير الإشارة إلى الطرف 
المقابل له ولا يمكن لشىء أن يكون فاعلا ما لم يتحدد بالمنفعل ولا منفعلا 
بغير أن يكون له اتصال بالفاعل. وما يكون فى هذا الاتصال فاعلا قد يظهر 
فى علاقة أخرى جديدة منفعلا. والنتيجة التى ننتهى إليها من كل ذلك هى تلك 
التى ذكرناها بادئ الأمر : إنه لا شىء يظل واحدا قائما بذاته » وإنما هو فى 


1 


\o¥ 


عملية صيرورة دائمة بالنسبة للخيرء والوجود هى حد ينبغى حذفه. ومن تافلة 
القول أن نقول : إننا قد تورطنا بحكم العادة والسهولة إلى استخدام هذا اللفظ 
مراراء لكن إذا أردنا أن نتحدث حديث الحكماء فينبغى ألا نقبل الكلام عن شىء. 
أو عن شخص» أو عن هذاء أو عن ذاك» أو عن غيرهم بلفظة تعنى الثبات» بل 
الأجدرأن نستخدم عبارات تعبر عن الحقيقة وهى آنها على وشك الصيرورةء أو 
الكون والفسادء أو التغيرء ما ذكر كلام يعنى الثبات فإنما يعرض ناطقه 
للتفنيد . وينبغى أن نتبع هذه القاعدة إذا تحدثنا عن الوحدات المفردة أو عن 
الجماعات التى قد يسميها الناس أحيانا «الإنسان» أو «الحجر» أو أى نوع من 
أنواع الحيوان أو أية صورة أخری. اليس فی کل هذاء يا ثياتيتيوس » نظريات 
محببة لك تجد متعة فى تذوقها. 
ثيا :لست أعرف » يا سقراط » أكنت تعرض هنا آراء تعجبك أم انك ترد اختباری ؟ 

س :إنك تنسی» یا صدیقی » أننی لا أعرف, ولا أدعى شيئا من كل هذا ولیس فى 
ذهنى فكرة عنها وانما أبغى توليدك ولكى يتم هذا فإننى ألهمك وأجعلك تتذوق 
حكمة المقكرين الواحد بعد الأخر حتى تخرج إلى النور طريقتك فى التفكير 
بمجهودنا المشترك. وبعد ذلك سوف أفحص إن كانت تنبض بالحياة أو لا. ولتكن 
واثقا ثابتا ولتجب على أسئلتى بشجاعةء وقدم ما يرضيك من حلول للمشكلات. 

ثيا:هلا سألت !. 

س :لتذكر لى إن كان يرضيك أن تنكر الوجود وأننا لا نثبت إلا الصيرورة المستمرة 

بالنسبة للخير والجمال وكل ما قد ذكرناه. 
ثيا : إننى أشعر عندما أسمعك تشرح هذه النظرية بأن لها مظهرا رائعا ومقنعا وإنه 
يتبغى على أن أقبلها على نحو ما تشرحها. 

س :دعنا نكمل عرضنا لها إذ يبقى فى الواقع اعتراض عليها يستند إلى الأحلام 
والأمراض وخاصة الجنون وكل ما يتسبب عن خداع فى السمع والبصر وباقى 
الإحساسات الأخرى وإنك لتعلم بالطبع أنه فى كل هذه الحالات تتعرض 
النظرية التي عرضناها توا للتفنيد بسبب أنه في كل هذه الحالات تكون ٠١۸‏ 


¥ - 


الإحساسات التى نحس بها خاطئة ولكن لا شىء مما يظهر لأى إنسان يكون 
فى الحقيقة كما يظهر له. 

ثيا:لا نزاع فيما تقول يا سقراط. 

س : فما الذى ينبغى قوله بعد ذلك لمن يدعى أن الإحساس هو العلم وآن ما يظهر 
لکل واحد فهو موجود على نحو ما یظهر له؟ 

نیا: فیما یتعلق بی » یا سقراط » فإنی اتردد فی آن اقول إِنی لا عرف بم أجیب؟» اذ 
إنك كنت تلومنى الأن على مثل هذا الكلام ومع ذلك فانى قى الواقع لا استطيع 
أن أعارض بأنه فى حالة الجنون أو فى حالة الحلم تعرض آراء خاطئةء ففى 
حين يعتقد البعض أنهم آلهة يتخيل الآخرون أن لهم أجنحة وأنهم يطيرون,. 
بینما هم فی سبات عمیق. 

س :ألا تفكر - أيضا - فى معارضة أخرى بالنسبة لهذا الموضوع خاصة فيما 
يتعلق بمسألة الحلم واليقظة. 

ثيا:أية معارضة؟ 

س : كثيرا ما ظننتك قدرت الآتى: فقد يسأل المرء بأى برهان نجيب على من يريد 
أن يعرف مثلا هل نحن نائمون أو أيقاظ نحلم الآن بكل ما يخطر فى فكرنا أو 
آنه حوار حقیقی يدور بیننا. 

ثيا:الحق » يا سقراط » إنى لا أجد أى برهان نبرهن به على ذلك » ولا يمنع شىء أن 
يكون الكلام الذى يدور بيننا الآن يتم أثناء النوم فإن المشابهة تكاد تكون 
تامة بين هذه الحالة وحالة ظننا أننا نحدث الآخرين أثناء الحلم. 

س : إنك لترى أن مجال الشك هذا كبير حيث إن التمييز بين اليقظة والحلم شىء يقبل 
الحجاج» والحق أن الزمن الذى ننام فيه والزمن الذي نكون فيه متيقظين 
يتساويان وفى كل حالة منهما ندعى بكل قوة أن معتقداتنا فى أية حال من 
الحالين حقيقية وعلى هذا النحو تتساوى حماستنا وتقتنا فى إثبات حقيقة كل 
عالم من العالمين. 

ثتيا:نعم يتساوى الحالان. 


-£A-— 


وينديعقى ان يکكکون الأمر كذلك ف حالات المرض والحنونء وان مدة 


: هذا حق۔ 

: ولكن أنقيس الحقيقة بطول المدة أم بقصرها؟ 

:كلا فهذا خطاً فى كل الأحوال. 

:لكن هل لديك أية علامة واضحة تبين أى هذه المعتقدات حقيقى ؟ 
Rh‏ 


: دعنى أذكر لك ما يقوله أولئك الذين يوّكدون الرأى القائل : إن كل المعتقدات أيا 


ما كانت عليه إنما هى حقيقية بالنسبة للذات التى تعتقد فيها » وفى ظنى أنهم 
يفسرون فكرتهم على النحو التالى «أى ثياتيتوس إذا كان هناك شىء مختلف 
تماماعن غيره فهل يمكن أن يتصف بصفة هذا الغير؟ ولست أعنى بهذا 
الاختلاف اختلافا فى صفة ما وتشابها فى صفة أخرى بل اختلافا كليا. 


ا يکون بينهما تىشابه سواء فى أفعالهما أو بالنسبة ل شىء آخر ۱۹ 


اناما مخف ماما 


: ولكن أليس من الضرورى أن نسلم بأن هذا الموضوع مختلف عن الآخر؟ 


أظن كذلك. 


:فهل نقول إذن : إن كل ما يتشابه مع نفسه أو مع غيره أو لا يتشابه يتحد عند 


المشابهة مع ما يشابهه ويختلف مع مالا يشابهه ؟ 


: طبعا هذا ضروری. 

: ألم نكن نقول مسبقا: إن الفواعل كثيرة, بل لا نهائية العدد وكذلك - أيضا- المنقعلات؟ 
: بلى. 

: وأن الناتج من اتصال واحد منها بغيره يختلف باختلاف هذه الأطراف. 

:هذا حق۔ 

: فلنطبق هذا الكلام على تفسى أو عليك أو على أی شىء آخر فنقول : إن سقراط 


سليم » ثم نقول: إن سقراط مريض. فهل يتشابه سقراط فى الحالين؟ 


- £۹4 


ثيا: 
سن 

ثيا: 

: ليسا متباينين بقدر ما هما مختلفان؟ 

: أجل بالضرورة. 

: ألا ينطبق هذا الحكم - أيضا - على سقراط حين يكون نائماء وفى كل الحالات 


س 


۴ 


هل تعنى أن كان سقراط المريض بأكمله يشبه سقراط السليم بأكمله؟ 
لقد فهمت الآن ما أعنيه. 


ينبغى أن نقول: إنهما متباينان. 


التی سبق ذکرها؛؟ 


ٹیا :هذا موکد. 


: ليس كل ما هو بطبيعته فاعل موّثر يفعل فى فعل مختلف عما يفعله فى سقراط 


:ألا يكون الناتج الذى يتولد عن تأثرى بالفاعل مختلفا عن الناتج من تأثر 


سقراط به؟ 


: أجل بالطبع. 


:ألا يبدو لى النبيذ الذى أشربه وأنا سليم لذيذا وحلوا؟ 


ٍ 


: أجل. 
:وتبعاللتفسير الذى سلمنا به» فإن الفاعل والمنفعل ينتجان الحلاوة 


والإحساس بهما » أى حركتين متواقتتينء فالإحساس من جهة المنفعل يجعل 
اللسان يحس. أما الحلاوة من جهة النبيذ فقد اأنتشرت فيه فجعلته حلوا» وظهر 
حلوا فى اللسان السليم. 


: هذابالتأکید هو ما قد سبق أن سلمنا به. 


.لكن إذا وقع الفعل على وأنا مريض فإن أول ما سوف يقال إنه ليس الشخص 


ذفسه وإنما شخص مختلف لأن المنفعل هنا ليس مشابهادخر. 


:أجل. 


كذلك الحال بالنسبة للزوج التالى»ء إذا كان سقراط فى هذه الحالة - أى 


0. - 


المرض- يشرب النبيذ فإنما تحدث نتائج مختلفةء أى إحساس بالمرارة فى 
اللسان من جهتى. ومن جهة النبيذ تنشاً مرارة أى حركة فالنبيذ يصبح مرا 
وليست المرارة فى حين أصبح أنا حاسا ولست إحساسا. 


: بالتأكيد. 


: ومن جهتى لا يمكن أن أحس بالطريقة نفسها بأى شىء آخرء فالموضوع 


المختلف يناسبه إحساس مختلف, كما أنه عندما يوّثر على المدرك له فإنما 
يوّثر على شخص مختلف تماما. والشیء الذی يوّثر فى لا يمكن أن يوّثر فى 


: حق ما تقول. 


مدرکا بذاته وحدها. 


:کلا بالتاکید. 


و الموکد أننى عندما أصير مدركا أصبح مدركا لشىء ماء أو لا يمكن أن أكون 


مدرکا للاشیء فى الوقت نفسهء وكذلك يكون الموضوع حلوا أو مرا أو غير ذلك 
فهو يوّثر فى شخص ما إذ من المسلم به أن يصير الشىء حلوا بغير أن يكون 
حلواً بالنسبة لشخص ما. 


:أظن أنى وهذا الموضوع نكون موجودين بواسطة هذه العلاقة المتبادلة بيننا 


لأن وجودنا مرتبط بحكم الضرورة ولكننا غير مرتبطين بشىء آخر ولا يمكن 
لكل منا أن يكون مرتبطا بذاتهء فالارتباط الوحيد الباقى هو ارتباط الواحد 
بالآّخر ويترتب على ذلك عندما نتحدث عن وجود أو عن صيرورة شىء معين 
فإنما نتحدث عنهما بالنسبة لشخص أو شىء ما أو فى اتجاه شىء ما ولا 
ينبغى أن نقول أو نسمح لأحد أن يقول بأن شيئا ما موجود أو يصير فى ذاته 


أو بذاته. هذا هو معنى البرهان الذى عرضناه. 


=0 = 


11۰ 


ٿيا. هذا صحیح جدا يا سقراط. 

س : وعلى ذلك فإن ما هى موّثر بالنسبة لى ليس موّثرا بالنسبة للآخر وأنا الذى 

أحس به وليس الأخر. 
ثيا:طبعا هو كذلك. 

س : فإحساسى إذن حقيقى» لأنه يرجم إلى وجودى أنا وإلى ينبغى أن يكون الحكم 
على حد قول بروتاجوراس فما هو موجود بالنسبة لى فهو موجود وما ليس 
موجودا بالنسبة لى ليس موجودا على ال«إطلاق. 

ٹیا: مھا ما بخ 

س :فإذا سلمت بأنی متیقن ولا خطیء فی تقدیری لما هو موجود وما هو فی 

صيرورة فكيف أفشل فى معرفة ما أحس به؟ 
ثيا :لا أظنك تفشل فى ذلك. 

س : لقد أحسنت القول حين ذكرت أن العلم ليس شيئا آخر سوى الإحساس وإلى هذا 
المعنى قد انتهت نظرية هوميروس ء وهرقليطس وكل الفرقة التى تتبع قولهما: 
«بأن كل شىء يتحرك كسيلان المياه» وكذلك عبارة ثياتيتوس الذى يعلن بناء 
على كل ذلك أن الإحساس هو العلمء أليس كذلك يا ثياتيتوس ؟ ألا ينبغى أن 
نسلم أن لديك الآن مرلودك وإنى قد ولدتك ولادة تاجحة؟ ماذا تقول؟ 

ٹفیا:أقول حقا يا سقراط. 


أول محاولة للنقد : على كل أن يثبت قضيته : 

س : يبدو أننا قد صادفنا تعبا شديدا حتى خرج مولودنا إلى النور أيا كان نوع هذا 
المولود - ولكن بعد أن تمت الرلادة فيتبغى اق تمضى فى الاحتفال 
بالمولود " ولنشحذ فكرنا لنرى إن كان الناتج يستحق أن ذربيه هو مجرد 


وهم زائف أم نظن أنه ينبغي علينا أن نربيه بى ثمن لأنه مولودك ولا ينبغى ٠١١‏ 


(۷) فى اليونانية تفيد كلمة 41۴1120۸0۷14 الاحتفال يالمولود بعد أن يطلق عليه اسمه ويطوف به أهله صحن 


الدأر يحد أسبوع من ولادته 


0 - 


ثیودورویس 


س : 


أن نعرضه للخطر: آم يحتمل على العكس من ذلك أن يوجه له النقد تحت 
بصرك بغير أن ينتابك الغضب إذا ما سلبت مولودك البكر. 


إن هذا الاحتمال سيتوفر لثياتيتوس ياسقراطء إذ أنه ليس حاد الطبع ولكن 


بحق الألهةء لتخبرنى هل يوجد فى هذه النتيجة أى خطا؟؛. 

يالك من مجادل هاو! وما أطيب قلبك إذ تعدنى ياثيودورس حقيبة من الأدلة 
ليس على سوى أن أستخرج الإجابة جاهزة لآقول لك هنا - أيضا - يوجد 
خطأء وأنك لا تلاحظ فى الواقع ما يحدث إذ ليس هناك دليل واحد من الأدلة قد 
صدر عتى بل يصدر دائما ممن أناقشهمء أما بالنسبة لى فأنا لا أعلم شيئا أكثر 
من العلم البسيط بأن ما نجريه من حوار يبدع الحكمة عند الآخرين ويجعلهم 
يتلقونها على نحو سليم » وهذا ما سوف أحاوله الآن مع فتاناء وبغير أن أذكر 


شیا من عندی.۔ 


کی ا ی ا ا قل 
: أتعلم إذن » يا ثيودورس » ما الذى يدهشنى من صديقك بروتاجواس ؟ 
. مانا ؟ 


: لقد ذكر أشياء تعجبنى فى مجموعها إذ قد وضح أن ما يبدو لكل واحد فعلى 
هذا النحو يكون غير أن بداية حديثه قد أدهشتنىء فلماذا لم يقل عندما بداً 
حديثه إن مقياس كل شىء هو الخنزير أو القرد أو أى حيوان أكثر غلظة من بين 
الحيوانات التى تحس؟ 

فقد كان يوشك أن يقدم شينًا رائعا فى افتتاحية محتقرة إذ يظل يذكر لنا هذا 
طول الوقت الذى كنا نعجب بحكمته إعجابا لا يجوز إلا للآلهة فى حين أنه فى 
الحقيقة لم يكن أحكم من أى شخص آخر ولا حتى من ضفدع الماءء إذ ماذا 
نقول غير ذلك يا ثيودورسء» وإذا كان كل ما يدركه الإنسان حقيقى بالنسبة لهء 
واذا کان له ری فليس لأحد غيره من حق فى أن يختبر صحته أو خطأه» واذا 
كان كما قلنا مراراء لكل واحد معتقداته الخاصة التى لا يجوز لأى-واحد آخر أن 
ينازعه فى صدقها أو حقيقتها فكيف يا صديقى العزيز يكون بروتاجوراس 


0۳ س 


حكيما إلى حد أن يعلم الآخرين ويتلقى منهم أجورا باهظة ؟ وما حاجتنا اذن 
نحن الحهلة نسبيا لأن نحضر دروسه طالما كان كل منا مقياسًا للحكمة ؟ % 
ألا تظن أن بروتاجورس لا يقدم هنا شيئًا سوى خداع للعامةء أما فيما يتعلق 
بحالى ويفنى فى التوليد فلا أقول شيئًا عما يقال عنه وعن الحوار الجدلى من 
أقوال سخيفة. ألا يترتب على ذلك أن تصبح محاولة اختبار أراء الناس ونقد 
معتقداتهم التى هى حقيقية بالنسبة لكل منهم مجرد صياح أجوف وثرثرة ما 
دامت نظرية بروتاجوراس هى الحقيقة اليقينية وليست لهوا يطلقه من باطن ٠١١‏ 
أعماق کد ابه المقدس0) 

فيوبورويى إن الرجل لعزيز على» يا سقراطء على نحو ما ذكرت الآنء ولذلك فلن أرضى بأن 
أقدم الأدلة التى تفند بروتاجوراس كما لا أبغى أن أعارض رأيك وأكون خصما 
لك ولذلك ينبغى عليك أن تتجه إلى ثياتيتوسء إذ إنه قد بدا متتبعا تفكيرك فى 
المنافشة الحالية. 

س : فهل تفضل » يا ثيودورس » اذا ما زرت حلبة مصارعة بلقديمونيا أن تشاهد 
اللاعبين يخلعون ملابسهم ولا تستجيب بدورك فتتعرى لتظهر هيئتك؟ 
يورو ولم لا إذا كنت قد حظيت بكسب تقتهم بالأدلة العقلية المقنعة؟وأظن أننى سوف 
أقنعك بالنسبة للحالة الراهنة بأن تتركنى فى دور المشاهد وألا تدفعنى بعنف 
إلى التمرينات ولك أن تفضل رفيقا أكثر شبابا ونضارة على من كان فى مثل 

سنی قد تصلبت أطرافه. 

س : لیکن » یا ٹیودورس » ما ترید. فإن اهبك لا يضیرنی » كما يقول المثلء 
وينبغى لنا أن نبداً بما كنا نعرضه» ألا تعجب لحظة ترى نفسك ترتغع إلى 
مصاف الحكمة التى لا يسمو إليها بشر ولا إله؟" ام تظن أن مقياس 
بروتاجوراس لا يسرى على الآلهة أكثر مما يسرى على البشر؟ 

(۸) يقتبس هنا فكرة السؤًال الذى وجهه سقراط إلى السفسطائيين فى محاورة أوتیدیموس (۲۸۷) فقال ٠‏ إذا كنا لا 

نخطىء فى آقوالنا ولا قى أقكارنا فإلى من مِنْ الناس تقدمون إذن دروسكم ؟» 


)٩(‏ یقول فی محاورة آوتیدیموس )۲۸١(‏ هل من الممكن أن نفند إتسانا إذا كان من المستحيل أن يخطىء اللإنسان؟ 
)۱١(‏ یقول فی محاورة القوانین )۷۱١(‏ إن الله هو مقیاس کل شیء. 


~0 


ثيا : بحق السماء ليس لدى تلك الفكرةء وإنى لأجيب على سؤالك بنعم إنى لأعجب 
جدا فعندما كنا نتتبع حالا نتائج العبارة «إن ما يظهر لكل واحد فهو موجود 
بالنسبة لمن يظهر له» قد ظهر أن من يقول بهذا صادق» ولكنى الآن قد تغير 
شعحوری۔ 

س : لأنك مازلت صبياء يا بنى» وإنك لتسمع وتقنع بسرعة بالكلام المنمق ففى مثل 
هذه الأسئلة كان بروتاجوراس يجيب هو أو من كان مكانه بقوله : أيها الأبطال 
شبابا وشيوخاء إن هذا لغو لأنكم تجرون الآلهة التى أستبعد من أحاديثى 
وكتاباتى الحكم على وجودها وعدم وجودها "" فى المعارك التى تثيرونها 
وتلجأون إلى اللغة التى تستجيب لها العامة كقولكم : إنه من جهة الحكمة ليس 
الإنسان بأحكم من أية بهيمة. 
ولا يوجد أى آثر للبراهين اللازمة فى كلامكم لأنكم لا تتحدثون إلا بالمشابه 
الذى لو أن ثيودورس أو غيره من علماء الهندسة اختار استعماله فى الهندسة 
لحکم عليه اول عابر سبیل بأنه لا یساوی شروی نقير لتخبرا انت وثیودورس 
إذا ما كنتما تقبلان الأسباب المقنعة أو المتشابهات كما لو كانت براهين ۳ 
صالحة للموضوعات الجادة. 

ثشيا:لتسمح لى » ياسقراط » أن أخبرك بأنك وإيای ما كنا نقول هذا. 

س : أظن أنه لابد أن نوجه البحث فى اتجاه آخر وفقا لأسلوب تفكيرك أنت 

وٹیودورس. 
ثيا :أجل فی اتجاه آخر. 

س : لنضع هذه القضية موضوع البحث وهى : أيكون العلم والإحساس شيئًا واحدا 
أم أنهما مختلقان فكل مناقشاتنا سوف تدور حول هذا الموضوع وقد أثرنا كل 
هذه النظريات الغريية من أجل هذه الغاية. 

ٹيا: صحيح جدا. 


)۱١(‏ ذکر سکستوس آمبریقوس فى كتايه 56,€ .۸4۷.141 عيارة بروتاجوراس وكذلك نقلها بأوزینیرس 
وخلاصتها . 
«أما عن الآلهة قلا يمكن أن أقول . إنها موجودة أو غير موجودة ولا ما هى طبيعتها فهناك عوائق كثيرة تحجب 
هذه المعرفة منها غموض الموضوع وقصر الحياة». 
-00- 


س :۰ 


س 


ثيا 


س 


(للعلم الديمومة نفسها التى للإحساس) 


هل نتفق - إذن - على أن كل ما نحس به بواسطة البصر أو السمع يكون 
موضوعا لعلمنا؟ مثلا قبل أن نكون قد تعلمنا لغة البرابرةء أننكر أننا نسمع ما 
ينطقون بهء ام نوؤكد آننا نسمع ونعلم ما يقولون؟ 

وأيضا » هل إِذا لم نكن نعرف القراءة ووقع بصرنا على حروف الهجاء أثنكر 
رويتها أم نؤّكد بكل قوة أننا عندما أبصرناها فقد عرفناها؟ 


:إننا حین ری أو نسمع شيئا نود أننا عرفناه » ياسقراط » فقد يكون شكلا أو 


لونا فنقول: إننا نبصره ونعرفه وندرك -أيضا - أن هناك ارتفاعا وانخفاضا 
فى الصوت نسمعهما ولذلك نعرفها ولكن ما يعلمه النحويون والملحنون فلا 
نقول إتنا نحسه بالبصر أو بالسمع أو أننا نعلمه. 


:إجابة ممتازة » يا ثياتيتوس » وليس هناك ما يستدعى اعتراضى عليك مما 


يعوق مواصلة بحثك. ولكن لتنتبه إلى هذا الهجوح الجديد الذى يقترب ولتبحث 
بأى الوسائل تدفعه؟ 


:ى هجوم ؟ 
: سنسأل هذا السؤًال : إذا علم الإنسان موضوعا ما وكان موجودا فى ذاكرته 


فهل يمكن ألايعلم هذا الشخص الموضوع الذى يتذكره أثناء عملية تذكره له؟ 
أظننى صعبت المسألة بهذا الكلام الكثير فهى تتلخص فى السؤال عم اذا كان 
المرء يعلم الموضوع الذى سبق له تعلمه فى الوقت الذى يتذكره فيه. 


ٹشیا:کلا بالطبع » يا سقراط » ان ما تقوله غریب. 


س : 


:هل أذكر لغوا؟ لتقفحص جيدا عم إن كان البصر فى رأيك يساوى الإحساس أو 


أن الإبصار هو الإحساس ؟ 


سر 


شيا 


وإٴدں ق 


~0 - 


س : وعلى ذلك یوجد شیء ما تسمیه الذاکرة *؟ 
زيا :أجل. 
س : ذاکرة عن شئ أو عن لا شیء؟ 
ڈ :عن شىء ما بالطبع. 
س : عن شىء ما تعلمناه أو عن شىء ما أحسسنا به ؟ 
ثيا :بالطبع. 
س :اى يتذكر المرء ما يكون قد رآه. 
ٹيا: نعم يتذكره. 
س : وحتی عندما يغمض عینینه؟ أو هل نفقد شيئًا بإغماضهما ؟ 
ثٹيا: سيكون غريبا » يا سقراط ء لو قلنا بمثل هذا. 
س : هذا هو ما ينبغى قوله إذا أردنا أن نؤّكد الدليل السابق وإلا فإنه سوف يدير ٠١٤‏ 
تيا: ويالنسبة لى فلدى والله بعض الشك فيما تقول لأنى لا أفهم جيدا. فلتفسر لى 
أكثر. 
س :إنه كذلك إن من أبصر قإنه قد علم ما كان قد أبصره ذلك لأن البصر والإحساس 
والعلم كلها شىء واحد. ألسنا متفقين على ذلك ؟. 
ثیا: بكل تأكید . 
س : ولکن من أبصر شیئًا وعلم ما قد أُبصره ثم أغمض عیينيه ألا يتذكره فى الوقت 
نفسه الذی يراه فيه؟ اليس هذا حقيقيًا ؟ 
ٹشيا: هذا حق.. 
س :لكن ألا يعنى عدم الإيصار عدم العلم ما دام الإبصار هو العلم. 
س : قد یحدٹ مٹلا أن ما قد علمناه ثم تذکرناه ینبغی علمنا به ما دمنا لا نراهء هو 
افتراض وصصفناه بأنه غير معقول. 
ثيا: صحيحع ما تقول. 


(12) Mneme 


~0 - 


: وهو أمر مستحيل إذا سلمنا بأن العلم والإحساس يكونان شيئًا واحدا. 

: يدو هذا . 

: ينبغى أن تقول : إنهما مختلفان. 

: أظن ذلك. 

: فماذا يكون العلم إذن ؟ يبدو أنه ينبغى لذا أن نأخذ المسألة من أولها » ولكن 


ماذا سوف نفعل هنا » یا ثیاتیتوس؟ 


: ماقا ؟ 
: يظهر أننا قد سلكنا مسلك الديك السيئ العتصر فأسرعنا قبل أن نحقق النصرإلى 


ترك المناقشة وهللتا لانتصارنا. 


: يبدو أننا قد انتهينا إلى اتفاق على الكلمات وأن مثل هذا النصر الوهمى قد 


أغرانا وإننا حين ندعى أنذنا فلاسفة فقد وقعنا بلا وعى منا فيمايقع فيه هوّلاء 
القوم غير المحتملين. 


:لست أفهم تماما ما تعنيه بهذا الكلام. 
: سوف اجتهد فی توضیح ما یجول فی ذهنی فقد سألنا هل ما تعلمناه ثم 


تذکرناه یمکن آلا نعرقه» ثم سلمنا بأن من ری شيئًا ثم أغمض عینیه یتذکره 
فی حين أنه لا يراه ثم ذكرنا بعد ذلك أنه فى الوقت نفسه لا يعرفه ومع ذلك 
فهو يتذكره وإن فى هذا القول استحالة ويهذا نكون قد أنكرنا أسطورة 
بروتاجوراس وأسطورتك اللتين توحدان بين العلم والإحساس. 


:هذا ما دبدو. 


: ويخيل إلى > يا عزيزى » لو كان والد الأسطورة الأولى يعيش فإنه كان سيدفع 


عنها كثيرا من الضريات ولكن ا يوجد هنا سوى يتيم ونحن تمرغه فى الوحل» 
ويقدر ما يرفض المريون الذين تركهم له بروتاجوراس للمساعدة وأولهم 


ثيودورس فعلينا نحن أن نمد له يد المساعد 


—~ 6A-— 


ٹبوبورویی لست آنا » يا سقراط » وإنما هو بالأحری کالياس بن هیبونيكوس الذى كان م 
وصيا عليهء ولقد عزفت مبكرا عن الأفكار المجردة وملت إلى الهندسة. ومع ذلك 
فإننی موافق إذا أردت أنت أن تساعده. 

س : كلام طيب يا ثيودورس» لتنظر اذن فى المساعدة التى سوف أقدمها - وإن عدم 
الدقة فى ملاحظة معانى الكلمات قد جرتنا إلى التسليم بنتائج خطيرة كما 
حدث قيما سلمنا به ومارفضناه من أقوال. وجه تفسيرى لك أم 
لتیاتیتوس»؟. 

ٹبودوروی لكلينا فى وقت واحد» لكن ليجب الأصغر فإن هفواته ستكون أقل شناعة. 

س : سوف أوجه الآتى» هل من الممكن للذى يعرف ألا يعرف ما يعرف ؟ 

یوبوروبی بم نجیب - إذن - یا ثیاتیتوس؟ 

ثيا :إن ذلك من المستحيلء ذلك هو رأيى على الأقل. 

س : ليس مستحيلاء ما دمت قد سلمت إن البصر يساوى المعرفةء إذ كيف تفلت من 
ذلك السؤّال العويصء» من البئر الذى رماك فيه السائل الملح الذى أغمض إحدى 
عينيك بيده ثم سألك عم إن كنت ترى ملابسه بعينيك المغمضة؟ 

تيا : سوف أقول بهذه العين المغمضة لاء أما بالأخرى فنعم. 

س : اليس معنى هذا أننا نرى ولا نرى الشىء نقسه . 

ثيا : بلى» هذا حق بلاشك. 

س : إنى لا أعباً بهذا ولم أستفهم عن الطريقةء بل أسأل عما إذا كنت تعرف ولا تعرف 
فى الوقت نفسه؟» فمن الواضح أنك فى هذه اللحظة ترى ما لا تراه وقد سلمت 
أن الإبصار يساوى المعرفة وأن عدم الإبصار يساوى عدم المعرفةء وعليك أن 
تستدل من ذلك على النتائج التى ينبغى أن تستدل عليها. 

ثيا: وإذن فإنه يترتب على ذلك عكس ما قد أثبته. 

س : وربما » یافتای المدهش » سيكون عليك أن تخضع لهزائم مماثلة فى حالة اذا 
ما سئلت هل هناك معرفة متميزة ومعرفة مبهمةء معرفة عن قرب ومعرفة عن 


بعد» معرفة عميقة ومعرفة متوسطة وآلاف الأشياء الأخرى التى توقعك فى 


- ۵0۹ - 


كمين يطل منه عليك مهاجم مرتزق فى معارك بعد ان سلمت بوحدة العلم 
والإحساس ولسوف يوجه هجومه إلى إحساسى السمع والشم وباقى الحواس 
ليفعمك بغير هرادة ولايتركك الابعد أن يكون قد أريكك بحكمته القائقة» بل 
يقيدك أسيرا له . وبعد أن يكون قد قيدك من قدميك ويديك ولا يطلق سراحك الا 
بعد أن يكون قد أخذ كل ما يمكن مداولتك فيهء أى إجابة إذن تقول : إن 
بروتاجوراس سيقدمها ليدعم بها نظرياته؟ ألا نحاول أن تذكرها؟ 


: إتى موافق. 
(دفاع بروتاچوراس) 
:أن کا ما قد ذکرناه الأن للدفاع عذه سوف يصیر إلى صل 6ھ وسوقا يقول 


باحتقار انا : ها هى ذا سقراط المدهش! 
لقد سأل سقراط صبيا خائفا عما إن كان هناك رجل يستطيع أن يتذكر شيئًا 
ما هو فى الوقت نفسه لا يعرفه؟ ولقد خاف الصبى وأنكر لأنه لم يكن يستطيع 
التنيوّ بالنتائج والذى خذل هو أنا : لقد حاول سقراط ليثبت ذلك ولكن هاك 
الحقيقة فى هذا الموضوعء أى سقراط أيها الرجل الساذج! إذا كنت تتناول رأيا 
من آرائى بطريق المناقشة وكان محدثك يرد عليك بما كنت أرد أنا به ثم تتغلب 
عليه فإنك عندئذ تتغلب على أنا - أيضاء وما إذا أجاب بإجابات مختلفة عما 
كنت أجيب به فإنك لا تفند إلا محدقك ويغير أن نطيلء أتظن أننا نسلم بأن 
الصورة التى تتذكرها الآن عن انطباع تشبه تماما الانطباع السابق الذى لم 
نعد نحس به أم أنها تختلف كثيرا ؟ أتظن أننا نتراجع عن التسليم بأن المعرفة 
وعدم المعرفة يمكن أن يوجدا عند الشخص نفسه ويالنسبة للشىء نفسه؟ فإذا 
لم تجروٌ على ذلك الاعتراف أنسلم لك أن الشخص الواحد لا يمكن أبدا ألا يكون 
هو ذاته تعد ما يتغير عما كان عليه قبل التغير ؟ أم أنه يوجد شخص واحد 
وليس أشخاصا ؟ أى إنه يتعدد إلى ما لا نهاية بشرط أن يتغير الفرد على 
التوإلى» وإذا وجب علينا تصيد الكلمات فعلى كل أن يحذر من خداع الآخر ! 
ولسوف يردف بروتاجوراس قائلا: لتكن نبيلا عندما تتعرض لمهاجمة 


= 


1٦1 


قضيتى» ولتثبت إذا استطعت عكس ما أقول» أى أنه لا يوجد لكل واحد 
إحساساته الخاصة» أو إذا سلمنا بخصوصيتها فإنه يترتب على هذا أن ما ظهر 
لكل شخص فإنه لا يترتب على هذا إن ما ظهر لكل شخص فإنه لا يصبح 
موجودا بالنسبة لمن يظهر لهء أما إذا تحدثت هنا عن الخنازير والقردة ١00ط8۸‏ 
فليس معنى هذا أنك تفكر كالخنازير نفسهاء بل أكثر من ذلك تغرى سامعيك 
بمثل هذا السلوك فى تقديرك لكتاباتى على هذا النحو. وإنك لتخطي بفعلك هذا 
إذ أننى أوّكد أن الحقيقة هى كما قد دونتها. كل منا هو مقياس لما هى موجود 
وما ليس موجودا* وبقدر الاختلاف الموجود بين الواحد من الناس والأخر 
يكون الاختلاف بين ما هو موجود وما يبدو للواحد أو للآخر » وإنى لا نكر 
وجود الحكمة والحكماء ولكن على أى نحو أعرف الحكيم؟ إنه ذلك الذى يمكنه 
أن يغير معنى الأشياء بالنسبة لنا بحيث يجعل الأشياء السيئة والتى تظهر لنا 
سيئة تتحول إلى حسنة وتظهر لنا حسنةء ولكن لا تذهب فى البحث عن معنى 
كل كلمة من كلمات هذه العبارةء وهاك بالا حرى تفسير ما أود أن أقولهء فلتذكر 
على سبيل المثال » ما كنا نذكره فيما سبق من أن الطعام يكون ويظهر فى فم 
المريض مرا » في حين أنه يكون بالنسبة للسليم ويظهر له على العكس من ٠١۷‏ 
ذلك ("). ولا يجوز ولا يمكن فى الواقع أن تصف أحدهما بأن رأيه أحكم مُن 
الآخر كما لا يجوز - أيضا - آن نتهم المريض بالجهل » لأن آراءه تعنى معنى 
معينا أو أن نسلم بأن السليم حكيم لأنه يعتقد غير ذلك » وما ينبغى أن نفعله 
فى الترييه هو إبدال حال بحال أخرى تكون أصلح منهاء فالطبيب يحدث هذا 
بأدویته» أما السفسطائی فبأقواله(؟)ء ولا يحدث أن استبدل أحد ما رأيا خاطئًا 
برأی سلیم لأنه ليس من الممكن التفكير فيما هو ليس موجوداء وإتما الرأى هو 
دائما ما ننفعل به» وكل ما ننفعل به صحيح» والأولى أن نقول إن الميل 
المنحرف فى النفس يولد آراء من طبيعته نفسها » والميول الحسنة تحدث أراء 


(۳) ارجم إلى الفقرة .١0۵۹‏ 
)۱٤(‏ اتظر بهذا الصدد هیلینا لجورجیاس ١٤-۱۳-۸‏ 


mih 


تتناسب معها وقد يصفها البعض عن جهل بأنها أكثر حقيقة من غيرها قى 
حين أنها ليست عندى بأكثر يقينا من الأخرى » وإن كانت أكثر قيمةء أما عن 
لکا ا فرق ساط ٠‏ فان بف فا أكرن عن أن أبخت عنم جين 
الضفادع» بل انى أجدهم بين الأطباء إن تعلق الأمر بالأجسام وبين المزارعين 
إن تعلق الأمر بالنبات وانى لأوكد أن هؤلاء يولدون قى كل ما ينبت 
الاج هاسات الحسنة السليمة يدلا من الإحساسات الخطرة التى تجلب عليها 
المرض كذلك فقإن الأخيار الحكماء من الخطباء يقدمون للدول الآراء الحستة 
بدلا من السيئة ويكسونها بأبهى الحللء» فكل ما يبدو حسنا وجميلا للمدينة 
يبدو كذلك طالما هى تشرعه » ولكن الحكيم يستبدل بالضار من الأفعال النافع 
فى حقيقته وفى مظهره وللسبب نفسه يكون القادر على أن يقدم لتلاميذه تربية 
مفيدة حكيما ويستحق أجرا كيرا ممن رياهم. 

وعلى هذا النحو يكون البعض أحكم من البعض الآخر بدون أن يكون 
لأحد آراء خاطئةء ونت سواء رضيت أو لم ترض ينبغى عليك أن توافق بأنك 
مقياس» حيث إن كل هذه الأمثلة الحية تلزمك بقبول قضيتى» وإذا أردت أن 
تناقش هذه القضية فلتفعل ذلك بأن تعارض مقالا بمقال أخرء وإذا قفضلت 
المنهج الاستفهامى فليكن عن طريق الأسئلةء فهذا منهج مفضل على غيرهء 
ولتراع فى هذه الحال قاعدة واحدة هى ألا توجه أسئلتك بروح غير عادلةء فإن 
العيب يكون كبيرا عندما يدعى إنسان أنه معنى بالفضيلة » ثم يعكف فى 
أحاديثه على ارتكاب الظلم - ويتلخص الم هنا فى عدم التمييز بين المذاظرة 
والجدل(*). ففى المناظرة يمكن الواحد أن يحرج الخصم بقدر ما يمكنه» أما 
فى الجدل فينبغى له أن يأخذ الأمر مأخذ الجد فيقوم المحدث ويضع فى 
اعتباره الأخطاء التى ترجع إلى طبيعته أو إلى تربيته أو ما سبق أن تعلمه» فإن 


(15) Le conteste oratoire- Diatribe. 
Le discussion dialogue-Dialectikê. 


~1 - 


نیردورس: 


ثیردورس : 


س : 


تیودورس ' 


سقراط : 


أنقسهم عند ارتباكهم أو تورطهم وهم سوف يضيقون ذرعا بأنقسهم ويهربون 
منها ويقبلون على الفلسفة كى يتخلصوا من الطبيعة التى كانواعليها فيتبدلون 
رجالا مختلفين» أما إذا فعلت العكس وحاكيت الأكثرية فإنك سوف تجنى نتائج 
كسية. آما من يترددون عليك فلن يكونوا فلاسفةء بل ينقلبوا أعداء لهذا 
الموضوع الذى يتمسكون به عندما يتقدمون فى السن. 

قإن أردت أن تستمع إلى فبالروح التى طلبناها منك سابقا وليس بالعداء 
والعراك بل بالفهم الحسنء وينبغى عليك وأنت تحاصر الآن بمعركة أن تدرس 
بإخلاص ما الذى يعنيه قولنا: إن كل شىء يتحرك» وإن ما يبدو لكل واحد متنا 
موجود على نحو ما يبدو عليه» وحقيقى سواء بالنسبة للفرد أو المدينة. وسوف 
تفحص بالتالى إن كان العلم والإحساس شيئًا واحد أو هما مختلفانء وليس 
بالطريقة التى كنت على وشك أن تلجأ إليها بأن تأخذ المعنى الدارج للعبارات 
والكلمات التى تتشكل عند الأكثرية بحسب أهوائهاء بحيث يثير. البعض البعض 
الآخر أو يريكون بعضهم. 

ذلك » يا ثيودورس » ما استطعت أن أقدمه من أسانيد لصاحبك بقدر 
استطاعتى ويقدرإمكاناتى الضعيفةء أما إذا كان صاحبك على قيد الحياةء فقد 
يمکن لدفاعه أن يكکون أعظم بكثير . 
إنك لتمزح » يا سقراطء بل لقد أضفيت على صاحبنا بمساعدتك له روح الشباب. 


: کلام طیب یاصدیقی » ولکن لتخبرنی ألم تلاحظ ما قد ذكره الآن بروتاجوراس 


عندما أخذ يلومنا على أننا كنا نوجه الحديث لطفل وأننا استفدنا من مخاوف 
الطفل لتعارض آرائه» فسمى هذه ثرثرة وأخذ يمتدح بملء صوته نظريته فى 
مقیاس کل شیء. ویطالبنا أخيرا بفحص قضيته جديا. 

كيف لم ألحظ هذا يا سقراط؟ 

فهل تطلب منا أن نوافقه إذن؟ 

هذه هى رغبتى الشديدة. 

إذن فإنك ترى أن الجميع هنا صبية ما عداكء فإن كنا نود موافقة هذا الرجل 


ا 


فعلينا أنا وأنت أن نتبادل الأسئلة والإجابات لندرس بجد قضيته حتى لا يوجه 

لنا على الأقل هذا اللوم بأننا كنا نفتقد هذه القضية على نحو ما يلعب الصبية 

الصتغار من بادئ الأمر إلى آخره. 

وماذا إذن ؟ أليس ثياتيتوس أعظم من كثير من الرجال ذوى اللحى الطويلةء 

وقادرا على تتيع ذقد هذه القضية خطوة خطوة. 

س : ومع ذلك فهو ليس أكثر منك قدرة » يا ثيودورس» أو هل تتصور أنه يجب على 
أن أقدم لصديقك الفقيد كل المساعدة التی فی قدرتی آما أنت فلا تحاول ى 


تیردورس : 


شیء؟! هیا بنا یا عزیزى ولتصاحبنا جزءا من الطريق حتى نصل إلى المكان ٠٠۹‏ 
الصحيح الذى نعلم فيه وتكون أنت المرجع فى كل الأشكال الهندسية أم أن الجميع 
فى مستواك قادرون بأنفسهم على الحكم فى الهندسة وفى الفلك وفى باقى 
الموضوعات التى لك فيها باع معترف به. 

وروس : ليس من السهل » يا سقراط » أن أظل جالسا بغير أن أجيب عليك » ولقد كنت 
واهما الغاية حين ظننتك تصر على آن آخلع ملابسى شأن الإسبرطيين» وكان 
يبدو على العكس من ذلك أنك تريد أن تكون متشبشا شأن «سيكرون»'. أما 
الاسبرطيون فهم فى الواقع يخيرونك فإما أن تخرج أو تتعرى» ولكنك بدوت لى 
تلعب دور «أنتایوس» (۷) فمن یحضر لا تترکه بدا حتی ترغمه على خلع 
ملابسه کی يواجه اختبارك لقرټ۵ 

س :إن تصويرك جمیل » يا ٹیودورس » يعبر تماما عن ضعفی فالواقع نى اش - 

أيضا - من تشبيهاتك» ولقد التقيت بالعديد من أبطال الحوارء وكم من المرات 
أسال دمی أمثال هرقليس » وٹیزيوس ممن اشتبكت معهم. ولكنى لا أترك 
الساحة بسبب ذلك فبجسدى هيام عنيف بهذه الرياضة.ء فلا تحرمنى بدورك من 


هذا الهجوم الذى سيكون مفيدا لى ولك. 


( ۱| یرون 961۲071 كان لصا يرغم من يسرق بضانعهم على غسل قدميه فى البحر ثم يركلهم فيه ليموتوا غرقا 
)١۷(‏ انتايوس ؟اع3١‏ 4 فى الأساطير اليونانية اىن الأرض عملاق يقوى ويكبر كلما لمس الأرض أمه» وكان يرغم 
الناس على منازلته فيقتلهم حتى أمكن فى النهاية البطل هرقل أن يرفعه بعيدا عن الآرض ويقضي عليه. 


س 


تيردررس: إنى لا أعارضك » ولترشد نى إلى الطرق التى ترغب فيها» إذ ينبغى على فى هذا 
الموضوع أن أرضخ لما تأمر به وأتحمل امتحان نقدك» ولكن فيما بعد النهاية 

التى حددتها مبدئيا فلن يكون فى إمكانى أن أرضخ لأمرك. 
س : وإلى هذا الحد يكفى ولتحذر من شىء واحد. ألا نتورط بلا وعى منا فى أن 
دجعلنربراهيننا تكتسب صورة صبيانية حتى ل يلومنا على ذلك أحد بعد ذلك. 


ثبردورس ‏ سوف أجتهد فى تجنب ذلك بقدر استطاعتی. 


التقد التانذى 
بعترف بروتاجوراس بصحة الرأى.الذى ينكر قيمة رأيه: 

س :لنتناول المسألة هذه المرة من النقطة السابقة نفسها كى نرى إن كنا على خطاً 
أو على صواب. ولقد أخذنا على قضيته أنها تسمح الفرد بأن يكتفى بذاته فى 
موضوعات الحكمةء وعلى هذا فقد وافق بروتاجوراس على أنه فى مسألة 
الأفضل والأول فى القيمة يكون البعض صدارة على الغير وفى هذا تكون 
الحكمة اليس هذا صحيحا؟ 

یردررس: أجل تماما. 

فن قان کان هو وأخذ يقدم لنا هذه الأراء بدلا من أن نقررها نحن المدافعين عنه 
فما كنا لنعود إلى هذا الموضوع ونتأكد منهء ولكن الآن يمكن أن يقال. إننا لا 
نملك سلطة الموافقة بدلا عنه » ولذلك فالأفضل أن نبحث فى مواقفنا من هذا 
الموضوع بتوضيح أكثر إذ أن الفرق بين الموافقة والرفض فى هذا الموضوع 
ليس قليل الأهمية. 

ٹیردررں: صحیح ما تقول. 

س : لنكف عن البحث عن حكام آخرينء ففى حديثه سوف نجد أقصر طريق يوصانا 
إلى اتفاق. 1۷۰ 

ثیردررس: ای طریق» وکیف؟ 

س : هكذ إن ما يظهر لأى شخص فهو كذلك. وأظن أنه يوافق على ما يظهر له؟ 

ٹیردررس. هذا ما يوٌکده. 

و 


س : 


نیردورس 


نیودورس' 


إننا ‏ أيضا ء يا بروتاجوراس » نقول بآراء لشخص أو لجميع الناس وتؤكد أنه 


لا يوجد من لا يعتقد فى نفسه أنه أحكم عن غيره فى تلك الموضوعات وأنه أقل 
من غيره فى موضءوعات أخرى. ولا يوجد واحد على الأقل فى المحن كالحرب 
وألمرض وعواصف البحر لا يعتبر المعلمين فى كل هذه المرضوعات فى 
مصاف الآلهة ويرى فيهم داقذينء فى حين أنهم لا يمتازون عن الغير فى هذا 
إلا بالمعرقة. 

ويمكن أن نقول : إنه فى كل أنواع النشاط الإنسانى يوجد كثير من ااناس 
الباحثين عن مدلمين وقادة لأنقسهم أو لكل ما يجيا حولهم أو فيما ينبغى أن 
يعاموه وأخررن من الناس يعتقدون فى أنفسهم القدرة على التعليم آو الرئاسة. 
ذماذا تقول عن كل هذه المظاهر غير أن الناس أنفسوع يظهرون أنهم مقتنعون 
بأن الحكمة والجهل, يوجدان بينهم 

هذا هى ما يتا 


ليست الحكمة فى رأيهم فكرا صحيحا"" والجهل ظنا خاطف. 
كيف نشك فى ذلك 


.قفيم اذن يفيدنا هذا الحوار » يا بروتا.جوراس ؟ اتقول إن ظذون الناس تكون 


دائما صحيحة أم تكون صحيحة تارة وخاطئة تارة أخرى؟! إن الإجابة عاى 
الحالتين تنتهى إلى القرل بأن آراءهم ليسن دائما صحيحةء بل صحيدة تارة 
وخاطئة تارة ونتبحث » یا ثیودورس » عع إن كنت ترضی وتوافق انت أو آى 
تابع آخر على القول بأنه لا يوجد إنسان يصف غيره بالجهل أو يعد أحكامه خاطئة؛ 


هذا غير معقول یا سقراط. 


.ومع ذلك فإن قضية أن الإنسان هو المقياس تنتهى إلى هذه النتيجة التى 


لإايمكن تحنبها. 
وكيف ذلك؟ 


Dıanoia, pense jSs (1۸) 
Doxa. Opinion. jظJ‎ (1٨) 


~1 


س . عندما يكون حكمك الخاص عن موضوع ما متبعا لرأى بروتاحوراس يكون هذا 
الحكم صحيحا بالنسبة لكء أما بالنسبة لنا نحن الآخرين ألا يجوز لنا أن نحكم 
بدورتا على الحكم ائذى قدمته أم يتحتم علينا أن نقرر دائما أن حكمك 
صحيح؟ آلا ترى بالعكس أن المعارضين يمكن أن يعتبروا حكمك وآراءك 
خاطگه؟ 

یردررس. أأظنهح آلافا حقيقية بحق زیوس كما يقول هومیروس وانهم لیسببون لی کل 
الهم الذى فى العالم. 

س : وإذن هل ينبغى علينا أن نقول لك باستئذانك : إن آراءعك هى حقيقة بالنسبة لك 

وانها بالنسية لهذه الآلاف خاطئة؟ 
فیردررں: يبدو أن هذللا لا ن تجنبه اذا سلمنا بهذه القضية. 

س . لكن النتيجة التى سوف ينتهى إليها بروتاجوراس نفسه إذا ما رفض قضية 
الإنسان المقياس شأنه فى ذلك شأن العدد الأكبر من الناس الذين يرفضونهاء ٠۷١‏ 
أفلا تكون هذه الحقيقة التى يدعيها فى كتابه غير موجودة بالنسبة لآى 
شخص؟ وإذا فرضنا أنه يعتقد فيها ولكن الناس كافة يرفضون الاعتقاد فيها 
وإن عدد من ينكرون صدقها سوف يفوق عدد من يوافقون عليهاء ألا يبدو أنها 
ستكون خاطئة بقدر ما يكون عدد المنكرين أكبر من عدد الموافقين؛ 

ٹبردررس: هذا ضروری علی الأقل إذا كان صدقها أو كذبها يتوقف على ری کل شخص ! 

س : هاك أخطر ما فى الموضوع. إن بروتاجوراس حين يسلم بأن رأى كل إنسان 
صادق لابد إذن أن يعترف بأن رأى معارضيه الذين يعتقدون بأن آراءه خاطئة 
هو رای صحیح. 

ثبردررس ' تماما: 

س : وإذن فإنه سوف يسلم يأن رأيه خطاً ما دام قد اعترف بصدق رآی من یعتبرونه 
E‏ 

ٹیردررس: بالطبع 


س :ولكن ألا يعترف الآخرون بأنهم - أيضا - مخطئون؟ 


-- 


نبودورس: کلا بالتأکید. 
س :أما هو قبالعكس يعترف أن رأيهم صحيح» فهذا هو ما يفهم من كتاباته. 
تیردررس. اظن هذا۔ 

س :فمن كل جهة سوف توجد معارضة لرأی بروتاجوراس» بل ان بروتاجوراس 
نفسه یوافق علی کل رأی معارض له. بل ان بروتاجوراس نفقسه یسلم بأنه لا 
یوجد کاب ما وعابر سبیل لیس مقیاسا لآی شىء لم يعلمه اليس هذا صحيحا؟ 

ثیردررس ٠‏ هذا صحیح. 

س “ما دام الأمر كذلك فالحقيقة التى يدعيها بروتاجوراس لن تكون صحيحة فى 

رأ ھاشخصس )الچ هه هی نفسه. 
ٹیردررس إن فی هذا تجنیا علی صدیق › یا سقراط. 

س : لكن ليس فى هذا تجن على الحق. فهناك احتمال على الأقل أن الأكبر يكون أكثر 
حكمة » وإذا نهض فجأة على ظهر الأرض فإنه سوف يكشف عن كثير من 
السخافات التى تلفظت بها وأكدتها أنت بموافقتك عليها تم يجتهد فى الفرار 
بأقصى سرعة وأظن أنه علينا أن نقول ما يبدو لنا فى كل المناسبات إذا كان 
الأمر كذلك. ألا يجدر بنا الآن أن نؤكدأن النتيجة التالية سوف تفرض على 
الجميع أيا ما كانوا أنه يوجد الأحكم من الآخر كما يوجد الأكثر جهلا ؟ 

ٺبردورس: هذا هو رأیی. : 

س :ألا ينبغى علينا أن نؤكد - أيضا - هذا الموقف الذى يستقيم مع القضية » وهو 
الذى شرحناه عندما كنا ندافع عن بروتاجوراس ؟ إنه فى أغلب الأحوال تكون , 
الأشياء بالنسبة لكل واحد بحسب ما تظهر له سواء كانت حارة أو جافة أو حلوة 
أو لها أى صفات أخرى من هذا القبيل » ولكن إذا كانت هناك حالة من الحالات 
يصدق عليها القول إن شخصًا ما يكون أكثر امتيازا من أخر فإنها تلك الحال 
التى تتعلق بمسائل الصحة والمرض» إِذ لیس فی مقدور أی امرأًة آو ای صبى أو 
أى حيوان أن يحدد لنا ما هو صالح له ويأخذ فى علاج نفسه بنفسه. 


— 1A-— 


س ` 


ثیودورس ' 


وفى السياسة ألا يكون الجميل والقبيح والعادل والظالم والتقى والفاسق وكل 


ما تعتقد المدينة أنه كذلك وتشرعه يبدو حقيقيا بالنسبة له»وعندئذ لا يفضل ٠۷۲‏ 


فردا قردا ولا مدينة مدينة فى الحكمةء ولكن فيما يتعلق بالفائدة والضرر 
اللذين يعودان على المدينة من قوانينه»فإنه يصدق هنا القول أن هناك اختلافا 
فى الرأى من مستشار إلى آخر ومن مدينة إلى أخرى بحيث يصعب القول أن ما 
تراه المدينة يكون كذلك لكن فيما يتعلق بموضوعات العدل والظلم والتقى 
والقسق فإن الناس توافق على القول إنه لا شىء من هذا موجود بالطبع وأن له 
جوهرا ذاتياء بل إن ما يبدو للجماعة صحيحا يصير صحيحا منذ لحظة ظهوره 
وطالما ظل يظهر لهم على هذا النحو إلى هذا الحد ينتهى رأى من لا يسيرون مع 
بروتاجوراس إلى نهاية الشوط, أما بالنسبة لذا نحن » يا ثيودورس » فإن الدليل 
يتبع الدليل والأخير منها أهم من السابق عليه. 


(الفيلسوف والحكماء فى هذا العائم) 


ليس لدينا فراغ لبحث ذلك » يا سقراط؟ 


:أجل فكثيرا » يا صديقى المدهش » ما خطرت فى ذهنى الفكرة نفسها بالنسبة 


لموضوعات أخرى كما تخطر لى الآنء ففى أغلب الأحيان يبدو أولئك الناس 
الذين يقضون حياتهم فى البحث الفلسفى خطباء مضحكين عندما يحضرون 
المحاكم. 


تيودورس : فماذا تبغي قوله ؟ 


س :عندما نعقد مقارنة بين الذين قضوا حياتهم منذ صباهم في المحاكم 
والمرافعات وبين من تربوا على البحث الفلسفي والدراسات الأخرى يبدو 
الفريق الأول بالنسبة للآخر كالعبيد بالنسبة للأحرار. 


ٹيوودوس : وكيف ذلك ؟ 


س . بالنسبة لهؤّلاء الآخرين » الأحرار يكون الفراغ اللازم للبحث موجودا 


~1۹ 


تيودورس : 


دائما ٻبحیٹ تتم أحاديثهم في سلام » لتنظر إلينا الآن إنها المرة الثالتة 
التي نتدارس فيها الحديث تلو الحديث ء وكذلك هم يفعلون إذا ما خطر اهم 
موضوع وسرهم أكثر من الموضوع القديم ولا يضيرهم طول الأدلة ولا 
قصرها طالما يبغون الوصول إلى الحقيقة » أما الآخرون فلا يتحدثون !لا 
بوصفهم قوما يراعون الزمن الذي يجري جريان المياه ولا ينتظر شيا 
ولیس اديهم الحرية الكافية للاسترسال في موضوع حديثهم » إذ نهم 
خاضعون لسلطة الخصم الذي يقيده بالنقاط التي بنبغي أن يحصر نفسه 
فیها . انهم لیسوا سوی عبید يدافعون عن عبید آمام مپيدهم الذي يجلس 
ممسكا بدعوى معينة فصراعهم لا يتصف بالحياد بل له غرض شخصي 
مباشر وغالبا ما تتعلق حياتهم بهذا الحوار ويسبب ذلك تزداد طاقتهم 
على العمل وتتقد لباقتهم وتجعلهم مهرة في الكلام وفي أساليب العمل 
التى تسر الرؤساء وتخلب ألبابهم ولكن نفوسهم تصبح لهذا السيب 
وضيعة ملتوية » قالتعود على العبودية منذ الصغر يسلبهم النماء 
والاستقامة والحرية ويعرض نفوسهم الغضة لمخاطر بالغة ومخاوف لا 
قبل لهم بمعارضتها بقوة العدل أو الحق فيلجأون إلى الكذب والظلم 
وينحنون ويكررون الانحتاء ثم ينكمشون ولذلك لا يبقى في فكرهم شىء 
سليم عندما يتجاوزن الصبا ويبلغون مبلغ الرجال ويظنون أن مكرهم 
وحكمتهم قد بلغت الكمال . هاك هو وضعهم - أی ثيودورس - أتبغى أن 
أصف لك جماعة الفلاسفة التي تنتمي إليهاأم نترك هذا لنعود إلى حوارنا 
حتى نتجنب المبالغة فيما كنا نتحدث عنه الآن من إفراط في استعمال 
حريتنا عندما ننثقل بسهولة من حديث إلى أخر ؟ 

كلا » أبدا » يا سقراط » إن هذا الوصف واجب علينا» وقد أحسنت في 
الواقع بقولك :إننا نحن الذين نكؤن هذه الجماعة لسنا مرتبطين بالبحث ارتباط 
العبيد » إن الأحاديث تابعة لنا ويظل كل منها رهن إشارتنا حتى يحلو 


\YY 


0 تفرع مذها فلسنا في محكمة تحت بصر قاض أو بشاهد كما اننا 
لستا بشعراء مسرحيين نذراجه جمهورا ذاقدا لذا . 

س . لنتحدث عن كبار الفلاسفة ما دمت رأغبا في ذلك » إذ ما هي فائدة أن 
نتحدث عن أولئك الذين لا يبدعون في الفلسفة أيمكن أن أقول عن هرّلاء 
إنهم يجهلون منذ صباهم أي طريق يقرد إلى ساحة المدينة وأين توجد 
المحكمة أو مجلس الشعب أو إلى أى مكأن الاجتماع العام في المدينة؛ 
كما أنهم لا يعنون بسماع أو قراءة أي قرارات أو وثائق قوانين ولا 
يهتمون بمشاحنات الأحزاب السياسية وفي الاجتماعات والاحتفالات» 
أما التنصت للاعبات الناي فإنهم لا يحلمون حتى بالمشاركة فيه !(" 
ولا ينشغل الفياسوف بكل ما يحدث للمدينة من خير أو من شر أو بما 
ورثه الأحفاد عن جدقدهم الرجال والنساء من فساد » لا تشغله هذه 
الأمور أكثر مما يشغله عدد البراميل التي يملأها ماء البحر كما يقول 
المثل » بل فس أيرا بجهله بكل هذه الأمور » لأن امتناعه عن 
المىشاركة فيها ليس من قبيل الزهو » فالواقع أن الذي له وجود واقامة 
داخل المدينة هو جسده فقط > أما فكره فيعد كل هذا هراء وسخفا 
ويطوف محلقا فوق السماء وتحت ااتثری على حد قول بنداروس باحتا 
في السماوات ليقيس مساحتها وليتابع سير النجوم وليبين طبيعة كل 
شىء قي مجمله بغير أن يهبط إلى ما هو قريب منه مباشرة . 


ثشيودورس :ماذا تعني بهذا الكلام ء يا سقراط ؟ NV‏ 
س : كذلك » يا ثيودورس » كان طاليس يراقب النجوم فوقم في بئر وهو 


شاخص ببصر ه إلى السماء » ويقال إن متاح تراقيه کانت تراقية 
فضحكت من ذلك الذى يبذل جهده ليعرف ما يجري قي السماء » في 
)۲١(‏ قارن هذا الکلام بحدیٹ کالیکلیس فی محاورۃة جورجیاس ٤۸٤‏ الذی يصف المشتغلین بالقلسفة بأنھم ینتھوں 


إلى الجهل بأمور السياسة والحديث فى المجتمعات العامة والخاصة وبالمسرات واللدات الدنيوية ونعادات 


~١ 


ٹشيودورس : 


حین أنه لا يرى موقع قدميه ؛ وينطبق هذا التشبيه على كل من يقضون 
حياتهم في الفلسفة » والواقع أن مثل ذلك الرجل لا يعرف من القريب أو 
الجار ولا يعرف ما الذي يعمله هذا ولا إن کان رجلا أو كان من صنف 
حيوان آخر ءبل هو يبحث ما الإنسان وأي شىء ينبغي أن تتميز هذه 
الطبيعة عن غيرها في فعلها أو انفعالها ؟ كذلك يكون بحثه ويكون 
الاستقصاء الذي يکرس له جهوده ء لست تفهم يا ثيودورس أم أني قد 
أخطأت ؟! 


أظن ما تقوله حق. 


: على هذا النحو يكون » يا صديقى » فيلسوفنا سواء فى الحياة العامة أو 


فى الأمور الخاصة كما قلت فى البداية, وعندما ينبغي عليه أن يعالج 
أشياء تحت قدميه » قيد بصره » في المحكمة أو في غيرها فإنه لا يدفع 
تساء تراقيا إلى الضحك منه فحسب بل كل الجمهور إذ يترك نفسه 
للسقوط من بئر إلى بئر ومن ارتباك إلى ارتياك لقلة خبرته وشدة 
بلادته اللتين تكسبانه مظهر الغبي . وفي المعارك لا يمكنه توجيه ما 
ينبغي من السباب لأنه لا يعرف شيئًا عن الشر المنتشر بين الناس 
لأنه أغفل تعلم مثل هذه الأشياء ولذلك يظل قليل الحيلة مضحكاء وعذد 
المديج أو المباهاة التي يعجب بها الآخرون فإنه لا يتصنع الضحك . 
وقد يضحك بطريقة واضحة إلى حد أنه يؤّخذ على أنه مستهتر » فإذا 
سمع مديحا يكال لطاغية أو ملك فإنه يظنه مديحا موجها لراعي غنم 
أو سائق خنازير أو بقر إذ يظن أنه يسمع ثناء عليهم لما يجلبونه من 
حليب » إذ يظن القطيع الذي يرعاه هولاء أصعب مراسا مما يرعاه 
الملوك والطغاة لذلك فهم مضطرون لأن يكونرا أكثر غلظة من الرعاة 
في مرابط الغنم ووسط الجبال إذ يتقصهم الفراغ في ملجئهم المغلق 
بالحوائط ء واذا قيل له : إن لأحد ما عشرة آلاف ذراع )١(‏ من الأرض 


(21) acres 


YY - 


شيودورس : 


أو أكثر وإن هذا يكون ملكية وفيرة يبدو له هذا الوصف بسيطا » لأنه 
متعود على استشراف الأرض كلهاء أما عن الأنساب التى يزهو بها 
الناس عن عراقة أصل فلان الذى يمكنه أن يرجم بنسبة إلى سبعة 
جدود من الأغنياء يستعرضهم فإنه يحكم على من يتباهون بذلك بأن 
بصرهم كليل قصير وأنهم قوم يمنعهم نقص تعليمهم من أن يوجهوا 
نظرهم إلى وجهة شاملة وأن يقوموا بهذه الحسبة وهي أن للأسلاف 
0 ۷ مک خضرها مرك کانو اغتاء: أو 
شحاذين » ملوكا أو عبيدا . برابرة أو إغريقا وأنه كان لهم عشرة آلاف 
وعشرة آلاف آخرين في شلالة أي كان من الناس . 

فإذا تعاظم أحد بأن له سلسلة من الأسلاف تصل إلى خمسة 
وعشرين جدا وأنها تنتهي إلى هرقل بن أمفتریون ("/ فهو لا یری في 
هذا سوى أعدادا ضئيلة للغاية » فالجد الخامس والعشرون لا مفتريون 
تفسه كان حسب ما يتصادف مم أنه الجد الخمسون لهذا الرجل ذى 
الخمسة والعشرين جدا الذي لم يتحدث عنه . وإنما يسخر الحكيم من 
أولئك الذين لا يعرفون هذا الحساب ولا يتخلون عن السخف الذي يملا 
أوداجهم . وفي كل هذه المناسبات يكون أضحوكة العامة سواء اشتد 
في احتقاره لما یعتقدون أو کان لا یری ما تحت قدميه أو ظل جاهلا 
بالأمور الواقعية . 


كذلك تكون الأشياء كما تقول » يا سقراط . 


:لكنڻ يا صديقي » إذا استدرج فيلسوف أحدا من الناس يوافقه على 


جعله يفحص ما العدالة في ذاتها؟ وما الظلم في ذاته؟ وما طبيعة كل 


٠‏ منهما؟ ويم يختلف أو يتميز عن غيره ؟ أو بحث في سعادة الملوك بما 


(۲۲) هو أتثهر أبطال الأساطير اليونانية يتسب له اثنا عش عملا بطوليا 


~۳ 


تسیود ورس : 


اهم من كذون من الدهب واندهي قي البحث في الماكية وفي السعادة 
والشقاء ارده اي فى محأذيي-ا وقي .حقبقتها والطرق التي تناسب 
المابيمة الإذ..اذية حتى تحصل بعضها وتتجنب الآخر » عندما يكون 
الذى له تلك النفس الضئيلة المشاكسة مضطرا إلى الإجابة عن هذه 
اة فإن الوضع ينقلب وعليه أن بقوھ د - التدويیض > فراسه هو 
اذى يدور في علو شاهق قد علق فيه وهو يسةط د السماء إلي أعماق 
ام يتعود عليها فيحدث له دوار ولا يجد مايقوله :طق إلا بالهذر 
ريصبح أضحوكة لا للنساء التراقيات ولا لغيرهن فحسب من عديمي 
الثقافة » بل لكل من تربى تربية مخالفةه اتربية العبيد كذلك تكون 
شخصية الواحد والآخر» يا تيودوروس . فالواحد منهم الذي تربى على 
الحرية الحقيقية والفراغ هو الذي نسميه فيلسوفا ويمكن أن يظهر 
ساذجا ولا ينقع في شىء ما عندما يفشل في الأعمال الخاصة فلا 
يعرف متلا كيف يثبت غطاء الأسرة وكيف تقام المآدب أو تهذب 
الأحاديث المنمقة » أما الآخر فيمكن أن يوّدى جميع الأعمال بمهارة 
وسرعة ولكنه لا يعرف كيف يرفع معطفه على الكتف اليمنى على نحو 
ما يفعل الحر من الرجال » ولا أن يتقن الأحاديث التي تميز حياة 
السعادة الحقيقية للألهة و الک 1 

اذا أمكنك أن تقنع الجميع بما أقنعتني به الآن من كلام » يا سقراطء 
اساد السلام ونقص الشر بين الث" 


:لکن من المستحيل ان ينتفى الشر » يا ثيودورس » اذ سوف يبقي دائما 


مقابلا للخير » ومن المستحيل - أيضا - أن يحل في عالم الآلهة ء بل 
إنه يغزو هذا العالم الأرضي والطبيعة الفانية . وهكذا يتضح أنه 
ينبغي علينا أن نسرع بالهروب من هنا إلى العالم العلوى ففي هذا 
الهروب تشبه بالآلهة بقدر المستطاع » وأن هذه المشابهة تتم بأن 
نصبح عادلين وأتقياء القلوب . والمهم هنا الذى لا يسهل إقناع العامة 


ل 


۱۷٦ 


يه هو أن الدافع إلى التحلى بالفضيلة وتجنب الشرليس مجرد 
اكتساب الشهرة . واتخاذ مظهر الفضيلة على نحو ما تقول الثرشارة 
من النساء وإنما هاك هى الحقيقة بهذا الصدد » ليس الله بأي حال 
من الأحوال غير عادل بل هو على العكس من ذلك عدل مطلق ولا 
يدانيه من كان منا عادلا بقدر الإمكان فبالنظر إلى وجود هذه الصفة 
أو عدمها تقدر قيمة الإنسان وقدرته الروحانية . 
ومعرفة هذا الأمر هي التي تكون الحكمة والفضيلة الحقة » أما 
التظاهر بالفضيلة والحكمة وبالميزات الأخرى المختلفة عند الطبقة 
الحاكمة فإنما هى نوع من الحقارة والضعة أشبه بالقدرة الآلية عند 
أهل الصنعة ولا ينبغي أن نخشى من مكر من يرتكب الظلم والفسق في 
أحاديثه وأعماله لأن مثل هؤلاء الناس يتباهون بأنهم رجال 
قادرون على مواجهة الحياة العامة » وليسوا فارغين أو ثقالا وإنما 
ينبغي أن يقال لهم الحقيقة وهو إنهم يتوهمون ما ليس فيهم وأنهم 
يجهلون ما ينبغي لهم أن يعرفوه جيدا ألا وهو أن عقوبة الظلم » ليست 
مجرد آلام جسدية أو موت قد يحدث أحيانا أن يفلتوا منه بل هو عقاب 
واقع لا مقر منه . 
ٹف یودورس : وأی عقاب تقصد ؟ 

س : هناك نموذجان » يا صديقي » يوجدان في عالم الحقيقة الأول إلهي 
سعيد أما الثاني فهو خلو من روح الله كله تعاسة . وهم لا يتبينون 
ذلك لأن شدة جهلهم تمنعهم من الإحساس بأنهم إنما يتشيهون 
بالمشال الثاني حين يرتكبون الظلم ويبعدون عن المثال الأول 
وحياتهم بأكملها التي تشبه المقال الثاني هى عقاب لهم . 

ولكن إذا أخبرناهم بأنهم لم يتخلصوا من تعاستهم فإن المكان ٠۷۷‏ 
الذة ي دن كل شر لن يتقبلهم بعد موتهم وإنما سوف يجتمعون على 
هذه الأرض بأشباههم لأن الأشرار يصاحير رة شرا ر ههلا شك 


¥0 


يأن هوّلاء المراوغين المهرة لن يصدقرا هذا التحذير ويصفوننا 
بالسذاجة. ۰ 


ٹشيودورس : هذا موکد يا سقراط . 


فشيودورس : 


رجعه 


: هذا هو ما أعلمه » يا صديقي » ولكن ثمة مشكلة يحسون بها » اتجاه 


الفلسفة - ذلك الموضوع الذي يعيبونه علينا - وهم يذكرون ذلك 
فيما بينهم وإذا ما واتتهم الشجاعة الكافية فاستمروا في المناقشة 
بدلا من أن يهربوا منها فإنهم يجدون قضيتهم التي يدافعون عنها 
قضبية خاسرة » وينتهون إلى الصمت كالأطفال. لكن كل هذا الكلام 
لیس إلا استطرادًا فانتركهم هنا حتى لا يجرفنا سيل الموضوعات التى 
نستطرد إليها بعيدا عن موضوعنا الأصلى » ولنرجع ثانية إلى حيث 
گتا. 

بالنسبة لي» يا سقراط » فإني لا أكره سماع هذه الموضوعات إذا كنت 


ترید فلنرجع أدراجنا. 
تضنيد الدهاع عن بروتاجوراس 


إلى التقد : قضية الانسان المقياس وأحكام المستقبل 


س : أظن أننا بلغنا النقطة التالية : فقد ذكرنا قول البحعض إن الوجود دائم 


شيودورس : 


التغير » وفى رأي هؤلاء أن ما يبدو لكل واحد هو حقيقي في كل مرة 
وا و ا کل ا ن کل 
تعده الدولة عادلا فإنه يظل عادلا بالنسبة للدولة التي شرعته طالما 
ظل قرارها قائما » أما إذا تعلق الأمر بالخير» فلا يوجد من يجرو على 
التمسك بهذه القضية التي تفضي إلى القول بأن ما تظنه الدولة مفيدا 
لها فإنه يكون مفيدا في حقيقته طالما ظل تشريعها قائما إن لم يكن 
يعني باسم المفيد شيئا أخر ولكن هذا سوف يحول كلامنا هزلا . 
تماما. 


س 


س 


شيودورس 


ثشيودورس 


ق يودورس : 


فلنتجتب الحديث عن الاسم ولنبحث في المعني الذي هو وراءه . 


: أليس الذي تسميه المدينة باسم - المفيد - هو الذي تقصده عندما 


تشرع قوانينها؟ ألا تعتقد أن القوانين التي تشرعها مفيدة لها للغاية 


عندما تشرعها ؟ أُم تقصد شیئًا آخر عندما تشرع ؟ 


EE 

:أتدرك هذه الغاية أم توجد حالات تخطئ فيها المدينة هذه الغاية! 

: يحدث أحيانا أن تخطي . 

: سوف يضطر الجميع إلى قبول النتائج لو أننا اتبعنا هذا المنهج - أي 
أن نتناول الموضوع الذي يشمل الفئة الكبيرة التي يدخل المفيد 


ضمنهاء وأن هذه الفائدة الكبيرة لتمتد فى الواقع لتشمل المستقبل من 
الزمان » فعتدما نشرع نحن تعمل حساب الفائدة المستقبلة والذىي 


سوف يکون مفیدا هو تعبیر صحیح . 


:تماما . 


: وهاك الموضوعات التي سوف تثيرها بالنسبة لبروتاجوراس وكل 


الآ خرين الذين يتبعون القضايا نفسها . تقولء يا بروتاجوراس : إن 
الإنسان هو مقياس كل شىء » مقياس الأبيض والخفيف والثقيل وكل 
الانطباعات المماتلة بغير استثناء » وعنده فى نفسه المعيار الذي 
يرجم إليه وهو يعتقد أن الأشياء تكون كما يحس بهاء وبالتالي يظنها 
حقيقة عنده وموجودة بالنسبة ليه ليس هه صحيحا ؟ 


أجل . 


: وفيما يتعلق بالمستقبل منها » أتقول » يا بروتاجوراس » إن عنده 


نفسه الذى يعتقد أنها ستكون عليه . فبالنسبة للحرارة مثلا إذا ظن 


المر يض أن حرارته سوف ترتفع فتصل إلى درجة معينة » في حشسن 


ل 


يتوقع شخص آخر العكس كالطبيب مثلا فعلى آي نحو يكون الأمر في 
المستقبل وتبعا لري أي منهم؟ هل وفقا لرأى الأثنين معا ؟ فبالنسبة 
لاعتقاد الطبيب لن يكون المريض في النهاية مرتفع الحرارة ولا في 
حمى أما المريض فيتوقع أن يحدث له كلا الأمرين " . 
ثينودورس : سيكون هذا أمرا غير معقول . 
س :أظن أنه بالنسبة لما سيكون عليه النبيذ من حلاوة أو مرارة في 
المستقبل فإن رأي المزارع هو الذي سوف يكون له قيمة وليس رآي 
١‏ عل لقيتارة . 
تيودورس : وكيف ذلك ؟ 
س : بالنسبة لتوافق أصوات أى معزوفة موسيقية أو عدم توافقها هل يكون 
رآي مدرب الرياضة فيها أفضل من رأى الموسيقار ؟ 
ٹشیودورس : کلا بکل تأکید . 
س . وفى أثناء الاستعداد للمآدب هل يمكن للمتذوق غير الخبير بالطهي أن 
يصدر حكما يفوق حكم الطاهى فيما يتعلق بطهي الطعام الذي 
سیکون؟ 
إننا لا تنناقش ما هو موجود حاليا لكل واحد وإنما ما سوف يكون 
مذاقه في المستقبل هل يصير الحكم - أيضا- لكل واحد بحسب ما ييدو له؟ 
ألست » يا بروتاجوراس » أفضل الحكام على الأقل فيما يتعلق 
بإقناع الخطابة التي تجري في المحاكم ؟ 
ثي ودورس : بكل تأكيد » يا سقراط » ففيم يتعلق بهذا على الأقل فانه سوف يفضل 
الجميع. 
۳ :أي والله » فلو لم يكن الأمر كذلك لما أقدم أحد على دفع مبالغ طائلة ٠١۷۹‏ 
مقابل الاستماع إليه» ومالم يكن قد أقنع الذين أتوا إليه » بأنه لا يوجد 


(۲۳) انظر أرسطو ( الميتافيزيقا )١٤-٠١١ ١٠٠٠٠١‏ إد يذكر هذا المتل المستمد من أفلاطون فيقول . إن رأى الجاهل لا 
يتساوى برأى الخبير فى الطب إذا ما تعلق الأمر ببرء المريص أو عدم برثه. 


—~ YA-— 


تيودورس : 


أحد ۔حتی لو كان عراذا يمكذه أن يعرف خيرا منه ما سرف يقع في 
الشستقل: 
هذه هى الحقيقة الخالصة . 


: أليس في فن التشريع علاقة بالفائدة المقبلة ؟ أليس من المسلم به عند 


الجميع أن أى مدينة تشرع للمستقبل غالبا ما تخطئ معرفة الأفضل ؟ 
بالتأکید . 


.فلن يضيرنا شىء عندما تذكر لمعلمك أنه يجدر به أن يعترف بأن 


بعض الناس أحكم من بعضهم » وأن الأحكم هو المقياس لكني أنا من 
حيث إني لا أعرف شيئا لا يجدر بي أن أكون مقياسا بأي حال من 
الأحوال وإن كان الدفاع ٠.‏ :, ,' "جوراس قد وضعني في هذا الموقف 
سواء رضيت أو لم أرض 

يبدو لي » يا سقراط » أن هذا هو أهم ما يؤًّخذ على هذه النظرية . ولكنها 
تحتوي على ثغرات أخرى إذ إنها تسلم بصحة آراء الآخرين الذين لا 


يجدون فيما يقرره صديقنا أي حقيقة . 


٠‏ وهناك مأخذ كثيرة » يا تيودورس » سوف تضطرنا إلى رفض النظرية 


التي تقول بأن أي رآي لآي شخص هو رأي حقيقي » أما عندما يتعلق 
الأمر بالانطباع الذاتي الوقتي » وعن مصدر الإحساسات والآراء التي 
تحدث له نتيجة لهذه الإحساسات فسوف يكون من الصعب أن نحكم 
بنقصها » يل ربما كانت آمورا لا يمكن رفضها . لأن من يؤكدون 
وضوحها ويعدونها علوما ريما كانوا على حق » وعلى ذلك قإن 
ثياتيتوس لم يخطئ الرأي عندما قال بوحدة الإحساس والعلم لذاك 
ينبغي علينا أن نلم بالموضوع عن قرب كما نصحنا الدفاع عن 
بروتاجوراس وان نفحص هذا الوجود المتحرك باختبار معدنه لنرى 
هل يرّكد الصدق الناثج سلامة المعدن آم يكشف عن تصدعة؟ إن 
المعركة الدائرة حوله الآن لا ينقصها الحرارة ولا المقاتلون . 


-۹- 


ثالث: محاولة فى النقد 


تفنيد الحركة الشاملة (نقد مذهب هرقليطس) ؛ 


ة . 
تي دورس . 


تياتيتوس: 


لا شك أن الحماسة زائدة خاصة على ساحل أيونية عند أتباع 
هرقليطس الذين يتمسكون بالقضية التي يذكرها وهم مستمرون فيها 


بقوة بالغة. 
: وهو سبب أدعی » یا عزیزی ٿثيودورس » كي نفحصها بان نعود إليها 


هذه المرة في أصولها وكما يقدمونها هم أنقسهم . 

بكل تأكيد » ففي الواقع يا سقراط إن مناقشة نظريات هرقليطس أو 
كما يقول هوميروس »أو من هم أسبق منهما من رج ال » أفسوس الذين 
یدعون بآنھم خبراء بھا لیس آمرا ايسر مما لو كنت تخاطب قوما قد 
جن جنونهم » فهم وفقا لما يذكرونه في كتبهم ١‏ يكفون عن التغير 
بحيث ¥ يطيقون الثبات لمتابعة أي دليل أو سوال أو حتى تبادل 
الأسئلة والإجابات » فقدرتهم على السكون والثبات تكاد تصل إلى 
درجة العدم . بل أقل من العدم فإن وجهت لهم سوالا فإنهم 
يستخرجون من جعبتهم عبارات ملغزة يقذفونها لتتطاير في وجهك 
مثل السهام فإن طالبتهم بتفسيرها فما أسرع ما تجد نفسك قذفت 
بغيرها » وإنك إزاء معنى آخر جديد فلا تصل إلى نتيجة مع آي أحد 
al E EMNE‏ 
ولأنهم معنيون كل العناية بعدم إتاحة الفرصة لأي شىء كي يثبت 
ويستقرء سواء في أدلتهم أو في عقولهم ‏ وأظنهم يعتقدون لو أن هناك 
شيا ثابتا فإنهم سوف يشنون عليه حربا عارمة ويستبعدونه عن 


الوجود بقدر ما يستطيعون . 


:ریما تکون قد ريت هوٰلاء الناس» يا ثیودوروس » في معارکهم ولكنك 


لم تتصل بهم في ساعات هدوئهم ء لأنهم ليسوا رفقاءك وأظنهم 
يقومون بتفسير هذه النظريات في أوقات فراغهم للتلاميذ الذين 
يبغون أن يجعلوا منهم صورة لأنقسهم . 

کا 


۱۸° 


شيودورس :لأي تلاميذ » يا صديقي الممتاز ؟ إذ ليس بينهم من هى تلميذ لآخر 
وإنهم لينبتون بمفردهم فيتلقون إلهامهم المتباين من أي ريح تهب . 
وكل واحد منهم يعد غيره عديم المعرفة بشىء . وأود أن أقول : إنهم 
لن يصاحبونك لا بمحض إرادتهم ولا على مضض » لذا ينبغي أن 
نتناول الموضوع وندرسه كما لو كنا نحل مىشكلة . 

3 :هذا اقتراح مقبول » أما عن المشكلة أليس القدماء أول من نقلوها الينا 
حين حجبوا فكرتهم عن العامة بالصور الشعرية ء فقالوا ٠‏ إن مصدر 
كل شىء هو المحيط وتيثيسأ“" وأنها المياه الجارية وأن لا شىء 
ثابت » أما من جاءوا بعدهم فمن الواضح أنهم كانو! أكثر متهم علما 
حين برهنوا على ذلك بوضوح لحد إن الأسكافية - أيضا - يمكذهم 
عند سماعهم أن ينفذوا إلى حكمتهم وأن يكفوا عن الاعتقاد الواهي فى 
موجودات ثابتة وأخرى متحركة » وأن يعلموا على العكس من ذلك أن 
الكل يتحرك وهم يكرمون من يستمدون منهم هذه التعاليم ولكن كدت 
أنسی » يا تيودورسء أن الآأخرين قد عارضوهم بتعاليم أخرى 
ومثالها: أن الحقيقة واحدة ثابتة » وأن الوجود هو اسم يطلق على 
الكلء وأقوال أخرى كثيرة يقولها ملیسوس(") ويارمنيدس فى 
معارضة هؤلاء » ويؤكدون أن الكل واحد ثابت في ذاته » وإنه لا يحل 
في مكان يتحرك فيه . وفي مواجهة کل هولاء يا صديقي ما هو 
موقفنا ؟ لقد تقدمنا خطوة خطوة بغير أن نلاحظ فوجدنا أنفسنا قد 
وقعنا بين الفريقين وما لم نجد وسيلة للهرب بأية طريقة فعلينا أن ٠۸١‏ 
ندفع عن أنفسنا الضربات شأن من تركوا أنفسهم وسط حابة 
المصارعة فتنازعهم الفريقان المتصارعان » وينبغي لنا في رأى أن. 
نبداً بفحص قضية هوّلاء الذين هاجمونا من البداية » أنصار التغيرء 


OCEANUS (۲£)‏ المحيط هو أقدم نهر صدرت عنه مياه البحاروالأنهار وهو مید کل شىء عند هومیروس وروحه 
ھی 1٤18۷8‏ تیٹیس 
)١(‏ ميلسوس وبارمنيدس فلاسفة أيليون أنكروا الحركة والتعدد وقالوا : إن الوجود واحد ثابت. 


-A1-— 


يىو س 
لے 
تشيودورس : 
س 
تيود ورس : 


۴۷) هذا التقسيم مى 
nen‏ الاستحالa‏ 


فإذا ظهر لذا قيمة ما يقولونه فسوف نوجه جهدنا في الإتجاه نقسه 
ألذي يجذبوننا إليه ونحاول الهرب من قبضة الأخرين ولكن إذا بدا 
لنا آن سن يقولون بثبات الكل أقرب إلى الحقيقة فسوف نجد اديهم 
ملاذا يحمينا ممن يقولون بالحركة » وإذا ظهر لنا أن الفريقين لا 
يقولون ما هو مناسب قسوف نكف عن قيمة ما هو موجود نحن 
عديمي المعرفة بعد أن نطقنا بحكم الاستبعاد على ناس محترمين في السن وفي 
الحكمة لننظرإذن ء يا ثيودورس» إذا كان هناك فائدة من المغامرة في هذه الأخطار ؟ 


: بالطبع ليس من المعقولء يا سقراطء أن نكف عن البحث فيما يدعيه 


فولاء التناس 


9 زي حث يفرض نفسه ما دمت راغبا فيه بكل هذه الحماسة ء 


وفي رأيىء» أن السوال المبدتي للبحث في الحركة هو هذا : ماذا يمكن 
أن نقوله عندما نوّكد أن الكل يتحرك ؟ وهاك هو ما أقصده : أينبغي 
أن نتكلم عن توع واحد من الحركة أم عن نوعين ؟ 

لك لا تدعني وحدي أقدم رأيي » ولتأخذ نصييك في المغامرة 
ولتخاطر من جهتك آنت - أيضا- حتى نكون شركاء في الجزاء ‏ ولتقل 
لي هل تسمي تغيير المكان حركة » شأن الدوران في المكان نفسه؛ 

أجل في ظني . 


. ليست هذه ھی اول صورۃ ؟ وکن اليس صحیحا إِذا ما بقی شىء فى 


مکانه ثم أصابته الشيخوخة و التحول من الأبيض إلى الأسود أو من 
اللين إلى الصلابة أو التحول بأي تحول آخر أن توجد هنا صورة 
أخرى من الحركة ؟ 

بالنسبة لى يبدو لى هذا على الأقل صحيحا. 


e‏ شو مو گل أن هناك سور تین من الحركة هما الاأستحالة وسعرکۀ 


)۳١( الذقلة‎ 


محاورة نارمیدس (۱۳۸( حرکة llلنãتJلtranslati0n-Phora‏ aJlرãS ceKinêsis-mouve‏ 
Métabolê-altération‏ 


AY -— 


ڏ يود قر سل 


ٹشيودورس 


س 


: حق ما تقول . 

: وبعد أن اتتهينا من هذا التمييز لنلم بأطراف الحوار مع هوّلاء الذين 
يدعون أن الكل يتحرك ولنسأل : أتقولون إن الكل يتحرك بهاتين 
الحركتين حركة النقلة وحركة الاستحالة أم أن جزءا منه يتحرك 
بالحركتين وجزء أخر بحركة واحدة فقط ؟ 

:لكن » والله » لا أعرف ماذا أقول ؟ أظنهم سوف يقولون إن كل شىء 
يتحرك بالحرکتین . 

:أجل ء يا صديقيء وإلا فإن ما يبدو لهم يتحرك سوف يبدو لهم - أيضا - 
ثابتا» ولن يكون لهم بذلك أي حق في العبارة القائلة : إن الكل ثابت. 
:ما أصدق قولك . 

:فما دام من الضروري أن يتحرك الكل وإلا تغيب الحركة عن كل شىء ٠۸۲‏ 
فكل شىء يتحرك بكل أنواع الحركة دائما. 

: بالضرورة . 

: لنبحث هذه النقطة في نظريتهم ء ألم نقل إنهم قد وصفوا تولد الحرارة 
والبياض وكل الصفات مهما كانت على النحو الآتي تقريبا : أنه يتم 
لها حركة النقلة في المكان عند حدوث الإحساس المقابل لها في تلك 
المسافة التى تقع بين الفاعل والمنفعل » فالمنفعل يصبح حاسا وليس 
إحساسا والفاعل يصبح متصفا بصفة وليس هو الصفة ؟ وربما كانت 
هذه الصفة اسما غريبا وغير متداول في ذظرك وغير مفهوم قي 
مجموعه لذلك سوف أوضح لك بالأمثلة . فالفاعل لا يصبح حرارة ولا 
بياضا وإانما حارا أو أبيض وكذلك بالنسبة لكل شىء ء اذ أظنك تذكر 
ما كنا نقوله مسبقا من أنه ليس هناك ما هو فى حد ذاته محدداء لا 
القاعل ولا المنفعل بل يصبحان كذلك بعد اتصالهما بيعضهما الواحد 
بالآخر ليحدثا الإحساسات والمحسوسات. فيصير الفاعل منهما 
متصفا بصفة معينة » أما المنفعل فيصير حاسا. 


-AT-— 


ني ودورس :نعم طبعا ء إني أذكر هذا . 


س 


: حسن إذن » وبالنسبة لباقي التفصيلات فلن تهتم بمعرفة على أي نحو 
يفسرونها أما الموضوع الذي نحن بصدد تفسيره فلنضعه نصب 
أعيننا» ولنسأل : هل يتحرك کل شىء ویسیل باستمرار ؟ " . 


F 


قي ودورس :اجل . 


:ألم نقرق بين نوعين من الحركة : النقلة والاستحالة ؟. 


شی ودورس :بلی » ما داما في تغیر مستمر . 


: فإذا لم يوجد إلا حركة النقلة دون حركة الاستحالة » قهل يجوز لنا إذن 


أن تذكر الكيفيات التي تكون موجودة فيها عندما نتحرك بهذه الحركة؟ 


ڈيودورس : بلی: 


:لكن ما دام لا يوجود هنا ماهو ثابت» وأن ما هو في حركة لا يتحرك. 
بل يتغير » أيضا » حتى إن البياض نفسه يكون في حركة ويتغير إلى 
لون آخر فكيف إذن نطلق عليه اسم لون محدد ونكون واثقين أننا 


نسميه تسمية صحيحهة؟ 


فيودورس : وكيف هذا » يا سقراط ؟ كيف يمكن لأي صفة من الصفات أن تعرف 


باسم معين ما دمنا بمجرد ما نتحدث يفلت متا الشىء الذي نتحدث 
عنه بسرعة. لأنه يسيللاإحسب _قعريفك ؟ 
: وماذا تقول عن الإحساسات الأخرى أيا كانت أبصارا أو سمعا مثلا ؟ 
هل تظل لها طبيعة الإبصار أو السمع ؟ 


شيودورس :ل ينبغي أن نقول ذلك بكل تأكيد ما دمنا اتفقنا على أن كل شىء يتحرك. 


: فلا ينبغي أن نسميها إبصارا أكثر مما نسميها عدم إبصار ولا نعين آي 
إحساس آخر على أنه إحساس آکثر منه غير إحساس » ما دام کل شىء 
يتحرك بكل أنواع الحركة . 


فيودورس :كلا ا يذبغي . 


flow-ecoulement jڻlmd‎ (¥) 


~A — 


فر 
ت يودورس 
س 
ڈيودورس : 
س 
شي ودورس : 
س 
شي ودورس : 


ومع ذلك فبحسب ما سلمنا به » أنا وثياتيتوس » يكون الإحساس هو العلم. 


أجل هذا ما کنتما توٌکدانه 

وفي هذا الحال نجيب على من يسألنا ماهو العلم إننا لا نعني بالعاء ۱۸۲ 
شيئا آخر غير اللاعلم. 

ييدو هذا . 


: ولإتها لنتيجة رائعة كللت مجهودنا في تحسين الإجابة عندما أخذنا في 


البرهنة على صدقها بإضافة الحركة الدائمة لها . وهاك الصورة التي 
توصلنا إليها وهي تتلخص في قولنا: إذا تحرك كل شىء » فإن أية 
إجابة نقدمها لأي موضوع ستكون صحيحة ١‏ فالقول إنها كذلك أو 
إنها ليست كذلك يتساويان » أو إذا أردت أن نتجنب إضفاء صفة الثبات 
على كلامنا نقول: لن تصير كذلك . 


: ماعدا » يا ثياتيتوس» قولنا كذلك » أو ليس كذلك إذ لا ينبغي أن نقول 


«كذلك» لأنها كلمة تنفى الحركة » ويبقى على من يدعون هذا المذهب 
أن يشتقوا لأنقسهم لغة أخرى » إذ ليس لديهم حاليا أية لفظة توافق 
أراءهم . ريما عبارة «ليس على هذا النحى»ستكون أكثر العبارات 
تطابقا لمدلولها المعين. 

إنها أكثر العبارات مناسبة لهم . 


أن انتهينا من موافقته على أن الإنسان هو مقياس كل شىء بشرط أن 
يكون إنسانا ذا فكر ^" لن نسلم له بأن العلم هوالإحساس على الأقل 
طالما التزمنا بالمثل القائل: إن كل شىء يتحرك » هذا ما لم يكن 


. لثياتيتوس اعتراض أخر يقدمه‎ 
(28) Phronimos homme de sens. 


-~“Ao0o— 


اسالطراد - حول بار متیدس 


شيودورس ما أحسن قولك » يا سقراط » لأنه إذا انتهى هذا الموضوع قسوق أكون 
في حل من الإجابة على أسئلتك ويمجرد ما تبلغ مناقشة تقضية 
بروتاجوراس نهايتها نكون قد وصلنا للحدود المتفق عليها . 

شس : كلا » يا تيودورس » حتى تنتهي أنت وسقراط من البحث الذي وعدتنا 
به الآن فيما يدعيه القائلون بأن كل شىء في ثبات . 

شي ودورس :أشاب مثلك » يا ثياتيتوس» بعلم الشيوخ النكوص من تعهداتهم ؟ كلاء إن 
الأجدر بك أن تعد نفسك لبحث ما بقى على سقراط أن يبرهن عليه . 

تيا :سوق يسعدني هذا إذا رغب سقراط وإن كنت أفضل سماع هذا الموضوع . 

شيودورس :عندما تدعو سقراط للحوار فكأنما تدعو الفرسان للنزال في ساحة 
الوغى » وليس عليك إلاأن توجه إليه الأسئلة وستكون لك هذه المتعة . 

س : ولكن لا أظننى ملبيا دعوة ثياتيتوس » يا ثيودورس » فى الموضوعات 

التى تحدتث عنها 

شیودورس : ولم لا ترید ؟ 

: أخشى المخاطرة بالقسوة على مليسوس وغيره من القائلين بأن الكل 
واحد ثابت وبخاصة بارمنيدس » إذ يبدو لي بارمنيدس أشبه ببطل كما 
قول هومیروس «مبجل عندی بقدر ما هو مهاب» » ولقد قابلت هذا الرجل 
عندما کنت شابا وکان هو شابا وبدا لي ذا أعماق سامية » ولذا فاي ) 
أخشى آن تظل كلماته غير مفهومة لنا وأن يتجاوز فكره فهمنا كما 
أخشى ان أرى الموضوع الذي تسبب في نقاشنا وهو تعريف العلم قد 
أغفل إزاء غزو الأدلة الصاخبة بمجرد أن نفتح لها الباب من جهة أخرى 
فإن الموضوع الذي تثيره في هذه الساعة هى على قدر كبير من التعقيد 
ولا يصح أن تأخذه على آنه مجرد موضوع فرعي وقد یترتب علی ۱۸4 
التعمق في بحثه أن يتشعب الموضوع فنهمل مسألة العلم » وعلينا أن 


—~“A— 


نقجنب هذا الخطر ء والأحرى بنا أن نتجه إلى ثياتيتوس ورتصوراته عن 
العلم ونحاول أن نولده بواسطة ما لدينا من فن في التوليد . 


شيودورس :هذا ما ينبغي علينا ان نفعله ما دمت ثرى أنه الأفضل . 


أخر محاولة للنقد 
المعرفة بواسطة التنضس 
س : حسن إذن يا ثياتيتوس ولنعد إلى البحث في نقطة ما من الموضوع السابق ألم 
تقل بان الأحساس هو العلم ؟ 
قيا:أج ۰ 
س :اذا سئلت : بأيي شىء يرى الإنسان الأبيض والأسود ؟وبأى شىء يدرك أو 
يسمع الألحان أو العميق من الأصوات أفلا تقول بالأعين وبالآذان ؛ 
تاد اکل 
س : فسهولة التعامل بالألفاظ والعبارات» وإهمال الدقة المتناهية ليست دليلا 
على قلة التهذيب ..بل الأولى أن يكون العكس » لكننا نضطر إلى ذلك بعض 
الإخيان كما هو الحالء في حالتنا الحاضرة » مثلا عندما نتناول إجابتك 
فلتفكر إذن ما هى الإجابة الأصح ؟ أتقول إن الأعين هى ما نرى بها أو إنها 
الوسائل التي ترى من خلالهاء وإن الآذان هى ما بها نسمم أو إنها الوسائل 
التي نسمع من خلالها؟ 
ثيا: أظن أنها الوسائل التي ندرك من خلالها )۴١‏ كل الإحساسات » يا سقراط, 
ا وا 
س : وسيكون في الواقع غريبا ء يا صديقي الفتى » أن تستقر فينا مجموعة 
من الإحساسات » كما لو كانت جنودا مخبأة في جياد طروادة الخشبية 
ولا يكون هناك طبيعة واحدة - (نفس أو أي شىء تريد) - تتجمع 
فيها كل الإحساسات ويها ندرك موضوعات الإحساس من خلال أعضاء الحس. 


(29) Through. 


~“ AV -— 


: يبدو لي أن هذا التفسير أصح من الآخر . 
: إن ما أبغي تفسيره يتلخص في معرفة الآتي : هل فينا قوة ثابتة ندرك 


بها الأبيض والأسود من خلال الأعين وندرك المحسوسات من خلال 
الحواس الآخرى؟ وهل يمكنك أن ترجع كل هذه الإحساسات إلى 
الجسم؟ وقد يكون الأفضل أن تجيب أنت مباشرة بدلا من أن أجتهد أنا 
فى الإجابة بدلا متك . أليست كل هذه الحواس التى تدرك بواسطتها الحار أو 


الجاف أو الخفيف أو الحلو أجزاء من الجسم ؟ أم أنها أجزاء من شىء آخر ؟ 


: لا شىء آخر. 
: أتوافقني على التو على أن ما ندركه بواسطة ملكة معينة لا يكون 


مدركا بواسطة ملكة أخرى ؟ وأن الإدراك الذي يأتيك بالسمع لا يمكن 
أن يأتيك عن طريق البصر وأن الإحساس الذي يأتيك بالبصر لا يمكن 
أن يأتيك بواسطة السمع . 


: كيف يمكن رفض هذا القول ! 


: وأذأ تصورت محسوسین في وقت وأحد بادراك مشترك فان هذا الادراك 


المشترك لا يأتيك بحضواواحد من أعضاء الحس . 


: بالطيع لا. 
: وكذلك فيما يتعلق بالصوت وياللون » أتدرك بفكرك الصفة الأولى أم 
کلیهما ؟ 

EEK 

: وبالتالي يكون كل واحد منهما مختلفا عن الآخر ولكن هو بذاته ؟ 
:أجل بالطيع . 

:إتهما اثتان في مجموعهما » وكل واحد في حد ذاته واحد . 

: أجل أيضا . 

فهل انت قادر على تمييز اختلافهما وتشابههما؟ 

بلا شك . 


—AA— 


A0 


س 


: فبأي عضو إذن تفكر في هذه الموضوعات ؟ إذ إنه ليس بواسطة السمع 


أو البصر تدرك ما هو مشترك بينهما . وهاك ما يشهد على قولى : 
لنفرض أنه أمكن البحث عما إذا كان الصوت واللون مالحين أو غير 
مالحين » فمما لا شك فيه أنك تستطيع أن تذكر لي القدرة التي تدرك بها 
هذه الملوحة » ومن الواضح طبعا أنها ليست قدرة الإيصار ولا السمع » 
بل غیرهما ؟ 


: طبعا لا » إنها القدرة التي يكون اللسان آلتها . 
: حسنا ما تقول » ولكن بأى عضو تعمل القدرة التي تكشف لك عما هو 


مشترك » لا بين هذه المحسوسات قحسب بل المشترك بين كل الأشياء التي 
تشير اليها بقعل الكينونة - أي أن يكون أو لا يكون )٠(‏ وكل الألفاظ 
التي ذكرتها فى هذا الموضوع في أستلتنا الأخيرة : فأي الأشياء تنفعل 
بهذه المشتركات وتتدخل في إدراك كل منهما ؟ 


: أتبغي الحديث عن الوجود واللاوجود» عن التشابه واللاتشابه عن 


الذاتية والاختلاف » عن الوحدة وعن الكثرة التي تنطبق على هذه ٠:‏ 
الموضوعات ؟. وواضح - أيضا- أن سؤالك يتناول الفردي والزوجي 
وكل التصورات الأخرى التي هى من هذا القبيل أي أنك تسأل بواسطة 
ی عضو جسماني يتم النفس ادراك هذه الأشياء. 


:إنك لتتابع بمهارة يا ثياتيتوس وذلك هو بالضبط ما أسأل عنه . 


:لكن » والله » يا سقراطء إنى أكاد أن أجد إجاية » غير أنه في رأيى أن 


النفس بذاتها هى التي تحدث هذه المعرفة بالمشتركات في كل الموضوعات. 


: إنك لوسيم» يا ثياتيتوس . لقد أخطأً ثيودروس عندما وصفك بالقبح › 


لما تقدمه لى من وفرة في الأدلة إذا ما ظهر لك حقا أن هناك بعض 


(30) estin-est-1s 


~A — 


المعلومات تعرفها النفس بطريقتها الخاصة في حين أن المعلومات 
الأخرى ترجع إلى القوى الأخرى للجسم » وقد كان هذا في الواقع رأيي 
الخاص » ولكني رغبت في أن توافقني - أيضا - على هذا الرأي . 
يا:وهذا - أيضا - ما يبدو لي . 
س :ففی أى مكان تضع إذن الوجود ؟ إذ أن له أکبر قدر من اتساع المدلول ٠۸١ )۴١(‏ 
يا :إني لأدرجه في عداد هذه الموضوعات التي تحاول النفس إدراكها بذاتها 
وبغير واسطة . 
س :ألا تعامل التشابه واللاتشابه والذاتية والاختلاف المعاملة نفسها؟ 
ت _يا: وأيضا - الحسن والقبيح والخير والسيىء ؟ 
سيا: هذه هى الصفات التي تقوم اانفس بالبحث قي وجودها وبمقارنتها 
ببعضها عندما تضع في اعتبارها الماضي والحاضر وتتوقع المستقبل . 

س : انتوقف هنا » ليس باللمس تحس النفس بصلابة الصلب وليونة اللين 
على السواء . 

الم 

س : لكن أليست النفس ذاتها هى التي تقدم لنا الأحكام بوجودهما وبازدواج 
وجودهما ويتعارضهما ووجود هذا التعارض وذلك عندما نفكر فيها 
ونقارن الواحد منها بالاخر . 

س :ألا يتوفر لليشر وللحيوان - بمجرد أن يوادوا بالطبيعة - القدرة على 
الإإحساس بكل الإحساسات التي تتجه نحو النقس بواسطة الجسد ؟ لكن 
التفكير في هذه الإإحساسات فيما يتعلق بوجودهاأ وفائدتهاء إنما 
يحصل لمن يحصلونها بعد جهد طويل قي الدراسة . 

ڈیا .هذا صحيح . 
س ٠‏ فهل يمكن لمن لايصل الى الوجود أن يدرك الحقيقة ؟ 


(۳۱) یقول عنه فی محاورة السفسطائی )۲٤۴(‏ إنه أكىر التصورات ورئيسها وأنه يتخلل کل الأجناس (۲۹) 


کی 


ک ۴ 1 


ژ وا 
: ولا يبلغ بالتالي العلم . 

: ولا هذا - أيضا. 

: ولا يمكن أن يحدث » يا ثياتيتوس » أن يصير الإحساس والعلم شيئًا واحدا؟ 


15 


: مستحيل طيعا . 

: وحين لا تصل إلى الحقيقة هل يمكن أن يوجد علم ؟ 

. كيف يمکن هذاء يا سقراط . 

: فالعلم لا يقوم على الإإحساسات » بل يستند إلى تعقل الإحساسات إذ يه 


يمكن أن نصل إلى الوجود وإلى الحقيقة لكن بغيره لا يمكن . 


د 

. مل تسمي الشيئين المختلفين باسم واحد ؟ 

:کلاء لا یمکن . 

:فبأي اسح تسمي الشىء الأول الإبصار والسمم والشم والإحساس 


بالبرودة والحرارة ؟ 


: أي أنه الاسم الكلي الذي تسمي به كل هذه الإحساسات . 


:نعم . 

: فإذا نسب اللإحساس لأي شخص فلا يعني ذلك أفه يدرك الحقيقة » إذ لا 
يصل الإحساس إلى الوجود . 

کلا بالطبع . 


: لكن أكان الموضوع الأصلي هو أن نعلم ما لا يكون علما أم نعرف ما هو 


العلم ؟ ومع ذلك فقد حققنا تقدما واضحا وجديا حين تبيذا ألا نبحث في 
الإحساسر بل في ذلك الفعل الذي تقوم به النقس عندما تعكف على ذاتها 


ا 


عندما تأخذ في دراسة الموجودات أيا كان الاسم الذي تطلقه على هذه 
العملية(") . 
ٹيا: أظن أن اسم هذا الفعل » يا سقراط » هو الحک )۴١(‏ . 
س : إنك لعلى حق فيما تظن يا صديقي » ولتنظر الآن من جديد في المىشكلة » 
لتلغ كل ما سبق لنا قوله » وحاول أن ترى بوضوح ابتداء من النقطة التي 
توصلت إليها » لتذكر لي مرة أخرى ما هو العلم ؟ 


(Y)‏ إن لهذا الفعل مرحلتين ‏ مرحلة الفكر الاستدلالى Pensee discursve‏ ومرحلة الحدس 101101 › ولم 
يتعرض بحت أفلاطون فى هذه المحاورة إلا للمرحلة الأولى فقط ولعل هذا هى سبب فشل هذه المحاورةفى 
الوصول إلى تعريف للعلم بالوجود-أو تعقل المثل. 

Doxazein, juger-making judgement pSadl (YY) 


~4۳ - 


\AY 


التعحريف الثاني 
الحلم هو الظن أو الحكم الصادق 


ارده الان 
إإعا ده الكلن أو ١‏ الماد “0 
١ |‏ ال او ق 


F 
» 


ثي اتتوس .٠ن‏ اامسةحيل أن نقول : إنه أي نوع من آذواع الحكم » وا سقراط : إذ أن 
اام االخاطي موجرد- أيإرا > راكن هناك احتمال بأن يكون الحكم 
ادق علما ء فل ءام آن !ج ابتى هى على هذا النحو » أما إذا تقدم بنا 
شیر ٣‏ 2 اك الية فسوف نحاول أن ذجد سيغة أخري . 
۳ اذن دا يب أن يقال » يا ثياتيتوس . وبثقة بدلا من أن تأخذ في 
اد ٠‏ كذ تفعل في البداية . أن المخاطرة بالبحث تنتهي إلى أحد 
.ن » قإماآن ذجد الحل الذي كنا نبحث عنه أو أن نكف عن الاعتقاد في 
ر نة ما تجهاه تماما » ولا يجدر بنا أن نقلل من قيمة هذا الكسب » فما 
» م قرارك الحالي ؟ إن هناك ورتين من الحكم : الأولى صادقة والثانية 
.ما ئة . آلست تعرف العلم بأنه الحكم الصادق؟ 
ا . ڊلى» قي رأيي أن هذه هى الفكرة التي تبدو لي في هذه الساعة . 
: فهل يستحق الأمر فيما يتعلق بالحكم أن نرجم إلى نقطة معينة ؟ 
ذ. يا :أية نقطة تبغي الحديث عنها ؟ 
س هناك موضوع حيرفي الآنء وقد سبق أن شغلني كثيرا .وسبب لي اضطرابا 
كبيرا سواء في تفكيرى الخاص أو مع الغير» إذ لا يمكنني أن أذكر طبيعة 
مذا الموضوع الذي نتعرض له ولا بأية طريقة يحدث" لنا؟ 


1 | : وما هو هذا الموضوع ؟ 


)۱( تعنى كلمة 10×3 هنا الحكم آكثر منها الظن كما فى ترجمة 8غ1 و C01١11801‏ 
(۲( العارص adlڪlدٳ Tropon,-accident‏ 


۹0 - 


مفمكلة الخطا : المفارقتان › المحرفة أو عدم المحرفة » الوجود واللاوجود . 


: إته الحكم الخاطىء »إذا أردنا أن ننظر فيه الآن فإني أتردد اذا كان الأقضل 


أن نتركه جاتيا أو أن تبحث عته بطريقة أخرى غير التي سرنا عليها حتى 
الان 


الم نتردد » يا سقراط. إذا ما ظهر لنا أن البحث ضروري ؟ فمذذ لحظة » 


عندما كنت تتحدث أنت وثيودورس عن الفراغ كنتما تقولان في الواقع إن 


لا شىء فى هذه المناقشات مفروض علينا . 


إنك على حق في تذكيري بذلك وربما يكون من المناسب أن نعود إليه كما 


يقال على التو » إذ يبدو لي أن من الأفضل أن نتمم عملا صغيرا من أن 


نحدث ضجة حوقاء . 


: وكيف نضع السؤال إذن على الوجه الصحيح ؟ ففي كل الحالات التي 


نتحدث فيها عن الحكم الخاطئ عندما نقول : إن أحدنا يحكم حكما 
صادقا والآخر خاطئًا »هل نوّكد أن هذا التمييز قائم في طبيعة الأشياء ؟. 


:إننا نؤكد هذا في الواقع . 
: ألسنا وفقا لهذا الاحتمال إما عارفين أو غير عارفين بالموضوعات كلها ٠۸۸‏ 


أو بعضها » أما أن نعلم وننسى ما قد علمناه فهذه مسألة تقع بين 
الحالتين السابقتين وهو موضوع أوّجله الآن » لأنه لا يتعلق بالدليل 
الحالي . 


:قفي هذه الحال »لم يبق بالنسية لكل سوال إلا أن نعلم أو لا تعلم . 
:ألا يترتب على ذلك أن كل فعل تفكير يقع عند كل من يقوم به»ء إما على ما 


يعلم أو على ما لا يعلم؟ 


: هذا هو بالضرورة . 
:أي أنه من المستحيل ألا نعلم ما نعلمه أو نعلم ما لا نعلمه ؟ 
ت د | 


۹ 


أيمكن إذن بواسطة الحكم الخاطئ أن نأخذ الأشياء التي نعرفها لا على 


نحو ما هى عليه » بل على نها أشياء أخرى نعرفها ؟ وإنه بمعرفتتا بعضًا 


:ألا يمكن أن نأخذ الأشياء التي لا نعرفها على آنها أشياء أخرى لا نعرفها 


على الإطلاق ء آي يمکن إن لم نکن نعرف لاثياتيتوس ولا سقراط أن ننتهي 
إلى أن سقراط هو ثیاتيتوس وإن ثياتيتوس هو سقراط ؛ 


يمكن ذلك . 


معروفالنا. 


: كلا » وإلا فإنه سيكون أمرا عجبا . 
:فبأي طريق آخر يمكن أن يتكون الحكم الخاطئ ؟ فإذا صرفنا النظر عن 


هذه الفروض فمن المستحيل أن يحدث أي حكم كان » حيث إنه سيكون 
لدينا » إما معرفة أو لا معرفة ولن يكون الحكم الخاطئ ممكنا فيما عدا 
هذه الحدود . 


:لا لن يكون ممكنا على الإطلاق( 
:ألا يتبغي أن نوجه بحثنا وجهة أخرى بدلا من أن نستمر في وضع 


التعارض بين المعرفة وعدم المعرفة » أن ننظر في الوجود واللاوجود ؟ 


: ماذا تعني ؟ 
:هذا هو التفسير الأسهل » إن كان الحكم يثبت ما ليس له وجود على 


الإطلاق فهو الحكم الخاطئ.أيا كان تفكير من يحكم به . 


:إن هذا محتمل يا سقراط . 
:لکن کیف نجیب یا ڈیاتیتوس على من يعترض 68۵ هل تقولون 


إن هناك شيئا ممكنا بالنسبة لأى شخص ؟ هل يستطيع الإإنسان أن يفكر 
فيما ليس موجودا بالمرة سواء بالنسبة لشىء معين أو على الإطلاق؟ لابد 


“۹¥ 


اا 


أن نجيب على المعترض بقولنا «نعم إِذا کان هذا الرأي يعتقد في شىء 
ليس صحيحا على الاطلاق » أو ماذا يمكن أن يقال؟ 


: ذلك هو تماما . 

:أو هل هتاك حالات أخرى يحدث فيها الشىء نفسه ؟ 
ھاھى ؟ 

:أن يرى أحدهم شيئا ما في الوقت نفسه الذي لا يرى فيه شيتا . 
: وكيف ذلك ؟ 


: لأن من یری شيئًا معينا إنما يرى شيئا من الموجودات أو هل تظن شيئا 


ما أنه من الأشياء التي لا وجود لها ؟ 


: كلا بالطبع . 

: فمن یری شیا معینا إنما یری شيئًا معينا موجودا . 

:هذا واضا 

: ومن يسمع شيئًا معينا إنما يسمع شيثا له وجود. 

: أجل 

: وكذلك من يحكم فإنما يحكم على شىء معين. ۱۸۹ 
: بالضرورة ۔ 

: وعندما یحکم علی شیء معین فإنما یحکم على شیء موجود . 
: هذا هى ما أوافق عليه . 

:أما من يحكم على ما ليس له وجود فهو لا يحكم على أى شىء . 
: بالتأكيد. 


: ولكن عدم الحكم على أى شىء يعنى عدم الحكم على الإطلاق. 


: فمن المستحيل إذن أن نحكم على ما ليس موجودا سواء بالنسبة لشىء 


معين أو على الإطلاق . 


: هذا هو ما يظهر . 


—~- ۹A - 


: فالحكم الخاطيء هو شىء آخر غير الحكم على أشياء لا وجود لها . 
: يظهر أنه شىء آخر . 


: فالحكم الخاطئ ليس ممكنا إذن لو اتبعنا هذه الطريقة أو اتبعنا الطريقة 


الشائعة. 


: كلا بالطيع . 
: فهل ينشاً الحكم بالطريقة الآتية ؟ 
: بأية طريقة ؟ 


الخطأا بالإيدال : 


: إننا نصف الحكم بأنه خاطىء عندما يخلط الإنسان في ذهنه بين موجود 


وموجود آخر› فهو في هذه الحالة يضع موجودا محل موجود أخر » وما 


: إني أراك » يا ثياتيتوسء قد بدأت تتخلص من شحور الهيبة والخشية مني . 
:فيم هذا على وجه الخصوص ؟ 
: أظنك تحسبني لن أهاجم قولك : بالتفكير الصحيح فيما هو خاطئ » ولا 


أسألك عما إن كان السريع يوصف بالبطئ والخفيف بالثقيل » وإن كانت 
كل الأشياء الأخرى تتنكر لطبيعتها الخاصة لتسلك فى اتجاه الطبيعة 
المضادة لكنتي سوف أكف عن النقاش حتى أبرر جرأتك » فهل ترى أن 
الحكم الخاطىء هو الخلط بين الأشياء؟ 


:أرى ذلك . 

: هل تظن أنه من الممكن أن نضع في فكرنا شيا بدلا من شىء أخر . 
:هذا ممكن طبعا . 

: وعتدما يقم الفكر في هذا الخلط » أيفكر عندئذ في الشيثين معاأم في واحد 


من الاثئين ؟ 


~۹4 


E IEE ENE 
ر‎ 

ڈ اي ا: 
:هو حوار توجهه النفس اذاتها طوال بحثها في الأشياء التي تبحثها . 


س 


ڈ و اأا: 


كلام ممتاز » لكن هل تسمي ماا أقصد » بهذا الاسم تفكيرا ؟ 


وانني لأعرض عليك هذا التفسير بوصفي إنسانا لا يعلم شيئًا على 
الإطلاق ولكن أتصور أن النفس عند قيامها بعملية التفكير فإنها لا تفعل 
شيا آخر سوى أن توجه اذاتها حوارا على شكل أسثلة تجيب عليها تارة 
بالإيجاب وتارة بالنفي وعندما تصل إلى قرار سواء بسرعة أو ببطء 
فإنها تتأكد منه ولا تعود تشك فيه » وهذا هو ما نسميه بالحكم » والحكم 
تعبير صامت لا للغير بل للذات أو ماذا تقول ؟ 


: موافق على ذلك . 
: ويظهر لي أن من يأخذ شيئًا ما بدلا من الآخر إنما يوّكد لنقسه أن الواحد 


منهما هو الاأخر. 


: لتتذكر إذا ما كنت قد قلت لنفسك على نحو بالغ التأكد أن الجميل هو 


نفسه القبيح وأن الظالم هو العادل . وفضلا على ذلك - أيضا - لتبحث 
إذا كنت قد أخذت على عاتقك أن تقنم تفسك بكل تأكيد أن الواحد هو 
الأخر وإن لم يكن حقا إنه على العكس » ولم تجروٌ ولا حتى فى الحلم على 
أن تقول لنفسك وبطريقة موكدة أن الأعذأد المفردة زوجية أو أية عبارة 


من هذا النوع . 


: حق ما تقول . 


: أتعتقد أن أى واحد سواء كان»ء سليما أو مجنونا تواتيه الجرأة على أن يوّكد 


لنفسه بجد أو يحاول أن يقنع نفسه أن الثور هو الحصان أو أن الاثنين 
شىء وأحل ۔ 
لا أظن ذلك أبدا. 


ا 


۱4۰ 


ايا 


س : 


ااا 


:إذا كان الحكم والحوار مع النفس شيئًا واحداء فلا يمكن لأحد إذن أن يذكر 


لنقسه أو أن يحكم بأن أحدهما هو الآخر طالما كان يحدث نفسه ويحكه 
على شيئين معا ء وينبغي أن تسلم لى أنت - أيضا- بهذه العبارة وهى أن لا 
أحد یمکنه أن يحکم (۴) بأن الجميل قبيع أو أن المتقابلات الأخرى تختلط 


:إني أسلم بما تراه » يا سقراط » وأوافق على رأيك هذا. 
:أي إذا فكر الإنسان في شيئين معا » فمن المستحيل أن يحكم على الواحد 


بأنه الآخر؟ 

هذا ما يېدو. 

ومن جهة أخرى إذا لم يفكر إلا في شىء واحد ولم يخطر الآخر في ذهنه 
أبدا فلن تحكم على الإطلاق بأن الواحد هو الآخر. 

: حق ما تقول » إذ سوف يترتب على ذلك أن تتصل النفس بما هو غائب 
عن وعيها . 

: والنتيجة أنه من المستحيل أن يقع خلط في الحكم سواء فكر اللإنسان في 
شيئين أو شىء واحد » وبالتالي فإن تعريف الحكم الخاطئ بأنه وقوع 
خلط في الحكم لن يعني شيئًا » ولا يبدو لنا أن الحكم الخاطئ يكون على 
النحو ولا على الصورة التي سبق أن رقضناها . 

: يبدو أنه ليس كذلك . 

: ومع كل » يا ثياتيتوس »إن لم نستطع أن نبين أن الحكم الخاطئ موجود 
فسوف نقع في عدد كبير من المفارقات © . 

:أيها مثلا ؟ 

:لن أذكرها لك قبل أن أنتهي تماما من بحثي »اذ سوف نخجل من أنقسنا 
إذا ما اضطرنا اضطرابنا في هذه النقطة إلى الوقوع فى المغالطات التي 
أتحدث عنها » لكن اذا ما تم لنا الاكتشاف فعندئذ فقط نتخلص من 
اضطرابنا ونتحدث عن هذه المغالطات بصفتها منسوبة إلى الغير » في 


(3) Doxazein, juger. 
(4) Absurdités. 


As 


حین أننا نکون بمنأی عن أی مأخذ يوٌخذ علینا ء أما اذا بقی اضطرابنا ٠١۹۱‏ 
بغير نتيجة قسوف نصبح مهزومين » وعلينا أن نستسلم للبرهان يفعل 

بنا ما يشاء كبحار يخوض فوق قوم غلبهم دوار البحر ومع ذلك فإنني 

أجد مخرجا أذفذ منه إلى بحثي فلتسمع : 


: ل انکر اننا کنا على حق حین سلمنا بما سلمنا به من أنه لا يمكن أن 


نأخذ ما نعرف على أنه غير معروف لناء وبهذا نخطئ . لكن مع ذلك 
فهناك ثغرة يمكن معها أن يكون ذلك ممكنا. 

ڈ ا ا : أتريد ان تتحدث فيما خطر ببالي عندما كنا نفسر الواقع بالمثال الآن : 
وهی آنه قد يحدتث لى احيانا أنا الذي عرف سقراط أن أرى من بعيد 
شخصا لا أعرفه ثم آخذه على انه سقراط الذى أعرف ؟ ففي.أحوال مثل 
هذه يقع نوع من الخلط الذي وصفته . 

س : ألم نستبعد هذا التفسير لأنه يجعل مما نعرف جهلا في الوقت نفسه الذي 
هو فيه معرفة ؟ . 

ڈیا :پلى حقا. 

س : فلا نأخذ هذا على أنه حل » وذاك حلا آخر على العكس من ذلك وريما 
نجد فيه بعض الثبات والموافقة . ولكن لا ينبغى بعد الحد الذي وصلنا 
إليه أن نترك برهاتا ما بغير أن نقلبه على كل الوجوه لكي نختبره 
ولتنظر إذا كان هناك شيء له اعتبار بما سوف أقول : هل من الممكن أن 
نتعلم شيئا » إذا لم نكن قد عرفناه من قبل ؟ 

إابدال التذكرات : انطباعات الشمع : 


ڈ يا :أجل طبعا. 
س : ثم نعرف شيئًا أخر وشيئًا آخر غيره بعد ذلك ؟ 


ڈيا:ولم لا؟ 


س : لنفرض إذن على سبيل الجدل أنه يوجد في نفوسنا طبقة من الشمع وأنها 


e ls 


س 


کین عد اخدا تارة أغزر أو أخف منها عند الآخر وقد تكون عند الواحد 


: حید حدا . 


:لنقل : إنها هبة من الذاكرة ‏ أم ربات الفن وكل ما ينبغي الاحتفاظ به 


في ذاكرتنا » مما قد رأيناه أو سمعناه أو تصورتاهء يأتي إلى هذا الشمع 
الذي نفترض وجوده فيتقبله بما فيه من الإحساسات والتصورات ليحفر 
عليه بېبروز کعلامات ننقشها عليه » وما ینطبع فيه یکون لنا عنه ذاكرة 
وعلم طالما ظلت صورته موجودة وما ينمحي ولم ينجح في الانطباع 
ننساه ولا نعرفه على الإطلاق . 


: فلنقفرض أن رجلا له معرفة بالوصف السابق وأنه ينظر إلي شىء حاضر 


امامه ولا يسمعه » ألا يمكن لهذا الشخص أن يقع في حكم خاطئ ؟ 


: وکیف ؟ . 


:أي أن يوجد بين ما يعرف : تارة مع ما يعرف » وتارة أخرى مع ما لا 


مناقشاتنا السابقة . 


: وماذا أقول عنها الآن ؟ 
:هاك ما ينيغي أن يقال في هذا الموضوع . أن نميز أولا بين الحالات 


الآتية : يستحيل الخلط بين موضوعين معروفين ومتذكرين غير 
مصحوبين بإحساس حاضر . ويستحيل الخلط - أيضا - بين موضوع 


معروف وموضوع غير معروف وغير متذكر. ويستحيل الخلط بين ۱۹۲ 


كذلك - أيضا - يستحيل أن نخلط بين موضوعين » لدينا إحساس مباشر 
عنهما » كما يستحيل أن نخلط بين موضوع محسوس وموضوع غير 


(5) Mnémosynê, la mêre des muses. 


ا 


ا 


سر 


محسوس » فهذه - أيضا - حال من المستحيل تحققها أكثر من الحالات 
السابقة . 

كذلك مستحيل أن نخلط بين موضوعين نعرفهما وفي الوقت نقسه 
نتذكرهما وتنحس بهما » ومستحيل أن نخلط بين موضوعين تعرفهما 
ولديتاعنهماإحساس مباشر ويقيني كما يستحيل أن نخلط بين 
موضوعين لا نعرفهما على الإإطلاق » ولا نحس بهما إحساسا مباشرًا 
ويستحيل أن نخلط بين ما لا نعرفه ولا نحس به إحساسا مباشراء مع ما 
لا نعرقه أو نحس به إحساسًا مباشرًا . فهاك كل الحالات التي يكون من 
المستحيل علينا أن نحكم بخطئها وتبقى الحالات التالية التي اذا حدثت 
يحدث الحكم الخاطىء . 


:أي حالات بالضبط ؟ حتى آفهم على الأقل » إذ إني الآن لا أستطيم أن 


: يمكن أن يحدث الخلط بين موضوعات أخرى تعرفها وموضوعات أخرى 


لا تعرفها - أيضا - وتحس بها أو موضوعات أخرى لا تعرفها ولكنك 
تحس بها أو تخلط بين موضوعات تعرفها وتحس بها على السواء . 


إن هذا يتجاوز قدرتي على الفهم أكثر مما سبق . 
: دعني آكرر عليك الشرح بالطريقة الآتية : إنني أعرف من تيودورس 


اذ گر فن هو » كذلك لدي عن ثياتيتوس معرفة مماثلة ألا يصح أحيانا 
أن أراهما ء وأحيانا أخرى لا أراهماء وأحيانا ألمسهما أو أدركهما 
بإحساس آخر وأحيانا لا يكون لدي عنهما أي إحساس ومع ذلك لا يقل 
ما لدي عنکما من تذكر أو علم ؟ 


چ 


: هذه إذن النقطة الأولى التي ينبغي أن تفهم من الشرح الذي أود تقدیمه : 


إِذ يمكن ألا يىجد إحساس مباشر عن الأشياء التي نعرفها » كما يمكن أن 
يكون - أيضًا - هذا الإحساس موجودا. 


~N. 4= 


:انك على حق . 


:الا يمكن - أيضا - للأشياء التي ل نعرفها على الإطلاق أن يحدث أحيانا 


الا يوجد إحساس مباشرًا وأحيانا أخرى يوجد هذا الإحساس . 


:انگ کان : 


: لتنظر » إذن » كيف يمكن أن تتابعني بطريقة اُسهل . ان کان سقراط يعرف ٠۹۳‏ 


ثیودورس وٹیاتیتوس لکنه لا ینفعل بای إحساس مباشر عنهما لا عن 
الواحد ولا عن الآخر » فهل لا يستطيع أن يحكم في ذهنه حكما بأن 
ثیودوروس هو ثیاتیتوس آفهمت شيئا من حديٽي ام لا؟ 


: نعم عرفت الحقيقة . 
:إذن » فهذا المثل هو أول الحالات التي ميزتها في البداية . 


: وهناك الحالة الثانية » إتني أعرف أحدكما ولكني لا أعرف الثاني أبداء ولا 


يحضرني إحساس عن الواحد ولا عن الآخر فسوف يترتب على ذلك أني لا 


:المثال الثالث : إن لم يكن لدى عن الواحد ولا عن الآخر أية معرفة ولا 


يحضرني عنهما أي إحساس . فلن أخلط على الإطلاق بين ما لا أعرف مع 
آي وأکة اکن ممن لا اعرف 

لتتصور مرة أخرى الحالات السابقة في مجموعها وهي التي لن 
يحدث فيها حكم خاطئ عنك أنت وثيودورس أي سواء كنت أعرفكما أو 
كنت أجهلكما أو كنت أعرف الواحد ولا أعرف الآخر أبدا » والحال كذلك إن 
إني طبقت اللإحساسات على الاستدلال نفسه فهل تستطيع المتابعة ؟ 
إني أستطيع . 


: ييقى »إذن ء إمكانية الحكم الخاطئ في الحالات الآتية : ان كنت أعرف 


من أتت ومن ثيودورس ولي في هذا الشمع المشهور علامتان مرقومتان 


~10 


وا 


س 


ناء انا الاتان گخاتین فى طبقة الشمع وعندما أبصركما مل 
بعيد بطريقة غير متميزة فاني أجتهد بأن أضيف الإحساس البصري الذي 
يحدث لي عن كل منكما إلى العلامة الخاصة بكل منكما وآن أطابق بين 
هذا الاحساس والأثر الخاص به حتى يتم التحقق ولكن يحدث أن أفشل 
في هذه المطابقة مثل من يحتذون الحذاء بالعكس . فأقلب وضع الأشياء 
وأضيف الإحساس البصرى الذي هو عندي إلى العلامة الخاصة بالآخر أو 
يحدث بعض الخلط على نحو ما يحدث في المرايا » إذ تنعكس صورة ما 
هو على اليمين إلى اليسار فينتهى بي هذا الخطاً ‏ . إذ يحدث عندئذ أن 
يوذ شىء بدلاامن الآخر فنحكم خطاً . 


يقع في الحكم. 


: وحالة أخرى هى التي نكون عارفين الواحد والأخر » ولكن يكون لدينا 


بالإضافة إلى هذه المعرفة إحساس مباشر عن أحدهما وليس لدينا مثله 
بالنسبة للآخر فمعرفتى عن الواحد لا تطابق هذا الإحساس»ء وهى حالة 


ڈوا:كلاءحقا. 


س 


: وهاك خلاصة قولى : إذا كنت تعرف أحدا من الناس وتحس به إحساسا 


مباشرا وكانت المعرفة به مطابقة لهذا الإحساس فلن يحدث أن تخلط بين 
هذا الشخص وأى شخص آخر تعرفه ولديك عنه إحساس مباشر طالما 
كانت معرفتك به مطابقة للإحساس المباش به»ء ألم يكن الأمر كذلك .؟ 


n 


س 


وذلك بالطريقة الآتية : أن تعرف الواحد والآخر وترى الواحد والآخر - 


أيضا - أو تحس بهما بأى إحساس آخر » ولكن لا تنطبق اللإحساسات 


٤٦١ انظر شرح هذه الظاهرة فى محاورة تيمأيوس‎ )١( 


ا 


۹٤ 


الخاصة بكل منهما . فتكون مثل رام بالقوس يصوب في اتجاه مخالف 
فيخطيع الهدف ولا يصيبه وهذا هو الخطأً . 


: يحدث الخطأً عندما يوجد إحساس يطابق إحدى العلامتين وتبقى العلامة 


الأخرى خالية » فيأتي العقل ليملا العلامة الخالية بالإحساس الحاضر 
الذي ا يطابقها » والخلاصة - آنه إذا كان فيما نقوله الآن شىء من 
الصحة فإنه يكون من المستحيل أن يقع الحكم الخاطئ فيما لانعرف ولا 
ندرك إدراكا حسيا على الإطلاق » لكن فى مجال الموضوعات التي ذعرقها 
ونحس بها تحدث وتدور الأحكام لتكون تارة صادقة وتارة خاطئة » فإن 
انطبقت الانطباعات الحسية تماما على العلامة المناسبة لها ثكن صادقة 
أما إذا انحرفت فأخطأت العلامة الخاصة بها كانت خاطئة. 


: لتسمع البقية حتى تعجب أكثر من ذلك » إذ إن الحكم الصادق رائع أما 


الحكم الخاطئ فهو كريه. 


: وكيف نذنكر هذا ؟ 


: هاك هى ما يؤّكدونه عن مصدر حدوث الواحد أو الآخرء يكون الشمع في 


بعض النفوس عميقا وغزيرا وأملسا ومخمرا ومخلوطا على النحو 
الصحيح فما ينطبع فيه بواسطة الإإحساس ينتشر على صفحات النقس» 
كما يقول هوميروس عندما يؤْكد مشابهة النفس بالشمع وعندئذ تحدث 
الآثار الواضحة التي تتغلغل إلى أعماق كافية لتظل باقية فترة طوياة. 
والذين يكون لهم الشمع على هذا النحو يتعلمون بسهولة ويحفظون بدقة 
وهم لا يخلطون اللإحساسات والآثار ولا يكونون إلا أحكاما صحيحة . 
ولان هذه الآثار واضحة ومثبتة على النحو الصحيح وموزعة على 
مسافات كافية فيما بينها فيمكنهم أن يقرنوها بسرعة مع الانطباعات 


N 


المطابقة لها » فتكتسب اسم الموجودات » وأمثال هولاء الناس يطلق 
عليهم اسم الحكماء .ألا يبدو لك هذا صحيحا ؟. 

ڈ ھا : صحیح جدا. 

5 :لكن عندما يكون لللإنسان قلب غليظ على حد قول الشاعر الحكيم أو من 
لهم قلوب غلف قوامها شمع عكر أو شديد الليونة أو شديد الجفاف . وذوو 
القلب اللين سريعى التعلم سريعو النسيان وذوو القلب الجاف يكونون 
على الحعكس من ذلك » أما من لهم قلب كثيف وصلد كالحجر الممزوج 
بالتراب والصداً فلا تتميز فيه الأثار ولا تكون واضحة في القلوب الجافة 
اذ تفتقد العمق ولا تتضح كذلك الاثار في القلوب اللينة حين تختاط 
ببعضها وتظل تتکدس بعحضها فوق البعض الأخر يسبب صغر المکان » ٠۹١‏ 
لان هذه النفس تكون صغيرة للغاية ويزداد غموض هذه الذكريات عما 
كانت عليه في الحالات السابقة » فهولاء الرجال الذين يكونون معرضين 
الحكم الخاطئ » ولأنهم بطيئون ويخلطون الآتار المتذكرة بما يرونه أو 
يسمعونه أو يتصورونه فإنهم يبصرون الأشياء معحكوسة ويسمعونها 
معكوسة ويتصورونها معكوسة في أغلب الأوقات . ولذلك يقال عن هؤلاء 
الناس : إن أفكارهم عن الموجودات خاطئة وأنهم جهلة. 

ڈشياا:ماأصدق كلامك يا سقراط* 


ن :أترّكد أن الأحكام الخاطئة توجد فينا ؟ 
قا :یکل تاكيد. 


شن والضادقة انشا ؟: 
تيا:نعم والصادقة . 
س : أتؤّكد إذن على وجه اليقين ومن الآن أنه قد ثبت تماما فيما بيننا وجود 
هذين النوعين من الأحكام . 
اولك موك انا 


-\ A 


ار 


ڑ واا 


فار 


. حقاء يا ثياتيتوس» إنه آمر مريع وكريه أن يصير الإنسان ثرثارا وهو في 


ولم تقول ذلك ؟ 
:إن عدم فهمي وثرثرتي يوؤلماني » وإلا فبما تصف رجلا ينش الأدلة في 


كل الاتجاهات لثقل عقله الذي لا يتقبل دليلا وعندما يأخذ في الالتزام 
بالادلة لا یعرف کگرف تحلص متها ؟ 


: ولكن لما تألم أنت من ذاتك ؟ 
:ليس بي «عناء» فقط بل إني أخشى - أيضا - أن اضطر إلى الإجابة : إذا 


ما سئلت : أي سقراط » لقد وجدت الحكم الخاطئ » وأنه لا يكون في 
الإحساسات وعلاقتها المتبادلة ببعضها ولا في الأفكار » بل قي مطابقة 
الإحساس بالفكر » ليس كذلك ؟ ولسوف أجيب بنعم على ما يبدو لي ء 
وأنا أتباهى أني قد وصلت معك إلى اكتشاف رائع . 


:في رأيى على الأقل يا سقراط أن الدليل الذي انتهينا إليه ليس نتيجة 


سندة 


: وقد يواصل السائل سواله بقوله : ففي رأيك » إذن » أن الإنسان لن يخلط 


بينه أيدا وبين الحصان الذي لا يراه ولا يلمسهء وإنما يتصوره بغير أن 
يكون لديه عنه أيى إحساس » وسوف أجيب فيما يبدو لي أنه كذلك . 


: ولسوف يقول : وعلى ذلك فإن الإحدى عشرة التي ليست شيئا سوى 


موضوع في الفكر لن يمكن وفقا لهذا البرهان أن تختلط بالاثنتي عشرة 
التي لا يمكن أن نتصورها ؟ هيا عليك أنت الآن أن تجيب . 


: سوف أجيب عليه بقولي إذا كانت الإحدى عشرة أو الاثنتا عشرة موضوعا 


للبصر أو اللمس فيمكن أن نخلط بينهماء ولكن إن لم تكن موجودة إلا قي 
الفكر فلن يحدث على الإطلاق هذا الخلط بشأنها . 


-1.4- 


فن ل ضور الا ها ها كاه ان وة الخهسة والس هة موخ عا 
لبحثه- ولست أعني خمسة رجال ولا سبعة رجال أو أي شىء مماثل » بل 
الخمسة ذاتها والسبعة ذاتها المماثلتين بوصفهما ذكرى مطبوعة في ٠ه‏ 
كتلة الشمع الموجودة في نفوسنا واللتين يستبعد أن يقع الحكم الخاطئ 
فيهما إذا وجد من يبحثهما في ذاتهما ويوجه لنفسه تفسيرات وأسئلة 
حول الكمية التي يكونانها ألا ينتهي هذا الشخص إلى أن يقول ويعتقد 
أنهما يكونان أحدى عشرة في حين يقول شخص آخر إنهما يكونان اثنى 

٠‏ عشرة» أم أن كل الناس تقول وتعتقد أنهما يكونان اثني عشرة ؟ 
شيا كلا والله » فهناك كثيرون يقولون بالأحدى عشرة وإذا تضاعف العدد 
المطلوب تضخم الخطا » إذ أتصورك تبتغي الحديث عموما عن كل أنواع 
الحدد. 

س : وإنك لعلى حق فى افتراض ذلك » ولنفكر الآن إذا كان ما نفعل الآن ليس إلا ننا 
نأخذ الاثني عشرة ليست الاثنا عشرة مرقومة في الشمع على أنها إحدى عشرة ؟ 

اا فوفد 

س : ألا يعنى هذا ننا نرجع مرة أخرى إلى أدلتنا الأولى ؟ فمن يرتكب هذا 
الخطاً يخلط بين شىء يعرفه وشىء آخر يعرفه أيضا » وقد انتهينا إلى 
القول بأن هذا مستحيل » وكان هذا هو السبب الذى اضطرنا إلى استبعاد 
وجود الحكم الخاطئ حتى لا نضطر إلى القول بأن إنسانا واحدا لابد آن 
يعرف الشى 2 :فة٠‏ 

ڈشيا:هذا حق . 

س :فإذا كان الأمر كذلك فينبغي علينا أن نفسر الحكم الخاطىء بطريقة 
أخرى غير انحراف الفكر مع الإإحساس » إذ لو كان الأمر يقتصر على هذا 
فسوف يستحيل علينا أن نخطئ في الأفكار الخالصة . والخلاصة أن 
علينا نختار بين الفرضين » إما أنه لا يوجد حكم خاطئ على الإطلاق أو 
أنه يمكن آلا نعرف ما نعرفه فأي الرأيين تختار ؟ 


س 


و ا 


سر 


| EEC E 
س‎ 


Ar atk 


س 


EE EEE 


س 


: وإنه اختيار صعب ذلك الذي تقترحه علينا هناء يا سقراط . 

:لكن المنطق لا يسمح بأن نحتفظ بالرأيين معاء لكن ينبغي أن نحاول كل 
شىء إذا حاولنا تجنب الخجل . 

: وماذا نفعل ؟ 

:أن نواقفق على أن نذكر ما هو العلم ؟ 

: وكيف يكون ذلك بلا خجل ؟ 

:يبدو عليك أنك لم تكن على وعي بأن نقاشنا من أوله إلى آخره لم يكن 
بحثا في العلم من قبل أشخاص لا يعرقون ما هو العلم ؟ 


: على العكس إني على وعى كامل بذلك . 
:ألا يبدو لك شيا غريبا ‏ ألا نكون عارفين ثم نأخذ في تفسير ما هى 


المعرفة ؟ والحق » يا ثياتيتوس » أننا قد أفضنا كثيرا وبطريقة سخيفة في 
النقاش . فقد قلنا آلاف المرات «اننا نعرف» واننا لا نعرف » واننا نعلم 
واننا لا نعلم كما لو كان بعضنا يفهم الأخر في الوقت الذي نجهل فيه ما 
هو العلم . لكن حتى هذه اللحظة » ترانا نستعمل لفظى «نجهل» و «نفهم» 
كما لو كان من حقنا نحن الذين ينقصهم العلم أن نستخدم هذه الكلمات. 
:لكن بأية طريقة تنا ت اقاچ اذا كنت ترید استبعاد استعمال 
الكلمات من مناقشتك ؟ 

: لا أستطيع بأية طريقة ما دمت الشخص نفسه الذي أكونه . أما إذا كنت ۱۹۷ . 
مجادلا فبأكثر من طريقة » فإذا وجدت إنسانا من هذا النوع الآن فسوقف 
يوك استختا عن هذه الكلمات ولسرف ن فة كل قرات تق 
تحت بصرنا . وما دمنا» في الواقع » لسنا سوى سوقة» ألا تود أن أجرو 
على تفسير أى نوع من الأشياء تكونه المعرفة ؟ ففى ظنى ورأيي أنتا 
سوف نستفيد من ذلك . 

: لتجروٌ . بكل تأكيد » وإذا لم تنجح في الاستغناء عن هذه الألفاظ فسوف 
لا نلومك . 


N? 


الاقنناء والامتلاك - مال برج الحمام : 


سن 
: ريما » غير أني لا أتذكر تماما الآن . 

:إنها كما يقولون اقتناء العلم . 

: صحيح . 

: وسوف تقوم بتغيير طفيف ونقول : إنها ظاهرة امتلاك العلم . 

: وما القرق بين الواحد والآخر؟ 

:ريما لا يكون هناك فرق » ولكن لتفهم فكرتي قبل أن توجه لي النقد . 

: سوف أفهم إن كان ذلك في استطاعتي . 

:يبدو لي » في الواقع » أن الاقتناء") مختلف عن الامتلاك » فمثلا إذا 


ج فا 


هل سمعت كيف يمكن تعريق المعرقة؟ 


اشتتا رداء ا حتفظنا به من غير أن نرتديه فلا تقول لمن حولنا إنتا كنا 


ترتدی رداء نمتلکه » بل نقتنیه . 


: هذا صحيح . 
:لنرى » إذن » إذا أمكتنا أن نقتني العلم بغير أن نملكه) وسيكون الحال 


هنا أشبه بمن يصطاد بعض الطيور البرية ثم يبني لها قفصا يربيها فيهء 
فبمعنى ما أتصور أننا يمكن أن نوكه أنه لدينا ما دمنا نقتنيه أليس هذا 
صحیدا؟ 


e 


:يلى . 
:لكن » بمعنى آخر » لن يكون لديتا على الإطلاق على رغم أنه يمكن 


الطيور رهن أيدينا فنأخذها متى شتا ونمسة بالواحدة تلو الأخرى كلما 


بدا لنا ثم نطلقها ونكرر هذا بقدر ما يعجبنا . 


:هذا صحيح . 


Kektesthai posséder ء#ûza!Jl‎ LeÎ avoir, échein dla (¥)‏ 
(۸) تمتلكه تملكا كما لو تملكنا الرداء قليسناه. (أى ملك يدتا) 


~1 - 


س .۰ 


شكلناه في النقوس بشكل معين ولنجمع في هذا القفص كل آنواع الطيور 
البعض في مجموعات منفصلة والبعض الآخر في مجاميع صغيرة 


والباقي أفرادا تروح وتجىء وسط الأخريات بحسب ما تهوى في الطيران. 


: فلنفترض أننا فعلنا هذا فما الذى يحدث ؟ 
:لنوكد أن هذا القفص إنما یكون خاليا عند الأطفال ولنتصور أن الطیور ٠۹۸‏ 


فيه ترمز للعلوم » وأن كل ما نكتسبه من علوم نضعه في هذا الققص 
ونقول إتنا تعلمنا أو إننا اكتشفنا موضوعات العلم في ذواتناء وهذا هو 


معتى المعرفة. 


: لیکن هذا . 
: والآن بالنسبة لمن يهوى صيد أي علم من هذه العلوم أو اقتنائها أو 


تركها لتنظر بأية كلمة ينبغي أن تسمى . أبا لأسماء نفسها مثل أول مرة 
لاكتسايها أم بأسماء أخرى مختلفة وهاك ما سوف يجعلك تفهم بطريقة 


أوضح مما أقول . هل تقول إن الحساب قن ؟ 


ا 

:لتعتبره صيدا للعلوم في مجال الزوجي والفردي . 

: سوف أعتيره كذلك . 

: فإلى هذا الفن ندين بمعرفه ارم ج هة وقدرة نقلها إلى الغير عندما 


نقوم بنقلها . 


: احل. 
:قفي تسمياتتا يكون النقل هو التعليم » أما التلقي فهو التعلم والامتلاك 


بواسطة الاقتخاء في هذا الفقفص هو العلم؟ 


فاا : 
:لتوجه انتباهك الآن إلى ما يلى : هل يجوز الرياضي الماهر ألا يعرف 


الأرقام ؟ ألا توجد كل الأرقام في نفسه ؟ 


1 - 


:أجل طبعا . 
: ألا يستطيع مثل هذا الشخص أن يعد في باطنه هذه الأعداد أو يعد بعض 


الآشياء الخارجية التي لها أعداد ؟ 


: طبعا كيف # يستطيمع ؟ 

:لكن العد يعرف عندنا بأنه البحث عن العدد المطابق . 

: هذا موكد . 

: يبدو إذن أن الشخص الذي يعرف جميع الأعداد كما قلنا يأخذ في البحث 


عما يعرفه كما لو لم يكن يعرف على الإطلاق . ألم يحدث لك أن سمعت 
مثل هذه الاعتراضات ؟ 


: نعم قد يحدت هذا. 


الصيد. أحدهما يسبق الاكتساب وينشد الاقتناء . والثاني يحدث عندما 
يتم اقتناء الحمام ثم يبغي الإنسان أن يمتلك ويمسك بيده ما قد اقتناه 
قبل ذلك وبالمثل فإن العلوم التي اقتنيناها من زمان طويل وكنا قد 
تعلمناها يمكن أن نعود إلى معرفتها من جديد بأن نتناول علما من 


العلوم وأن نمتلك هذا العلم الذي كنا تقتنيه منذ زمن طويل بغير أن يكون 
حاضرا في فکرنا . 
: هذا حق . 


:لقد كان هنا معنى سوّالي : فبأي الأسماء نسمي عالم الحساب الذي يأخذ 


في العد أو اللغوي الذي ينخرط في القراءة ؟. أيكون كل منهما فى مثل 
هذه الحالات قد شرع يتعلم من جديد ما فى نفسه من أشياء قد سبق أن 
عرفها۔ ؟ 


کون هدا افرا خخا :يا مقاط 
:أم أتؤكد أنه لا يعلم على الإطلاق تلك الأشياء التى قد شرع فى قراءتها 


أو عدها بعد أن تسبنا إليه أنه يعرف كل الحروف وكل الأعداد. 


= 


۱۹۹ 


ا 


ن 


وا 


دار 


:لکن هذا - أيضا - سوف يكون غير معقول. 
:أتوافقنى على أنه سوف لا يعنينا من يأخذ فى اللهو بتقليب عبارات مثل 


«أن نعرف»» أو أن «نتعلم» طالما كنا لا نعنى بالألفاظ؟ وقد تم لذا 
تعريف أن اقتناء العلم يختلف عن امتلاكه وقد أكدنا أنه من المستحيل 
عدم اقتناء ما هو مقتنى ويمكن كذلك بالنسبة للذى يعرف أن يقع فى 
الحكم الخاطئ لأنه قد يحدث له ألا يتناول علما صحيحا بل علمًا بش 
أخر بدلا منه» عندما يكون بصدد صيد علم معين فيخطئ الهدف ويمسك 
بمعرفة بدلا من الأخرى > ففى هذه الحالةء يمكن أن يأخذ الأحد عشرة 
بدلا من الاثنى عشرة لأنه قد يصطاد من باطنه معرفة الأحد عشرة بدلا 
من معرفة الاثنتى عشرة كما لو قبض على حمامة بريةء فى حين كان 
يريد الإمساك بحمامة داجنة. 


: وإذا حدث العكس فقيبضنا على ما كنا نريد الإمساك به ألا نكون سالمين 


من الخطأء وأن ما نذكره فى حكمنا هو أشياء موجودة فعلاء فبهذه 
الطريقة توجد الأحكام : وما كانت لتثقل كاهلناء ألا توافقنى على ذلك؟ 


آم ماذا سوف ففعل؟ 


: فها نحن » الآن » قد تخلصنا من متناقضات متل : لا يمكن معرفة ما هو 


معروف ولا نعود إلى القول بعدم اقتناء ما نقتنى » على آى حال » سواء 
كنا على خطأ أو لا » ولكن هناك نتيجة أخرى يبدولي أنها أخطر بكثير. 


: وما النتيجة ؟ 
:إنه فى حالة اختلاط العلوم ينشاً الحكم الخاطئ . 
: وکیف هذا 


: أولا حين نجهل أننا نعلم موضوعا معينا لا بصفة الجهل بل بنوع من 


المعرفة الخاصة ثم نحكم على هذا الموضوع وبالعكس > ألا يكون هذا 


-)0- 


اختلالا في العقل ) ؟ فالنفس في هذه الحالة يوجد بها العلم ولكنها 
تفشل قي التعرف على آی شىء منه بل تجهل کل شىء فبموجب هذا 
التفكير يمكن للجهل أن ينتج لنا معرفة وللعمى أن ينتج لنا إبصارا ما 
دامت المعرفة تنتج جهلا . 


: ريما نكون قد أُخطأنا » يا سقراط. عتدما شبهنا العلوم بالطيور وقد كان 


الأجدر أن نضع مجهولات لا علوما تتعارض مع العلوم في داخل النقس 
وعلى ذلك فإن الصياد يأخذ العلم تارة والجهل تارة أخرى ويحكم خطاً 
عن جهل ويحكم بصدق عن العلم. 


: سوف يكون من العسير » يا ثياتيتوسء» أن نرفض ما تقول ولكن لنبحث ۲٠۰١‏ 


مرة أخرى في التفسير الذي نقترحه » فعلى حد قولك إن من يأخذه اللا 
علم - الجهل فهو ذلك الذى يحكم خطاً ليس كذلك ؟ 


:أجل . 

: ولكنه لا يظن أنه يحكم خطأً على الإطلاق . 

: طبعا لا 

: بالعکس سوف یظن أنه یحكم بصدق وبوصفه رجلا یعلم سوف يتناول 
الأشياء التي يخطئ هو فيها . 

: وكيف ذلك ؟ 

: ولسوف يعتقد أن غنيمة صيده إنما نشأت عن العلم لا عن اللا علم . 

: كلام واضح . 

: ها نحن الآن بعد طواف طويل قد وقعنا في الحيرة نفسها التي كنا عليها 


في البداية ولسوف يسخر ناقدنا بقوله :أمن الممكنء أيها القوح 
الممتازونء أن يعرف الإنسان علما وجهالة معاء وأن يظن الواحد منهما 
الآخر ؟ أم أنه لا يعرف الواحد ولا الآخر ولا العلم ولا اللا علم ويأخذ ما 
لا يعلم محل شىء آخر مما لا يعلم ؟ أم أن يعرف الواحدة ولا يعرف 


(9) Dêraison. 


~1171 - 


الأخرى وأن يأخذ ما يعرف محل ما لا يعرف ؟ أم أن يظن ما لا يعرف أنه 
ما يعرف؟ ام تقولون لي إن العلوم واللا علوم هى موضوعات لعلوم 
جديدة يحفظها مقتنيها في قفص معين غريب الشكل أم في ما لا أعرف 
من كتل شمع وأنه طالما اقتناها فهو يعرفها في اللحظة نقسها التي لا 
تكون ملموسة في نفسه مباشرة ؟ 

وإنكم لتتركون أنقسكم عرضة للرجوع إلى النقطة نفسها بواسطة آلاف 


الدورات بغير أن تتقدموا خطوة ؟ فبم تجيب عن هذا يا ثياتيتوس ؟ 


:لكن ء يا سقراطء لا أجد ما أجيب به عن ذلك . 


: أليس الحوار » يا بثي» هو الذي يجدلنا شرهين بحق وهو الذي بين أننا 


أخطانا عندما بحثتا في الحكم الخاطئ قبل أن نعرف ما هو العلم ؟ فمن 
المستحيل أن نعرف الأول قبل أن نكون تصورا مناسبا لما يمكن أن يكون 
الحلم عليه . 


: من الضروري » يا سقراطء أن نفكر على نحو ما نقول بعد النقطة التي 


وصانا إليها . 


الواقع المؤكد : البرهان القضائي 


سس 


: فإذا أخذنا المسألة من مبدتها فعلى أي نحو نعرف العلم ؟ اليس من 


المؤّكد أننالم نكف بعد عن البحث ؟ 


:كلا ما دمت أذت لم تكف بعد عن هذا . 
: لتذكر بأية طريقة يمكننا تعريف العلم على أحسن وجه وبغير أن نقع في 


التناقض مع أنه ERE‏ 


: بالطريقة التي سرنا عليها » فيما سبقء يا سقراط . إذ لا أجد آنا أية إضافة 


: وکیقف کان ذلك ؟ 


:إن الظن الصادق "هو العلم . فنحن لا نخطئ عندما نعتقد فيما هو الحق 


وأن النتائج التي تترتب على ذلك القول كلها مرضية . 
True belief.‏ )10( 
1۱¥ 


:ان المرشد الذي كان يقود ثياتيتوس من الأعماق إلى الشاطئ كان يقول 


له: سوف ری جیدا عندما نصل «فاذا فعلنا بالمثل فتابعنا ڊ بحثنا بالسير 
قدما فريما يتصادق أن "ما نبحث عنه يأتي ليقع تحت أقدامنا » غير أن 


:لن يكون هناك إلا بحث قصير إذ يوجد فن يبين لك . , الحم ليس هو ذلك 


على الإطلاق . 


: فبآی دليل » إذن» تعرقه وي فن يكون هذا ؟ 
: فن أكبر أساتذة الحكمة هؤلاء الذين يسمون بالخطباء والبلغاء في الدفاع 


ونوع الأإقناع الذي ينتجه فنهم لا يحدثونه أبدا يالتعليم » بل يأن يولدوا 
الآراء التى تعجبهم . أتظن أن هناك أساتذة لديهم مهارة تمكنهم من أن 
يعلموا حقيقة الواقع عن حادث سرقة أو عنف لمن لم يشهد شيئًا في قل 


قدر من الزمان . 


:أظن أن هذا لا يتم بالتعليم أبدا بل بالإقناع . 
: ألا تظن أن الإقناع هو الذي يجعلهم يعتقدون في شىء ما ؟ 
هو ذلك طبعا. 


عتدما يقتنع القضاة العادلون بوقائع يقدمها شاهد عيان ثم يحكمون 


بناء على الرواية التى يسمعونها ويعتقدون بصحتهاء فإنهم لا يحكمون 
عن علم ؛ بل عن سماع» وعن ظن صادق قدم لهم وإن كان اقتناعهم 
راسخا وحکمهم صحیحا . 


:هذا صجيح تماما . 


:الكن حتى لواتفق الظن الصادق والعلم في المحكمة فإن القاضي 


الحصيق لن يحكم بناء على ظن ادق وبدون العلم . ولذا يبدو الآن أن 
الظن الصادق والعلم مختلفان . 


SAAS 


التحمريف التثالث 


العلم هو ائظن الصادى المصحوب بائبرهان 


التعريف الثالت : العلم هو اظن الصادق ١‏ المصجوب باليرهان "؛ 


شيا: أجل » يا سقراطء فقد سمعت من شخص ما هذه التفرقة بين العلم والظن 
الصادق» وكنت قد نسيتها ولكن ها هى الآن تظهر لى» كان هذا الشخص يقول: 
اظن الصادق المصحوب بالبرهان هو الطمء أما ما يخلو من البرهان 
فليس بعلم. ويناء على ذلك فإن ما لا يقبل برهانا لا يكون موضوعا للعلم قى 
حین یکون ما يقبله علما. هذا هو قوله. 
س : ما أحسن هذا الكلامء لكن لتخبرتى كيف كان يفرق بين تلك الموضوعات 
القابلة للعلم والموضوعات غير الصالحة للعلم حتى نرى إذا كان ما قد سمعته 
يتفق مع ما سمعته أنت. 
شيا :لست واثقا من قدرتى على تذكرهاء لكنى إذا ما سمعت أحدا يعرضها فأظن أنى 
أستطيع أن أتعرف عليها. 
س :لتسمع حلما خطر لى فى مقابل حلمك» فقد اعتقدت انى سمعت قولا يتلخص 
فى أن ما يسمى بالعناصر الأولية التى نتكون منها نحن وكل الأشياء الأخرى 
لا تقبل التفسير العقلى - البرهان -ء ويمكن لكل واحد منها أن يكون له بذاته ۲١۲‏ 
وفى ذاته اسم ومن المستحيل أن نضيف له شيئا آخر فنقول : إنه موجودأوإنه 
ليس موجوداء إذ سيكون معنى هذا الكلام أننا نضيف له الوجود أو اللاوجودء 
فی حین أنه لا ینیغی أن نصفه بشیء» فلا نقرل هی ذاته ۳٠‏ ق إن كان الذى 
نود الحديث عنه موجودا على حدة. ولا ذلك - واءء ولا كل واحد «uءةآء‏ ولا 
بمفرده ولا هذا - إذ لا ينبغى أن تضاف إليه هذه الصقات ولا أى وصف آخر 
E DO CE SL CEN AIEEE DEA iE BEE OSS E)‏ ا 
مما تعنى الحكم الصادق وهذا المعتى وارد فى الترجمة الفرنسية والإنجليزية لديين وكورنفورد "01110١"‏ 
ولyıس j1ge rent‏ 


Meta logon : account, raison (۷)‏ االلوغوس قى الأصل الكلمة والمنطق والحقل - والمعتى هنا البرهان أو 
التفسير العقلى أو الدليل المنطقى ويقال-أيضا-فى ترجمتها «الحق» والعلم Epis)Énٌ6‏ 


۱ - 


1 


HEE E. 
: س‎ 
a LER EET 
. س‎ 


ا 


مشابه» فهذه الألفاظ تستخدم فى كل مكان وتنسب لكل شىء ولذلك فإنها تظل 
مختافة عما تنسب إليه يشكل واضح. وإذا افترضنا أته يمكن التعبير عن أى 
عنصر من العتاصر بصيغة خاصة به فلا ينبغى أن نلحق به أيه صفة أخرى, 
ولذلك يستحيل التبرير عن أى عنصر من العناصر بأى برهان عقلىء بل 
بالاسم فقط لأن الاسم وحده هو كل ما يخصهء أما إذا تناولنا المركبات التى 
تتكون من هذه العناصر فإتما تتشابك أسماؤّها على نحو ما تتركب هى 
وتداخل الأسماء ينتج لنا البرهان ءهعه] . إذ ليس البرهان سوى تركيب من 
الأسماء. فعلى هذا النحو تكون العناصر, لا معقولة ولا معروفة بل يمكن 
إدراكها بواسطة الحس» فى حين أن المركبات ذات المقاطمع ءءاطةاار؟S‏ تصبح 
معروقة ويمكن تقسيرهاء وهى موضوعات للظن الصادق. وعندما يكون 
الإنسان ظنا صادقا عن شىء ما بغير برهان فإن فكره يكون صادقا ولكنه لا 
يبلغ العلم به فمن لا يستطيع أن يقدم ولا أن يتقبل برهانا لموضوع ما قإنه 
لا يكون لديه علم بهذا الموضوعء» لكن اذا أضيف هذا البرهان إلى ما عنده من 
تصور فقد استكمل إذن العلم التام. ليس هذا ما حلمت يأنك سمعته؛؟ 


: هو كذلك افا 

: هل يرضيك هذا الكلام؟ وهل تقول بعد ذلك إن الظن الصادق ١‏ المصحوب 
بالبرهان هو العلم؟ 

بکل تأکید. 


هل تم لنا الآن » يا ثياتيتوسء أننا وضعنذا أيدينا على ما قد أفنى فيه عديد من 
الحكماء أعمارهم بغير أن يستطيعوا أن يبلغوا ما يبحثون عنه؟ 
يبدو لی » يا سقراط, أن كلامنا الآن ينطوى على تعريف مقبول. 
هذا ما يبدو قى الواقع»ء فماذا يمكن أن يكون العلم سوى أنه برهان وظن 
صادق؟ غير أن هتاك شیئا ما كنا نتحدث عنه الآن لا يرضينى. 


وماهو؟ 


. True belief : Opinion droite .aدlص‎ ùظۈظ‎ (۳) 


اا ا 


س :ما قد قيل وظهر من أن ألطف الأشياء أى العناصر لا تعرف وأن ماهو من قبيل 
المركبات - كالمقاطع - يمكن معرفته. 
س :هذا ما ينبغى علينا أن نعرفه » ويمكن أن نقول إن لدينا النماذج ذاتها التى 
أستخدمت لصياغة هذه الميأادىء كضمان اأقضية. 
څشیا: وای نمادج. 
س : تلك التى تقدمها لنا حروف الهجاء. ومبادىء الكتابة ومقاطع اللغة أو تعتقد 
أن هناك شيئًا آخر كنا نفكر فيه ؟ 


هل يمكن للعناصر المجهولة أن تنشى كلا ماوماة 
س : ينبغى أن نرجع إلى هذا المثال ونضعه موضع الاختبار أو نسأل أنفستا ونرى ۲.٣‏ 
إن کنا قد سرنا على هذه الطريقة عند تعلمنا للحروف الهجائية أم لا ؟ وأول سرًال 
يخطر بهذا الصدد : هل حقيقة أن المقاطم 8۲1148٤58‏ وحدها هى القابلة 
التفسير العقلى فى حين أن الحروف ليست كذلك ؟ 
ثيا: ريما كان ذلك صحيحا. 
س : رما فی رأيى الخاصء افرض أنك سئات عن المقطع الأول قى كلمة سقراط 
فقيل لك ای ثیاتیتوس لتقل لنا ما هو سو 50 فبم تجيب ؟ 
شیا :انها س 8 و«واو» .0 
س : وهل تجد فى هذا الكلام تفسيرا مقنعا للمقطع ؟ 
شيا :أظن ذلك. 
س : فلنر إذ تختبر بالطريقة نفسها معقولية ال س. 
ٹیا : وکیف نبحث عن عناصر الحرف الواحد؟ ذلك لأن ال «س» فى سقراط هو حرف 
جاف C0NNSONNB‏ فى ضىجة بسيطة شأن فير اللسان» أما الباء فهى على 
الك من ذاك ليس لها صوت ولا ضجة خاصة بها ء وهذا هو الحال فى معفم 


TS 


e ff 


EET 


E 


الحروف(٤)لذلك‏ فمن الصحيح أن نصفها بأنها لا تحتمل أى برهان عقلي » ذلك 
لأن حتى أوضحهاء وهى الحروف السبعة الصوتية لا تتضمن سوى الصوت ولا 
~ کا ای تة د ٣‏ 


: هتاك إذن » يا صديقىء نقطة قد أحسنا وضعها فيما يتعلق بالعلم. 


: هذا واضح. 
: والآن هل كنا على حق حين قلنا إن الحرف غير قابل للمعرفة فى حين أن 


المقطع يتقبلها ؟ 


: ييدى ذلك. 


: لنرى إذنء المقطع » فى رأيناء حرقان آم هو مجموع الحروف إذا وجد أكثر من 


حرفين آم صورة معينة ناتجة عن تجمعها ؟ 


:إنها مجموع الحروف على ما أظن. 
ألا يكون حرفا السين «س» والواو (دی)» المقطمع الأرل من اسمی بحيٿ اذا ما 


عرف أحد ما المقطع الأول من اسمى عرق الحرفين. 


: طيعا. 

: إنه يعرف إذن ال س و الواو 

: أجل. 

: لکن کیق ؟ کیف لا یعرف کل حرف على حدة فی حین أنه يعرف كليهما معا ؟ 
: سوف يكون ذلك غير معقرل » يا سقراط. 

:لكن إذا كان لابد من معرفة كل واحد على حدة لكى نعرف الاثنين معا قسوف 


ينبغى بالضرورة أن نعرف مقدما الحروف إذا أردنا معرفة المقطع وهذا هو 


السبب الذى يجعلنا فى مأزق. 
: حقا بالضرورة. 


: ذلك لأنفا لح ذعرف کیف فلاحتل حیدا؟ فالذی کان ڊ تا یحدث هو أن للمقطم 


صورة معينة متميزة ناتجة عن الحروف ولكنها مختلفة عنها. 


)٤(‏ أو العناصر الأولية للكلمات. 


ج 


E 


: صحيح تماماء إذ أن هذا الرأى أصح من الرأى الآخر. 
:هذا ما ينبغى علينا أن نفحصه» إذ لا يثيغى أبدا أن نهمل تفسيرا ممتازا بغير 


: كلا طيعا. 


: والآن وقد تم لنا إثبات وجود صورة واحدة ناتجة عن تركيب العناصرء كما هو 


الحال بالنسبة للمقطع والحروقف وكذلك الحال فى كل المركبات الأخرى. ۲۰٠١ ٠©‏ 


: قلا ينيغى أن يكون لها أجزاءء. 
: ولماذا؟ 


دلیل جد لی : 


س 


: لأن كل ماله أجزاء يتكون من مجموع الأجزاءء أو أنك تقصد أن الكل الناتم 


عن الأحرا صورة ری مخدلقة عن مجموع الأجزاء؟(). 


:نعم هذا ما أقصده 


: أتعتبر مجموع الأجزاء هو والكل شيئا واحدا أم شيئين مختلفين ؟ 

: لست متأكدا بهذا الصددء» ولكن تبعا للمبداً الذى اتفقنا عليه من ضرورة تحملى 
للمخاطرة فإنى أقول إنهما مختلفان. 

:إن جرأتك فى محلها ء يا ثياتيتوسء لكن هل تظل الإجاية كذلك؟ إن هذا موضع 
نظر. 

يتبغى إذن أن ننظر. 

أخل:: 

: حسن لكن أيمكن أن يختلف المجموع عن كل الأشياء التى يحتوى عليها فنقول 


متلا وأحدء اثنتانء ذلاقة» أربحة» فة r‏ ام اثنان فی فللا کة»ء او ثلاثة زائد 


ژٿيا: 
س : فتبعا لرأيك الآن يوجد اختلاف بين الكل وبين المجموع. 
= د | 


)٥(‏ انظر تعريف الكل على أنه صورة واحدة متميزة فى محاورة بارمنيدس ١١۷‏ ه - وأرسطو الميتافيزيقا ٠١٠١١‏ أ. 


0 - 


اثنين زائد واحد» ففى كل هذه العيارات نعبر عن الشىء نفسه أم عن أشياء 


مختاقة ؟ 
ثيا :عن الشىء ذفسه . 
س :ليس شيئًا أخر سوى السةة؟ 
تيلا شىء خر 
س :ألم نعبر عن الستة بكل هذه العبارات ؟ 
+ . 
س :ألسنا نعنى شيئا حين نقول المجموع؟ 
ثشيا: طيعا بالضرورة. 
س : وهل المجموع شىء آخر غير الستة؟ 
ثيا: كلا 
س : ففى كل شىء مركب من عدد يكون ما نعنيه بالمجموع وجملة الأشياء شىء 
وأخذ؟ 


: هذا ما يظهر۔ 
: لنوضح الأمر لأنفسنا فى هذا الموضوع بالأسئلة التالية : هل العدد الذى يكون 
«الیلیثرون» )7( المريع و«الیلیترون» شىء واأحد ؟ 


8 


ج 


ثٹيا:أحل. 
س : وكذلك يكون الحال بالمثل بالنسية للعدد من «الاستاديون» 
ثيا: أجل 
س : ويالمثل يكون عدد الجيش وكل الأشياء الأخرى التى هى من هذا القبيلء إذ أن 


:أجل 
: لکن العدد فی کل منھما شیء آخر غير اجزائها ؟ 


: نحم عشىء اخر. 


Lt 


)( بllليıilıgة aspent-plet[rOn‏ هو مقیاس طولی طوله حوالى٠١٠قدم.‏ وهو سدس الاستاديون علهاأ؟ء وهو 
حوالى ثمن الميل الرومانى 
SNS‏ 


دار 


ثيا 


سر 
ر 
ثيا 
سر 
سر 
سر 
در 


شيا 


کل فا ت اکن من اکا 


: بکل وضوح. 


: لكن إذا سلمنا بأن كل الأجزاء تتساوى بالمجموع فإن مجموع العدد هنبغى 


بذدوره أن بساوی الشىء بحجملته. 


: موافق. 
: فالکل اها ٥1ا‏ ل يتکون اِذن من 


: لكن هل يمكن للجزء آن يكون جزءا لشىء آخر غير الكل الذى ينتمى إليه؟ 


: إنه لعراك عنيف» يا ثياتيتوس» 
مذھا شیء؟ 


: بالضرورة. 


لكن ألا يعنى المجموع الجملة التى لا ينقص 


: ألا يكون الكل هو أيضا الذى لا ينقص منه شىء؟ بحيث يصدق أن ما ينقصه 
شىء لا يكون كلا ولامجموعا بل يتغير ولايصبح كلا ولا مجموعا على السواء. 
: يبدو لى الآن أنه لا يوجد أى قارق بين المجموع والكل). 

:ألم تقل إنه حيث وجدت الأجزاء فى شىء ما يكون المجموع والكل والأجزاء 


شيئًا وأحد. 
: تماما. 


س : ولنرجع إذن إلى النقطة التى كنت أود أن أوضحهاء وهى آنه إذالم يكن المقطع 
والحروف شيئًا واحداء ألا يترتب على ذلك ألا تصيح الحروف أجزاء منه» أما 
إذا كانا متشابهين تماما فلن يقل عنهما ولن يزيد فى قابليته للمعرفة. 

ٿيا:هذا حق . 


س : ألم نكن نتجنب هذه النتيجة حينما وضعنا المقطع موضعا مختلفا عن 


الحروف؟ 


(7) The sum and the whole- Somme et tout 


~1۷ - 


ټ 


: احل 
: حسن» فإن لم تكن الحروف أجزاء المقطع فهل يمكنك أن تذكر لى أجزاء 


المقطع غير الحروف 


: كلا » يا سقراط. فما دمت قد سلمت بأنها مركبة» فسوف يكون من المضحك 


أن أترك الحروف لكى أبحث عن أجزاء أخرى قى مجال أخر. 


: فخلاصة القولء ياثياتيتوس. إن المقطع صورة واحدة وغير منقسمة بى حال 


شيا : يبدو كذلك. 


: أتتذكرء اذن يا عزيزىء» أنه منذ فترة قصيرة قد سلمنا على نحو لا يقبل الطعن 


بأن المبادىء الأولية التى يتكون منها كل شىء لا تقبل البرهان ذلك لأن كل 
واحد منها فی حد ذاته ویذاته غیر مرکب» وأنه لا يصح أن ننسب له حتی 
الك د ٥ة‏ أو أن نشير إليه «بهذا» بحجة أن هذه الألفاظ تعبر عن أشياء 
مختلفة غريبة عثه» وكان ذلك هو السيب التى من أجله قد جعلنا العناصر 


الأولية غير قابلة للبرهان وغير قابلة المعرفة؟ 


شيا:إنى لأذكر ذلك. 
س : أليس هذا على وجه الدقة ولا شىء غيره هو السبب فى كونه بسيطا وغير 
منقسم فی نظری؟ 
شیا :لا یوجد فی نظری شیء آخر. 
س :ألا يتخذ المقطع بدوره الصورة نفسها ما دام بغير أجزاء وذا حقيقة واحدة ؟ 
ٹیا :بکل تأکید. 
س :فإذا كان المقطع هى عدة حروف أو هو كل وأجزاؤه هى الحروف فلن تصير 
الحروف بأقل ولا بأكثر منه قابلية للبرهان أو المعرفة إذ قد بان لنا أن 
الأجزاء كلها والشىء برمته يتساويان. 
ٹشیا: بکل تأاکید. 


3S TA= 


س : لكن» من جهة آخرىء» إذا كان المقطع وحده بلا أجزاء فإنه سيكون من غير 


ٿيا: 


¬» 


ڈ ي 


الممكن تفسيره أو معرفته هو وأجزاو للسبب نفسه . 

إنى لا أرى إلا ذلك الرآى. 

ما دام الأمر كذلك» فلا ينبغى أن نقول : إن المقطع قابل للبرهان والمعرفة فى 
هن أن الحروف ليست قابلة لذلك. 

طبعا إذا كنا نثق بالأدلة. 


دلیل تجريبى ؛ حروف الهجاء والموسيقى : 


یس 


:لكن ماذا تقول إذا ما جعلتك تجريتك الخاصة فى تعلم الحروف تميل إلى 


معارض ؟ 


: أى رای تقصسد ؟ 


: منذ بداية تعلمك إلى آخره» ألم تكن تحاول أن تميز الحروف بالبصر أو بالسمع 


كل واحد منها عن الآخر حتى لا يختلط عليك الأمر إذا ما تغيرت مواضعها سواء 


:صحيح ما تقوله هنا. 
: وعتدما تعلمت القيشارةء ألم يكن ينبغى عليك أن تحصل القدرة على تتبع 


الأصوات بالأذن وأن ترد كلا منها إلى الوتر الذى يبعثهء لأن الأصوات هى 
عناصر الموسيقى فى رأى الجميع. 


: بلا نزاع. 


إلى القول بأن العناصر الأولية تكون أوضع معرفة وأكثر فاعلية عند إلمامنا 
بأى موضوع من موضوعات المعرفةء أما من يأتى لكى يثبت لذا أن المركب 
بطبيعته قابل للمعرفة فى حين أن العنصر ليس كذلك فإتنا لن نرى فى هذا 


الکلام سوى مزاح سواء قصد هو ذلك أو لم يقصد. 


ٹیا : بکل تأکید. 


~11۹4 


المعانى الممكنة لكلمة برهانڻ(^) . 
س : أظن أننا سوف نجد أدلة أخرى تثبت هذا الموضوع لكن ينبغى ألا ننسى أبدا عند 
البحث فيها ما كنا بصدده أى ما الذى نعنيه بكلمة البرهان التى تضاف إلى 
الظن الصادق الذى يكون العلم فى أكمل صوره. 
تيا :لننظر فيما تعنيه هذه الكلمة؟ 
س :فما الذى يمكن أن نعنيه بلفظة برهان : يبدو أن لها أحد هذه المعانى الآتية : 
ادائ معان ؟ 
س :الأول يتلخص فى التعبير الشفهى الواضح عن الفكر بالأصوات المركبة من 
أفعال وأسماء بحيث يعكس هذا الإرسال الصوتى الفكر كما لو كان صورة 
منعكسة له فى مرآة أو على صفحة الماءء ألا توافق على أن مثل هذا التعبير هو 
البرهان؟ 
ثشيا: نعم » ففى رأيى - على الأقل - أننا نقول عمن يفعل هذا أنه يعي 
س : فهنا » إذن » شىء يمكن لأول عابر أن يعلمه سواء بسرعة أو ببطءء حين يبدى 
حکمه فی آى موضوع كان» ما لم يكن أصم أو أخرس منذ ولادته. ويالنسية 
لهذا الموضوع فإن كل من لديهم آى ظن صحيح يبينون أن هذا الظن مصحوب 
بالبرهان وعلى هذا فلن يبق للعلم أى موضوع خاص به. 


ٹشيا: هذا صحيح. 


تعريف البرهان بأنه حصر العناصر ؛ 


س :ومع ذلك فلا ينيغى أن نسرع بلوم من عرف العلم بالتعريف الذى نفحصه الآن 
أو نعد قوله لغواء فريما لم يقصد هذا المعثى» بل قصد أن يجيب على السائل 


3 د | : وکیف » يا سقراط ؟ 
س : يالمعنى الذى وصف به هيزيود العربة فذكر أجزاءها المائة. 
(۸) برهان - تفسير عقلى أو مخطق. LOg0s, Iais01, 40C0‏ 


“1. 


¥ 


وهی أجزاء لا أستطيع انا أن أعدها » ولا أظذك بقادر على ذلك أيضاء ولذا 
سوف نقتنع بالرد على من يسألنا مم تتكون العرية بقولتاء من العجلات 
والمحور والجسم والقضيان ومجر العرية. 


.تماما. 
. ولسوف يظن بنا هذا الرجل الظن نفسه إذا ما سألنا عن اسمك فأجبناه بذكر 


المقاطع التى يتكون منهاء وقد نفكر › ونعبر تعبيرا صحيحا وأكنذنا سوف 
نکون عابثین إذا تصورنا أنفسنا نحويين قادرين على أن نفسر اسم ثياتيتوس 
على نحو ما يفسره علماء النحو. ولسوف يقول: إنه من المستحيل علينا أن 
ى بر مل اميا حيث إئنا لم نضف إلى الظن الصادق كل عناصر الموضوع. 
کا گر 


:هذا ما قلناه فى الواقع. 
: وسوف يكو ليها ا ذل وؤكرة صحيحة") عن العربة ولكن من يستطيع أن 


يفسر طبيعتها بتعداد أجزائها المائة فقد أضاف بهذه الطريقة برهانا لهذه 
الفكرة الصحيحة واستيدل الظن البسيط بالمعرفة الفنية والعلم بماهية العرية, 


٠‏ إذ ان عرضه العناصر إنما هو عرضه للشىء بجملته. 


قا : 
: خیرنی إن کنت تسلم » یا صدیقی » بأنه یکفی لکی نفسر موضوعا من 


اس 


آل يبدو هذا تفسیرا جیدا » ياسقراط؟ 


الموضوعات أن نستعرض كل عناصره فى حين أن وصفه بذكرالمقاطع التى 
يتكون منها أو أية وحدات أكبر يعد وصفا خاليا من أى برهان؟ لتذكر لى رأيك 


فى هذا الأمر ولسوف أبحثه. 


:إنتى أسلح بهذا تماما. 
: هل تظن أنه يجوز لأى إنسان أن يعلم أى موضوع إذا ظن آن هذا الموضوع 


هو تارة جڙء من شىء وتارة اخری جزء من شىء اخر غیره»ء او عند ما يعتقد 


Aright 1010۸ .Jداlıص فكرة صحيحة أو ظن‎ )٩( 


~1 — 


آن شیا يكون جزءا من موضوع معين ثم يكون شىء آخر هو الجزء نقسه فى 


الموضوع نتفسهة. 


خو ھا ا2 وق السماء. 
: فهل تنسى أنك عندما بدأت تتعلم الحروف كنت وأمثالك تقعون فى مثل هذه 


ټ 


الآاخطاء. 


:تود أن تقول إننا كنا نضع حرفا تارة وحرفا تارة أخرى فى المقطع نفسه وأن 


الحرف الواحد قد نضعه فى المقطم المناسب الذى ينبغى أن يكون فيه وتارة 
أخری فى مقطع آخر ؟ 


: ذلك تماما ما أعنيه. 
: كلا لم أنس هذا بالمرةء ولا أعتقد أبدا أننا ما لم نتجاوز هذه النقطة نكون قد 


وصلنا إلى العلم. 


:لنفرض أن أحدهم كان فى مثل هذا الظرف وأوشك على كتابة «ثياتيتوس» 


وظن أنه ینبغی عليه أن ڊ یکتب فکتب. 11٥‏ ثم رغب آن یکتب ثيودورس وظن 
انه ینبغی آن یکتب وکتب ت ۲١‏ فهل نوّكد أنه يعرف المقطع الأول من اسميكما؛ 


: كلاء فقد اتفقنا على أن من يقف عند هذا الحد من المعرفة لا يعرف بعد. 

: وما يمنعه من أن يظل على هذه الحال فى المقطم الثانى والثالث والرابع. 

: کلا لا شیء۔ 

:هل يكتب عن ظن صادق من استعرض العناصر عنصرا عنصرا وكتب اسم 
ثياتيتوس بالنظام الصحيح. 

: نعم يكل وضوح۔ 

: ويظل مع هذا ينقصه العلم وإن كان حكمه صحيحا حسب ما اتفقنا ؟ 

: أجل 


: ويالإضافة إلى الظن الصادق يكون لديه البرهان إذا كان فى حوزته ثبتا 


بالعناصر التى اتفقنا على أن البرهان يتلخص فى ذكرها؟ 


-\- 


E 


س : 


i E 


س : 


ٿقيا: 


البرهان 


عن 


= د ° 
س : 


صحیيح. 
فیوجد إذن. یا صدیقی» ظن صادق مصحوب بالبرهان لا ينبفى أن 
يبدو أن ثروتنا التى ظننا أنفسنا قد ملكناها فى التعريف الصحيح للعلم إنما 


هى مجرد حلم» أو لا ينبغى أن نحكم عليها باللإعدام ؟ وريما لا يكون هذا 


مقياس البرهان. 
بل له معنى آخر هو الباقى من الثلاثة التى كان من بينها تعريف العلم أنه 
الظ ر الاد 6 اله حوب بالبرهان. 


تذكرة حسنةء ويبقی - أيضا - معنى لم نذكره» فالأول كان يعنى الفكر 
المنعكس فى صورة ملفوظة والثانی الذی عرضناه حالا كان يتلخص فى 
مراجعة الكل عنصرا عنصراء أما الثالث فما هو ؟ 

- بوصفه الخاصة المميزة :)١°(‏ 


البحث عن سائر الأغااء الأخف. 


: فهل يمكنك أن تضرب لى مثلا لهذا التفسير بالنسبة لشىء ما ؟ 
: لنتخذ الشمس إن شئت مثلا لذلك» ولسوف ترضى تماما عن التفسير الذى يقول: 


إنها أكثر الأشياء ضياء من بين الأجسام التى تتحرك فى السماء حول الأرض. 
بکل وضوح ۔ 

وإليك ما ينطوى عليه هذا المثال» وما يوضح ما كنا نقوله الآن من أن 
الخاصة المميزة التى تميز كل موضوع عن جميع الموضوعات الأخرى هى 
التى تكون البرهان على حد قول البعض(') 


Diaphora-Différence characté &jaanئll الخاصة‎ )۱۰( 

)١(‏ من المقصود هنا؟ يجيب كامبل بأنهم السقراطيون ويبحاصة الميجاريون. ولا يمكن أن تحدد بالضبط المناقشات 
التى دارت أثناء حياة أفلاطون وفيما قبل لتمهد لنظرية أرسطو فى التعريف 

انظر فى هذا الموضو ع (35 ,10386 ,10376( 12 Metaph. V1},‏ 

ثرجمة النص 1038528 إن التعريف هو ٠‏ العلة الناتحة عن الخواص المميزة - وكذلك عرف أفلاطون الذوع بذكر 
الجنس والخاى.ة .)125 (Métaph 1039 a‏ 


-\- 


ومتى عرفتها فقد عرفته. لكن طالما لم تصل إلا إلى صفة عامة فإن الأشياء 
التى تعرف برهاتهالن تكون سوى موضوعات عامة 


:إنى أفهم وهذا ما يبدو لى تطبيقا ممتازا لكلمة البرهان. 


: فبإضافة الخاصة المميزة التى تميز الموضوع عن غيره إلى الظن الصادق 


فإنك تحول الاعتقاد الذى كان لديك إلى علم. 


: هذا موکد 


:لكن الواقعء يا ثياتيتوس» إنى أحس بإحساس من اقتثرب من لوحة-ذات 


منظور معين-فعندما أنظر عن قرب إلى هذه العبارة فإنى لا أجد فيها ى 
معنی فی حین انها کانت تبدو لى ذات معنى طالما بقيت أنظر إليها وأنا على 


TrTE‏ ذلك؟ 
: سوف أفسر لك الأمر إن استطعت ذلك. آى أنه إذا كان لدى عنك ظن صادق ثم 


أضفت برهانا عقليا عنك فقد عرفتك فإن لم يحدث فإنما آظن فقط. 


:أخل: 

: فاليرهان المذكور يعنى إضافة للخاصة المميزة. 

: هذا صحيح. 

: فطالما کنت لا أفعل شیئا سوی الظن فقد گان ما تختلف به عن الغير بعيدا كل 


البعد عن ذهتى. 


: هذا هو ما يیدی۔ 

: فقد كان كل ما أتصوره عنك هو صفة عامة لا تشارك فيها غيرك من الناس. 
: هذا موكد بالضرورة. 

: بالله عليك اثنظر كيف فى مثل هذه الحالة يكون حكمى منطقيا عليك أكثر من 


غيرك؟ 
ولتفرض أنی آخذت فی التفكير على هذا النحو : هذا هی ثیاتيتوس له 
نف وعينان وفم وكذلك عن كل الأطراف الأخرى الواحد يعد الآخر قهل مثل 


-\TE- 


1 


ثٹثيا: 
س : 
EE‏ 


س 


ژثفيا 


هذه الأفکار یمکنھا أن تجعلنی اتصور ٹیاتیتوس أو ثيودورس أكثر من آخر 
«المسینین» كما يقولون ؟ 


: وكيف يمكن ذلك ؟ 


: وبالعكس إذا كان موضوع تفكيرى ليس فقط أنفا وعينين»ء بل أنفا أقطسا 


وعينين جاحظتين فهل ينطبق حكمى عليك أكثر مما ينطبق على نفسى وعلى 
كل من لهم هذه السمات ؟ 


: كلا آپدا. 


:لكن أظن أنه قبل أن أحكم على ثياتيتوس كان ينبغى أن توّثر فى فطوسة أنفه 


تأثيرا قلاصا مه عن كل ما قد سبق أن رأيته من أنوف فطساء وأن أكون 
قد سجلتها مع كل السمات الأخرى الخاصة بك بحيث تذكرنى بك وتجعلنى 
أحكم عليك حكما صحيحا إذا قابلتك غدا. 

هذا حق تماما. 

فالظن الصادق إذن هو الذى يقع على الخاصة المميزة فى كل شىء. 


فماذا تعنى إضافة البرهان إلى الظن الصادقء سوى آنه إضافة الصفة التى 


یختلف بها شیء ما عن غيره» وهكذا يصبع الوصف خاليا من آى معنى. 
وکیف ؟ 

:أى أنه حين يكون لدينا ظن صادق عما يختلف به الموضوع عن غيره قإنه 
يتعين علينا أن نحكم بظن صادق على ما يختلف به الشىء عن الأشياء 
الأخرى» وعلى هذا النحو يظل هذا التفسير يدور فى دائرة مفرغة وبهذا يستحق 
أن نسميه توجيها أعمى إذ أنه يطالبنا بإضافة أشياء سبق وجودها عندنا لكى 
نعرف أشياء تشغل فكرنا وهذا أشبه بحالة تعمية مطلقة. 


:لکن لتذکر لی ما كنت تنوى أن تقوله أيضا عند ما گنت تر اى الأسئاة الان. 


: إذا كانت إضافة البرهان تقضى بمعرفة الخاصة ياصديقى الفتى وليس مجرد 


الحكم عليها بالظن فسوف يكون هذا التعريف هو خير تعريف قدمناه العلم. 


فالمعرفة هى فى الواقع اكتساب العلمء ليس هذا صحيحا؟. 
SD ee‏ 


4° 


:أجل. 
: فهذا الإنسان إذن الذى تسأله ما العلم سوف يجيب أنه الظن الصادق مع العلم 


بالخاصة المميزة. لأن إضافة البرهان سوف يعنى الشىء نفسه فى رأيه. 


: هذا صحيح. 

: إذن فإنه من باب السخف أن يأتى أحدهم ليؤكد لنا نحن الذين نبحث عن العلم 
أنه الظن الصادق مع العلم بالخاصة المميزة أو أى شىء يرغبون فيه. 
وكذلك » يا ثياتيتوس» لن يكون العلم إحساسًا ولا ظنا صادقا ولا برهانا 
منطقيا يضاف إلى هذا الظن الصادق 

: يبد آنه لي كفك 


انتهينا من هذا ؟ 


: نعم » حقا لقد انتهيناء فقد وضحت بفضلك أشياء كثيرة تربو عما کان لدى. 
: فهل انتهى فننا فى التوليد سدىء» ولم يأت بنتيجة تستحقء التقدير ؟ 


: هڏا مو کد. 


فصل التوليد : 


سز 


: فإذا حاولت بعد كل ذلك » یا ثیاتیتوس.» أن تتصور () من جديد وتصورت 


قانك سوف. تمتليء يأفکار أنطلا بعيچا تطهرت بالبحث الحالى أما على 
العكس من ذلك إن بقيت خاليا من الأفكار فإنك سوف تكون خف ظلا على من 
تراققهم وأكثر تهذيبا لأنك بحكمة ما لن تتخيل مطلقا أنك تعرف ما لا 
تعرف. إن فى هذا وحده تتلخص كل قوة فنى » ولست أعرف شيئًا مما تعرقه 
كل هذه العقول الفذة المدهشة فى أيامنا هذه وقيما سبق. 

لكن فن التوليد هذا هو موهبة وهبتها السماء لأمى إذ تولد النساء ووهبتها لى 
إذ أولد النفرس النبياة. 

أما الآن » فإنى على موعد فى رواق الملك كى أجيب على الاتهام الذى وجهه 
إلى مليتوس فلنحدد موعدا نتقابل فيه هنا فى الغد يا ثياتيتوس. 


)١١(‏ فى الأصل تعنى الكلمة أن تحمل 07٥٥1۷8‏ 10 ويعتى أن تحمل الأفكار أى أن تتصور 


-1۳1- 


~1 ۳A- 


الوض وع األصفصحة 
مقدمة المترحمة O Beil a RR aa RS‏ 
خلاصة المناقشة حول العلم E o O‏ 
اوقلیدس - تربزيون i OO OO O N‏ 
منهج كتابة المحاورة TY AES SR‏ 
الحوار : سقراط وثيودورس وڈياتيوس E‏ 
وصف تیاتیوس lh E PT TD,‏ 
كيف تعرف العلم . O OD‏ 
متال من الأطوال اللامتناظرة القياس E‏ 
التوليد ۹ N N‏ 
أول تعريف للعلم a O Se‏ 
أو تفسير : الإتسان المقياس عند ب ر يچا وراس E das‏ 
ثانی تشبيه التغير الكلى . I TT TD‏ 
التشبيه الثالث النسبية المطلقة TD‏ 
أول محاولة للذقد E ale Wi ae‏ 
للعلم الديمومة نفسها التى للاحساس . E e OS‏ 
النقد الثانى O usssssusescsssssaesaes astera o curtnesranes e oer renasgemnerenrnseresetnanns o o‏ 
الفيلسوف والحكماء فى هذا العالم O as Ni Re‏ 


ص 


الوص وع الصفحةه 


E E . تفنيد الدفاع عن بروتاجوراس‎ 
Rs E aS DANE CSS تفنيد الحركة الشاملة.‎ 
NE EMG AOE EOE SN استطراد حول بارمنیدس‎ 
OE E E أاخر محاولة للنقد‎ 
E E AON التعريف الثانى: (العلم هو الظن أو الحكم الصادق)‎ . 
TD RS A ابدال التذكرات‎ 
O sas الاقتناء والامتلاك . و‎ 
BT Al SSS SS N a البرهان القصائى‎ 
: التحريف الثالث‎ 
VO GG A (العلم هو الظن الصادق المصحوب بالبرهان)‎ 
O O, SO oo دلیل جدلی‎ 
O e I o دل ري‎ 
E SS Ts المعانى الممكنة لكلمة برهان‎ 
E NS e O a تعريف البرهان‎ 
TT a i oes البرهان بوصقه الخاصة المميزة‎ 
EE SO i O e a Aa قضل التوليد‎ 
A e O الفهرس‎ 


دار غریب للطباعة کے 


١‏ شارع نويار (لاظوغلي) القاهرة 
ص.پ [۵۵) الدواوین ت , ۷۹1۴۰۷۹ 


ا 
E‏ 5 1 ا E 1 EES‏ 0 ا 0 0 A NY‏ ا ٠‏ 
ll lL DE ll e 1 1 ١ N ٠‏ کک 0 ا 1 1 0 ٤‏ 


0 


pe 1 eS e e 


5 
EES 


2 


8 


3 


1 

0 

E 0 E ES ا‎ 
ll E ر‎ 0 
N 


1 
0 
El 0 
I 


e 
ا‎ 


ا 


RE‏ 7 1 ا ر 1 و 
ل ا 
0 ا 0 ا E E‏ ا 


1 
E REAP ا‎ 0 
8 EE 


0 


E 

0 ل 1 0 
SIDE 2 0‏ ا 
1 


1 
0 0 


3 E 


ا 


EE ا‎ 
0 A 


27 


O 


ER 


SSS 


7 


OEE 


ET 1‏ 
CD‏ 
ا 
1 1 1 
ا 
ا 
ا 


ا 7 ESS e‏ ا 

6 O OEE 

N ا ا‎ 
ERIS 


0 
E A EG 0 
SENE ا‎ AE 
0 e ا‎ O 
ا 0 ر‎ 0 


8 ١ 0 1 0 

O 0‏ 2 ر ا 1 9 ا 

EEE 5 E E E ر : ا‎ E ا‎ E OE 2 

ل ل ا ا 
E ll lL ll a ll a ly‏ 


0 0 2 0 E! 2 7 


