وق 


رغرب 


افلاطون 
(هذاورة «ھینوی») 


اة مداورای أذلل طون 
مٹرجمة کو لن ص الیونانو ' 


أفلاطون 


) اورة » يذ ن“) 


رجهة ونقریم 
دکتور عزت قرنی 


دكتوراه الدولة فى الآداب من السوربون 


الناشر 


دار قبا للطباعة والنشر والتوزيع(القاهرة) 


م 


الكتساب : أفلاطون فى الفضيلة (محاورة «ميئون») 
الولف .٠:‏ عرت قرنى 
رقم الإیسداع : ٠١١٠١ / ۱۵۳۸٤‏ 
الترقيم الدولى : ۸ 8 15 
9- 294 - 303 - 977 
تاريخ النشر: ٠٠٠۲م‏ 
الناش ر : حقوق الطبع والترجمة والاقتباس محفوظة 
دار قباء للطباعة و النشر والتوزيع 
الإدارة : شركة مساهمة مصرية 
۸ شارع الحجاز - عمارة برج امون - الدور الأول - شقة ١‏ 
التسوزيع : ۲-- فاکس / ٩۳۷٤۰۳۸‏ 
٠‏ شارع كامل صدقى الفجالة (القاهرة) 
الطابع :®@ ٠١۹١۷٥١١۲‏ / 4ج ١۲١:‏ (الفجالة) 
مدينة العاشر من رمضان - المنطقة الصناعية )€٣1(‏ 
10/A FE‏ . 


مقذهة ... 
مذاووه هيول » aan‏ 


o TT 


تقديم 

نقدم هنا ترجمة عن النص اليونانى مباشرة لمحاورة «مينون» 
لأفلاطون > على نفس الطريقة التى اتبعناها من قبل فى «فيدون» وفى 
ا ار اا وا 
أى بمتابعة النص اليونانى حرفيا بقدر ما تسمح به الصياغة العربية » مع . 
التقديم للمحاورة بمقدمة شاملة وملاحقتها بتعليقات من النواحى الفلسفية 
واللغوية والتاريخية » يما يناسب القارئ بالعربية . 

وقد اتبعنا هنا أيضًا النص اليونانى الذى نشره جون بيرنت 
)Buenet)‏ فى مجيو اوش ررد للمحاورات الأفلاطونية . وسيجد 
القارئ الترقيم المعتمد عند الباحشين فى داخل المتن وكذلك إلى خارجه 
عند الدخول إلى صفحة جديدة . وا معروف أن كل صفحة تقسم إلى أقسام 
خمسة : أ » ب » ج » د » ه » وكل قسم يحتوى فى العادة على ما بين 
سبعة أسطر إلى عشرة . وأحيانًا ما يشير الباحثون ليس فقط إلى رقم 
الصفحة » بل وكذلك إلى رقم السطر فى القسم المعين (هكذا مثلا : ۷١‏ 
ج٤)‏ . 

وقد استخدمنا » لداعى التيسير » الحروف اللاتينية لكتابة الكلمات 
اليونانية . ونشير على الخصوص إلى أننا كتبنا حرف «الايسلون» 
هکذا:ع . مهما یکن تشکیله » وحرف «الايتا » : 8 » وحرف «الفيتا » 
طا » وحرف «الأبسلون» : لا » وحرف «الفى» 1م .» وحرف «الخى» : 
ا وحرف «الأوميجا» : 0 . أما باقى الجحروف اليونانية فان لها مقابلها 
الطبيعى فى اللاتينية . 


-A- 


وفى صفحات المقدمة وفى التعليقات وضعنا نصب أعيننا أننا انما 
نكتب للقارئ بالعربية الذى يتجه إليه هذا الكتاب » وقد حدد هذا طبيعة 
مضمون المقدمة والتعليقات ‏ وشارك فى هذا التحديد كذلك أننا اقتصرنا 
فى الأغلب على التعليق على نصوص «مينون» فى أطار محاورات 
الشباب » وقد أكشرنا من الاشارة إلى نصوص المحاورات التى تتصل بها 
فى تلك المجموعة . كذلك . فأنه كان موضع اهتمامنا فى المقدمة أن نبين 
کیف تجمعت فی «مینون» نتائج محورات الشباب » وكيف مهدت هذه 
المحاورة الطريق أمام مجموعة المحاورات التى تليها » وهى محاورات 
النضوج . ونشير هنا إلى أن التعليقات هى استمرار واستكمال لما ورد 
با لمقدمة » وقد ناقشنا فيها بعض المسائل التى لم تتسع لها المقدمة . 

وقد حاول تفسيرنا للمحاورة أن يقف على ما توصل إليه جهد 
الآخرين بشأنها » ولكنه يعتمد فى الدرجة الأولى وإلى حد بعيد جد على 
معاشرتنا للمجاورت الأفلاطونية التى تتد إلى عشرين عامًا اليوم . 

وكلمة أخيرة حول المراجع . فقد يحدث أن نشير بالسطر إلى نص فى 
محاورة أخرى لأفلاطون » وهنا يكون مرجعنا هو نفس نشرة ا6٣8۲‏ 
لمجمل النص الأفلاطونى فى طبعة أوكسفوره . وعند الإشارة إلى مرجع 
حديث ١‏ فأننا فى العادة نشير إلى اسم مؤلفه » مع رقم الصفحة › 
معتمدين على وجود عنوان الكتاب كاملا واسم مؤلفه فى قائمة المراجع 
فى نهاية الكتاب . 


-۹- 
مقدمة «مينون» 
أهمية المحاورة : 


0 « مینون » و قوي ES‏ الشباب ا 7 
البشر » ا لا تحده إجابة نهائية على 
ET be‏ . فالحق ٠‏ تناولها لمشكلة 
الفضيلة أنضج بكثير من تناول محاورات تلك الفترة لهذه المشكلة › 
وستری ک ای اکل تقدما على تناول « بروتاجوراس»' لها . كذلك 
فأن أفلاطون لا يقتصر هنا على الوصول إلى نتيجة سلبية » بل هو يقدم 
إلى جانب ذلك » ورا على سبيل الموازنة » تفسيراً مؤقتًا لظاهرة الفضيلة 
)۱( يقسم المؤرخون المحاورات التى كتبها أفلاطون )£۷-FEV.م.(‏ إلى ثلاث 

مجموعات کبری بحسب مراحل حیاته . فهناك محاورات الشباب التى يحتمل أن يكون 

قد كتبها حتى سن الأربعين أو الخامسة والأربعين » ثم محاورات النضرج > التى قتد 
فترة كتابتها إلى حوالى الستين أو الحامسة والستين ‏ ثم محاورات الشيخوخة التى 
کتبها بعد ذلك وحتی سن الثمانین حین توفی وهو لم یکمل کبری محاوراته من حیث 
الحجم وهی محاورة «القوانين » . وهذا التقسيم الزمنى لحاورات أفلاطون یسایره 
تقسيم مذهبی : فمحاورات الشباب تعرض أفكار الفيلسوف وهو لا يزال واقعًا تحت 
تأثير أستاذه سقراط ولم يصل بعد إلى مذهبه الرئيسى الذى سيعرف به » وهو نظرية 
المثل » والتى تعرضها محاورات النضوج الأربع الكبرى وهی على الترتيب على ما 
نظن : «فيدون» . «الجمهورية» » «المأدبة» ٠‏ «فايدروس» . أما محاورات الشيخوخة 
فأنها تتميز بأنها تعيد النظر فى بعض ملامح النظريات التى عرضتها محاورات 
النضوج . وحيث إن محاورات الشباب هى التى ستهمنا هنا بصفة خاصة ‏ فها هو 
تعداد لها حسب ترتيب تمكن يزداد احتماله كلما ابتعدنا عن البداية : «هبياس 
الصغرى» ٠‏ «هبياس الكبرى» » والنسبة هنا إلى المؤنث «محاورة» رغم أن هبياس هو 

اسم لسفسطائی 0 «القبيادس » 0 «الدفاع» 1 «أقريطون» 1 «بروتاجوراس» 0 

«خارمیدیس» » «لاخیس» › «لیزیس» «أوطيفرون» ؛ «جورجياس» » 

« أوثیدیوس» » « منکسینوس » » «مينون» » «أقراطيلوس» . 

(۲) محاور «بروتاجوراس» التى تسمت باسم اعظم السفسطائيين ؛ تتنا ناول هى الأخرى 


موضوع الفضيلة ولكن من زاوية وحدتها أو تعددها ولكنها ترد ایا لشكلة 
إمكان تعلم الفضيلة ووسيلة ذلك . 


- 1 
وك اي ال عض انراد ال ا اكان فاون طهر تن 
محاورتنا هذه اهتمامًا قويًا بعلم الرياضيات وبالمنهج الرياضى فى البحث 
على الأخص ویظهر هذا فی تقديه لأول مرة «لمنهج الفروض » كما يظهر 
كذلك فى تقديه لأول مرة أيصًا لنظرية التذكر فى المعرفة معتمداً على 
غوذج رياضى . وترتبط بنظرية التذكر فى هذه المحاورة نظرية جديدة على 
محاورات الشباب هى نظرية خلود النفس » وسنرى أن هاتين النظريتين 
بطان أيضًا فى محاورة «فيدون»" . وکل هذا يسمح بالقول بأن 
« 0ن ون يتقف على مفترق الطريق : فهى تلخص على نحو ما أهم 
مشكلات محاورات الشباب وتؤذن من جهة اخرى محاورات النضوج 
وخاصة «فيدون» التى نعتقد أنها تتلو محاورتنا هذه بعد وقت غير طويل. 
الشخصيات : 

عندما تتحدد أمامنا طبيعة شخصيات هذه المحاورة سنجد أمامنا 
مفتاحًا هاما لفهم مغزى المحاورة وطبيعة موضوعها الحقيقى وسنكتشف 
رابطًا قوبًا بینها وبين «بروتاجوراس» . فما هی شخصیات الحوار؟ هی 
ثلاث : فإلى جانب سقراط هناك مينون وأنيتوس . فمن هما ؟ ولنتناول 
مر مينون: ارلا . وهو اسم كان معروفا فى عصره وذا شهرة » ولكن 
الصورة التى يقدمها عنه أفلاطون فى محاورتنا هذه تختلف كثيراً عما 
نعرفه من مصادر أخرى . فالحق أن المحاورة تصوره على نحو لا ينفر 
القارئ منه ‏ وهو ما قد يكون عليه الحال مع أنيتوس كما سنرى » بل 
تضفى عليه من الصفات ما كان مرغوبا فيه بين أهل العصر : فهو نبيل 
من نبلاء تساليًا لأسرته حق الضيافة عند الك الفوان (۷۸ج-د) وهو 
ينزل فى أثينا فيما يبدو عند أنيتوس الذى كان أحد الساسة المرموقين فى 
(۳) انظر فى محاورة «فيدون» » ۷ه - ١۷د‏ (ومقدمة ترجمتنا لها الطبعة الغانية › 

ص 1۰-01) . 
)٤(‏ هذه الأرقام تشير ‏ كما هو مفهوم ٠‏ إلى الترقيم العلمى المتبع لصفحات محاورات 


أفلاطون . ويجده القارئ فى نص المحاورة داخل السطور بحسب أجزاء الصفحة : أً 0 
ب ج )د ه » وعلى خارج النص عند بداية كل صفحة جديدة . 


ا 


تلك المدنية (۹۰ب» ۱۰۰ ب-ج) » وهو نبیل ثری (۷۱ب) يأتى إلى 
آنا ارا وکا وتحيط به دائرة من الخدم والأتباع (ÎAY)‏ . وهو إلى 
جانب هذا وذاك شاب وجمیل (٦۷ب-ج‏ ۰ ۷۱ب) ‏ وقد تلقی أفضل 
تعليم ال تک ورای الفدطانى الف اسا له (۷۱جد دو 
.۷ب( ؟ وهو لا يزال محبا للمعرفة › وقد التقى بسقراط مرات عديدة 
(۷۹ه) » وهو ما أن يلقاه فى مرتنا هذه إلا ويلقى إليه بالسؤال الذى كان 
على كل الألسنة وتناوله هو نفسه مائة مرة (٠۸ب)‏ : كيف يصير المرء ذا 
كفاءة؟ وهو على دراية بحجج السفسطائيين ویدفع إلى سقراط بأحدها 
( ۸۰ج( زات قوة وأن كان لا يكن أن نعده من أتباع 
السفسطائش'" واهخذين 4 (۹۵ج) ‏ بل هو یبدی اهتماما ا 
يكن أن يتعلم من سقراط و تشوقا إلیه (٦۷ه-‏ ۷۷ء ۱٩أ)‏ . أخيراً فأنه 
يظهر احترامًا وتوقيراً عظيمين لسقراط (۷۱ ج) ‏ وأن كان هذا لا منعه 
من مهاجمته والانقضاض عليه (۷۹ه وما بعدها) حيث يشعر أن سقراط 
قد حاصره من کل الجهات وأنه قد شلت يداه . 

هذه هى صورة مينون كما تظهر من ثنايا الحوار » فإذا أتينا الآن إلى 
ما o‏ الشخص ٠‏ ألفينا أنفسنا أمام صورة مختلفة 
كشيرا . ولكن كلمة «التاريخ» قد تكون كبيرة ة بعض الشىء فى هذا 

الموضع ‏ لأن ما نعلمه يأتينا من مؤلفين قلائل وأولهم وعلی رأسهم 
اأكسينوفون الذى ترك لتا EATON‏ 
والذی کان يعتبر فى زمانه منافسا لأفلاطون حتى أن له هو الآخر «مأدبة» 
تحاکی بعض الشی, «مأدبة» أفلاطون . وهنا يلوح فى الخاطر على الفور 
أن الخخلاف ضورة مينون ن هنا وهناك قد ترجع إلى أن اكسينوفون إا كان 
يريد معارضة أفلاطون فى كل شىء » ولکن هذا قد لا یکون إلا حكمًا 


(۵) یشیر ۳۲٥1886٤‏ (صض۲۲۷) إلى أن هناك من القدماء من کان یری أن مینون نفسه کان 


-- 


سریعًا .. ماذا یقول اکسینوفون أُولاً " ؟ لقد کان اکسینوفون رجل حرب 
ورجل قلم كذلك » وقد وصف فى كتابه «الحملة» أحداث الحرب التى 
فادها قورش الأضغر ضذ أخيه أرتاكسيركيس ملك القرس والتى اشترك 
فيها مرتزقة يونانيون » وكان منهم اكسينوفون نفسه ومينون الذى أرسله 
صفلالقه أرستبس » الذى تشير إليه محاوراتنا فى صفحتها الأولى . وقد 
انتهت الحملة موت قورش فى موقعة كوناكسا )Cunaxa(‏ . وکان 
مينون من بين القواد اليونانيين المرتزقة الذين وقعوا فى الأسر . وقد 
قطعت رؤوس القادة الآخرين فيما يقول اكسينوفون » أما مينون فلم يصبه 
نفس العقاب فى الحال » بل عاش سنة بعدهم » ولكنه لم ينج مدة طول مع 
ذلك من عقاب الملك المنتصر . وقد يبدو من اشارة اكسينوفون إلى اختلاف 
وقت العقاب ونوعه إلى أن نجاة مينون المؤقتة كانت للخيانة منه دفع القواد 
الآخرون ثمنًا ‏ وهناك فعلاً من الكتاب القدماء من قال هذا » إلا أن الأمر 
لا يبدو واضحًا تماما من السطور التى يتحدث فيها اكسينوفون عن الأمر . 
وأیا ما کان مر موته . فإِن رأی اکسینوفون فى حياته واضح حاسم : 
فمینون عنده کان لا يبغى شيئًا إلا جمع الثروات » واشتراكه فى الحرب 
كان وسيلة لذلك . وهو قد تقرب من أهل السلطة لئلا يصيبه عقاب › 
ووجد أن أقصر الطرق لتحقيق هدفه هو طريق الكذب والخداع والحنث 
باليمين » أما الاستقامة وقول الحق فلم يكونا عنده إلا علامة على 
السذاجةء وهو ما قد يذكرنا بآراء بعض أهل العصر الذين تتحدث عنهم 
محاورة «الجمهورية» فى كتابها الأول . ويستطرد اكسينوفون إلى سمة 
آخری کانت تدل فی نظر الیونانی على قبح أخلاقی شديد » ألا وهی أن 
مینون کان لا يحب أحداً As‏ من رجل الأعث أنه صديق له إلا ونصب 
له الفخاخ » وعلى حين أنه لم يكن يتفوه بكلمة فى حق أعدائه الذين كان 
يخشاهم فإن أصحابه لم يسلموا أبدا من لسانه . 
)٩(‏ انظر كتابه «الحملة» (18ئ2ا4«3) . القسم الثانى . الفصل السادس . الفقرة الحادية 


والعشرين وما بعدها . 
(۷) عام ٤۰١‏ قم . 


-۳- 


هذه آذن هی صورته عند اکسینوفون وتلك هی صورته فی محاورتنا › 
وما أعظم التباين بينهما . ولكن رما سيكون من السذاجة أن يحاول 
المؤرخ» فى ظل الوثائق القليلة التى بين أيدينا ٠‏ الحكم فى أمر تعبير كل 
منهما عن الحقيقة التاريخية » بل قد لا يكون هذا ضروريًا إذا تذكرنا أن 
هد أفلاطون فی محاوراته هدف فلسفى ولیس هدقًا تاريخْيًا » وهذا 
الحكم يصح حتى فى حالة شخص سقراط نفسه .فأفلاطون إنما يضع فى 
محاوراته ‏ أمام سقراط > شخصيات عديدة متنوعة وهى ليست كلها 
فاذج للفضيلة أو الفلسفة فى رأيه ٠‏ وإنْا هى تعين على نحو أو آخر على 
إبراز مشكلة معينة وتقدم لها ألوانا من الحلول غالبًا ما تقمشل الآراء 
الشائعة . وهكذا كان الحال مح شخص بروتاجوراس فى المحاورة السابقة 
كما رأينا . والآن : فلم اختار أفلاطون شخص مينون ليحادث سقراط حول 
الفضيلة فى محاورتنا هذه ؟ حاول المؤرخون تصور دوافع نمكنة لهذا › 
ومنها شهرة مينون بين أهل أآثينا وأصله النبيل » ومنها كذلك رغبة 
أفلاطون فى إظهار أنيتوس الذى يستضيف مينون . ولكن كل هذا ما هو 
إلا تخمينات . 

ونحن فيما يخصنا فيل إلى التخمين التالى : من المحتمل أن يكون 
اختيار مينون على اتصال بموضوع المحاورة وهو الفضيلة ؛ ولا كان سقراط 
يشل موققًا معيتًا من هذه المشكلة » فإنه من الممكن أن يكون مينون قد 
أختير ليمثل الموقف الآخر » أى موقف أهل العصر » لأنه كان يجمع بين 
خصائص ترشحه لهذا الدور : فهو تلميذ للسفسطائيين » ومن عائلة نبيلةء 
ولكنه أيضًا من أهل تساليا » المنطقة المشهورة باباحيتها وفجورها على ما 
تقول محاورة « أقريطون» (١٥د)‏ » وهو ما يسمح باثارة ابتسامة السخرية 
على شفتى القارئ أو المستمع القديم المعاصر لأفلاطون وهو يرى هذا 
«التسالى » يتحدث عن الفضيلة . 


-۱4- 


وریا تد بافتراض دافع السخرية إلى أبعد من ذلك فاق أنه اليش 
هناك من تعارض حقيقى بين صورة مينون عند أفلاطون وصورته عند 
اکسینوفون » فالآولی تصوره من غير شك قبل اشتراکه فی حرب قورش 
ضد أخينه » والثانية تحكى عنه' بعد ذلك » بل إنه يكن أن نقول أن صورته 
فى محاورتنا تفترض ما حدث حقيقة لمينون الذى لقى حتفه قبل إعدام 
سقراظ . بينما سنرى أن تأليف المحاورة يتأخر عن ذلك با يقرب من 
العشیڑان عایا ۔ پفعلی فرض أن میثون کان كما صوره أكسينوفون » فان 
محاورة بين سقراط وشخص مشل هذا حول الفضيلة ستكون مدعاة لتأمل 
قارئها حول ما يقصده أمغال هؤلاء الأشخاص بالفضيلة . بل أننا نعتقد 
عناك فى المحاورة اشارا إلى حب المال وجمع الشروة (۷۸ب-ج » ۸۷ه) 
وبعضها يضم فى نص واحد الاشارة إلى أن «الفضيلة هى الحصول على 
الذهب والفضة» وإلى أن مينون هو الضيف الوراثى للك الفرس وهو ما قد 
نرى فيه اشارة إلى ما #قولاكسهتوفون والى تاريخ مينون (۷۸جد) , 
وريا يجمع هذا النص الأخير كذلك غرض السخرية حين يطلب سقراط من 
نوق أن یوافقه على وجوب إضافة أن والفضيلة هى الحصول على الذحب 
والفضة بالعدل» . 1 

ونخرج من هذا العرض بأن أفلاطون إا اختار مينون ليكون محاور 
سقراط هنا لأنه كان من المشهورين بين المشتغلين بالأمور العامة » أو 
بتعبير آخر «بالسياسة» » وكانت الحرب أمرا سياسيًا . أما أنيتوس. 
الشخصية الثانية فأننا نجد أنه هو الآخر من رجال السياسة ٠‏ بل لعله كان 
من كبار زعماء الحزب الديقراطى الذى حكم فى أثينا بعد انهيار حكم 
الطغاة الغلاثين (الذى استمر من أبريل سنة ٠٤‏ على أثر هزية أثينا أمام 


-10- 
اسبرطه إلى آخر صیف عام )٤٠.۳‏ . وکانت مهنته هى الدہاغة › وقد نفاه ` 
الطغاة الثلاثون » ويقال إنه فقد ثروته لتعلقه بالنظام الديقراطى » ويول . 
أرسطو أنه كان من المعتدلين بين رجال الحزب الديقراطى حين عاد إلى 
الحكم بعد طرد الطغاة الغلاثين. : وقد كان من أهم ما قام به الحكم الجديد 
تقديم سقراط إلى المحاكمة التى أدت إلى إعدامه . وهنا نجد أنيتوس أحد 
المدعين الثلاثة ضد سقراط . ویقول سقراط فی.«الدفاع» )۲٤-۵۲۲(‏ 
أنه ثل رجال السياسة" ‏ وببدو واضحاً أنه كان هو ا لمخرك الأول لاتهام 
سقراط وأن الاثنين الآخرين لم يكونا إلا وسيلتين. بين يديه" . لهذا فلا 
يمكن أن يكون من المصادفة ظهوره فى محاورتنا الحالية التى ياحتمل أنها 
تشير إلى بعضفخلفقات مقياكمة سقراط . وإذا كان كذلك فان محاورتنا' 
رما أرادت تأکید قول سقراط فی «الدفاع» (۲۱ب-۲۳أ) من أنه مضى 
يفحص أهل الشياسة وغيرهم من يدعون المعرفة » وأن نتيجة هذا الفحص 
ES O GS CSE‏ 
يهده أنيتوس سقراط بأنه أن استمر على طريقته تلك فستكون نهايته 
سيئة . وعلى هنا فلا يجب أن تخي ج كات الاطراء القى يقرلها' 
سقراط فی تقدیه لأنیتوس (۸۹ھ-۹۰ب) » فھی ریا لا تکون إلا ستارا 
اا ها کن اا 8 و إلى ها 
أخرى فن حديشنا عن خطوات الجوار وفى التغللقاك ٠ ٠‏ 
)۹( ا : «أنيتوس ومن معه» (۱۸١ب)‏ » مشيراً إلى ضئالة 


دور الآخرين اللذين رفعوا الدعوى عليه بالاشتراك مع أنيشه . راجع أيتا فی 
«الدفاع» ۰ ۲۹ جا ۳۹ أ “ب . 


= 

والاآن فان القارئ یری معنا أن كلا الشخصيتين تنتميان إلى نفس 
الميدان : ميدان السياسة » وأن كلتيهما تبوأت مكانًا هامًا فيه » وعلينا 
أ نتذكر هذا عندما نأتى إلى الحديث عن مضمون المحاورة وعن مشكلة 
الفضيلة ‏ ولنا من الآن أن نضع هذا الفسرض : أن المحاورة إنا تتناول 
بالدي اة نفس المشكلة التى عالجتها محاورة «بروتاجوراس» » ألا وهى 
كل الفا العامة :2 

ونكمل الحديث عن شخصيات المحاورة بالإشارة إلى بعض ملامح 
سقراط ھا . 


ويشير سقراط نفسه فى الحوار إلى أنه «رجل عجوز» )۷١(‏ » وإذا 
كان التاريخ المحتمل لوقت الحوار هو عام ٤٠۳‏ أو ٤٠١‏ ق.م. فإن سن 
سقراط بكون قد تعدى السابعة والستين . ولكن الواقع أن شخصية 
سقراط هنا إنما هى الشخصية الأفلاطونية فى المحل الأول » أى تلك التى 
تعبر عن آراء أفلاطون لا عن آراء سقراط التاريخى . وسوف نرى من بعد 
أن عدداً من الآرء التى تعبر عنها شخصية سقراط فى الحوار إنغا هي آراء 
لأفلاطون وليست لسقراط التاريخى » أو لا يكن أن تكون له فى حدود 
معرفعنا به ومنها نظريته فى الاي للاقها بالطبيعة الكونية » 
ونظرية التذكر » ونظرية الظن الصائب » ويضاف إلى هذا أيضًا اهتمام 
المحاورة بعلم الرياضيات وبالمنهج الرياضى » وهو ما لا نعرفه عن سقراط. 

ومع ذلك فإن هناك بعض الملامح فى شخصية سقراط فى 
محاورتنا هذه قد تعود إلى سقراط التاريخى أو تلمح إليه . ومن ذلك 
السخرية السقراطية الشهيرة . التى تتمشل فى ادعاء الجهل (١۷ب)‏ 
وفى التواضع المصطنع (١۷د)‏ وغير هذا . ومن ذلك أيضًا اختلاف 


کل ت 


طرائق ستراط فى الموار بحسب من يتحاور معه : فان كان من 
قمغا الراشن فق اى الخه ةة له اة ران كان من مح 
لخدلل الا عله ار كلك ود هة أن ا لر اف 
لنقسه الا الخير ( ۷۷ ج وما بعدها ) الى سقراط التاريخى » الذى اهتم 
أيضا بمفهوم « الغائدة » ( ۷۷ د) ء 


وهناك غقرتان فی محاورتنا هذه ترتبطان آوثق ارتباط بشخص 
سستراط التاريخى ء آولاهما غقرة نشبيه سقراط بالسمك الرعاش 
الذى ينقل الرعشة الى كل من بتحماور معه ( ۷۹١‏ ه ) » والرعشة 
المقصودة هى رعشة الشك » وتدلنا محماورة « الدفاع » على أن 
ستراط راح يمتحن ويغند كل من رآه يدعى المعرفة من آهل 
عصره > حى يصل الى نزع ثقتهم اللمدعاة ف علمهم ( ۲۱ ب 
وما بعدها ) ء والفثرة الثانية هى حديثه مع نیتوس » حبث بهسدده 
هذا الأخير تهمديدا واضحا يشير لا شك الى رغعه بعد ذلك 
بسنوات لدعوی الاتمام ضد سقراط > والتی آدت الى محاكمتشه 
والی اعدامه + ومن الضمنى أن آنيشوس يضم س راط مع 
السفسطاشين ف معسكر واحد »> وان لم يقل هذا صراحة » ولكنه 
يحهذر سةراط آن من يتهم عظماء آثينا بالعجمز سيلقى عقابا 
جدیرا به ( ٤۹ھ )٣۹٩‏ ۰ 


واذا كان المفروض أن الحوار يدور عام ۳ع آو ۲٤ء٤‏ » آى بعد 
عودة انيشوس من منفاه هو وزعماء الحمزب الديمقراطى الذى 
آجبرهم عليه الطغاة الثلاثون ( 4 ۳ قم ) أعداء الديمثراطية 
وصنائع اسبرطة » واذا تذکرنا أن سقراط کان متهما بان له أصدقاء بين 
الطغاة الثلاثين » وآنه من المنتقدين للنظام الديمقراطى »ء ونه يدعو الى 
الأخذ بالنموذ ج الاسبرطى ف الدكم » فان هذا كله يفسر التوتر 
الذى ساد نهماية الحديث بين سقراط وأنيثوسر, ٠‏ 


( MeN — e) 


E aE 
: شطوات الحوار‎ 
ف ار ی ر ا ا ا‎ 


اض لشسكلة طبيعة الفضيلة ( ء۷ آ  ۸۰١‏ د ) ۰ 


۴ عرض نظرية التذكر ف المعرغة ( ۸۰ د ۸٩‏ ج) ء 


EU 1‏ ا منهج الفرخى ف البحث 
م ۹ کد س ۹ ھ ) + 


٠ (a٥ ھ‎ ۸۹ Ji 


ه س عودة الى تعلبم الفضيلة وتقديم نظرية « الظن الصائب » 
غ الأخلاق ا( ٠٠١ _ ۹١‏ آ ) وخاتمة ( ١٠٠ب‏ ج) ٠‏ 

ویمکن آن نقسم « الفصل » الأول نغسه الى أقسام عدة »+ 

( ) وهو بيدا بمقدمة عامة طرح السؤال وتحدد الموضوع 
[ ۷۰ آ ‏ ۷۱ د ) ء وأول ما نلاحظه هنا هو أن الحوار يبدا مباشرة 
ملا تمهیدات » ذلك غانه لا توجد رواية تدم له کما تری مع 
« بروتاجوراس » وکما سیکون عليه الحال ق محاورات آخری 
« کفیدون » مثلا ۰ وسؤال مینون کان لا شك من موضوعات 
الحديث بين « المخقفين » ف ذلك العصز وهو : هل يمكن تعليم 
الذضيلة ؟ آم آن الفرد يصل اليها بالتمرس » أى بالخبرة » آم نها 
لا تنتج لا بالتعليم ولا بالخبرة بل هى أمر طبيعى تهبه الطبيعمة 


لهذا وتمنعه عن ذاك ؟ 


ولا يجيب سقراط مينون مباشرة عن سوال ۽ بل يمد 
تلاجابته تمهيدا يمتزج غيه المديح بالسخرية : فقد هجر العلم ( على 


کک 


ما يزعم قراط لا شك مازحا ) ديار أثينا ورحل الى منطقة تساليا 
ی فون موق ودر اا 5ا ى د اا 
كانت مشهورة باهتمامها باللهو وبثروتها وبتربية الجياد على 
وجه آخص » وآنها كانت قى رآى سقراط نفسه موطنا للاباحبة 
-والفجور ( « آقریطون » ٥۳۰‏ د ) ء ولکن لیس فی قول سقراط 
هذا سخرية وحسب » وانما هو پشیر آيضا الى استقرار جورجياس 
اسفسطائی الكبير فى تلك المنطقة »> فى مدينة لاريسا » ويبصدو أنه 
نشا هناك مدرسة لتعليم الخطابة ء 


والحق آن جورجیاس کثیرا ما سیذکر ف محاورتنا هذه 
+( ۷ ب > ۷۱ ج 6د )۷۳ ج 010ج 4 ۷۹ 24002 e)3‏ 
غهو استاذ مينون ( ۹ ک٤ ۷١‏ ج س د وغیرها ) » ومعلم آهل 
¡ قساا ( * ب ) »> وبثق مینون ف علمه الكامل + حثى انه ليدهش 
. من آن سقراط لا يعرف طبيعة الفضبلة رغم آن جورجياس كان قد 
مر على آثینا » والضمنی هنا هو آنه لو کان قد ساله لأجأبه 
وأرضاه ( ۷۱ ج ) ء وستراط یربط بین جورجیاس والفیلسصوف 
آمبادوقلیس ( ۷٦‏ ج ) » وكلاهما من جزيرة صقلية » ويقال ان جورجياس 
حتلمذ على آمبادوقليس ف خن الخطابة على الأقل ء ويمتدح مينون 
آستاذه جورجياس لأنه لم يدع قط أنه معلم الفضيلة ( ٩٥‏ ج ) » 
.وهو ما يتعارض بشدة مع موقف بروتاجوراس ف الحاورة الأغلاطوئية 
اعروفة باسم هذا السفسطائی ( ۳۱۸ ہ ۳۱۹ آ ) › حیث یعلن 
"آنه معلم الفضيلة » ویهذا لا ينطبق عل جورجياس هجنوم 
نیتوس على السفسطائيين ) ۱ ج وما بعدها ( > وهچوم فر اط 
خفسه ( مثلا ب ج) + هذا ولا بول جورجباس فى محماورة 
#قلاطون الى سماها باسمه الا آنه معام للخطابة ( « جورجياس » »> 
(Tes.‏ ° 


ویعود سقراط الى أئينا ليقول أن العلم غيها يمر بغثرة جفاف » 


کک 0 


کی ن الاجابة التى سيسمعها مينون من هذا أو ذاك من سكن 
آثينا ستكون اجابة استعراب آن يظن آنه قادر على الفصل ف أمر تعليم 
الفضيلة لأنه لا يدرى حتى ما هى الفضلة ف ذاتها آى ما هى 
طبيعتها + والواقع ان هذا انما هو موقف سقراط نفسه » وهو بشآقه. 
کک ا ا ا ا و رف ا 
فلا استطیع تحدید صفاته ( ۷۱ب ) ء۰ 


ولكن هل بعقل أن ستراط » الذى بلغت شههرته الآغاق كمة. 
دسدو من محاورتنا نفسها (') » لا یعرف ما هى الفضيلة ؟ وهلي 
هذا هو ما سیعود مینون لیحکیه عن سقراط ف تسالیا ؟ ( ۷١‏ ب ڪ 
وهذه الاشارة هى التى تدل على مبلغ شهرة سقراط ) ٠‏ ويرد سقراط. 
ردا يزيد من حيرة مينون : ذلك آن سقراط لا يجهل هو نفسه غقط 
ماهية الفضيلة ¿ بل انه كذلك لم يقابل آحدا پعرف ما هی » 


وهكذا فان سسقراط لا يتهم أهل مدينته وحدهم بالجهل ق. 
موضوع حیوی کھذا بمس حياة کل يوم » بل ویتهم أيضا من قد 
يزورونها من مدعى العرغة ومدعى تعليمها » والسهم هنا لابد أن يکوني. 
حین یعترض قاقلا : ولکن ألم تقابللاکجورچیاتی حینما کان هنا ف ینا ٭- 
وکما رآینا خان جورجیاس هو استاذ مینون الذی لا يتصور لا آن يكون. 
جورجياس جاهلا بطبيعة الفضيلة ولا آنه لم بتطرق الى الحديث عنهة. 
مع من پاخذون دروسه آو يستمعون اليه ٭ ولكن سقراط يدعى ضعفه 
ذاکرته » کما فعل ف « بروتاجوراس » » ویطلب من میئون أن يذکرهھ. 
بما بکون قد سمغه من جورجياس حول ذلك الموضسوع » ٿم يخي مڻ. 
موقغه تعبیرا ذا مغفزی حین یعدل من طلبه : خلیتکلم مینون لیس 
بأسم جورجیاس بل باسمه الشخصی » فمینون فيما يدو على أتفاق 
معه » كذلك غاء ن جور جیاس لیس حاشرا حوارهما دالا سے 


. ۸. آنظر فى النص > ۷۱ ج 4 ۷۹ھ‎ )۱ ٠١ 


e 


اليه ما لم يكن يحب آن ينسب اليه ( ۷١‏ د ) ء ثم يختتم هذا الجزء 
التمهيدى بفقرة نكاد نجدها داگما ف بدایات محاورات أغلاطون 
:[ نظر مثلا « وطیفرون » › ٥‏ ج د › « بروتاجوراس » ٤‏ ۳۲۹ 
ب ج ) » وهى تلك الثى يشجم غيها تراط محاوره على الافضاء 
« بعلمه » » وهنا یعلن سقراط أنه سیكون ممثنا آعظم الامتنان لينون 
ذا أثيت له خطا اعتقاده آنه ليس هناك بين آهل العصر من يعرف 
طبيهة الفضيلة ( ۷١‏ د ) ٠‏ 


(ب) ويمكن آن نسمى الجزء التالى على التمهید ١۷ھ‏ ۷۳ج) 
يجزء الحاولة الأولى ٠‏ وهو يتميز بتسرع المحاور الى الاجابة وبتنبيه 
سقراط له الى أن اجابته هذه ليست هى الطلوبة » وبعرضه لبعض 
الأمثلة ثم بفهم المحاور ا يريده سقراط » وهكذا فان الأهمية 
الأولى لمذا ازا هى أهمية منهجية ء خميتون لا يجد ف 
الحديث عن طبيعة الفضيلة صعوبة ثذكر ويلقى على سقراط باجاباته 
التى هى اجابة أهل العصر جميعهم فى الواقع ء فليس صحيحا » على 
ما قد بظهر من کلام سقراط ف ۷۰ ھ ‏ ۱۷۱ ء آنه ليس هناك من 
يعرف طبيعة الفضيلة » ائما قراط يقصد » حينما نحسن وضع 
النقاط على الحروف » أن لأهل العصر أجابتهم ولكن سقراط لا يقبلها 
لاا لا تی فی رآیه بد ااال چک ادلی غانھا لست د مر ۲ ۱ 
وهذا هو بالضبط ما سيفعله سقراط مع أجابة مينون + غماذ ا يقشول 
.ميشون وهل العصر ؟ يقولون ( ۷١‏ ه ) ان خضيلة الرجل هن حسن 
أدارة شون المدينة » آى سياستها »> ۾ لىن ¿ فيد من ادارته هذه 
«اصدقائه وآن يضر بأعدائه وأن يثجنب هو كل سوء » آما فضالاة 
ارآة غهى آن ع دير منزلها ادارة حسنة وأن وان ثكون مطبعة 
لزوجها » وهناك أيضا للشيخ خضيلة وللابن ةة # اة والعبد خضيلة 
و اک ميدان واكل عمر مضي ما 


٠‏ لد کان سشراط سال : « ما هى الفضيلة ؟ » وها هو مينون 
يقدم له تعدادا لبعض الفضاثل » کان ن بيحٿ عن « الفضيلة » > 


کر ت 


بالألف واللام » وها هى « خلية » تتكاثر فيا الفضائل » وليس. 
هذا هو ما بريد ء أنه لا يريد الكثرة بل الوأحد » أآى يريد آن يض 
مینون تحت نظره هذا التىء » آى تلك الخاصية » التى تكون بهل 
هال جميعها غضائلا » آى الخاصية التى تجطلها متشابهة غيمة. 
بینما والتی تهبها جميعا نفس « الذائية » ۰ وضرب سقراط ( ۷۲ ب ) 
أتذحل مثلا »> هناك من الائاث والذكور > الكير والصغر ء ولكنها كله 
تدخل تحت ذاتية و نوع « النحل » » ويحدد على نحو اصطلاحى آدق. 
حين يطلب « الشكل » أو « الصورة » (عملنم) الشركة سين. 
كل الفضال والتى تجعل كل فضيلة تستحق هذا الاسم ء فالطلوب 
ليس حانج الخاصة بالرجل أو تلك الخاصة بالمراة » انما الفضيلة 
فى ذاتها ٭ تمك كي آنه ليس هناك صحة أو قوة تخص الرجل دون. 
ا کے ل اھ کح ھی کے ایا کا ع 
آی شخص ء۰ غالطلوب اذن هو ما يجعل الفضيلة « ھی ھی » (۷۲) ن 
آى اللاهية ء 


واذا كان مينون يفهم هذا الطلب مطبقا على آمثلة النحله 
والصحة والقوة وغيرها » الا أنه يعثبر أن حالة الفضللة حالة مختلفة. 
عن تلك الحالات ( ۷۳ آ ) » ويصيح من واجب سقراط أن يجعله يتفق.. 
على وجود شىء تشسترك غيه الفضائل جميعها وبه نتشابه + وهو يفعله. 
هذا ببيان أن الرزجل حين يسن اهلوا و الدينة والرأة حين تحسن. 
ادارة شون منزلها غانهما يحتاجان ليان يفعلا ذاك بالعدل والحكمة؛ 
ويس بااظام والجنون » وكذلك الحال مع الشيخ الفاضل والطفل. 
الفضائل عندهم ء وعندما يتفق على صحة هذا ( ۷۳ ج ) » ينتهى جزء. 
المختلفين الذين كان مينون يظن أن اختلافمم يؤدى الى اختلاق. 
الفضاکل عندهم ء وعندما يثفق على صحة هذا ( ۷۳ ج ) » پنتهى جز 
امحاولة الأولى ونقدها وايضاح الطلوب » وبيدا جزء جديد ء 


ج( ف هذا الأحزء الثالث ( ۷۳ ج ۷١‏ ) يبدا سقراط باعادة 
عرس السؤال مرة آخرى : فما دامت الفضيلة هى هى عند. الجميع > 


0 


فليحهاول مينون اذن ان يتذکر ما کان يق وله جورجياس عن . 
طبیعتها وما یقول به یضا مینون نغسه ما دام متفقا مع جورجیاس ٠۰‏ 
ويقدم مرنون اول تعريف الفضيلة يرضى سقراط لأنه تعصريفه . 
کلی يمكن آن ينطبق على كل الحالات » ويرحب به سقراط » ولكن, 
تچاق نفحصه لنری ان کان ينطبق بالفعل على کل الحالات آم لا م 


وهذا التعريف هو : الفضيلة « هى القدرة على قيادة البشر »د 
ولكنا تحدثنا عن « فخدلة العد » » ُهل اأعبد دود آم قاد ؟ كذلك 
غلا بجحب أن نغول انها القدرة على قبادة البشر « ,ادل » ؟ فيواخق 
مر اتفيعتبر أن العدل هى الفضيلة » وهنا يلقنه تراط 
درسا ف المنطق والنحو على السواء : هل العدل فضيلة آم هو الفضلهة 
بالألف واللام E‏ أخذنا الشكل المستدير مشلا ء فمل هو سكل 
آم هو الكل ؟ فيعترف مينون أن العدل ما هو الأ احدى الفضائل الى, 
جانب الحكمة والاعتدال والكرم وكثير غرها ء ولكن اذا كان الأمر 
كذاك فائنا نیتعد هكذا عن تلك الفضيلة فى ذاثها التى نبحث عنها 4 
عن اانثراة الواحدة » آى عن جو٣ر‏ الغضيلة » ونسقط من جديد على 
« خلية » من القJlia a ego‏ 1( ينتهى هنذا الجبزء 


بتقويض صحة الثعريف المقترح > وبالعودة من جديد الى نقطة 
البسدء ٠‏ 


(د) وییدا جزء آخر ( ۷٤‏ ب ۷۷ ب ) باعلان عجر 
مينون عن الوصول الى هذه الفضيلة « الواحدة » » أى الخاصية 
أو الصورة الثى تشترك غيها كل الفضائل ا( ۷٤‏ ب ) ء ويعلن سقراط 
ساخرا آنه لیس ى هذا العجز ما يدهش » ويقصد من ذلك بعبارة 
اصطلاحية المجز عن ادراك الكلى والبع اق ا ااجزئيسات ٠‏ 
.ولکی بعینه فی آزمته هذه غانه يقدم ينون مثالا ملوللا عن 
تعریف « الشکل » وعن تعریف اللون |( ۷٤‏ ب ۷۹ ه ) » وسنعود الى 
هذه الصفحاث من المحاورة عند حديثنا عن « المنهج » لان آهميتها 
منهجية فی جوهرها » الهم الآن آن ستراط یعود ( ۷۷ ) الى طلبه 


ا 


تعريف عام للفضيلة ويلخص الغزى المنهجى من كل ما سبق حين يقول 
ينون : « a Ty‏ 
من الشىء الواحد آشياء كثيرة » |( ۷۷ ۷ ) » وعلى أثشر هذا ببدا 
جزء جديد من « النخضل » الأول ؛ 


ا(ه) ف هذا الجزء ( ۷۷ ب ۷۸ ب ) يقدم مينون 
تعريفا جديدا يمكن آن تعتبره تعريفه الثانى للفضيلة بعد تعريفه 
O E OT O E rs‏ 
وینگ ر لج التعريف الجديد ان الفضيلة هى كما يقول الشاعر 
الرغبةف الاي الجميلة والقدرة على الحصول عليها ٠.‏ وينبغى أن 
نهم « الأشياء الجميلة » هنا ف أعم معانى هذا التعبير ء وفيها 
يدخل النجاح السياسى والمالى والمجد الحربى وغير ذلك مما شابه ٠‏ 
وهذا التعبير نفسه هو الذی پستوقف سقراط آولا » فهو يستوضح من 
مینون ماذا یقصد به » لیتاکد آنه يريد منه « الأشياء الطبية » (۷۷ب) ٤‏ 
وهكذا تكون الفضيلة هى الزغبة فى الأشياء الطبية ٠‏ 


ولكن حل يعنى خلا هنيك من يرغب ى الأشسياء السيكة ء 
وأن هؤلاء هم آهل الرذيلة ؟ وف كلمات أخرى : هل هناك من 
لا برغب ف الأشياء الطية ؟ په ان نعم + وحكذا تثار مكلة 
الرغبة ف الشر رغبة ارادية ( چ )نحن تعرف مذهب سقراط 
الشهر ف هذا الشان : ليس هناك من شرير مار ادته ( ٭ وف 
محاورتنا هذه يعبر مينون عن موقف الرآى العام حين يعتبر 
أولا أن هناك الخير ( الأشياء الطيبة ) والشر ( الأشياء السيئة) » 
وثانيا أن هناك من برغب ف الأشياء الطييبة ومن يرغب ف السسيئة » 
وثالثا » وهو الأهم » أن هناك من يرغب ف الأشسياء السيئة وهو'يدرى 
(۱۱) آنظر مثلا محاورة « بروتاجوراس » ( ۴۵۸ چ س د ) : « ان 
أحدا لا يذهب الى ما هو شر بارادته ولا الى ما يعتفد أنه 
شر ء وليس من طبيعة الائنسان » بحسب ما يبدو »› أن 


يختار الذهاب الى ما يعتشد اا ا ہا ائی 
. ما يعتقد أنه خير ») » 


0 


ويعس رق نها سيئة »> وهو يرغب فيها رغم معرفته تلك لها لأنه 
معتیرها مفيدة ( ۷۷ ج د د) * ومدار دغاع سقراط عن هذه الخارقة 
#لشهيرة من « الفارقات السقراطة » ) Socratic Paradoxes‏ ( 
نول مفهوم « المعرفة » » لأنه يعتبر أن من «يعرف» » أى يعرف على 
الحقيقة > أن شا ما شر لا يمكن أن يعتبره مغيدا » لأن الشر لا يمكن 
أن يكون مغيدا » انما هو « يظن » ذلك خيرا » بحيث أنه ف النهاية 
انما يبغى الخير ( ۷۷ د ه) ء كذلك فان البشر يدركون أن الشر 
يژدی الى الئعاسة » ولكن ليس هناك من بود لنغسه التعاسة (۷۸)» 
ويواخق مينون على آن الجميع يرغبون ف الخير ٠‏ 


وتو قر اط من هذا الاتغاق. نتيجة هامة بير بها من 
مجری الین ها وليت الرغبة ف الأشياء الطبة أمرا مشتركا > 
اذن فليس هناك من شخص أغضل من آخر من هذه الوجهة » 
ويصبح من الواجب تعديل تعريف مينون الفضيلة بحيث تصبح : 
« القدرة على الحصول على الأشسياء الطبية » وذلك بدلا من الاشارة 
آل الرغبة والقدرة معا |( ۷۸ ب ) » ويبداً سقراط من جديد فى 
محص هذا التعريف المعدل » غفربما كان مينون على حق فيه ٠‏ 


(م ) ويشبه هذا الجزء الجدید ( ۷۸ ج ۷١‏ ه) الجبزء 
الثالث الذى رقمناه (ج) » لأنه يعود الى ضرورة اضاخة الاشارة الى 
العدل والتقوى » ولكن أهميته الأولى تقوم فی آنه عرض أشكلة طبيعة 
االخيرات بصة عامة والتى كانت محاورة ۾ بروتاجوراس » قد 
آستثطرت ق معالجثها طویلا ( ۳۵۱ ب وما بعدها ) » وکا ری ف 
معاورة « الدفاع » غان هناك نوعين من الخيرات : خيرات إلجسد 
ولخيرات النفس > أو خيرات خارجية وأخرى داخاية ٠ )١(‏ ومينون 


(۱۲) قول سقراط فى « الدفاع » مخاطبا الاثينى العادى : « ألا تخجل 
من انك تعنى بكيف تحوز أكبر ثروة ممكنة وبالشسهرة 
وبالوان التكريم » بينما لا تعنى بالفكر ولا بالحقيقة ولا بالنفس 
وکیف تصر آفضل ؟ ) ( ۹ د هھ ) . ویضیف قائلا : 
« ما اقعله ليس الا محاولة اقناعكم شبابا وشيوخا بالا تعنوا س 


س ا س 


يبدا باعتبار آن الخيرات الأولى ( ونلاحظ أن لا كامة الجسد 
ولا كلف النفس تفكسر هتا ) هى لها الكعر اك و 
الصحة والثروة والمجد ( ۷۸ ج ) » وهو يؤكد على الخصوص على 
الثروة » وربما كان فى هذا اشارة من أخلاطون الى سعى مينون الى 
8ال الذی یذکره اکسینوغون ۰ آما سقراط غانه بلاحظ آنه من الضروری 
أن يكون الحصول على تلك الخيرات بطريق العدل ومع مراعاة التقوى 
والاعتدال ( ۷۸ د ه) > والا لم يكن ذلك فضيلة ٠‏ بل هسو يذهبه 
الى رأبعد من ذلك : خقد نطلب تلك الخيرات المشار اليها أو نهملها > 
ولكن يبقى أن ما نفعله بعدل يكون فضيلة » وما نفعله بغير العدل. 
بكون رذيلة » وهكذا یصبح العمدل والنقوى والاعتدال وغير ذلك من. 
النضبائل وهر ية ( )1۷١‏ ء ولكنا بهذا نعود الى تفس 
الوضع الذى مررنا عليه ( ۷٤‏ ؟ »› ۷۲ ) حین انتھی بنا البحث الى. 
أن الفضيلة درو للهلا هجهب جزء من الفضيلة هو المسدل على 
الخصوص ( ۷٩۹‏ آ ‏ ب ) ء وليس هذا هو ما نطلب : غاذا كان هذا 
يعطينا تعدادا لبعض الفضائل غانه لا يضع آيدينا على الفضيلة. 
« بصفة عامة » » آى جوهر الفضيلة ف ذاتها » وييتى هكذا سالنا 
الأول مطروحا : ما هى طبيعة الفضيلة ؟ غنحن لا نستطيع أن نعرف. 
العدل بدون معرخة الطبيعة العامة للفضيلة ( ۷۹ ج) ء 


(ف) وهكذا نحن نلف وندور ثم نعود على أعقابنا (") » وندخل. 


ے باجسامکم وبثرواتکم فوق عنایتکم )> وبٹفس الحماس ٤‏ 
الثروة > وانما بالفضيلة تصر الثروة وكل شىء آخر خيراته. 
للبشر »> سواء فى حياتهم الخاصة أو العامة » (١‏ ١7۴س‏ ب ) . 
(۱۲) قارن فى محاورة « آوظیفرون » ۲( ١١ب‏ س د) : « س أوطيقرون: 
. الحق يا سقراط أننى لا أدرى كيف أنقل اليك ما يدور 
یفکری فکأن کل ما احتهدنا فی عرضه ياف ویدور حولنے' 
ولا يوشب فى آن يستقر ف اكان الذى ا ينمه قيه .. 
سغفراط ؛ ان ما تتقدم به من مثترحات يشبه تماثیل سلفتا 
دایدالوس ...٠‏ فالواقع أن مقترحاتك ترفض البقاء معك > 
كما بدا ذلك لك أنت نفسك . س اوطيفرون : الذى يبدو لى 
آنا يا قراط ,هو آن تلك الفكاهة تکاد تنطبق علی آقوالنا ٤‏ ے 


0 


نهذا مرحلة اظهار العجز الكامل عند المتحاور مع سقراط ) ۹ ج س 
۸٠‏ 3 ( »> وهو ما يشكل الجزء الأخير من هذا « الفصل » الأول 
من محاورة « مينون » منظورا اليها كأنها مسرحية ء ذلك أن مينون 
یتماکه غیظ عظیم حنن يطلب منه سشراط » فی تهکم مسئتر » أن 
پذکر له ما کان جورجياس يقوله حول طبيعة الفضيلة ( ۷۹ د ) » 
فينفجر » وهو الهادیء المهذب حتی الآن »› ایلقی ف وجه ستراط بهذه 
الكلمات : لقد سمعت عنك با سقراط » حتى قبل أن آلقاك ( ونلاحظ 
أن هذا يدل على مبلغ شهرة سقراط ) » آنه لا صنعة لك الا الشك : 
فأنت تلقى بنفسك فى الشك وتلقى بالآخرين فيه كذلك ء وكآئى بك 
اللآن وقد شالت حركثى بسحرك وتعاويذك حتی جعلت رأسی تمتلا 
بالشكوك » و الذئتكامت عن الغضيلة قبل الآن مائة مرة وأبدعت 
على ما بدا لى ء وانك لتشبه ذلك النوع من السمك الذى يسمى 
« بالرناش » » والذى ما أن تامسه حثى تسرى ف أوصالك الرعدة ه 
آما رعدتك فائها قد مستئی جسدا وعقلا حثی آنی لا آدری ماذا 
قول ؛ 


العاصفة » وهو لهذا يهدىء من ثورة ميتون ويطمآنه على قدرانه ٠‏ 
غهو من جهة « يمٿص » غضب مينون حين بقبل على نفسه آن يکون 
شبيها بالسمك الرعاش »> وينتهز ذلك فرصة ليعلن جهله من جديد 
ولبعترف بآنه فى عجر وشك داتميایورف كل المسائل التى يتحساور 
بشآنها ( ونلاحظ آن ما نترجمه بالعجز حینا وبالشك حینا يقابل ى 
اليونانية نفس الفعل : «نهإممم ) ء ثم يمضى من جهة أخرى لطمأنة 
مينون : فربما كان مينون يعرف طبيعة الفضيلة قبل أن يدخل ف الحوار. 
الفاحص مع سقراط » ولكنه على آية حال بيدو الآن أنه لايعرفها » 
ویظهر من استطراد سقراط الذی سوف يل هدغه من قوله ذلك : غهو 

فاتجاهها نحو اللف والدوران ونحو عدم البقاء فى مكائها ليس 


انا الذی وضعته فیها » انما انت الذی پبدو لى أنه دايدالوس > 
ولو کان الاأمر يتو#ف على لبقیت فى مكانها حيث كانت " . 


E 


یطمئن مینون على قدراته حتى يستطيع امضى معه فى فحص الأمر 
( ۸۰د ( » ویهذا ینتهی ما أسمیناه بالفصل الأول فن الخاورة وييدا 
قصل جدید + 


ا الق الفا مخ ر ا ا فا 
ویمتد من ۸۰ د الى ۸٦‏ ج ء وييدآه مينون بعرض حجة من أطرف 
المج السفسطائية وأقواها : ذلك أن مينون » وهو لا يزال غيما بيدو 
تحت تاثیر ما آصابه من امتهان بسبب تفنید سقراط اکل تعریغاته > 
یرید آن يهماجم بدوره سقراط الذی بقترح کما رأینا الاستمرار 
ق بحث مشسكلة طبيعة الفضيلة » وهو لهذا يهاجم مبدا البحث ذاته 
أو يظهر. على الأدق عدم جدواه ويردد هذه الحجة السفسطائية 
الطريفة » اپام وسلو نفسه بالرد علیها : کیف یمكن لنا آن 
نبحث عن شیء لا نعرفه ؟ اننا لا نستطيع آن نبحث عن شىء نجهله »> 
اا الت اا 3 ا ل ا هو ا وک اا ج 
مصادفة وعثرنا عليه خكيف سندرك انه هو ما کنا نیحث عنه ما دمنا 
نجهله ؟ ( ۸٠‏ د ) () ء ويدرك سقراط آهمية ما بقول مينون ويفسره 
ولا عما لا نعرف » فلن نبحث ما دمعنا نعرفه » ولن نبحث كذلك ما دمنا 
لا نعرفا عم نبحث ٭ والآن کیف سیکون رد سقراط ؟ هل ستكون 
كَربة مينون خربة قاضية بعد آن ظهر أن سقراط بكاد يفوز 
« بالنقاط » » اذا استعرنا بعض تعبیرات خرب شرس من ضروب 
الرياضة ؟ 


فى الق آن رد سقراط سيكون أعظم ما يكون مهارة : فهو 
لن يتلقى الضربة بل سيتجه الى اليمين ليثفاداها » واليمين هنا هو 


)۱١(‏ عالج أرسطو هذه الحجة السفسطائية فى « التحليلات 
الئانئنية » > الكتاب الأول ء النفصل الأول ٤‏ إ۷ 4 )؟ 
وما بعدہ ٤‏ حیث يقر بالا الى محاورة « مينون » ٤‏ 
راجع أيضا لاأرسطو ٠‏ « التحليلات الأولى » ٠‏ الكتاب الثانى »> 
الفصل الحادى والعشرين + 1۷ ۲١ ١‏ > ومأ بعده . 


a ح‎ 


التراث الدینی » والتراث الأورفی منه بوجه خاص »۰ یقول سقراط انه 
سمع أشياء جميلة وحقيقية » آى جديرة بالتصديق » من فم رجاك 
ونساء علماء بالشثون المتدسة › خما هی ۲ يتول هؤلاء » وقول معهم 
ا اك ارون غي من اللمر اء لفن 7 ٠‏ اس 
الأنستان خالدة وهى تختفى أحيانا ء وهذا هو الوت » وتظهر أحيانا 
آخرى » وهذا هو الميلاد » ولكنها لا تفنى آبدا على أية حال : 
وما كانت النفس خالدة ولا كانت قد عاشت حيوات متعددة غانها 
تکو نا وهات كل شىء سواء فى هذا العالم أو ف العالم الآخر 
( وهو لد اليه مالم السفلى ) » وتكون بهذا قد علمت كل 
شىء ۰ وما دام الأمر كذلك فانه لن يكون غرييا أن تستطيع النفس 
تذكر ما كانتا قد علمت ( وهنا يستخدم أغلاطون الفعل الآتى من 
نفس جذر الكلمة اليونانية الثى تدل على العلم بالعنى الدقيق › 
وهى كلمسة epistêmê‏ ( ء وما كان كل شىء متماسكا ف الطسعة 
ومتجانسا » فان تذكر شىء واحد كاف لشد أحبال كل العلوم 
الأخرى » سواء آكان هذا غيما يخص ميدان الفضيلة آو آى ميدان 
آخر » وذلك على هذا الشرط : أن تكون النفس شجاعة جسورة 
وألا تمل من البحث العلمى ( نسبة الى العلم بالمعنى الذى نستخدمه 
هنا مع آغلاطون ) ء فما البحث عن المعرفة ؟ ان هو الا تذكر ها كانت 
النفس قد عرفت آثناء حيواتها السابقة » وما التعلم آيضا بالتالى 
الا نفس الشىء » فما هو الا تذكر ( ۸1ج د) ء 


هذه هى النظرية الجديدة التى يعرضها أخلاطون لأول مرة 
ويهدف بها الى تفسير ظاهرة المعرخة بوجه عام *+ وهو يقدم نبریرا 
لها ومسوغا نها تجعانا ننشط الى ادراك امعارف ء وذلك على النشيض 
من الحجة التی آوردها مینون والتی ثرمى بنا الى الكسل + ويريد 
مينون البرهان على صدق ما يقول به سقراط » خیقدم له سقراط برهانا 


)[١(‏ حول بنداروس وتعبر « الشاعر الالهى » ١‏ انار لياه الى 


کت 


عمليا لا برهانا نظريا » وهو بیان آن أحد خدم مينون » وهو 
عبد صعير » يستطيع حل مسألة هندسية رغم آنه.لم يدرس الرياضيات 
عمره » ویکون هذا هو الدلیل فی رآی سقراط وآغلاطون على آنه 
توصل الى حل تلك المسالة الهندسية بتذكره معارف كانت كامنة 
ف نفسه وان لم يكن هو منتبها اليها » والذى نبهه هو آسثلة سقراط 
التى تقوم بدور « النبه » أو « الثير » الذى يجعل المعارف المكنونة 
فى النفس تخرج الى عالم الظهور ء ويمتد عرض سقراط هذا من 
۲ | حتی ۸٩‏ ج » وسنعود اليه عند حديثنا عن المنهج » والذى يهمنا 
اللآن هو النتيجة التى يستخلصها سقراط من عرضه والتى تهم موضوعنا 
مباشرة : فما دام من الممكن بل من الواجب أن يبحث الرء عما 
لا يعرغه ( وهذا هو رد سقراط الأخير على حجة مينون السفسطائية ) » 
غلنحاول اأذن أن نبحث ف أمر طبيعة الغضيلة لعلنا نهتدى بالتذكر الى 
ماعيتها كما اهتدى السيهالفضير الى حل المسالة الهندسية ء والى هنا 
ينثهى هذا الفصل الثانى ء٠‏ 


ا ی ی ن 
الاستمرار فى بحث مسألة طبيعة الفضلة > ويصر على العودة الى 
ماله الأول : هل تكب الننت چا لے ام ھی شیء یکون بالطبية 
آم تصل بطریق آخر ؟ ( ۸٩‏ ج د ) ٭ ویصبح سقراط بین نارين : 
غقد سبق له أن قال ف بداية الحوار ( ۷١‏ ب ) أنه لا يمكن البحث 
فى صفات شىء قبل معرفة طبيعته » وهو يكرر ذلك الان ( ۸٩‏ د ) » 
ولكنه واقع من جهة آخرى تحت الحاح مينون ء كيف يكون المخرج ؟ 
هنا يخرج سقراط من جعبته » وکأنه ساحر » عرضا نهج جديد 
ق ‌اليحث الفلسفى يظهره أفلاطون لأول مرة فى محاورتنا هذه ء 


ذلك هو منهې النحث بالغفروض + وهو المنهج الذى دستخدمه 
علم المندسة كما یقول سقراط ( ۸٩‏ ه ) » فعلماء الهندسة بيدأون 
من غروض وينحصر بحئهم فى استخلاص النتائج المترتبة على تلك 


۳۱ 


#لفروض ء وهكذا ينترح سقراط أن يفعل هو ومينون مع الفضيله : 
ھا ا ا ا ا ی ر کی کاک کن 
أن تتعلم آم لا ٠‏ ويضع سقراط السؤال على النحو التالى : اذا كانت 
اة كذا أو كذا بين الأشسباء التى فتضل مالنفس. غهلل سيمكن 
:آن تغعلم آم لن يمکن آن تتعلم ؟ ثم يحدد السؤال على نحو آدق ٠:‏ 
ذ1 ھی کانت شیا مختلفا عن العلم ( قدص ۇغ ووه ) ۰> هسل سیمکن 
جلما ( آى تذكرها بحسب نظسرية التذكر ) ؟ هكذا يصبح فرضنا 
کالتالی : اذا كانت الفضيلة علما فانها رمکن آن تتعتم ( ۸۷ب -ج) ء 
وهدف کل الجزء الذی بلى من الحوار حتى ۸٩‏ ج هو فحص صحة 
هذا الفرض ( وهكذا فان أغلاطون لا يطبق فى الواقع منهج الفروض 
كما شرحه ف ۸٩‏ ھ ‏ ۸۷ 1 » وستعود الى هذا عند حديثنا عن المنهج 


۰ ) القسم الخصص له من هذه المقدمة‎ E: 


وعلى طريقة الحموار الأفلاطونى غان سقراط يقوم « بدورة » 
حول الموضوع » يجمع خلالها آطراغه » ثم یصل الى بغیته ف النهابة ٠‏ 
ودا دورغه بالاتفاق مع مينون لے أن الفضيلة خير ( ۸۷ د ) « 
.وتكون ختيجة ذلك هى هذا الفرض الجديد : اذا كان هناك خيرمنغصل 
عن العلم » غربما لا تكون الفضيلة علما ( لأنها ربما تكون هذا الخير 
الذى ليس علما »> وهذا هو فى الواقع ما سینتهى اليه أغلاطون مح 
غظرية « الظن الصاب » آو الدوكسا فى نهاية المحاورة ) ء أما 7 
لمم یکن هناك خير الا وينضوى تحث لواء العلم خان فرضنا القائل 
ان الفضيلة علم سيكون على صواب ٠‏ 


والخطوة النالىة » بعد الاثفاق على آن الفضيلة خير »> هى 
على آن E ANT OR SSS‏ ا 
مقيدة « والخطوة الثالثة هى تحديد الأفساء المفيدة « ومن الأئباء 
#لمخصلة بالحسد ء والتى نقول أئها مفيدة » الصحة والقوة والجمال 
.والثروة » ومن الأشساء ا)تصلة بالنفس الاعندال والعمدل والشجاعة 
«وسرعة اأعديهة وکرم النفس وغبر ذلك ۽ الا آننا تقول عن نفس هذه 


کا 


الأشياء جميعا » ما يتصل منها بالجسد ( ۸۸ أ ) وما يتصل بالنضس 
(۸۸ ب ) » انها أحيانا ما تكون آيضا مضرة آى غير مغيدة + وتهمنا 
ا ام ع وك الخرهي عن را ارك 
( ۸۷ أ ) كان يجععل الفضيلة مما يخص النفس »> وهنا نجد مثلا أن 
الشجاعة قد تكون تهورا اذا لم يحكمها العقل » وكذلك الاعتدال 
وغير ذلك : اذا لم يحكم العقل فى آمرها صارت مضرة + وهكذا نصك 
الى هذه النتيجة الثى ثلخص خطواننا حتى الآن : اذا كانت الفضيلة 
شيا يوجد ف النفس ( هكذا يقول أفلاطون حرغيا ) > واذا كائتة 
مفيدة ( باعثبار أنها خير ) غلابد أن تكون نوعا من الحكمة.العقلية 
ى عقلا ف كلامة أقصر ء ثم يضع أغلاطون البدا الذى يقيم عليه 
نتيجثه هذه وضعا أوضح حين يقول : صفات النفس ماخوذة بذواتها 
لا هى بالمفيدة ولا هى بالمضرة * وانما هى تصير على هذا النمو 
أو ذاك اذا تحكمت ف آمرها الحكمة العقلية أو تحكم يها ضد ذال 
( ۸۸ + - د ) ء والحق آن هذا الشرط نفسه هو الذى بحدد غائدة 
الثروة والفدة وغوها مل تخل والخسد.ء خضيما ودنا المد 
تصبح هذه الأشياء مفيدة » والضد يؤدى الى الضد (۸۸ د - ه) * 
وهكذا نخرج ف النهماية من بحثنا الفرضى الى أن الفضيله ستكون 
هى الحكمة العقلية أو العقل ( ۸٩‏ ) ء 


واذا کان ذلك كذلك فانها لن تكون شيا بأثى من الطبيعة ة 
ويهذا نستبعد أحد الاحتمالات الرئيسية التى كنا نبداً بها دائما 
v* (‏ 1( )( ء وليس هذا خقط نتيجة استنباطية محضة » بل تدك. 
قد آمكن التعرف عليهم منذ نشأتهم ولكانت الدينة قد وضعتهم 
لحت حراسة مشددة حتی یصلوا الى مسن الرجولة 6 وذلك خوغا هرې 
آن يفسددوا وطمعا فى آن يكونوا أخيارا مفيدين للمدينة وللدولة > 


2. هذه الاحتمالات > أى مصادر الفضيلة المكنة »> هى‎ )۱١( 


اما التعلم > أو التمرن العملى » أو الطبيعة > أو طريقة 
آخرز ی 4 كالصادفة مثلا ٠‏ 


TY 


وا ا او ای ن ك و وا ا ا 
لا تأتى من الطبيعة » غيبقى اذن أنها تأتى بالتعلم والتعليم 
( بج)۰ 

وكان بمكن ينون أن يكتفى بهذه النتيجة » ولكن ها هو سقراط 
تسه يتراجم » لیس خقط أن eT‏ 
O VaR‏ عناصر الفرض الرئيسية لم يتحقق منها ٠‏ 
قسقزاط لا پزال على اتفاق ( ۸٩‏ ج ) آن الفضيلة اذا كانت علما فانها 
ستكون موضوعا التعلم والتعليم »> ولكن هل الفضيلة علم ؟ 

حول بعض شروط العلم مطبقة على الفضيلة يدور هذا الفصل 
الجديد الذىيلعب أنيتوس فيه الدور الأساسى أمام سقراط ٠‏ 

یقول سقراط ( ۸4 ه ) انه شك ف أن تكون الفضيلة علما > 
وذلك لأن E GEE ha AE‏ اذا لم پوجد 
معلمون ومتعلمون لبحث ما غانه لن يكون علما ء والآن : خهل للفضيلة 
معلمون ؟ للاجاية p4‏ هذا السؤال شرك سفراط اح د ثادة الحكم 
الدیمقراطی ف آثینا › وهو آنیتوس » الذى كان أيضا » غيما بيدو > 
مضيف مبنون ف أثيناوالذى سيكون المحرك لاتهام سقراط ومحاكمته ٠‏ 
ويبدو من السياق آنه حضر لتوه الى حيث كان سقراط ومينون 
یتحاوران (۷) » ویقول سقراط انه من الطبیعی آن پشرکاه ی حدیثهما » 
ceo E‏ 
اقات n‏ ۰ 

بلقى سقراط عليه بالسۇال الذى توقفت عنده الناقشة : هل 
الفضيلة معلمون يعلمونها ؟ ولكنه لا بدعه يجببه على الفور » بل يحدد 
له آولا نموذجا للاجابة كما سبق وغعل مع مینون من قبل ( ۷٤‏ ب 


(۱۷) يقول سقراط : « ها هو قد جاء الآن انيتوس ٠‏ وف اللحظة 
امناسبة » ليجلس الى جوارنا . فلنشرکه فی بحشا ») (٩۸ه)‏ + 
م ۴ س ف الفضيبلة ) 


کا 


وما بعدها ) ٠‏ ذلك آننا اذا کنا نريد آن نجعل من مينون طببيا اننا 
سترسله الى الأطباء وهكذا الى غيرهم من التخصصين ء ما معنى 
هذا ؟ معناه ( ٩۰‏ د ) آئنا سنرسله الى من يعلنون علنا أنهم 
متخصصون ف هذا الغن أو ذاك والذين ينالون أجورهم عن تعليمهم 
أن بآتى لأخذ دروسهم + خاين هم معلمو الفضيلة ؟ آليسوا هم“ وائك 
الذين يعلنون بصوت عال آنهم أسائذة ذلك الفن والذين عن ذاك 
تثالون الأجر ؟ وكان سقراط يقصد السفسطائيين ٠‏ فتثور ائرة 
آنيتوس على هڙلاء القوم الذين یری خيهم مصدر الفساد الذى يصيب 
ادن اليونائية (") ويعلن آنه لا شأن له بهم ٠‏ ويظهر سقراط 
استغرابا ( مصطنعا كما سنرى ف القسم المخصص للحديث عن 
السغسطائيين فى هذه المحاورة ) آمام هذا الاتمام : خهل هم يفسدون 
من يتصل بهم ويآخذون مع هذا عن ذلك آجرا يرشفع آحيانا أعظم 
ارتفاع كما هو الحال مع بروتاجوراس ؟ وهل م بنثنه آحد من 
اليونان الى اخسادهم هذا طيلة عشرات السنين التى ظلوا خلداها 
ينتقلون من مدينة الى أخرى » والتى ظلوا يعتبرون خلالها أكثر آهل 
اليونان علما ومعرخة ؟ ( ٩۱‏ ج ٩۲‏ ) ء ولكن الأغرب ف رآى 
سقراط ( ٩۳‏ ب ج ) أن آنيتوس يطاق حكمه ذاك على السفسطائين 
بینما یعلن فی نفس الوقت آنه ام يلتق بعد منهم ولا بريد آن یری 
منهم آحدا ۰ 

وعلى آية حال » فما دام أنيتوس لا يرى أن السفسطائين 
معلمون الفضيلة » فليقل لنا من هم العلمون الآخرون ( ۲٩ج‏ د) ء 
ولکنه يرخض الاجابة أولا » ثم يقول بعد ذلك ان كل الفضلاء من آهل 
أثينا هم معلمون للفضيلة » وسیجعلون خاضلا آی شخص يرضى بان 


سسس 


(ON‏ قارن' موفغا مشسابها ف مسرحية » السحب (( للشاعر الکومیدی 
أرسىتوفائیز . 


E 


ینصت الیم ( ٩۲‏ ھ ) () ٭ ولکن كيف صار هؤلاء آنفسهم غضلاء ؟ 
يقول آنيتوس انهم تعلموا الفضيلة من آسلافهم فى الأجيال السابقة 
وهكذا تنتقل الفضيلة من جيل الى جيل ف آثينا »> هذا الا اذا كان 
سقراط لا یعتقد آن آثینا أنجبت رجالا فضلاء عبر تاریخها. ( ٩۳‏ ) ء 


ويلتقط سقراط الكرة ليركز حديثه مع أنيتوس حول هذا 
الوضوع : هل صحيح أن رجال آثينا الفضلاء علموا غيرهم 
الغضيلة () ؟ وهو يحدد من يقصدهم بوجه آخص : أولئك هم رجال 
السياسة النبهاء الذين نالوا لأنفسهم ولأثينا أعظم الأمجاد » خمل 
کان هؤلاء معلمین الفضیلة بالفعل ؟ ویعرض سقراط (۹۳ ب ٩٤‏ ه) 
لعدد من كبار رجالات السياسة ف آثينا » ومن بينهم بيريكليز » مبينا 
كيف آنهم جعلوا أبناءهم يتعلمون هذا الضرب أو ذلك من ضروب 
الرياضة البدنية بولكنهم لم يعلموهم فضيلتهم هم آنفسهم آى المهارة 
السياسية » غلم يعل نجم أحد من آبنائهم فى سماء المجد السياسى ء 
ويستخلصس سقراط من هذا أن الفضيلة ليست شيا مما يعلم ٩٤(‏ ب) ٠‏ 
أما آنيتوس فغانه لا ينظر. الى هذه النثيجة » بل يدرك ما ينطوى عليه 
کلام سقراط : وهو أن ساسة أثينا كانوا عاجزين عن تعليم أبناثهم 
الفضيلة » وبعثبر ذلك اساءة الى الطيقة السباسية بأسرها » ويتوعد 
سقراط شرا ان هو لم يفل غمه عن قول مثل هذا السوء (٤۹ه) ٠‏ 
وهكذا ينتهى الفصل الرابع ء 


(1۹) يقول قراط فى « الدفاع » عن السفسطائيين : (« ها هو 
حال كل واحد من هؤلاء : هو يذهب الى كل مدينة ويقنسع 
الشباب > الذين فى مقدورهم .ان هم أرادوا » مصاحبة من 
يشاؤون من نفس مواطنيهم مجانا ٤‏ أن يتركوا صحبة هؤلاء ٤‏ 
لهم بالجمیل » ( ۱۹٩‏ هھ ۲١‏ ) . وأنظر أيضا ما بلى ذلك 
قى « الدفاع ) . [ 

۲) کانت محاورة « بروتاجوراس » ( مثلا ۳۱۹ ھ ويا بعدها ) 
قد اثارت هذه الشكلة »> كما آثارثها كذلك محاورة من 
اعظم محاورات الشباب ¢ بل محاورات افلاطلون کلھا 4 
وهی محاورة « جورجیاس » ( ۰۱۵ ب وما پعدها) ۰ | 


کا 


وربما كان الفصل الخامس والأخير ) TD‏ ب ) هو هم 
أقسام المحاورة كلها من وجهة النظر الأخلاقية ء لأننا نعود فيه » 
بعد جولة بين أرجاء نظرية المعرغة والمسائل المنهجية » نعود الى المشكاة 
الأخلاقية لنجد آغلاطون يتعدى تطاق الفحص والنقد والتفنيد الذى 
تراه ق معظم محاورات الشباب وق محاورتنا هذه حتی ۷۹ ج وأثناء 
ا د » ليقدم نظرية ايجابية تفسر ظاهرة الفضبلة ء 
وهى نظرية الدوكسا الصائبة » آى الظن آو الرآى الأخلاقى الصائب ء 


وييدا هذا الفصل ) ٥‏ ا ) بعودة الحديث مع مينون > ویشبر 
سقراط من جديد آهم مسآلثين آثارهما مع أنيتوس »> وهما : هل الفضلاء 
وعلى رأسهم الساسة تادرون على تعليم الفضيلة ؟ وكذاك : مل 
السفسطائيون بدورهم معلمون الفضيلة ؟ وحول هذه وتلك معا يجيب 
مینون بآنه والناس معه آحپانا ما يجیبون بالایجاب وأحیانا ما يچيبون 
بالنغی » وسرعان ما بستخاص سثراط من هذا الموقف مغزاه : فغهذا 
الثناقض لبس من علامات العلم »> لگن من شروط العلم , الاثتفاق بين 
العقول ( ٩‏ ب › ٩٩‏ ب ) ء وعلی آی. حال غما دام لا یوجد 
معلمون للفضيلة معثرف بهم من الجميع غانه من الواضح أنه لا یوجد 
كذلك متعلمون لما » وکان قد تم الاتفاق ( ۸٩‏ د ه ) على أن 
البحث الذى ليس له لا معلمون ولا مثعلمون ليس علما يتعلم » وهكذا 
خان الفضیلة لیست شیا مما یمکن تعلمه ( ٩٩ب‏ ج) ء 


ورغم أن هذه النتيجة تنتج عن المقدمات التى بدآنا بهأ» 
الا أنه يبقى علينا آن نتساءل : وهلاء الرجال الفضلاء الذين نراهم 
من حولنا » كيف أصبحوا اذن خضلاء ؟ ( ٩٩د‏ »هھ ) ء هنا يعمدل 
سقراط من موقفه بل یغير منه ترا : قد بدا هو وميشون 
( ۸۷ د ) من مقدمة أن العلم وحده هو القائد الذى بقود الناس الى 
ل الضواب ٤‏ ولگن ریما لم كرتا حفن ف ذال دين الله 
وحده هو القادر. على ذلك ا( »۹ ھت ۷ ) + ونعود آدراهنا 
لنتساؤل عن الخیر » ونجد آنه المفید ( ٩٩‏ ھ ٩۷‏ ؟) > والمفيد هو 


کا 


ما یدیر. آمورنا ادارة صائبة حسنة ( ٩۷‏ ) »> ولکن ما هی هذه 
الادارة الصاثبة ؟ وماذا تعتى صفة « الصاية » هنا على وجه 
لون ۲ آنا تى ف رآى قراط الوعول لى الدت ا اطلوي ٠‏ 
وهو يعطى على ذلك مثلا سيظل شهيرا : اذا كان هناك رجل يعسرف 
معرغة علم الطریق المؤدى الى لارسا » مدينة مينون ء ويقود الئاس 
كرد يإاصلهم الى الدينة ء خان قيادته ستكون حسنة وماثبة ٠‏ 
ولكن اذا كان هناك رج آخر لم یکن قد ذهب بعد الى لاريسا ولم 
بكن يعرف الطريق اليها واكنه حزر او خمن آى طريق بقود اليما 
وکان حزره وتخميئه صحيحين » فان فقيادته هو الآخر ستكون قيأدة 
صائبة » وذلك رغم آنه لا يوز الا « نا » آو « رآيا » صائبا » 
وليس علما » وهكذا فليس العلم وحده هو القادر على قيادة السلوك 
شادة صائبة ء غالظن الصائب أو الصحيح قادر على ذلك أيضا 
ل( ۹y‏ ب ج ) ٭ وھکذا فهو على قدم الساواة مع العلم غيما يخص . 
الفائدة ( ۹۷ج ) ء 


ولكن ميئون يتساءل محتا : فيم اذن يقوم الفرق بين العام 
والظن ؟ ( ٩۷‏ ج د ) هنا يقدم أغلا ن الأول مرة تفسيرا هاما للفرق 
بين هذين النوعين من المعرمة اللذين سبيقى التمبيز بينهما أحد ثوابت 
الفلسفة الأفلالونية حتى آخر محاورات أغلاطون ء بقول سقراط 
( وهو هنا داگما التحدث باسم آفلاطون ) » مسيرا الى القسم الذى 
عرض غيه لنظرية التذكر » ان الآراء التى لدينا اذا هى قيدت بمعرغة 
العال والأسباب » وذلك بوسيلة الحجة العقلية » أصبحت علوما وثبتت٠‏ 
ما بغي هذا انها سنكون كتماثيل النحات الأسطورى الشمير 
دایدالوس الٹی یتال انها ان لم تثید تحرکت وهربت » آما اذا هى 
ربطت خان قيمتها تصين عظيمة ء وهكذا الظن أو الرأى الاب : اذا 
دخل نفوسنا » فقد ییقی غیها وقثا ولکن لیس طویلا » غلا تکون له یمه 
كبيرة » ولكنا اذا نحن قيدناه وعقلناه بالحجج العقلية الثى تربطه 
بالأسباب والعلل ثبت وصار عظيم القيمة '( ٩۷‏ هس ٩۸‏ ) * 


— A 


بعد عرض هذه النظرة الهامة » ويعد التأكيد على أن الظن الصائبه 
ليس أقل خاثدة من العلم من وجهة نظر نجاح السلوك ( ۹۸ب ج)» 
وعلى أن نجاح السلوك آى الفضيلة لا ينتج هكذا عن هبة من الطبيعة 
( ۹۸+ -د) » بلخص سقراط هم خطوات البحث ( ۹۸ د ۹۹ب إ 
لينتهى الى أن الفضيلة التى قد نجدها عند بعض رجال السياسة لم 
تآتهم عن علم بل عن ظن صائب » وهم فى هذا يشبهون الكهنة 
والمتنبئين الذين كثيرا ما يقولون الحقيقة دون أن يدروا أو يعسرغوا 
ما یقولون ( ٩٩‏ ب ج ) » وهكذا خان فضيلة هؤلاء الساسة نفحة من 
الآلهة ثملكتهم وقادتهم سواء السبيل الى النجاح والمجد ( ۹۹د»ه)» 
وليس للعلم دخك ف شآنهم » وهذا هو ما يفسر نجاحهم من جهة 
وغشلهم ف قل غضيلتهم الى آبنائهم من جهة آخرى |( ٠٠١‏ ) ء 


اذن » ليست الغضيلة التى نشاهدها عند ساسة العصر نتاجا 
اللعلم ء» وهى لهذا لا ثعلم » بل هى نعمة من الآلهة ء ولكننا لن نصل 
الى معرغة يقينية بشأن خصائص الفضيلة الا اذا عرغنا ھی 
الفضيلة فى ذاتها آى جوهرها وطبيعتها » وبهذا يترك آغلاطون الباب 
مفتوحا آمام نظريته هو (") ف الفضيلة الحقيقية N‏ 
العلم والمتى سيمكن أن تعلم » خالفضيلة التى رغض لها آن تكون علما 
وذلك على أنها ليست موضوعا للتعلم انما هى الفضيلة التقليدية عند 
آهل العص ٭ 
الساسة والسفسطائيون : 

ونريد الآن أن نعالج بشىء من التعميق مكان كل من هاتين 
الطائفتين فى المحاورة » وهما كما نعلم الطائفتان اللتان ينصب عليهما 
هجوم سقراط حين ينكر وجود معامين ألفضيلة « ونبد بالساسة ء 
والحق أن من آهم ما نريد التأكيد عليه حتى يحسن القارىء خهم 


1( 1 محاورة يرجعع اليها فى هذا الصدد هى محاورة 
هم 
« الجمهورية » > وخاصة ف كتابيها الثالك والرابع . 


— ۳۹ 


EN LESTER RES 
ومينون وبين سقراط وآنيتوس انما هى الفضيلة السياسية أى حسن‎ 
+ ابڈداء ف الميدان السباسى «ولنتتبح ق دقة دلائل الحوار على ذلك‎ 
) ولا شك أن السؤال الموضوع فى السطور الأولى من المحاورة ( ء۷ أ‎ 
لایستخدم ال اسم الفضيلة ولا بحمدد القصود » ولكن سرعان‎ 
ما يظهر ذلك من أول تعريف لفضيلة الرجل عند مينون : ان خضيلة‎ 
الرجل هى القدرة على تصريف آمور المدينة على أن يستفيد من أدارته‎ 
هھ ) » ويتآكد هذا الثعريف السياسى‎ ۷١ ( تلك اصدقاؤه ویضر آعداؤه‎ 
» » فی ۷۳ آ » وان كان سقراط يضيف اليه ف هذا النص شرط « العدل‎ 
ولكن أليست العدالة قلب السياسة ؟ وهو يزداد تأكيدا حين يعدل‎ 
: مینون ( ۷۳ ج ) من تعریفه غلا یآتی الا بتعریف سیاسی آیضا‎ 
فالفضيلة تصبح القدرة على قيادة الرجال » ونستطیع أن نترجم‎ 
كذلك الفعل الستخدم هنا ف المصدر (متمطاإه) « مسياسة‎ 
EN ES GE E 
الى السياسة أقل ظهورا ف تعريف مينون الجديد فى ۷۷ ب » ولكنها‎ 
لا تزال قائمة فيه مع ذلك : غالفضيلة هنا تصبح الرغبة فى الأشياء‎ 
الجميلة ( أى الطيبة ) والند رچ چ علیما ء ولا یمكن آن يكون‎ 
للش طر الثانى من التعريف ف ذهن اليونانى من عصر سقراط الا مضمونا‎ 

سیاسیا ( جزشیا على الال ) . 


ومن أعظم البراهين على أن الفضيلة المقصودة انما هى الفضيلة 
السياسية ظهور آنیتوس ٭ فسقراط پقدمه بینما کان یتساعل ( ۸٩‏ ه) : 
هل یمکن تعلیم الفضيلة ؟ ويقول أنه طالما بحث ف آمر ذلك وطاما 
تباحث مع الآخرين فيه » وخاصة مع « آهل الخبرة » » وهنا يوجه 
الحديث الى آنيئثوس ء والحق أن القارىء الفاحص نص ۸۹ھ س + ۹ب 
ندرك آن سثراط يدعو أنيتوس ليدلى برأيه لأنه من ال الهاسة › 
وهم من يجب أن بيحث المرء معهم هذا الموضوع ( ۹۰ب ) »> 
أى لأنهم آهل الخبرة + وانظر كيف يقدم سقراط المسألة الى أنيتوس : 


سے {٠‏ س 


E NLD e 
(تطمهء). وتاك الغضيلة الثى بها « يدير الأشخاص منازلهم ودولهم‎ 
خیحسنون ادارثها » » والتی بها پعرغون کیف يستقبلون مواطنیهم‎ 
هذا هو نوع الفضيلة الطلوبة‎ ٠ ) ۹١ ( أو الغرياء وكيف بيعدونهم‎ 
د ) ء وواضح آذها الغضيلة السياسية فى قسم من أهم اأقسامها‎ ٩۲ ( 
» منازلهم ف النص المثت نشير ال قشسم الحياة الخاصهة‎ » ) 
٠ ) و « دولهم » الى سم الحياة العامة أى المدئية أى السياسة‎ 
وحينما يأتى وقت تحديد المرشحين لثعليم الغضيلة نجد على رس‎ 
› ه ) من آهل آثينا‎ ٩۲ ( » القائمة » ف رأی آنیتوس » « الفضلاء‎ 
رن الم ع ان قراط يقم هن هة الفط عاي الور‎ 
رجال السياسة الغضلاء » ( ۹۳ ) » ويأخذ فى بحث ان كان هذا‎ « 
أو ذاك من عظماء ( أى « غضلاء » ) الساسة الأئينيين « معلما‎ 
ء وآى دليل على أن الفضيلة المتصدوة‎ ) د۹٤‎ ٤ ھ‎ ٩۳ للفضيلة » ا(‎ 
هى الفضيلة السياسية أعظم من قول سثراط بعد عرضه لنظرية‎ 
الدوكسا الصائبة : « ليس بالعلم وحده یكون هناك رجال فضلاء‎ 
ومفيدون مدنهم 7 هذا اذا كان هناك من هو كذلك » بل بالظن‎ 
ج ) ؟ وليس على القارىء بعد ذلك الا آن يعود‎ ٩۸ ( » الصحيح كذلك‎ 
د»‎ ٠ ب »ج‎ ٩٩ الى المفحتين الأخيرتين من الحاورة » وخاصة ای‎ 
ليرى أن « الفضلاء > امتصودين ليزي هم رجال السياسة » وأن‎ 

الفشلة اللسركة آنا عى الفا الي اله د 


والآن : ماذا يأخذ سقراط على رجال السياسة النقليديين ؟ 
فى عبارة واحدة : هسو يأخذ عليهم آنهم غر متخصصين ١ء‏ كيف ذلك ؟ 
يجب آولا آن نلاحظ أن أغلاطون يبنى على هذا اليد ااسقراطى 
الأكبر : أن الفضيلة معرغة » وهو فى محاورات الشباب يبدو وكأنه 
یغثرض :۰ ضمنا آھیانا وصراحة آحیانا آخری › آن کاء جواذہ: حباننا 


کے کا 


عمكن أن نتكون ميادين لاسلوك المتخصص )7( » ونقصد بهذا السلوك 
القائم على المعرفة اللخصصة آى على « الفن » كترجمة للكلمة 
Tekne )’‏ ( التی آٿٽ منها كلما ) Téchnologie, Technology‏ ( 
و غیرهما ) ٭ هکذا کان یرید أغلاطون مع السياسة » وهكذا هو خاعل 
#ما«فيمحاورة < الجمهورية » ٠‏ ولكن لنبق مع « مينون > » لثرى 
آنه يضح جنبا الى جنب التخصص ف الطب والتخصص ف الفضبلة 
السياسية ( ۰ ب » ٩۱‏ آ ) ء ولكن للطب متخصصون هم الأطباء 
وعلامة تخصصهم أنهم قادرون على نقل علمهم الى من يتتلمذ على 
آیدیهم > وقد رأبنا من عرضنا لخطوات الحموار أن سقراط يثبت 
ن الساسة التقليديين لم يكونوا قادرين على نقل « غضيلتهم » حتى 
الى آبنائهم وبهذا بسقط عنهم ادعاء اللخصص والعلم 4 1 


وقد يكون هذا صحيحا من حيث « الحق » » ولكننا من حبث 
« الواقع ») نجمد ساسة نستطيع أن نسميهم بالفضلاء » وسقراط 
لا ینکر وجودهم ( ۹۳ آ ) » وهکذا کان لزاما على آغلا ن أن يشدم 
رة الدو كتا اما نح و ولك الك ان هذا الف 
يضعهم سوا موضع : مع الشعراء والمننبئين الذين لا يفقهون 
ما يقولون ۰ وهکذا پصبح 7 9# الفيلسوف ورجل السياسة 
حتمیا »> وهو ما ڀحدث باعدام سثراط ٭ ولا يمکن آن پکون اظهمار 
غااطون لأنیتوس فى محاورتنا هذه مصادفة » ولايد أنه على صلة 
ججهود أغلاطون للدفاع عن ذکری سقراط ٭ واذا تذکرنا أن هم 
متھمی سقراط کان آنیتوس هذا وملیتوس » بينما كان للثالث وهو 


(۲۲) تستطيع اح تجد بڑهانا على ذلك فی شتی محاورات الشباب . 
أنظر متلا محاورة » E E E E‏ 
۷ ب وما بعدها ٤‏ « جورجیاس ) ٥۰۴ ٤‏ دہ هھ ٥.٩ ٤‏ د 
وما بعدها ٥۱۷ ٤‏ د وما بمدها . 

(۴۴) يستخدم البعض اليوم مقابلا عربيا لماتين الكلمتين هو 
« تقنية » > وهى كلمة ذات وقع غريب » ويمكن أن تقبل 
شرط أن نتذكر أن « أثقن » بمعنى « أحكم الصنع » > 
و « التقن » هو الرجل المتقن الحاذق . 


NS 


لوکون دور ثانوی (۴) » وآن آخلاطون يجعل سقراط يتحاور مح 
مليتوس فى « الداع » » غانه یظهر لنا آنه ریما أراد اظهار آنيٿوس 
هو الآخر وهو يتحاوز مع سقراط ء إلأى هدف ؟ وربما كان ذلك لاظهار؛ 
ضيق آغق آنيتوس › وربما كان للسخرية منه » ولكنا نميل أكئر الى هذا 
الاغتراض : أن الحديث بين الاثنين هنا انما هو رسم حى ما كان 
یقوله سقراط ف « الدفاع » ( ۲۲ وما بعدها ) عن مقابلاته مع رجال 
انسياسة التى كانت تنتهى بحقدهم عليه وهذا نفسه هو ما يحدث هنا : 
فانیتوس پنهی حواره مع سقراط ( ٩٩  ھ ٩٤‏ | ) مهددا متوعدا » 
وتعلم من التاريخ آنه نفذ الوعيد بتقديمه سقراط الى المحاكمة ء 


وناتی الآن الى السفسطاثين ء ومما هو مدعغاة للانتباه » وقد 
يكون مدعاة التعجب أيضا عند النظرة الأولى » أن سقراط يهاجم 
السفسطائیین ووچا اوتا »> ولكنه ف نفس الوشت بيدو أحبانا 
وکانه کيل أهؤلاء ولأولكك المديح ¢ ځهو نيدو وکأنه يمتدح آنيتوس 
ف ۸۹ھ س ۰٩ب‏ » وهو ی حدیشه معه پیدو وکانه یداغع عن 
السفسطائیین ( ٩۱‏ ج ۹۲ ) ء فآين الحقيقة ق كل هذا؟ 


لنقل آولا عن مدیح آنیتوس على لسان سقراط آنه لا پمکن 
الا أن يكون سخرية » أو هو على آى الأحوال انعكاس لصورته عند 
العامة » الذين رغعوه الى أعلى الناصب » هذا ونعلم أن سقراط ينفخ 
دائما من غرور المتحدثين معه » وقد أشرنا الى ذلك من قبل ؛ 


وماذا عن الدغاع عن السفسطائيين ؟ الحق آن الدثق ف النصس 
المذكور لن يعتبره بعد التأمل دغاعا ء ان سقراط كان قد تحدث عن 
التعلم على آيدى الأطاء أو ضصناع الأحذية ) ۰ > ( أو العمازفين 
على الناى ( ۰ د ) » ويسال آنيتوس ان كان يواغق على أنه من الحكمة 
عتدما ثرید آن يتعلم شخص حرخة ما آن نرسله الى من يعلن تخصصه 
ق هذا « الفن » ويأخذ عن ذلك الأجر » ويكرر سؤاله : ألن ثرسله 


0) راجع « الدفاع C‏ > ۱۸ ب ٤‏ ۲۹ د ٤‏ ٦۳سب‏ . 


e ES 


على هذا الاعتبار ؟ خیواغق آنیتوس ( ٩۰‏ د ) ء فلما یآثى سقراط 
لى مسآلة الفضيلة » غانه لن يفعل شيا غير تطبيق العيارين اللذين 
ارتضاهما نیتوس نفسه » وبهذا يکون من يجب آن نتوجهه اليهم 
بحسب ما اثفق عليه »> هم السفسطائپون ( ۱٩ب‏ ) » ولکن نیتوس يغور 
ويثور عند سماع هذا الاسم » ويعلن آنه يتمنى آلا بتصل بهم أحد 
ممن يهمه آمرهم » لأنهم كالطاعون أو أكثر اغسادا ( ٩۱‏ ج) ء وهکذا فان 
آنیتوس غير متسق مع نفسه ولا » وهو لا برد بالرد الواجب ثائیا : 
فقد ل بج هه أن يدال على أنه ليست لاسفسطائيين صفة 
ااتخصطينكانيقة ( وهذا هو ما يفعله أغلاطون نفسه فى محاورة 
« بروتاجوراس » ) (۴") » وهو ثثالثا يحمل السفسطائين أكثر. مما 
يجب تحميلهم : وهو مسئولية الفساد الأخلاقى والسياسى فى المدينة 
اليونانية » وهذه النقطة هى التى يتلقفها سقراط لبيدو وكأنه يداع 
عن السفسطائيين ولكنه ف الواتقع انما يلقى با مسثولية عن الفساد على 
المدينة بأكملها وعلى الطبقة السياسية بوجه أخص : فلو كان صحيحا 
آن السفسطائیین مفسدون » فکیف يترکون هکذا بلا ضابط ؟ بل أن 
کبیرهم بروتاجوراس استمر. ف مزاولة مهنة السفسطائى آربعين عاما » 
وقد نال من الأجر ما يوق ماغاز به أعظم النحاتين ف ذلك العصر > 
فيدياس (۳) » وآليس من الغريب أن يكون هناك اغساد من جائبهم 
ولا ينثبه أحد الى ذلك طوال هذه الفثرة ؟ وهل يريد آنيتوس 
آن يتول ان هؤلاء الذين يعتبرون آعلم آهل العصر يآخذون أجورهم 
عن اغسادهم امقصود للشباب ؟ آم آنهم يفسدونه على غير علم منهم ؟ 
ثم یهاجم سقراط ( ٩۲‏ ب ) آنیتوس من زاوية آخری : غهو يلقى 
باللوم على السفسطائيين بينما هو لا يعرخهم ويعلن آنه لم يقابل آحدا 
منهم » وهذا فى الواقع نقد « بعدم التخصص » لالقاء حكم مثل 

> وما بعمدها‎ ٠٠۹ ) آنظر فیها مثلا : ۳۱۱ ب ومابعدها‎ )٥( 


۳ 1 وما بشدها: 
(۲) انظر فی النص ۱٩د‏ . 


€ س 


حكمه ذاك » فكما قال منقراط منذ بداية الحوار مع مينون : لا يمکن 
آن نعرفى صفة شىء قبل معرفة طبيعته () ٠‏ 

نری اذن آن ما قد ييدو وکأنه دفاع عن السفسطائيين ما هو 
ف الواقع الا هجوم على آنيتوس وعلى رجال السياسة »> وهو 
ما یعترف به نیتوس نفسه ( ٩۲‏ آ ب ) ء والحق أن المنآمل فى 
تعریف سقراط للسفسطائیین ( ٩۱‏ - ب ) لا یجد غیه آی مدیح لهم > 
وانما هو نل لادعائهم تعليم الفضيلة واشارة الى واققع هو نيهم 
انأجر عن ذلك + بل ان المتأمل خيما سيقال بعد صفحات فايلة 
( ف ٩٥‏ ب ج ) یجد آن سقراط ومينون معا يتشککون ف آن کون 
السفسطائيون معلمين عن حق للفضيلة » آى آن تتوفر غيهم شروط 
اأتخصص ف هذا العلم : ذلك آنه ليس هناك اثغاق عام بين الناس 
میا غل ذلك 


ورغم أن محاورة « مینون » لا تعچ بالسفسطائیین كما کان 
الحال مع « بروتاجوراس » (7) » الا آنها تمثلا بذكرهم بعض الشىء. 
وهو يشكلون ف الواقع الخلفية التى يستند اليها علم مينون » وهو 
ما ينطبق آعظم انطباق على جورجياس على الأخص ٠‏ فجورجياس 
ہو الذی علم آھل تسالیا ( ۷۰ ب ) » وهو ستاذ مینون ( ۷۱ج د )» 
ویعود ذکره باعتباره هذا آکثر من مرة ( ۷۳ ج ٤‏ ۷۹ ج ٩٩ ٤‏ د) » 
وهکذا فاذا کان الحدیث ف « بروتاجوراس » يدور مع السفسطائی 
الشهیر نفسه الذى سميت باسمه الحاورة » غانه يدور هنا مح ثلمیذ 
لأحد السفسطائيين » وهذا مما يجعل المحاورتين على صلة ما ء٠‏ 
بل ان هناك فيما يبدو اشسارة » وآن تكن غير صريحة » الى محاورة 


ا e 6 + e 0 e‏ . 
بروتاجوراس » : فکیف یمکن آن نفسر قول دنو انه یعدب 


(۷؟) ¥1 ب . 


(YA)‏ يحضر الحوار ین سقراط وبروتاجوراس ف نلك املحااورة 
هبیاس وبرودیتوس > بل ویشترکان فيه . والثلاة + مضانا 
اليهم جورجياس > هم أعظم « الجيل الأول » من‌السفسملائيين . 


کے کے 


١‏ :و رجیاس أیما اعجاب لأنه لم یکن بعد احسدا آنه سیصیر خاضلا 
على يديه » انما کان کل الذى يدعيه ويعلنه » ايس أنه معلم للفضيلة > 
بل آنه معام للخطابة ( وهى المهارة ف الكلام ) » الا بأنه مقارنة 
ضمنيه بین جورجياس وبروتاجوراس الذى نراه فى المحاورة ألأخرى 
يعن آنه معلم الفضيلة (۳) ؟ ومما بؤكد احتمال أن تكون هذه الاشارة 
حاملة لقارنة بين الاثنين آنه کان بينهما غيما بيدو نوع من المناخسة »> 
وآن قصب السبق تقد ذهب الى بروتاجوراس ٠‏ وعلى أية حال فانه 
لذو مغزی عظيم آن ثظهر ف «مبنون» اشارة الى شخص بروتاجوراس 
مطلولة وتحمل ما بدو وكأآنه المديح والدفاع ( ۹۱د e)۹‏ 
ولعل هذا أن يكون ضربا من الموازئة بين الائنين ء ونشير أخيرا الى 
وجود اشارا ف هاورتنا الى السفسطائی الثالث الذى ربما كان 
بلی جورجیاس ف الکانة > آلا وهو برودیقوس ا( ٥۷ھ‏ » ٩۹د‏ ) » وف 
الاثسارة الأخيرة عود الى ما كان ستراط قد شار اليه ف 
« بروتاجوراس » ( ۳۲۱ ) عن تلمذثه على آیدی برودیقوس ۰ 
وهكذا ندرك وجود صلات ما بين المحاورتين » وثرى أن حضور 
السفسطائيين ف « مينون » قوى وان يكن مستورا بعض الشىء ء 


الفضيلة والتربية ونظرية الدوكسا الصاثبة ٠‏ . 


رآينا اذن أن مشكلة الفضيلة فى محاورتنا تجرى بين قطبين : 
الساسة التقليديون والسفسطائيون » ومن قول السفسطائيين يقول 
الثربية ء آما عن الساسة التقليديين خان أغلاطون بعد آن يرفض 
تخصصهم فى الفضاة ويرغض تأهلهم لتعليمها جد آنه بیقی عليه 
ان يقدم تفسما انجاحهم السياسى ١‏ آى « لفضيلتهم » » وهو 
ما بغعل فى نظرية الدوکسا إ(آی الرأى أو الظن ) الصائبة 
آو المستقيمة أو الصحيحة ء 

وقد سبق أن آلمعنا الى أن معالجة أغلاطون لشكلة 


س ا ت 


(۹)( » بروتاجوراس ¢“ ۹ ج وما بعدها ۰ 


— 1 = 


الفضيلة فى محاورتنا هذه يمكن أن تعتبر تتويجا وظلخيصا اجهده فى 
هنذا ادان كما خر خاول مط مخاورات الفتضاتة( © ونماز 
معالجة هذه ا)شكلة هنا بأنها تشي الى أطراغها الفلاثة الرئيسية : 
طبيعة الفضيلة ء امكان تعلمها » ووحدتها أو تعمنددها ء والطرغان 
الأولان واضح مکانهما ف المحاورة »> ولكن الثالث له مكانه هو الآغشر 
فيها وذلك خلال الحسديث بين قراط ومينون غيما أسميناه 
« بالفصل الأول » من خطوات الحوار ء ثم هى نتميز بعد ذلك بآنها 
تژکد من جدید » بعد « بروتاجوراس » ( ۳۲۹ ب وما بعدها » و ۳٤٨١‏ د 
وما بعدها ( > ان المسالة ذات الأولوية النطقية يجب أن تكون 
مسآلة طبيعة الفضيلة ( ۷۹ ب ج » ٠٠١‏ ب ) » ومن هذه الزاوية 
تتشابه نهاية « مينون » ونهاية « بروثاجوراس » () ء ومن 
الايجابيات التى تخرج بها محاورتنا الحالية تأكيدها على آن 
الفضيلة ليست من الطبيعة بل هی شیء یکثسب ( ٩۸‏ ج د ٤‏ 
۷ د وما یعدها » ولکن قارن ۸٩‏ د وما بعدها ) » .وئاکیب د ها 
ليس خقط على أهمية العرفة ف الفضيلة ( ۸۷ ب وما بعدها ) 
بل وكذلك على أهمية العقل ( ۸۸ ج د » ۸4 ) » وهذا يشسكل 
تقدما واضحا على <« بروتا و9 هااا إا تت دث الا عن المعرخة 
كجوهر لاغضيلة )١(‏ » وذلك. الى جائب ابرازها لدور العمسدل بصفة 


)١(‏ معظم محاورات الشباب تتفاول بالدراسة « فضيلة » معينة 
بالبحث : الصدق فى « هبياس الصغرى » ٠‏ الواجحب ف 
« أتريطون » ٠‏ الحكمة فى « خارميديس » ٠‏ الشجاعة فى 
« لاخيس » > الصداقة فى « ليزيس » > التشویى فى 
« أوطيفرون » ٠‏ وبعضها يتناول المشكلة بدراسة عامة > 
« بروتاجوراس ) و « مينون » » وكذلك « جورجياس » 
باعتبار ما . 

)۳١(‏ يشول سقراط فى نهاية « بروتاجوراس » : « أود بعد هذه 
المناقشات أن نأتى الى مناقشة طبيعة الفضيلة ما هى ٠»‏ 
وأن نعود الى قحص ان كان يمكن تعليمها أم كانت غير ممكنة 
التعلیم » ( ۳٣۱‏ د ) . قارن هنا فى « مينون » > |۷ ب : 
د ٤‏ 1۰۰ ب . - 4 


(۲9) « بروتاچوراسن » ۴٥۲ ٤‏ ب وما بعدها ؛ ۴٦۰‏ بپ وما بعدها . 


E 


الرثيسية مشسكلة تربوية ) ء 


E O E NE EE 

بسودها توتر خفی » وان کان بظهر على السطح آحيانا » بين الأخلاق 
التقليدية كما يمثلها مينون وآنيتوس وغيرهما من السياسيين » 
والأخلاق الفلسفية ( آى القائمة على الفلسفة ) الثى يمثلها سقراط ء 
ونجد آفضل وضع للأخلاق التقليدية ف موقف لينون وف ثعريف 
سقراط بأنیتوس + فمینون ( ۷۸ ج ) يعتبر أن الخرر الوحيد هو 
ما بتمثل فياك _الذهب والفضة والوصول الى مناصب الشرف فى 
الدولة ( قارن « الداع ) ۰ ۹ د هھ ) » وهو ما سبق أن أأح 
اليه حين عرف الفضالة بأنها حسن ادارة شون ا)دينة واغادة 
الأصدقاء والحاق الضر بالأعداء وتفادى الضر للشخص نفسه 
صاحب هذه الفضالة ( ۷١‏ ه ) ء٠‏ ونجد بعض هذه العناصر فف 
تعریف سقراط بانيتوس وبأبيه اللذین ببدوان من كلام سقراط 
وكأنما كانا نموذجين « للرجل الفاضل » ف نظر الرآى العام : غوالد 
أنيتوس » السياسى المرموق » رجل ماهر ( 8هطمهء ) » ومظلهر هذه الهارة 
آنه جم بجهده ثروة طسائلة » كذلك غفانه بمثل الأخلاق 
الاجتماعية التى تومى بالرقة وحن للجكليلة ‏ وما من شك آن 
محاورتنا لا تعرض بالتفصيل للأخلاق الفلسفية » ولكن نق دها 
للاشلاق التتليدية ( وهذا هو ف نهاية الأمر اإوضشوع 
الحقيقى للحاورة « مينون » ) يجعلنا نتشوف بعض ملامح الأخلاق 
الجديدة التى يدعو اليها سقراط وأغلاطون ء ولنرجع مثلا الى 
نص ۷۸ ج الذى يعلن فيه مينون أن الخير الوحيد هو الثروة والجد 
لنجد آن سقراط ( ۷۸ د ) سرعان ما ينبهه الى وجوب اضانفة 


(۴۳) « بروتاجورأاس » »> ۲۳۰ ب وما بعدها , ٠‏ 
)£( انظر محمل » برو تاجورانس ¢ ¢ وخاصة ۳1٦‏ دیا س کڪ 
وما بعدها ونهاية الحوار ۲٠١ ٤‏ ه وما بعدها . 


کے( 


« العدل » ٠‏ بحيث أن الثروة ذاتها تصبح بعد ذلك مرا محايد 
ویصیر الجوهرى ف ألفضيلة هو العدل والحكمة ( .۷۸ ھن ۰)۷۹ 
ونعود الى موقف مشابه ف ۸۷ ھ وما بعدها حین بتساءل سقراط 
عن الخير والمفيد وحين نجده يضيف الى خيرات مثل الصحة والقسوة 
والمال » وهى خيرات للجسد » خيراث أخرى للنغفس »> وهو بلخصها 
ف كلمة واحدة : « العقل » ( ۸۸ ج ) ء وهكذا نضع آيدينا من 
خلال نقد الأخلاق التقليدية على اهم عناصر الخ فى راى سقراط 
وآفلاطون : العدل » النفس » العقل » وهذه نفسها أهم عتا 
النظرية الأخلاقية الأفلاطونية التى ستعرضها كبرى محاورات 
النضوج : « الجمهورية » ٠‏ 


ويجب آن ننتبه الى أن مشكلة الفضيلة انما هى ف الواقع ء 
وعلى وجه آعم » مشسكلة السلوك ف حسنه أو فساده ( أنظر مشلا 
۷ ج 1 : orthês prattein‏ ( ° وقد رآينا سقراط وهو 
بنفى عن رجال السياسة القدرة على التعليم >٤‏ ويهذڏا لا يکون. 
لديم العلم بالفضيلة » و رغم هذا غانه يعترف بن ن بعضهم کان «فاضلا» 
آی آن سلوکه کان حسنا » آی کان مفیدا للدولة » آی کار ن ناجحا ( آنظر 
۳ د ٩۷ ٤‏ ج » ٩٩‏ ب ٥‏ د ) » غمن آین آتت غضیلتهم هذه بينما 
ليس لديهم « العلم » ؟ هنا يجد آغلاطون نفسه مجبرا على نفسير 
ظاهرة النجاح السياسى لبعض القادة الآثينبين » وهكذا تظهر نظرية 
« الرآى الصائب » أو « الدوكسا الصائة » » ومجمل هذه النظرية 
أن الطم لن هز وخدة القادن على ا ارا وة ب 
آی مفيدة آی ناجحة » بل هناك كذلك الرآى الصائب الذى يهبط عليك 
دون علم ودون آن تدری من آین آتی ولا كيف » الا آنه مع ذلك ادر 
على توجیه سلوکنا على نحو حسن مفید ناچح کالعلم تماما » خلا خرق 
اذن بين الدوكسا ( الرآى أو الظن ) حينما تكون صائبة وبين ال_ 

قصقاعنوه ( العلم ) من حيث النتائج العملية انما الفرق بينهما 
هو فى الثبات : غالرآى الصادق یآٹی ویروح » غلا رابط له » آما العلم 


س إ) س 


خثابت ٠‏ والسبب ف ذلك آن العام مقيد بالمعرفة البرهائة أالعال 
والأسباب » آما الرآی الصا ) أو الصادق أو الصحيح أو امستقيم { 
فليس مقیدا شىء كهذا »> ومن هنا افتقاره الى الثبات ء وبعسارة 
آخرى اصطلاحية : العلم له ايقن والرآى الصائب ليس الا ظنا 


صسدق ۰ 


ونلاحط على هذه النظرية اللاحظات التالية : 


وأغلاطون » وليست نظرية ف الثيم » آى غيما يجب آن يكون » لأن 
ما بجب ان کون هو ان تکون الف لفضيلة معرفة » وأن يكون العقل 


هو اموجه اا 


۲ س بمسذ طلتخا مى أفلاطون باعل السياسة ف عمره الى 
معسكر الشعراء ومطلقى النبؤات من الكهنة » ويميز هؤلاء غبابهم عن 
وعیهم » مالساسة الناجحون ( ٩٩‏ ج د ( انما هم كذلك يخضل تعمة 
المية تهديهم ف آقوالهم بدون آن دروا آو يعرغوا ما حم قائلون 
( قارن « الدةاع ¢ ب-4 * 


۳ یمسکن آن ذری مهدا لهمذه النظربة ف نص ۸۷د : 
رز اذا کان هتاك نوع من اأخسي وکان منفصلا تماد)ا عن اأ عاب 4 


کہ مس 2 


عند ذلك قد بحمدث آلا تكون الف بلة نوعا من العأ » 


۱ 


ب ى اة الالية له الى آن الخیں مغد (۸۷ د ) : 
واعرش أن آم ما ف الرآى الصا هو آنه مفید ¢ 


e‏ رن ننثبه الى أن « اندوكسا الصاثية > فع مز 
الآلهسة ) د dc‏ النهاية ) ولكتها ليست شتا بال ابيحة 
( ۹۸ ج د ( و ھی تاتی بال ادفة ١‏ 44 > وٹارن ۷۰" 
>+-د) › 


رم ۴ لف الفضياة ) 


س »0 س 


» آخرا غان آغلاطون پستخدم نفس اصطلاح « الدوكسا‎ ٥ 
ن نظرية‎ a هنا وف قسم الحديث مع العيد الصغير‎ (doxa) 
ب د ) » ولكن الدوكسا امقصودة هنا أخلافقية‎ ۸٥۵ ( التذکر‎ 
» وثعنی الحكم الأخلاقى > آما ف نظرية التذكر فتعنى « الفكرة‎ 
الا آننا یجب آن نشیر الى آن آغلاطون يشير آثناء حديثه عن الدوکا‎ ( 
أ الى نظرية التذكر ) ء‎ ٩۸ _ هھ‎ ٩۷ الأخلاقية فی‎ 


المنهج ونظطرية المعرفة : 


اذا كانت « مينون » فى حديثها عن مشكلة الفضلية باطراغها 
المخثلفة تتجه الى الماضى وتلخص نتاج البحوث الأغلاطونية ف 
محاورات الشباب ء خانها بما تقدمه من مشاركات هامة ف المنهج 
الفلسفى ونظرية المعرغة تثنجه الى المستقبل وتهىء لحاورات النضو ج 
ايأغلاطونىة التى سيستمر بعضها على الاهتمام بالنهج الفرضى 
أو بنظرية التذكر وما يرثبط بها من خلود النفس ء وقبل المديث 
عن هذه الأمور كلها فی محاورتنا نشير آولا الى بعض ملاحظات 
حول طريقة الحوار ذاته ء» غالحق آنه اذا كان هناك منهج پستحق 
e‏ ليطلق عليه خهو منهج الحوار » واذا كانت الأفلاطوتية 
تسد بقيت مدرسة لها مظاهر الحياة »> وينهل منها اليونان e‏ 
والحضارة العريية ء خان ذلك یرجح أُول ما یرجم الى اخثيیار ها 
الحوار شكلا النشاط الفلسفى . 


وکما نری مع « بروثاجوراس » » فان ما بميز الموار 
السقراطی الذی آخذه آغلاطون لنفسه هو آنه بین شخصين » أو شل 
بين نفسين أو بين عقلين » حاضرين كل منهما أمام الآخر وكل متهما 
O N E A EET‏ مام 
الآخر ء ولهذا ان آولی خطوات محاورتنا هذه طلب سقراط الى مينون 
آن یدع جانبا جورجیاس الذی استقی علمه منه وآن یتکام پاسسمه 
الشخصى ( ۷١‏ د ) ٠‏ وعادة ما ينطلق المتحاور مع سقراط ايجث عن ` 


کا ت 


سؤاله معتبرا آن الأمر سهل ( « مينون » » ۷١‏ ه » « أوطيفرون » » 
٥  ھ ٤‏ آ » « بروتاجوراس » »› ۳۲۹ د ) » ولکنه سرعان ما یکتشف 
آن منهج الحوار انما هو منهج للتعمق » وآنه يقتضى بذل الجهد أنتباها 
الى مطالب سقراط ومراعاة الدقة وتركيزا على الجوهرى دون العرضى 
( آنظر مثلا ۷١‏ ب » ۷۷ آ ) ء وسيكتشف كذلك أن الحموار مواعد 
وآدلڀهاء وهذا بعض من هذه وتلك كما یظهر من خلال محاورتنا : 


۱ من المکن » من حيث البداً » أن يکون آی موقف صوابا » 

۲ - يجب آن يكون البناء خلال الحوار على ما أتفق عليه الطرفان 
صراحة ( ۷٣‏ د WY‏ +3( 

۳ س یجب آن نضع نصب آعپئنا دائما ما كان مطلوبا عند البدء 
( مثلا ۷۹ ج » ھ) + 

٤‏ م قبول تقض اة أو رقضها شرطه الأول هو الاتساق آو عدمه 
( ۷ب ج)» 

ه _ من المفيد کثرا اعطاء آمثلة أى نماذج لا هو مطلوب 
الوصول اليه ( ۷۲ ب » ۷٤‏ ب وما بعدها » ۷٩۹‏ 1) ۰ 

٦‏ س هدف اليحث الفلسفى هو العام والكلى ولیس الجزئى 
أو الفردی ( ۷۹ب »د ۰( ٠‏ 


۷ المنهج الفلسفى منهج عام ينطبق على كل ألوان البحث 
۷٤ (‏ ب)» 


۸ _ من المكن آن يعدل اثحاور من مواقفه ليكون ذلك بداية 
.لبحث جدید ( ۷۸ ب » وقارن « بروتاجوراس » »› ۳۹ ب) ء 


>» ) د۷١‎ ( س یجب ن نجيب على الشريك ف لطف ودماثة‎ ٩ 


کے 0 ت 
وآن نكون طيعين للمناقشة آخذا وردا ( ۷١‏ ج) ء 


٠٠‏ ويجب على الأخص آن نجيب بالحقيةة وليس بعيرهل 
۷١ (‏ د ) لأن الحوار بحث من أجل الاتفاق وليس مشاحنة أو عراکا 
من أجل الغلبة ( ۷٥‏ ج) ء 


ولن نفصل ف موضوع قواعد الحوار وآدابه آکثر من هذا ». 
لأنه حديث يطول » ونشير خقط ق النهاية الى أن القارىء سيفيد كثيرا 
من مقارنة خطوات الحموار. بين ستراط من جهة وكل من مينوني. 
( حتی ۸۰ ب ) والعبد الصغير وآئيثوس » غالواقع أن حديث. سر اط. 

هذين الأخيرين انما هو نموذج مصغْر للحوار » ورہما تزيد. 
الفائدة اذا رجع القارىء الى خطوات الحوار ف محاورة 
« آوطيفرون » * 


ومن الدلاکل الواضحة على أن « مبئون ) اتی قرت نهاية غثر ےه 
اأشباب وتقثرب من محاورات النضوج أن منهج الحوار » الذى أآخذم 
آغلاطون عن سشثراط » يتعمق بنظرية ثمنحه جذور ا عميقة ولا نملك 
الا أن ننسبها الى آغلاطون نفسه » وهی نظے ه التذكر ٭ غبهذه 
النظرية يصبح للحوار الافلاطونى أساس فلاسفى ووجودى معا 2 
غهو من جهة بينى على نظرية جديدة ف المعرغة ١‏ كدا يقوم من جهه 
آخرى على أساس خلود النفس وعلى اتصال الطبيعة باعتبارها كارا . 
وبهذا یصبح الحوار مشاركة من الفلسفة العودة الى المعر.”ه 
الأصلية التى تكمن غينا ولا ينقصها لتظهر الا أن ننتبه ونتساءل ( عن 
مفهوم الحوار عند ستراط الثاريخى نفسه ء أنظر « الدفاع » 4 
۳ ب » ٨۹‏ د س هھ » ۷ ج ) ء وتقول هذه النخلرية أن الت أمر 
ما هو ف الواقح الا تذكر ا كانت النفس شد علمت من قدا 
ارتباطها بالسدن هناك آسراز دينية تقول أن نفس الانسان ل تفن ا 
وانما ھی نفل من جسد الى آخر ولال وجو دھا هذا ااه 
عرفت کل شىء فی هذا العالم وف العاأم التحثى : وهكذا خانه مر 


س إ0 — 


الطبيعى آنها اذا عرخت شیا واحدا فستعرف |( آی ستتذكر ) ابتداء 
منه كل شىء ء٠‏ ونحن نعلم أن سقراط يتدم هذه النظرية. ردا على 
الحجة السفسطائية ا( ۸۰ د ) الت د تقول بآن التعليم غير ممكن فى 
الواشقع » وللهروب منها يففز سقراط من الناغذة المطلة على حديقة 
الدين وقرب مشارف الفلسفة ء لأنه لو كان قد بقى فى حدود تلك 
الحجة السفسطائية لما استطاع منها غرارا ء ومن الطبيعى آن الأسرار 
الدينية تؤّخذ على علاتها ء» ومع ذلك فان سقراط يقدم « برهانا » عمليا 
لبا ج نظ رية التذكر » وذلك بحديقه مم عبد صغير 
من خدم مینون ویکتفی سقراط آثناءه بالسؤال ليظهر لمينون أن 
آچابات الخادم الصبى حول المسالة الهندسة موضوع الحديث انما 
تاآتی من داخله » غان هذا يدل على وچود المعرخة ف النفس كامنة 
غيها ء ويشير سقراط الى أن هذه النظرية تنطبق على كل آلوان المعرغة 
ولیس على الریاضیات وحسب ( ۸٥‏ د س ھ ) » ولهذا غانه یرید 
ES EIGEN‏ 
)۰)۸ 


ولكن آغلاطون لا يبدو ابلا لهذه النظرية كل القبول وربما 
يعود ذلك الى طبيعتها الدينية وبالتالى غير العقلية » ولهذا خانه 
يرى آن ميزتها الكبرى آنها تحثنا على البحث على عكس الحجة 
السفسطائية ا مسار اليها ( ۸٩‏ ب ج ) « ونفس هذا الطابع المنهجى 
الذين يراه أغلاطون ف تلك النظرية ذات الجذور الدينية٠»‏ يراه أيغا 
فى منهج للبحث عند الرياضيين : غآغلاطون يأخذ من الدين ومن 
العلوم الرياضية من الأفكار والمناهج ما يثرى بحثه الغلسفى ء وهكذا 
بظهر بعد نظرية التذكر منهج البحث بالفروض منقولا عن الرياضيين 
[( ۹ھ ۷ب( * وهکذا بیتعد آخلاطون شيا فشا عن مجالات 
الاهتمام السقراطية ويكون لنفسه عالمه الفلسفى الذى ستراه اما 
مكتملا مع « فيدون » ومع ( الجمهورية » ء 


ومن الطريف آن هذين التجديدين » نظرية الثذكر ومنهج البحث 


E EE 


بالفروض » يظهران مدى التآثير الفيثاغورى على أغلاطون ف نهماية 
خثرة محاورأاٿ الشاب هذه وغد سدق اذا التأثر أن خلھر 
على نحو ما فى محاورة « جورجياس » » ولكنه سيعلن عن نفسه 
صراحة فى « فيدون » ألتى تفتتح محاورات النضوج » حين نرى 
الفيثاغورية )°( + 
غھهی التی تشیرالی آقوال الكهنة والشعراء ) الالهنين ( حول خلود 
النفس ومعرختها اكل شىء ف حياة سابقة على حياتها الأرضية » وأن 
معرغتهاً ی هذه الحاة ادنيا ليست الا تذكرا بالثالى ما كانت قد 
عرفته من قبل ( ۸۱آ ۸ ) ٠‏ وهذا العرض هو ف الواقع عرض 
لأسطورة ذات طابع دينى واضح » وينسبها أغلاطون صراحة الى 
مصادر آخری » ویسمی بعضها بالاسم ( مثلا الشاعر بنداروس ) 4 
والأغلب أن هذه الأسطورة تعود الى سول » أورغية € “4 
ومن المعروف أن الجماعة الفيثاغورية قد تداخلت مع جماعة الديائة 
الفيثاغورية منذ البداية »> وخاصة فى تصوراتها الأخلاقية () ء 
« النفس. » و « التطهير الأخلاتى » ف مجال الفكر الفلسفى الیونانی 
حتى سقزاط ء وتظهر هاتان الفكرتان مرتبطتين فى مقدمة عرض نظرية 
ائٿذكر الذى نحن بسبیل الحديث عئه : « يبقولون ان نفس الائسان 
خالدة » وهی ثصل ف وقت ما الى نهاية » وهذا هو ما يسمى الوٽ > 
or‏ أنظر « فيدون » ٦١ ٠‏ د ٠‏ وتعليقنا » و ص ٠١‏ من مفدمتتا 
)۴١(‏ حول الأورفية راجع : | ۰ 
Guthrie, W. K. C., Orpheus and Greek Religion,‏ 
London, 1952 ( Corrected ed ).‏ 


— 00 


ثم تلعود الى الظهور من جديد E‏ ۰ 
زل ای ا واک ی کول کی ا 
E E NSS SNES‏ 
الجكو » لا يوضم الا لتؤخذ نتبجته الأخلاقية » آلا وحى ضرورة 
الطهارة ء 
س ا ۲ فح 

ويظهر الطابع الأسطورى للعرض الأول لنظرية التذكر من ربطها 
يس فثط بنظرية دينية ف الخلود » بل وكذلك بنظرية دينية ف 
د الدناس + کی تی تظھر ضمنا. ف تعہیر « ثم تعود » آى النفس › 
الى الظهور من جديد فى وقت آخر » ء ويظهر هذا الطابح الأسطلوریى 
أيضا من نص الشاعر بنداروس حول محاكمة الموتى عن « آخطائهم 
القديمة » ( ولاحظ هنا فكرة التطهير أيضا ) » ثم صعودهم الى 
الشمس العليا > ى الاسم › ثم تتشكل نفوسهم فى رجال من 
الصفوة ء فهذه الأمور كلها يذكرها أغلاطون » ولا يحاول » على أى 
نحو کان » آن بيررها بآى لون من آلوان التبريرات » فغضلا عن أن 
بون ذلك بہرهان عقلى ۰ 


والواقع آن هذا الم له ية النذكر يحو قسمين + 
القسم الکو ( ۸ب د ج) هو الذى يعرض مضمون الأسر ار 
الديئية ونص بنداروس »> وهو الذى يحمل الطابم الأسطورى بسكل 
اما القسم الثانی ( ۸۱ ج د هھ ) غانه یعید صاغة بعض موأقف 
سم الأول صسباغة عقلية » ويضيف اضاغة جديدة ٤‏ ويسئنئج بعض 


a 


أما الصياغة الجديدة غها هى : « حيث أڻ اا8 ييخالدة ء ونما 
تولد مرات عديدة » وآنها قد رٿ کل شىء سواء هنا ٿو ف هادیس 
( وهو العالم الآخر ) » خائه ليس هناك أمر لم تتعلمه » ( ا۸ ج+) ٠‏ 
وأما الأاضافغة الجديدة فهى القول بأن كل شىء مترابط ق الطبيعة > 


وبأن معرفة شىء واحد يؤدى » نتيجة لثرابط كل شىء مع كل 


O E 


الأشياء » الى معرغة كل شىء ء وآما النتائج غانها تخص ميزات نظرية 
التذكر على المستوى العقلى والأخلاقى ء وهنا أيضا نجد آن آخلاطون 
يقتصر على وضع هذه الأفكار »> ولا بحاول البرهنة عليها » فلا اأستقلال 
النفس عن البدن مبرهن عليه » ولا خلودها » ولا تعدد حيواتهما > 
أى التناسخ » ولا ترابط كل الأشياء فى الطبيعة ٠‏ 


ويختلف‌الحال جزتا ف العرض الثانى لنظرية التذكر الذى بدا 
بطلب مينون آن « ببرهن » سقراط على « آننا لا نتعلم » وآن ما يسمى 
تعلما ليس الا تذكرا » ءوهكذا غان هذا العرض الثانى » الذى بأخذ 
سكل البرهان العملى ف الواقع » انما يقتصر » حسب عبارة مينون 
المريحة » على نظرية التذكر وحدها » ولا يمتد الى نظرية النفس 
مع آوجهها التى آشرنا البها ٠‏ 

غما هى علة هذا الاهمال ؟ لا شك أن السيب. الحثيشى هو ذلك 
الذی یذکره آغلاطون نفسه من‌بعد : آلا وهو آنه لیس متاکدا کل 
آسبابا أخرى : منها آن‌المجال ليس مجال الحديث عن الخلود بعامة » 
انما عن التذکر › ومنها أیضا هل جهةاالرى » أن الحديث عن التناسخ 
لا فيد فى شىء نظرية التذکر التی تقوم على آسس آخرى : 


٠ س کل شیء مترابط ف ااج‎ ١ 
AE 
» النفس خالدة‎ ۳ 

۽ النفس تعلمت كل شىء ؛ 


فى هذا العرض الثانى لنظرية التذكر يتراجع الطابع الأسطورى 
ثماما » ويقدم انا خلاطون برهانا عمليا على امكان الوصول الى 


— 0¥ — 


المعارف الرياضية بخير معلم » آى بمحض جهد العقل ومن داخله ء 
وهنا تظهر خكرة جديدة عند آغلإطون »> حین پمیز نص ۸٩‏ بین 
« الأراء الصائية » وبين العلم بالمعنى الدقيق ا الفرق فى هذا 
النص لا يزيد عن أن « الآراء الصائبة » هى الثى كانت ف النفس 
على الدوام » آما العلم خهو نفس تلك الآراء الصائبة حين « أيقظتها » 
الأستلة ء وبيدو آن هذا التمبيز ليس الا تقديما ما سيتحدث عنه 
الان من بعد ( ٩٩‏ ه وما بعدها ) ء حين يقدم نظرية « الظن 
الملصحيح » » لكنه ف هذا الجزء الأخير يميز بين « الظن الصحيح » > 
وهو لا يختلف ف شىء عن « الرآى الصائب » » وبين العلم على 
ساس مختلف تماما : غالفرق هنا يقوم فى أن العلم يكون مصاحبا 
دائما بالتریر » آى بالحجة العقلية ء أما الظن الصحيح غلا ء 


وینبغی آن نتساءل : ما هو مغزى ظهور نظرية التذكر ف هذه 
المحاورة » وف الكان الذى خصص لها ؟ لا شك آنها لأول وهلة طريقة 
للاغلات من النقيضة السفسطايية التى آثارها مينون » والتى قول 
ببساطة : انه لا يوجد شىء اسمه التعلم ( وهنا نلاحظ آن النظرية 
الجديدة تقول بنفس الشىء » وهو أنه لا يوجد تعلم » حيث أن النفس 
.کانٽ ف حباتها الآولی قد تعلمت کل شیء » وانما هى تختلف وحسب 
من حيث نتائجها العقلية والأخلاقية » لأنمها تجعل الباحث أنشط 
وأكثر جسارة ) ه 


ولكن هناك مغزى هم لظهور نظرية التذكر فى هذه المرحلة من 
:مراحل ثطور أغلاطلون ء ذاك آنه قد أصبح على دراية بالعام 
الرياخى » وخاصة خلال جولته الکبری خار ج آثينا > والتی أمثدت به 
من مملر ألى مدينة قوريناء ء على اام اط 0980ء الى جنوب 
أيطاليا وجزيرة صقلية حيث المراكز القوبة للجماعة الفيثاغورية ٠‏ 
ولا شىك أنه آصبح يتسا بتساعل عن تفسير لطبيعة المعرفة الرياضية »ء التى 
تتميز بانها لا تعتعد على التجربة ولا على الحواسن الا اعتمادا خارجيا 
وغیر جوهری ۰ a‏ 


ON — 


وهكذا يمكن القول ان نظرية التذكر في « مينون » انما تظهر 
لتفسير المعرفة الرياضية ء واذا كان هذا صحيحا » فان غقرة الحديث 
بين سقراط والعبد الصعير لا نأتى ف الحقيقة للبرهنة على نظرية 
التذكر ء انما العكس هو الذى يصبح صحيحا : آن تظرية التذكر تقدم 
تبرير العرغة الرياضية كما تصورها المسالة الثى يتناولما سقراط 
مع العبد الصغير ه 


وهناك مغزى آخر قد يكون هو بيت القصيد ء ذلك أن نظرية 
التذكر انما . تمكى راكتشاف أغلاطون ها سيسمى ف الفلسغة الأوربية 
« بالعرغة الشلية » (ior1ام‏ 8 > والتى يقصد بها بصفة عامة 
المعرغة السابانة على استخدام الحواس » أو لك التى لا تحتاج الى 
الحواس » وبالتالى فهى المعرغة التى لا نأتى من الثجربة » انما 
مصدرها العقل + وقد آشسار يعض الباحثين )™( الى وحود شاه 
ف هذا الصدد نرگ وأغلاطون » حيث ثظهر نظربة التذكر 
عند الأول بصدد المعرخة الرياضية أيضا » كما أنها ثرتبط عنده 
بالاعتراف بوجود « موجودات ثابتة حقيقية » هى موضوع العلم 
اثریاضی * ویوضح هذا الرآى » الذى بيرز التشابه بين أغلاطون 
وديكارت » أن نظرية التذكي ها و على الطريق نحو صياغة 
آغلاطون لا سیسمی باسم « الئل » () » وسنعود الى هذا 
ألأمر بعد ليل +« ` 


ونشير أخيرا »> بصدد فكرة « العرفة القبلية ) » آنها ٿوجد عند 
ديكارت وعند « كانت » على السواء » ولكن اذا نحن غيلنا بوجود نوع 
من التشابه بين أغلاطون وديكارت > غلا تشابه هناك بين الأول 
و « كانت » ٠‏ لأن المعنى الصريح للمعرفة القبلىة ف « مينون » > 


Moreau, J., Le sens du platonisme, Paris, 1967, 
pp. 106 —8. 
. فغفس الكان السابق‎ )۳۸( 


س 0 ت 


لیس و أن النفس تحتوى على المعارف قبل وبدون اتصالها 
بالتجربة واستخدامها للحواس > فل وكذاك ان منيع المعرغة موجود 
ي » وهو بمعنی ما موجود قبلا ( وان كانت المحاورة 
لا تتوسع ف هذا الأمر بطبيعة الحال ) « هذا على حين آن « كانت » 
لا يقبل خكرة « المعرغة القبلية » على هذا النحو » 


واذا كان من المتفق عليه بين الباحثين آن محاورات الشباب 
الأغلاطونية محاورات « تفنيدية » » ى لا تصل الى نتائج اأيجابية 
يشآن المساثل التى تعرض لها » وانما تكتفى بنزع ادعاء المعرغة عند 
اأتحدث مع سفراط واظهار. آنه « لا يعرف » > الا أنه بمكن القول 
كذلك ان بعضا من هذه الحاورات يثعرض « لحاولات » فلسفية 
يجريها آغلاطون وكآنها « تجارب » » وکل هذا بالطبع تمهيدا 
ا سینتهی اليه فکره ق محاورات النضوج *+ ومن هذه الزاوية » 
يمكن اعتبار. نظرية التذكر « محاولة » لثفسير المعرفة بصفة عامة » 
وليس الممرخة الراك ري . 


والحق أن هذا هو المنطق الصريح للنظرية » ولكن الذى نجده 
هو آن محاولة تطبيق هذه النظرية على ميدان الأخلاق » الذى نشير 
اليه بداية عرض النظرية حيث نتحدث عن معرفة النفس الساابقة 
« للفضيلة ولکل شیء » ( ۸۱ ج ) » وسرعان ما ترغض آ( ٩۸ج‏ د) ء 
وما أن تثرغض حتی يقدم أغلاطون « محاولة » جديدة » هى استخدام 
منهج الفروض ء 


ويقول أغلاطون أنه يستعير هذا النهج من علم الهندسة 
(TAV — ۸")‏ « وتنتهى هذه المحاولة هى الأخرى بالفشل 
۸٩ (‏ ج د ) ء وكما يعود آغلاطون الى نظرية الثذكر مرة ومرة 
( فی « غیدون » ثم ف « غایدروس » ) » فانه یعود آیضا الى منهج 
الفروض ف « خبدون » ثم فى « الجمهورية » » وان كنا سنجد آنفسنا 


EE 

بازاء رؤية مختلفة منهج الفروض. فى كل مرة () ٠‏ 

النفس : 

ما من شىك ف آن ستراط التاریخى اهتم بمفهوم النفس ء 
أو على الأدق بمفهوم العناية بالنفس فى مقابل العناية بالجسد > 
آما النفس باعتبارها كائنا ووجودا » ومكان هذا الكائن ف الطبيعةء ' 
غمن غير المحتمل آن يكون سقراط التاريخى قد تطرق اليه » و على 
الأقل فصل فيه )٠(‏ + وهو ما يظهر من » الدفاع € + 2س3د 
ولهذا خان المكان الهمام بعض الشىء الذى تحتله خكرة « النفس » 
ف محاورة « مينون » دليل جديد يضاف الى ما سبق وأشرنا اليه 
من دلائل افتراب هذه الحاورة من خترة النضوج الأفلاطونى ء« 
وآهم ما يجب أن نلاحظه هو أن النفس توضع هنا » ولأول مرة عند 
آغلاطون › فی اطار کونی |( ۸۱ < د » ۸٦‏ ب » حيث يقال ان حقيقة 
الأوجودات توجد ف النفس ) ء وهكذا ترتبط نظرية النفس منذ البداية 
بنظرية الوجود » وسيستمر الحال هكذا حثی آخر محاورات آغلاطون ء 
« القوانين » ء 


والشیء الثانی الذی تجب ملاحظته آيضا هو آنه رغم أن 
أغلاطون يجعل المعرفة نشاط النفس الأول » بل هو نشاطها الوحيد 
الذى يتحدث عنه هنا ء الا آنه يهتم بالمصير الأخلاقى للنفس آول 
ما يهتم ٠‏ خما أن يذكر رآى القائلين بن نفس الانسان خالدة حتى 
يضيف : « لهذا السبب فانه واجب أن يعيش الرء ف خلال كل حباته 
علی آکبر تقوی ( ۱ ب ) » ثم یآتی بعد ذلك على حدیث المعرخة 
والتذكر. + واذا علمنا أن محاورة « غيدون » سيلثقى غيها هى الأخرى 

(۳۹) أنظر.حول هذا الموضوع ٠‏ 

Robinson, R., Plato’ s Earlier Dialectie, 2 nd ed., 
Oxford, 1953, pp. 93 — 179, 
> ' . والفصل الثامن على الأخص‎ . 

)٤٠.(‏ وهو ما يظهر من « الدفاع ) ٤‏ .) ده 


 ( 


نفس هذين الموقفين (“) » آمكن لنا أن نتصور أن آغلاطون يصلك 
بالفغعل ا ۵ مینون » e eT‏ طرق 
وأسعة عريضة » ستكون ما نسميه باسم مرحلة محأورات النضوج 
الأغلاطونية ء 


ولكن مهما يكن من أوجه التشابه بين نظرية النفس ف « مينون » 
وف « فيدون » ء الا أن هناك غروقا قوية بين المحاورتين بشانها ء 
غنظرية التشين كنا ى «امينزن € ها هى الا مجشرد معارلة از 
ف بضعة سطور » بینما هی تعرض عرضا تفصیلیا شاملا فی «فیدون» ء 
واذا كانت هذه الحاورة ألأخيرة تخصص جزءا هاما من صفحاتها 
للبرهنة على خلود النفس ء فان « مينون » تضم البدأً ولا ثحاول 
البرهنه عليه الا على نحو عرضى ف نهاية قسم المسالة الرياضية » 
حين يختمه سقراط بقوله : « أذن » اذا كائت حقيقة الموجودات 
توجد داتما ف نفوسنا » فلابد آن تكون النفس خالدة » ( ۸٩‏ ب ) ء 
ونلاحظ هنا آنه اذا كانت « مينون » تكتفى بهذه الاشارة السريعة 
الى « حقيقة اموجوداث » » خان « يدون » تعرض بالتفصيل لنظرية 
المثل ٠‏ ولكن هناك ما هو أكثر من ذلك : غاذا كان سقراط يعرض نظرية 
النفس ف البداية ( ۸١‏ أ وما بعدها ) عرض القتنع بها » وينضم 
اليه مينون هو الآخر ف النهاية ( ۸٩‏ ب ) » الا آن سقراط سرعان 
ما يتراجع معلنا أنه لا يقدم هذه النظرية على أنها يقينية » حيث 
قول : « الحق آننی لا آؤکد نأکیدا کل ما جاء ف هذه النظلرية » 
( وراجع آيضا غموض موقتف مينون فى السطور السابقة مباشرة ) ء 
الطريق نحو نظرية المئل : 

أذا كانهذا الذى عرضته السطور السابقة صحيحا »> انه 
سيكون من الخطا » بالمقابل » آن نطلب من « مينون » ما لا تقدر 
عليه › آو آن نخفض من شسأنها نها لم تات بما ستأتی به « يدون ». 


(€1) « فیدون » ٤‏ ۷۲ ھب ۷۷ب . 


ت 


و « الجمهورية » ء هذه المحاورة » « مينون » ء لا ثزال تدور 
فى غلك اهتمامات محاورات الشباب بصفة عامة » ويكفيها آنها آخذت 

تشير الى تجديداث ف الفكر الأغلاطونى والى محاولات مبثكرة تختاف 
با عن محاورات الشباب ء وتقترب فى نفس آلرت هن مال 
محاورات النضوج » 


ولا ريب أن آهم تجديد فى هذه الحاورات الأخيرة انما هو 
« نظرية المثل » ٠‏ وتكشف الدراسات الدقيقة أن هذه النظرية تجد 
ہبذورها ف محاورات الشباب وف الفكر السقراطى + ومن آهم محاورات 
الشباب ال عى يإلاتجاه نحو تظرية الئل محاورة « أوطيغرون » > 
ويمكن القول بصفة عامة أن كل حديث عن البحث عن تعريف غضيلة 
ما فی ذاتیا #۳ اة الئل ٠‏ وحکذا خان خترات مثل ۷ آ ‏ هھ 
ف « مینون » 0 اشا الى الوجود القائم بذاته الذى سيسمى 
من بعد ف « فيدون » وق « الجمهورية » « بالثغال » ء كذلك غان 
نظرية النفس ونظرية الثذكر ف « مينون » تحتويان على اشارات 
ضمنية تمهد الطريق لظهور نظرية الثل ء ومن ذلك غكرة وجود طبيعة 
موضوعية خالدة ( ۸۱ ج ٩‏ د ١‏ ) » أو وجود « الحقيقة » 
۸٩ (‏ ب ١‏ ) » وما تتضمنه نظرية الثذكر حول مفهوم « المعرخة القبلية » 
والانكار الضمنى دور التجرية ي لي 


وشت الحوار وتاریخ تاليف المحاورة 


انتوق لاخر ار ما و رة :الوك 
حدوثه ء ولکنه بحثوی على أشارات غير مباشرة غسفراط بقول عن 
نفسه انه متقدم ف السن ( ۷٦‏ ) › ویآتی ذکر بروتاجوراس على آنه 
قد توف بالفعل ( ٩۱‏ هھ ) » وهو ما حدث حوالی عام 4\١‏ 
ولا يهمنا فى هذا المدد الحديث عن جورجيار تايلا يزال 
حیا › قھو قد عاش بعد سفراط بحوالی عشرین عاما › والذی بھمنا 
هو تاریخ اعدام سقراط وهو ۳۹۹ قءم ء وهكذا يمكن القول ان. 


ا س 


الحدين التطرفين لوقت الحوار هما عام ٤۱۱‏ ( وغاة بروتاجوراس ) 
وعام ۹4 ) اعدام سقر اط ) ٭ ویری المعض } Croiget‏ ۰ س ۳1 ( 
ان الحموار يدور ف آواخر سنوات حرب البیلوبونیز بين آنا 
وأسبرطة » والتى أنتهت بهزيمة آثينا فى عام ٤٠4‏ قءمء » آى قبل . 
هذا الثاريخ بيضعة آعوام ۰ 


ولكننا اذا رجعنا الى شخصبات الحوار والى مينون على الأخصء 
لوجدنا ما قد معيننا على تحدید تقريبى لوقت الحموار ء ذلك أن 
مینون کان غد تولی قيادة قوات صدیقه آرستبس الذی کان فی صف 
الك كوو لير خد آخيه » واشترك بهذه القوات فى الحماة 
المسماة « حملة الآلاف العشرة » عام 4*1“ ولم يعد منها الى 
أليونان » حيث آعدم معد ذلك ف غارس بعام ء ولكن الذى تممه 
من المحاورة أن مينون كان قد بلغ وقتها سن الرجولة » ولنقل انه 
قد تعدى العشرين بقليل » وان كان لا يزال قريبا من عمد الصا 
( ۷۹ ب س ج ) ء٠‏ ومن جهة أخرى » خان اكسينوغون () يتول ان 
مينون تولى قيادة أواك هوهو لا يزال ف غورة الشباب > > 
مما یتطابق مع وصفه 8 اگاؤرتنظا ہ خمناك اذن احتمال کبیر آن 
بكون آغلاطون قد تصور للحوار ( لأنه من الؤكد من وجهمة نظر 
دارس اغلادلون آن کل هذا حو ايا هو من خلق أفلاطون ) 
وتا سبق تاریخ عام ۱ء٤‏ مباشرة » آی حوالى عام ۲ قەم* 
ورل الض داد ها الراى ا اتر رج من اء م 
نادة حزب الديمقراطى عام ٤٠۳١‏ » ومن غير المحتمل فى نظر هذا 
اليعض أن يقوم بتهدید سقراط ( ٩٤‏ ھ( الإ بعد عودته فى هذا 
التاريخ (“) ء ولكننا ثرى أن هذه حجة لا يعثمد عليها » لأنه يمكن 
آن تتصور آنيتوس يهدد سقراط قبل هذا التاريخ بكثيى » خامسة 
وآن الاتهامات ضده » كما نعلم من » الدفاع ) » تعود الى ما بزيد 


(۲)) فى « الحملة (لنعدطمسك ) ٠»‏ الكتاب الثانى › القصل 
السادس »> فقرة ۲۸ . 
Chambry ({¥)‏ ( ص ۳۱٤‏ ) ۰ 


ا ت 


عن العشرين عاما قبل اعدامه ء وهكذا فان تاريخ الحوار المكن يكون 
كو عام قم »> وريما كانت الاشارة الى « الجغاف » الذى 
حل بأثينا علميا ( ۷١‏ د ) تدل على تدهور أحوال الدينة بعد 
هزيمتها عام e4‏ * 


والحق أن تاريخ الحوار مسالة لا 3 تهم الغهم الفلسفى كثيرا ٤‏ 
الأن الحوار كله كما قلنا أنما E‏ وأنما 
الأهم عندنا هو تاریخ كثابة أغلاطون لامحاورة ء وهنا لا ٿوجد بين 
آبدينا الا اشسارة وأحدة دات هة فارهة ٤‏ وداك حن ن سق 
۹١ (‏ ) الى الثروة الطائلة التى نالما ايسمنياس من مدينة طييبة 
من شخص يسمى بوليقراطيس ء وهذه الحادثة ثمت ف عام ه 
ق٠‏ مء » فيكون ليف المحاورة قد تم > > على الأقل » بعد هذا 
التاريخ ء ولكن هل بكون قد تم بعده بقليل آم بكثير ؟ يميل 
اليعض () الى القول بأآن تاریخ الثاليف قريب من عام ١ ٥‏ حیبث 
يقول النص أن ايسمنياس قد حصل على تلك الثروة « منذ ونت 
وجيز » ء ولكننا لا نرى أن مثل هذه الاشارة أمر حاسم عند آخلاطون 
اذى لا تهمه الدقة التاريخبة وهو سيبل تاليف محاورأنه »> ويكفى 
للتدليل على ذلك أن أفلادلون يضع هذا الحديث على لسان سقراط 
الذی كان قد أعدم شل عام 10 بأریع سنوات ! 


انما ام فى هذا الصدد هو تحديد مكانة « مينون » بين 
حاورات آغلاطون + وقد رآینا من خلال منافقشة العمديد مر 
المسائل أنها قم فى نماية غثرة محاورات الشاب ء فهى اذن تلى 
« بروتاجوراس » و « جورجیاس » (“) وتثسبق « غیدون » ۰ 


ومن المكن أن يكون أغلاطلون شد كثبها على اثر اغنتاحه 
آدرسسته » الآكاديمية « ) عام FAV‏ أو A‏ قەم ۰ ( * ودسسار: 


90؟) Cehambry‏ ۰ اکان السابق . 
)<( راجع ترتیبنا التقريبى لحاورابت الشباب ¢ ف هامشس 0 ده 


س 10 ہے 
البعض (“) الى امكان تاليغها بعد عام ۲ »+ وهو عام اعدام 


أغلاطون لقصة نواله تلك الثروة الضخمة بعد وصول خبر نهاية 
حیاته بالاعدام ٩‏ 


Pewee 
. ۱ ص‎ > Croiset (€ 


(م ٥‏ س فى الفضيلة ) 


( مبنسون )) 
( أو : (( فى الفضيلة » ) 


e 
افلاطون‎ 
( محاورة » مينون‎ 
(0) ¢ آو ») ف الفض-يلة‎ 


شسخصيات المحاررة : مينون : »> سقراط »› عبد لمينون » انيتوس () 


( القسسم الأول : طبيمة الفضسيلة : ۷۰س +۸ د) () 


۷۰ [۶ء۷] مینون : هل تستطیع آن تقول لى یا سقراط ما اذا 


_ 


(1۶ 


کانت' الغضيلة تعلم » واذا لم يكن ممكنا تعلمها » غهل هى 
شیء یی بالمران › آم آنا » اذا لم تكن ناتى لا با لمران 
ولا بالتعلم » تظهر عند البشر هبة طبيعية » أو بطريقة 
آخری (أ) ؟ 


هذا هو العنوان الجانبى للمحاورة الذى جاء فى بعض التعليقات 
القديمة » وهى أيضا من النوع « الامتحانى » حسب تقسيم قديم “٠‏ 
وتنثمى الى المجموعة الرباعية السادسة » التى كانت تضم ٠‏ 
« اوثیدیموس » › « بروتاجوراس » ٤‏ « جورجیاس » ٤‏ و ( مینون »۰ 
وهذا التقسيم الرباعى للمحاورات الأفلاطونية يعمود الى الناشر 
» ژر اسیلوس » ( من علماء الاسكندرية ٤‏ توف حوالی عام 
٩‏ الیلادی ) وکان هناك ثقسيم ثلاٹی آخر للمحاورات . 

حول هذه الشخصيات > راجع المقدمة . 

سوف تقوم بتقسيم الحوار الى خمسة أقسام تسهيلا لتتبعه » وهذا 


| مةه المحاورة من المحاورات الأملاطونية النادرة التى تبدا مباشرة 


بوضسع السا > وبطريقة تكاد تكون تعليمية ( وهناك من يرى أن 
انلاطون کان شد افتتح مدرسته عند تحریره اذه المحاورة ) ٠‏ 
وهی فى نظر البعض > الذى اعتاد على بدايات اخرى للمحاوراتة 
الافلاطوتية » آكثر حياة واکثر اثارة للانتياأه ٤‏ شد تکكرن كذلك 
بداية جافة . ولكن كلام سقثراط الذى يلى سرعان ما يلطف من حدة 
وضسع السۇال بشكل مباشر . وبعض المحاورات عبارة عن حوار 
مباشر كما هو الحال هنا » وكثير منها حكاية لحوار تم فى زمن سابق > 
وقد يشوم بالحكاية شراط » كما فى محاورة « بروتاجوراس » ؛ 
أو شد يشوم به غیرہ کہا فی محاورة « فيدون » . حول الشكل 
الآدبى لحاورات افلاطون ٠‏ انظر  Brehier‏ ¢ ص ..4—1¶+1“ 
وترجمة Robin‏ › ص .۲ ( وسنوف تکون اشاراتنا 
جميعها الى المجلد الأول من ترجمته لأعمال انلاطون » فى مجلدين ) . 
وانظر كذلك كتاب ۲6رهK.‏ »۰ وله ترجمة بالعربية . 


el 


س .۷ س 


ستراط : لقد کان آهل تساليا () » یامینون » موضم 
شهرة حتى اليوم ف بلاد اليونان وموضع اعجاب مهارتهم فى 
ركوب الخیل ولثروتهم › [ب] آما الیوم › فما يیدو لى » غانهم 
تكواوق كاك لعله ابا زه عن الخ خان موا 
صديقك أرستبس () » آهل مدينة لاريسا (') ٠‏ 
وأما مصدر هذا العلم الذى جاء اليكم فهو جورجياس () : 
فعندما وصلل الىالمدينة اجتذب الى عشق العلم رؤوس 
عاگلة الألوديين » ومنهم صاحيك 0 ٤‏ ار ٤‏ وغیرهم من 
هل شسالیا. *٭ وهكذا عودکم هذه العادة : : أن ٿجيسوا 
بلا ثردد وق جلال اذا آلقی علیکم آحد سالا ¿٤‏ كما هو 
طبیعی مع [ ج ] آهل العلم () ء غقد کان جورجیاس يقدم, 


(0) 


(٦1( 


(¥۷) 


(A) 


)/٩( 
(1۰), 


منطقة فى شمال اليونان > وهى التى نشا فيها مينون . حول 
اشتهازها بتربية الخيول ٠‏ أنظر « هبياس الكرى » لافلاطون بث 
Af‏ 1« 

وكان مواليا للفرس > وشارك فى حملة قورش الأصغر > النافس 
على عرش فارس ضد أخيه ٠‏ بقيادة آلاف من الجنود ٤‏ وقد عين 
مينون وا ٤ a a‏ يما يقول اکسینوفون ۰ وکان 
O E EN, O AT‏ 
القورينائية الداعية الى اللذة كمبدا للسلوك . 

لاريسا هى الدينة الرئيسية فى منطقة تساليا > وكانت لا تزال مزدهرة 
افتصاديا فى النصف الثانى من القرن الخامس قءمء ( ١٥)س.ء)‏ ) ٠‏ 
وان كانت قد ضعفتٿ سياسيا ء 


وهو حورجیاس السفسطائى العظيم ) TA: = {Ao‏ ق م۰ ( ٠‏ وفك 
زار مدينة لاريسا عام 10°{ قم > وأشام فيها عدة سنو اتك معلما 
للخطابة »> ويثال انه تتلمذ عليه هناك الخطیب الاأثینی ( أو كاتب 
الخطب ) امشههور ايزقراطيس »> الذى سيصبح رئيسا لدرسة 
منافسة لدرسة آفلاطون . 

6 4> وفوق « صديقك » :¦ 08 ھام . 


آنظر مثالا على هذا فی « بروتاجوراس » › ۲۱٣‏ ج › وف ١‏ هبیاس 
الصغری » ٤‏ ۲۸۷ آ ‏ ب . وقارن « جورجیاس » >٠‏ ۷)] چ 4 
د س ھ 4 07 أ ۷ه) ب > وخاصة ۷ه٥)]‏ أ٥‏ 1 . 


E 


حول ما شاء من موضوعات » ولم يكن هناك هد 
م یجب جورجیاس على آسااته (١‏ + آما هئا ٤)‏ 


يا عزیزى مينون » غان العكس هو ما حدث : فكأن العلم 


۷ قد أصايبه شىء من الجفاف (") » وربما حدث ]۷١[‏ أن العلم 


(1 


(1) 
(AY) 


(10 


رحسل من هذه الديا ر الى عنسدكم + واذا کک 
ية حال ر ن تسأل أحدا من هنا على نفس هذا النحو » فانك 
لن تجد الا من بعرق ف الضحك ويقول لك : « آيها الغريب()» 
ی چو انك تعتبرنی سعیدا محظوظا » آو على الاتل انك 

تبر آننی عرف ما اذا كانت الفض اة تعام أو ما !ذا 
ا تا بأية طريعة أخرئ » غما آبعدنى عن معرغة أن كانت 


لاال پیچكن أن تعلم » بل ائنى لا أعلم على الاطلاق 


یا مینون : فعوزی بشبه عوز مواطنی حول هذا الوضوع > 


يقول جورجیاس ف الحاورة الألاطونية المعروفة باسمه > 
ردا على سال سقراط : « هل صحيخ آنك تتعهد بالاجابة على كل 
الأسئلة التى تقدم اليك ؟ » > يقشول : » هذا صحيح ٠.٠۰‏ 
واستطيع آن اقول انه ام یحسدث خلال سنوات طويلة ان سای احد 
فى نفس الحاورة : ١‏ لقد اى رياس كل الحاضرين فى مجلسه 
آلى أن يسالوه ما شاؤوا من أسئلة ٠‏ وتعهد بالاجابة عنها جميما » 
٤٤۷ (‏ ج ) ٠‏ وراجع أیضا )٥٩۹‏ ب س ج ۰ 

آى ف آثينا مدينة سقراط »> والتى حل بها مينون ضيغا . 
الحديث عن « الجفاف » الذى أصاب العلم قد يكون اشارة الى 
اسبرطة عام ).) قءم. ٤‏ أو شد يیکون اشارة الى ضعف آنا 
بضفة عامة » وعلى أى حال فان السخرية و( ةه الكلمات 
وما يليا . 


امتحدت الى ميئون هو أثيئى ( وما هو الا سثراط ف الواقع ) ¢ 
ويون ۵ غريب ١‏ بالنسبة اليه > اى من دولة .® 


سا ک۷ سے 


عن طبيعة الفضبلة () ء خاذا كنت لا آدرى طبيعة الشىء › 
غکیف لی آن اعرف خصائصه (') ؟ آم أنك تعتقد آنت آنه 
يمكن » حينما لا يعلم الرء على الاطلاق من يكون مينون > 
أن بعرف آنه جميل آو غنى أو عريق الأصل » آو أنه غير ذلك ؟ 
هل تعنئد آن هذا ممكن ؟ 

مينون : لا » آنا لا أعثقد هذا ء ولكن أئت نغسك 

SEE ج‎ 

راط ا الصاحب » بل انه لم 
نحدث لی آن قابلت' آحدا یعرفها » بحسب ما بدا لی () ۰ 

مینون : كيف ذلك ؟ آلم تقابل جورجیاس حینما کان 
هنا ؟9) * 


قراط : بلى * 
مينون : ثم لم يظهر لك أنه يعرف ذلك ؟ 


aj‏ الجهل السقراطى . راجع » الدفاع » »¢ ۰ پا سڪ » وكائٽ محاورة 
» برو ةاجوراس ) فد أنتهت يقر اکثشاف طبيعة اانةيلة 
۲۳٦٣۱ (‏ ج س هھ). 

(TY‏ مبدا منھجی اساسی . راجع ۸ د هھ . وقارن محاورات 

۷ القبیادس الکبری ) ٤ ١۱۱۱ ٤‏ ۱۲۸ ھ ۰« لاخیس ٤ ١‏ 1۹۰ ب» 
E OE‏ 
TORT‏ ۰ د ےھ .۰ ویأتی ذکر هده 
النطفة فى محاورة ۲ اقريطون ) ٤‏ ف معرض الحسديث عن الاأماكن 
التی قد یغکر سقراط فی الھرب الیھا ( ٣ہ‏ ج د) . 
الا « ادعاء المعرفة » . راجع « الدفاع » فيما يلى النص المذكور ف 
ا السانق . 

)۱١(‏ يبدو آن جورجياس زار اثيناف عام ۲۷ قءم. وقد وصل' 
ليثيم فی تسساليا عام ٥‏ . وان مجيه الى الفا ار ة هن 
مدينئه ليونتيئى > ليدافع عن مصالحها ضد سرقصه . وهئناك 
أحدث ببراعته الخطابية أعظم تأثشرر على الاثينيين . وتشر 
محاورة « هبياس الكبرى » الى هذه الزيارة ( ۲۸۲ ب ) . 


(} 


($ 


(YF 


(YF 


(TE 


س ت 


سقراط : ان ذاکرثی ليست قوية جدا با مينون ۲ بحيث آنه 
ليس فى مقشدورى أن أقول أك الآن ما بدا لى ف ذلك 
وآنك منفسك تعرف ما قاله () ء۰ خذکرنی اذن [ د ] ہما قال »> 
أو » ان شتت » فتحدث باسمك آنت » حيث يبدو آنك من 
EE‏ شك على اثفاق معه (") ۰ 

مینون : نعم » الأمرء كذلك ء 
ليس معنا ء آما نت نفسك » بحق الآلهة » يا مينون ءماذا 


سقراط يدعى هنا الذاكرة الضعيفة ليجعل محاوره يتحدث باسمه 
مباشرة . حول ادعاء ضعف الذاكرة عند سقراط ؛ راجع 
# بروقاجوراس » ۶ ۳ د ٤‏ ۳ د 

کان میتون ثلمیذا لجورجیاس . أنظظر هنا ۷۲ ج »› ۷٩‏ ھ ٤‏ وقارن 
٥‏ ج ٤‏ حیث یقول مینون ان جورجیاس لم یکن یدعی أنه يعالم 
الفضيلة . 

يبدا سسقراط دائما ء من اللا ةز لههجية » بإمتراض أن المتحدث 
معه يحوز العلم بالفعل > ويكون من وظيغة الحموار أكنشاف صحة 
هذا الفرض أو فساده . قارن هذا الوقف بموقف أنيتوس من 
بعد ( ٩۲‏ ج ) » حين يحكم على السفسطائيين بأنهم بلاء عظيم > 
بيثما هو لم يقابل احدا منهم على الاطلاق . 


الحوار السقراطى لاء بين عقليني وهو اء مباشر > فينبغى 
على التحاور أن يعرض ما يراه هو ٤‏ ولیس ما تراه سلطات 
آخرى مثل «-الئناس » أو الشعراء أو مفكرين آخرين . ومن هنا 
تاكبد سقراط فى شستى المحاوراث على أن يتحدث:المتحاور معمه 
باسمه هو » ولیس باسم فئة أخری حتی ولو کان على اتفاق 
کل الحوار.. قارن « بروتاجوراس » ۰ ۲۴۱ ج »۰ ۲۲۴۲ ج . وانظر 
كذلك التعليق التالى . 


شارن محاورة «هبیاس الصغری » ( ۳٠۵‏ ج د ) حيثا يقول 


سقراط لهبياس : فلندع هوميروس وشأنه > وقل لى أنت نفسك 


(o) 


(YY 


(YY: 


(YA 


آنت قائل عما تكونه الفضيلة (") ؟ نكلم ولا ثبخل بكلامك") > 
حتى أعثبر نسى قد خدعت بأسعد خدعة حينما يبظهر أنك 
تعرف هذا آنت وجورجیاس » بینما تقلت آنا من جانبی آنئۍ 
لم أشع على أحد يعرف ما هى الفضيلة (") ء 


[ هھ ] مبنون : ولكن هذا ليس آمرا صعب الايضاج 
يا سقراط () ء غأولا : اذا كنت تريد غضيلة الرجل > غان. 
الأمر سهل ١ء‏ ففضيلة الرجل هى آن يكون قادرا على ادارة 
شون الدولة » وآن یكون قادرا ف ادارته هذه على صنع 


من الصعب العثور على كلمة وآحدة تؤدی کل المعانی التی كانت 
تؤديها الكلمة اليونانية ۴ه >٠١‏ التى استقر الباحثون على 
ترجمتھا ِ vertu‏ و . 3nerit اliiuیحأو virtue‏ 
فى الغرنسية والانجليزية على التوالى » و « بالفضيلة » فى العربية . 
وهذه « الفضيلة » اليونانية تدل فى المحل الأول على كل أداء حسن. 
لوظيفة ما » ومن هنا فهى تدل على الأمتياز وعلى « الأنضل » > 
وق هذا الاطار يتحدث اليونانى عن فضيلة العين وعن فضسيلةه 
رجل السياسة وعن فضيلة المدرس »> الى غير ذلك . ثم يأتى بعسد. 
هذا المعنى الآخلاقى > وسوف يلاحظ القارىء أن ذهن مينون متحهه 
كلما استطاع ذلك . ولكنه سوف يعود هو تفسه الى المعنى 
الأول حسن آداء الوظائف ¢ ف القتسم الأخير حیٿث یعسرضرے 
نظرية « الظن الصائب » ( ٠٥‏ أ ومابعدها) . 

هنا ينفخ سقراط من غرور االات معا » ويغريه بالحديث المفصال 
عن طريق اظهار شوته المظيم الى التعلم منه . قارن مشلا محاورة 
« أوطیفرون » ٥ ٤‏ أ س د ٦ ٤‏ ھ > « بروتاجوراس ) ٤‏ ۳۲۸ ھ سہ. 
٩‏ به . 

3 د Kr‏ هو موقت ت ستتگزآاط حتی آخر أيامه ¢ کہا يظهر وہ 
محاورة « الدقاع ) ٤‏ ۲۰ ب ج ٠‏ 


كل محدثى ستراط من مدعى امعرفة يظنون أن الاجاية على 
سؤال سثراط ابدئى سهلة »> وأن الأمر واضح »> حتى يأخذذ' 
سقراط ف مناقشة الاجابات ؛ ويتبين لدعى المعهرفة شيا فشيئاة 
أنه ليس واثقا من المعرفة التى كان يظن آنه يمتلكها يفينيا ٤‏ كم 
ستری هنا فی ۷۹ ھ س ۸۰ ب . قارن محاورة « أوطیفرون » ٤ ٥‏ د 4 
الکجری » ٤‏ ۲۸۹ ھ . 


س ل۷ س 


هو ثىء من هذا ٠‏ آما اذا كنت ثزيد غضيلة الرآة ء غليس 
صعبا قحدیدها : فواجب المرآة أن تحسن ادارة منزلها محاخظة 
اه وات زرخ راق کات ف اا2 
۷٣‏ مننا کان آم ولدا » وفضلة الشيخ »حرا کان ان شئت [۷۲] 
آم عبدا ٠‏ وهناك خضائل آخرى غفيرة » بحیث آنه لیس مدعاة 
للحيرة () ايضاح ما هى الفضيلة ٠‏ ان هناك غضبلة لكل منا » 
وكل عمر « والأمر كذلك آيضا › يما أعتقد » يا سقراط > 
با( ۰ 
سقراط : ما أعظم‌الحظ الذى يقع على يا مينون : فقد 
كنت أبحث عن غضيلة واحدة » واذا بى آمام خلية من الفضائل 
تسكن عندك () « ولكن يا مينون » اذا أنا سألثك » حتى 
ب نتابم ذلك التشبيه » [ب] تشبيه خلية النحل () ء اذا آنا 
سألتك عن الجوهر. () الذى بكون طبيعة النحلة » وقلت لى 
ان هناك منها الكثير ومن كل نوع » فماذا آنت قال اذا أنا 
سالتك : « ولكن هل تقول ان النحل كثير ومن كل نوع ومختلف 


aporia (۹)‏ . 1 
3( ولخو .,. والقصود هنا « سوء أداء الوظائف » » أى ضد 
« الفضيلة » بالعنى العام الذى أشرنا اليه فى هامش )۲١(‏ 


اللسابق ء 
)۳١(‏ أن ما يبحث مثه تراط هو التمريف ااي يف عن الجوهر 
oti estin‏ ٤ء‏ ولیس تمدادا لهذا الموجود use H0‏ 


أو ذاك . بعبارة أخرى ٠‏ ان الأمثلة لا تقدم تعريفا . قارن محاورة 
« هبیاس الکبری ) » حيث يعرف هبياس السفسطائى الجمال 
بأنه فتاة جميلة ( ۲۸۷ هھ وما بعدها) ٠‏ 

(۳۲) لإحظ أن سقراط سوف يقدم ابتداء من هنا عددا من « تماذج » 
التمريف ( النحل »> الشكل الهندسى >.اللون ) . 

)۴٣١‏ هنا تظهر الكلمة الاصطلاحية الهمامة : مiكسە‏ . قارن 
« أوطیفرون » ٤‏ 1۱سب 


7 N ك‎ 


بعضه عن بعض بإاعثبار آنه نحل ؟ آم آنه على العكس من ذلك 
لا يختلف بعضه عن بعض من حيث هو نحل » وانما الاختلاف 
ياتى من اعنبار خر » اما من حيث الجمال واما من حيث الحجم 
راما بوج ارهن اا یجو معا عا ر۴ 2 کل لى ادا انت 
مجيب اذا آنا سالك هذا السترال ؟ 


مينون :ها هو ما سآجیب به : أن أغراد النحل لا تختلف 
بعضها عن بعض من حيث هی نحل ۰ 


+ [ج] سقراط : واذا قلت لك بعد ذلك : « خها هو الآن اذن 
ما رید منك آن نقوله لی یا مينون : هذا الذى به لا تخثلفة 
أغراد النحل بل الذى به تكون جميعا نفس الشىء » ما هو 
هذا ف رأيك ؟ » هل سنکون قادرا على آن تقول ما هو 
هذا الشىء ؟ 


مينون : بالطبع * 

سثثراط : ولكن الحال هو نفسه بخصوص الغضائل : فمهما 
یکن من کثرتها ومن وها اتا تمتلك () جميعا صورة 
معينة واحدة بها هى تصير فضائل () » وهى التی لابد أن 
بضع عينه (") عليها ذلك الشخص الذى سيجيب اجابة 


۰ هذه كلها مجرد ( اورب‎ )۴٤( 
ا ء هو‎ Am ei aoa) « ا ا » الس‎ 

ما هو 4 الى أعتبار آنه ذو وجود منفصل مستغتل 4 وهذا هو ساس 
نظرية « الثل » الأفلاطوتية > التى ستتكون عند أفلاطون بعد بعض 
الوشت 4 وتظهر بوضوح ابتداء من محاورة « فيدون ) + 

. !وما بمدها‎ ٠۴٠ » » ولكن قارن موقف أفلاطون فى « الجمهورية‎ )۳١( 

(۳۷) تظهر هنا صفة « الشيئية » التى ستكون للمثال الأفلاطونى »› 
فهو (« شیء ) یمعئی آنه موجود مستقل وموضوعی تتجه اليه 
« عين » العقل . أنظر كذلك بعليق ))٥(‏ . 


(YA) 


)۳۹( 
(f) 


(€1) 


1 — 


صحیحة عن السؤال الذی ألقی عليه حتی یوضح ما هی [ د ] 
حقيقة الفضيلة ء ولكنك لا تفهم ما أقول ؟ 


مینون : ہل آعتقد آننی اهمه ۰ الا آننی لا آضع یدی على 
موضوع السوۇال على التحو الذى أود %( » 


سقراط : هل أنت تعتقد هذا () يا مينون بخصوص 
الفضيلة وحدها : أن هناك غضيلة خاصة بالرجل وأخرى 
خاصة بالمرآة وهكذا ء آم أن الأمر كذلك أيضا غيما يخص 
الصحة ويخص طول القامة ويخص القوة ؟ هل ثعنقد أن صحة 
الرجل صحة مختلفة عن صحة المرآة ؟ آم أن هناك صورة ('*) 
ثابثة فى كل الحالات » حينما تكون [ ه ] هناك صحة'» سواء 
كان هذا عند الرجل آم عند غیره من الكاکنات ؟ 


ميتون : أعتقد أن الصحة هى هى سواء كانت عند الرجل 
أو عند المرآة ٠‏ 


هناك أمرآة قوية البنية » أغليست هى كذلك بنفس « الصورة» ¿ 
آى قوية بنفس القوة ؟ وهذا هو ما أعنيه بكلمة «نفس» ('أ) 


لاحظ بداية اهتزاز ثقة مينون »> وقارن ۷۲ ه حيث صرح بأن 
« هذا » هو ما سيقوم سقراط بذكره على الفور . 

٠ eidos 1‏ وهذا مصطلح رئیسی عند افلاطون ¢ وسیستخدمه 
للدلالة على المشال . ويرى ۴٠١١‏ ( ص ٠١‏ ) أن المعنى 
هنا هو .« E o‏ 

tê autê‏ . وسسيزى القارىء لحاورة « فيدون » أن 


» الشال ( الانلاطونى ( هوهو ) ۰ ی یحتفظط دائما ينفنس 


« الذاتية » | « الهوية » . راجع هنا ۷٥‏ . 
د راجح 


¥۸ — 


هنا ء فالقوة لا تختلف من حيث هنى قوة » سواء آكائت عند 
الرجل آم عند المرآة () ء آم آنك تعتقد نها مخثلفة ؟ 


مبنون : آنا لا أعثغد ذلك ؛ 


۷۳ . [۷۳] سقراط : والآن هل ستختلف الفضيلة من حيث هى 
آم امرآة ؟ 


مينون : ولکن ييدو لى يا سقراط على نحو ما آن دة 
الحالة لا نتشايه الحالات الأخرى )%( ۰ 


المدينة » وفضيلة المرآة حسن ادارة النزل ؟ 


مينون : بل قلت هذا ء 


شىء آخر أله باداراثها أدارة عادلة حکيمۀ ؟ 9( ۰ 


ميئون : من غير شىك ۰ 


ب إب] سقراط : واذا كان المرء يدير ادارة عادلة وحكيمة » 
آل يکون مدیرا بالعدل والحكمة )®( ؟ 


)€( لاحظ فى كل ما سبق وما سيلى طريقة ستراط فى عرض الأمثلة 
عامة . 
(۳)) لازنا بعيدين عن اعتراف مينون بعحهزه الكامل ( ۷۹ ھ 
. ومابعدها ) ٤‏ وهو هنا لا يزال « يقاوم » . 
(€)) هنا يبدا سفراط قى توسيع مجال البحث > ويدخل عنصرا جنديدا 
يساعد على تضوف بعض الجوانب « الجوهزية » من الفضيلة . حول 
هذه « الاضافة الجوهرية » › قارن « بروتاجوراس » »> ۳)۹ د .. 
٠ sophrosunê (€0)‏ والمقصود هنا الحكمة الميلية ء 
ولاحظ الاتجاه نجو. « شيئية » المفهومين .وانظر. كذلك ۷۴ ج ٣ب)‏ “ 
وما بعدها ء : 


۷۹ 
مينون : بالضرورة + 


سقراط : اذن فكلا الاثنن » أى الرجل والرأة » بحاجة الى 
ففس الأشباء ٠‏ اذا کانا يردان أن يکونا فاضلين ؛ ى يحثاجان 
الى العدالة والحكمة ؟ 


مينون : هذا واضح ء؛ 
سقراط : وماذا عن الطفل والشيخ ؟ اذا کانا فاسقان 
ظالين » هل يمكن لهما أن يكونا غاضلين مع ذلك ؟ 


مینون : بالطبع لا ٠‏ 


ج سقراط : بل یکونان غاضلین اذا کانا حکیمین [ ج ] وعادلين ؟ 


مینون : نعم * 

سقراط : اذن غالبشر جميعهم فضلاء على نفس النحو » حيث 
أنهم يصيرون ضلاء بامتلاكهم لنفس الأشياء ء 

ميتون : بيدو هذا ۰ 


سقراط : ولا شك آنهم لن يكونوا غضلاء على نفس الطريقة 
الإ اذا كانت الفضلة عندهم شیا واحدا ء 


مینون : بالطپع ٠‏ 

سقراط : غلما كانت الفضيلة اذن واحدة عند الجميع > 
خعلبك الآن محاولة أن تقول وأن تتذكر ما كان يقوله 
جورجیاس عن طبیمتها » وما نقرله آنه میاه . 


() نعود هنا اذن الى نقطة البداية من جديد ( راجع +5۷١‏ د) ٠‏ 
ونلاحظ ان سقرأ يطمئن مينون على قدراته ليشجمه على الكلام . 
وبالفعل فانه يبدو وقد اسثفاد من فشنله السابق وسوف يقدم 
تعريفا مقبولا من الوجهة المنهجية » اى شاملا » وان كان لابد من 
(تتظار فحص سبقراط له لیړی ان كان بسليما وصحيحا أم لا . 


د 


(f) 


= Ns 


مينون : وآى شىء آخر هى الا أن تكون القدرة على قيادة 
الفا )( ؟[ د ] ذلك اذا کنت تبحث عن تعریف وأحد ا 
یسری على کل شیء ۰ 


سقراط : وانى عن ذلك لباحث() ٠‏ ولكن هل خضيلة الطفذل 
وفضيلة العبد ستصبح هى الأخرى آن يكون كل منهما قادرا 
على قيادة استاذه آو سیده ؟ وهل تعتقد آنت أن من يقود 
سیظل پعتبر عبدا () ؟ 


مینون : آنا لا آعتقد هذا آبدا یا سقراط ٭ 


هراط هذا غير محتمل بالغعل » يا أغضل الناس + 
خان الان كاك ما يلى ٠‏ أنت تقول « القدرة على 
القيادة » ء ولكن آلن نضيف اليه هذا : « بإلعدل وليس 
بغير العدل » () ء 


مينون : آعتقد ذلك » أن العدل يا سقراط فضيلة ء 


هذا هو التعريف الثانى الذى يقدمه مينون والذى تتحقق فيه 
الشروط التى طلبها ستراط » وهى وحدة الفضيلة وعموميتها . لاحت 
لهجة مينون الواثئقة رغم تراجعه عن تعريفه الأول بعد بيان 
قصوره . حول مفهوم « القيادة » عند أحد أتباع السفسطائى 
جورجیاس ٤‏ راچع محاورة « جورجیاس » ٤‏ ۸) د . 


. )مہاi( حرفیا : (« شیء واحد»‎ )٤۸( 


(4%) 
(0۰( 


(01) 


سقراط هو الباحث عن التعريف الكلى . 
المتصود .هو كما يلى : يقول مينون : (1) ان الفضيلة واحدة > 
(ب) وانها تنحصر فى القدرة على القيادة . فيعترض عليه سقرامطل 
بأنه لا شك أن للطفل وللعبد فضيلة » فهل ستكون هى تفس 
الفضيلة الواحدة التى جوهرها القدرة على القيادة ؟ وموضسع 
الاعتراض أن المتفق عليه أن فضيلة الطفل وفضيلة العبد كانت عند 
اليونان هى الطاعة » وهكذا فان تعريف مينون الجمديد لا يتطبق 
على كل الوان الفضيلة »> آى لا يصل الى جوهر النضيلة الواحدة 4 
أو الجوهر الواحد للفضيلة , 

اضافة « جوهرية » . زاجع تعليق.(٤))‏ »> وانظر كذلك ۷۸ د ي 


| — 
[ ه ] سقراط: هل هو الفضيلة يا مينون آم احدى الفضائل ؟ 
مينون : مادا تقصد بهذا 0 


قراط : هو نفس ما آقصده بصدد آی شىء آخر 
آيا ما كان » حول الدائرية مثلا ان شت : خعنها آقول انها 
أحد الأشكال (") » ولكنها ليست « الشكل » باطلاق ء والذى 
یجعلنی انكلم على هذا النحو هو آن هناك آشکالا آخری غيرهاء 


مینون : آنت على صواب فيما تقول () » لأننى آنا نضسى 
لا تول عر سالعدالة وحدها انها غضيلة » حيث أن هناك كذلك 


]۷٤[ Y4‏ سقراط : وما هى هذه الفضائل ؟ أجبنى » كما سأجييك 
آنا عن الأن كال الأخرى اذا ما طلبت منى ذلك ٠‏ خعدد لى اذن 


مینون : حسننا > ف ایی آن الشجاعة غضيلة وكذاك 
الحكمة () والعلم ل والكرم (7) وغعا كث 


(o)‏ على خلاف بعض المتحاورين مع سقراط › فان مینون يبدو بطیء 
الفهم » وهو أیضا عنید ( ۸1 ج س د) ۰ 
skhêmati (or)‏ 


)٥€(‏ لم يفهم مينون الا بعد تعداد الاأمثلة » وهو درحة دنيا من درجاته 

sph rosun (oo)‏ » وھی کلم تدل علی المديد من الممسانى 
يكون هذا المعنى هو القصود هنا نظرا لؤجود فضيلة « العملم » 
ف نفس النص + ولاحظ غل کل الأحوأل أن مينون هو قائل النصس 
ولیس سسقراط ۰ : 

)0( ونطمpمه‏ . وهو يعنى هنا الجانب النظرى من الحكمة . 

(۷ه) قول Crise‏ ر ف تعليقه على النص ) ان مینون يأخذ شائمة < 


(م ٦‏ س فى الفضيلة ) 


NY n 


سقراط : ها نحن اذن من جديد يا مينون ف نفس الوضع x‏ 
ا كك ع وا و ك ادا حه رة من الفا 2 
ولكن على نحو مختلف عما حدث ف الحالة السابقة 9) ء 
ما تلك الفضيلة الوأحدة 7( > الئى نبقى واحدة خلال 
کل الفا غفا غر درن غل الور غلا : 


ميئنون : وآنا لاأعرفيا سقراط كيف أمسك » على النمو 
ب الذى ثسير عليه بحثك » بالفضيلة [ب] الواحدة التى تة 
واحدة خلال الفضائل التعددة » كما حدث ف الحالات الأخرى ء 


سقراط : وهذا آمر طبیعی (") ٭ ولکنی سأجمع کل قوای 0 
ان کنت قادرا على ذلك » من أجل أن نتقدم على طريق 
البحث (') ء ولا شك آنك تدرك أن الأمر هو هكذا () ف كل 
الحالات : اذا سالك سائل (") حول ما قلته منذ قليل وقال - 
« آی شىء هو الشكل يا مينون ؟ » » وأجبته بأنه الدائرية »> 


یت الفضائل هذه من جورجیاس > لان الكرم لم يكن من النضائكن 
الأساسية عند اليونان . ويلاحظ أن سقراط يهمله فی ۷٩‏ > وان كان 
)٥۸‏ راجع ۷١‏ ه > حيث يذكر سقراط « خلية » الفضائل التى آتى بها 
مينون . وانظر كذلك 1۷۷ . ويقوم الاختلاف فى أن مينون يذكر 
هنا عددا من الفضائل »> بينما كان ينسبها فى الحالة السابقة الى 
الاش خاد e‏ : 
(۹ه) اإقصود « خلاصة الفضيلة » ٠‏ التى بها تكون كل الفھائل فضائل مء 


الجوهر . 

)٩1(‏ يذكر ستراط هنا بأنه ومينون يثعاونان معا ق البحث . وهو مبدا 
عام للحوار السقراطى » راجےع » جورجیاس )€ ¢ 00 ھ 

١ ۴‏ ھکذا )» ٤‏ 1ی کما سيصفه سقراط بعد کلمات . فقارن ايض 
«هنذا» ف تعلیق (۲۹) ٠‏ وفى مثل هذه الحالات فاننا نتيع النس 
اليونائى حرفيا ه ٠‏ 

(۴) قى الواقع أن هذا السائل الخيالى انما هو قناع لسقراط نفسه .' 


A 


غقيل لك تماما ما قلته آنا : « ولكن هل الدائرية هى « الشكل » 
آم آحد اکال ؟ » > فانك ستجیب من غير شك انها آحد 
اش کال ء 


مینون : بالطبع ء٠‏ 
> [ ج ] سقراط : وآليس سبب هذا آن هناك آنشکالا آخری 
غيرها ؟ 


سقراط : واذا طلب اليك ما هی » غهل ستعددها ؟ 

مینون : بالطبع ۰ 

سقراط : واذا سآلك سائل كذلك عن اللون ما هو » وآجيته 
انت بانه الأبيض »> وآن صاحب السؤال آمسك بك بعد ذلك 


آو لن ٿجببه بأنه آحد الألوان ء لهذا السبب : وهو أن 
هناك آلوانا غبره ؟ 


مينون : بالطبع ۰ 
د . غانك ستعددها [ د ] له ثلك الأخرى » الثى لن تكون آقل من 
حیث هی آلوان ۰ 


مينؤن :اتم .* 
سقراط : واذا تاب صاحب هذا السؤال (“) الحوار معك 


(16) وهو سقراط نفسه فى الواقع كما قلنا . وهذه الحيلة يلجا اليما 
الاطون فی کثیر من محاوراته » وربا يکون آأخذها من شراط 
التاريخى . شارن أمثلة عليها تى « أقريطون » »> ١٥ب‏ ومابعدها» 
« هیاس الکبری » ۲۸٦ ٤‏ د س ۲۸۸ د ۰ ( بروتاجوراس » ۰ 
.1 چ وما بعدها ٠.‏ 


AE ma 


كما آغعل وقال لك : « اننا نصل دائما الى كثرة ء غلا تجیتىر 
بعد هذا على نفس النحو ء ولكن حيث أنك تطلق على هذه 
الأشياء الكثيرة اسما واحدا (") » لأنك تقول انه ليس متهة 
ما لم یکن شکلا » حتی ولو کان بعضها معارضا لبعض › غق 
لی اذن ما هو هذا الشیء الذی یحوی ما هو دائری وما هو 
مستقيم سواء بسواء »> هذا الشىء الذى تسميه على الدقة 

ھ « بالشکل » > [ هھ ] حيث آنك تقول أن الدائری لیس آكثنو 
استحقاقا من المستقيم لأن يكون شكلا ء أو ليس هذا هي 
ما ستقول ؟ 


مينون : بالطبح ٠‏ 


سقراط : ولكنك حینما تقول هذا » هل تفصد آن الداثرې 
ليس آكثر دائرية منه استقامة (') » وأن المستقيم ليس آكثر. 
استقامة منه داكرية ؟ 

مینون : کلا بالطبع ۰ 

سقراط : ولكنك مع ذلك تقول ان الدائری لیس آكثر شكاد 


مينون : أنت تثول حقا ء 


سقر اط :غماذا بکون اذن هذا الشىء )"( الذى قسمی 
بهذا الاسم : « الشكل ؟ » ء 


4 من هم متططلقايت نظرية المخل الاأنلاطونية النطلق اللغفوى‎ )٦٥( 
. » حيث ستقول بأن وراء كل اسم كيانا موضوعيا هو « امشال‎ 


۷) أى أته يحسوى الصفتين . 
(۷) راجع تعليقنا رقم (۴۷) . 


io س‎ 


]۷٥[ ۷‏ حاول آن توضح هذا + فاذا حدث أن قلت لذلك الذى 
كان يسالك ف موضوع الشكل واللون : « ولکنی لا آدرى من 
جانبی ماذا تريد » أيها السيد > ولا أخهم ما تقمد أن 
حقول (") » » خانه ربما دهش وقال لك : « ألا تدرك آننى 
آبحث عن ذلك الشىء الذى بيقى هو هو خلال هذه الكثرة(")؟» 
خهل ستكون يا مينون غير قادر على الاجابة حول هذه الأشياء 
#لمكثيرة اذا سالك سائل : « هل هناك » غيما هو دائری وغيما 
هو مستقيم وغير ذلك من الأشياء التى تسميها أشكالا » هل 
هناك شىءييتى هو هو خلال تلك الكثرة ؟ » حاول أن تجيب » 
وذلك حتى يكون لك هذا نموذجا (") من أجل الاجابة حول 
موضوع الفضيلاة ٠‏ 


ب [ب] مینون : کلا ٤‏ ہل جب آئت يا سقراط (') ء 
سقراط : هل تريد أن أمن عليك بهذا الغفضل ؟ 
مينون : نوي 


موضوع الفضيلة ؟ 


ميئون : سأفعل ء 


4۴) وهی اجابة مینون فى ۷۲ د . 


۹۴( راجح فیما سبق ۷۲ ج س هھ , وتظهر بعض سمات «» المتغال » 
الافلآطونى » فهو الثابت » وهو الواحد فى مواجهة الكثرة  . ٠‏ . 

إء۷) يستطيع القارىء أن يتتبع مظاهر دور ستراط باعتباره مربيا . 
ويرى البعض »۰ كما أشرنا فى البداية ٠‏ أن أفلاطون كتثب « مينون » 
فى الفترة الثالية مباشرة على افتتاحه لمدرسته « الأكاديمية » , 

)٣‏ هنا تظهر حیرة مینون مرة آخری » بل وغيظه » فلا پعرب عن تردد 
وحسب ٤»‏ بل ويريد آن يمتنع عن الكلام . ٿارن « بروتاجوراس » › 
۲ ب ۲۳۲ أ وكذلك ۴۰ د »› و (« جورجیاس » )4 ٥۰٥‏ ج . 


کک ا کے 
مينون : تماما بالغعل ء 


سقراط : خهيا اذن ولأحاول أن قول لك ما هو الشكل ("') + 
أنظر اذا كنت تقيل آنه على هذا النحو : غلنقل ان الشكل 
هو الوحيد بين الأشياء الموجودة الذى يصاحب اللون دائما ء 
هل هذا التعريف كاف فى نظرك » آم نبحث عن تعريف 

ج آخر ؟ وغیما يخصنى غفانك اذا [ ج ] قلت لى تعريفا مماثلا 
للفضيلة فاننى سآكون راضيا ٠‏ 


سقراط : وكيف ذاك ؟ 


مينون : ان الشكل بحسب تعريفك هو ما يصاحب اللون 
دائما ۰ء حرا یلچ اذل قال بعضهم آنه لا یعرف ما هو 
اللون واه واقع هنا أيضا ف اشكال مماثل لذلك الاشكال 
الخاص بالمشكل »> فیماذا تعتقد أنك ستجیب ؟ 


السؤال من الحكماء العلماء () المحبين للغلبة والصراع (") 


(۲) سيهر ف أكثر من موضع فى المحاورة اهتمام أفلاطرن بعلم الرياضيات . 
و هذا الاهتمام يميز « مينون » عن محاورات الشباب الأخرى بصفة 
عامة ( قارن « جورجياس » + ٥.۸‏ أ) . 

(۷۲) من أهم الشروط المنهجية للحوار أن تكون الاجابات تعبرا صحيحا 
ودقيقا عما يراه المتكلم 2 قارن » بروتاجوراس ¢ TY‏ ج هه 

٤ tên sophûn (VY)‏ والمقصود مدعو المعرفة بعامة ولیس 
السفسطائييعن فقط > الذين لا يهدفون الى الحقيقة » بل الى احراز 
النصر و التغلب على الخصوم 5 قارن 0 بروتاجوراس « ¢ Tfo‏ 41 
۹ح د 

)۷١(‏ أنظر حول هذا الموضوع ما تقوله محاورة « الجمهورية » » الكتاب 
الخاممس ْ e 1 {of‏ 


n AY — 


د غانی مجییه [ د ] بما يلى : « لقد آجبت وانتهيت » غفاذا 
لم يكن ما قلت حا » فان عملك نت هو أن تأخذ التعريفه 
وآن تفنده » ( ء آما اذا كان من الأصدةاء الذين يرغبون 
كما نفعل الآن آنا وآنت » ف الحوار معا (") » غانه وأاجب 
علينا أن نكون آكثر رقة معهم وأن نجيبهم على نحو أكثر 
ملاءمة لقواعد المحادثة () ٠‏ ولا شك آنه ليس خثط من المواخق 
أكثر لقواعد المحادثة أن بجيب الرء بالحقيقة »¿ بل أنه يجب 
عله كلك أن بح فق خدرة اء عن تاخ ارال آنه 
يعرغها ('") » وعلىهذا النحو سأحاول من جانبى أن تكون 

ه اجابتى عليك [ ه ] ٠‏ وعلى هذا غتل لى : هل هناك شىء 
تسميه « نهابة » ؟ وأقصد بهذا شيا مثل الحد والآخر » غكل 
هذه الألفاظ تعبر عندى عن نفس الشىء ء وربما اختلف 
بروديتوس معنا حول هذا (“) » ولكنك على آية حال تقول 
لاشك عن شىء انه «وصل الى الحد» وانه«انتهى» ٠‏ وماآتحدث 
عنه هو شىء من هذا النوع » ولا تعقيد هناك ٠‏ 


مينون : نعم أستخدم هذه التعبيرات » وأنا أعثقد أنى أخهم 
ما صد + 


g . elenkein (YY‏ انظر دراسة مستفيضة لفكرة التفتيد ف 
محاورات آنلاطون فی n٥‏ اه۸ ) ص ٩‏ وما بعدها . 

(۷۷) من أجل الوصول الى الحقيقة . 

۷۸ # الديالكتيك » > أو فن الحموار . راجع مشدمتنا فى قسمها الذى 
يتحدث عن ال)نهج . والمعنى هنا عام > ولییں فی خاطر افلاطون 
الآن »> فيما يبدو لنا ٤‏ ما سيكتبه ف « الحمهمورية ) ٥۳١۱ ٤‏ د 
وما بعدها . والمقصود فى النص الحالى أن هناك طريقتين ف 
الحوار : طريقة السفسطائيين والمجادلين من أهل الغلبة وحسب > 
وطريقة محدی الحقيقة اآتعاونين , لاحظ ف السطرين للتاليين قاعءدة 
هامة من قواعد الحوار الصسحيح ۰ 

) راجع مقدمتنا ٤‏ فى الفسم الخاص بالمنهج . 


(۸) عرف من محاورة « بروتاجوراس ۲ ( ۲۲١‏ ھ ب ۲۲۱ ج )ك هذا 
السفسطائى کان شفوفا بالتمییز بین الكلمات . 


AN 


]۷٦[ 4‏ سقراط : کیف () ؟ وآلا تقول عن شىء آنه « مسطح » > 
وعن آخر كذلك انه « مجسم » » على نحو هذه المصطلحات 
المستخدمة فى الهندسة ٠‏ 


مينون : نعم ۾ 
سقراط : فستفهم اذن اعثمادا على هذا ما أقصده 
« بالشکل » ٭ فنا قول عن کل شسکل ما بلی : « ما ینتهی به 


المجسم ء خهذا هو الشكل » ٠‏ آو كما يمكن أن أقول ف عبارة 
مجملة : « أن الشكل هو حد الجسم » ء 


مينون : واللون يا سقراط الآن () » ما هو ف رآيك ؟ 


سقراط : يا لصلفك يا ميئون ! آتجبر شيخا على الاجابة على 
ب آشیاء صعبة ہینما لا ترغب أنت ف أن [ب] تتذكر وتخبرنى 
بما قاله جورجياس عن طبيعة الفضيلة ؟ 
مينون : بل سآقول لك ذلك يا سقراط » ولكن بعد أن تجيب 
غلم ال + 
قراط : حتى لو كانت على العينين عصابة ء لأمكن للمرء . 
أن بثعرف » من حديثك » أنك جميل وآنه لا يزال لك أحباء ء 


مينون : وكيف ذلك ؟ 


(۸1) هذا تعبير فى لغة الحديث للربط بين اجابة والرد عليها » فلإينبغى 
ان ان يؤخذ هذا السؤال حرغيا ء ويتكرر اجه ايجاثال هذا 
القب س 


(۸۲) مینسون یمود الى سژاله فی ۷٥‏ ج ۰ 


س ۸١‏ س 


سقراط : لأنه ليس هناك خيما تقول غير الأوامر : كما يفعل 
المدللون الذين بسلكون سلوك الطغاة طالما كانوا ف زهرة 
الشباب [ ج ]| ولعلك لاحظت ضعفی مام صحاب الجمال("*)ء 
مينون : نعم »,سيكون هذا تلطفا منك بكل تأكيد ء 


مینون : بل آرید هذا › وکیف لا ؟ 


سقراط : آلا تقولون » متابعين آمبادوقليس (“) » أن 
الأشياء تصدر عنها سبالات (*) ؟ 


مينون : بالطب ۰ 


سشراط : وآن هناك مساما البها وعن طريقها تجرى تلك 
لالات ؟ 


مينون : ٿماما ؛ 


سقراط : وان بعض هذه السيالات متناسبة مع بعض [ د ] 


«۸۴۳) حول هذا الموضوع › راجع « المأدبة » »> ٠١‏ ا ومابعدها؛ 


IFT Cw—1 1. CC و « بروتاجوراسس‎ 


)۸٩(‏ يقال ان جورجياس تتلمذ على الفيالسسوف الطبيعى المتلى 


امبادوتلیس . 


,(۸۵) کان امبادوتلیس ( ٠۲٤۲ ۸٤‏ ق.م. ) › الفيلسوف الطبيعى السابق 


على عصر سترآط » يرى ان الادراك الحسى يتم عن طريق الاحساس. 

وگل احساس هو أحتكاك بین متماتلات » آى بين « السيال » الذى 
يصدر أو « يسيل » من الشىء » وبين « المسام » التى تستقبله فى 
الجسم الانسانى من جهمة أخرى . وضرورة التماثل بين طبيعهة 
السيال والمسام تفسر أن آى حس لايمكن له أنيدرك الا الاحساسات < 


تت 
مينون : هو كذلك ٠‏ 


يبون : انجسم ٠‏ 
سقر اط 5 8 E‏ 
يقول بنداروس 3( » فاللون هو « سبال » من الاشکالیہ 
بتوازۍ مح الابصار [ ویصیر بهذا ] محسوسا ه 
مننون : انها ممتازة » يا سقراط » فى رأيى تلك الاجابة التي 
أجبت بها ء 
وریما كانت كذلك انها جاعت على ما اعتدت من 
تفت أنك ا آنه يمكنك قيأاسة 


سقراط : 

طرائق » وأعثقد فى نفس الوقت 

ھ عليها التحدث عن السمع ما هو [ ه 
مما ابه + 


سقراط : وهى اجابة فخمة (") يا مينون » ولمذا ة 
* عوك أكثر من اجابتی حول | ك 0( ی 

ميٺون : اعثقد هذا ء 
سقراط : ورغم هذا فانهما ليست هی الأفضل > یا بڑ.. 


آلکسیدیموس ٤‏ هسب قناعتی آنا » غالگخری ھی الكفْضل ٭.- 


الخاصة به > لأن الادراك يتم على أسس مبداأً التشابه . 
(۸7) شاعر غنائی يؤثره افلاطون باهتمامه . أنظر أیضا هامشس ۱۳۷) م۔ 


(۷) حرفيا « تراجيدية » » آى ١‏ مسرحية » . 


۸۵) انظر ۷٥١‏ ب . 


کت 


وآعتقد أنك كنت سترى انها الأغضل لول أنك » كما كنت تقول 
لى بالأمين (0 ٤‏ مضطر الى الرحيل قل « الأسرار 4€ 
ولن تستطيع البقاء حتى تدخل ف السر (") ء 


۷ [۷۷] مینون : ولکئی سأبقی پا سقراط ان آنت حدثتنی کثرا 
عن آمثال هذه الأمور + 


سثراط : وآنا لن آدخر جهدا فى التحدث فى هذه الأمور ء 
وذلك لمصلحتك ولصلحتی ('') » ولکن قد لا یکون ف مقدورۍ 
أن أتحدث طويلا عن ذلك ء فهيا وحاول آنت اذن ن تفى 
با وعدتنی وحدثنى عن الفضيلة ككل وما هی 9 ٠‏ واقلع 
عن آن تفصل من الشىء الواحد أشباء كثيرة » كما يقال تهكما 
فى كل مرة عمن يكسر شيا » مدع الفضيلة فى كليتما 

ب وصحيحة )( وقل لى ما هى ء وذلك [ب] على مثال 
ما قدمٿه لك ء 


مينون : اذن خأنا أرى أن الفضيلة » يا سقراط » هى » كما 


(۸۹) وقد.يدل هذا على تعدد اللفاءات بين سفراط وميئنون . 

(.( » الاسرار ) تشیر الى أحتغالات ديئية ۰ ولکن الجزء الآخير من المبارة 
يشير الى « سر » القدرة على التعريف الكلى الذى مهد له ستراط 
ص اه ۰ 

4 العبارة غامضة بعض الشىء » وربما يكون جانب السخرية فيها قويا‎ )٩١( 
خاصة وأن سقراط سوف ينفى قى الجملة التالية مباشرة أنه قادر‎ 
على الحديث طويلا ف أمور الملم الطبيعى هذه وما يشابهها ما‎ 
. قد يعجب تلامذة يعض السفسطائيين‎ 

(۹۲) راجع ۷۱ د ٤‏ ۷۴ ج . 

„ olên kai ugiê (4Y) 


— ا س 


يقول الشساعر () > « التمتع بالجميل () من الأشياء وامتلاك 
القدرة » » فعلى غراره آقول ان الفضيلة هى الرغبة فى 
الأشياء الجميلة وأن يكون الرء قادرا على الحصول عليها ء 


سقراط : حين تقول « الرغبة ف الأشباء الجميلة » »> هل 
تقصد الرغبة فى الأشياء الطبية () ؟ 


ميئون : بالتأكد ۰ 


سقراط : وهل معنى هذا أن هناك من يرغب ف الأشياء 

+ السيئة » بينما يرغب البعض الآخر فى [ ج ] الأشياء الطبية ؟ 
أ3 يلك » يا أخضل الرجال ء أن كل التامس ثرغب فى 
الطيات ؟ 


مینون : کلا » لا آرى ذلك ؛ 
سقراط : اذن غبعض الناس برغب ف الأشياء السيثة (") ؟ 
میدن ٠‏ ن 


و مر چ چول ۽ یستندون آن e‏ 
پرغبون خیها ؟ 


مینون : كلا الطائغتین موجودتان غیما بیدو أى ٠‏ 


0 هوية الشاعر غير ا ٤‏ ا بعض العلقين انها شد ثكون 
للشاعر سيموئيديس من 

. کما سیاأتی فی الحوار‎ ٤ خلا‎ gal » آی «» بالطيب‎ )۹٥( 

agathon (1% 


(۹۷( ا « بروتاجوراس » › ۳٠۲۳‏ د س ۲١۸‏ د . والتاقشبة الحاليية 
قشر آلی رای سقراط الح » الفضيلة معرفة » ٤‏ فمن عرق 
رغبا فيه »> ومن عر ف الشر رغب عنه وبحشب. هذا 
الرای السقرأطى الا ل الاقبال على الشر رغم معرفة أنه شس 
غير ممکن . وسیاتی ذکر هذا ف ۷۷ د ھ ء 


س ل س 


سفراط : هل تعتقد مثلا » يا مينون » أن هناك شخصا 


مينون : تماما + 


ستراط : ماذا تقصد « بالرغبة » ؟ آليس أن يصل المرء 
الى الشىء (") ؟ 


د مينون : نعم » وهل هناك [ د ] غير هذا؟ 


الس اتف می هتون عنده ؟ 


مينون : ان هناك من يعتقد أن الأشباء السيكّة ستنذعه 
وهناك من جهة آخرى من يعلم أنها ستضره ه 

سشراط : وهل ترى آنت أن من بعرغون الأشباء 
ااسيئة على آنها ية هم|الذين يعتقدون آن الأشياء 
السيئة ستفيدهم ؟ 


مينون : كلا » لا أعتقد هذا على الاطلاق + 

ھ راط : اذن فواضح أن هؤلاء الذین [ ھ ] يجهلون أن 
الأشسياء السيكة سية لا يرغبون فى الحصول عليها » وانما 
هم برغبون غيها لأنهم اعتقدوا آنها طبية بينما هى فى الوأقع 
سية » وذلك بحيث آن من يجهلون آن آشياء ما سيه 
ولکنهم يعثقدون نها طبية » واضح أن رغبثهم انما تتجه 
نحو الطبات 9( ءام لا؟ 


(۹۸) لدینا هنا نموذج صعير للحوار السقراطی : ۷۷ ج د ۷۸ ب ٠‏ 
)٩(‏ قارن « بروتاجوراس » ۳٥۸ ٤‏ د ۰ 


VA 


}ء1{ 


E, 
۰ مینون : قد يكون الأمر كذلك مع هؤلاء‎ 
› سقراط : كيف ؟ هؤلاء الذين يرغبون فى الأشياء السيئة‎ 
بحسب ما فقول ُ ويعتفشدون كذاك آن الأشاء السيكة‎ 
سثضر يمن ستكون عنده » ألا يعرغون » بلا شك » أنهم‎ 
سينالون الضر منها ؟‎ 
٠ مينون : بالضرورة‎ ]۷۸[ 


سقراط : وألا يعتقد هؤلاء أن من يقع عليهم الضرر بؤساء 
بقدر ما ضروا ؟ 


ةراط ۋالا يمتقدون آن البڙساء تعساء ؟ 


ستراط : والآن.:فهل .هتاك شخص يريد انفسه آن يکون 
کون بائسا وثعسا ؟ 


مینون : لا یبد ھچ تراط () ۰ 

سقراط : وهكذا » با مينون » فليس هناك من يريد 
الأشاء السيتة ¢ lb‏ دام لا یرید لنفسه آن بکون كذلك چ 
والحق : هل البؤس شىء آخر الأ اأرغبة ف الأشياء السيئة 
وحیازتها ؟ 


هذا الموقف يتناتض مع ما کان مينون قد صاح به ی ۷۷ ج . 
ولاحظ اجابته المرغمة بعد كلام سقراط التالى مباشرة . وقارن 
« حورجیاس » »› )۷٥‏ أ وما بعدها . 


١o‏ س 


مینون : قد يحصدث [ب] أن تكون على حق يا سثراط 
وألا يكون هناك من يرغب فى الأشياء السيئة » 


مسفراط : أو لم نکن نقول EY‏ نأ 1 ان ال 1 
هى أن يريد المرء الأشياء الطبيسة وأن يكون قادرا على 
خاك (١‏ ؟ 


مينون : تماما + 


سر اط ا ولکن من هڏين الحدين 3( ليست » الارادة K4‏ 
#فضل من اليعض الآخر ؟ 


سراط : فواضح e‏ اذا كان البعض آغضل من 
جعض فان هذه الفضيلة ستتحقق له بسبب « القدرة » ؟ 


میئون : تماما ء 


ج تعريفك آنت : [ج] هى القذرةاللى الكمول على الخيراتا ٠)"‏ 


. وهكذا نعود الى حيث كناف ۷۷ ب‎ )١ 

٠#‏ أى ١‏ الأرادة » و « القدرة » . وهدف الجزء الحالى ثعسسديل 
كعريقة مينون » لان ارادة الحصول ءل للف الجميلة مشتركة 
بين الجميع » فيكون الذى يميز بعضهم عن يعض (« بالفضيلة » 
e‏ هذا االتعريت ب اين الاراد بل » ire‏ ( وسیأځدذ 
أو قل « ادل ٠ ٠»‏ 

ل اغ اة نة لل ا الترية الذی کان 

تقد قدمه مینون ف ۷۷ ب ٠‏ وهکذا فان موقف سقراط ليس سلييیا 

اما کہا یجب هو آن یدمی فى بعض الأحيان ١‏ تارن بللا جا 

ی ٤۸ج‏ د). 


ا س 


مينون : ان الأمر يبدو لى » يا تراط » على النحصو 
الذى تقول به الآن تماما ء 


هخا ٤‏ خرنفا كان خا ما تشول ٠‏ انت تبر أن الفضيلة 
كى أن يكون المرء قادرا على الوصول الى الخيرات ء 
مبنون ` نعم e‏ 
سقراط : وما تسميه بالخيرات » ليس أشااء مثك الصحة 
والثروة ؟ 


المجد فى المدينطة ووظائف الحكم () ٠‏ 


سقراط : ولكن هل هناك آشااء آخری غير آمثال هذه 
تقول انها خيرات ؟ 


د مینون : كلا » [ د ] بل آنا أقصد كل ما هو من هذا 
انوع ٠‏ 
سقراط : حسنا ء أذن غالفضيلة » ف رآى مينون » الضيفة. 
الورائی على الك الكير | س » تنحصر فى حيازة الذهبه 


)٠١٤(‏ بمد الوضع ياتى الفحص »> وهو الذى يحمدد صواب القضية 
TEE‏ 


)٠۰٠(‏ لا ننسى أن الذى يتكلم هو ميشون ٠‏ الذئ سيصير رجل الحسربه 
أ موم . وقارن » الدفاع » ٤‏ ۲۹ دس ٠”.‏ 
نظرتان الى طبيعة القيم . 

)١(‏ « اللك الكبير » لا يقال فى اليوناثية الا على ملك الغرس . ولا شك 


أن عائلة مينون كانت قد ادت خدمات )لوك الفرس جعلت هولاع 
يعطونها امتياز استضافة أعضائها فى بلاط فارس , 


با “ هبت تمسرکی 


س 


(1۷) 


والفضة + ولكن الى فكرة الحيازة هذه »> با مينون 4 
آله ثضف » بالعدل ومح مراعاة التقثرى ¢ ؟ )"( آم أن یمر 
عندك سواء بحیث آنه حتی اذا حدث وتم الوصول الى الذهب 
والفضة عن غير طريق العدل () غانك رغم هذا ستستمر 
ى تسمية ذلك « فغضيلة » ") ؟ 


مینون : کلا یا سقراط » من غیر شك ؛ 
مینون : بلا آدنی ثردد ۰ 


غ فخت ادن نحت ما هی أن شاف ال 
خکرة الحيازة غكرة العدالة أو الاعتدال أو |[ التقوى أو غير 
ذلك من أجزاء الفضيلة ء غيغير ذلك لن تصبر نلك الحيازة 
غضيلة » رغم آنهااتؤدى الى الحصول على خيرات () ؟ 

مينون : واضح آنه لا يمكن أن تكون هناك خضيلة بغير 
ذلك ٠‏ 


هذه هى « الاضافة الجوهرية » . قارن نفس الموثف فى 
۳ب . 


)۱١۸(‏ يلاحظ 8٥ا٣‏ ( فى تمليقه على النص ) أن سقراط يمود لثالث 


)۱۰۹( 


(11۰) 


مرة الى « العهمدل » ( بعد 1۷٣‏ )4 د ) »> وبعد اسقاط مينون 

لهمده الفضيلة . 1 

لاحظ هنا أن تعريف مينون الجديد ( الفضيلة هى حيازة الذهب 

والفضة ) انما يشير الى أحد نتائج المنهوم العام لعنى الفضيلة > 

وهو أنها حسن أداء الوظائف . أما اضافة سقراط > فانها تضم 

اليه المعنى الأخلاقى . راجع فيما سبق »› تليق )٠١(‏ . 
ممه . والقتصود هو الذهب والفضة التى اشار اليهنا 


وحل هذا الموقف »> قارن نص « الدفاع » المشار .اليه منذ قليل > 


E E 
) م ۷ - ف الفضيلة‎ ( 


۷% 


(1118 


(11 


— ۹۸ 


سثراط : واذا لم يحصل الرء غلى الذهب والنضة € 
لا لنفسه ولا لغیره » حینما پکون هذا ظلما » آلا کون هذا 
الحرمان () ذاته خضيلة 9) ؟ 


مينون : بدو هذا ؛ 


سستراط : وهكذا خان حيازة خيرات من هذا النسوع 
والصرمان منها هو فضللة سواء بسواء » انما تكون 
الفضيلة » حسبما يظهر » حينما يكون ذلك مصحوبا بالعدالة ء 
وآما [۷۹] حینما لا یکون مصحوبا بها وبکل ما شابهها » غانه 
يكون رذيلة ء 


مینون : یدو لى آنه من الضرورى أن يكون الأمر 


حسما تقول | e‏ 


شىء من هذه الأشساء آی الدالة والاعتدال وکل" 
ما شابه » انا چا اليشيلة ؟ 


مينون :نعم ٠‏ 


ستنراط : اأذن فأنت تلعب بى ! 


pOrOS8 aھ‎ « ء والكلمة التى ترجمناها « بالحيازة‎ aporia 
وتعنى أيضا « الحصول » و « التحصيل » . وسيستخدم تعبير‎ 
< همه للدلالة على نتيجة ما نسسميه « بالتفنيد » اراي‎ 
ای كشفه أن محاوره يدعى المعرفة ون بعارف وشعععور‎ 
۰ محاوره بهذا‎ 
وهكذا يصل سقراط الى بيان التناقض الذاتى فى التعريف موضح‎ 
الفحص‎ 


۰ 


)١١[‏ مينون يحس بالتناتض الذى وقع فيه » ولكن « الحجة » ترغمه 


على التراجع ٠‏ رغم ارادته . 


کا 


قراط : لأننى كنت طلبت منك آلا تكسر النش اة 
وآلا تقطعها اربا » كما آننى أعطيتك نماذج للنحو الذى يجب 
آن تكون عليه اجابتك » ولكنك لم تلق بالا الى هذا »شم 
تآتى الآن لتقول لى ان الفضيلة [ب] هى أن يكون المرء 
قادرا على الوصول الى الخيرات بالعدل ٠‏ ولكن اليس الد 
آحد جزاء الفضلة فى رآيك ؟ 


مينون :نعم » هذا رأیی ۰ 


سقراط : اذن ينتج عما سلمت به آن الغضيلة هى السلوك » 
یا ما کان نوعه » بمراعاة جزء من الفضيلة ء لأنك تقول أن 
الععدالة حزء من الفضاللة » وكذلك كل واحد من تلك 
الأشااء ٠‏ 


والآن ما هو مغفزى هذا الذى أقول ؟ ذلك أئنى طلبت 
منك 9) أن ثعرف لى الفضيلة ككل ء وما أبعدك عن تعريفها 
فى طبيعتها حينما ثأثى وتقول ان كل سلوك غضيلة وذلك على 
شرط [ج] آن يكون سلوكها بمراعاة جزء من الفضيلة » وكأنك 
قد قلت ما هى الفضيلة ف کليتها وأننى أصبحت قادرا على 
التعرف علبها »> حتى حينما نقطع نت أوصالها الى أجزاء * 
آلا یجب على اذن › کما یدو لى » أن أعود الى نقطة البدء 
لأطرح عليك من جدید نفس السؤال یا عزیزی مینون : « ما هی 
القضللة ؟ » » ما دام آى سلوك سيصبح فى نظرك غضيلة 
بمراعاة جزء من الغشضيلة ٠‏ لأن تولك هذا بعنى نفس الشىء 


(11۲) راجع ۷۷ أ ٠‏ 


— »+ س 


كاللقول. بأن. كل. سلوك يراعى العدالة يكون غضيلة (") + 
آلا ببدو لك آنت. آیضا آنه یجب علینا آن نعود من جديد الى ذات. . 


ما هو » بدون أن يعرف الفضبلة ذانها 0 $ 
مينون : لا أعثشد هذا م 


د ٠‏ [د] سقراط : ولعلك تتذكر ما أجبتك به حول موضوع, 
الشكل وأننا رخضنا' اجابة مماثلة » حين حاولت أن تجيب باشياء 
كە ازال موضع نحث ولم بثفق علبها بعد )۷( ۰ 


ميٽون. : وقد کنا على حق فی رضنا ا سشراط + 


قراط : اذن اغلا تآت الآن » يا خضل الناس » أت 

كذلك » وتحن لا نزال تبحث عن ماهية الفضيلة ككل » لثتصور. 

آنك بالاشسارة الى جزء منها ستوضح طبيعتها لی شخص + 

هھ آخر )Y‏ ما دمت [ ه ] تتحدث على هذه الطريقة () ء 
أن لن تستطیع ذلك لآ یصددها وحدها' ولإ بصدد ًى شی 
جب عليك اذن أن(اتصوداان تفس السؤال لا يزال بحاجة 

الى آن يطرح من جديد : ماذا تقصد بالفضيلة حتى تستخدم 


)١٠٠١(‏ واضح أن النتص هتا يثوم ف أن مينون يريد تعريق الفضيلة بأحد: 
اجزاتها » اى يريد تمريق الفضيلة بالفنضيلة . وهذا ليس تمريفا» 
لان السؤال سیظل دائما قائہا 7 وما هى هذه القضيلة. ؟ 

۷) وهذا اأحد تطبيقات اعلان سقراط فى البداية : « اذا كتت لا أدرئ 
طبيعة. الثىء > فكيق عرق خصاتصه ؟ » ( ۷1 ب ) . 

(1۱۷) انظر ۷ ج . 

#) هدا المبدا اتن مبدا متهجى عام . ومن أهم متضمتاثه أن معرغة 
الكلى سبق متطتيا على معرقة الجزثى . 

1۹4) مطل سقراط یمتد لیشمل کل شیء > قمتهچه عام . 


e 


مینون : بل بيدو لى أنك محق ٠‏ 


SR e NSE EN ARSE 
.جديد () : ما هى الفضيلة » فيما تقول أئت وغيما يقول‎ 
٠ صاحبك ¢ ) مکرر)‎ 


مینون : لقد سمعت عنك یا سقراط (۳) » حتی ق 

»۸ أن آلتقى ]۸٠[‏ بك » أنك لا تفعل شيئًا غير أن توقع نفسك 
فى الك |() وأن تجعسل الآخسرين ايشا يقمون ف 
الشك (") ٠‏ وف هذه اللحظة ذاتها بدو لى وكأنك 
سحرتنی واجرعتنی بعض عقاقيرك وأوقعثنى ف بساطة فى 
.حبائل سحرك » حثى أننى أجد نفسى وقد آحاط الشك 

بى من كل ناحية ء وانه لبیدو لی تماما » اذا كان يمكن 

الى أطلق دعابة » نك تشبه أعظم الشبه من حيث الكل (") 
.ومن حيث الجوانب الأخرى سمك البحر الكبير ذلك : 
الرعاش » حيث آنه » دائما » ما آن يقثرب المرء منه ويمسه 

حتی یجعله پرتعش » وهکذا بی دو لی ما آنت الآن خاعله معیء 

ب ذلك ننن فعلا وحقا [ب] أشعر أننى قد خقدرت تنفسا 
وچسما» ولم أعد ملك الاجابة على اتلك ().+ ومع ذاك 


- تقطة البداية ھی إ۷ د‎ )۲١(١ 
۰ مکرر) ای جورجیاس‎ ۱۲۰( 
ونصل هتا الى الحظة الشعور بالعجز الكامل عند التحاور مع‎ )۲١(٠ 
١ ]ا س هه‎ ٤ » سشراط . قارن ما یلی مع ۷ آوطیقرون‎ 
» حول الاضطراب الذی بلحق بمن ۷ يمس‎ . paren ` (14)14 
بب ء‎ ۳۷۲ ٩٤ » سثراظ » تارن محاورة « هبياس .الصقری‎ 
وما بعدها) اشارة‎ ۲ ۲۴٩ ۲ » ریما نجد فى محاورة « ثیاتیتوس‎ ۰ 
. مباشرة الى هذا التص‎ 
> اشارة الى قبح سقراط وبعض ملامح وجهه . حول قبج ,سقراط‎ )(: 
٤ a . ب١‎ ٤ » أنظطر أيضا « المأدبة‎ 
يقصد أن امكاره خول هذا الموضوع لم تعد على الوضوح الذئ‎ )٠١(: 
. :کان يظنه علبها من سال وانه لم يعد سید انگاره‎ 


(IVY 


س کا س 


فما آكثرء ما تحدثت عن الفضيلة آحاديث فياضة وآمام: 
کثیرین » وآحادیث كانت على أحسن وأجمل ما يكون » بحسيه 
ما کان یدو لی آنا » آما ف هذه اللحظة غانى أجدئى 
عاجزا تماما عن آن ثول ما هى ء لهذا خاننى آظن آنك 
أحسنت بقرارك آلا ثركب البحر لتغادرء هذا الكان. 
وآلا تساغر, الى الخارج ء وذلك ألأنك لو كنت عشت غر اا 
فى مدينة آخرى وغعلت نفس ما تفعله هنا »> اذن فما کان 
آسرع أن يقبض عليك بتومة السحر والشعوذة ٭ 

سقراط : ائك لماکر يا مينون » وقد كدت توقعثى فه 
حبالك » 


ميثون : كيف ذلك على التحديد يا سقراط ؟ 

[ ج ] سقراط : أننى آعرف اذا شبهتنى بهذا الثشبيه ؟ 
قراط : : وذلك حتى آشبهك. نا بدورى, ! (") غهذا 
شىء أعرفه عن أصحاب: الجمال : انهم رستمتعون بان یأتی 
المسرء بنشبیهات لهم حبث أن هذا يعود سالفائدة عليهم 4 


فجميلة ستکون أيضا غیما آعنقد صور أصحاب الجمال ۰ ولکنی 
لن آرد عليك تشبيها بنشبيه + 


آما غيما يخصنى »ء فاته اذا كان. السمك: الزعاش يخدر 


07 قارن « أقريطون ) ¢ ًه بپ EFE‏ ھا النصن اشارة حول بقاء 


. سقراط فى أثينا طوال حياته ( « أقريطون » »> ٥۲‏ به) ) واشارة 
من أفلاطون الى الاعتباراث التى آذت الى محاكمة سقزاظط وادائته » 

والی بعش اسیاب رق سقزاط 3 a‏ پا محاکہدہ 

انسقراط ‏ راجح هتا ¢ ET‏ 

لا شك آن ذلك کان من عاذات الحديك ق اگہاآدب. وغیرها .. قارن 

0 الادية ٩‏ ا ا س 1 هھ 


ھ 


-- ef — 


نفسه كما يصيب الآخرين بالتخدير » فأعتقد أننى كذلك ج 
والا غلا » اننى ضع الآخرين ف الشك » ليس لأننى أمتلك 
الیقین ء انما » لأننی آنا نفسی فی شك آکثر من آی واحد 
آخر » فاننى أجعل الآخرين هم أيضا [ د ] يقعون هكذا 
فى الشسك ءوكذلك الحال الآن بشأن الفضيلة : غأنا لا أعرف »ء 
یما یخصنی » ما هى الفضيلة » أما آنت غريما كنت تعرفها 
قبل آن تلمسنی )™( » ورغم هذا فما أشبهك الآن بمن 
لا يعرخها ء ومع ذلك فاننى أرغب ف أن فحص الأمر معك 
وأن نبحث معا ماذا يمكن أن تكون طبيعة الفضيلة (") ء 


مینون : وعلی آی نحو ستبحث با سقراط عن شیء لا تعرف 
مطلقا ما هو ؟ غأی شىء مما لا تعرف تضعه موضوعا لبحثك ؟ 
وحتى اذا حدث على أحسن الفروض أن وقعت عليه ء غكيف 
ستعرف آنه هو ذلك الذى لم تكن تعرف (""') ؟ 


[ ھ ] سقراط : لقد همت ما ترید آن تقول يا مينون » هل تدرك 


(۱۲۸) اشارة الى « سحر » سقراط الذى يدعى مينون أنه قد أصابه ٠‏ 
(۱۲۹) عودة الى الموضوع من جدید . ولکن مینون' كما سئری سيجبر سقراط 


علی الاتجاه بالبحث وجهة جديدة ۰ 


۳ ۳۰) آئنا هنا مام انتقام. من ميئون الغاضب الذى يظن أنه سوف يصعق 


سقراط بحجته هذه ٤‏ التی' كانت منتشرة بين السفسطائيين ( قارن 
محاورة « اوثیدیموس » لافلاطون »> ۲۷١‏ د وما بهدها ) ٤‏ وعنسد 
المدرسة اليجارية » احدى امدارس السقراطية » فى راى البعض . 
ومن الواضح أن مينون لا يهمه كيا الوصول الى نتيجة بشأن 
موضوع البحث »> وانما يهمه الانتصار على سقراط . ولنتذكر هنا 
ان استاذه جورجياس هو صاحب القضية المشهورة : لاوجود هناكء 
واذا كان هناك وجود فلا يمکن معرفته › واذا أمکّن معرفته فلایمکن 
ايصال تلك المعرفة الى الآخرين . 


۸۱ 


س €+[ 


آى قضية تثير النزاع (") تضعها هكذا على بساط البحث ؟ 
هی مسالة آنه لا یمن للانسان آن ببحث لا عما يعرخه ولا عما 
لا يعرغه : غهو لا يمكن آن بيحث عما يعرغه » الأنه يعرخه »> 
وليس هناك ف هذه الحالة ما يوجب عليه آن يقوم بالبحث 
عنه » ومن جهة آخری خانه لا یمکنه أن ببحث عما لا يعرف > 
لأنه لا يعرف عمأ هو باحث ء 


[۸1] مينون : آولا ترى يا سقراط آنها جمبلة تلك الحجة ؟ 
سفراط : كلا » آنا لا أعتقد أنها كذلك . 
مینون : هل تستطیع آن ثقول كيف ؟ 


سشراط : سآقول لك + لقد سمعت رجالا وئساء حكماء 
محرین ™( ف الأمور الالهية 4+4 ( + 


مینون : ماذا کانوا پقولون ؟ 


سقراط : أشياء حثة فيما أعتقد وآشياء جميلة ء 


4۳1) 


19 
OT 


أو « قضية نزاعية » »> «٣k0تاعذعه‏ , والحجة التالية يذكرها 
أرسطو فى بداية « التحليلات الثائية » بعنوان « مشكلة مينون » »> 
وذلك اشارة الى ذکرها ف محاورننا هده ۰ ويددو انها کائت من 
الحجج امشهورة المتداولة » وربما كان السفسطائيون يثيرونها 
على الخصوص ٠‏ وهناك من يقول ان المدرسة الميجارية التى 
اسسها اوقليدس تلميذ سقراط وزميل افلاطون وصديقه > اقارتها 
كذلك . ويظهر من توصيف' أفلاطون لها أئها صادرة عن قوم 
لا يهدفون الى المعرفة البقينية » بل الى مجرد الانتصار »> وبالوسيلة 
التى تفلح أكثر من غيرها فى افحام الخصم . وبالتالى فمن المحتمل 
انها سفسطائية . وراجع المرجع المذكور فى الهامش السابق . 
sophoi‏ 


كما اتجحه مينون « شمالا » ناحية الحجج النزاعية ٠‏ فان سقراط 


. يتجه « يمينا » ناحية التعاليم الدينية . 


e: 
5 


(14 


(1o) 
(1 


(1۷ 


(Î A» 


(1 


س ۱۰۵ — 
مينون : ما هی ؟ ومن هم هؤلاء ؟ 


سقراط : نهم نة من الكهنة والكاهنات (۳) الذين بذلوا 
الجمد من أجل أن يكونوا قادرين على تقديم البرهان (") 
غیما يتناولون من آمور ۰ [ب] ویقول بما يقولون به أيضا 
بنداروس (") وكثرون آخرون من الشعراء » الشعراء 


الذين هم الميون () ء 


وها هو ما يقولون (*") » غانظر ان كان يبدو لك أن قولهم 
حق ء٠‏ يقولون أن نفس الانسان خالدة » وهى تصل فى وقت ما 
الى نهاية » وهذا هو ما يسمى باوت » ثم تعود ال اور 
من حدید فی وقت آخر › ولکنها لا نفنی آبدا » ولهذا السب 
خانه وا آ ر یگل ارء فی خلال كل حياته على كبر 


كفارة عن خطا قدیم » غانها ترسل نفوسهم من جديد » 


هناك اتفاق عام بين الياحثين على أن اأقتصود هنا هم أعضاء 
الحماعة الأورفية 4 وقد تداځلوا ف حلغات الفيثاغوريين 8 حول 
الآأورفية » راجع كتاب ماعطا الذكور ف قائمة المراجع .. 
٠١ 8‏ أى « التبرير ) ء٠‏ 
شاعر غنائی ( ٤۳۸ = ٥۱۸‏ قءم۰ ) یتمیز بحسه الدینی التوى . 
وهو آثړ عتد افلاطون الذی یذکره ف کثبر من محاوراته . انظر 
على سبیل المثال › « بروتاجوراس » ٤‏ ۴۷۷ د ٤‏ « جورجياس » » 
۸ با ۰ ونلاحظ آنه یذکر فی « مینون » مرتین » هنا وف ۷١‏ د 
اى فيهم حكة وعمق > وعلى ما يهو انلاطون . وحول 
صففة « الالھی » ۰ أنظر ھهٺنا ٩٩‏ ج . 
لاحظ ان أفقلاطون ينسب الاسطورة التالية الى غيره . اما كلامه هو 
قانه يبدا بعد سطور ( « وهكذا »> باعتبار أن النفس خالدة ٠)...‏ 
۸1 د ) ۰ : 
لاحظ أن أولى النتائج التى يستخلصها سقراط من نظرية النفس 
هذه هى نتيجة اخلاقية . قارن « فیدون « ¢ ٦‏ ج وما بعدها ٤‏ 
وكتابنا « فيدون . فى خلود النفس » » الطبعة الثائنية » 


س ۱١‏ س 


ج ف الستة التاسعة » الى الشمس التى غوق [ ج ] » ومن هۇ لا 
طهر لوك متالقون ورخال اشد اء بالقوة وعظلاًء بالككمة غ 
رجال یذکرون مابقی من الزمن بین‌البشر کابطال مطهرین»( ")۰ 

وكا باعشار أي الضى هالدة واا تولك هرات ية 
واا شد رات کل ھی ء سرا عتا او ی هادن 6 انه لن 
هناك أمر لم تتعلمه (“) ٠‏ وعلى هذا غليس مدعاة للدهشة ء 
سواء بخصوص الفضللة آو بخصوص آی آمر خر » أن يكرن. 
کته أن تذكر نفسها )١(‏ بما سبق لها وعرغت بالغمل + 

د ولا كانت الطبيعة [ د ] كلها من جنس واحد (“) » وكانت. 
النقفس قد تعلمت كل شىء » فليس هناك ما يمنع آنماا 
بتذكرها لشىء واحد ( وهذا هو ما يسميه البشر «تعلما» ) 
تجد بمفردها كل الأشياء الأخرى » هذا اذا كان المرء شجاعاا 
ولا يثعب من البحث ء غما البحث والتعلم » بالتالى » الا تذكرا 
وحسب 09 پجاك ي ذا غلا يجب تصديق طك الحجبة 
التزاعية اخكورء وع حين آنا تجملنا نكسل ولا يطيبه 
سماعها الا المخكان اللإجال ‏ غان الحجة التى أعرشما 


)1٠(‏ هذه شذرة من مسرحية مفقودة للشاعر بنداروس . والتصوراته 
الدينية الاعزوة خلب آن تکوان ان اص ل أورق ‏ فیثاغوری .. 
ل تعلمت کنات چ شىء ۰ 

)1€( ي فن الان ٤ ES‏ ص ۹۱ ) الى ان ناا ا 
يان ال ا اخ س هذا اأ Ee‏ 
الحديث عن المعرفة ) » بل وكذلك اشارة الى الالستتلال الذاتى. 
autonomie )‏ ( للنفس فى عملية المعرفة » أى أن العشل 
لا يكون بحاجة الى عون من خارجه ٠‏ 

sun8en88 ٣‏ . ويشير هذا النص المالم الى توع ما من. 


وحدة الطبيعة . وهو فريد بين نصوص محاورات الشباب. 
والنضوجح ۰ ق 


2 " 
(Et‏ 0اه > حرفيا « بالكلية » . 


oN —‏ س 


هذه [ ه] تجملنا تشطين وبحائة ٠‏ وسا كنت أعتقد فى صحتها 
غافى آزغب ف البحث عن الفضيلة وطبيعتها (“) ء 


مينون : حسن » يا سقراط ٠‏ ولكن ما الذى يجعلك تقول 
هذا : آننا لا نتعلم » وآن ما يسمی تعلما لیس الا تذكرا ٩‏ 


سشراط : لقشد تلت لك منذ قليل يا مينون أنك ماكر 4 

۸۲ وھا [۸۲] آنت الآن تسالنی ان کان ف متدورى أن أعلمك > 

وأنا الذى يقول انه ليس هناك من تعلم بل تذكر » وذاك لتظهر 
على الفور ئئئ أناقض أنا نفسى ما قلت (*) . 


میتون : كلا وحق زيوس يا فسقراط » لیس هذا ما كنت آقصد 
حين قلت ما قلت » وائما كنت أتبع العادة ("“) » ولكن اذا كنت 
تستطيع » بشكل ما » أن تبين لى أن الأمر هو على ما تقول »> 
على بذل كل الجهمد » وذلك من أجلك ٠‏ غادع لى واحدا 
ب من با خدمك العديدين هؤلاء » آی واحد ٿشاء منهم »ء وذلك 


مینون : كما تشاء + تعال هنا (*) ۰ 


+ وهكذا »> فان نظرية التذكر يمكن تطبيقها .على مشكلة الفضيلة‎ )٠٤١( 
ما دامت المعرفة بصفة شاملة هى تذكر لا كانت النفس قد عرشته‎ 
د ب ھ‎ ۸٥ بشان كل شىء » . أنظر كذلك‎ « 

۷۲) وھو ما حدث من مینون کما راینا › ۷۸ 1 ۰ هھ »› ۷٩‏ | ؛ 

)1٤۷(‏ المتصود على الأغلب هو عادة طلب البرمان او التبريز . قار 
مثلا 1۸۱ ۰ 

. الكلام موجه الى أحد مبيد مينون الصغار‎ )(٤۸( 


— ٩ 


مینون : بقینا » لقد ولد ف بیتی ۰ 
متذکر أو أن کان يتعلم منی (*Y‏ » 


کھذا ()-۰ 


العبد الصغير : نعم:ء٠‏ 

سقراط : اذن فان للشكل اربع هذه الأضلاع المتساوية 
ج كلها > [ ج ] وعددها أربعة ؟ 

العبد المثر : مصاطااء 

سقراط : وهذه الخطو التےتقسمه من الداخل » ليست 


متساوية هى الأخرى ؟ 
)٩۲‏ سيحاول سقراط فيما يلى بيان أن المعرفة الرياضية تأتى من داخل . 
النفس » وسوف يستمر بيانه حتى ۸٥‏ ب ٠‏ وربما تكون هناك 
صلة بين ما البرهان العملى وبين أدعاء سغراط فى محاورة 
« ثياتيتوس » أن فنه هو من « التوليد » العقلى . وان كنا نرى أن 
هذا انما هو اضافة من افلاطون › ولا يوجد مالكل عليه فى سرة 
سقراط الثاريخى > نقدر ما نستطيع الوصول الى٠هذه‏ السيرة . 
)٠٠١(‏ من المفترض أن سقراط يخطط على الأرض الث كل هادي هيبتيه ٠‏ 
ويمكن أن يهتم بتتبع الأشكال الهندسية التى سيتحدث .عنها النصس 
أن يرجع Robin, al‏ > ص ۱۳۲۱ ٤‏ والى. Chambry‏ 

: A 4 SV I . 5۷ ٥٦٥ ض‎ 


کک ایا کے 
الععد الصغير : نعم ٠‏ 
سقراط : ولکن شکلا من هذا النوع » آلا پمكن آن يكون 
كبر آو أصغر ؟ 
العيد الصغير : بالطبع ٠‏ 


سقراط : والآن » اذا كان طول هذا الجانب قدمين وطول 
هذا الجانى قدمين » غکم يکون عدد أقدام الكل ؟ آنظر إلى 
المسالة من هذا الجانب : اذا كان طول هذا الجائب قدمين. 

العبد الصغير : [ د ] نعم ء 

سقراط : ولكن ها كان طول الجانب الآخر قدمين » خانه 
سیکون قدمین مرتین ؟ 

سقراط : اذن فسیکون قدمین ف شدمین ؟ 

سقراط : والآن » ما حاصل فدمین ف قدمین ؟ احسټ 
وقل لی ؛ 

الخد التي 2 أرعة نا سقراظ + 


سقراط : وألا يمكن أن يكون هناك شكل آخر ضعف هذا 


الشكل » ولكنه مشابه له من حيث أن كل أضلاعه متساوية مثل 


> 


۰( — 
أضلاع هذا الشكل ؟ 
العيد الصعير : نعم 
سقراط : وکم سیکون اذن عدد آقدامه ؟ 
العيد الصعير : ثمانية ء 
سقراط : فحاول اذن وقل لی کم سیکون طول [ ٭ ] 
حم من اضلاع الشكل الجديد ء لقد كان طول الضلع 


قدمين ق الشكل الأول » غماذا سبكون طول صلع هذا الشكل 
وهو ضف ¿ المشكل الأرك ؟ 


العبد الصعير : واضح يا سقراط أنه سيكون الضعف ء 
سقراط : نت تری یا مینون كيف آننى لا أعلم هذا العبد 
e EES‏ 
الا حظة آنه يرف الضلع الذى ابتداء منه سيبنى الشكل الثمانى 

الأقدام » آم آنه لا ببدو لك ذلك ؟ 


مینون : بلی » بیدو لی هذا ء 
سقراط : هل هو « بعرغه » ؟ 
مينون : بالطبع لا. ۰ 


سقراط : انما هو « يعتقد » آنه سيينى ابتداء من الضلع 


٠‏ الذى هو ضعف ضلع الشكل الأول ؟ 


مينون : نعم *ء 
سقراط : والآن غراقبه وهو يآخذ شيا غشيتا ف التذكر 
کما يجب آن يکون عليه التذكر ٠‏ 


AY* 


س إ١‏ 


والان قل لى ء هل آنت تقول بان [۸۳] الشكل الضعف 
یینی اينداء من الضلع الضعف ؟ وهذا هو الشكل الذى 
آقصد : لیس شکلا طویلا من جانب وقصیرا من جانب آخر »> 
انما هو شکل يجب آن کون متساويا من كل الجهات كهذا 
الشکل » وان یکن ضعف هذا » ی أن یکون ذا ثمانى آقدام ء 


آو غانظر ان کان لا پزال پېدو لك آنه سبینى على الضلع 


العف . 
ل نے : هذا هو ما يبدو لى . 


سقراط : وهذا الضلع ألن يكون ضعف ذاك اذا نحن 
آضغنا هنا آخر من نفس الطول ؟ 


الد المیه یلها . 


سقراط : اذن فأآئتث تقول انه على هذا سیينى 
الشكل ذو الثمانى آقدام اذا نحن مددنا أربعة خطوط مشابهة ؟ 


[ب] العدد الصعير : نعم ۰ 


ستراط : خلنخط اذن آر يه خطوط متساوية على هذا (*") 
الخط ء أغلن يكون هذا هو ما تقول انه الكل ذو الثمانى 
أقدام ؟ 


العسد الصغر : تماما ء 


مساو لذلك الذى هو ذو أربعة آقدام ؟ 


الفة اله 


٠ (« 1ی «» ابتداء من‎ )1٥1( 


11١ —‏ — 
سقراط : کم هو کبیر اذن ؟ آلیس آكبر آربع مرات ؟ 
اال ی 
دراط وکن ماھ کر ار مات عل واشت ؟ 
العبد الصغير : كلا وحق زيوس ء 
سقراط : ولکن بكم مرة هو كبر ؟ 
العبد الصعير : بأربع مرات ء 


سقراط : خمضاعفة الأضلاع [ ج ] اذن » يا ولد › لا تبنى 
شكلا مضاعفا بل شكلا هو أربعة آمثال ؟ 


الد ال هاو ر 


آم لا ؟ 


المد التو ج 

قراط : ولكن الشكل ذا الثمانية آقدام بينى على 
آی ضلع ؟ ليس على هذا الذى بينى عليه شكل هو أربعمة 
أمثشال ؟ 


قراط : ما الشكل ذو الأربعة أقدام کی فل 
هو النصف من هذا ؟ 


العبد الصغير : نعم ء 


1۳ س 


ذلك » بينما هو نصف الآخر ؟ ۰ 


العبد الصغير : نعم ٠‏ 


سقراط : آلن بينى على ضلع أكبر من الضلع صاحب هذذا 
امول ء وأصذر من الضلع [ د ] صاحب ذلك الطول > 
آم ؟ 

سقراط : جمیل ٭ والآن آجہنی ہما هو رآيك ء وقلی لی : 
هذا الضلع ألم يكن ذا قدمين وذاك ذا أربعة؟ 

الب د ال انم 

سقراط : يجب اذن آن پکون ضلع aA‏ 
أقدام كبر من هذا ذی الاثنين > وأصعُر من ذاكُ ذی الأربعسة 


العيد الصغير : هذا ما يجب ء 


[ ھ ] سقراط : غحاول الآن آن تقول ما هو طوله بحسب 
ما تری ۰ 


العبد | اصعب : ثلائة أقدام * 


سسشر اط : واذا کان یجب آن يکون طوله نلاه آقدام غائئ ا 
نضيف نصف هذا ويصبح طول الضلع ثلائة أشدام » لأن 
هنا فدمان وها هنا قدم وأحد وأذا بدانا من هده 
الناحية يكون هناك بالمثل قدمان هنا وقدم واحد هنا » وهكذا 
ينكون الشكل الذى تتحدث عنه ٠‏ 


( م ۸ ف الفضيلة ) 


س 11 س 


سقراط : واذا كان لدينا ثلاثة آقدام من ناحية وثلائثة من 
الناحية الڭخری » آله بثكون الشكل كله من ثلائة أققدام ف 
ثلاثة ؟ 


العبد الصعي : هذا ظاهر ٠‏ 

سقراط : وما هو حاصل ثلاثة آقدام ق ثلائة ؟ 

العيد الصعير : عة ء 

سقراط : ولكن كم كان ينبغى أن يكن طول الشكل امضاعفة 
بالأقدام ؟ 

العيد الم ر اي ة . 


سقراط : وهكذا چ الضلع ذى الثلاثة أقدام دة 
و م کی 
اأشكل ذو الثمائية أقدام ٠‏ 


العبد الصغير : بالطبع لا ء 

قراط : اذن على آى خلع ؟ حاول أن ترد عليثا بدقة > 

[4] واذا لم ترغب ف عمل الحسبة » فأشر الى الضلع الذئ 
ببنى الشنث عليه ء٠‏ 

العبد انصغیر : ولکنی لا آعرف » بحق :يوس ١‏ با سثراط » 


قرا : آلا ثلاحظ من جدید ما میٹنسرن أين وصل مذا 
الولد على طريق. التذكر ؟ خفى البداية لم يكن يعرفة الضلم 
الذى بينى عليه الشكل ذو الثمانية أتدام » كما آنه لا يعرغه 


س 0| —ے 


على آية حال حتى الآن » ولكنه كان يعتقد حينذاك أنه بعرغه 
وکان يجيب ف جسارة وکأنه یعرف () » ولم یکن على وعی 

عب بانه فی مازق ٭ آما الآن خانه یعی آنه [إب ب] ف مأزق بالفعل » 
ويالاضاغة الى آنه لا يعرف فانه أصبح الان لا بعتقد آنه 
ا 


مینون : آنت على حق ء 


سقراط : وآوليس هو الآن ف موف أفضل بالئسبة 
الى الأمر الذى كان لا يعلمه (9*) ؟ 

سقراط : ونحن حینما آشعرناه بأنه ف مآزق مشکل وحذرناه 
على طريقة السظقمك الرعاش () » هل فعلنا له سوا 
عذاك ؟ 

مينون : لا اظن هذا ؛ 


سقراط : بل بیدو لی » على الأقل › ننا قد آغدناہ بما 
وساعده على إكنشاف الحل ۹ ذلك آنه الآن شد يحد 
متعة ف البحث حیث أنه یدری آنه لا يعلم » هذا بینما كان 
من السهل عليه فيما سبق » حتى لو كان ذلك آمام الكشيرين 
(op‏ خطوات الحوار مع العبد الصغر تمائل الخطوط العامة الحوار مع 
میتون نفسه . شارن ۷۱ ھ ٤)‏ .۸سب . 
|ا) وھهذا هو المدف اا من الحوار EN‏ 
محاورات الشاب التی لا ت TA‏ ايجابيية ٠‏ تطهير عقل 
ادلور مع تراط من انعا العرنة راحم 7 ال ۲1 ٤2‏ 
٢‏ د س هھ ) ( ثیاتیتوس ) ٤‏ ۰٥۱ب‏ د ۰ 
)١١(‏ لأنه ء بعد أن تخلص من الادعاءات الضارة » أصبح متهيتا لتلقى 
)50( وکأن سفراط يوافق على نث بيهه بهذا ٠‏ وائظر ج فیما یلی ٩‏ 
) حرفيا : « ما عليه الأمر » ء والاشارة السابقة تبين بوضوح 
أن موث مينون انما هو ممائثل لوقف العبد . 


1١‏ س 


+ وکثیرا من المرات (') › [ ج ] آن یعتقد آنه قال کلاما حستا 
حول هسالة مختاعفة الشكل بخن كال انه مجنت ذلك مخاعة 


للضلع طولا ء 
هنون : بظهرا هذا + 
سثراط : هل تعتقد اذن آنه کان سيحاول البحث آو قعل 
هذا الذی کان بعتقد آنه يعرفه » بينما هو لا بعرقه > 
قبل أن يحس بالمآزق المشكل حين وعى آنه لا يعرقة 
مینون : لا آعتقد یا سثراط ؛ 
ستراط : اذن غقد أغادته تلك الرعشة ؟ 
مينون : یدو لى ذلك ٠‏ 
٠‏ بالمآزق المشكل » وهو يقوم بالبحث معى » ولن آقعل 
د شیا الا سؤاله ون آعلمه شیا » [ د ] فكن يقظا لتباغتتى 
کنٿت سآعلمه آو شرح له شیا (") بدل آزږ 
آساله حول آغکاره هو ء : 
e‏ 


)١٥۷(‏ اشارة الى کلام ميئون نفسه ص ۸۰ ب 
۸) آو ١‏ كنتجة ل ١‏ ب 
)۱۵٥۹(‏ هذا هو ادعاء سغراط دائما . قارن ( ٿیاتیڈوس ¢< A‏ ® 


۰ با وما بعدها , 


وما نعدها 4 وخاصة 
(.۹) عودة الى الحديث مع الخادم . 


Me 


Ac: 


— 1۷ 


O 


العبد الصنير : نعم ٠‏ 


قراط : وهل نضيف مريعا ثالثا »> هو هذا » مساويا 


العبد المغين: نعم 

مسقراط : هل تكمل الآن باضاغة هذا المربع ف الركن ؟ 

العبد الصغير : بالطبع ء 

> لدينا الآن أربعة أشكال مربعة متساوية‎ ALET 
هی هذه ؟‎ 

العيد الصعير : نعم ٠‏ 

سقراط : والآن » هذا.الشكل الذی ینتح لنا کم ھو کہیں 

فی مجموعه ؟ 

العيد ابر : أربعة أمثال الأول ء 

سقراط : ولكنا كنا بحاجة الى انقاح شكل يكون هو 
الضعف ء آم آنت لا تتذكر ؟ 

اأعيد ال عير : بلى بلى » ثماما ء 

]۸٥[ والآن لیس هذا لعا پمتد من ركن الى ركن‎ a 


ويقسم الى انين كل شك مربع من هذه الأف كال ؟ 


س ۱۸ — 


سقراط : اذن ختنتج هذه الأضلاع الأربعة المتساوية المي 
ثحيط بهذا الشكل ؟ 


العجد الصغير : نعم ء 

سقراط : والآن غانظر : كم هو كبر هذا الشكل المريع ® 

العبد الصغير : لا أعرف ء 

سقراط : ف هذه الأشكال المربعة الأربعة » آلم يغصل. 
کل ضلع کلا منها الى نصفین ؟ آم لا ؟ 

العبد الصغير : نعم ٠‏ 


الأنصاف التماثلة ؟ 


العبد الصغير : اثنار ك 


سقراط : وما هى نسبة آربعة الى أثنين ؟ 
العبد الصغير : الضعف ؛ 

ب سقراط : اذن [ب] غم قدما کون م اشکل ٩‏ 
لبد السني + شانية . 


سقراط : وهو مبنی على آی ضلع ؟ 


۱۹| س 
اة ال عن مةن 


سقراط : على الضلع الذى يمتد من ركن الى الركن المثابل 
فى الشسكل المربع ذى الأربعة أقدام ؟ 


سقراط : هذا الضلع يسميه العلماء بالخط القطرى ء 
وحيث أن « الخط القطرى » هو اسمه ء فان الشكل المربع 
امضاعف يیئى اذن » بحسب ما تقول آنت > با عبد مينون > 


سقراط : ما هو رآيك يا مينون ؟ هل أجاب بفكرة واحدة 
لم تخرج منه هو نفسه ؟ 


[ ج ] مينون : کلا » بل خرجٽ منه كلها ۰ 


مینون : صحیح ما تقول ۰ 
سقراط : اذن » هذه الأفكار كانت موجودة غيه ء آم لا ؟ 


مینون : نعم * 
الأشسياء التى لا يعرفها » أنكار صائبة () حول تلك الأشياء 


“€ ويمكن الترجمة آيضا « بآراء‎ . doxai 
أو « ظنون » . وعلى كل الأحوال » فأئنا لسنا بعد مع مرحلة‎ 


٠ ( العلم‎ » 


س ۰| س 
التی يجلا ۲)7 
مينون : يدو هذا » 


وكآنها حلم ء واذا ما آنت ألقيت عليه أسئلة كثيرة حول تفس 
المسائل وبأشكال متنوعة » فكن متأكدا آنه فى النهاية 
لن تقل [ د ] معرخته دقة حولها عن آی ۵ شخص آخر ؛ 


مينون : پيدو هذا + 


سقراط : آذن » بغیر آن يتعلم من آحد شیا » بل بمجرد 
العلم (") بذاته من ذاته 9") ؟ 
مینون : نم٩‏ 


التذكر ؟ 


مینون : بالطبع ۰ 


سفقراط : آذن غالعلم الذى یحوزه آالان » اما آنه حصا 


عليه ف لحظة ما آو آنه کان یحوزه دائما ؟. 


)۱۹١(‏ يرى بعض اأشراح آن « نقيضه » ( ×d0ه٣اوم‏ ) اننانعمرقة 
ما لا عرف تسری فی خلال کل کنابات آفلاطون ۲ Crombie‏ 4 
ص ٥٢‏ س ١‏ ) > وهو رای طریف »۰ وان بدا غریسا , بعض الشىء . 


(1? 


ويمکن أن نضيف هنا من حانبنا أن رد ارسطو ١‏ «التحليلات الثاة»)» 
ل الأول ¢ الفقرة الادلى ٤‏ ا I‏ ۸ وما بعده ) 


ˆ epistêmê 


0 راجع تعليق (۱)۲) . 


۲| — 
هتون : ڍڏ جم 


مستفراط : ولکنه اذا کان یحوزه دائما » اذن غقد کان عالا 
دائما » آما اذا کان قد حصل عليه ف لحظة ما خان لم يحص 
عليه على ية حال خلال هذه الحياة » آم [ د ] هل علمه هد 
#لهتدسة ؟ ذلك آنه هو نفسه سيفعل نفس الثىء مع كل 
ممسائل الهندسة » بل وكل مواد التعليم الأخرى ء خهل هتاك 
من علمه کل شیء ؟ لأنه يجب آن تكون نت من يعلم هذا من 
عير سك » حیث آنه ولد ونشاً ف بنك ٠‏ 


9 


مینون : آنى أعلم تماما آنه لم يتعلم على يد أحد مطلقا » 
حستنراظ : وهل هو پحوز هذه الأفكار » آم لا ؟ 

مينون : هو يحوزها بالضرورة » هذا ظاهر ه 

. قراط : لذا لم يكن قد حصل عليها فى هذه الحياة ء 
مينون : هذا ظاهر ء 

سقراط : وأليس هذا الوقت هو الوقت الذى لم يكن فيه 
عد شرا 9 

وون ا 

٠‏ قراط : والآن » غاذا كانت توجد لدیه » خلال الوقت الذى 
هو تيه بشر والوقت الذى لم يكن فيه كذلك ("') » فكار 


و ل ٤ة‏ المسالة 4 « فيدون » ٤‏ ٥۷د‏ ۷1د . 

)10 ( رت 3 یں 4“ N oT ۴ a‏ ص 

4 ۴ئ غيل ايلاد , ونلآحظ ان سقراط لا يشر هنا مسال حلاقة 
#التفس بالبدن »> وهى التى ستفصل فيها محاورة « فيدون ) ۰ 


(7Y 


— 1۲ 


صاكدة > وهی التى حینما توقظها الأسكلة تصرر علوما ج. 
أغلا تكون نفسه اذن حاصلة على المعرغة طوال الزمن دواما °٩‏ 
ذلك آنه واضح آن کونه على صورة البشر آو عدم کونه کذالگ. 
یمتد على طول الزمان + 


مينون : هذا ظاهر + 


[ب] سقراط : اذن غاذا كانت حقيقة الموجودات ("0 
توجد داثما ف نفوسنا » فلايد أن تكون النفس خالدة ء وهكذة 
خيجب آن يكون جسورا ذلك الذى يدث آلا يكرن 
عار( مکرر) » ولکنه یحاول آن یبحث وآن پتذکر ("۱) « 


مینون ۲ بیدو لی یا سقراط آنك على نحق » ولکنی لا آدرۍ 
گف ال چ 


سقراط : يبدو لى هذا آنا أيضا يا مينون () ء والحمق 
أننی لا آؤكد تآكيدا كل ما جاء فى هذه النظرية (ا") » ولكنى.. 


x 


ê aletheia tên ontên 


۰ 


(۱۹۷ مكرر) أى ذلك الذی لا يتذكر . 
(۹۸) تلخيص عام ونتائج الحجة . 
)١‏ ما مصدر هذا التردد عند مينون ؟ هل لأن الحجة غير كافنية ¥ 


(1¥) 


0۷1) 


هل لانه غير قادر على الفهم ؟ 

يشر بعض العلقين على هذا النص ( ترحمة Robi:‏ 
هامش ۲ على ص ٥۳۹‏ ) الى کلام سقراط فى « فيدون » الذى يعلن, 
عدم توفر اليقين القطعى لديه ( ١٠١١‏ ج د ) . ولكن هناك 
اختلافا قويا فى الواقع : فالتردد هناف « مينون ) مصدره آن. 
افلاطون لم يحدد بعد موقفه بوضوح »› آما التردد ف « فيدون » خهو 
مجرد تحوط منهجی . ویمكن أن نتشرا فثرتنا هذه على ضوء 
قكرة أن « مينسون » قد كتبت فى بداية نشاط « الأكاديمية ». 
الأفلاطوتية ء 

٠ 8‏ فسا با سوف يؤكد أفلاطون على « فائدة » النظرية. 
اثر من التاكيد على اعتقاده فى « حقيقتها » » فهو لم يستقر بعد 
على مذاهب لا يلمح منها »> وقت تحريره « لمينون » > الا بعض. 
أطرافهسا . 


— ۷ا س 


آؤکد بکل قوتی على آننا اذا کنا معتقدین آنه یچب علا 
أن نبحث عما لا يعرف الرء » فان هذا يجعانا نصير أغضل 

چ وآشجع وأآقل كسلا عما لو اعتقدنا آنه ليس ف [ج] استطاعننا 
آن نکنشف شیا مما لا نعلم ولا آنه من واجبنا ان نبحث 
عنه ("") » هذا هو ما آؤکد عليه بکل ثوتی » وبقدر ما أستطبع > 
ا د 


مینون : وهنا آیضا یا سقراط » يبدو لی آن ما تقول صواب. 


المقسم الثالث : امكان تعليم الفضيلة 
ومنچج البحث بالفروض : +۸٦‏ س ۸۹ھ 


ست راکا یار یچاد | شتت » ما دمنا على اتفاق آن على 
ارء آن بیحث عما لا بعرغه » غلنحاول أن نبحث غيما شد 
تكون عليه طبيعة الفضيلة ٠‏ 


مينون : انى على استيڈاد إذلك تماما » ولكن 9) مع ذلك 
یا سقراط خان ما سیسرنی آکثر من آی شیء آخر › ہو أن 
نفحص ما بدأت بسؤالك حوله ف البداية > وأن أسمع منك 
ان كان ينبغى آن نقدم على الفضيلة باعتبارها موضوعا 

د للتعلیم [ د ] آم باعتبارها شیا بآتى بالطبيعة آم آنها تصل 
الى الیشر على نحو آخر ۰ 


سقراط : لو کان لی یا مینون سلطان » لیس على نفسی 
وحسب » بل وعليك أنت أيضا ء اذن | ® لحف عما اذا 


(۱۷۲) راجع ۸۱ د هھ . 

)1۷١(‏ ما دمنا فى مجال المقارنة مع « فيدون » ٠‏ فائنا ئلاحظ أن افلاطون 
هنا لا يؤكد الا على النتائج المقلية المنهجية ء أما هناك فى النص 
الذى سبقت الاشارة اليه ( « فغيدون » > ١١)‏ جس د) فانه يؤكد 
على ضرورة العناية بالنفس »> اى على النتائج الأخلاقية . 

 راوحلا هذا منمطف حديد فى‎ )۷٩( 


)ا — 


كانت الفضيلة تعلم آو لا تعلم قبل آن نبحث آولا عما هى 
فى ذاتها ء ولكن لما كنت لا تحاول أن يكون لك على نفسك 
سلطان » وذلك من غير شك حتى تكون أكثر حرية (") »ء 
وآنك تجتهد من جهة آخرئى قى أن تكون سلطانا على ء ولك 
على بالغعل سلطان » انى أطيعك وهل هناك من عمل آخر ؟)« 
2 فيظهر اذن ننا مضطرون لأن نفحص [ ه ] كيفية شىء قبل 
آن نعرف ما هو ء واذا لم يكن هناك من بد » فلعلك ترخی 

ان كانت الفضيلة تعلم آو تحصل بطريقة أخرى ٠‏ 
وما أقصده بالبحث الفرضى ها هو (") : انه على مثالى 
الطريقة التى كثيرا ما يستخدمها آهل الهندسة فى فحص 
المساكل ١‏ فعندما يسآلهم سائل عن أحد الأشكال مثلا ء 
۸۷ وعما اذا کان يمكن ادخاك هذه الدائرة فى هذا الشكل [۸۷] 
اثلث » خان الاجابة نتكون : « گنا ۷ آدری بعد ان کان هذا 
الشكل هو على هذه الخاصية » ولكنى أعتقد آنه سيكون من الفيد 
منآجل الوصول الى حل أننضع غرضا ما مثل هذا : اذا كان هذا 
الشكل هو على نحو بحيث آنه اذا طبق على الخط الحدد من 
الدائرة انه يكون أقصر بمساغة مماثلة لتلك التى طبقت »> 
انى رى استنتاج هذه النتيجة » أو ثلك الختلفة عنها 
اذا لم يكن ممكنا له آن يكون على تلك الحالة ء وبعد وضعنا 


(ه1۷) كانت الحرية من أهم القيم الاجتماعية عند اليونان فى ذلك العصر ٠‏ 
ولكن فى كلام سقراط سخرية واضحة . 

Brehier Hija (1Y0‏ ( ص ١1۲‏ ) المنهج الفرضى هنا على النحو 

1 اقلىن ٠‏ تون هدا المنهج على التحليل الذى يصعد من المشروط 
الى الشرط > بغرض اظهار علاقة التتابع امنطقى بين قضيتين 
بصفة خاصة » وفى هذه الأثناء يضع جانبا »> بصفة مؤقتة > 
مشكلة ما اذا كان الشرط تفسه متحققا أم لا » . واگمل نحص لنهج 
الفروض عند أفلاطون بصفة عامة تحده فى 01عصتطمR‏ ( ال 
الثائى ) » الذى يجد فروقا بين عروض كل من « مينون » و (فيدون» 
و « الجمهورية » عن منهج الفروض . 


س (١‏ ے 


ب لهذا الفرض غائى آقبل [ب] أن آقول لك النتائج فيما يخص 
وضع هذا الشكل ف الداثرة » ان كان ذلك ممكنا آم لا(") ۰ 
وهكذا نحن أيضا مع مشكلة الفضيلة : فحيث أننا لا نعرق 
لا ماهیتها ولا کیفیتها » فلنفحعص فحصا غرضيا ان كانت شيا 
بعلم آم شيا لا يعلم » قائلين : اذا كان للغضيلة » بين الأشياء 
للتى لها علاقة بالنفس » هذه الكيفية » هل ستكون شيئًا يعلم 
آم شیا لا یعلم ؟ 


ولنہدا بهذا : اذا كانت شيا غير مماثل للعلم » غهل ستكون 

شیتاایاشم مولا » آو » کما کنا نقول یما سبق » شیا بتذکر. 
> آم لا » خاستخدام آی من هذين [ ج ] التعبيرين سواء عندنا ء 

آن كل ما يتعامه الانسان ليس شيا خر الا العلم ؟ 

ميئون : هذا هو ما یدو لی ء 
وأاضحا نها يمکكن آن تعلم ؟ 

مینون : وکیف سیکون لا ؟ 

سقراط : خها هى اذن نثطة سرعان ما انتهينا منهة : أنها 
اذا كانت علما فسيمكن تعليمها » وان لم تکن غلا (") 


مذون : لاما + 


(۱۷۷) حول اختلاف امفسرين بشأن هذه الفنقرة ٠»‏ أنظر تعايقا طويلا 
ى ترحمة د اطهR‏ ( هامش ۱ علی ص ٥۲۸‏ ) , 

(IVA‏ العحت مهنا يدور ف الواقع حول الفضيلة التقليدية ¢ التى لم تکن 
تقوم على العثل » ولهذا فانها ليست علما » وبالتالى فليس لها 
a EE‏ ل هذه المشكلة محاورة 
معلمون باعنى الصحيح . راجع حو و 
« بروتاجوراس » فی مجملها . 


کے کت 
e‏ : ادا دعد هذا » حسما دس دو ¿ غأنه یجب أن 
نفحص ان كائت الغضيلة علما آم كانت شيا غير العلم ٠‏ 

د [ د ] مينون : بيدو لى آنه يجب بعد ذلك فحص هذه المسألةء 
را فما لمر نى ل هرل ا الق هي ف 
سقراط : اذن غاذا كان هناك نوع من الخير وكان منفصلا 

تماما عن العلم » عند ذلك شد بحدث آلا تكون الفضيلة نوعا 
من العلم ء آما اذا لم يكن هناك خير لا يستوعبه العلم » عند 
ذاك يکون تخمنا صحیحا عندما نخمن أن | فض لفْضاة علم ۰ 
مينون ٠‏ هو كذاك ؛ 
= سقراط : وألسنا [ ه ] خيرين بالفضيلة (") ؟ 


مينون : نعم * 
قراط : واذا کنا خبرین » فاننا سنكون ذوى فائدة ء ذلك 
أن كل الخيرات مفيدة ء آليس كذلك ؟ 
a‏ 
سقراط : وبالتالى خان الفضيلة مغيدة ؟ 
مینون : هذا ضرورى بتاء على ما أتفقنا عليه ٠‏ 
سىر اط : فلنخذ الآن الأشباء التى نعشرها مفيدة واحدة 
وأحمدة ولنفحصها + وهی » غیما قول 4 الصحة والئوة 
والجمال والثروة » هذه هى الأشياء التى نقول عنها وعما 
۸۸ شابهها أنها مفيدة [۸۸] » ليس كذلك ؟ 


۱۷۹۲) راجع فیما سبق هامش (۳۷) و (1۷) ۰ 


(IAF 


س 1۲۷ س 


مون ی 


سقراط : ولكن هذه الأشياء ذاتها نقول عنها أحبانا أنها 
مضرة ٠‏ آم أنك ترى رأيا غير ما أقول ؟ 


مينون : كلا » بل هو کما تقول + 


وا و ا a‏ 


هذه الأشساء حینما ٽکون مفيدة نا والمدا الذى دسیرها 


حینما تكون مضرة : آلا تكون مفيدة حيئما نحسن استخدامها ٤‏ 


مبنون : تماما ء 
سقراط : والآن خلننظر الى ما يخص النفس + هل هناك 
ما تسميه بالاعتدال والعدالة والشجاعة وسهولة التعلم والذاكرة 


مينون : نعم ۰ 

سقراط : خانظر اذا کاڻا يمايلا يبدو لك علما بك 
شيا غير العلم »> واذا كان هذا أحيانا ما يكون مضرا وأحيانا 
ما يكون مفيدا ؟ الشجاعة مثلا : اذا هى لم تكن معرفة )( 
بل كانت نوعا من الجسارة : أليست الجسارة بغير عقل مضرة 
لاشخص » آما اذا كانت بعقل غانها تكون مفبدة ؟ 


مينون : نعم * 


gÎ < phronêsis‏ « ذکاء » ) کما سنقول ق نهاية ج فيما يلى 
من النصس + وسنترجم هده الكلمة احیانا » بذکاء ( وأحيانا 


« بعشل ) . 


— |۸ = 


o EN EE 


مينون : صحیح [ + ] جداء 


سر اط : اذن » بصغة عامة » غان کل ما ت تقوم به الفقرے۔ 
وتر عة وهي تحت قيادة لفل ( ت ینتھی بها الى 
السعادة 0 TS‏ العقل قاته تھے 


ميئون : نيدو هذا م 


سقراط : وهکذا غاذا کانت الفضللة شا من الآش اة 
ارج ای وکانت بالضرورة شیا منیدا ء خلاید آن. 
تكون ذكاء » وذلك حیث آن کل شیء [ آخر ] ق النقس کی 
ذاته وبذاته لا هو با ید ولا هو با ضر » بل یصیر [ د ] مضرة 
أو مفيدا حينما يكون هناك الذكاء أو يكون هتافه. 
الجتون ٠‏ مك ويس ذا البرهان خان الفضيلة ء. 
ما دأمت مفيدة »> لابند أن تكون نوعا من العثل »ء 

مبنون : ا هذا » 

سقراط : وهذه الأشياء الأخرى الثى كنا تتحدث عتهة 
منذ لحظة » آئ الثروة وما شابهها 2 هى خيرات آحيانا ومقرة 
آحیانا آخری > وھکذا » وکما آن العقل حینما کون هو کاگد 
کل شیء آخر ق النفش فانه بجعل كل .اء النقس مقيدة > 
أما حينما يكون الجنون هو القائد انه يجعلها مضرة > آليسس . 


„ phronêsis 


(۱۸۲) لاحظ ظهور مفهوم السمادة هنا ٤‏ وللحظات قصرر 3ة 4 
#كرر) ترد غتبا الفكرة الطريسية الت نعود ال e.‏ عت . 


الرواتية »> حول « الخرات المحايدة » , 


۳ 


۸۹ 


ک 


— ۱۲۹ س 


الحال هكذا أيضا [ د ] مع هذه الأشساء : استخدام النقسح 
الحسن لها وقبادتها لها قيادة صائية تجعلها مفىدة » 
أما الاستخدام والقيادة غير الصائبين خانها تجعلها مضرة ؟ 


مىنون : تماما ء 


سقراط : ولكکن النفس العاغلة ھی التی تقود قبادة صاشة ت 
آما النفس غير العاقلة غانها تقود غبادة خاطكة ؟ 

سقر اط ادنا خيمكن هكذا أن نقول بصفة عامة ان كل 
شیء فی الانسان معلق على النفس وان کل شیء آخر ق 
النفس HE‏ معلقی ددور هد على العقل ¢ وذلك اذا آرید ]1۸۹ 
لکل هذه الأساء ان نکون خبرة + ویکسب هذا البرهان 
غان افيد هو العقل » ولكن ألم نقل آن الفضيلة مقيدة ؟ 

مينون : تماما ء 

سقر اط : غنقول اذن ان الفضيلة عقل » سواء كانت کل العقل 


آو جزءا منه ؟ 


سقراط : غاذا كان الأمر كذلك خان الفضلاء ("") ليسوا 
فضلاء بالطبيعة 9") ء . 


[إب] سقراط : ذلك آنه هذا ما سيكون عليه الحا : فلو كان 


(AYP 


:» agathoi 


( م س ق الفضيكة ¢" 


— ا١‎ 


#لفضلاء يكونون غضلاء بالطبيعة لوجدنا بيننا من سيكونون 
قادرين على التعمرف على الفضلاء بالطبيعة بين الشبان > 
وکنا سنآخذ من بينهم من سيشيرون اليهم لنقيم عليهم حرسا 
فى قلعة الدينة » وسنختم عليهم آكثر مما نختم على الذهب 
حتی لا یفسدهم آحد » وذلك حتى بصبحوا قادرین على آدأء 
ادمات لامها كن بون ال ن اكا الاج 0 : 

ی 

سقراط : ولكن حيث آنه ليس بالطبيعة أن الفضلاء بصيرون 

ج فضلاء › [ ج ] غهل يكونون كذلك بالتعلم ؟ 


مینون : ان هذا بيدو لى ضروريا بالفعل ء ومن البين › 
يا سثراطه جج رضنا » آنه اذا كائت الفضيلة علما» 


قانھا يكن ان اوخوا لتم ۰ 


سقراط : ریمااگان ما ممکنا بحق زیوس » ولکن هل کنا 
قار ف يول ذاك )"( ؟ 
مېنون ; لد کان يدو منذ قلیل(") اننا کنا محقن غیمافلئا؛ 


سقراط : ولکن لا یکفی فقط آنه کان بدو لنا منذ قليل آننا 
کنا محقین » بل بنیغى أن بيدو ذلك الان ومسنقلا > اذا آريد 
آن بكون فى هذا الرأى شىء من الصحة () ء 


د [د] مينون : كيف ذلك اذن ؟ من أية وجهة النظر ثنظرء الى 


) يلاحظ لطمR‏ فی ثرحمته ( هامش, ۱ ) آره : 
عليه انلاطون E‏ ا أل ج « i‏ 
عن الطبقات وعن تربيتها . 

۴ معط جديد فى الحوار , 

۷۳ آنظر ۸۷ ج . 


۴ شرط العلم الیقیتی هو الثبات ¢ کہا سثری فی 1۹۸ . 


س ١۳ا‏ — 


الأمر بحيث تصير غير راض ونتشك ف أن تكون الفضيلة 


سقرأط : سآبين لك هذا با مينون ء آما أن الفضيلة يمكن 
آن تعلم » وذلك اذا کانت علما » غهذا آمر لا آتراچع عنه 
علم » خافحعص اذا لم يكن بيدو لك آن هناك ما يحملنى على 
النشكك )"( ذلك ء وعن هذا أجبنى : اذا كان هناك 
CP e ss () 0‏ 


ولام اة ؟ 

مينون : يدو لى هذا ۰ 

[ ه ] سقراط : اذن » على العكس من ذلك » اذا لم يكن لهذا 
اذا خمنا آنه لا یمکی اا یکون) موضوعا للتعلم ؟ 
ال يلة ا 

سقراط : المؤکد على الأفل آئی کثیرا ما بحثت عما اذا كان 
هناك معلمون لها » ورغم کل اجتهادی الا آنى لم أستطع 


۸۹) علينا أن نتذكر دائما أن الفضيلة التي ينكر سشراط ) هنا وف 


» بروئاجوراس » > أن تكون علما ء ائما هى الفضيلة التقليدية التى 
لا تقوم على معرفة حقيقية . 


۰ ) ۱۷۸ ( الفضيلة المقصودة هنا هى التفليدية . راجع هامش‎ )۹١ 


۰ ) أو ( شىء‎ › Pra 8ma 


۲۲ ) استغراب مينون مصدره أنه يعتبر السغسطائيين أكبر من يدعى 


هذه القدرة » وهم منتشرون فى كل مدينة . 


— |۳۲ = 


کثرین 9 وعلی الأخص مع أوائك الذين آعنقد آن e‏ 
e RANE‏ 


( لقم الرابع : عن رجال السياسة والسفسطائيين : ۵۸۹ ۹١‏ » 


ولكن ها هو قد جاء اللآن » يا مينون » وف اللحظة المناسية ڪه 

کا هو قد جاء نیتوس (") ایجاس الى جوارنا »> غلنشرکه. 

٩۰‏ ف بحثنا ۰ [۹۰] وسیکون اشراکنا له معنا عن حق : ذلك آن. 
آنيتوس هو آولا ابن لأب غنى وماهر حاذق (") »> هو 
آنثميونس » الذى لم نشا ثروته خبط عشواء ولا كنتيجة. 

لهية ما » وهو حال ايسمنياس من طية الذى تلقى منذ. 
رة ارسیت ولچ وة بولیتراطیس (") » بل هو جما 
بحذقه واجتهماده ۽ وهو 0 ثانیا :» الى جانب ذلك » ليس 
مشهورا بآنه مواطن متغطرس » ولا هو بالنتفخ الأوداج 

ب ولا بالثقيل » بل هو رجل متواضع مریح (") ء۰ [ب] وبعد 
ذلك غائه قد أحسن تنشثة ولده وتربيته » وذلك حسبه 

ما يبدو للشعب الأثينى > الذى اختاره على أية حال لأعلى. 


(۹۴) حول فكرة البحث المشترك ۰ راجع ٤۷ب‏ 4 ٥۷د‏ › ۸۰ د ) ۸2ج . 
٥‏ د ۰ 1٣۸د ٤)‏ ۹1د هھ . 

(1۹۲مكرر) ربما يكون هذا اشارة الى محاورة « بروتاج_وراس » > 
E‏ الدفاع ) » ۲١‏ أسب ء 

)110( انظر المقدمة ۰ تفهم أن ن آنيٽوس قد وصل إتوه ¢ » ف اللحظة': 
المناسبة » أى فى اللحظة التى یحتاج الحوار نیا الى رآيه . 

¥ sophos (110٥) 

07%( راجع ٤ Croiset‏ ص ٦‏ > هامش | › و « الجمهورية ¢ 
ll‏ ۰ 

۸( ا 0 القمتود من نسبة هذه .الصفات الى الأب التلمي. 


Sm 


س ۷٣ا‏ س 


a‏ آمثاله بخصوص اأسانذة الفضيلة 2 هل 8 موخودون 
آم غير موجودین » ومن هم ۰ 


فابحٿ معنا اذن » يا نیتوس » مع ومع ميئون هذا > 
وهو ضيفك 9 »> حول ما اذا كان هناك معلمون لهذا 
الموضوع ٠‏ وانظر ف الأمر على هذا النحو : اذا نحن آردنا 
ينون هذا آن یصیر طبببا » [ ج ] فعند من من العلمين 
سسنرسله ؟ آلن نرسله عند الأطباء ('") ؟ 


آنيتوس : بالطبح ٠‏ 


. سقتراط : واذا اردنا له آن بصير اسكاغيا » أغلن نرسله 
عند الاسكاغيين ؟ 

نیتوس : نعم ء٠‏ 

سقراط : وهکذا مع کل تخصص آخر ؟ 

أنيتوس ؛ تماما ء 

سقراط : فأجبئى اذن من جديد حول نفس الوضوع : لقد 
قلنا آنه سيکون من الحسن ان رس له الى الأطباء » ما دمنا, 

> رید له آن یکون طبببا » حین نقول هذا » آلسنا [ د ] نقتصد 

آنه سیکون دلیلا على حکمتنا آن نرسله عند هؤلاء الذين 
يدعون حيازة هذا الفن وليس عند من لا يدعون ذلك » عند 
هؤلاء الذين يآخذون أجرا من أجل ذلك ويعلنون عن آنفسهم 
كمعلمين ن يريد التوجه اليم والتعلم على أيديهم ؟ آلا نحسن 
صنعا » بالنظر الى هذا کله » حبن نقوم بارساله اليم ؟ 


“ 


1 


1۹۹( من هنا نعلم آن مینون کان ينزل مد انيتوس 
لء۰) نموذجح للاستقراء السقراطى 4 مما تزخر به امحاورات الأنلاطونئية . 


€ — 
آنيتوس : نعم ء٠‏ 
سقراط : وآليس الأمر كذلك أيضا مع خن العزف على الناى. 
۵ھ والتخصصات الأخری ؟ [ هھ ] انه سيكون بعيدا عن التعقل ». 
حینما یراد لأحدهم أن یصیر عازغا على النای > آلا نرغب. 
فی ارساله الى هؤلاء الذين يعلنون نهم يعلمون هذا الفن 
وينالون عنه الأجر » بل آن نثير المشكلات للبعض من غيرهم 
i E‏ بتعلم عندهم ذا لی کان انم هجون 
آنهم ليسوا البتة أساتذة وآنه ليس لهم أبة تلامذة فى هذا 
التخصص الذى نود أن يتعلمه عندهم هذا الذى سنرسله 
اليهم ء آلا يبدو لك آن هذا سيكون جنونا عظيما ؟ 


نیتوس : نعم بیدو لى ذلك وحق زیوس » وسیکون خوق, 
ذاك هلا وحماقة C‏ # 


٩۱‏ سقراط : آحسنت » والآن تستطع معی ]٩۱[‏ مشسترکین("") 
ابداء اشنورة لول حلل ضيغك مينون هذا + ذلك آنه علن لى 

منذ مدة طويلة » يا آئيٽوس > عن رغبته الشديدة فى الحصول. 

علنى تلك الحكمة » على تلك الفضيلة » التى بها بدیر الإنسان. 
احسن ادأرة مور منزله وآمور الدولة ٤ (C‏ ویخدم هله > 
ويعرف كيف بستقبل آو ييعد مواطنيه أو. الغرباء على النحو. 
ب اللائق بالرجل الفاضل () ء فانظر اذن [ب] عند من. 
ثرسله » وعن حق >¿ من جل هذه الفضيلة : ليس من, 
الواضح » حسب ما قلناه من قبل آن ذلك سپکون عند من يعلنون, 
أنهم معلمون للفضيلة ؛ ويصرحون آنهم يعلمون کل من يرغب 


(۰1؟( حنطامصه »> و الكلمة اليونائية تعنى المعنيين + فأثبتناهما معا م 
(۲.؟) الحوار عمل مشترك .۰ راجع هامش (۲۲۳) ۰ 

1 I1 — ® FIA ¢ C (.؟( راجع » بروئاجوراس‎ 

. » أو « الھذب‎ u» agathon («© 


ک0 
فى ذلك من اليونان بغير تمييز » بعد تحديد الثمن وقبضه ٠£‏ 
نیتوس : وتقصد من بهؤلاء پا سقراط ؟ 


سقراط : انك تعرف من غير شك آنهم هؤلاء الذين يسميمم 
الناس بالسفسطائيين (۳°) ء [ 


> [ ج ] آنيتوس : لا كان فألك يا سقراط » وحياة هرقل ! وانى 
ی فی الم ای ایز 
آقربائی ولا من أصدقائی » مواطنا کان آم غرييا » وهو أن 
يذهب الى هؤلاء ويفسد على آيديهم ٠‏ لأنهم »> هذا جلى 
للعيون » عامل هدم وغساد لکل من يختلط بهم 


سقراط : ماذا تقول پا آنیتوس (۳) ؟ غل هؤلاء هم 
وحدهم » بين من پعلنون أنهم بعرفون كيف يفعلون الطيب » 
الذين يختلفون عن كل الآخرين بحيث أنهم ليسوا فقط غير 
مفيدين » وهو حال أولئك الآاخرين » أن قد يوضع بين 
د آيديهم » بل انهم كذلك » وعلى العكس من هذا » يفسدونه؟ [د] 
وهل من أجل هذا هم يطلبون على المكشوف تبض المال ؟ 
غیما بخصنی » فان لا أسثطيع أن أصدقك ء ذلك آننی آعرفه 
رجلا » هو بروتاجوراس » كسب بمفرده من الثروة ء وذلك, 
بفضل هذا العلم »> آکثر مما كسب فیدياس ("") ٤‏ وهو 
الذى أنثج من الأعمال الجميلة ما لا يتاج الى بيان ء 
بل وأکثر ما كسب عثرة نحاثین آخرين مضافين اليه * وم 
ذلك فما آغرب ما نقول اذا كان مجددو الأحذية القديمة ومن 


(۰۵) يدو هنا مکر سقراط الذى يريد أن يوقع بأنيتوس . ولاحظ أنه. 
سيبدو کمن یدافع عن السفسطائيين » وما ذلك الا لاثارة أنيتوەس ء 
والواقع ان سقراط سينتهى » واكن بطريق الحجة لا بطريق 
الانفعال » الى ثفى صفة العلم عن السفسطائیین ( ٩1‏ ب ) م. 
راجع أيضا محاورة « بروتاجوراس » فى نصفها الأول على الاخص م 

)۲۰٦(‏ حول موقف سقراط من السفسطائيين ٠‏ أنظر المقدمة ء 

(۷) هو اشهر النحاتين الاثيئيين > بل اليونان ٠‏ 


حار 


۹Y 


۷ا — 


يرغون الثیاب لا يستطيعون اخفاء [ هھ ] آنهم جعلوا الثياب ` 
والأحذية التى تلقوها سوا مما كانت أكثر من ثلائین بوما »۾ 
ولکن اذا هم خعلوا هذا فما أسرع أن يقضى عليهم بالموت 
جوعا » هذا على حین آن بروتاجوراس حسبما تری پکون 
قد آخفی على کل الیونان آنه یفسد من بخالطونه وأنه 
سوا مما کانوا بالقياس الى حالتهم حینما تلقاهم 
رذلك خلال أربعين عاما طويلة ؟ ذلك نی آعتاند آنه مات وعمره 
حوالى السبعين عاما قضى منها أربعين عاما ف ذلك الفن ٠‏ 
وخلال كل هذا الزمن وحتى يومنا هذا ظلت شهرنه 
قاتمة )۳( ۾ وليس هذا هو حال بروتاجوراس غفقط » بل 
وكذلك [۹۲] حال کثیرین کثیرین غیره » بعضهم عاش قبله بینما 
ابض الآخر لايزال حتى اليوم حيا () ٠‏ غل سنقول 
أذن » اعتمادا على فكرتك » آنهم » واعين » خدعوا الشباب 
وجعلوه ه منحلا » آم أنهم فعلوا ذلك وهم أنفسهم غير دارین 
يه ؟ وهل سنحکم هکذا بالجنون على هؤلاء » وهم غيما يقول 
اليعض أعلم الناس () ؟ 


نیتوس : با ا "ا عنم ستراط » انما المجائين 
هم بالأحرى هؤلاء الذين يعطونهم النقود من الشباب » 
والمجانين [ب] أكثر وأكثر هم الذين يضعون. هؤلاء الشباب 
ين آيديم > آی الأقارب » آما الأكثر جنونا من الجميم غانها 
ادن التى تسمح لهم بالجخولً اليها والتى لا تطرد من يزاول 


(AF 


(۹۶ 


(1) 


حول بروتاجوراس > قارن المحاورة الہ باسمه ٤‏ ۳۱۹ ھ 

وما بعدها . 

(¢ .و . ۰ قم‎ 3 N OTS 
قم‎ ۰ NS قت الحواز المفترض‎ 

O OE 


— 1۷ 
لذينة )ا( خ 
سقراط : هل أساء اليك يا أنيتوس أحد هؤلاء السفسطائين؟ 
والا خما العلة فى تشسددك على هذا النحو بازائمم ؟ 


آنبتوس : انى وحياة زیوس ما خالطت آبدا أحدا منهم › 
لط نهاذن غليست اديك آية خبرة كانت بؤلاء الرجال ؟ 
نیتوس ودعو أن بستمر ذاك + 


ج (جإسسااد ميف تستطيم اذن » أيها الرجل المجيب ء 
لا تملك أية خبرة كانت به ١١‏ ؟ 


أنيتوس : هذا واضح ”" ء وعلى آية حال غائ أعرقة 
من بکونون » سواء آکانت لدی خبرة بهم آم لم تكن ۰ 


سقراط : اذن غریما كنت منجما يا نیتوس » لأننى » معتمدا 
على ما لت آنث نفسك » أتعجب کیف یمکن آن تعرف شيا عنم 


۲) يظهر هنا تهديد لسثراط فى عبارة « مواطن من تفس المدينة » > 
ويسدو ان نیتوس کان یری أن سقراط سفسطائی هو الآخر “٬‏ 
وهو ما يفهم من الاتهمامات التى وجهت اليه ( أنظر « الدفاع » ٤‏ 
۹ھ ٤)‏ .ابا ج). 

٤ وهو تناتض مع مبدأ شرورة معرفة الشىء قبل معرفة صفاته‎ )۱ ٣۸ 
> أو من باب أولى الحكم عليه . راجع ١۷ب . وحول هذا المبدا‎ 
۰ )۱۱١ راجع هامش ۱۷) و‎ 

۴ ) حرغیا : « سهل » . وقد يكون المعنى » كما يترجم Robin‏ « 
أنه لا مشكلة هناك بصدد طبيعة هؤلاء السفسطائيين .` 


— ۸ 


عن غير هذا الطريق 1١‏ ء ولكن ليس هؤلاء هم الذين نبت 

د عتهم : هؤلاء الذين [د] سيجعلون مينون يصير أسسوا أذ 
ذهب اليهم C1)‏ » وليكن السفسطاون هم هؤلاء اذا شت . 
بل قل لنا من هم أولئك الذين نبحث عنهم » واخدم صديق.. 
عائلتك هذا بأن تقول له عند من يذهب ق هذم الديتنة 
هذ فلل مکرر“ 


نیتوس : ولاذا لا تدله آنت عليهم ؟ 


سفقراط : بل لفقد ذکرت له ما اعتقدت آنهم معلمون. . 
لهذا ” » ولكن اعتمادا على ما تقول غانه شد يمدت 


ھ آن ما قلت لیس بذی شش قيمة » وربما كنت أنت على حق [دل؛ 
فيما تقول ٠‏ فقل له الآن بدورك عند من من الآثينيين يتوجه > 


الفضلاء (FW)‏ » غانه ليس هناك واحد منهم لن يجعله يصير 
أخضل مما يفعل السفسطائيون » على شريطة أن يقيل طاعته م 


)۲١١(‏ المقصود أن يخثلط بهم ويتحدث اليهم ء 
)۲۱٥(‏ راجع ٤ 1٩۱‏ ج . 
۲۱٠(‏ مکرر) آنظر ٩۱‏ ا . 


)۱١۷‏ « لهذا» » آی لما ذکر فی 1٩۱‏ . وکان سقراط أحيانا ما يوجه- 
بعض الشباب' الى السفسطائيين ٤‏ اذا رآی آنهم لا يصلحون. 
لصحبته ( « ثیاتیتوس » > ۱۵۱ ب ) . 


(۱۷) هارن « الدفاع ) ¢ ) دھ u.‏ 


ب 1۹ سا 


من آنفسهم ؟ وبدون آن يتعلموا شيا من أحد هم يصبحون مم 


۳ [۹۳] نیتوس : انی أعتبر نهم تعاموا من السابقين عليهم > 
الفضلاء قد ظهروا ف هذه المدينة ( ؟ 


سقراط : بلی پا آنیتوس » أری آنه یوجد هنا سیاسیون. 
عظماء » والذين ظهروا من قبل ليڀسوا قل ممن هم موجودون 
الآن 0 4 ولکن هل کانوا معلمين صالحين )°( لغضبلتهم 
هذه ؟ ذلك أن هذا هو على الدقة موضوع حديثنا » ان 
ما ننظر فيه منذ وقٿ طویل لیس اذا کان یوجد آم لا فی هذه 

ب الدينة رجال فضلاء » ولا ان كان قد وجد منهم ف [ب] 
الماخى » بل ان كان يمكن تعليم الفضيلة ء وهذا النظر بدعونا 
الى آن ننظر غبما اذا كان الرحال الفضلاء » بين رجال اليوم 
ورجال الأمس » قد عرغوا كيف بنقلون هذه الفضيلة 
التى صاروا بها فضلاء الى غيرهم »> أو خيما اذا كانت 
الفضيلة غير ممكنة النقل والتلقى بين شخص وآخر ٠ء‏ هذا 
هو ما نبحثه منذ وقت طويل آنا ومينون + فلنفحص الأمر: 


)1۸( هنا نجد أن انيتوس هو الذى يوقع بسقراط » ليجعله يسىء القول 
فى شنأن رجال السياسة الأثيئيين QQ ٠‏ 


(۲۱۹) لاحظ أن موقف افلاطون هنا من رجال السياسة اقل تسوة بكثير من 
موقفه بازائهم فی « بروتاجوراس » ( ۳۱۹ د س ۲۲۰ ب ) ٤‏ وف 
« جورجیاس » ( ٥۱٦‏ ھ س ٥۱۷‏ » وكذلك ۰۴٥ب‏ ج ) ۰ 


(۲۰) جمح agathos‏ ) وقد ترجمناها فیما سبق مباشرة وفی اول جہ 
« بعظماء ) ٠‏ 


— )ا س 


ج اذن بحسب ما تقول : آلا تعتبر آن يموستوكليز ""“ [ج] 
کان رجلا عظیما ؟ ' 


آنیتوس : بلی » وبکل تآکید ۰ 

سقراط : وتعتبر بالتالی آنه كان معلما صالحا » وأنه اذا 
كان هناك معلم صالح یعلم غضیلته هو نفسه » فقد کان هو ؟ 

آنيتوس : نعم أعتقد هذا » على شرط أن يرغب ف ذلك ٠‏ 


اد دول ھل کد لم کن رش ف آن بر 

آخرون طببين غضلاء » وخاصة على ما آظن ولده هو نفسه ؟ 

د ام إتفتقد آنه كان يغير منه وقصد ألا ينقل اليه [ د ] الفضيلة 

التی بھا کان عظیما ؟ آلم تمع بان .ثیموستوکلیز علم ولده 

ا و اا ی ر ق 

الواقع قادرا على الوقوف على ظهر جواده › وکان پرمی بالرمحج 

وهو قائم على ظهر الجواد » ويقوم بآعمال أخرى كثيرة 

عجيبة رياه أبومها وط عليما فى كل ما يتوقف على المعلم 

الالح "ي همم بذ الحكايات من 
العجایز ١‏ ؟ 


آنيتوس : سمعت بها ٭ 
سقراط : اذن فليس من الممکن آن پثهم ابنه بأنه کان 


۲۲۱۲) سیاسی دیمقراطی أثینی عظیم ( ٥۲۸‏ م 1۲) قم ) . شارك 
بقسط عظيم فى بناء البحرية الأثينية فى حرب اليونان ضد الفرس > 
فمنع غزو اللك كسرى لليونان القارية . وقاد الأسطول الاثينى عام 

(YY)‏ ای ف کل ما نے اا الصالح E.‏ اليد ء وهو 
هنا تلك ارات البدنية . 


وهنا قان اتوس لم سره م ولك ري يکين قد ممع من 


— )1~ 
ذا موهبة سيكة ؟ 
ھ [ه] أنيثوس : من الحتمل أن لا ء 
السن آو کبیر آن کلیوغانتوس ابن ٹیموستوکلیز صار رجلا 


ماهرا وعالما فما كان أبوه نفسه ماهرا وعالا 
یه 7 'مکرر“ ؟ 


نیتوس : كلا قينا ٠‏ 
الى شرت اليا » آما تلك ا معرخة ١‏ التى كان بها عالا خائه 


لم یرد آن پجعله یمین بها آغضل من جیرانه » هذا اذا كانت 
آئيٿوس : ليس هذا محتملا » قسما بزيوس ۰ 
سثراط : هذا اذن هو حال ذلك العلم الفضيلة فى رأيك › 
والذی توافق آنت ۳ على أنه ف القدمة بين رجال 


عه المافى [۹4] ١ءء‏ ولكن فالنظر الى اة خر ارد ۹7 
ابن لوزيماخوس ء آلا ثواغق على آنه کان رجلا غاضاا ؟ 


۲ کر) اى فى فن السيايشة ١‏ كا يهر من ١®:‏ 

(FEF 

(۲۲) سپاسی أثيني ش هر هو الآخْر ( توف بعد ۷ قم( ° وقد 
دنا . وقد عرف بنزاهته ونظامة يده حتی أیتال انه مات 
مقر ا ٤‏ وهو یعارض ف هذا الا ار بمماصره ٿیمو وا 

يقال انه لم یکن فوق مستوی الشبهات . 


)ا س 


آنه چعله بصیر رجلا آفضل من کل شخص آخر ؟ لقد اختلطت 
ئېرىكلىز ۷ ۾ ذلك الرجل عظيم المعرغة » فهل تعرف أنه ربى 


ولدین : بارالوس‌واکزانشيوس ؟ 


انيٿوس : عم ء 


سقراط : من المؤكد » كما أعلم وتعلم » آنه علمهما قيادة 
الجياد على نحو لا يقلان معه عن آى واحد من الأثينيين > 
وأعطاهما ثربية ف الموسيقى وفى المصارعة وف كل ما يثوقف 
على الفن المتخصص » على نحو لا يقلان معه عن أحد »+ خهل 
لم یکن یرید آن يجعلهما خاضاین كذلك ؟ کان بريد بلاشك › فيم 
أعتقد » ولكن ذلك لم يكن مما يمكن تعليمه ء وحتى لاثتصور آن 
من الأثینیین › [ ج ] ختذكر آن ثوكيديديز () هو الآخر 
ری ولدین ۰ ملیسیاس واستفائوس » وآنه آعطاهما ثربية 
کان د وکل الأرل الى اکزائئیاس والئائی الى ایودوروس 
آذك لا ننذكر ذلك ؟ 


(۲۲۷) أشهر سياسيى أثينا على الاطلاق ( 4١‏ س ١‏ قءم٠‏ ) وزعيم 


(YA 


الحزب الديمقراطى فى وغته ومئذ عام )]٥۹‏ . ساهم فى تدعيم قشوة 
اثينا البحرية حتى أصبحت فى عصره القوة المسكرية والاقتصادية 
والسياسية الأولى بين مدن اليونان . كان له تأثير عميق على 
الاثينيين » واشتهر كذلك بانجازاته الفنية والمعمارية > ومنها مالايز ال 
موجودا الى اليوم على الاكروبوليس فى اثينا » كما اشتهر بصداقته 
للملماء » وبقدرته الخطابية ۰ وأصبح اسمه بطلق على عصر 
شيشا الذهبى « عصر بيريكليز ) . 

ليس المتصود هنا الؤرخ الشهر العظيم صاحب كتاب 
« حرب البیلوبوثیز » » بل السیاسی الاثیئی الذی کان زعيها للحزب 
الارستقراطى > « حزب الأغنياء » »> وخصما ومنافسا لبيريكليز “ 
الذى استطاع نفيه من اثینسا حوالى عام ۳)] قءم. 


{٣‏ س 
نیتوس : يلى » لقد سمعت بهذا ٠‏ 

e.‏ سقراط : آلیس واضحا آنه › [ د ] وهو الذی علم آطفاله 
هذه الأشباء التی کالفته النفقات الكيرة حثى بتعلموها 
TB a E E a‏ 
ليس واضحا آنه ما کان له آلا يعلمهم ذلك » اذا كان ذلك 
همكن أن یعلم ؟ ولکن ربما کان الأمر آن توکیدیدیز کان رجلا 
الحلفاء( )( ؟ ولکنه کان من بیت عظیم وکانت سلطته کبیرة 
غ المدينة وعند اليونان الآخرين » بحيث آئه لو کان هذا 
آمرا قابلا للتعليم » اذن لكان قد وحهد هدا » اما من 
ا هتا () أو غرسا » یکون قادرا على جعل أطفاله غضلاء + [۸] 
وذلك اذا لم ڀکن عنده هو نفسه وقت خراغ بسبب مشاغل 

الفضيلة يمكن آن تلم 77) . 


آنيتوس : واضح لى يا سقراط أنه من السهل علبك قول 
٣لسوء‏ عن الناس » ولهذا فانى أنصحك بالتالی » اذا آردت 
الأسهل ف آية مدينة أخرى أن يفعل الرء السوء للناس من أن 

ج٩‏ قعل | لطبیب » آما فی هذه المدينة »> هذا ]°[ آمرأ موكد 


(۴۴۳۹) ولك بفعل محرد « الخالطة ) ؛ 
۳.7٠‏ ) « الحلفاء » هم أعضاء « حلف دیلوس » > المتحالفون مع أثينا ٠»‏ 
ولكنهم کائوا خاضعیين لسطوتھها فی الواقع وهم ٥ش‏ اء 
× امبراطوریتها ) . 
۴۳ ای من أئثینا . 
٣۳۰‏ ) رآجع هامش (۱۷۸) ۰. والحق أن هذه النتيجة هى اتهمام خطر 
(TTY‏ رآچجع ۰ا » 


— )ا — 
تماما (؟") ه وأعتقد أنك تعرف ذلك أنت نفسك (°") ء 


( القسم الخامس : عود الى تعليم الفضيلة ونظرية الظن الصائب 7 
(Î 1+ — f 0‏ 


قا و ان ن اتی د ع 
ولست آدهش لذلك ء فهو بعثقد ولا أننى أقول السوء عر 
تلك الشخصات » وهو بعٿبر انيا آنه هو نفسه من مينها ' 
ولك#لقا عرف يوما طبيعة خول السوء »> اذن اتوكف عن . 
الغضب » ولكنه يجهله الآن ٠‏ وقل لى آنت : آلا يوجد عندكم.. 
كذلڭ رجالت لاء ؟ 


مينون : بالطبع ۰ 


ب .[ب] سقراط : كيف اذن ؟ هل يقبلون تقديم أنفسهم ليكونوا 
معلمين للشباب ؟ وهل يواغتون على آنهم للفضيلة معلمون وآنهة 
یمکن أن تعلم ؟ 


مینون : کلا قسما بژیوس » یا سقراط » فآحیانا تسمع منهې. 


سقرأط : فغهل سنقول عنهم أذن انهم معلمون لهذا" 
الموضوع بینما هم لا یتفقون یما بینهم حتی على هذا (") ۴ 
مینون : لا يیدو لى ذلك با سقراط ؛ 


(۲۳۲) المعنى أنه من المؤكد أنه يسهل فى أثينا فعل السوء الان الى 
معل الطيب . 

> هذا التهديد يجعلا ندرك آن ضیق انیتوس بستراط کان قدیہا‎ )۴٠( 
آی یرجع الى ما قبل وقت الحوار » وریما توحد هنا أشسارة الى فقند‎ 
الذى يحدثنا عنه الأرج:‎ ٠ سقراط لتربية اينه » أى ابن آنيتوس‎ 
NEG اکسینوفون ف کتایه « الدفاع‎ 

)۲۳١‏ قارن محاورة « لاخيس » التى ف فيها رجلان من ڪيار رجاك. 
الحر ب الأئينيين حول تعريف الشحجاعة » 


E 


سقراط : ما معنى هذا الآن هل يبدو لك أن السفسطائيين > 


وهم الذين يعلنون وحدهم عن آنفسهم » هنل يبدو لك أنه 
هم معلمو الفضيلة؟ ٠‏ ۰ 


[ + ] مینون : لکم آعجب هنا بجورجیاس آعظم اعچاب د 
ذلك آن المرء لا يسمعه آبدا بعد بمذا » بل هو يسخر من 
السفسطائيين الاخرين حينما يسمعهم يعدون بذلك (") 4 
أما هو خيعتقد آن الواجب أن يقولوا انهم يجعلون الشخص,. 
قادرا ماهرا ف الكلام %( ۰ 


سفراط : اذن غآئت لا ترى أنت أيضا أن السفسطائيين 
معلمون [ للفضيلة ] ؟ 


كمال الغالبية : أحيانا بيدو لى الأمر كذلك وأحيانا ۷ (") ء 


سقراط : وهل تعرف آنك وهؤلاء السياسبين الآخرين لستم 

وحدكم الذين يبدو ام أحيانا أن الفضيلة يمكن أن قعل 

د وآحیانا أخرى آنها لا تعلم ؟ [ د ] وهل تعرف أن الشاعر 
ٹيوجنيس (“) يقول هو الآخر نفس الشىء ؟ 


(۷) ونعلم أن بروتاجوراس كان يعد بذلك ( محاورة « بروتاجوراس » 4 
(IPI Ca CTTIA‏ 

۰ 1)6٩ ٤ » انظز « جورجیاس‎ )۳۸ 

,۲۳۹) التردد ليس علامة اليقين . 

إ[۰٤۲)‏ شاعر ولد حوالى منتصف القرن السادس قء مء “> من مدينشسةه 
میحار! . يغاب على شمره الطابع التعليمى » وقد اشتهر شعره 
لان ابياته كانت تحتوى على حكم حسنة الصك . كان ارستق راطيا 
کارھا للطبقات الشعبية » وهو ما يسر الجزء الأخير من الأبياته 
المنسوبة أليه هنا . 


م ٠١‏ ل الننيلة ) 


EY 


سقراط : فى قصيدته الغنائية »> حيث بقول : « مع هؤلاء 
شرب وكن على مائدة الطعام » وبين هؤلاء اجاس » ومعهم کن 
لطيغا : هؤلاء ذوى القوة العظيمة لأنه من آهل الخير ستتعلم 

جم الخير ما اذا خالطت آهل السيوء [ ھ ] غانك ستفقد حتى 
ما بكون لك من عقل » ء هل نلاحظ آنه يتحدث فق هذه الأبيات 
كما لو آن‌الفضيلة كانت شيا يمكن أن يعلم ؟ 


مينون : هذا ظاهر ء 


سقراط : ولکنه ق آبیات آخری یغیر غلیلا من موقغه وقول : 

« لو كان ممكنا أن يضنع الفهم ويوضع ف الانسان » > 

قم يستطرد على التقريب : « اذن لتلقوا عنها الكثير من الأجور. 

وعظيمها » » قاصدا بذلك القادرين على فعل ذلك » ثم يقول : 

٩۰‏ « آبدا لن یخرج من آب فاضل ولد شریر › ]۹٩[‏ اذا آطاع 

الكلمات الحكيمة ولكنك بالتعليم ان تصنع من الشرير طبيا » » 

غهل انت منثبه الی آنه يدور حول نفسه ویتناقض ف آقواله 
جصدد نفس الموضوع (Y‏ ؟ 


مبئون : بظهر. هذا ء 


سقراط : فهل تستطیع آن تذکر موضوعا آخر أیا ما کان 
کون الحال فيه ليس خقط أن من يقال آنهم. معلمون له 
آلا يستطيعون أن ينالوا الاعتراف بأنهم معلمون للآخرين »> 
ل ولا حتى أنهم يعرغون ذلك الموضوع ('“) » بحيث آنهم 


(EY‏ حول تناقض الشعراء ٤‏ آنظر « بروتاجوراس » > ۲۲۹ )٣ج‏ ہ 
) وما خلاصة « بروتاجوراس » > الا أن بطلها السفسطائى يجهل 
فى الواقع ما هى الفضيلة »› ما دام يتناقض بشانها ؟ ( أنظر فيها 
۱٦ب‏ د) > راجع ایضا « جورجیاس » › ۹ ا بچ دما 

. لی إ1 ج ء, 


1۷ — 
ب پوجدون ف وضع سىء [ب] فيما يخص هذا الموضوع ذانه 
الذى يدعون آنهم معلمون له » وما من يعثرف بآنهم طبيون 
وآحبانا آخری آن لا ؟ وهل تعتبر بالتالى آن آناسا على مثل 
هذه الأفكار امشوشة هم معلمون بالمعئی الصحيح ؟ 
مينون : كلا وحباة زيوس ء 
سقراط : اذن اذا ام يكن لا السفسطائيون ولا الطييون 
الأقل أنه ليس هناك غيرهم من يقوم به ؟ 
ميئون : يدو لی آن نعم ٭ 
ج [ ج ] سقراط : وحيث لا يوجد معلمون » غليس هناك يشا 
تلام ذة ؟ 
مينون : آظن أنك على حق غيما ثقول ٠‏ 
سشراط : ولکنا كنا قد انفقنا (" مكرر) على أن موضوعا 
ليس له لا معلمون ولا تلامذة ليس بالموضوع الذى يمكن 
آن پعلم ؟ 
سقراط : ولا بظهر لنا .أن هناك معلمين الفضيلة ؟ 
مينون : هو كذلك ۰ 


سقراط : فالفضيلة اذن لا يمكن أن تعلم () ؟ 


(۲۲) يقصد الشعب الذى ذكره انيت وس معلما للفضيلة فی ٩۲‏ ه ٠‏ 
(۲٤۲مکرر)‏ انظر ۸۴ د ۰ 
))٤(‏ نتيجة تضاف الى 4 1 »۰ وتجیب على 1۷۰ ۰ 


— ۱)۸4 


[ د ] مينون : بيدو ذلك » هذا اذا کنا قد خمنا ببحثنك 
على نحو صحيح : ذلك آننى أتساءل مندهشا > یا سشراط . 
عما اذا كان هناك رحال غضلاء » وعن الطريقة الثى صار بها 
غضلاء من صاروا كذلك ؛ 


سقفراط : ریما نکون » یا مینون » آنا ونت رجلين بغير قيمة. 
كبيرة » وأآننا لم نتلق التربية الكاغية » آنت على ید جورجياس 
ونا على بد برودیقوس )“( غالأولی كثيرا اذن أن نوجه 
اهتماما الينا نحن آنفسنا > ون نبحث لنا عن شخص بجعانا 
نصیر آفضل ۰ [ ھ ] قول هذا وآنا أنجه بناظطرى الى بحثنا 
EF OSE‏ على نحو مضحك 4 

آن العلم ليس وحده هو القائد للناس ف سبيل أن يقوموا 
بآمورهم على نحو صحیح وطیب (“) » ونه ریما کان هذا 
هو السبب كذاك قى أن آغلئنت منا معرغة الطريقة التى بهما 
يي الرجالااا ا ) ۰ 


مينون : ماذادعوك هی قول هذا یا قراط ؟ 


كذلك (۷ مکرر) » آلست معى ؟ 


(۲ €٥( 


(YEY 


(TCV) 


ثرا ما یدعی سقراط ۰ فی محاورات افلاطون » ساخځر' ۰ آنه لمي 
لاسفسطائی برودیقوس . انظر × بروتاجوراش ۲ ۳٣۱ ¿١‏ أ4 
» خارمیدیس ¢ 11۲۳ + وقد مر شکر درو د يقوس هنا ¢ ف BVo‏ »« 
سیعرضشس أفلاطون ما لأول مرة ف محاوراته نظلرية » الظن. 
الصائب » . ووظيفتها فى رآينا هى ما يمكن أن يسمى « بانقاذ 
الفلسفة السقراطية الاأفلاطونية > ألا وهى وحود سياسيين. 
ناجحين »› دون أن يكونوا معتمدين على العطم بأصول الخير وأصول» 
السمياسة . : 

hS E 


(۲۲۷ مکرر) أنظر ۸۷ ھ . 


E E 
* مينون : لحم‎ 


سقراط : وأنهم سیصیرون مفیدین عندما یقودون شونا 


مينون : نعم * 


سثراط : أما آنه لا بمكن قيادة الأمور على نعلو صحيح 
الا بالعقل » فهذا ما يجعلنا نشبه من لا يتفقون على صواب ٠‏ 


مینون : ماذا اقصد [ « بعلی نحو صحیح » ] (“) ؟ 


سظراط : ساقوله لك » اذا كان هناك من يعرف الطريق الى 
لارا اکال ای مكان تشاء وكان يذهب ويقود الآخرين الى 
هناك »¢ آلن کون شادنه قبادة صحيحة وطبة ؟ 


میتون : تماما 8 


ب [ب] سقراط : واذا حدث آن شخصا قد توصل الى ان 
صحيح (*) حول ماهثة"الظربق# وذلك بدون آن يون قد 
ذهب الى هناك وبدون آن يكون عا )ا به » لن تكون قيادة 
هذا الشخص هو الآخر شادة صحيحة ؟ 

ميٽون : ٿماما ء 


طا ا أن لديه ظنا ضحيحا » على الأقل حول 
ما يعرغه الآخر معرغة علم (') > فانه لن کون ادا آسواً 
ا 
) نتابع ¿û Burnet‏ وضع ` يsقطغاە‏ , بین. أقواس لان بعض 
الثلق رين يشكون فى صحة نس بتها الى غلم الک © 
Robin‏ ( ھاہش ۴ علی ص ٥٥۲‏ ) آن السياق بتطلب وجودها ؛ 
لان ما سیلی ھو شرح لعناها »: 
orth doxa (4)‏ › او « ظن صائب N: ۰ ٦‏ 
.(.ه) النص يستخدم epİistêmê‏ ونترجمها هنا : « ما يعرنه الآاخر 


معرفة علم » ه 


سس 


(01) 


e 


منه » وهو الذی لیس لدیه الا اعتقاد عما هو حقیقی » ولكنه 
لا پعرف بعلم ۰ 
مپنون : لن کون آقل منه ۰ 


سقراط اذن خالظن الصحيح لیس آمل من العقشل C3‏ 
SABRE Ge Re E E‏ 
قليل آفناء خحصتا الفضيلة وخضاقصها : فد كلا 7 جم أن 
العقل وحده هو الذدى یغود السلوك قبادة صحيحة 4 ولکن 
ظا هو الط والمتيى يفعل ذلك هو الآخر ء 

ميٺون : يدو هذا ٠‏ 

چ ادا بكرن الظن چ ا ا 
العلم ء 

مپنون : ولكن مع هذا الفرق *١(‏ 6 آن من يحوز العلم. 
بصل داگما الى الهدف » آما من بحوز الظن الصحيح فهو يصل 
اليه أحيانا ء وأحياتا ا اا ء 


مينون : بظهر. هذا بالضرورة'» وهكذا خانى ألاحظ 
مندهشا »> يا سقراط » [ د ] ما دام الأمر كذلك » كيف يكون 
العلم أكثر شرا بكثير من الظن الصحيح ء وأتساءل بم يكونان 
سقراط : هل تعرف علة دهشتك ؟ أم أقولها آنا لك ؟ 
مينون : بل قلها بالطيع ء 


. ) أو « المعرفة‎ >» phronÊêsis 


. » حرفيا : « ولكن الى مدى معين فقط‎ )٠۲( 


E N ES 


قراط ٠‏ فلك آنك لم رر اتاك ى شات 
دایدالوس () ٭ ولکن ربما لم پکن هناك منها عندكم ء 


مينون : ولكن ما قصدك من تواك هذا فى الحق ؟ 
سقراط : ذلك آن هذه التمائیل » تختفى وخرب اذا 
لم تربط » اما اذا ربطت فانها ثبقی ف مکانها ء . 


ھ | ھ ] مینون : وماذا فی هذا؟ 


سقراط : حینما تكون منثجات هذا النحات غير مقيدة غان, 

حبازثها لا تکون یذات قيمة كيرة شانها شان العبد المحب. 

الذر لے نی وتيت ف مكانها » آما ينما نكون مربوطة غان 

قيمتها تكون كبيرة لأن هذه الأعمال الفنية ذأات جمال عظيم ء 

لم أقول هذا ؟ من أجل الظنون التى هى ظنون حقيشية + 

غالظنون التى هئ تول حقبقية » بمتدار الوقت الذى تبقى 

۸ فيه ثابتة : ھی ملك ثمین ہو الأخری وھی تنقج کل [۹۸إ 

ل 

کرة الا آنا الرء پاد تالرهان e‏ 9( . 

ا ا ا مينون العزيز » الا تذكرا » كما اتفقنا على ذلك 

من قبل ٠‏ اذا ما يدها الرء غانها نتحول ولا الى علوم ° 

تم E‏ معد ذلك ذأت ثباٽت # ھا السيبب کا 6 

7 

i شخصية أسطورية 4 وکان ناتا بارعا والاشارة‎ (YoY) 
٠)د‎ ب١١‎ ( » الى نص فى « أوطيفرون‎ 

() ای بالبرهان الذى يحدد السبب والعذة . وابتداء .#80 النض ئ 

بح المعرفة العلمية عند أفلاطون ثم عند أرسطو معزفة بالعلل ء 


(o0)‏ قارن ٥ 1 AT‏ نهاية الحديث مع الخادم ا 
(o 1}‏ > عند الحديث عن المنجمين . 


p 


un, 


0ک 


ميتون : سما بزيوس يا سقراط » پبدو أن الأمر على نحو 
۳ تقول + 


[ب] سقراط : وأؤکد لك آنی غیما يخصنى آتكلم ليس عن 
علم » بل عن تخمين ("۴) ء آما غيما يخص أن الظن الصحيح 
شیء والعلم شیء خر »› فان هذا لا پیدو لی عن تخمین › 
بل انه اذا كان هناك شىء يمكن أن آقول اننی آعرغه (*) > 
وهناك عدد قليل من الأشياء يمكن أن آقول عنها ذلك »> خانى 
ضع هذا مؤكدا بين الأشياء التى أعرف ‏ 


مينون : وتقول حقا يا سقراط ء 


سقراط : ماذا ؟ وآلیس هذا آيضا صحیحا :: أن الظن 
#لحقيقى حينما يقود انجاز كل سلوك من آلوان سلوکنا غانه 
ميئون : وهنا آيضا ييدو لى آنك ثقول حقا ء 
من العلم غاکدة غیما یخص السلوك 6 وهكذا آیضا م الرجحك 
اذى بحوز الظن الصحيح بالشاس الى ذلك الذى بحوز العلمه 
مينون : هو كذلك ٭ 


سقراط : ولكنا كنا قد ائفقنا على أن الرجل الفاض4ك 
مفىد كذلكت ؛ 


۷؟) مفغشزى هذا أن أنلاطون يقدم هذا اذهب الجديد كمحاولة 


لا يؤكدها كل التأكيد . راجع كذلك ۸٦‏ ب . أفلاطون اذن لا يزال 
يتحسس طريق فلسفته الجديدة » وله قد وضع يده 


)١۸‏ هذه اذن مسالة استقر عليها افلاطون نهائيا » والحق أنها تكون 


آساس الکتاب الخامس من « الحمهورية » ء٤‏ حين يتحدث عن العرفة 


YON 

مينون : نعم + 

سقراط : والان غما دام لیس بالعلم وحده یکون هناك 
جال غضلاء ومفيدون لدنوم » هذا اذا كان هناك من هو 
كذلك » بل بالظن الصحيح أيغا » وحيث آن لا هذا ولا ذاك ¢ 
آی لا العلم ولا الظن الحقيقى » ياتى الى البشر بالطبيعة > 
[ د ] وحیث آنهما لا يكثسبان ءءء اللهم الا اذا كنت ترىئ 
أن أحدهما أو الآخر ياتى بالطبيعة ؟ 

سقراط : فحيث أنهما لا يأتيان من الطبيعة (") » اذن خان 
#الفضلاء لا يكونون كذلك بالطبيعة هم آيضا ء 

مینون : كلا » يقینا ۰ 

سقراط : وحب 8 گل انتمينا الى أن الفضيلة لا اجى 
بالطبيعة » فقد فحصنا بعد ذلك اذا كانت يمكن أن تعلم (") ء 

| E a a 

سقراط : ولكنه بدا لنا أنها يمكن أن تعلم اذا كانت الفضيلة 
عقلا() .۰ 

مینون : تماما ء 

[ ھ ] سقراط : وآنه اذا کان لها معلمون » خسيكون من 
الممكن ثعليمها » آما اذا لم يکن لها معلمون فان يکون ممکنا 
شعلیمها + 


(۴۵۹) تنجد هنا تلخيصا لاهم النتائج فيما يخص سؤال مينون المطروح 


فى .1۷ . 


(۲۹۰) راجع ٩1 ۰1۸٩‏ ج ۰ : 
(۲۹۱) انظر ۸۷ ب ۸٩‏ ج . ویرئ انها ٤‏ نی تعلیته على ٩۸‏ د ٤‏ 


ان وiيقص0طام‏ ( العقل هنا ) تساوى « العام « تی التص الذكور 
٩۷‏ ب ومایعدها) ء: 


۹۹ 


E E 
ميتون : هو كذلك ء‎ 
۰ مينون : حدث هذا‎ 


قراط ر وعكدا اققا عل أا ا هي اء الف م 
أن يعلم ولا هى بالعقل ء 


مینون : تماما + 


E 


مينون : تماما » 

]۹[ سقراط : ولكن هناك سيين غفقط بقودان قبادة. 
صحيحة : الظن الصحيح والعلم > وذلك الرحل الذى بحوزهمل 
يقود قيادة صحيحة ء ذلك آن ما ينشاً على نحو صحيح بفعك. 
امصادغة لا يتشا ثحث قبادة أنسانية »> آما الذى بجعا 
الائتسان غاکد ا نحو الأشساء الصحيحة غانه سيان : الأظن . 
الصحيح والعلم » 

مينون : بيدو لى أن الأمر كذلك ء 

سقراط : ولكن حيث آن الفضبلة لا يمكن آن تعلم » اذن. 

مبنون : ظاهر نها ليست كذلك ء. 


[إب] سقراط : وهكذا من هذين الشيئين الطببين. والضدين 


|٥٥ —‏ سے 


ها هو أحدهما بيتعد » ولن يكون ممكنا العلم أنيكون قائدا 
فى العمل السياسى (") ء 


مينون : بيدو لى هذا » ' 


سقراط : وهكذا فليس بنوع ما من آنواع العلم » ولا لأنمم 
كانوا علماء آن هذه الشخصيات التى أشرنا الها ثولت 
شادة الدول » أقصد أمثال ٿيموستوكليز وهؤلاء الذى تحدث 
عنهم آنيتوس منذ لحظات ء وهذا هو السبب الذى من أجله 
آنهم لم يسثطيعوا آن پجعلوا آخرين يصيرون مثلهم › وذلك 
حیث انهم لم يکونوا ما کانوه بالعلم ۰ 


مينون : بيدو آن الأمر هو يا سقراط على ما تقول ء 


سقراط : غاذا لم يكن ذلك بالعلم » خبیقی آنه کان بالظن 
+ السعید (۳) »۰ [ ج ] خبالاعتماد عليه ينجح رجال السياسة 
فی حكم الدول » وهم لا يختلفون بالقياس الى عمل العقل 
عن المنجمين وأصحاب النبوءات : فهؤلاء اموحى اليهم يقولون 
هم أيضا » وف كثير من الأحيان » الحقيقة ء واكنهم 
لا بعلمون شبتا عما هم قاثلون ۳9) * 
مينون : هناك امکان أن يكون الأمر كذاك ء 


سقراط : وآلن کون حقا اڏن » يا مينون » اذا تحن سمينا 
هؤلاء « الهيين » ٤‏ وهم الذين مح نهم لا یهموزون 


(1Y)‏ التتليدى . انظر ما يلى فى النص مباشرة » والاشارة الى عظماء رجال 
لسياسة النفليديين ١‏ ا 
eudoxia. 8‏ 4 او « الحمكم ) » وئفس اأكلمة تعنى 
a‏ و 
بالتالى ف جدارة اولثك السياسيين بمکانتهم + 
)1( راج ۹۸ 1 * والمثصود e‏ اعط اء االبرهان على 
ما یقولون او ثبریره ( والبرهان 0 تعبر عتهما معا نفس الكلمة : 
logos‏ ( . 


E Rc E 


العقل ("۳) » الا أنهم ينجحون فى أشياء كثيرة عظيمة بين 
ما يفعلون ويتقولون ؟ 


سقراط : اذن فسنكون على حق عندما نطلق صفة «الالهيين» 

د على هؤلاء الذين نتحدث عنم الآن [د] من المنجمين والتنبكين 

وكل من يقومون بانتاج شىء (") ء ولن يقل صحة عن ذلك 

قولنا عن رجال السياسة انهم « الهيون » وانهم موحى اليهم ء 

حيث آنهم بفضل النفس الذى تلقيه خيهم الآلهة التى تسكنهم 

هم ينجحون عن طريق استخدام الكلمة ق الكثير والعظيم من 
الأمور » وذلك بدون آن يکوئوا عارغين بما يٿولون ٠‏ 


میتون : ثماما ء 


سفراط : والنساء يقلن أيضا »> اليس كذلك يا مينون »ء 
يقلن عن الرجال الفضلاء انهم « الهيون » » وحينما يمتدح 
أهل اسبرطة أحد الر فة يقولون عنه : « أن هذ! 
ال ا 8 


ھ [ ھ ] مینون : ومن الجلی یا سقراط آنهم محقون غيما 
يقولؤن ء ولكن ربما يعْضب آنيتوس هذا الذى معنا من كلامكء 


 HOUS (1 0(‏ . 
toue polêtikous (TY‏ ,„ وھذہ الکلمة تأٹی من فعل 1٥م‏ 
الذى يعنى «يفعل» و «ينتج» ٤‏ ومنه جاعت كلمة poiêtês‏ 


« #ناعر » و « صانع » . وهكذا فان هذه الفقرة تشر آيضا 
الى الشعراء الذين کان قد وصفهم نص ۱ پ باتهم » الهيون  «‏ 
ولا يذكرون هنا تصريحاً ؛ 


E 


سقراط : هذا آمر لا يهمنى (") » وعلى أية حال 
یا مینون غسوف نتحدث آنا وهو فى مرة آخرى ٠‏ 
ما نحن » خاذا كنا خلال كل هذا الحديث قد قمنا بالبحث 
وبالكلام على نحو صحیح ("۳) انه ينتج آن الفضلة 
لا تآثى لا بالطبيعة ولا بالتعليم » وانما ھی نصیب الھی یلقی 
٠٠١‏ من غير العقل الى من ]٠١١[‏ يلقى اليمم ) » اللمم الا اذا 
نالي جال السياسة من يستطيم آن يجعل غيره سياسيا 
مثله ء واذا وجد مثل هذا الشخص » فخانه سيكاد يمكن 
آن تقول عنه انه مين الأحياء مثلما فال هوميروس عن 
ٿيرسياس بين الأموات من انه « هو وحهده من بين سکان 
هاديس من يملك الفهم » آما الآخرون خمم كالأشباح 
الهاثمة » () » وهكذا سيكون هذا حال مثل ذلك الرجل : 
سيكون » فيما يخص الفضيلة » كالكائن الحقيقى بين 
آشباح (") ۰ 


ب [ب] مینون : ببدو لى آن كلامك على أجمل ما يكون الكلام ء 


سقراط : وثخرج من هذا الرهان » با مينون » آنه يظهر 


(۲۹۷) یسب بعض الحققين هذه المبارة الى أنيتوس > ولكنها » فيما 
یدو نا)٤‏ تمهد ا سيلى فى كلام سقراط . 
واللاحظة ذاث أهمية منهجية ٠‏ 

۳1۹( فعل ا2٣٥ہعاچھ٣ھ۴٣‏ شد یعنی « يظهر عند » أو « ياتى الى » ء 

٠ وما بعده‎ )٥ من « الأوديسه » » القصيدة .العاشرة »> سطر‎ )۷١.( 

)۷١(‏ هل بمكن أن نفترض أن تشبيه الكهف » الذى سيظهر فى «الجمهورية»» 
كانت بعض عناصره قائمة فى ذهن افلاطون منذ « مينون » ؟ على 
علی آی حال یمکن ان تذکر هنا قول سقراط عن نفسه ٤‏ ف 
« حورجیاس » ٥۲۱‏ د »> أنه النبياسى الحق الوحيد بين كل 
أف اتتا د 


` (ON 


ولكننا لننعرف اليقين حول هذا الموضوع الا حينما نآخذ 
فى بحث ما هى طبيعة الفضيلة نفسها وفى ذاتها قبل الشروع 
فى بحث الطريقة التى تأتى بها الى البشر (") ء 


ak‏ | 2 4ه أت ٠‏ ك يه خأشنع به يك أو م 
= وذلك حتى يصبح |[ ج ] أقل حدة مما هو عليه ء واذا آنت 


oF 


انتهت محصاورة ( مينون )) 


(۲) راجع ۷۱ب › ۸٩‏ د > ونهاية محاورة « بروتاجوراس » . 

(۲۷۲) ربسا یکون مغقزى هذه العبارة : لو کان آنيتوس قد سار 
على درب الفلسفة مها كان قد دفع بسقراط الى المحاكمة »> 
التى انتهت باعدامه > وأصبحت مما يشين الأثينبين » من بعد » فى 
رأى أفلاطون » كاتب الحاورة . 


المراجع والةہارس التحليلية 


۱ س 


مراجع 
آولا ١‏ ترحمات ونعلیقات : 
Croiset, A., Platon, Oeuvres complètes, t. 2, Paris.‏ 
Croiset, A., Platon. Oeuvres complêtes, Ménon, t. TI[, 3, Coll. G.‏ 
Budé, Paris.‏ 
Guthrie, W.K.C., Plato. Protagoras and Meno, Penguin Clas-‏ 
slices, London, 1956.‏ 
Jowett, B., The Dialogues of Plato, vol. 1, Oxford, 1953 ed.‏ 
Lamb, W.R.M., Plato. Laches, Protagoras, Meno .. , Loeb Coll.,‏ 
London, 1924.‏ 
Robin, L., Platon. Oeuvres complêtes, t. 1, La Pléiade, Paris,‏ 
.1950 
انيا : مۋلفات عامة ودراسات ٠‏ 
Adkins, A.W.H., Morit and Responsability, Oxford, 1960.‏ 
Bréhier, E., Histoire de la philosophie, t. 1, fasc. 1, Paris, 1960.‏ 


Brumbough, R.S, Plato’s Mathemathical Imagination, Blooming 
ton, 1954, 


Crombie, I.M., An Examination of Plato's Doctrines, 2 vol., 
London, 1962 -3. 

, Plato. The Midwife’s Apprentice, London, 1964. 
Hekstein, J., The Platonic Method. An mterpretation of the 
Dramatic - philosophic Aspect of the Meno, New York. 
Goldschmidt, V., Les dialogues de Platon, 2 eme éd., Paris -963. 

Gosling, J.C., Plato, London, 1973. 

Grimal, E. «Sur une définitiony «tragiue» de la couleur», REG, 
55, 1942, pp. 1 - 13. 

Gulley, N., Plato’g Theory of Knowledge, London, 1962. 

Jaeger, W., Paideia, The Ideals of Greek Culture (eng. trans.) 
vol. 2, Oxford, 1965. 

Guthrie, W.K.O., Orpheus and Greek Religion, London, 1952, 

Koyréê, A., Introduction ù la lecture de Platon, New York, 1945. 


رم ١١‏ ق الفضيلة ) 


س 1ا س 


Wagrrison, J.S., «Meno of Pharsalus,, Polycrates, and Ismenias>». 
Cl. Quart., 46, 1942, pp. 57-18. 

Moreau, J., La construction de Iidéalisme platonicien, Paris, 
1939, 

„, Le sens îi! platonisme, Paris, 1967. 

Mugler, Ch., Platon et la recherche mathématique de son époque, 
Strasgourg, 1948. 

Philips, B., «The ®Bigniticance of Meno’s Paradox», Cl. Weekly, 
42, 1948, 49, pn. 37-91. 


Robin, L., La pensêe zrecque .. , nouv. éd., Paris 1963. 
platon, nouv. éd., Paris, 1968. 


Robinson, R., Pluto’s Earlier Dialectic, 2 nd ed., Oxford, 1951. 
Ross, D., Plato’s theory of Ideas, Oxford, 1951. 

Schuhl, P. -M., Leuvre de Platon, 3 eme éd., 1961. 

Taylor, A.E., Plato. The Man and his Work, London, 1926. 


Verdenius, W.J., «Notes on Plato’s Meno», Mnem., IV, 10, 1957, 
pp. 289 - 299. 


حسہ ا [, سس 


الفهارس التحليلية 
فهرس الفاهيم والمدارس وامؤلفات والأماكن 
( الأرقام تسر الى صفحات المقدمة والنص والهوامش على السواء ) 
الأخلاق الفالسفية : ٤۷‏ 
ادعاء الgعرغة‏ : o GAC Vé ¢ VY‏ 
اللارأدة : ۲٤‏ » ۹ 
الأسرار : ٩۱‏ 
الأ-طورة : ٥ه‏ 
'الاستقراء السقراحلى : ٠۳۳‏ 
الاضاغة الجوهرىة : ۷۸ »۰ ٩۷‏ 
الأغلاطونية : «ه 
الأكاديمىة : 4 ¿ 1۲٢ ء۸٥ ¿ ٦4‏ 
الأورغبة : 4٦ » ۳۲ ¿ ۲٩۹‏ 
« وطيفرون » : ٦۲‏ 
البرهان السببى : ٠٠١ » ٠١١ > ٤٩‏ 
« برونثاجچوراس » Né Oe 61 Co (Ye C Ac \e:‏ 6 
\¥o ¢ 4‏ ¢ ۳1 
التريسة : ٤۷ » ٤٥‏ 
تسالیا : ۱۱ ٤ 1۹ ٤‏ *٭۷ 
نشببه الكهف : ٠١۷‏ 
الئفنيد : AACAVCAOCVOGC YY‏ 
النثوی :+ ٤ ۲٩‏ ۹۷ 
التناقض : ۳ ۲ ۹۸ ۱٤١ ٤ ۱۴۳۷ ٤‏ 
التوليد العقلى : ٠١۸‏ 
رد الجمهورية ¢ ov c {ec TENYA CEN CIP:‏ 
« جورجیاس » : ۱۹ ¢ Act CcCof Co‏ 
الجوهر : ۷٦‏ > ۸۲ 
الحقبقة AVC Cov:‏ 


١١ : الحملة»‎ « 

PY CAF E AV ¢ VA ¢ VE CV ¢ oY — 5+» : الحوار السقراطى‎ 

o CAT TA £ ٠١ خلود النفس:‎ 

۱۲۸ ۲۵ 4.۲٤ : الخضی‎ 

٠٠ > ٤۲ 4 ۲١ : » الدغاع‎ « 

الدوكسا ( الظن ء الفكرة ) : c(4 ¢ 4١ ٤۴۳۷ء۳١: ۳١‏ 
٨۸‏ وما بعدها ؛ 

الدبالكتيك : ۸۷ 

V۷ » ۲٣ : الذاتة‎ 

۷۳ ٤ ۷٣ : ذاکرة سقراط‎ 

٠١۸ : الروأقة‎ 

ا۲٤‎ 4 ٤۲ ¢ 1۸ ¢ |١ ¿ 1٤ : السخرية‎ 

السعادة : ۱۲۸ 

gO fT CF ¢ o ¢ £ ¢ ۲+ ¢ |۷ ¢ || : السفسطاتيون‎ 
وما بعدھا ٭‎ ۱۳۲ ۰ ۱۴۳۱ ۰ ۷۱ 

السياسة والساسة : 0| > 07 ¢ ¢9 ¢< PY CET — FA‏ 
وما بعدها ؛ 

A — AA: السبالاثت والمسام‎ 

۷١ + ۲4 : ألشر‎ 

٠١١ 6 1٤١ > ٠٠٥ : الشسعراأء‎ 

الشك : ب 

۷۸ + ۷١ : الشيكية‎ 

> ۳۲ ٤ ۲۹ : الطبيعة‎ 

I CAV VA ¢ fA ¢ £ C۹ ¢ ل‎ «¢ YY : ةaلادعلا‎ 

0۷ ¢ o۳ ¢ 0+ ¢ £۸ ¢ ۳۲ : العقل‎ 

cmecmce cT T1 ¢4 ¢ |" ¢ 1£ ¢ 1+ : الفضيلة‎ 
CAV CAOCATCAI CA CVE CVV CAA ¢ EC 4 
lov ¢ \EV ¢ \PE ¢ PY ¢ 1" ¢ AA 


الفن : ٤ ٤١‏ ۲ج 


س |١‏ ے 


الفيثاغورية : 4ه ¿ ٥ء‏ 

“%4 “£ | ¿+ ¿ 04 ¿ 0£ £ |4 ¿ |+ : ¢ غيدون‎ « 
YY e ¥! 

« القوانين » : ء» 

AY : الكرم‎ 

٠١١٤۹4 ٤ ٥إ‎ ۲۳ : الکلى‎ 

الكهنة : ۳۸ ء ۳ه ¿ ٥ء‏ 

X5 1 اللاهية‎ 

Ao CAG CVY E V1 ¢ ¥ ¢ | ¢ ۸ : الىل‎ 

۱۱١4٩4 ٩ ۱ 4 0٩ ¿ 5۲ £٩ 4 ٩ : محاورات الشباب‎ 

Coe MCV CT CPF ¢ | ¢ ۲4 ¢ ۲9 : ) المعرغة ( والعلم‎ 
G\YeC\AACEAYT € ATEAN ¢ VF ¢ Ne COV O ¢ $A 
۰ وما بعدها ؛‎ ۱4۹4۰ ٥ 

المعرغة القيلية : 0۸ ¿ ٠١١‏ 

١ : المغارقات‎ 

افيد ؛ ۳ ؛ ۱١۸‏ 

المكر السفراطى : ٠۳١‏ 

المنهج : «ه 

منهج الفروض \ViaPec\e:‏ 

€ OV ¢ 0 ¢ 00 C0۳ ¢ 0+ ¢ ٩ ¢ ۲۸ ¿ |+ : نظرية النذكر‎ 

Ye CC FeV e 

نظرية المعرفة : «ه 

roce COL COTE CY : النفس ( والجسد‎ 

النقيضة ( الحجة ) السفسطائية : ۲۸ » ٣ه‏ ¢ \e ¢ OV‏ 46{ ¢ 
۱۲۰ 

٠٥۷ » ٠١١ + 1٤١ : اليقين‎ 


س اس 
فهسرس الاعلام 

آرستیس : ٦۳‏ » ء۷ 
آرستوفانيز : ٣٤‏ 
آرسطو : ۲۸ ١ ۱۲۰ 4 ۱۰٤‏ ۵۱ 
أغلاطون : ۱۲ ¢ ۳| ¢ 1| ¢ COT CAC EV ¢ fe CPA (PY‏ 
jot Aol CY ¢ Ae ¢ of‏ 

اکسینوفون : ۱۲ » ۳ 

AQ ¢ 1۹ : آمبادوقليس‎ 

٠۳۲ : آنثیمونس‎ 

0۸ PY CF ¢ £) ¢ ۳۹ ¢ ^ 4 ۱۷ ¿ | : نیتوس‎ 

٠١٤ : أوقليدس‎ 

ایزوقراط : ء۷ 

٧۳۲ ) ٦ » ٤ : ایسمنیاس‎ 

٠١٦ » 1۰۵ : برسیفون‎ 

1۳ ¢ 0 ۲ ¢ £0 ¢ ££ 4 ۳£ ¢ + ¢ 0۹ ¿ |۳ : بروتاجوراس‎ 
16۸ 6 AY ¢ ٥ : برودېقوس‎ 

۱۰٩٤ ۱۶۰١ ۲ ۲٩ : بنداروس‎ 

۱۳۲ » ٦4 : بولیقراطیس‎ 

بیریکلیز : ۳۰ 

٩ : ثراسیلوس‎ 

٠٥١ » ۱۳۹ : ثیموستوکلیز‎ 

۱4١ : شيوجینس‎ 

¢ | (A+ CVA 6 YY 6 ¥) 6 Y* 6 4£ ¢4 0۹ ¢ || : جورجياس‎ 


\EA ¢ \fo ¢ IF ¢ 1+ 
ل٥۱‎ : ۳۷  سولادیاد‎ 
٥٩۹ س‎ ٥0٩۸ : دیکارت‎ 
1101.) 1۰۱ 41۰ ٤ ۷ 4 ۱۷ — 17 ¢ 1٩ : تراط‎ 
٩۱ ۰ سیمونیدیس‎ 
۱۳١ : فیدیاس‎ 
۵۹ س‎ ٥۸ ۰ کائٿت‎ 
٠١١ : کلیوفانتوس‎ 


— ۷ 


فهرس الكلمات اليونانية 


۹۲ 

I۹ +1۳2 ° 
۲۲ 

€ 

¥ 

AA 4¥ ¢ Yo 

YC 

۳۹ 

61 ¢ 117 ¢ o. 
VY ¢ ۲ 
III. ¢ ATI ¢ 
VY. 

1.4 

Y۰ 

100 

Yo 

1o00 ¢ 11۲ 

1٥٦ 

Vo 

1۹ 

Yo 

۷١ 

1o¥ 

lof ¢ 10, ¢ 1A ¢ 11¥ 
15٦ 

10٦ 

۹۸ 

1۲1 

۸۱ 

NI ¢ {° 
PTCA ¢ ¥ 
AI ¢ YA 

1٦ 

24 

3 


agathon : 
agathos : 
aletheia : 
anıatbia - : 
aporein : 
aporia : 
aretê : 
arknein : 
doxa : 
eidos : 
cpistûmê : 
erastês : 
eristikon : 
etairos : 
eudoxia +: 
kakia. : 
logos : 
nous ¢: 

o ti estin : 
orthês : 
oti éstin : 
ousia : 


paragignomai : 


phronêsis : 
poiein : 
poiêtês : 
poros : 
prag§mMma : 
skhêma : 
sophia : 
sophes : 
sophrosunê : 
sungenês : 
tê autê : 
tekhnê : 


= ۱1۸ س 


للدكتور عزت قرنى 

افلاطون »> ( فيدون ء فى خلود النفس » » ترجمة عن اليونانية مع 
مقدمة وشروح > القاهرة »> 1۹۷۴ ء ۰ 

( فاز هذا الكتاب بجائزة الدولة التشجيعية فى الفاسفة لعام )۱۹۷۵١‏ 


ك افلاطون » ( محاكمة سسقراط ) ( محاورات «( اوميفرون ) »› 
وشروح » القاهرة »> ٠. 1۹۷٣‏ 
« اللدفاع ) »> ( أقريطون ) ) » ترجمسة عن اليبونانية مع مقدمات 

« الحكمة الأفلاطونية ) » القاهرة ء 1۹۷٤‏ ؛ 

أولف جيجون > ( المشكلات الكيرى ف الفلسفة اليونانيسة ) ء 
ترهحمة عن اليونانية » القاهرة »> 1۹۷٥‏ + . 

( العدآلة والحرية فى فهر النهضة الحسديثة ) ء سلسلة عالم 
المعرفة ء الكويت > A‏ + 

افلاطون » « قى الفضيلة ) ( محاورة « مينون ) ) ترجمة عن 
اليونانية مع مقدمة وتعليقات > الفاهرة »> 1۹۸۲ ء 


افلاطلون ٤»‏ (( فى السفسطاشين والنربية ) ( محاورة 
(( دروتاجوراس ) ) »> ترحمة عن البونانية مع مقدمة ونعليقات ¢ 
القاهرة »> 1۹۸۲ ء 


۸ شارع نجيب الريحانى س الشاهرة 
تلیفون : ¥11۹4 س ۷ء۷2 


SS SS EEN DT mitmane HOR ESRA AHERN aE ERUPT ARSE EERE pr rg r ou an 


