fikr.com 


WWW. 





1 








کے 
بيار دوهيم 


قسم من كتاب رنظام العالم 








مصادر الفلسفة العربية: قسم من كتاب نظام العالم/بيار 
دوهيم؛نقله من الفرنسية إلى العربية أبو يعرب المرزوقي؛ 
قدم له روجى أرنالداز. - دمشق: دار الفكن 7٠٠8‏ .- 
7 ص:٤‏ ۲ سم. 

١5-١‏ دوهم ۲- العنوان >-٣‏ دوهيم 
؟- المرزوقي مكتبة الأسد 


و2 
ييار دوهيم 


مح”ًادر الفلسفة العربية 
قسم من كتاب رنظام العالمم 
نقله من الفرنسية 
أبو يعرب المرزوقي 


قدم له 


الأستاذ الدكتور روجي أرنالداز 





افاق معرقة متجحددة 





عالم بلاعنف 
NON-VOLENCE WORLD‏ 


الطبعة الأولى 
آب (أغسطس) 8٠٠7م‏ 


الرقم الاصطلاحي: ٠۸۹۲,۰۱١‏ 


الر قم الدو لي: 1-59239-476-0 ISBN:‏ 
الرقم الموضوعي: ٠٠١‏ 
الموضوع: الفلفة 


العنوان: مصادر الفلسفة العربية 

التأليف: بيار ذوهيم 

العرجمة: د. أبو يعرب المرزوقي 

التنفيل الطباعي: دار الفكر - دمشق 
عدد الصفحات:  ۳١۳١‏ صفحة 

قياس الصفحة: ‏ لا١ءاه؟‏ سم 

عدد النسخ: ۰۰۰ تسح 

جنيع الحقوق محفوظة 

يعنع طبع هذا الكتاب أو جزء منه بكل طرق 
الطبع والتصوير والنقل والترجمة والتسجيل 
المرئي والمسموع والحاسوبي وغيرها من 
الحقوق إلا بإذن حطي من 

دار الفكر بدمشق 

برامكة مقابل مركز الانطلاق الموحد 
ص.ب: (8517) دمشق-سورية 

۲۲۳۹۷۱٦ فاكس:‎ 
۲۲۱۱۱٦۹٦1 - ۲۲۳۹۷۱۷ هاتف:‎ 


Http:/www.fikr.com 
e-mail: info @fikr.com 


on Dile 


a 


De la 


0 hilosophie a 


تصدير: المشائية والأديان والعلم المستند إلى الملاحظة 
الفصل الأول: مصادر الأفلاطونية الحدثة العربية 


15 نظرة خاطفة حول الأفلاطونية المحدثة اليونانية‎ -١ 
؟- کتاب الأسباب افطع اماق عو اا وم‎ 
جد‎ CER فلسفة دونيس الملقب بالعالم البجمعي‎ -۳ 
20 ) أثولوجيا أرسطو - كتاب ( القول في الربوبية‎ -4 
نظرية العقل الإنساني - أرسطوء الإسكندر الأفروديسي»‎ -4 
eS e أفلوطين»› فرفوريوس» بمبلكوس‎ 
ا‎ E نظرية العقل الإنساني (تابع)‎ -5 


۷- نظرية العقل الإنساني (تابع) أثولوجيا أرسطو aS‏ 


الفصل الثاني : الأفلاطونية الحدثة العربية 


-١‏ الأفلاطونيون المحدثون المسلمون E‏ مقا امسو و 
"- نظرية العقل الإنساني لعو بن جع و ENE OE‏ 
۳- احركات الفلكية حسب الفلسفة اليونانية E‏ 


RE الإله حسب الأفلاطونيين امحدثين العرب‎ -٤ 


+ 


DS ليس للإله حب الخلوقات‎ -٥ 


Gare‏ 8ه # هد هده »ع «. 90ه80ه 5 4 هاه اه © © ههه هاه هاه هه © وسه و سجاه هاس اج و همه و واه 


١ج‏ هاه هاج و هو 


+ »؟ *؟ 498 وع وم مرو و6 





ا موضوع الصفحة 
1- فيض الموجودات عن الإله: طبيعة الأفلاك oe‏ ا للا 
۷- المادة الأولى نوت بج ددن اقم Sal SENAN E‏ للا 
۸- الممكن والواجب - الماهية والوجود 1[ Eels‏ 
9- خلق المادة الأولى والمواد الجزئية مم اه IK SOG‏ 
-٠‏ (القضاء والقدر) التنجيمي OE‏ ا 

الفصل الثالث : علم الكلام الإسلامي وابن رشد م 
-١‏ الصراع بين الأفلاطونية الحدثة وعلم الكلام عند العرب: 

الغزالي وتهبافت الفلاسقة ESD SÎ‏ 
؟- ابن رشد وردة الفعل المشائية : تهافت تبافت الغزالي ON‏ 
'- وحدة العقل الإنساني: ابن باجة E OS‏ 1 
؛- أعمال ابن رشذء المادة الأولى والصورة الجوهرية ع 
ق اعمال ابن رشد (تابع): طبيعة الأفلاك وعحركاتبا ماس وو 


-١‏ أعمال ابن رشد (تابع): نظرية النفس البشرية وأفلاطونية ابن 


تقديم 


إن وضع هذا الجزء من كتاب بيار دوهيم (نظام العالم) على ذمَّة الجمهور 
المنتقف. والطلبة با خصوص» فكرة لا نفيها حقها مهما نؤّهنا بها. فهذا 
الكتاب جليل القدرء وقد عالج فيه صاحبه نشأة الأنساق التفكيرية في الغرب 
مواصلة لفلسفة أفلاطون وأرسطو. والمعلوم أن جميع المؤلفين الذين درسوا 
هذه المسألة الحامة مدينون بالكثير أو القليل لأعمال (دوهيم)» الذي استقى 
هو نفسه من أبحاث سابقيهء وبالأخص أبحاث (لاشليه) مادة لتحاليل تتصف 
بالعمق والثراء. إلا أن مؤلفنا امتاز بكفاءة العلماء المقتدرين المشفوعة 
بمعلومات تاريخية وفلسفية على غاية الدقةء مما أضفى على هذه التحاليل 
وضوحاً متميزاً مردّه متانة تفكيره» برغم غزارة التفاصيل في المواضيع المطروقة 
ودقّتها. وهو يستدرج قارئه بخطىّ ثابتة عبر مجموعة شاسعة من الوثائق» مبرزاً 
كيف تولّد الفكر الوسيط في جملته عن القضايا التي طرحها مختلف أنصار 
الأفلاطونية ا محدثة والأرسطوطالية. 

وما تجدر الإشارة إليه با خصوص الاهتمام الناتح عن الدراسة الخصصة 
منذ البداية لنزلة المؤمنين الموخدين ولوقفهم إزاء كل ذلك الموروث عن 
القدامى» وكذلك للأسئلة التي أتيح لهم أن يجيبوا عنها بسبب المواجهة بين 
متطلبات عقيدتهم وبين أوامر العقل أو الحجج التي كان يستدل بها الفلاسفة. 
فإذا هي تساؤلات عن اطوية والماهية والوجود والعلل والمادة والصور 


1١‏ ش تقديم 


والإنسان والنفس الإنسانية والمعرفة والعقل والخلود. وكلها تساؤلاات متصلة 
باعتقادهم الأساسي المشترك في إله خالق قدير عليم» شاءت عنايته بمخلوقاته 
أن منحهم فوت الماديةء وآن تبذيهم خاصة إلى الحق الأسمى, وترسل لهم 
الرسل. وبرغم الفروق التي كانت تفرق - في مستوى العقيدة - بين اليهود 
الصعوبات نفسها والقضايا الأساسية نفسها. ولئن تباينت الحلول الختلفة الى 
قدّموهاء سواء بسببا هله المسألة أو تلك من عفيدتهم ١‏ ف ریما بالأخص 
بسیب ما كان مختاره مفكروهم من اختيارات بين النماذج | ختلفة التي كانوا 
يجدونها عند القدامى من أفلاطونية وأرسطوطالية وأفلاطونية محدثة ورواقية 
ومذاهب توفيقية هلينستية» فن ذلك لم بنع تلك الحلول - وهو ما تُقنعنا به 
قراءتنا ل (دوهيم) - من أنها كلها استوحت الإطار نفسه وروح البحث نفسها 
خاصة. وهو ما يشكل الفائدة الوحيدة ف تاريخ الفكر الغربي هذه اللقاءات 
الحقيقية - كلية كانت أو جزئية - التى جمعت كل الممثلين للتوحيد. 
والفصول امخصصة للأفلوطينية ا محدثة العربية ولابن رشد تمتاز - زيادة على 
ما احتوته من معلومات مفصّلة - بأنها تعرض هذه الحركات الفكرية من داخل 
الإشكالية المشتركة التي أشرنا إليها. ويتضح أن المؤلف هنا موضوعي تام 
الموضوعية بخلاف (رينان). فهو لا بخضع التاريخ والنصوص لعالجة تتحكم 
فيها الأفكار المسبقة. وهو فضلاً عن ذلك يُصدر أحكاماً غاية في القساوة على 
كتابات (رينان) الخاصة بالفلسفة والإلحيات العربية الإسلامية. كل هذه 
الخصال تُضفي على دراسات (دوهيم) قيمة بيداغوجية عظيمة لا مراء فيها. 


وإذا نظرنا من وجهة طلبة العالم العربي الذين سيطالعون هذا الكتاب فإننا 
نلاحظ أولاً أنهم واجدون فيه تفتحا كبيراً على الفكر اليوناني وعلى 


١١ تقديم‎ 





مصطلحاته» وهو أمر أساسي. وسيتاح لهم بعد ذلك أن يقرؤوا النص 
بطريقتين متكاملتين : 

الأول للتعلّم (ويرجى أن يدفعهم ما سيتعلمونه إلى التوجه نحو الفكر 
اليوناني ونحو اللغة المعثرة عنه وهي اليونانية). 

أما الثانية فهي قراءة شخصية أكثر نقدية. ذلك أن (دوهيم) دوس اتاو 
المؤلفين العرب والمسلمين مستشهداً بترجماتها اللاتينية» فيتعين إذن القيام بعمل 
على غاية من الأهمية في هذا الجال قد يكون هدفه إصدار حكم على الأعمال 
المنجزة - انطلاقاً من اللاتينية - بخصوص مذاهب الفلاسفة» وذلك بالرجوع 
إلى النصوص العربية نفسها التي أصبحت منشورة أكثر فأكثرء والتي تسمح 
بتكوين فكرة عن قيمة ما أمكن استخلاصه من النظر في الترجمات اللاتينية 
(وقد أصبحت اليوم» هي الأخرى» أسهل منالاً). ولهذه الأسباب كلها 
سيُسدي هذا الكتاب خدمات جليلة مختلف أصناف القرّاء مهما كان نوع 


والترجمة العربية لهذا الكتاب هي أيضاً قيئة جداء ذلك أن المترجم قدَّم لنا 
نضا عربياً يذكّرنا في وضوحه وإيجازه بالأسلوب الكلاسيكي» وهو أسلوب 
مناسب في هذا المقام لتأدية طريقة (دوهيم) في الكتابة التي تمتاز بالتركيز 
والجلاء» ولعرض آراء نشرث في العصر الوسيط اللاتين الموافق تقريبا للفترة 
الكلاسيكية العربية. ويصفة عامة سعت هذه الترجمة إلى محاذاة حيوية للجملة 
الفرنسية قدر المستطاع. وعندما يعثر المترجم على تعابير فرنسية بحتة أو عبارات 
أو تراكيب اصطلاحية فإنه يوجد ها بكل فطنة مقابلات صحيحة على النسق 
الذي تقتضيه الأساليب العربية. ولقد واجهته قضية خطيرة تتمثل في تأدية 
بعض الألفاظ التفنية. وليست القضية بجديدة إذ سبق أن حيّرت المترجمين 


۱۲ تقدم 


الأولين لليونانية» وكذلك أعلام الفلسفة والكلام الأولين. فاستخدم المترجم 
في الغالب» وبكل لباقة» اللغة المتداولة آنذاك ولم يلجأ إلى نحت كلمات قد لا 
تفهم جيّداً تتذرّع بالتجديد و الحداثة. ومن ثمء فلن بحس الطلبة بالاغتراب» 
بل سيشعرون بتواصل أكيد بين النصوص القديكة التي يتعيّن عليهم مطالعتها 
وبين هذه الترجمة التي تتصل با. ومن جهة أخرى» وفي الحالات الأكثر دقّة 
فان اللفظة اليرثائية أى"اللاققة آى الفرقسنة وضعك نيك قوسي إن الكلة 
العربية الموافقة ها. لذا فإن القراء أو الطلبة الذين لا يُحسنون إلا العربية كن 
لهم أن يطمئنوا كل الاطمئنان هذه الترجمة» وأن يعتمدوا عليها في أبحاثئهم 
الخاصة وأعماطهم. وسوف يستفيدون منها كما لو رجعوا إلى الكتاب الأصلي. 

ولقد أصدت المؤسسة الوطنية للترحمة والتحقيق بهذا العمل خدمة جليلة في 
سبيل التعليم والثقافة. 


روجي أرنالداز 


تصدير 


المشائية والأديان والعلم المستند إلى الملاحظة 


إن الطموح الغالب على العقل البشري هو الطموح الذي يدعو الإنسان» 
دعوة ملحة»ء إلى فهم الكون. فمعرفة الأشياء ما هي وما مصدرها وما مالحاء 
ذلك هو حب الاطلاع الذي لا يتناهى والكامن في أعماق نفس كل طفل 
والمثير لتساؤلاته - التي لا تحصى والتى لا حل لها - حول علل الأشياء. 


وحب الاطلاع هذا هو الذي أوجد الفلسفة. ذلك أن أقدم الأنساق 
الفلسفية لم تكن بحوئاً ضيقة الحدود هدفها حل مسألة دقيقة أو خاصة؛ بل هي 
تأليفات واسعة يحاول أصحاما فيها أن يحيطوا بنظرة واحدة بالإله والإنسان 
والطبيعة. والزمان وحده هو الذي جعل الإنسانء فيما بعدء أقل جرأة في 
محاولاته الفلسفية» والتجربة هي التى جعلته يعترف شيئاً فشيئاً بالتعقيد المفرط 
لعل الذى كاد اهن اه ا اا ا 
الى علكها الس تعره ق ا ا 
فإنه أصبح يجَزَّئ الميدان الذي ينوي استكشافه» ويخصصه لكي يناسب بين 
امتداده وقواه وعمره المحدود. 


ولقد بدأ حكماء اليونان» ككل حكماء جميع الشعوب» ببناء أنساق تشمل 
العام كله. وبرغم الدعوة إلى الحذر والتواضع التي وجهها سقراط إلى الفلسفة 
اليونانية» فإنها قد حافظت لعهد طويل على هذه الرغبة الطموح في تحقيق 
تأليفية كلية. ومحاورة طيماوس الأفلاطونية ترسم خطة هذا الهدف» كما أن 
عمل أرسطو الفكري يصور لنا من كل الموضوعات التي يمكن أن تكون غرضاً 


غ١‏ تصدير : 


للمعرفة البشرية أشمل صورة تصورها الإنسان ججميع جزثياتها وتركيبها المنسق 
اا 
لذلك فإننا نفهم ما انتاب الكثير [من الفلاسفة] من مشاعر الرضا التي لا 
حدود ها إزاء هذا المذهب الجليل ونفهم أن يعتقدوا أن العقل البشري وقد 
وصل إل المنهل الذي لا ينضب حيث يمكنه عندئذ أن يروي ظمأه وأن يعتقدوا 
أن العقل البشري أخيراً قد امتلك النظرية التى طالما تمناها بشغف»ء النظرية 
التي يجد فيها كل موجود موضعه وعلة وجوده. 
ولا يمكن لمن تمده الفلسفة المشائية بما يرضي رغبته في فهم كل شيء إرضاءَ 
تاماه لا يمكن له إلا أن يفخر إعجاباً بمثل هذه النظرية وبصاحبها مادحاً 
إياهاء ومتحمساً ها. ومشاعر الإعجاب هذه مشاعر الإعجاب الى لا تحد 
إزاء أرسطو وأعماله هى الت عبر عنها ابن رشد إذ قال: «لقد ألف أرسطو 
مصنفات أخرى في الطيقة را لظ وما بعد الطبيعة. وهو الذي اكتشف 
النظريات وأثبتها. إنه هو مكتشفها إذ إن ما نجده من هذه العلوم في مصنفات 
القدامى ليس جديراً بأن يعتبر جزءاً من هذه النظريات» بل إننا نستطيع القول 
بدون تردد بأنها لا تتضمن حت مبدأها. وهو الذي أتمها إذ إن كل الذين أتوا 
من بعده إلى يومنا هذاء أي خلال خمسة عشر قرنا لم يضيفوا إليها شيئاء كما 
أنه لا أحد اكتشف في قوله خطأ يستحق الذكر. إن وجود مثل هذه القوة في 
شخص واحد يعد معجزاً وغريباًء وبرغم كون هذه الملكة قد وجدت عند 
إنسان فإنها جديرة بأن تعد إهية أكثر من كونها إنسانية»"'" . 
physico auditu commen-‏ عل Averrois Cordubensis In Aristotelis libros‏ }1{ 
taria magna. Pro oemimum.‏ 
Plusieurs des textes que nous allons citer se trouvent réunis dans‏ 
Pouvrage suivant: Pierre Mandonnet. 0, 2: Siger de Brabant {étude‏ 
critique), pp. 153 - 154 (Les Philosophes Belges. Textes et Etudes, t. VI.‏ 
Louvain, 1911).‏ 


L’ouvrage du R. ©. Mandonnet comporte une seconde partie, intitulêe: 
Siger de Brabant (Textes inédits). Cette seconde partie forme le t. VI = 


المشائية والأديان والعلم المستند إلى الملاحظة ١‏ 


«وهو [أرسطو] الأمير الذي يستمد منه كل الحكماء الذين أتوا من بعده 
كمالهم بالرغم من اختلافهم في تأويل أقواله وفي النتائج التي يستخرجونها 
1 


اولقد كانت استعدادات هذا الرجل العظيم عجىبة» واختلافات تكوينه 
عن تكوين غيره بدرجة يبدو معها وكأنه الرجل الذي أوجدته العناية الإهيةء 
لكي تعلمنا نحن البشر التمام الذي يمكن أن يبلغه الإنسان يما هو إنسانء من 
خلال اكتشافات أسمى تمام بمكن أن يبلغه الجنس البشري عندما يتشخص 
ويصبح محسوساً. لذلك أطلق عليه القدامى صفة الإلمي)”" . 


ااسبحال الذي اصطفى هذا الرجل من بين جميع البشر في جال الكمال 
الإنساني. نما يعلمه أرسطو بيسر لا يستطيع غيره من البشر معرفته إلا بعد 
بحث طويل وعسر شديد وكبير. أما ما يعلمه الناس بيسر فهو مغاير لما علمه 
ا كان ما سردن الساريع ةيقن ت 
كانت تأملات غيره سخيفة بالمقارنة مع تأملاته. وبفعل هذه القوة الإلهية التي 
نجدها فيه كان أرسطو مكتشف العلمء ومتممه ومضفي الكمال عليه. ومثل 


= de la collection: Les Phlosophes Belges; elle a paru a Louvain en 1908. 
Ces deux parties sont une seconde édition, três remaniée et augmentée 
de: Pierre Mandonnet, O. P., Siger de Brabant et FAverroisme latin au 
221116 siecle (Collectanea Friburgensia, VHI; Fribourg, 1899). L’ouvrage 
du R. P. Mandonnet doit être lu et 260116 par quiconque veut 
comprendre, dans toute son ampleur, la lutte qui s’est déchainée, durant 
la seconde 016 du 21116 siêcle, entre la Péripatéetisme averroiste, et 
Torthodoxie chrétienne. 

(l1) Averrois Cordubensis Libellus seu epistola de connexione intellectus 
humani cum homine. 

(2) Averrois Varia quoesita circa logicalia. Utimum quoesitum est quod in 
quibusdam libris in Paraphrasi Priorum invenitur, in ultimo mixtionis et 
nesessari]. 


15 تصدير : 





هذا الأمر نادر الوقوع في الفنون مهما كانت» وخاصة في هذا الفن العظيم 
[العلم]. ونقول: إنه مكتشف العلم ومتممه في الوقت نفسه؛ لأن قول غيره 
من القدامى غير جدير بأن يعد حت من التحسسات الأولى حول هذه 
المسائل» وهي من باب أولى لا تعد مبادئ لها»”"؟ . 


«ولنشكر الله الذي اصطفى الرجل في هذا المجال وفضله على غيره فوضع 
فيه كرامة الإنسان بذاتها وني أسمى مراتبها التى لا يمكن أن يبلغها أي إنسان في 
أي عضر . 


إت هة المشاعر الى يعت غتها ابن وشد ق مده قد شر يبا يدون شك 
كثير غيره من علماء الإسلام» وإن ل يعبروا عنها تعبيراً تلقائياً ومتحمساً مثله. 
ونحن لا نجد هذه الثقة المطلقة في قول أرسطو عند العرب وحدهم. فسنجدها 
كذلك عند الكثير من الرشديين اللاتين إلى مطلع القرن السابع عشر» وهي 
ثقة تامة وصارمة مثل الأولى وإن كانت دوتها عذراً. 


ماذا كان سيحصل للعلم لو شارك جل المعلمين ابن رشد ثقته التي يوليها 
لذهبٍ أرسطو؟ إن الجواب يسير مثلما يرشدنا إليه مثال ابن رشد نفسه. [فلو 
حصل ذلك] لكان العلماءء تسليماً بأن مؤلفات أرسطو تتضمن مبدأ كل 
حقيقة والتفسير النهائي لنظام العالم» قد اقتصروا منذئذ على شرح هذه 
المؤلفات وإجلاء غامضها والتجادل فيما بينهم حول القضايا الملتبسة التي قد 
توجد فيها. 

لذلك فإن ابن رشد لن يتوانى في الجمع بين هذا الحكم العام والعمل به في 
جميع الحالات الخاصة. فما أشد حكمه على أولئك الذين أتوا بعد أرسطو 


(1) Averrois Cordubensis In Aristotelis meteorologicorum libros expositio 
media Lib. III, summa II, in fine. 


(2) Avrrois Cordubensis Paraphrasis lib, 1 De generatione animalium 
Aristotelis Stagirit&, Cap. XX. 


المشائية والأديان والعلم المستند إلى الملاحظة 1۷ 


وحاولوا التجديد. لنستمع إليه. فبعد شرحه لفقرة غامضة من التحليلات 
الوق يختم قائلا : «وبذلك أوضحنا ما يعنيه أرسظوع وحللتا الأمور 
الغامضة الى ما تزال تستعمل للاعتراض عليه إلى عصرنا هذا. وفعلا فإن 
الأمور بين هذا الرجل العظيم والشاكين في آرائه تجري عادة على المنوال 
نفسه» أعنى أن الزمان كفيل وحده بحل الشكوك الى يعترضون بها عليه. وإذن 
فلا أحد من الئاس يكون أسخف رايا ولا أقل علماً ممن يشك في نظرياته 
فييحث في المصنف الذي يؤلفه حب إحساسه الشخصي» وخاصة إذا لم يتقدم 
أحد عليه بهذا الإحساس. فئرى هكذا ابن سينا قد أقدم على ذلك في كل 
مؤلفاته. وأشنع ما فعله هذا المبتدع الابتعاد عن الانضباط المنهجي الأرسطي 
فسار في طريق مغايرة لطريق الفلسفة. وذلك ما حدث للفارابي في كتابه في 
المنطق ولابن سينا في مصنفيه في الطبيعيات والإلهيات»"'' . 

ولو اتبع الحكماء تعاليم ابن رشد لتطوير هذه النظرية التي يرجونما مجحرارة» 
هذه النظرية التي يتبدَّى فيها نظام العالم المتناسق» وتنكشف فيها علة وجوده» 
لكانوا بذلك قد استنكفوا عن سؤال الطبيعة الحسوسة بوساطة التجربة» 
ورفضوا الاستماع إلى الأصوات التي تكشف لا عن الأشياء المتجاوزة 
للطبيعة» ولاقتصر عملهم بصورة أبدية على استخراج النتائج الثانوية للمبادئ 
الأرسطية. وعندئذ تكون الفلسفة والعلم قد أصابهما التحجر وتجمد الجثث في 
اللحظة نفسها التي ولدا فيها. 

وهكذا إذن فإن ضخامة نسق أرسطو والدقة التي كان ينظم بها الكثير من 
الأمور الجزئية ليكون منها مجموعة تامة الوحدة يولدان إعجاباً عميقاً لدى 
الفكر الإنساني الظامئ إلى تأليفية كونية. لكن هذا الإعجاب المشروع كان 
Averrois Varia quoesita circa logicalia. Quaesitum nonum. De omni‏ )1( 


prioristico, et quid sit propositio de inesse, et de modis conclusionum 


syllogismorum mixtorum. Cap II, in fine. 


۸ تصدير : 


مولداً بسهولة لإيحاء غير شرعي بتحقق هذه التأليفية بالفعل في المذهب المشائي. 

وكان لهذا الإيحاء إغراء لا يقاوم في مدارس العهد الوسيط الإسلامي 
والمسيحي اللذين كان أشهر علمائهما يشعرون بتقدير مشوب بالتواضع 
والخوف إزاء ذلك الذي يطلقون عليه اسم الفيلسوف وهو شحور شبيه بشعور 
الأطفال الجاهلين أمام معلمهم. 

لكنهء كان على هؤلاء التلاميذء أي على رجال العصر الوسيط أن يتحرروا 
من هذا الاحترام الذي كبّلهم وشل فكرهم حت ينمو العلم بينهم ويسهموا 
هم بدورهم في تطويره؛ كان عليهم أن يتجرؤوا فيناقضوا آراء المعلم. ولقد 
حتمت عليهم كسر نير المشائية قوتان: قوة العلم التجريي» وقوة علم الكلام 
اللاهوتي. 

فالأول أجبرهم على التسليم بوجوب التنازل عن العقل السليم إذا هم 
أرادوا اتباع حس أرسطو. 

والثاني أكد لهم أن ثقتهم في قول أرسطو تناقض إمانهم بكلام الله. 

لقد مَل العلم التجريي في هذا الصراع بجزئه الوحيد الذي كان عندئذ قد 
بلغ إلى بعض النمو والتمام» أعني علم الفلك. فلقد كان علم الفلك 
الفيناغرري والأفلاطوني مرتكزاً بكلْيّه على الحقيقة الأولية القائلة بأن 
الحركات الفلكية تتألف كلها من حركات دائرية لكرى متحدة المركز مع 
الأرض. وأرسطو قد ّت هذا المبدأ بصورة مكثفة في نسقه» وهو قد شده 
بأجزاء نسقه الأخرى شداً لا ينفصم. ذلك أن الأجرام السماوية التي هي 
جواهر منزهة عن الكون والتغير والفسادء لا يمكن أن تكون إلا أجراما صلبة 
ذات حركة دائرية مطردة. وكانت النظرية الأرسطية تستلزم أن يوجد في مركز 
هذه الحركات الدائرية جرم ثابت لابد أن يكون ثقيلاً» ومن َم فلابد أن يكون 
هذا الجرم هو الأرض. 


المشائية والأديان والعلم المستند إلى الملاحظة 14 


ولا بمكن لمن يسلم بمبادئ علم الطبيعة المشائي أن ينفي هاتين القضيتين 
دون خلف ؛ بل إنهما تقومان مقام الركيزتين اللتين تستند إليهما نظرية الربوبية 
الأرسطية؛ ذلك أن العقول الثابتة بصورة أبدية آلحة؛ وهي الآهة الوحيدة التي 
ا ١‏ 

ولكن في حين كانت المشائية تَحرْرٌ هذه النظرية كانت شهادة الحواس الق 
يعتبرها أرسطو مصدر كل حقيقة تثبت خطأهاء بل ھی قد كانت نین :أن 
الشمس والقمر والنجوم المتحيرة لا تبقى داعا على المسافة نفسها من الأرض. 
وعندئذ ببى علم الفلك» بالاستناد إلى التجربة الحسية التي يسعى إلى أن يستمد 
منها معلوماته بوساطة ملاحظات عديدة ودقيقة» نظرية تنقذ الظواهر الفلكية 
بكل جزئياتها مهما دقت. وبعد كثير من المحاولات المتحسسة أنتج علم الفلك 
نظام الدوائر المتداخلة ذات المراكز الختلفة وأفلاك التدوير الذي يعرضه كتاب 
اعسطن الطلهرس: 

ومنذئذ بدأ الصراع طويلاً وحامياً بين نظرية الكرى ذات المركز الواحد 
التي يدعمها أتباع أرسطو الأوفياء» وفلك بطليموس الذي يدافع عنه أولئك 
الذين يثقون في شهادة حواسهم أكثر من ثقتهم في علم الطبيعة المشائي. وكنا قد 
تابعنا مراحل هذا الصراع خلال العصر الوسيط الإسلامي واليهودي 
والمسيحي إلى اليوم الذي صار فيه مذهبا ابن رشد والبطروجي لا يجدان أي 
إنسان ذا عقل سليم يدافع عنهماء أي إلى حوالي سنة ٠16م.‏ 

وفيما كان الفلك الأرسطى يتعرض لتصدي فلك بطليموس لنظرياته. 
كانت نظرية أرسطو في الربوبية المرتبطة به وثيق الارتباط تصطدم بالتعاليم 
المشتركة بين الأديان الثلاثة التي تتقاسم العالم المتحضر عندئذ: الإسلام 
واليهودية والمسيحية. 


كان أرسطو وأدق شراحه من أمثال الإسكندر الأفروديسي وابن رشد من 


جهة أولى يقولون بأن كل إله عقل قديم ثابت» وهو عندهم مجرد محرك لمادة 
أولية قديمة مثله وهو علة أولى وعلة غائية لحركات فلكية دائرية ضرورية› 


۰ تصدير : 


ودائبة. كما كانوا يقولون بأن هذه الحركات الدائرية تحدد بنسق لا يتوقف 
جيع الأحداث في عالم ما دون القمرء وأن الإنسان لكونه منضوياً تحت هذا 
الترابط الضروري للأحداث بفعل الحتمية المطلقة» ليس له إلا حرية وهمية 
وأنه لا يملك روحاً خالدة أو هو يحركه تحريكاً مؤقناً عقل خالد لا يفئىء لكنه 
عقل ليس شخصياً لكونه مشتركاً بين جميع البشر. 

لكن الأديان الثلاثة كانت من جهة أخرى وبالمقابل مع هذا المذهب» 
متفقة على التصريح للبئر بأن الله خلق العام خلقاً حراء وأنه يسيره بعناية 
غير محدودة» وأنه جعل الإنسان حرا ومن ثم» قادرا على استحقاق الشكر 
والذم» وأنه قد وهبه روحاً خالدة بشخصها يثيبها ويجازيها بحسب الأفعال 
التي تقوم بها الروح في الحياة الدنيا طيلة حياتها الأخرى. 

إن عدم الاتفاق بين اللاهوت الأرسطي ولاهوت الأديان السماوية 
الثلاثة يبدو جلياً لأقل الناس قدرة على الإبصار. لذلك فإنه يتعذر على أي 
إنسان أن يعتقد بأنه بودي أو مسيحي أو مسلم صادق إذا سلم بكل مضامين 
ما بعد الطبيعة الأرسطية. ولم يكن بوسع أي إنسان أن يعتقد بأن الحقيقة هي 
في الوقت نفسه ما أوحي به في التوراة والإنجيل والقرآن وما برهن عليه في 
مؤلفات أرسطو. 

وهكذا إذن فإن علم الكلام اللاهوي لا يسلم مثله مثل الفلك العلمي بأن 
يجد في طبيعيات أرسطو ولا في ما بعد طبيعياته التأليف الكلى الذي كانت 
البشرية ترجوه» بل إن علم الكلام اللاهوي والفلك كلاهنا يؤكد عدم 
حصول هذا التأليف الكلي بعد. 

كذلك فإن هاتين القوتين قد اتحدتا وتحالفتا تحالفاً طبيعياً ضد خصمهما 
ا القلييفة اا ولاك أت الفلك. عندما بهدم الثقة العمياء التي 
لأمثال ابن رشد في قول أرسطو هدما سنده التجربة الحسية» فإنه ينبه اليهودي 
والمسيحي والمسلم لعداء هذا القول الموجه نحو العقيدة الدينية. كما أن علم 
الكلام اللاهوتي في أديان التوحيد الثلاثة كان بحكمه على الدعاوي الملحدة 


المشائية والأديان والعلم المستند إلى الملاحظة ۴١‏ 





للنسق المشائي فاتحاً لنغرات عديدة في الجدار المتين لهذا النسق. وهو ما جعل 
العلم التجريبي يجد في هذه الثغرات ممرات وسَّعَها توسيعاً مكنه من الازدهار 
بحرية. لذلك فإنه لا يمكن للمؤرخ أن يفهم جيّد الفهم هذا الازدهار الذي 
صار عليه العلم المتخلص من الأرسطية خلال العصر الوسيط إذا لم يذكر 
الضربات الي زعزع بها علم الكلام اللاهوتي جدران السجن المشاي. 

ول تزعزع هذه الضربات أسوار المشائية فقطء ذلك أن المذهب اليوناني 
وكل الذين استوحوا من اتجاهاته الفكرية بنوا أنساقاً فلسفية أخرى دون 
النسق الأرسطي متانة وتحجراًء وهي من ثم أكثر منه قابلية للتوسيع والتعميم 
حىّ يمكنها استيعاب بعض العقائد الدينية. لكن هذه البناءات الأفلاطونية 
المحدثة» برغم كونها أقل ضيقاً وتقشفاً من القلعة الأرسطية المظلمة» ما تزال 
سجونا لا يجد فيها عقل المؤمن حرية قبول العقائد التي يشملها إعانه قبولا 
اما 

لذلك فإن علم الكلام اللاهوتي لم يترددء سعياً منه إلى الدفاع عن عقيدة 
المؤمنين» في الإطاحة جدران الأفلاطونية الحدثة إطاحته بالقلعة المتيئة 
للمذهب المشاي: فهو لم يتوقف عن توجيه تكفيره إلى كل قضايا هذه الأنساق 
الفلسفية التي كانت جميعاً بدعاً تناقض تعاليم الأديان. وكان الكثير من هذه 
القضايا قد ربط ربطاً لا ينفصم أخطاء الفلك أو علم الطبيعة بالأخطاء 
الدينيةء لذلك فإن علم الكلام اللاهوتي قد حطم عقبات هذا العلم خلال 
دفاعه عن الحقيقة الدينية التي كان حارسهاء وهي عقبات كانت ستحول دون 
نمو العلم الوضعي. 

وني الحقيقة فإن العلم التجريبي كان قد أعد إلى هذا العملء لكنه لم يستطع 
أن يصل به إلى غايته القصوى. وفعلاً فإن ملاحظة الحركات السماوية قد 
تحصلت على قدر كاف من اليقين والدقة لكي تجعل العلماء يتيقنون من أن 
مجرى الأفلاك لا يخضع للقوانين التي كان أرسطو يريد أن يخضعها ها. لكن 
دراسة الحركات الواقعة على الأرض كانت ما تزال على قدر وافر من 


۲۲ تصدير : 





الغموض والشك وعدم الدقة مما مجعل علم الطبيعة المشاي لا خثى أن 
تعر ضه أ معاندة فعلية » دبك ناك أولئك الذين لا دليل هم غير العلم 
التجريى» لم يكن بوسعهم إطلافا أن يتجاوزوا صرامة ابن ن . 


فلقد كان عليهم أن يسلموا بأن مبادئ أرسطو أصبحت عاجزة عن تعليل 
قا مر :الا نلا مدا ولكنهم كانوا يرون أنه يحق م أن 
يضيفوا مثل ابن ميمون: «فكل ما قاله أرسطو حول الأشياء في عالم ما دون 
القمر له ترتيب منطقي إذ إنها أشياء علتها معلومة ويستنتج بعضها من بعضها 
الآخر بحيث إن حكمة الطبيعة وتدبيرها بينان فيها"(7؟). أو: إن كل ما قاله 
أرسطو حول ما يوجد بين فلك القمر ومركز الأرض صحيح كله لاريب فيه 
رلا أحد يستطيع أن يخالفه الرأي فيه إلا من لم يفهمه أو من اعتقد منذ البداية 
آراء خاطئة فأراد رفض الاعتراضات التي تطيح بتلك الآراء الخاطتة لكن ما 
يقوله أرسطو حول ما فوق الو ك رد ات 

وهكذا إذن فإن العلم المعتمد على الملاحظة قد استطاع أن يطرد علم 
الطبيعة المشائي من عالم السماء الذي صاغ قوانينهء ولكنه لم يكن قادراً على 
إقصائه من عام ما دون القمر الذي لم يسيطر عليه بعد. 


وعلى كل فإن العلم المعتمد على الملاحظة لم يكن بوسعه بمفرده أن يكفي 
لتحقيق تقدم العلم الوضعي» وذلك لآن هذا العلم وعلم الفلك خاصة 
يتطلب تقدمهما ثورة لاهوتية. فكل الفلسفات اليونانية سواء أكانت منتسبة إلى 
الأفلاطونية أو إلى الأرسطية: تجمع على رأي واحد: فعندهما جميعاً يمثل 
السطح الداخلي لفلك القمر حداً يقسم الكون إلى عالمين يكاد يكون من الممتنع 
أن نقارن أحدهما بالآخر. 


(Û) Moise Ben Maimoun, dit Maimonide, Le guide des ëgarês, Deuxieme 
partie, ch. XXIV; trad. Munk, t. H, pp. 195 - 196. 


(2J) Moise Maimonide, Op. Laud., Deuxiême partie, ch. XXII; trad Munk t. 
H, pp. 179 - 180. 


المشائية والأديان والعلم المستند إلى الملاحظة وف 





فكل الموجودات تحت مقعر فلك القمر كانت تعتبر خاضعة للميلاد والتغير 
والموت. أما الأفلاك وأجرام الكرى السماوية والتفوس والعقول التي تحركها 
فهي على العكس قديمة وغير متغيرة» وكل شيء فوق فلك القمر كان يعتبر 
إفياً. 

لقد ظن أرسطو بطموح كبير أنه كان بوسعه أن يتأمل الطبيعة الإلهية تأملاً 
تكفي صحته لكي تجعله يستنتج منه مبادئ الفلك» لکن بطليموس وبرقلس 
بتواضع أكبر رأيا أن مشروعاً كهذا يتجاوز الطاقة الإنسانية» وأنه عليهما أن 
يقتصرا على تأليف بعض الحركات الى بمكن بفضلها تفسير الظواهر السماوية 
دوق أن بزعا القدره عل ق فى ی نات السماوية. لكن كلا 
الطرفين يجمعان على القول بأن الأفلاك من طبيعة إطية» ولم يدخل الفلاسفة 
الموحدون من المسلمين أو اليهود أمثال ابن سينا وابن ميمون إلا تغيرا لفظياً 
على هذا اللاهوت الفلكي رافضين فقط أن يطلقوا اسم الإله على العقول 
والنفوس التي تحرك السماوات واقتصروا على تسميتها بالملائكة. لكن السطح 
الداخلي لفلك القمر بقي عندهم كما هو الشأن عند اليونان الحد المشترك 
الفاصل بين عالمين من الكون يقر كل إنسان له دراية بالأمور الإلهية بما بينها 
من فرق شاسع. 

ولكن إذا كان نسق بطليموس قد استطاع التسليم بأن الأفلاك كائئات لا 
تمائل طبيعتها طبيعة الموجودات الى دون القمرء فإن الأمر مغاير بالنسبة إلى 
نسق كوبرنيكوس. بل إن نسق هذا الأخير يتمثل جوهره في إثبات أن الأرض 
وجموع العناصر تعد كتلة ممائلة من كل الوجوه لأي فلك متحير. وإذا كانت 
الأرض لا يحركها إله ولا ملاك وإذا كان كل شيء فيها يولد ويتغير وعوت 
في كل لحظةء فإن الأمر لابد أن يكون كذلك في فلك المريخ أو المشتري أو 
زحل. ولكي يتمكن العلماء من قبول هذا التنسيق فلابد لهم من إزالة الآهة 
الفلكية بكل آثارهاء تلك الآطة التي عبدتها جميع الفلسفات القدعةء وكذلك 
من إزاحة الملائكة المحركة للأفلاك الى استعاض سا عنها الفلاسفة 
الإساكمرة رالووة ١‏ 


۲4 تصدير : 





وهكذا إذن فإنه صحيح بحق أن نظرية كوبرنيكوس التي هي الشرط 
الأساسي لتقدم العلم الوضعي يقتضي قبوها ثورة لاهوتية قبل أي شيء آخر. 
ولو كانت التأملات الفلسفية حول العقول والنفس المحركة للأفلاك السماوية 
معزولة عن كل عقيدة ميتافيزيقية أخرى لأغفلت الكنيسة الكائوليكية 
مناقشتهاء ولتركت مهمة ذلك إلى الطبيعيين والفلكيين» ولاحتقرت الانشغال 
يبا متفرغة للمسائل المتعلقة محياة الإنسان الأخرى ونجاته فيهاء ولقد كانت في 
الواقع هذه اللامبالاة بمسألة المحركات الفلكية لأمد طويل موقف العلماء 
المسيحيين. فهذا غليوم الأوفارنيي يقول: «هل العالم العلوي موجود واحد أم 
هو مؤلف من عديد الكائنات الحية؟ وهل نفوس هذه الكائنات عاقلة؟ كل 
ذلك نجده مقيداً في فلسفة أرسطو ومن اتبع خطاه من الفلاسفة» وكذلك عند 
الكثير من الفلاسفة اللاتينيين. ولكن لا التعاليم اليهودية ولا التعاليم المسيحية 
إلى يومنا هذا تعن بمثل هذه المسائل». 

«فلقد اعتاد اليهود الاقتصار على إسناد القانون وأسفار الأنبياء. ولكنهم 
منذ أمد طويل اعتنقوا بعض الأساطير التى لا تصدق وانقطعوا إليها انقطاعا 
تاماً باستثناء بعض منهمء الذين أخذوا 20008 إثر اختلاطهم بالمسلمين. 

أما ملة المسيحيين فإنها بحكم تفرغها للفضائل والقداسة وعبادة الخالق لم 
متم إلا ادرا جدا بالفلسفة» وذلك عندما يضطرها فساد الوثثيين 
واعتراضات فاقدي العقل السليم دفاعا عن دينها وعقيدتها وتمديما للعقائد 
المعادية للنجاة الى ترجوها أو لشرف الخالق. 


إن محتقي الدين الميحي بكم حرصهم عل وسيم الي عم 
يريدوا الاهتمام بنفوس السماوات إذ بدا هم أنه لا مغنم لعقيدتهم وغجاتهم . 
ف معرفة هده ا ولا عبار اق ا ر اق "العام حيوانا 
واحداً أو ل يكن كذلك» وسواء كانت السماء بكاملها کائناً متنفساً أو كانت 
السماوات الختلفة موجودات متنفسةء فإن هذه المسائل تكرهها الملة المسيحية 
وتعتبرها من الشناعات. ويصيبها الاندهاش العميق عند سماع هذا الجدل 


المشائية والأديان والعلم المستند إلى الملاحظة o‏ 


الذي بقي بجهولاً بإطلاق عندهاء وهي تعتبره بدعة لا تعنيها في شيء.. ولا 
بمثل الركون إلى رأي أرسطو أو غيره في مثل هذه المسائل أي خطر على الدين 
والعقيدة والمذهب المسيحي» . 

لكن نظرية العقول والنفوس الى تحرك الأفلاك السماوية لا تبقى معزولة 
في تعليم الفلاسفة ال امد كه باقي مضمون ما بعد الطبيعة» بل هي 
على العكس تشغل في أنساقهم منزلة مركزية ومسيطرة» وكل النظريات 
الأخرى هي من بعض الوجوه مرتبطة بها شديد الارتباط. 

ولم يكن بوسع الكنيسة التي كانت غير مبالية بمسألة ا محركات السماوية 
نفسهاء ألا تهتم بالكثير من النظريات التي ربطها بها الأفلاطونيون المحدثون 
العرب واليهود» والتي هي في رأيبا بدع خطيرة. كما أن إدانتها لهذه البدع لا 
يمكن ألا تزعزع بعملية رد فعل نظرية العقول الفلكية التي لم تكن تستهدفها في 
الأصل. 

سيتعرض مذهب العقول الفلكية لضربات السنة المسيحية من طرفيها إن 
صح التعبير. فهذا المذهب يعد بدعة من جهة الكيفية التي يصدر بها هذه 
العقول عن الإلهء وهو كذلك بدعة بطريقته في إيصال هذه العقول إلى عالم ما 
دون القمر. فالعقل الأول هو وحده الذي فاض مباشرة عن الإله» ومن هذا 
العقل الأول يفيض الثاني ومنه الثالث وهلم جرًاً. وكان حتميا على الكنيسة 
الكاثوليكية (السنية) أن تعتير هذه الدرجات المتوالية من الفيض بدعة منافية 
لمذهبها وأن تديتهاء وذلك لآن الأشياء كلها سواء كانت فما قوق القمر أو 
مما دونه ومهما تنوعت هي حسب مذهب الكنيسة من خلق الإله مباشرة 
وبدون وساطة. لذلك فإن لعنة الكنيسة ستصيب هذا المبدا الأول مبداً نظرية 
العقول الفلكية بضربات شديدة : فلا بمكن أن يصدر عن الإله الواحد صدوراً 
اشا إلا موجود واحد. 
Guillelmi Parisiensis Episcopi De Universo pars HONE Boe‏ )1( 


{Guillelmi Parisiensis Episcopi Operam ed 15l6, t. II, tractatus de 
providentia, cap. VII, fol. CXCV, coll, a et b). 





٠: تفعسدير‎ 


۹ 





ثم إن العقل ا محرك لفلك القمر ليس الأدنى في سلم العقول عندهم؛ بل إننا 
نجد دونه عقلا آخر وهذا العقل هو العقل الفعال الذي يحرك بمفرده عقول 
جيع البشر وإليه ترجع جيع العقول البشرية بعدما يفصلها الموت عن 
الأجسام. 

وستتصدى الكنيسة الكائوليكية هذه البدعة المتعلقة بوحدة العقل 
الإنساني» في القرن الثالث عشرء بتعليم علمائها ولعنات أساقفتها. غير 
آنا لن 5-5 الإطاحة هذه النطريه دون أن تتصدع في الوقت نفسه نظرية 
العقول الفلكية برمتها تصدعاً قوياً. 

لذلك. فإن الكنيسة الكاثوليكية» سعياً منها لحماية أصل الخلق وعقيدة 
الحياة الأخرى بالنسبة إلى النفس البشرية» ستحاول الإطاحة بالعقائد الفلكية 
والطبيعية التي كان أسلاف كوبرنيكوس يبتمون بالإطاحة بها. لذلك فإتنا لن 
نفهم شيئاً من ظهور الأفكار التي ستجعل الأرض في مقام الكواكب إذا جهلنا 
كيف صارعت الكنيسة النظرية الميتافيزيقية واللاهوتية التي أورثها العهد 
اليوناني القديم لفلاسفة الإسلام. فالحجمات التي وجهها علماء 0 
اللاهوتي للفلسفات الحلنية وخاصة للأرسطية والتي انطلقت من نواح مختلفة 
لتق جلها حول فكرة واحدة هى القلعة المركزية والملاذ الأخير هذه 
اغات و وات ماده الأول: 


ذلك أن أصل الخلق في الزمان أولاً يتعارض مع قدم العالم. وعلة افتراض 
العالم ذا وجود قديم هو امتناع البداية بالنسبة إلى المادة الأولى. ولم يكن بوسع 
الجدل حول العقول والنفوس الحركة للأفلاك أن يتواصل لأمد طويل دون أن 
يؤول ذلك بالمتجادلين إلى فحص هذه المسألة: هل للأفلاك مادة» وهل هذه 
المادة من الطبيعة نفسها التي منها الأجسام الموجودة تحت فلك القمر؟ وهل 
النفوس البشرية تبقى متمايزة بأشخاصها عند انحلال الأجسام التي كانت فيها 
آم هي تنصهر جميعاً في عقل واحد؟ ولا يمكن أن تجد مسالة أخرى يبتم بها 
معتنقو الأديان الثلاثة الإسلام واليهودية والمسيحية أكثر من اهتمامهم بهذه 


المشائية والأديان والعلم المستند إلى الملاحظة ۷ 


المسألة. وهي تؤدي مباشرة لمسألة هامة ثانية: ما الذي يز أشخاص النوع 
الواحد بعضهم عن بعض » أشخاص النوع الإنينان مثلا؟ فهل ميدأ 
التشخيص هو الادة أم فىء آخر؟ 

وهكذا إذن سيكون النقاش الذي نسعى إلى استعادة تاريخه» وثيق الارتباط 
مع التقلبات القي مرت بها فكرة المادة عامة وك اياده دول خامة: وتمثل 
هذه الفكرة البرج المركزي في صرح الفلسفة المشائية. ولا يسعنا أن نعجب هذا 
الا ففكرة المادة بتوسط فكرة الوجود بالقوة الذي هو من بعض الوجوه 
أحد وجوههاء تمثل الخاصية الأساسية الت تيز طبيعيات أرسطو عن جميع 
النظريات الطبيعية القديمة. لذلك فإن الحفاظ على فكرة المادة هو الحفاظ على 
البذرة الى بمكن للأرسطية أن تنبعث منها من جديد. وتحطيم هذه الفكرة هو 
إذن اقتلاع للجذور القصوى للفلسفة المشائية. 
. 


9 
ج‎ e 


ف الفصل الأول 
ر الأفلاطونية | 
نة المحدثة 
نه العربية 


١ 
نظرة خاطفة حول الأفلاطونية المحدثة اليونانية‎ 


لا يمكن للصراع الذي قامت به قوتان متحالفتان هما العلم المستند إلى 
الملاحظة وعلم الكلام اللاهوتي ضد الفلسفة المشائية؛ لا مكن له إلا أن يجري 
بصورة متمائلة في الملة الإسلامية واليهودية والمسيحيةء ما دامت حركات 
الفلك واحدة عند كل من المسلم واليهودي والمسيحي؛ وما دام هؤلاء يؤمنود 
بالإله نفسه الذي خلق العالم ويحكمه بعنايته الحرة ذات القوة المطلقة التي تثيب 
النفس الخالدة والشخصية لكل إنسان أو تجازيها. 

وقد انقسم العلماء المنتسبين إلى هذه الأديان الثلاثة التي يؤمن بها في العصر 
الوسيط كامل حوض الأبيض المتوسط إلى ثلاث مدارس» ائنتان منها تريدان 
الحرب والثالثة ترجو السلام. 

ويعتر أصحاب ا التي يعد ابن وكا الأتم أن حقيقة 
الكون كلها توجد طي مؤلفات أرسطو التي لا مهمة للعالم إلا محاولة 
استخراجها منها بشروح مثابرة ودقيقة؛ وإن كل عقيدة لاهونية مناقضة 
لتعاليم أرسطو تعد هراء ولغو كلام. 

أما أصحاب المدرسة الثانية فإنهم المؤمنون المتعلقرن بالحقائق التي أوحى 
بها الرب» وال يعتمد عليها الدين بكامله ويرفضون رفضا مليئا بالكراهية 
2200 الملحدة التي تشوه معبودهم وتنفي شرعية آمالهم وهم يرفضونها 
جملة وتفصيلا. 


وبين هاتين المدرستين المتطرفتين المتخاصمتين نجد الحزب الساعي إلى 


۳۲ الفصل الأول 


التوفيق بينهما. ويعتقد أصحاب هذا الحزب بصدق أن المعتقدات الى يقدمها 
الدين حقيقة » لكنهم مع ذلك لا يسلمون بوجوب قلب نظام أرسطو العظيم 
رأسا على عقب. لذلك تراهم يحاولون حذف يعض المسائل التي تناقض صريح 
المناقضة إقرارات عقيد تېم أو ملا حظات حواسهم أو يحاولون تعديلها. لكنهم 
يحاولون في الوقت نفسه أن ينقذوا كل ما لم يُطح به علم الفلك من جهة أولى 
وعلم الكلام اللاهوتي من جهة ثانية بين نظريات أرسطو. ثم يحاولون أن 
يعيدواأ بأواصر حاذقة بناء نظام متألف بوساطة القطع الق يستطيعون الحماظ 
عليها من النظام الأرسطي: ذلك ما فعله ابن سينا في ملة الإسلام وابن 


وقد وجد أصحاب هذا الاتجاه الذين أنفقوا جهودهم في هذه الحاولة 
التوفيقية مساعدة قويّة فيما أنتجه الفكر اليوناني قبل أفوله بصورة خاصة. 
وكان ذلك ثمرة النزعة القوية نحو الفلسفة الانتقائية الى تمثلها الأفلاطونية 
احدثة في الإسكندرية. ١‏ 


ولتحاول: بالاعتماد عل فيليكس زافيسون”'؟ ذلك المتافيزيقئ الكبيرع 
إلقاء نظرة شاملة على المدرسة الأفلاطونية المحدئة اليونانية ساعين إلى تبين 
الا تجاهات الختلفة التى سلكتها عقول معلميها. 


وأول هذه النزعات التي نميزها في المقام الأول هو الاتجاه الذي يمثل توقاً 
جارفاً نحو تحقيق وحدة الفلسفة. إذ يبدو أن الفكر اليوناني الذي شارف على 
الأفولء كان ساعياً إلى تحقيق كشف تام حول كنزه العقلي الذي جعه زمن 
نضجهء كما أن الفكر اليوناني لم يشأ أن يورث هذا الكنز إلى الفكر الإسلامي 
ثم إلى الفكر المسيحي قبل أن ينظمه. لذلك فهو قد سعى إلى التوفيق بين 
الأنساق الختلفة التي صاغها حكماؤه بالتوالي» وكان يحاول خاصة أن يوفق 





)1( Fêlıx 139315501, Essai sur la Mêétaphysique d’Aristote, Paris, 1946. 
Partie IV, livre I, chapitre 111: tome IH, pp. 292 - 584. 





نظرة خاطفة حول الأفلاطونية الحدثة اليونانية ۳ 


بين المذاهب الثلاثة الكبرى التي لا قيمة لجميع المذاهب الأخرى إزاءها: 
الأفلاطونية والأرسطية والرواقية. 


وتستشف هذه الرغبة في اختيار كل ما عكن أن ينسجم في المجموعة نفسها 
من بين تعاليم المدارس الختلفة بصورة مثمرة في تأملات الأفلاطونيين 
المحدثين. بل إننا نجده أحياناً واضح التوكيد» وهو على سبيل المثال يسيطر على 
أمونيوس الحمال الذي كان أحد مؤسسى الأكاديمية الجديدة» وأستاذ 
أفلوطين: «فحسب أمونيوس» لو خلصنا فلسفة أفلاطون وأرسطو من 
النوافل الى أثقلتهما ولو أرجعناهما إلى جوهرتما الخاص لوجدنا أنهما 
شان قل ميم الا ار وات نور ف چا إل لهي 
الواحد نفسه»" > كما أن أفلوطين كان يستعمل بصورة متواترة هذا الانتقاء 
بين المذاهب. وكما قال فرفوريوس عقاً: «فإن التعاليم الرواقية والمشائية 
توجد ممزوجة مزجاً مستتراً في مؤلفات أفلوطين وميتافيزيقا أرسطو توجد 
فيها ا کا 

وفرفوريوس» تلميذ أفلوطين الذي حافظ لنا على أعمال أستاذه: «كان 
عميق التشبع بالفكر الأرسطي. وهو قد جعل من كل أعمال أرسطو أو من 
جلها موضوعاً لشروح مطولة ومغرقة في الاختصاص» كما أنه يتبع آراءه 
راضى البال» ا مخفا ضا ف سبعة أبواب ليثبت وحدة مذهبى 
او اا عل ر ا يليت علد ساللة الجائر 
الأفلاطونية بالمبادئ الأرسطية»”" . 


وبالفغل :ققن. كان سرباتيوسن :وبرقلسن اللذان كان ميلهما إل الرغة 
الانتقائية دون ميل سابقيهما يرجوان طرد الاتجاهات المشائية من الأكاديمية 
حي يرجعانها إلى الأفلاطونية الخالصة. بل إن أحد تلامذة برقلس» أعنى 
F. Ravaisson, Op. Laud., t. Il, p. 372.‏ (1) 


{2) F. Ravaisson, Op. Laud., p. 382 
{3) F. Ravaisson, Op. Laud., p. 476. 


۳٤‏ الفصل الأول 


الدمشقي» كان يريد أن يعود إلى ما قبل ذلك وأن يرجع الفلسفة اليونانية إلى 
جذورها الفيثاغورية والديانة الأورفية. لكن عملية رد الفعل هذه لم يكن 
بوسعها أن تفعل شيئاً يذكر أمام التيار الأقوى منهاء والذي كان يدفع 
بالمذهبين الأفلاطوني والأرسطي إلى الالتحام في مذهب واحد. «وهذا أحد 
أسائذة الدمشقي تلميذ برقلس أمونيوس من هريتاس قد شرع بصورة صريحة 
في تحقيق إعادة الاعتبار إلى الأرسطية في المدرسة الأفلاطونية» وقد كان الفكر 
الأرسطى مسيطراً في رحاب المدرسة الأفلاطونية نفسها. لذلك فإن الفلسفة 
اة كانت فا الضدازة فق تعليع أمرتيوس وق مولعات تلابدتد كبا أن 
العلماء الأفلوطينيين قد جعلوا جيعهم تقريباً من أعمال أرسطو موضوعا 
لدراساتهم وشروحهم» شأهم في ذلك شأهم مع أعمال أفلاطون. وفضلا 
عن فوريوس فإن ميكلوس ومكسموس معلم الإمبراطور جوليانوس قد "ميا 
هذه العلة بالفيلسوفين المشائيين. كما أن هيباتي الشهيرة والمنكوبة قد فسرت 
أعمال أرسطو في الدرس الذي كانت تلقيه في الإسكندرية» كما ألف برقلس 
أصولاً في الطبيعة ليست في الحقيقة إلا تلخيصاً للمقالة الثامنة من السماع 
الطبيعي لأرسطو. ثم إنه قد ألقى دروساً حول أحد أجزاء المنطق على أمونيوس 
ابن هرمياس. وشرح الدمشقي كذلك كتاب السماء وكتاب السماع. 

«لكن العناصر الي كان أصحاب المدرسة الأفلاطونية المحدثة يستمدوا 
مو أرشطو وااو كا نه ]ل غد رو انق هرای ا ال العلوم الجن يطل 
عليها اسم العلوم الموسوعية أو الموسوعة» والتي كانت تمثل الجزء الأدن 
والثانوي في الفلسفة. وكان لأرسطو المكانة الأولى في كل المجالات في مدرسة 
أمونيوس متقدماً بذلك على أفلاطون: إنه يشغل ركح التعليم في حين لا يبرز 
الجدل الأفلاطونيء مثله مثل المبادي اللاهوتية المصرية والكلدانية إلا في 
الدرجة الثانية. 

وهكذا سادت الفلسفة الأرسطية وحلت محل الفلسفة الأفلاطونية الى 
طالما أخضعتها لما. ذلك هو المشهد الذي تقدمه لنا المؤلفات التى بقيت لكل 


نظرة خاطفة حول الأفلاطونية الحدثة اليونانية ع 





من أمونيوس وتلامذته الرئيسيين أمثال سملبسيوس ويوحنا النحوي وداود 
الأرميني» ذلك الذي ترجم إلى لغته القومية كل أعمال أرسطوء فكان بذلك 
أول مركن لط رة 'الفلانفة اا عل مار الف . 

ولكن حذار من المبالغة في مقدار ما ينسب لرد الفعل هذا الذي هو رد فعل 
اهن اكت من كوه عتا رة أا وسدرسة الاسكتدرية اها فد 
أصبحتا تحملان العنوان الأرسطى بعد ما كانتا لعهد طويل تظهران الانتساب 
إلى الأفلاطونية. وهكذا صار ااا يضبطون أفكارهم في إطار شروح 
حول مؤلفات أرسطوء ولهذه الشروح شبه كبير بشروح المشائين الآخرين 
أمثال الإسكندر وتمُسطيوس. عوض عرضهم لمحاورات أفلاطون. وكان 
نمسطيوس أفلاطونياً أكثر من كونه مشائياء ولكن مثلما كان فرفوريوس 
يستعمل المبادئ المشائية لمعالجة بعض المسائل الأفلاطونية كان مُسطيوس» في 
أثيناء يوضح أفكار أرسطو ويغبرها أو يرفضها بعد مقارنتها بالنظريات 
الفيثاغورية والأفلاطونية» نظريات أستاذه الدمشقي أو بالحقائق التي أثبتها 
قلطمو 

بل إن يوحنا النحوي في الإسكندرية كان يسعى إلى تهديم أسس الطييات 
الأرسطية ذاتها ليعرض نظريات الرواقيين حول الخلاء وحركة المقذوفات» 
وليؤكد ضد برقلس الأمد المحدود للعالم كما تثبته عقيدته المسيحية. وقد يكون 
الشعار المكتوب على باب الأكادعية قد تغيرء لكن الروح السائدة بقيت هي 
هي. هذه الروح كانت تطمح إلى توحيد الفلسفة» بالمقارنة والتأليف» وبتغيير 
الأنساق امختلفة إذا ما اقتضى الأمر. 


وإن هذا السعى إلى تحقيق مذهب تنسجم فيه أفضل أفكار أفلاطون 
وأرسطو هو الذي ولد كذلك آخر عمل طريف أنتجته العبقرية اليونانية» أعني 
ذلك الكتاب الذي سنعود إليه بعد حين لندرس جزئياته بتعمق › إنه الكتاب 


)1( F. Ravaisson, Op. Laud., pp. 538 - 541. 


3 الفصل الأول 


الذي يحمل العنوان المنحول (أثولوجيا أرسطو) والذي يخفي إلى الأبد اسم 
مؤلفه الحقيقي. 
ولعله لا وجود لأي مفكر آخر شارف الفلسفة التي كان كثير من الفلاسفة 
يحاولون تحقيقها فوفق بين اللوقيون والأكادعية: «ولعل هذا العمل الذي يمثل 
ما يمكن أن نطلق عليه بحق اسم الأفلا طونية ا حدثة لم يكن في متناول الفلسفة 
اليونانية التى بلغت إلى غاية نموها الطبيعى في شكل الفلفة الرواقية ففقدت 
قواها التي تفي بالحاجة. لذلك فإن الفلسفة اليونانية كانت بحاجة إلى شعاع ذي 
مصدر أجنبي ليخصب نفسها التي صارت عقيمة» إن صح التعبير» ومدها 
بمبدأ الحياة ينفخه في آخر البذور التي ما تزال في باطنها. وهذا المصدر هو عينه 
الذي نجم عنه الدين المسيحي : إنه علم الكلام اللاهوتي اليهودي”"' . 
بل إن أرسبتول اليهودي الذي عاصر بطليموس فيلوميتور حوالي ١6٠‏ سنة 
قبل الميلاد كان يضع في العالم فيضاً إلهيأ شبيهاً بالنفس الكلية عند أفلاطون 
ويطلق عليه اسم قوة الإله التي تسري في جميع الأشياء. «وكان يقول بأن هذا 
المبدأ من وضع موسى» ويزعم أن فلاسفة اليونان سرقوه من التوراة”" . 
وم تكن أفكار أرستبول إلا صيغة أولية للأفكار التى ستسيطر فيما بعد على 
الس الأفلاطوني امحدث : «فلقد كانت المبادئ ا للاهوت اليهودي 
الممتزجة بالمبادئ الأساسية الرواقية والأرسطية والأفلاطونية تمثل في كتابات 
فيلون المتقدم على المسيح ببعض السنوات فقطء نسقاً تاماً اكتملت فيه نظرية 
القن وار ا لاف كسب أكى :وبا فكال. لا ربا مض ادو وهنا 
فإن العنصرين اللذين كان كتاب (الحكمة) قد تركهما مندمجين معا في معنى 
الحكمة الإهية يظهران منفصلين ومتفرقين أحدهما عن الآخرء فمن جهة أولى 
نجد الحكمة التي يفضل فيلون أن يطلق عليها اسم العقل أو الكلمة ومن جهة 
F. Ravaisson, Op. Laud., p. 349.‏ )1( 


{2) F. Ravaisson, Op. Laud., .م‎ 357. 
(3) F. Ravaissor, Op. Laud., p. 358 - 35g. 


نظرة خاطفة حول الأفلاطونية الحدثة اليونانية ۳۷ 


ثانية نجد الروح القدس وهما درجتان ينزل بفضلهما الإله من عليائه الى لا 
تدرك إلى العالم. إنهما مبدآن ثانويان؛ أوحما يصدر مباشرة عن الإله والثاني 
يصدر عن الأول» ولكنهما كليهما سن الطبيعة نفسهاء وجوهرهها هو عينه 
الجوهر الإهى» وهما بذلك يؤلفان معه مبداً التثليث المحيد الجليل»(7١).‏ 


«إن الكلمة هي المعنى الذي يسميه اللاهوت العبري القديم: (بيت الإله)ء 
إنه لباسه وصورته أو ظله؛ إنه صورة الإله وخاصية جوهره» إنه الابن وأول 
مولودات الإلهء أو الأب» بل هو الإله نفسه. وجل هذه العبارات مستمدة 
من مصادر أقدم وهي ستوجد جيعاً في علم الكلام اللاهوي المسيحي وني 
OEY‏ 


وفي الآونة التي شرع فيها فلاسفة الإسكندرية في تأمل فكر فيلونء ذلك 
الفكر الذي يجمع كل ما تستمده السنة العبرية من الثالوث ويطوره» ها نحن 
نرى بعض الحواريين» انطلاقاً من الجليلء ينتشرون في أرجاء العا ليبشروا 
الناس باسم الأب والابن والروح القدس. وما كان يبشر به الحواريون هو ما 
يل: في البدء كانت الكلمةء والكلمة كانت في الإله» والإله هو الكلمةء 
E N,‏ العام :وصارت لما ونا وا 
رأوا بحدها الذي هو جد جدير بالابن الوحيد للأب» وهم على ذلك شهود إلى 
أن يؤمن الناس جيعاً باسمه ويصبحوا أبناء الإله. 


(والمعلوم أن فكرة الثالوث الإلمي هي التي ستبين ما تنشره من نور معش 
على الفلسفات القديمة» ستبين لمن يريد أن يوفق بينها الوحدة العميقة 
للمذاهب المتنافرة في مستوى السطح. وهي التي ستؤلف بينها بالتدريج مولدة 
ذلك المذهب التأليفى الذي يقول به أفلوطين. وهكذا يمكن للمرء أن يقول عند 


)1( De ce que la Bible et le Targum @Onkelos commentaire de la Bible 
antérieur a J. C., enseignalent au sujet de Verbe, on trouvera un rêsumê 
três clair dans: C. Fouard, La vie de N. S. Jêsus - Christ, t. FH, Paris 1908; 
appendice, IT, le Verbe de Saint Jean, pp. 418 - 432. 


۳۸ الفصل الأول 


سماعه لتعليم أفلوطين : إن الأفلاطونية المحدثة قد استقرت أخيراً على قاعديها 
المثلثة : نظرية المبادئ الثلاثة أو الأقانيم المبدئية الثلاثة التي هي الواحد 
والعقل والنفس» وهي مبادئ ترابطت فيما بينها بفضل النظرية الجديدة حول 
TER‏ ينها 

إن نفس العالم التي هي أدنى هذه المبادئ الثلاثة هي السبب الأول أو الإله 
كما فهمه الرواقيون؛ وثاني المبادئ هو العقل أو إله أرسطوء وأخيراً فإن مبداً 
الأفلاطونيين المحدثين الأسمى الذي هو الواحد هو إله أفلاطون. تلك هي 
البادئ الثلاثة الكرئ»ء مبادئ المذاهب: الفلا الكترى. الى شغلت» عصر 
النضج والعنفوان في الفلسفة اليونانية» إنها تلك المبادئ الثلاثة الخاضع 
بعضها لبعض بحسب تواليها في الزمان نفسه. وهكذا فإن الأفلاطونية المحدثة 
قد جنت ثمرة المذاهب التي أنتجتها العصور المتقدمة عليهاء وهي ترتيبها إن 
صح التعبير حسب نظام مقابل لزمن ظهورها جاعلة منها الأسس المموالية 
لفلسفة واسعة يتوجها مذهب أفلاطون القدے»'' 5 

ولكن أين عاش مهندسو هذا البرج ذي الطوايق الثلاثة؟ لقد عاشوا في 
الإسكندرية حيث توجد أكبر مجموعة بهودية في العام وأكبر الأحبار علماء 
وحيث كان للمسيحيين علماء كبار من أمثال أوريجان وكليمان. ولم تزل 
الأفلاطونية المحدثة الى نشأت بفضل التعاون بين السنة اليهودية الى وضّحها 
وأتمها المذهب ا والفلسفة اليونائية خاضعة طيلة رها العا رات 
علمي الكلام اللاهوتي اليهودي والمسيحي» ذلك أن جل العلماء الذين 
شيدوها كانوا متشبعين بالمبادئ التي يقول ہا هذان اللاهوتان. 

وأكبر مشيدي المعلم الأفلاطوني المحدث بعد أفلوطين هو نومينيوس. 
«ونومينيوس قد ولد في سورية حين كان يوجد العديد من اليهود» وحيث 
كانت مذاهبهم كثيرة الانتشار. ولا شك أنه قد درس التوراة إذ كان يقارن 


(1) F. Ravaisson, Op. Laud., pp. 281 - 2 





نظرة خاطفة حول الأفلاطونية الحدثة اليونانية ۳۹ 


مبادئ أفلاطون بمبادئ موسى ويعيرهما بالمبادئ نفسها. بل هو كان يقول بان 
فكر أفلاطون ليس إلا فكر موسى باللسان الأثيني»”" . 

ثم إن أمونيوس الحمال الذي كان أستاذاً لأفلوطين «رتي على الدين 
المسيحي» ولم يرتد عنه إلا عندما شرع في التفلسف. وكان معاصرا للقديس 
بانتان والقديس كليمان اللذين كانا يحاولان عندئذ إثراء علم اللاهرت 
المسيحي ببقايا الفلسفة ا بل لعله قد رب في مدرسة الوعاظ التي كانا 
ند راا ال ين > وكان أوريجان قد صحح عضا کن رزه 
ر 

إن أثر تعاليم أمونيوس الحمال يبدو جلياً في كتاب (في الطبيعة الإنسانية) 
الذي ألفه نيميزيوس. والمعلوم أن هذا الأخير مسيحي» وهو أسقف حمص» 
0 يطبق 0 أمونيوس في وحدة الطبيعة الإلحية والطبيعة الإنسانية في 

شخص المسيح”” » وما يتسم به مؤلف (في الطبيعة الإنسانية) من طابع سني 

تام يظل لعهد طويل منسوباً للقديس غريغوار أصيل نيسة. 

ويستعمل أفلوطين بعض الصيغ الجازية للتعبير عن فيض العقل عن 
الواحد: [يفيض العقل عن الواحد] «كتضوع أريج الجوهر الطيب» أو مثل 
انتشار حرارة النارء أو برودة الثلجء أو مثل لمعان الشمس وشعاعها أو فيض 
الإناء شديد الامتلاء. وهذه الصور كلها استمدتها الأفلاطونية الحدثة من 
اللاهوت اليهودي الاسكتدري . 

ونستطيع أن نتعرف» بعد عهد أفلوطين» على الأواصر التي تواصل ربط 
الأفلاطونية المحدثة باليهودية والمسيحية. أليس كالسيدبوس هذا الذي ترجم 
حاورة طيماوس أفلاطون مسيحياًء أو لعله يكون على الأرجح يهودياً. 


(1) F. Ravaisson, Op. Laud., p. 368. 
(2) F. Ravaisson, Op. Laud., p. 372. 
(3) F. Ravaisson, Op. Laud., p. 374. 
(4) F. Ravaisson, Op. Laud., Pp. 435. 


3 الفصل الأول 


وإذا كانت الرغبة في التوفيق والتأليف بين مذاهب اليونان الفلسفية 
الكبرى هي التي أدت إلى تكوين الأفلاطونية المحدثة» فإن الأفكار المستوحاة 
من اللاهوت اليهودي واللاهوت المسيحي هي التي مكنت من تحقيق هذه 
الرغبة. لكن تأثير اليهودية والمسيحية لم يكن الوحيد الذي طبع الأفلاطونية 
المحدئة» بل إن هذا التأثير قد وجد مساعدة من جاذبية المذاهب الدينية 
الفارسية التي سحرت الفلاسفة اليونان الأواخر. ولكن هذه المذاهب كانت في 
الأغلب معارضة لتأئير اللاهوت اليهودي والمسيحي. 

ولقد تمكن مذهب الجوس العرفاني من فرض نفسه على تأملات المفكرين 
الأفلاطونبين المحدئين بعد أن صارعوه في البداية. وبهذا المعنى لم تبق 
الأفلاطونية المحدثة التي يقول بها يمبلكوس مذهباً فلسفياً» بل هي قد صارت 
شعوذة غير جديرة بالاهتمام. 


لكننا نجد مع هذه الممارسات السحرية والعرفانية أن بعض الأفكار التي 
علينا أن نقف عندها قد فرضت نفسها على الأفلاطونية امحدثةء وقد يكون 
أصل هذه الأفكار الدين نفسه الذي يراد تبرير ممارساتهء وهذه العلة فإنها قد 
تكون - وهذا هو الرأي الأرجح - استعيرت من اليهودية والمسيحية. وتتعلق 
هذه الأفكار بحركة الحب المزدوجة التى تصل البشر بالإله. 

اكل كائن يحب ما أنتج. وإذن فالالهة تلتذ بمخلوقاتها.. ومن هذا البدأ 
استمدت الأضاحي قوتما.. فالعلة الأولى لفاعلية الأضحية هي الحب 
والعلاقة الجوهرية اللطيفة التي تربط الصانع بالمصنوع والمنجب بما أغبه.. 

وأخيراً فإن إرادتنا لا تشوه إرادة الآلحة في الصلاة التي هي أسمى أركان 
التعبدء بل إن فعل الآلمة يتقدم على فعلنا بمقدار سمو الإرادة الإلحية على 
الاختيار الإنساني المتروي. إن الاهة تدعو النفوس لتؤوب إليها بإرادتها الحرة 


نظرة خاطفة حول الأفلاطونية الحدثة اليونانية ٤۹١‏ 





وطيبها ورحمتها. وهى تمكن النفوس من الحلول في الآلحة والاتحاد بها بعد أن 
تعودها على مقارقة الأجساد والرجوع إلى مبدتها المعقول»“ . 

وهذه الحركة المضاعفة لم يجد برقلس مفراً من تضمينها لنسقه الفلسفي» إذ 
هو يسلم بالا نخطاط الذي يشعر به في ذاته كل مبدأ بصورة متزامنة مع نزوع 
كل شىء للصعود إلى مبدئه الذي يمثل خيره» ولقد صارت هذه الحركة 
المضاعفة نفسها الفكرة الرئيسية في كتاب (أثولوجيا أرسطو). ولكن الصورة 
التي بها وصفها تجعل المرء يدرك بيسر أصلها المسيحي. ذلك أن هذه الحركة 
المزدوجة الى يثبتها الكثير من أقاويل القديس بولس والقديس يوحنا هي 
جوهر اللاهوت عينه الذي يقول به دونيس» هذا الذي أطلق عليه لأمد طويل 
لقب (Aréopagite)‏ حكيم يجمع العلماء أو الحكيم ا موسوعي. 

إن ما يضمن للأفلاطونية ا محدثة مرونة كبرى هو رغبة التوفيق التي تمثل 
النزعة المسيطرة عليها» وكذلك نزعة الانتقاء الى اغا بمبادئها. لذلك فهي 
ر بم ارات الى تاها عه إا لاتحت إل تلك ادا 
المتحجرة الت يجعلها تأكدها من متالة أسسها تتجاسر حت على مناقضة اليقين 
الذي يأتينا عن طريق الحواس. لذلك فإن الأفلاطونية ا محدثة ستتقبل الفلك 
الحديث» وسيكون كلام بطليموس كلاماً أفلاطونياً حدثاًء بل إن برقلس 
سيهزأ من أولئك الذين يستمدون من المشائية حق رفض الدوائر المتداخلة 
ذات المراكز الختلفة وأفلاك التدوير» كما سيحاول ممبلسيوي أن يبين إمكانية 
الحفاظ على البادئ الجوهرية لطبيعيات أرسطو السماوية مع التسليم بتلك 
الفرضبات:. 

وهكذا فبقدر ما كانت فلسفة أرسطو بدقتها اللطيفة والمتحجرةء غير قابلة 
للتوفيق مع الفلك الذي تستوجبه الملاحظة العيانية ومع اللاهوت الذي تقول 
به اليهودية والمسيحيةء كانت الأفلاطونية المحدثة بمرونة نظرياتها مستعدة 
للتحالف الذي يوفقها سواء مع العلم المعتمد على الملاحظة أو مع الإسلام أو 
اليهودية أو المسيحية. 





)1( F. Ravaisson, Op. Laud., pp. 488 - 489. 


۲ 
كتاب الأسباب 


وهكذا إذن فإن الفلسفة الأفلاطونية المحدثة هي التي ستحاول» عند 
الان أولا ثم عند اليهود تنا وا احور تحقيق السلم بين 
تصلب المشائين وعدم تسامح المتكلمين. 

ثم إن الفلسفة القديمة قد سّحرت ألْبِابَ مُفكري هذه الملل الثلاث بفضل 
شكلها الأفلاطوني المحدث. ولم تكن المشائية المتصلبة إلا ثمرة ردة فعل. وهذه 
الردة التي حققها عند المسلمين ابن رشد كانت في الأساس عند اليهود 
والمسيحيين ثمرة لقراءة أعمال هذا الشارح» بحيث إن إطلاق اسم الرشدية 
عليها كان في محله. 


لقد كان العرب أول من تلقى التراث الأفلاطوني المحدث اليوناني» فلننظر 
إذن في السبل التي وصل بها هذا التراث إليهم. ويبدو أن مَؤْلفَيْن أفلاطونيّين 
عدن نينا ا إل ارسطوة قد و چا رواسا كيز .عند الیک ب العف 
الأوائل: إنبما كتاب (الآسباب) وكتاب (أثولوجيا أرسطو)» فلتشيحض 
بعجالة المذاهبّ التي نقلها هذان الكتابان من الحكمة اليونانية إلى الحكمة 
الإسلامية. 

لقد عرف كتاب الأسباب منذ القرن الثاني عشر من قبل مدرسي شارتر 
الذين اعتبروه أحد أعمال أرسطو. وكان جيلبار البوري قد شرحهء ثم إن 
ألبار الكبير قد أورد له هو بدوره عرضا في كتاب أطلق عليه عنوان كتاب 


كتاب الأسباب و 


(الأسياب والفيض الكلي عن السبب الأول). وهو في هذا المضمار قد ورصف 
الكيفية التي ألف بها هذا الكتاب حسب رأيه''' » وبرغم كون الإشارات التي 
يقدمها لنا ليست صحيحة من كل الوجوه» فإنها تمدنا بمعلومات مفيدة جداً. 
يقول ألبار الكبير: «فلنقبل من القدامى كل خبر قالوه بخصوص الأسباب 
الأولل. وقد جمع ذلك قبلنا داود اليهودي مستخرجاً إياه من أقاويل أرسطو 
وابن سينا والغزالي والفارابي» ثم رتبه على شكل مبرهنات وأضاف إليه شرحا 
على منوال ما فعله إقليدس بالنسبة إلى الحندسة. وبالفعل فكما أن شرح 
إقليدس وظيفته إثبات المبرهئة الموضوعة» فكذلك الشأن بالتسبة إلى الشرح 
الذي أضافه داود. فليس ذلك إلا دليل المرهنة المقترحة. وكتاب (الطبيعة) 
الذي ألفه الفيلسوف نفسه بالطريقة نفسها وصل إلينا هو أيضاء وقد أطلق 
داود على هذا الكتاب اسم: (ما بعد الطبيعة). أما الفارابي فقد عنونه: (في 
الخير الحض)» والغزالي أطلق على المصنف نفسه اسم: (لباب الأشياء 


(1) Tabula Tractatuum Parvorum naturaliım Alberti Magni Episcopi 
Ratispo. De ordine Predicatorum. De Sensato. De Memoria et 
Reminiscentia. De Somno et Vigilia. De Motibus animalium. De etate 
sive عل‎ Juventute et Senectute. De Spiritu et Respiratione. De Morte et 
Vita. De Nutrimento et Nutribill. De Nalera et Origine anime. De 
Unitale intellectus contra Averroem. De intellectu et intelligibili. De 
Natura Locorum. De Causis et Plantis. De principiis rnotus processivi, 
De Causis et processur universitatis a Causa prima. Speculurn 
Astronomicum de Libris licitis et illicitis,. Colophon: Venetiis iImpensa 
heredum quondam domini Octaviani Scoti civis Modoetiensis: ac 
sociorum. Die 10 Martii 1517 - Liber Secundus de Caussis Partis 
Fratris Alberti.. De terminatione causarum primariarum. Tract. I: De 
potentiis et virtutibus earum. Cap. 1: De nomine quo antiqui 
appellaverunt librunt librum de causis primafiis. Ed. Cit., fo. 199, coll. 
B, cet ل‎ 


4 الفصل الأول 


الإهية)'" . لكن متبعي مذهب ابن سينا يسمونه بصورة أصح: (في نور 
الأنوار). وأخيراً فإن متبعي مذهب أرسطو قد أطلقوا عليه اسم: (في أسباب 
الأسباب). وكما سبق أن أشرنا فإن داود استخرج من هذا الكتاب إحدى 
الرسائل التى ألفها أرسطو في مبدأ الموجود الكلى. لكنه أضاف إليها أشياء 
أخرى أخذها عن مصنفات ابن سينا والفارابي». 

وهكذا يكون داود اليهودي» بالإضافة إلى هذا المصنف الذي اهتم بهء 
وتتمثل مهمة هذه الشروح المقتضبة جداً في توضيح عدد من القضايا التي 
وردت في شكل جوامع كلم. وحسب ألبار الكبير فإن هذه الجوامع قد 
استخرجت من رسالة مبادئ الموجود الكلى التى يظنها لأرسطوء كما أن ابن 
سينا يذكر هذه الرسالة”'' وينسبها إلى المعلم الأولء أصيل ستاجيرا 
(أزسطر): 

لكن المصنف اليوناني الذي استمدت منه هذه المبرهنات ليس لأرسطو 





)1( En effet, au premier livrc de la philosophie d’Al. Gazali, le cinquietme 
traitê, intiulé: Quod omni habent esse a primo principio, et quomodo 
ordocausativus causarum, est une exposition de la doctrine du Liber de 
causis: or il commence en ces termes: ((I[ste tractatus est quasi flos 
divinorum qui est id quod acquiritur ex eis)). (Logica et impensis Petri 
Lichtensteyn Coloniensis Anno virginei partus 1506, 103515 februari]s 
sub hemispherio Veneto). 

(2) Metaphysica Avicenne sive eius prima philosophia. Colophon: Explicit 
metaphysica Avicenne sive ejus prima philosophia optime Castigata per 
Reverendum sacra theologie bachalarium fratrem Franciscum de 
macerata ordinis minorum et per excellentissimum artium doctorem 
dominum Antonium frachantiurm vicentinum phHosophiarn legentem in 
gymnasio patavino. Impressa Venetiis per Bernardinum expensis viri 
Jeronymi duranti anno domini 1493 Die 26 martii. Lib II, trac, IX, cap. 
Il. 


كتاب الأسباب ةا 


أصلاًء وسيعرفنا القديس توما الأكويني بمؤلفه» إذ يقول الشيخ الملائكي”"؟ 

اتوجد بعض المؤلفات حول البادئ الأولى: وتنقسم هذه المصنفات إلى 
قضايا مختلفة. وهي إن صح التعبير تنظر في بعض القضايا بصورة منعزلة» ومن 
بين هذه المصنفات نجد مصنفا باللغة اليونانية : إنه الكتاب الذي نشره برقلس 
الأفلاطوني» ويتضمن تسعاً وعشرين ومئق قضية. وعنوانه (التأصيل 
اللاهوتي) ونجد هذا الكتاب من جهة لخر للد العربية» وهو الكتاب 
الذي يطلق عليه اللاتينيون اسم كتاب الأسباب. والرأي المتوائر أنه قد ترجم 
عن العربية ولا وجود قطعاً لأصله اليوناني. ويبدو أن أحد الفلاسفة العرب 
قد استخرجه من كتاب برقلس المشار إليهء ذلك أن كل ما يوجد في الأول 
يوجد كذلك في الثاني بصورة أتم وأكثر ليلا" . 


)1( In presenti volumine infrascripta invenies opuscula Aristotelis cum 
expositionibus Sancti Thome: ac Petri de Alvernia: Perquam diligenter 
visa recognita: erroribusque innumeris purgata. Sanctus Thomas De 
sensu et sensato. De memoria €t reminiscentia. De somno et vigilia. 
Ultimo altissimi proculi (sic) de causis cum eiusdem Sancti Thome 
commentationibus. Petrus de Albernia De motibus animaliumn. De 
longitudine et brevitate vite. De inventute et senectute. De respiratione 
et inspiratione. De morte et vita. Egidius Romanus De bona fortuna. 
Colophon: Impressa vero Venetiis mandato sumptibusque Heredum 
Nobilis Viri Domini Octaviani Scoti civis Modoetiensis. Per Bonetum 
Locatellum presbyterum Bergomensem. Anno a partu virgineo 
saluberrimo Septimo supra millesimum quiquiesquecentesimum quinto 
Idus Novembris. - Au fol. 70, cal. A, de cette édition, se lit le titre 
suivant: Alpharabius arabs philosophus peritissimus secundum plures 
creditur fuisse auctor hujus operis: vel expositor. Liber de causis editus a 
Gilberto Porretano pictavensi episcopo et ab eodem commentatus. 
Secundum alios ab Augustino. Secundum alios ab Avempace editus: et 
commentatus ab Alpharabio. Secundum 21105 a Proculo (sic). 

Le passage de Saint Thomas qui est cité dans le text se trouve au même 
fol., col. b. 

(2) Le texte de Saint Thomas dit Elevatio theologica au lieu d’Elemmenta- 

tiou theologica ou Institutio theologica. 


4.5 الفصل الأول 


وإذا قارنا رأبى البار الكبير وتوما الأكويى فإننا نلاحظ أن الكتاب الذي 
سماه الفارابي (في الخير اخحض) وابن سينا (في نور الأنوار) والغزالي (لباب 
الأشياء الإلحية) وداود اليهودي (ما بعد الطبيعة) وجيليا البوري والمدرسيون 


فأما الجزء الأول المتكون من مجموعة قضاياء فهو مستخرج من مصنف 
يوناني» وهذا المصنف ظل» من ابن سينا إلى ألبار الكبير» منسوباً إلى أرسطو 
بعنوان (رسالة في مبادئ الموجود الكلي). لكن القديس توما الأكويني أرجع له 
عنوانه الأصلي وأعاد نسبته إلى صاحبه الحقيقي فهو بعينه كتاب (التأصيل 
اللاهوتي) (عدونعهاه6ط1 هوذادناومنث1) أو منظومة الأصول اللاهوتية لرقلس› 
وكان القديس الملائكي يعرف هذه المنظومة الأصولية في اللاهوت بفضل 
الترجمة التى أتمها مساعده غليوم المروباكي في ۱۸ أيار (ماي) ١١١8‏ بفيتارب 


الف ساف . 


)1( Pierre Mandonnet, Siger de Brabant. I (Etude critique); p. 114. Une 
traduction latine de PInstitution théologigque a êtê publiée en 1583 sous 
ce titre; 

Institutio theologica, sive propositiones 211 cum totidem demonstra- 
tionibus, latinc cx versionc Francisci Patricii, ap, Domiricum 
Mamarellum. 

Le texte grcc de I'Institution théologique, accompagné d’unc traduction 
latine, duc a Aemilius Portus, a été publié cn 1618. 

En 1822, parut edition suivante: 

Intitia Philosophi& ac Theologia ex Platonicis fontibus ducta sive Procli 
Diadochi et Olympiodori in Platonis Alcibiadem commentarii. Ex codd. 
Mss. Nuncprimum graece «edidit itemque Eiusdem Procli institutionem 
theologicam integriorem emendatioremque adjecit Fridericus Creuzer, 
Pars tertia. .. Procli Successoris Plationici Institutio theologica Graece et 
Latine. Ad Codicum Fidem Emendavit, Integravit, Latinamque Aemilii 
Porti Translationem Refinxit Et Suam Annotationem Subjecit Frider- 
icus Creuzer. Francofurti 20 Maenum, In officina Braneriana, 
MDCCXXI. = 





كتاب الأسياب tv‏ 


أما الجزء الثاني فيتألف من شروح قصيرة يحلل كل واحد منها إحدى 
القضايا المستمدة من مصنف برقلس المشار إليه. فهل هذه الشروح من عمل 
اليهودي داود كما يزعم ألبار الكبير؟ من العسير القبول بهذا الرأي. ولكن 
الأرجح في كل الحالات» هو أن مؤلفها عرب أو بهودي غير أنه ليس صحيحاً 
أن يكون هذا العربي أو اليهودي مدين في ذلك للفارابي أو لابن سينا. وبمكن 
جيداً أن نسلم أنه قد كتبها قبل زمن الفارابي» E EE‏ 
اليقين أن ابن سينا والغزالي يعرفان عمل هذا المؤلف ويستوحيان منه بعض 
الأفكار. 


ما الذي علمه العرب ثم اليهود ومن بعدهم المسيحيون من كتاب الأسباب 
هذا؟ فلو حللنا الأسباب التي تتضافر لإنتاج إنسان''' لوجدنا أن أحدها 
يجعله إنساناً وثانيها حيواناً وثالئها موجوداً فحسب» وإذن فإنه يمكن هذه 
الأسباب أن تتراتب بحسب درجة مفعولاتهاء أي الوجودية والحيوانية 
والإنسانية» من العموم: فيكون السبب الذي ينتج المفعول الأتم أوها وهو في 
الوقت نفسه أبعدها عن موضوع فعله. 


ذلك أن السبب الثاني والقريب ليس الوحيد الذي يفعل في الموضوع. بل 
السبب الأول يفعل في الوقت نفسه معه ومنه يستمد السبب الثاني قدرته على 


الفعل. وبدون فعل السبب الذي بمنح الحيوانية يكون السبب الذي يعلل 
السا 


= T’édition de Friedrich Creuzer est reproduite dans: Plotini Enneades cum 
Marsilii Ficini interpretatione. Castigata. Iterum ediderunt Frid. 
Creuzer et Georg. Henricus Moser. Primum accedunt Porphyrii et 
Procli Institutiones et Prisciani Philosophi Solutiones, Ex codice 
Sangermanensi edidit et annotatione critica instruxit Fr, Dubner. 
Parisiis, editore Ambrosio Firmin Didot. MDCCLV. 

(1) Liber de Causis, I; 6. راك‎ fol. 70, col. a. 





۸ الفصل الأول 


لذلك فإن السبب الأول يمكنه أن يبقى وأن يفعل في غياب السبب الثاني» 
لكن العكس ممتنع. كما أنه يمكن لأحد الأسباب أن يمنح الحيوانية لموجود 
دون أن هده سبب آخر بالإنسانية. لكن الإنسانية لا يمكن إحدائها فيه دون أن 
يتقدم عليها إحداث الحيوانية. 

وقبل أن يصبح الموجود إنساناً لا بد أن يكون حيواناًء وهو يفقد صفة 
الإنسانية قبل فقدانه صفة الحيوانية. وهكذا فإن فعل السبب الأول متقدم 
بالضرورة على فعل السبب الثاني» وعندما يتوقف السبب الثاني عن إحداث 
مفعوله حكن للسيب الأول أن يواصل فعله. 

لذلك فإن السبب البعيد أكثر قدرة» وهو ألصق بالموضوع من سببه 
القريب» بل إن السبب الأول هو الذي يد السبب الثاني بالقدرة على الفعل في 
يبقي عليه» وإذن فالأسباب الكلية ستنتظم في ترتيب يحكمه العموم المتزايد 
لفعلهاء ونجد في الذروة السبب الأول" الكلي بإطلاق وهو سبب لا مسبب 
له وهو فوق كل وصف ودون الت الأول تتراتب أسباب ثلا نه می من 
كل الواجودات الأحرى!” . 

ونجد في المقام الأسمى الوجود الذي هو فوق القدم وقبلهء وذلك أن 
الوجود بإطلاق أمر أكثر كلية من الوجود القديم بحيث إن الوجود سبب للقدم. 

نم يأتي بعد ذلك العقل المقترن بالقدم» وذلك لأن العقل بوصفه صمداً لا 
يندثر ممتد امتداد القدم. وني الأخير نجد النفس التي هي دون العقل ولكنها 
فوق الزمان. وذلك لأا هى التى تولد الزمان لكوا علة الحركة”" . 

)1( Liber عل‎ Causis, VI; éd. cit., fol. 74, coll. a et b. 

(2) Liber de Causis, ll; éd. cit., Fol. 71, col. a. 

(3) Mohammed al Schahrestãni, qui mourut en 1153. A laissé une Histoire 
des sectes religieuses et philosophiques; les opinions des divers 
philosophes y sont, en général, exposées d’aprês des livres apocryphes 


qui semblent avoir fourmillê chez les Arabes. Selon Schahrestûni, 
Pythagore aurait tenu le langage suivant. - 


كتاب الأسباب 4 


إن الوجود هو أول الخلوقات ولا شيء تقدم عليه في الخلق”'' . إنه أبسط 
الموجودات. لكن بساطته مع ذلك ليست بساطة الوحدة المطلقة للسبب 
الأول. بل هو لا يخلو من التعددء إذ هو في الوقت نفسه متناه ولا متناه. وهو 
متناه بالإضافة إلى السبب الأول الذي يخضعه له ويحدد وجوده. لكنه لا متناه 
بالإضافة إلى ما دونه من الموجودات وهذا اللاتناهي الحال بذاته هو تعدد 
الموجودات التي بوسعه أن ينقلها من القوة إلى الفعل. 

وكما سنرى بعد قليل فإن تعدد الماهيات الى توجد بالقوة في أثناء الوجود 
مااع إل العقل شال ن سب والتقل كذلك واخد و مما فی كمد 
وحدته من الوجود الذي هو علته» ولكنه من جهة أخرى يحتوي على كثرة من 
الصور المعقولة التي تشكل تنوعه. والعقل الواحد يتنوع في الصور المعقولة 
المتكثرة؛ مثلما نرى ذلك في العام السفلي حيث تتعدد الصور النوعية الواحدة 
فتعين في أشخاص متكثرين. لكنه يوجد فرق بين هذين الضربين من التعدد 
تجب الإشارة إليه : فالأشخاص الذين يشتركون في الصورة نفسها موجودات 
مفارقة منفصل بعضها عن بعضء أما الصور المعقولة المتكثرة التي تنوع العقل 
والتي هي بدورها عقول. فإنها تبقى مترابطة في وحدة العقل ترابطاً لا ينفصم. 

إن هذا التنوع في العقل يحصل بالتدريج. فالصور المعقولة الأكثر كلية 


= ,غالسشة))‎ en génêral, se divise en unité avant ,غاتصعاغ'!‎ unitê avec 
I’êternitê, unitê aprês l'éternitéê et avant le temps, et unilé avec le temps. 
L’unitê qui est avant l'êternitéê est L’unitéê du Créateur; celle qui est avec 
Péternitê est 'unitê de Intellect perrmnier; celle qui est aprês Péternitê est 
Punitê de Ame; enfın celle qui est avec le temps est unité des éléments 
et des choses composées)) )5. Munk, Mélanges de Philosophie juive et 
arabe, Paris, 1859; p. 246). 
Dans le doctrine du pseudo - Pythagore, on recommait Ienseignement 
du Livre des Causes; peut-être est-ce dernier livre que Schahrestãni 
croyait être de Pythagore; peut-être est-ce le soi - disant traité 
pythagoricien qui a inspiré le commentateur de Institution theologica. 

(1) Liber de Causis, IV; 60, cit., fol. 72, coll. c et بل‎ fol. 73, coll. a et b. 


»0 الفصل الأول 


توافقها العقول الأولىء والعقول الثواني تتولد عن تعيين أول هذه الصور 
الكلية. وهكذا يحدث ترتيب تنازلي من العقول توافق كل درجة منه صوراً 
مقرل دون الدرجة الشابقة كلية: 

فمن السبب الأول تفيض القوة التي تنشط كل عقل وما يتضمنه من خير 
ووه لاه 1ك هذ لعن عن الدوة راشي تادر فتن امسن ألا رنيال 
العقول الختلفة الخاضعة له لا يحدث مباشرة» بل إن السبب الأول يبث القوة 
والخير في أول الخلوقات أي في الوجود الأسمى» ومن الوجود الأسمى ينزل 
هذا الفيض إلى العمل الأول ثم يواصل نزوله بالانقسام إلى أن يصل إلى أقل 
العقول عموماً أعني إلى تلك التي توجد في آخر درجات السلم: "كل قوة 
متحدة تملك لا تناهياً أتم من القوة التي انقسمت» وفعلاً فإن اللامتناهي 
الأول الذي هو العقل قريب جداً من الوحدة المحض. لذلك فإن لكل قوة 
قريبة من الوحدة الخالصة لا تناهياً أكثر من لا تناهى القوة البعيدة. وعلة ذلك 
أن وحدة القوة تشرع في الفساد بمجرد تروغاي الاتقيناء: وعندما تقسد 
وحدتها فإن لا تناهيها كذلك يفسد. ولا يمكن للاتناهيها أن يفسد إلا إذا 
انقسمت هذه القوة.. وبقدر ما تكون مركزة وواحدة بقدر ما تكير وتزداد 
عنفواناً فتكون مفعولاتها رائعة. لكن نقصانها وضعفها وانحطاط المفعولات 
التي تحققها يزداد بازدياد القسامها وتجزئها. وهكذا بات الآن من البديبي أن 
وحدة القوة تكون أتم بمقدار ما تكون هذه القوة أقرب من الوحدة الخالصة 
والحقيقية؛ وبمقدار ما تكون الوحدة تامة يكون لا تناهى هذه القوة ظاهراً 
وجلا وتكون أفعاطها أكبر وأسمى وأروع» . ۰ 


وهكذا فإن سلم العقل التنازلي يوافقه السلم التنازلي للأفعال التي تقوم بها 
نة العقرل: 
Causis, XVII; 60, cit., fol. 80, col. b. Cf. : Procli Institution‏ عل Liber‏ )1( 


theologica, XCV; éd. 1822, p. 141; 60. 1855, p. LXXXI. Voir aussi: t. I. 
P. 370. 


كتاب الأسياب 9 


والآن ما أفعال العقل يا ترى؟ إنه يطبع في النفس ما يحتوي عليه من صور 
معقولة فيُصيّرها بذلك عالمة بهذه الصور المعقولة. لكن النفس لا تعلمها كما 
هي في ذاتها”'' بوصفها واحدة وساكنةء إذ إن هذا الضرب من العلم خاص 
بالعقل» بل هي تعلمها بالكيفية التي تعلمها بها النفس» أعني بتوسط 
الأعراض التي هي متعددة ومتغيرة. وإذن فما هو واحد وساكن في العقل 
تعلمه النفس من حيث هو متنوع ومتحرك. ثم إن السلم التنازلي للصور المعقولة 
المتناقصة العمومية والحالة في العقل”'' يوافقه السلم المتنازل للآثار المتزايدة 
الخصوصية. وكل درجة من درجات سلم الصور المعقولة يوافقه عقل» كما أن 
كل درجة من درجات سلم الآثار يوافقها نفس » بحيث إن النفس دون أن تفقد 
الوحدة التي تستمدها من السبب الأول» تتنوع بالضبط تنوع العقل نفسه. 


وکل عقل تابع توازيه نفس تابعة تقبل أثره وتشارك في الوقت نفسه في 
القوى والخيرات التي يستمدها هذا العقل التابع من العقل الأول. وبمقدار 
ازدياد ابتعاد العقول عن الوحدة بفعل الانقسام الذي يحدثها تكون الأفعال 
الى تقوى عليها واهنة ويكون الأثر الذي تحدثه في النفس أقل عمقا ودواما. 
للك فى جين طم العقول الأنفى الصو الذمية فى دوس غالا تق 
العقول الأدن الى تتضمن الصور المعقولة الأكثر خصوصية على توليد المعرفة 
ف لفون ا كنك فادها التو ا مل دونه 
الكوة اساد ۰ ۰ 


والنسن يدورها تزدى مهفتي اة ى إخحدات الا اء اة . 
والنفس «تطبع أشياء جسميةء ولذلك فهي علة الأجسام» وتستدعي هذه 
العملية الملاحظات نفسها ال أبديناها بخصوص فعل العقل في النفس. 
فالصور المعقولة الواحدة والساكنة التي يحتوي عليها العقل تنطبع في النفس 

(1) Liber de Causis, XIV; êd, cit., fol. 79, col. a . 


(2) Liber de Causis, بلا‎ ed, ,أله‎ fol. 73, coll. b et > 
(G3) Liber de Causts, XIV; êd, cit., fol. 79, col. a. 


o۲‏ الفصل الأول 


على شكل معارف ختلفة ومتحركة وعلى المنوال نفسه لكون الآثار الى تحدثها 
القن في الجا الى :هي الأشياء احسومية» رة بالتعدد لكونا معندة 
وهي مشوبة بالحركة كذلك» لأن النفس لا تفعل في الأجسام إلا بعد أن 
تحركها. لكن الأشياء المحسوسة ليست موجودة في النفس على هذه الشاكلة. 
فلا هي ممتدة ولا هي متحركة» بل هي فيها على هيئة أخرى ليست جسمانية 
أصلاء وهي هيئة يطلق عليها كتاب (الأسباب) اسم الوجود النموذجي. 
وهكذا فإننا جد في فعل النفس في الأجسام كما ني فعل العقل في النفوس هذه 
الخاصية نفسها: فالأثر الذي هو واحد وساكن في السبب الذي يحدثه يكون 
متعدداً ومتحركاً ف ا موضوع الذي يتلقاه. 


إن سلم النفوس التنازلي"'' يناظره السلم المتنازل للقوى والخيرات التي 
تتلقاها من السبب الأول بوساطة العقل الأول والعقول التابعة. وينتج عن 
ذلك سلم متنازل من الأشياء ا محسوسة التي تحدثها هذه النفوس الخاضعة 
للكون والفساد فإنها تنقل تلك النقائص نفسها إلى الأجسام التي تحركها وإلى 
الحركات التي تبثها فيها. 

وكا "سيق أن رات > فان قل اخن الا سات لا يكون تمك إلا إذا قعل 
السبب الذي يعلو عليه في الوقت نفسهء ثم إن فعل السبب الأعلى لا يحدث 
مباشرة بل بصورة غير مباشرة وبوساطة فعل السبب الأدى نفسهء وإذن فإننا 
نستطيع أن نيز في هذا الفعل الأخير عنصرين أو فعلين جرئيين لكنهما 
مترابطان ترابطأ لا يتفصم. 

والعنصر الأول هو الفعل المباشر الذي يقوم به السبب الأدنى» والثاني هو 
الفعل الذي يقوم به السبب الأعلى بوساطة السبب الأدنى. فالسبب الذي 
يحدث إنساناً يجعله في الوقت نفسه إنساناً بفعله المباشر» وحيواناً يالقوة التى 
يستمدها من السبب الأعلى منه. ونجد تطبيقاً لهذا المبدأ الذي يسيطر على كتاب 


(1) Liber de Causis, V; êd, cit., fol. 73, col, c. 


کتاب الأسباب or‏ 


(الأسباب) بكامله في تحليل فعل النفس" . فلكل نفس أفعال ثلاثة: فعل 
يخصها ويطلق عليه كتاب الأسباب اسم الفعل الحيواني وفعل معقول ينقل 
فعل العقل» وأخيراً فعل يصدر عن السبب الأول ويسميه الكتاب فعلا إيا. 
والقوة التي تستمد بها النفس من السبب الأول تعد الطبيعة بوساطة الفعل 
الإلهي إلى تقيّل أثر النفس فيهاء وبفضل الفعل المعقول تمكن القوة التي ينقلها 
العقل إلى النفس من معرفة الأثر الذي عليها إحدائثه» وأخيرا فإن النفس 
بفضل الفعل الحيواني تحرك الجسم الأول وكل الأجسام الطبيعية. 

وبالإضافة إلى ذلك فإن الثلاثية الى نجدها في كل فعل من أفعال النفس 
ليست إلا العلاقة الثلاثية التى نجدها في النفس ذاتها وكذلك في العقل وني 
العا 1 

وتتجلى هذه الثلاثية هي بدورها من خلال تحليل العلاقات التي تربط 
ادبي عه انكل سيمع ا مسي ركز کچھ يزع ل سعد كن 
وجود المسبب في السبب ليس كوجوده في ذاته. بل هو فيه بالكيفية التي تلام 
طبيعة هذا السبب» وبصورة أدق فإن وجود المعلول في علته لا تتمثل إلا في 
كون العلة علة ذلك المعلول كما أن العلة توجد في المعلول بالكيفية التي تلام 
طبيعة ذلك المعلول» وبعبارة أخرى فإن العلة توجد في المعلول لأن المعلول هو 
معلول تلك العلة. ويمكننا إذن أن نقول إن المعلول يوجد في العلة على شكل 
علة والعلة توجد في المعلول على شكل معلول. ومن ثم «فإن كل مبدأ من 
المبادئ الثلائة”' يوجد في الْآخَرَيْنْء ولكنه يوجد فيهما بالصورة الق يمكن 
ا ایا و ا تقوم ا وی لطبا رجو 
والعقل» وني العقل الوجود والحياة. لكن الوجود والحياة في العقل عقلان» 


(1) Liber de Causis, III; cit., 60. fol 71, coll. c et d. 

{2) Liber de Causis, XII; éd. cit., fol 78, coll. a et b, 

(3) Liber de Causis, XII; 60. cit., fol 78, coll. a et بط‎ 

{4) Ici, comme en divers endroits, le Livre des Causes prend la Vie pour 
synonyme le Ame. 


o4‏ الفصل الأول 


وقي الحياة يكون الوجود والعقل حياتين» والعقل والحياة في الوجود 
وجودان:. وما الأمر على هذا النسو إلا لأن كلاً من البادئ الأولى غلة 
ومعلول في الوقت نفسه. والمعلوم أن المعلول يوجد في العلة على شكل علة 
والعلة توجد في المعلول على شكل معلول. وإذن فالحس يكون في النفس ذا 
صورة حيوانية» والنفس تكون في العقل ذات صورة عقلية» والعقل في 
الوجود على صورة ماهية» والوجود الأول يكون في العقل على صورة 
معقول!. 

إن الموجود الأول سيكون موجوداً في العقل بمعلوله أعني بوساطة ماهية 
العقل» لكن المعلول سوف لا يكون إلا اليئة التي تلام العقلء أعني أنه 
سيكون معقولاً. وها هي النتيجة التي يستمدها كتاب الأسباب من هذا 
المبدأ”'' : كل عقل يعلم ماهيته التي تخصهء وذلك لأن العلم هو تشارك 
العقل العالم والمعقول المعلوم في الوجود. والمعلوم أنه لا شك في أن ماهية 
العقل التي هي معقولة تشارك العقل في الوجود وهو من ثم» يعلمها. 

لكن العقل يعلم الأشياء كلها بعلمه لماهيته التي تخصه وذلك لأن الأشياء 
كلها توجد في هذه الماهية على هيئة معقولة. والأشياء الأرق من العقل توجد 
فيه على هيئة معلولات» لأنها علل العقل والأشياء الأدنى منه توجد فيه على 
هيئة صور معقولة لأن العقل علة هها. 

وما قلناء عن العقل يمكن أن نعيد قوله عن النفس” بشرط واحد هو 
تعويض ضرب اللمعرفة المناسب للعقل بضرب المعرفة المناسب للنفس. ذلك أن 
النفس تعلم الأشياء المعقولة لأا تعلم الآثار التي تحدثها هذه الأشياء فيهاء 
وهي تعلم الأشياء ا محسوسة كذلك لأن هذه الأشياء التي علتها النفس توجد 


(1) Liber عل‎ Causis, XII; êd. cit., fol 78, coll. c et d. 
(2) Liber de Causis, XIV; 60. cit., fol 79, coll. a et b. 





كتاب الأسباب همه 
فيها بصورة نموذجية. وهكذا إذن فإن النفس كذلك - بفضل علمها لذاتها - 
تعلم الأشياء التي فوقها والأشياء التي تحتها بحيث إن كل علمها بتلخص مثلما 
هو الشأن بالنسبة إلى العقل؛ في معرفة ماهيتها التي تخصها. 

«والمعلوم أن كل موجود يعلم ماهيته الخاصة به يرجع إلى ماهيته رجوعاً 
تامأ». إذ يكون العام في هذا العلم عين المعلوم. وبعبارة أوضح فإن هذا العلم 
يتمثل في عودة الذات على ذاتهاء إنه عملية انغلاق الحلقة على ذاتها والرجوع 
الدوري عثل الطابع الخاص للجوهر الذي يكتفي بذاته فلا يحتاج لكي يستمر 
إلى جوهر آخر يثبته ويحفظ عليه وجوده. 

وتكون الجواهر التي تكتفي بذاتما بالضرورة بسيطة وغير قابلة للانقسام. 
وهي لا توجد ني الزمان» بل هي فوقه وفوق الأمور الزمانية"'' . إنها منزهة 
عو الكو دوا لقماة "تلاك | O‏ ديينا مهدا الاير 
به ليس إلا وحدة الجوهر العالم والماهية المعلومة. وإذن فالجوهر» بالنسبة إلى 
الأشياء الى هذا جسهاء لا ينفصل عن الماهية بحيث إنه خالد وبسيط مثل 
لماهية اا 

إن كل علة توجد في معلولها وجوداً ملائماً لهذا المعلول» وكل معلول يوجد 
في علته وجوداً ملاعا لها. لذلك فإن المبادئ الأولى ستكون هكذا موجودة في 
الأشياء جميعاً : «وذلك لأن الأشياء كلها ها ماهية بفضل الوجود الأول" ع 
وكل الأشياء الحية تحركها ماهيتها بفضل الحياة الأولى» وكل الأشياء العالمة 
ها العلم بفضل العقل الأول». 

وعن هذا البدأ الذي أشرنا إليه تصدر خاصة هذه النتيجة“ : العلة 
الأولى توجد في كل الأشياء والأشياء كلها توجد في العلة الأولى. وتعلل العلة 


)1( Liber de Causis, XXV; 60. cit., fol 48, coll. a et b. 

(2) Liber de Causis, XXIII; ed. cit., fol 83, coll. c et d. 

(3) Liber de Causis, XVIII; éd. cit., fol 80, coll. c. 

(4) Liber de Causis, XXIV; éd. cit., fol 82, col. d et fol. 83, col. a. 


٦‏ الفصل الأول 


الأولى الواحدة بإطلاق جيم الأشياء بالكيفية نفسهاء بحيث عكتنا القول بأن 
وجودها هو هو في جميع الأشياء. لكن الأشياء تقبل فعل العلة الأولى بصورة 
مختلفةء إذ تحدث في كل واحد منها معلولا ملاعا لطبيعة الشىء المنفعل. وإذن 
فالعلة الأولى تفيض بالخير فيضاً عادلاً على جميع الموجوداتء لكن الخير 
المتقبل يختلف بحسب استعداد الموجود الذي تلقاه. وهذا الخير الذي هو أقوى 
في الموجودات الأقرب من الوحدة الأسمى يكون أضعف في الموجودات الأَبْعَدٍ 
عن هذا المبدأء وبذلك تحافظ الأشياء الختلفة في العلة الأولى الواحدة على 
وجودها المتميز واختلف. 

وهكذا إذن فإن لكل شىء» بحسب طبيعته وماهيته» استعداداً معيئاً لكي 
يقبل› کو کی را درن ع طن قاين ان وا 
بصورة غير مباشرة عن السبب الأول. 

ويعتير كتاب (الأسباب) هذا الاستعداد أو هذه القوة كيفية قوة خاصة 
(modus potentiae)‏ بشيء من الأشباءة إذ يقول فيه ا : (ورغم أن 
السبب الأول موجود في الأشياء كلهاء فإن كل واحد منها يتلقاه بحسب كيفية 
القوة الخاصة به. وفعلاً فإن بعض الأشياء تقبل [فعل] العلة الأولى وهي ما 
تزال على وحدتها وبعضها يتلقى [فعلها] بعد انقسامهاء وبعضها الآخر يتلقى 
أثرها بصورة خالدة» وبعض الأشياء يتلقاه بصورة زمنية» وبعضها يتلقاه 
بصورة روحية» وبعضها الآخر بصورة جسمية». 

وهكذا يمكننا أن نيز في كل الأشياء حاشا السبب الأسمى أمرين: فمن 
جهة أولى نيز هذا الاستعداد الذي يوجد فيها وجود القوة لتقبل فعل العلة 
الأسمى» ومن جهة ثانية المفاعيل التي تنتجها هذه الأفعال فيها. فالموجود 
الأسمى يخلق ماهية كل شيء» ويخلق من ثم» قدرتها على تقبل أثر العلل 
الأخرى» ذلك أن ما دون الوجود من علل تطبع مفاعيلها في الماهية التي هي 
على هيئة صور كما ذكرنا. 

(1} Liber عل‎ Causis, XXIV; 60. cit., fol 82, col d. 


كتاب الأسباب ۷ه 


«إن کل شىء هوية (essentia)‏ شت الوجود او : وکل شىء حى 
تحر که ماهيته ت الحياة الأولى» وکل شيء عاقل له العلم ال 
الأول. ذلك أنه إذا كانت كل علة تهب شيا من ذاتها لمعلوها فإنه على الوجود 
أن يعطى الوجود لكل معلولاته» وكذلك الحياة عليها أن تهب الحركة إلى كل 
ما هي له علة» إذ إن الحياة فاضت عن الوجود الأول الذي هو دائم السكون: 
والحياة هي الحركة الأولى - والعقل كذلك فإنه يبيب العلم إلى كل ما هو لهء إذ 
إن العقل هو علم حقيقي» وهو العالم الأول وهو الذي يبث العلم في الأشياء 
الأخرى جميعاً. ولنعد إلى البداية لنقول: إن الوجود الأول الذي هو ساكن 
والذي هو سبب الأسباب”'' يهب الوجود إلى كل الأشياء» وهو به لا 
بطريق الخلق. لكن الحياة الأولى لا تهب الحياة إلى جميع الأشياء التي هي دونها 
بوساطة الخلق. بل هي تفعل ذلك على هيئة صررية › (0226؟ (per modum‏ 
كما أن العقل كذلك لا يهب العلم إلى الأشياء التي هي دونه إلا على شكل 
صوري). 


وهكذا إذن يمكننا أن تميز في كل جوهر دون الموجود الأسمى» من ناحية 
أولى ماهية خلقها الوجودء وهي ماهية ذات استعداد معين أو قوة معينة على 
تقبل الصور التي يطبعها فيها السبب الأول مباشرة أو بصورة غير مباشرة ثم 
من جهة ثانية الصور المنطبعة في هذه الماهية. 

ولنتوئقف الحظة لنوضح فكرة الماهية هذه كما يتصورها صاحب كتاب 
الأسباب. فعندما سيحاول علماء الكلام المدرسي اللاتيني التمييز بين الموجود 


(ens)‏ والماهية (essentia)‏ ال من فلسفة ابن سيناء فإنهم سوف يستشهدون 
بكتاب (الأسباب) وما له من سلطان. لكن ذلك كله سيكون غلطاً؛ إذ إن 


)1( Liber عل‎ Causis, XIX: éd. cit., fol 80, col. e. 


(2) Ici, comme en nombre de passages, le Livre des causes paraît indenti-fier 
être suprême avec la Cause première. 


0۸ الفصل الأول 





صاحب كتاب الأسباب لا يسلم إطلاقاً بهذا التمييز بين الموجود والماهية 
الذي تؤكد عليه الأفلاطونية ا محدثة العربية. 

فالكلمات الثلاث : اطوية والماهية والموجود (05» ,8نادءووع ,مووع) مترادفة 
بإطلاق في الترجمة اللاتينية لكتاب الأسباب. وهي تفيد جميعاً في كل شىء ذاك 
المحل» أو الموضوع الذي خلقه السبب الأسمى او والذي د ومن 
الأسباب التابعة له صوراً وأفعالا مختلفة. بحيث إن الشارح الذي ندين له 
بكتاب الأسباب قد كان شارحاً مخلصاً للفكر الأفلاطوني المحدث اليوناني 
عندما فهم الوجود أو الماهية كما فهمها. 

فهذا برقلس مثلاً يقول”'' بأن الموجود متقدم على الصور وهو يفرق” بين 
السبب الخالق «السبب الذي له الأبوة والسبب الذي يشكل الموضوع من أجل 
إعداك الضور و الھب الى ذكرناء اوا چو لدی بيت الوجوة والقدرة عل 
القيام وهذا السبب صانع ماهيات . أما السبب الذي ذكرناه بعد ذلك فهو 
صانع صور . 

والمعلوم أن الأسباب تنتظم بحسب الترتيب نفسه الذي تتتظم به الغايات 
الي تزع إليها. «وهكذا إذن فبقدر ابتعاد الصورة عن الموجود تكون العلة 
المصورة بعيدة عن العلة التي لها الأبوة . ولا كانت علة الأبوة أكثر كلية وأتم 
علة فاا اشن عم جين العلة الور تو ا لر رة غل الضورة : 

راا برقلس» في هذه الفقرة» يستعمل المفردات الأربع: الموجود 
واهوية والماهية والقيام بوصفها مترادفة تمام الترادف وهي معان يمكن ترجمتها 
بالكلمات اللاتينية التالية: (ومعء - وووه -aزا )Substentia- essen‏ وبالكلمات 
الفرنسية التالية: .)existence- être- substance essence)‏ وتستعمل هذه 








(1) Procli Diadochi Institutio theologica, LXXIV; 60. 1822, pp. 115-117; €d. 
1855, p. LXXVJ. 

(2) Procli Diadochi Op. Laud., 01/11: éd. 1822, pp. 232-235; 6. 1855, p. 
CI. 


كتاب الأسباب 5 


المفردات بدائل لإفادة المعلول نفسه الذي تحدئه العلة التي تقوم بوظيفة الأب 
أو العلة الخالقة. ويقابل هذا المعلولء الخال أو الصورة» إذ الصورة هى 
المعلول الخاص بالآهة الصانعة أو الأسباب الى ليس ها قدرة على الخلق بل 
ها فقط قدرة التصوير. والوجود متقدم عل الصور. إنه الثيء الذي تصوره 

وكان أفلوطين قد قال» بصورة أوضح مما فعل برقلس» بأن الموجود أو 
الماهية هو الموضوع أو امحل الذي تتممه الصور والفعليات الختلفة وتنوعه 
ويتساءل أفلوطين عن الفرق الذي يوجد بين الموجود وما كان يطلق عليه اسم 
الماهية وهو لفظ من الأفضل لأداء فكر المؤلف أن نترجمه أحيانا بلفظ الجوهر 
(substance)‏ وأا بلفظ الماهية (66مءووء). فهو و : «ألا يختلف 
الموجود عن الماهية - الجوهر؟ أليس الموجود هو الشيء الذي تنزع كل ما عداه 
في حين أن الماهية - الجوهر هي الموجود معتبراً مع الأشياء الأخرى كالحركة 
والسكون والتمائل والاختلاف؟ أليست هذه الأشياء كلها عناصر الماهية - 
الجوهر؟ الف الماهية - الجوهر هي الكل في حين أن الموجود هو أحد أجزاء 

لكن أفلوطينء رفض - بعد هذا النقاش - المقابلة بين الموجود والماهية - 
الجوهرء واقترح النتيجة التالية: «إننا نقول بأن الماهية - الجوهر التي لما 
الوجود بمعتى رئيسي وبأقل الشوائب هي الماهية الجوهر بحق 

إنما أحد أنواع الموجود امختلفة . 

أما الماهية الجوهر المتأخرة عن إضافة الفعليات فإننا نعتيرها ماهية جوهراً 
مزعومة وذلك لأا تبدو جزءاً متمماً للموجود. لكن الإضافة الى أنتجتها 
وانعدام البساطة التى تميزها جعلاها خصاصة أصابت الموجود الق انحطت 


تله ا. 


(1) Plotini Enneadis II oelib. IV, cap. I; êd Didot, 1855, pp. 86 - 87. 


6" الفصل الأول 








لذلك فإن الأفلاطونيين المحدثين قد انتهوا تحت تأثير هذه النظريات الى 
يقول بها أفلوطين وبرقلس إلى ألا يستعملوا مفردة ماهية - جوهر إلا في المعنى 
الذي يعتبره أفلوطين المعفى الأحق. ومنذئذ خضعت مصطلحاتهم إلى قواعد 
دقيقة عرّفنا ما القديس يوحنا الدمشقي بدقة ملحوظة في مُصنّف وسمه ر: 

فلقد كتب يوحنا الدمشقي في مصنفه''' : «يستعمل الفلاسفة غير 
المسيحيين مفردي ماهية وطبيعة في معان ختلفة. 
نوعياً الفروق الجوهرية. 

وإذا قارنا الطبيعة بالوجود الخالص والبسيط الذي هوء كما رأينا حيئنا 
هذاء مماه للماهية - الجوهر نجدها مختلفة عنه بکونہا ذات كيفيات: فهى 
عاقلة أو غير عاقلة» فانية أو غير فانية إلخ... فكل طبيعة بوصفها حاصلة عن 
تصوير الماهية بوساطة الفروق الجوهرية. 

قشل نوعاً ثابتأ ومحدداً. «وإذن فما يطلقون عليه لفظ الطبيعة هو كل نوع من 
الأنواع يبلغ كل درجات التعين 

مثل الملاك أو الإنسان أو الفرس أو الكلب أو الثورء إلخ...». 

لكن الطبائع ليست الأشياء الشخصية التى يسميها فلاسفتنا هؤلاء أعياناً 
وكل الأعيان الحوهرية التي تتضمنها هذه الطبائع تشارك بصورة ممائلة 
وكاملة في هذه الطبيعة. 

وهكذا فإنهم قد أطلقوا اسم الأقنوم أو الجوهر العينى على ما هو أكثر 


)1( 5. Joannis Damasceni Fons cognitionis sive Dialectica, cap. XXX 
(Joannis Damasceni Opera omnia Accurante J. P. Migne T. I. 
(Patroligioe groecoe t. XCIV), coll. 589 - 592). 








كتاب الأسباب 4١‏ 


خصوصية. أما ما هو أكثر عمومية ويتضمن الجواهر العينية فإنهم قد أطلقوا 
عليه اسم طبيعة. والوجود الخالص والمجرد أخيراً أطلقوا عليه اسم ماهية. 

وهكذا فإن صاحب كتاب الأسباب قد أول فكرة الأفلاطونية الحدثة 
اليونانية وفكر أفلوطين وبرقلس» وتابعيهاء تأويلاً صحيحاً جداً عندما أطلق 
اسم الموجود أو الماهية على الشيء الذي خلقه السبب الأسمى» وعندما اعتبر 
هذا الموجود أو الماهية موضوعاً أو حلاً تطبع فيه الأسباب غير الخالقة صوراً 
وفروقاً نوعية. 

زكر لجان اذى Se NS a‏ 
استعداذا لقيرل: الضور اقات بعد كينا كيه الاد وم كنات 
الأسباب يشير إليها بلفظ ذي صبغة يونانية برغم كونه لا يوجد في أي مدونة 
اصطلاحية معروفة : إنه يسميه هيلياتيس (:119118051) أي إنه» كما كتب ذلك 
القذينن توما الأكريئ""" + شی ماد أو شىء له شلوك المادة إذ هو يمى 
هلياتيس اشتقاقاً كل یرل التي تعني المادة». 

كما ورد في كتاب الأسباب القول" : «بأن العقل له هلياتيس لأنه ماهية 
وصورة؛ والنفس كذلك لما وجود هو هلياتيس بالنسبة إليهاء والطبيعة ها 
ماهية هى هليائيس بالنسبة إليها كذلك. Et Inetelligentia est habens‏ 
ies 5‏ أوع hyliathim; quoniam est esse et forma; et similiter Anima‏ 
hyliathim; et Natura est habens esse hyliathim; et causae quidem primae non‏ 


est hyliathis, quonima ipsa est tantum esse )).‏ 
وليب الاوك و حده هو الذي ليس له هلياتيس إذ هو وجود وماهية لا 
غير“ . إذ السبب الأول ليس فيه أي قوة لتقبل صورة تنطبع فيه من غيره. 


(1) Expositio Sancti Thomae in librum de Causis, lect, IX; êd, cit., fol, 76. 
Col. d. 

(2) Liber de Causis, IX; 60. cit., fol 76, col. c. 

(3) Ici se marque bien la confusion entre la Causa prima Esse primum que 
nius avons déjã signalêe. 


1۲ الفصل الأول 


وتدفعنا نظرية اهلياتيس هذه بصورة طبيعية إلى إلقاء هذا السؤال: ما الذي 
يراه مؤلف كتاب الأسباب في المادة الأولى؟ 


لا نستطيع أن نجزم بشيء حول هذه المسألة: فلفظ المادة الأولى لا يرد 
إطلاقاً في كتاب الأسباب ولا في كتاب التأصيل اللاهوتي (همنامناقم1.1 
#ناونعه601). ومع ذلك فقد نندفع إلى افتراض ما قد يقوله كتاب الأسباب 
عن الهيولى. فإن صاحب الكتاب يؤكد في كل لحظة أن الأشياء الجسمانية 
والآشياء الخاضعة للكون والفساد تنطبق عليها النظريات الواردة في الكتاب. 
وإذن فلا بدَّ أن يكون لهذه الأشياء هلياتيسء» أعني ماهية خلقها الموجود 
الأسمى وتكون مستعدة لقبول تأثير الأسباب السامية. ولا بد للأسباب 
السامية أن تطبع فيها بتأثيرها صوراً. أفلا تكون هذه اللياتيس التي للأشياء 
الجسيمة وللأشياء الخاضعة للكون والفسادء هى المادة الأولى؟ ألا تكون 
المادة الأولى إذن ماهية تستمد وجودها من 0 الأول عن طريق الخلق؟ 


لكن هذا الرأي يكون مناقضاً بدون شك لا يراه برقلس. ففي رسالته حول 
الأضحية يطلعنا برقلس على مذهبه في المادة الأولى''' ويقدم هذا المذهب على 


)1( Opus procli عل‎ sacrificio interprete Marsilio Ficino Florentino {Index 
eorum quoe hoc in libro habentur. Iamblichus de mysteriis Aegyptior- 
um, Chaldoerum, Assyriorum. Proclus in Platonicum Alcibiadem de 
anima atque doemone. Proclus de sacrificio, et magia Porphyrius de 
divins, atque doemonibus. Synesius Platonicus de somniis. Psellus de 
doemoni bus, Expositio Priciani et Marsilii in Theophrastum de sensu, 
phantasia, et intellectu. Alcinoi Alcinoi Platonici philosophi, liber de 
doctrina Platonis. Speusippi Platonis discipuli, liber de Platonis 
definitionibus. Pythagorae philosophı aurea verba. Symbola Pythagor- 
ae Philosophi. Xenocratis philosophie platonici, Hber de morte, Mercurii 
Trismegisti Pimander. Eiusdem Asclepius. Marsilii Ficini de triplici vita 
Lib. 11. Eiusdem liber de voluptate. Eiusdem de Sole et lumine libri II. 
Apologia Eiusdem in librum suum de lumine. Eiusdem libellus de magis. 
Quod necessaria sit sucuritas et tranquillitas animi. Prooeclarissimarum 
sententiarum huius operis brevis annotatio, In fine: Venetiis inaedibus 
Aldi, et Andreae soceri mense Novembri MDXVI. Fol. 37, r. 


كتاب الأسباب ۳ 


أنه مُستمد من القدامى. وفعلا فإن نظريته مطابقة تمام المطابقة لا يقول به 
أفلوطين وفرفوريوس”'' . يقول برقلس: إن «المادة غير مصورة» إنها متغيرة» 
غير محدودة؛ وخالية من كل قدرة. لذلك فهي ليست کائناً بحق» بل هي عدم 
بحق؛ وهى تبدو كالصورة المائعة.. إنها تظهر دون توقف صغيرة أحيانا وكبيرة 
أخخرئ: آل أحياناً وأكثر أخرى» فاضلة أحياناً وناقصة أخرىء إنها في 
صيرورة دائبة» وهي لا تستقر أبدأء برغم أنها لا تملك القدرة على الهروب 
لأا عدم كل وجود. ومن ثم» هما وعدت تكون وعودها كاذبة» إذ في 
اللحظة التي تبدو فيها كبيرة ترتد إلى الصغرء إنها مثل الشيء الذي يعبث بنا 
فيرتد إلى العدم». 

وهكذا إذن فإن هذه المادة الأولى الت يحاول سَّدَى أن يدركها نظر عكر 
ومثبط» سلب لكل وجود» إنها عدم وو حقيقي. وهذا الرأي هو ما قال به 
أفلوطين وفرفوريوس قبل برقلس. لكن هذا الأخير سيعطي هذه النظرية مكانة 
أشدء وذلك لربطه إياها بأحد المبادئ الأساسية للاهوته. 

قد كان أفلوطين وفرفوريوس ينزلان العقل مباشرة بعد الواحد لكن 
برقلس يضع وسيطاً بين الواحد والعقل هو الوجودء ذلك أن الواحد عنده 
يأتي قبل الوجود وهو أسمى من كل الوجود: إننا لا نستطيع أن نقول عن 
الواحد: إنه موجودء بل إنه بصورة تخصه عدم وجود. وإذن فإن برقلس 
يتصور نوعين من عدم الوجود: الواحد الذي هو أممى من كل وجودء والمادة 
الأول المسلوب عنها كل الوجود. 

يقول برقلس” : «إن ما نسميه عدم وجود قد نصنعه بفصل الوجود عن 
ذاته أو قد نكونه انطلاقاً من الوجود فنضع تصوراً أسمى منه» عندما نفصل 
الوجود نفسه عن الوجودء فإننا لا حصل على العدم بما هو أ>مى من الوجود 
بل إننا نتصور عدم الوجود بما هو خاصية زائفة» بما هو خاصية شيء يغادر 


(1) Voir: Seconde partie, ch. I, & VI; t. II. Pp. 438 - 442. 
(2) Procli Op. Laud., 60. cit., fol. 37, v. 


1£ الفصل الأول 


ذاته وکل شىء يوجد وجوداً حقيقياً ويقوم بذاته يمكن رده إلى عدم الوجود 
|الأسمى من الوجود. وكذلك کل شيءَ ينسحب من الوجود یرجح ی عدم 
الوجود الذي هو تهد.م للوجود نفسه وتحطيم له). 


ولا كانت المادة الأولى عدم وجود خالصاًء فإنه لا حل للسؤال حول كونها 
خلوقة أو موجودة بذاتهاء بل إن السؤال يكون - لو ألقي - فاقداً بإطلاق 
لعناه» لذلك فنحن ندرك لم لم يضعه مؤلف (التأصيل اللاهوتي) ولا مؤلف 
كتاب (الأسياب). ْ 

تلك هي إذن أهم النظريات التي يتضمنها كتاب (الأسباب). وهذا الكتاب 
المنتزع من كتاب (التأصيل اللاهوتي) لبرقلس» والذي لا شك في أنه قد كان 
مادة لشروح فيلسوف صادق ونافذ النظرء قد استصفى للعرب والمسيحيين في 
العصر الوسيط أخلص عصارات الأفلاطونية الحدثة اليونانية وأمُنها. 


5 
فلسفة دونيس الملقب بالعام المجمعي 


لقد أورد القديس توما الأكويى» في شرحه لكتاب الأسباب مرات عديدة 
[أقوال] دونيس الذي ارا هة تعب برقل ودا ن رموه لغيه 
كثيرة بين فكر هذا الفيلسوف الأفلاطوني المحدث وفكر دونيس ذلك القس 
المسيحي الذي وقع الخلط في العصر الوسيط بينه وبين دونيس الذي كان أول 
أساقفة باريس. 


ولنستعرض يعجالة وأمانة ما بعد الطبيعة التي كان الفيلسوف المسيحي 
لزيا زلا للف ساعدت ها بعد الطيفة هد ساعد ا ننها عل 
توحيد الحركة الفكرية التي نريد دراستها في هذا المبحث. ذلك أن هذه الحركة 
صدر جلها عن التيار الفلسفي الناتج عن أفلوطين وبرقلس» لكن دونيس 
ينسب إلى نفسه مصدراً متقدماً عليه وأقرب إليه منه إلى برقلس. وهذا المصدر 
الذي لعله يكون وهمياًء هو القديس هييروتي؛ ويسميه معلمه ويحفظ لنا من 
أعماله ثلاثة أناشيد. 


عند هذه ال ا شد التق ضمنها دونيس للفصل الرابع من مصنفه في 
«الأسماء الإلحية»''' نوعاً من الخطط الذي بنى عليه المجمعي المزعوم نسقه 
الفلسفى بكامله. 


)1( Opera 5. Dionysii Areopagita cum scholiis. 5. Maximi et paraphrasi 
Pachymerae a Balthasare Cordiero Soc. Jesu doct. Theol. Laltine 
interpretata et notis theologicis illustrata Antverpiae, ex officina 
Platiniana Balthasaris Moreti, MDCXXXIIII. De divinis nominibus, 
cap. IV, artt. 15, 16 et 17 tomus E, pp. 568 - 570. 


55 الفصل الأول 


ويصوغ ثالث هذه الأناشيد”'' القضايا التالية: «تفيض عن الخير الأسمى 
كوة قادرة بذاتها على بعث حر که نحو وحدة محبة ثم تنتشر هذه الموة إل 
الأطراف القصوى لجميع الأشياء الموجودة» ثم إن هذه القوة تنعطف من هذه 
الأطراف فتعود إلى الخير الأسمى». 

وتمثل هذه الحركة المزدوجة التي ينزل الخير المطلق بفضلها إلى جميع الأشياء 
ليحدث فيها ما فيها من خير ويحدث فيها هى ذاتها نزوعاً متصاعداً نحو الخير 
الأسمى الموضوع الدائب لتأملات دونيس الشخصية. 

لذلك نجد في بداية المصنف في السُّلّم السماوي» وصفاً”" لهذه الحركة 
المزدوجة: «كل خير وهب إلى أحد الموجودات وكل تمام مُنح له مصدرهما 
السماء: إنهما ينزلان إليه من أب الأنوار. وكل فيض للنور الذي أنتجه الأب 
يسكب فيناء وهناك يصبح النور قوة وحدة تعيدنا إلى البساطة وترفعنا إلى 
فوق نحو البساطة التي تكوّن الألوهية». ثم يطبق دونيس على هذه الحركة 
المزدوجة قولة القديس بولس: «كل الأشياء تصدر عنه وترجع ا 

وبفضل أولى الحركتين تنشر وحدة الإله وبساطته فيضهما الخيّر في 
المخلوقات المتعددة» ثم بفضل الثانية تنحو الموجودات الختلفة إلى الانصهار في 
الوحدة الإلهية. ولننصث إلى دونيس يحلل هذه الأفكار بكلام كأنه رجع 
الصدى لآراء أفلوطين”*؟ : «إن الوجود الذي بذاته يفيض عن الخير الأسمى 
ويقيم فيه» وفيه توجد مبادئ الأشياء والأشياء الموجودة جميعاًء وهي توجد 
فيه مهما كان حال وجودها. إنها مجتمعة فيه كلهاء وكل منها يقوم فيه 
متشخصاأً). 





(}) Dionysii Areopagitae De divinis nominibus, Cap. IV, art. 17; 60. cit, t. 
I, pp. 569 - 570 

(2) Dionysii Areopagitae De coelesti Hierarchia, cap. I; edit. Cit. T. I, pp. İ 
-2. 

(3) Pauli Epistola Romaros, II, 36. 

(4) Dionysii Areopagitae De divinis nominibus, Cap. .لا‎ art. 6; 60. مأك‎ t. I, 
pp. 692 - 693. 





فلسفة دونيس الملقب بالعالم المجمعي 3 


وفعلا فإن كل عدد يوجد ا ودا مطردا في الوحدة» بحيث إن 
الوحدة تحتوي في ذاتها على كل عدد من الأعداد الخاصة» ويجتمع العدد كله 
في الوقت نفسه في الوحدة؛ إنه في الوحدة. وكلما ابتعد العدد عن الوحدة الى 
صدر عنها كلما انقسم فصار متعدداً». ١‏ 


«وكذلك فإن كل أشعة الدائرة التي تجمعها الوحدة نفسها توجد متزامئة في 
المركز. ويحتوي المركز على جميع هذه الأشعة الجتمعة باطراد مع غيرها من 
الأشعة. وتلتقي جميع الأشعة في المركز فتجتمع مع المبدأ الواحد الذي صدرت 
عنه. وكلما بعدت قليلاً عن المركز كان انفصاا بعضها عن بعض ضبيلاً ثم 
هي تتباعد أكثر بمقدار ازدياد بعدها عن المركز». 


ومثلما أن كل الأشعة تنطلق من المركز وتنتهي إليه فإن الوجود الإلمي هو 
بداية كل الأشياء ونهايتها : «إن ما يتقدم وجوده على كل الأشياء هو مبدأ كل 


وھ 
شی 


وبما هو علة غائية فهو علة كل شىء.. وله مقدّماً الأشياء كلها في وحدة 
مطلقة» إنه هو الذي عب الوجوة إل كل شىء» وهو موجود في الأشياء جميعا 
كوحدة وهويةء إنه حاضر فيها جميعاً في الوقت نفسه لأنه هو كل شيء» وهو 
يلج جميع الأشياء في الوقت نفسه الذي يظل فيه حالاً في ذاته». 

ويتصور دونيس وجود الواحد في كل الأشياء ووجود كل الأشياء في 
الواحد كما يتصورهما أفلوطين» ولكي يعبر عن هذا التصور المشترك يستعمل 
دونيس في مصنف (الأسماء الإلمية) مقارنات هندسية استعملها أفلوطين في 
التاسوعات. لكن فكر دونيس يبتعد في إحدى المسائل عن أفلوطين ليقترب من 
برقلس. فالواحد عند أفلوطين هو المبدأ الأول وكل شيء يفيض عنه وهو لا 
يفيض عن أي شيء آخر. أما عند برقلس فإن الوجود الأول على العكس 
يفيض هو بدوره عن علة أولى هي البدأ الذي ينتج عنه كل خير. وكذلك 


)1( Dionyssi Areopagitae Op. Laud., Cap. V, art. 10: êd. cit., t. I, p. 697. 


۸ الفصل الأول 


الشأن عند دونيس» فإن المبدأ الأول لكل فيض هو الخير الأسمى مصدر كل 
خير ويطلق عليه اسم الأب. والأب ينجب الوجود الذي هو قاتم بذاتهء 
الوجود الذي تنضمن وحدته الأشياء كلها والذي يوجد في كل الأشياء. 
وهكذا فإن الوجود الأول عند برقلس «الوجود الذي خلق الأشياء كلها» 
أصبح في مصنفات دونيس مطابقا للكلمة - (صتناطم) التي قال عنها القديس 
يوحنا : Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil quod)‏ 
أو «تطعةة) «کل شىء يوجد بفضل ذاته وبدون ذاته لا شىء بموجود» إنه 
الاين i facta sunt‏ عمعنان ,2456 الذي توجد بفضله كل الآكياء والذي 
يعبده المسيحيون. 


يقول صاحب كتاب الأسباب إن «السبب الأول أسمى من كل وصف› 
وإذا كانت جميع اللغات عاجزة عندما نحاول وصفه اء فالعلة في ذلك هي 
كيفية وصفه بالذات. ذلك أن السبب الأول أسمى من كل سبب» لكن وصف 
موجود ماء لا يمكن أن يقع إلا بالأسباب الثانية التي يضيئها نور السبب 
الأول.. ولا لم يكن أي شيء أسمى منه وكان هو أسمى من كل شيء فإنه ينتج 
أنه الثىء الأول والوحيد الذي لا وجود لأي وصف يصفه. وما الأمر كذلك 
إل لأنه لا وجود لسبب أسمى منه يمكن معرفته بوساطته. والشيء لا يعلم إلا 
بسببه» وإذ لم يكن السبب الأول إلا سبباً وليس مسبباً إطلاقاً. فإن وصفه 
بات ممتنعاء" . 


وبمثل عدم قبول الخير الأسمى لأي وصف إحدى الأفكار الت كان دونيس 
د ليله و 'الققدين ويا ا ت تلك عد قرت تلقف الى 
أورذناعا مه كنات لأساف ندل علا و لهرت الأفلاطوني 
امحدث [برقلس] ببعض الصفحات التي كتبها العالم المسيحي [دونيس] التي 
تعبر عن الأفكار نفسها؟ 


(1) Liber عل‎ Causis, VI; éd, cit., fol. 74, coll. a et b. 


فلسفة دونيس ال ملقب بالعالم الجمعي 583 


ويرى دونيس أننا لا نستطيع أن نصف الخير الأسمى”'' بأنه «كذا أو ليس 
كذاء أو هو ببذه الكيفية أو ليست له هذه الكيفية» بل هو بالأحرى كل 
الأشياء إذ هو مبدعها. وهو يحتوي مقدماً على جميع المبادئ وعلى غايات كل 
شيء. ولكنه» في الوقت نفسه» أسمى من جميع الأشياء» إنه متقدم على جميع 
الأشياء متعالياً وأسمى من الوجود. لذلك بمكننا القول بأنه في الوقت نفسه كل 
الأشياء ولا واحد منها. وله كل الصور والهيئات» وهو مع ذلك ليس بذي 
صورة ولا شكل». ونستطيع أن نثبت له قضايا تبدو متناقضة”'' : فهو ساكن 
في الوقت نفسه الذي يتحرك فيهء وهو مع ذلك لا ساكن ولا متحرك». إنه 
موجود في كل الأشياء. إنه كل الأشياء ومع ذلك فهو ١لا‏ يوجد في أي موجود 
وهو لمن احا ا ا اهو 

ولنعد إلى دراسة الحركة المزدوجة التى ينزل بها هذا الإله الذي لا يمكن 
لأى وف أن عسويو ولا اى ميم اوديعي إل الف حي تة 
إليه. فالإله جال وخير" . وهذا الخير الإلمهي هو علة حب الإله لكل الأشياء 
وبه ايكون الإله علة كل الأشياء' '' وبتمام خيره يحب الإله الأشياء كلها. إنه 
ينتج جميع الأشياء ويتممها ويحفظ وجودها ويرجعها إليه جميعا. إن الحب 
لإي خير وهو يفيض عن الخير وموضوعه الخير. وهذا الحب الإلهي الذي 
يولد الخير في كل موجود متقدم الوجود في الخير الأسمى, لكنه لا يستطيع في 
ذاته أن يبقى عقيماء لذلك فهو يتحرك لكي يفعل بحكم تام فضيلته التي تخلق 
الأشياء كلها». 

لن نجد لهذا الكلام مثيلاً مهما بحثنا في مؤلفات أفلوطين وبرقلس أو أي 


(1) Dionysii Areopagitae Op. Laud., Cap. V. art. 7; ed. cit., I, p. 695. 

(2) Dionysii areopagitae Op. Laud., Cap. V, art, 10; 20. cit., t. I, .م‎ 697. 
De mystica Theologia, Cap. IV; 0. cit., t. I, .م‎ 45. 

(3) Dionysii Areopagitae De divinis nominibus, Cap. IV, art. بق‎ êd. cit., t. I, 
pp. 559 - 560. 

)4( Dionysii Areopagitae Op. Laud., art. 10: éd. cit., p. 563. 


7 الفصل الأول 


فيلسوف قدي آخر. وذلك لأن إله الفلسفات الوثنية لا يحب الموجودات الق 
هي دونه إطلاقاً بل كان على اليهودية وخاصة على المسيحية أن تعلم العالمين 
أن الإله با مخلوقاته وأن الخير الصادر عنه وليد جيه وكُرة عنايته. 


وني الحقيقة فإن أفلاطون قد قال في أحد مؤلفاته: «إن الإله خير ولا يمكن 
أن نجد عنده غيرة مما هو خخيرة”'' . كما أعاد أرسطو بعد أستاذه”'' : «ليس 
الإله عرضة لأي حسد إطلاقاً». لكن ما أفاداه بهذا القول هو فحسب ما حلله 
كتاب الأسباب تحليلاً رائعاً إذ يقول: إن الخير أسمى بحكم ماهيته ذاتهاء وهو 
ينتج في كل ما دونه من الموجودات كل الخير الذي هو في قابليته» وإذن فالخير 
الأسمى لا يتقصه”" أن: «يبلغ إلى الأشياء الأخرى» وهو يجود بالوجود هبة 
خالصة دون أن يتغير. وإنه لقانون كلي أن ينتج كل موجود بلغ تمامه موجوداً 
ممائلاً له" برغم كونه دونه عظمة» . 


«لكن كون الأشباء تنتج عن وجود المبداً لا يعي اغا معلولة لإرادة خيرة. 
بل إن لفظ خير وَجَودٍ لا يعني عند فيلسوفناء كما هو الشأن في العصر القديم 
كله تقريباء إلا التمام الذاتي الذي يتألف منه الخيرء وليس هو الشوق أو 
الإرادة. وفي الحقيقة فإنه لما كان كل موجود ينحو بطبيعة ذاته إلى أن يكون ما 
يمكنه أن يكون» فإن القول بأن كل موجود تنمو طبيعته بحرية فينتشر ويتنقل إلى 
غيره بكل قوأه بمجرد انعدام العوائق الخارجية وبمجرد بلوغه إلى تمامه 
وتخلصه من الحاجة» إن مثل هذا القول لا يمكن إلا أن يحصل». وذلك هو 
معى عبارة أفلاطونء ومعى الدليل الذي بيدعمه به أفلوطين. أعني القانون 

(1) Platon, Timée, 32. 

(2) Aristote, Métaphysique, Livre TI, ch. 2. 

(3) Ravaisson, Essai sur la Métaphysique d’ Aristote, Partie IV, Livre I, 
chapitre III; t. Il, pp. 432 - 434. 

(4) Plotin, Ennéades, Enn. ,لا‎ Livre J. Ch. VI (Plotini Enneades, 60 Didot, 


p. 303). 
(5) Plotin, Ennéades, Enn. ,لا‎ Livre I. Ch. VII; éd. cit., p. 304. 


الكلي للتوالد. ولل يكن الفاصل بين هذه الفكرة والفكرة الأخرى التي تقول 
بأن خير كل موجود يتمثل بالذات في إرادة خير كل الموجودات» وأن الجود 
الحقيقي والرعاية ليسا إلا شيئاً واحداً وأن التمام والحب بعبارة أخرى هما 
شيء واحدء لم يكن الفاصل بينهما إلا خطوة واحدة. لكن هذه الخطوة لم تكن 
الفلسفة الأفلاطونية ولا أي فلسفة أخرى في العصر الوثني القديم قادرة على 
قطعها». 


ولنستمع إلى برقلس مثلاً كيف يحلل نظريته في الحب في شرحه محاورة 
الكيبيادوس الأولى لأفلاطون» فهو يقول”'' : «كل بوب متشوق إليه إذ إن 
الحب هو الشوق القوي والعتيف إلى ٿيءَ ماء ومن بحب يشتاف إلى شيء و 
بحاجة إليه؟. 


وإذن فالإله الذي لا يعرف العدم ولا يحتاج إلى شيءء لا يمكن أن يحب» 
بل إن الحب يذهب دائاً من الأسفل إلى الأعلى» لا من الأعلى إلى الأسفلء 
وهؤ لأ يرل ادا بل يصعد دائًاً. وول ول : «علينا ألا تعتير لحب 
داك الإله من الموجودات الأولى ولا هو من الموجودات الأخيرة» علينا ألا 
نعتبره من الأولى» وذلك لأن الحبوب أسمى من الحب» وعلينا ألا نعتبره من 
الأخيرة لأن اححب يشارك في الحبةء لذلك فإنه يجب إذن وضع الحب بين 
امحبوب واححيب» وعلينا أن نؤكد على أنه يأتي بعد الجمال» ولكنه متقدم على 
كل الموجودات الأخرى التي تحب »4. 


)1( Excepta Marsilii Ficini en groecis Procli commentariis in Alcibiadem 
Platonis primum (Indcx eorum quae hoc in libre habentur. Proclus im 
Platonicum Alcibiadem de anima, atque doemone.. Venetiis In aedibus 
Aldi et Andreae, MDXVI. Fol. 34, v - Pour la description de cette 
edition, v. .م‎ 345. Not IT). Procli Philosophi Platonici Opera inedita quoe 
primus olim e codd. Mss. Parisinis Italicisque vulgaverat nunc secundis 
curis emendavit et auxit Victor Cousin. Parisiis. Aug. Durand, 
MDCCCLXIV. Col. 583. 

(2) Procli Op. Laud., trad. Ficin, 60. cit., fol. 24, v; éd. Cousin, 1864, coll. 
355 - 356. 





7 ْ الفصل الأول 


ثم يضيف كاتبنا قائلاً”'؟ : «ويسمي الكهنة المقدسين حب الإله الذي يسود 
على كل الأشياء ويوحدها. وقد أطلق ديوتيم على هذا الحب اسم الملاك الأكبر 
لكونه يشغل ايز الواصل بين الموجودات الحبوبة والموجودات التي تتعجل 
الخطى نحوها بمفعول الحب. وفعلاً فإن الكائن الذي يجب أن يحب يطلب 
المكانة الأولى ويشغل الكائن المحب المكانة الثالثة في الترتيب الذي يبدأ 
موضو الع ومدكرة الطب اح حل E‏ 
يجمع الطرفين ويربط بين المشتاق وموضوع الشوق فيملأ أمل الاثنين تماماً 
بالأفضل. 

الذلك قا را نار ا ا زعا النان القادرة مل 
الورصل» إنها النار التي انبجست من العقل قبل كل شىء آخر غيرها. فهي 
تنطلق من العقل ثم تصل جميع الموجودات التي هي دوا فتربطها بعضها 
ببعض. إنها تصل كل الآهة بالجمال المعقول وتجمع الملائكة بالآهة وتصلنا 
نحن بدورنا بالملائكة وبالآلحة. إن الحب وسيط بين الموجود الحب والموضوع 
ا محبوب مثلما أن اللاك وسيط بين الإنسان والإله. ودور الوساطة هذا يوجد 
الكثير من الصفات المشتركة بين الحب والملاك». 

ومن الواضح أن برقلس مثل الفلسفة الوثنية كلها يعتبر الحب داعا شوقا 
يصعد من الأسفل إلى الأعلى» وهو لا يراه إطلاقاً عناية تنزل من الأعلى إلى 
الأسفل. 

ولقد كان ف وانييوون”" يرئ ات أن بحت ى :عضن كنت الشعوذة 
مثل الكتاب الموسوم ب (أسرار المصريين والكلدانيين والآشوريين)» لكي نجد 
Procli Op. Laud., trad. Ficin, éd. cit., fol. 25, r; éd.¥ Cousin, 1864, coll.‏ )1( 

371- 374. 

(2) Procli Op. Laud., trad., 60. Y. Cousin, coll. 373 - 376. De ce passage, la 


traduction de Marsile Ficin ne donne qu’une paraphrase abrégêe. 
(3) F. Ravaisson, Op. Laud., p. 487. 





فلسفة دونيس الملقب بالعالم المجمعي 5 





بعض الإشارة إلى حب الإله للكاتنات الدنيا”'' . ثم إن نظرية الحب الإلهى في 
هذه المؤلفات هى حسب رأيه دون شك مأخوذة من النظريات المسيحية. وهذا 
الأخذ أبعد من أن يكون الوحيد الذي نجده في مثل هذه المؤلفات. 


لقد نسب برقلس هذا المصنف حول الأسرار المصرية إلى بمبلكوس. لكنه 
يبدو من العسير أن نسلم بهذا الرأي. فهذا الكتاب يستهدف استعراض 
المذاهب الإسكندرانية ومقارنتهاء وخاصة مقابلة نظريات ,عبلكوس بنظريات 
فرفوريوس. بحيث نجد امي هذين المؤلفين بصورة منتظمة الواحد بجانب 
الآخر مع تفضيل دانم لرأي مبلكوس. وإذن فإنه يبدو أن تحرير مصنف أسرار 
المصريين لا يجب أن ينسب إلى بمبلكوس نفسه بل إلى أحد تلامذته الذي كان 
كثير الاعجاب پاراء أستاذه. 

وعلى كل فإن هذه الآراء هي التي يوردها كتاب الأسرار. 

وإذا قبلنا أن نسلم لرافيسون بأن هذا الكتاب يتضمن بعض الإشارة إلى 
حب الإله للأشياء الدنياء فعلينا أن نعترف كذلك بأن هذه الإشارة إشارة 
خاطفة ومضطربة بصورة جد غريبة. فصاحب الكتاب (في الأسرار المصرية) 
يتكلم على عناية الآهة بهذه العبارات”" : «إن ماهية الآلحة وقوتها تبقيان عى 
عنفوانمما في كل مكان» ولكنهما تفضلان أن تضيئا هذا الشىء أو ذاك. 
وملا أن الثور يبقى في اذاه بلا" شائة ولا اتقسام+ ولكنه.مع .ذلك يضي: 
الأشياء المختلفةء فكذلك الآهة... إن نور الآلهة دون أن يصيب حملته أي 
انقسام موجود في الوقت نفسه في العالم كله برغم كونه بوسعه أن مهب قوته 
تور ری هين ادنع أن ذال لكوم اعد الاحواء امععد ادا قير ل عله 
القوة. ونور الآهة يشغل مع ذلك وبمعنى ما كل شيء بفضل قوته التامة 


)1( Index eorum quae hoc in libro habentur. Iamblichus de 55 
Egyptiorum, Chaldoeorum, Assyriorum.. Venetiis in aedibus Aldi et 
Andreae; MDXVI. Pour la description de cette édition, Vv. p. 346. 

(2) Iamblichus De mysteriis, cap. IL; éd. cit., fol., 3, Vv. 


Vt‏ الفصل الأول 


وبفضل قدرته السببية الواسعة. إنه إذن يتمم كل شىء ويوحد بفضل الوسائط 
بين الأطراف» وهو يتضمن في ذاته كل شيء وينعكس على كل شيء يكون 
بفعل هذا الانعكاس متحداً به. 

ويحاكي العالم بدوره هذه الحبة الإفية : إنه يحاكيها يحركته الدورية وباجتماع 
أجزائه في كل موحد بفضل هذا التلاؤم الذي يحوّل العناصر بعضها إلى 
بعض وينقل قوة الأشياء العليا إلى الأشياء الدنيا.. إن كل جزء من أجزاء . 
العام يتقبل شيئاً من كل إلهء ذلك أن كل إله يوجد في كل جزء من أجزاء 
العالم. لكن الأجزاء الختلفة تتقبل عطايا مختلفة فالأثير يتلقى هبة تلام طبيعته 
الأثيرية والحواء هبة تلام طبيعته الحوائية». 


والأمر المؤكد هو أن هذا الكلام لا يخلو من التمائل مع ما يقوله دونيس في 
الكثير من المناسبات» لكنه يمكن أن يوضع على لسان أي من الأفلاطونيين 
الحدثين الوئنيين» فلو نسب إلى برقلس لا تنصّل منه: فلقد مثلت عناية الآههة 
بالنور ولم تعتبر نتيجة للحب» والحقيقة أن بمبلكوس قد نسب إلى تيار الآلحة 
بعد هذا الكلام بقليل''' اسم «الصداقة الإهية التي تجمع كل الأشياء». ثم 
يحلل طبيعة الفعل الذي توزع الآهة الخير بوساطته بصورة أعمق مما فعل إلى 

حد الان. 
فهو يقول : «من الواجب أن تتصرف الآلهة تصرفها. لكن ذلك ليس 
ضرورياً بضرورة مفروضة عليها من الخارجء بل بضرورة طبيعية لما وهي 
ضرورة تمثل الأفضل بالنسبة إليها وهي إذن ضرورة إرادية بأسمى درجات 
الإرادة. ولو طلب من الآهة أن تختار لما فضلت غير ما فعلت". ثم بضيف 
عبلكوس”" : «إن إرادة الخير في الإله وعند الآة التي هي موجودات خيّرة» 
أتم وهي من ثمء أكثر حرية من قدرتنا على اختيار الخير. وإذن فالآلهة لا 
Jamblichus De mysteriis, cap. IX; 577 cit, Fol. 4, r.‏ (1) 


(2) Iamblichus Op, Land., cap. Xk 60 . cit. Fol. 4, r. 
(3) lamblichus Op. Laud., cap. IX; ed., cil. Fol. 4, r. 





فلسفة دونيس الملقب بالعالم المجمعي 18 





تتحرك إلى إعطاء الخير للبشر لأغبم يدعونبهاء بل إنها تدعوننا إلى الخير بعفويّة 
وعمببٌ لنجدة من يتجه إليها بالدعاء فتريه شيثاً وتببه له. ومكن أن يكون الئاس 
أحراراً عندما يطلبونء لكن حرية الآلمة في إعطائها أعظم. إن الآلحة تحسن إلى 
البشر بحكم إرادتها الحرة للخير وفعلها التام والأبدي» وذلك بعد أن يتجه 
إليها البشر بالدعاء... إن التضرع يجعل نفسنا مستعدة لقبول التيار الإهي ذلك 
التيار الذي يصل إليها بيسرء وذلك بفضل امحبة الإلحية التي تجمع الأشياء 
كلها». 

وعندما نتصفح كل التصانيف الوثنية بحثأ عن بعض الإشارة إلى حب الإله 
لخلوقاته» فإننا لا نجد فيها ما هو أوضح ولا أدق مما أوردنا. ولكن ما أبعد 
الشقة بين هذه الإشارات الخاطفة ومذهب فيلسوف مسيحي مثل دوئيس. 
وكم تبدو الأفلاطونية امحدثة قد تغيرت في هذا الباب عميق التغير بمفعول 
ا 

وإذن فكون الإله يحب خلوقاته وكون هذا الحب هو العلة الى تسبب فعله 
محسن» ذلك هو ما قد ترفض الأفلاطونية المحدثة والفلسفة الوثنية التسليم به 
لو 

لكن الحكمة القديمة كانت تقبل بالترحاب ما يقول القس المسيحي دونيس 
عن بحن الاشياء اة لحر الي + وإن امال وار جديران بان 
يثيرا شوق الأشياء كلها وحبّهاء فكل الأشياء تحبهما. وبسبب الخير ومن 
أجله تحب الأشياء الدنيا الأشياء التي هي أسمى منها وتتجه نحوها». 

وهكذا فإن الخير ينزل نحو الأشياء إذ هو علتها الفاعلة» والأشياء تصعد 
إلى الخير الذي هو علتها الغائية. وهذه الحركة المزدوجة توق عبة مزدوج. 
وذلك ما يعنيه المتكلمون اللاهوت عندما يطلقون على الإله اسمى الحب 
والحنان أحياناً وا“مي الموضوع احبوب والموضوع العزيز» أحياناً ا : 
cit., t.‏ ,مك6 ;10 Dionysii Areopagitae De divinis nominibus Cap. IV, art.‏ (1) 


I, p. 563. 
(2) Dionysii Areopagitae Op. Laud. IV, art. 14; 60. cit., t. I, pp. 567 - 568. 


۷٦‏ الفصل الأول 


وفعلاً فالإله هو المبدع للحب والحنان» إنه محدثهما ومولدهماء ثم هو من 
جهة ثانية محبوب ومرغوب فيه. فالحب والمودة يحركانه وهو يحرك الأشياء 
بوصفه موضوعاً محبوباً وعزيزاً. وتلك هي العلة التي يسميه المتكلمون من 
أجلها موضوعا محبوباً وعزيزاًء إذ هو جميل وخيّر. وهم يسمونه من جهة ثانية 
حباً ومودة لكونه قوة محركة» فهو يجذب الأشياء إلى فوق نحو ذاته التي هي 
واا بذاك وى كتيوه تلاك ال عل اط علا ذال ذا 
الفيض الودود نحو وحدة ساميةء هذا التحريك امحب ذو البساطة المطلقة» 
المنحرك بذاته الفاعل بذاته» متقدم الوجود في الخير الذي ينتشر في الموجودات 
انطلاقاً من الخير ثم ينعطف ليعود إليه. إن الحب الإلهي ليس لِمَيْضِهِ بدايةٌ ولا 
ايء إنه شبيه بالدائرة الأبدية» إنه من أصل الخير وصادر عنه وهو قاثم في 
الخير وعائد إليه» ولا شىء يستطيع أن يحيد به عن هذه الدورة الأبدية. 

لقد بين لنا كتاب الأسباب كيف أن العقل يعلم ذاته» وكيف يعلم الأشياء 
كلها دون الخروج من ذاته» بوساطة هذا العلم الذي ينغلق على ذاته. أما في 
الحالة هذه فإن العلم بل الحب هو الذي يحقق مثل هذه الدورة ضمن الخير 
الأسمىء وهو الذي يتضمن في ذاته حب الإله لكل الأشياء ويعلل حب 
الأشياء كلها للإله دون أن يخرج من خيره المطلق. 

وقد أخرج القديس دوئيس شرحا رائعاً لآراء القدَيسَيْن بولس ويوحتا 
استناداً إلى تجاوز أضافه إلى إحدى أفكار برقلس الأكثر عمقاًء لكن الخير 
الأسمى الذي يتأمله دونيس لا يمكن أن يعد بعد إلا مسيحياًء إذ كان حبه 
للمتخلوقات لا شيا غل آن تحن عضها عضا عندها معليا تحت اكالق. 
ولنتصفح مرة ثانية مصنف (الأسماء الإلهية). 

فأشعة الدائرة تقترب بعضها من بعض في الوقت نفسه الذي تقترب فيه من 
ا وفرع ی ا تيكون واا فعا ا وکر 
ابتعادها عن المركز يكون انفصاطا». 


(1) Dionysii Areopagitae Op. Laud., Cap. V, art. 6; êd. cit., t. I, p. 693. 





فلسفة دونيس الملقب بالعالم المجمعي يدا 


إن توق الأشياء نحو الخير الأسمى المتولد عن حبها للخير الأسمى عليه أن 
يكون مصحوياً بميل الأشياء بعضها إلى بعض. وعلينا إذن أن نضيف إلى 
الحركة المزدوجة التي وصفناها - حركة نزول الأشياء التي فوق إلى الأشياء 
الى لادب رس 2 مدوة د قو ارق فض كلحم الث موزسوهيا الوص 
نين الموجودائف الى تعسي إل المنترئ تفه 


ذلك ما عبر عنه القديس هييروتي في نشيده هذا" : «ما الحب؟ سواء كان 
الت اها أو ملكا روعيا أو راتا أو عا 13د الخامدة ونا تقول 
عنه : إنه قوة أ قذرة تنتج عنهأ الوحدة والمزج. وهذه القدرة ترك الأشياء 
نحو تواصل متبادلء ثم هي أخيراً توجه الأشياء الدنيا نحو الأشياء الأسمى 
منهاا. 


ويعيد دونيس هذه العبارات حرفياً تقريباً”'' . وهو يلح مرات على الفكرة 
الخ فمل إذ هرل : لافين أجل امال وار وها تحن لاا 
لديا" لأسا لمانا EE‏ نياك N‏ نما عب E‏ 
الدرجة نفسها مثيلاتها وتتحد معها. إن كون الأشياء الأسمى تحب الأشياء 
الأدنى وتحيطها بعنايتها وكون كل موجود يحب نفسه وينزع إلى الحفاظ عليهاء 
إن ذلك كله علته الشوق إلى الجمال والخير. ولأجل ذلك تريد جميع 
الموجودات كل ما تريد وتفعل كل ما تفعل». 


إن الخير | لأسمى مدا سلم بين لاء وذلك بتوليده للحب المتبادل بين 
الأشياء الدنيا”؟' . «فلترفع عبارات الحمد السلمية إلى هذه السّلم الربانية أميرة 


)1( Dionysii Areopagitae Op. laud., Cap. IV, art. 15; êd. cit., t. JI, pp. 568 - 
569. 

(2) Dionysii Areopagitae Op. laud. Cap. IV, art. 12; êd. cit,, t. I, p. 566. 

{3) Dionysii Areopagitae Op. laud. Cap. IV, art. 10; éd. cit., t. I, p. 563. 

(4 Dionysii Areopagitae Op. laud, Cap. XI, art. 1; 60. ربكأك‎ t. J, p. 841. 


VA‏ الفصل الأول 


المصالحة. إنها هي التي تزاوج بين جميع الأشياء وتولد التوافق والوحدة بينها 
وتنتجهما. لذلك فإن جميع الأشياء تشتاق إلى هذه السلم التي تستطيع دون 
سواها أن تعيد كثرتها وانقسامها إلى الوحدة وكمال الكيان» والتي تستطيع 
دون سواها أن تعوض الحرب الأهلية في الكون بالتوافق الداتم». 

«والإله بذاته”'' هو مبدع السلم الكونية» وهو كذلك مبدع الحدن الجزئية. 
إنه هو الذي يجمع الأشياء في وحدة متبادلة» وبفضل هذه الوحدة تلتحم 
الأشياء بعضها ببعض دون تباعد ولا انفصال. ومع ذلك فإن كل واحد منها 
يحافظ على فرديته ويحافظ على النقاء الذي يلام نوعه دون أن يشوبه خليط من 
الموجودات المضادة لهء لا شىء يكدر هذه الوحدة الدقيقة وهذا النقاء التام». 


لكن هذه الوحدة السلمية لا تستثني بالمرة تنوع الكون: «بل إن التنوع 
والتميز يمثلان خاصية كل شيء . ذلك أن كل شيء يستمر في الحالة التي 
تخصهء لأنه لا يريد أن يبلك البتة.. لذلك فنحن نعتبر هذا التزوع شبيهاً 
بالشوق إلى السلم. وفعلاً فإن كل موجود يحب المحافظة على السلم مع ذاته 
والبقاء متحداً مع ذاته والإبقاء على أجزائه حفاظاً على وحدة كيانه وسكونه). 

وليست السلم الكونية باللمتنافية كذلك مع الطابع الأبدي لبعض 
ارات + اوا كانت الاقام اترك لذ توق إل السكرن: وإذا 
كانت إرادتها تتمثل في عكس ذلك التحرك حركة أبدية» فإن الشوق إلى الحركة 
هو بدوره خاضع للنزوع نحو هذه السلم الربانية والكونية. فهذه السلم تحرس 
كل شيء وتمنعه من الابتعاد عن طبيعته. إنها تبقي لكل الأشياء المتحركة حياتها 
المتحركة الخاصة بها. وهي تمنع هذه الحياة من التحلل والاندثار الذاي. وهي 
تحرص على أن يكون لكل متحرك السلم مع نفسه حتى يتمكن من تحقيق الفعل 
الذي يخصه إذا ما حافظ على حالة السلام هذه. 

(1) Dionysii Areopagitae Op. laud. Cap. XI, art. 2; 60. cit., t. I, .م‎ 841. 


(2) Dionysii Areopagitae Op. laud. Cap. XI, art. 3; éd. cit., t. I, .م‎ 842. 
(3) Dionysii Areopagitae Op. laud, Cap. XI, art. 4; éd. cit., t. I, .م‎ 844. 


فلسفة دونيس الملقب بالعالم المجمعي 5 


ولم يكن دونيس محاجة إلى كبير تجديد لكي يصف التناغم الذي يلاثم بين 
مغتلف أجزاء العالم. فلقد كان تأمل هذا التناسق من الموضوعات المفضلة 
للفلسفة الرواقية. وذلك هو الغرض الذي كانت قد عالجته أبيات ماركوس 
فائبليوس الجميلة”” : 

وف هذه المسألة» مثلما هو الشأن في مسائل عديدة أخرىء تتلمذت 
الأفلاطونية ا محدثة على الرواقية. فأفلوطين مثلاً قد تحدث عن ترابط أجزاء 
العام الختلفة مثلما كان بإمكان أي من تلامذة كريزيب أن يتحدث”" . 

ولقد تلقى أتباع أفلوطين دروسه» ونجد منها مثلاً ذكراً دقيقاً جداً في 
المصنف (في الأحلام) الذي ألفه سريانوس. يقول سريانوس”'" : «إن العالم 
يتعاطف مع ذاته ويتآصر معها. وإذن فإنه يجب أن تتوافق أجزاؤه وأن تتلاءم 
بعضها مع بعض بما هي أجزاء شيء واحد وأجزاء کل واحد... وبين هذه 
الأجزاء الختلفة نجد نوعاً من التوافق ونوعاً من عدم التوافق» ذلك أن العالم 
في الحقيقة ليس شيئاً واحداً فقطء بل هو شيء مؤلف من أشياء كثيرة» وإذن 
فالأجزاء فيه تكون أحياناً متلائمة وأحياناً متنافرة» لكن تنافرها نفسه يؤدي إلى 
تلاؤم العالم مثلما نجد في (آلة العود) أصواتاً ناشزة وأصواتاً متناغمة. لكن لا 
بد من توحيد المتقابلات لتحقيق تناسق الكل سواء كان ذلك بالنسبة إلى آلة 
العود أم إلى العالم». 


)1( Voir: Premiêre partie, Ch. XIII, & VI; t. II, pp. 305 - 308. 

(2) Voir: Première partie, Ch. XIII, & VII; t. Il, .م‎ 312. 

(3) Synesius De somniis translatus a Marsilio Ficino Florentino ad Petrum 
Medicen Cap. III {index eorum quae hoc in libro habentur.. Synesius 


Platonicus de Sormniis.. Venetiis, in aedibus Aldi et Andreae, MDXVI. 
Fol. 44 r. Pour la description de cette êdition, v. ,م‎ 346, note 1). 


م الفصل الأول 





وإذا كان سريانوس بالإضافة إلى ذلك - وكذلك أفلوطين والرواقيون - 
يصف هذا الترابط المتناسق لأجزاء العالم الختلفة» فإن غرضه هو تبرير ختلف 
أنواع التنبؤات مثله مثل أفلوطين والرواقيين. لذلك فهو يقول"'' : «كل شيء 
يدل على كل شىء» ذلك أن الأشياء كلها متناسبة فيما بينها في هذا العالم الذي 
يعثل كائناً حيّاً واحداًء وإذن فالأشياء مثل الحروف ذات الأشكال الخلفةء 
فينيقية ومصرية وآشورية» وهي مكتوبة في العام كما في كتاب» والعالم يقرأ 
هذه الأشياء؛ إنه ذلك الذي درس طبيعة الأشياء..). 


«والذي يحيط بالتناسب بين أجزاء العام المختلفة هو العا وفعلاً فهو 
يستطيع بذلك أن يستنتج هذا الشيء من ذاك معتبراً الأشياء الشاهدة ضماناً 
للأشياء الغائية». 


لكن سيريانوس لا يسمي هذا الترابط الذي ير تنبوات زاجري الطير 
والعرافين والمنجمين وكل المتكهنين لا يسميه حبّاء وهو لا يعتبره أصلاً نتيجة 
حب الإله خلوقاته» بل هو عنده كما هو عند أفلوطين والرواقيين ليس شيئاً آخر 
سوى القدر. أما إذا شئنا أن نجد» بخصوص الانسجام في العالم» أثراً للمذهب 
الذي سيعالجه دونيس فعلينا أن نبحث عنه في كتاب (أسرار المصريين) وما 
يبدو لنا أننا قد تعرفناه من آثار ذه الظاهرة لا يكاد يدرك. فلقد استمعنا إلى 
عبلكوس وهو قول إن نور الآلهة «يكمّل الأشياء ويوحد بين الأطراف 
بالوسائط». ولكن إذا كانت هذه الحركة الدافعة بالأشياء إلى التزاوج نتيجة 
للعناية الإلحية. فما العلة في حدوث ارتباطات آثمة وأوصال أليمة أو شريرة 
لهذا الجزء أو ذاك من أجزاء العالم؟ ويريد مؤلف أسرار المصريين أن يجيب عن 
هذه المسألة الشائكة فيصرح مع المدرسة الأفلاطونية ا محدثة كلها : «كل القوى 
المابطة من الأجرام العلوية خيرة» لكنها يمكن أن تتغير بمفعول مزيج 
Synesii Op. laud., Cap. II; êd. cit., fol. 44, r.‏ )1( 


{2) Synesii Op. laud., Cap. III; éd. cit., fol. 44, r. 
(3) Vide supra, p. 354. 


فلسفة دونيس الملقب بالعالم الجمعي ۸۱ 





الأضداد. وإذن فالكيف الضار على الأرض غير الكيف الؤوارد من السماء.. 
كل التيارات السماوية الاتية إلينا مفيدة» لكن فساد الموضوع الخاضع إليها 
يتقبلها بصورة فاسدة أو لا يستطيع ضعفه تحمل فاعليتها السامية. كل 
الحركات مفيدة في الوقت نفسه للعالم ولأجزائه الضرورية. ولكن يمكن لإحدى 
الجزئيات الأصغر في بعض الحركات أن تجرحها جزئية أخرى أو قد لا 
تستطيع إحدى الحزئيات أن تتحمل بيسر حركة الكون. فنرى مثلاً أن 
الراقصين الختلفين ينسقون خطاهم ويوفقون بين حركاتهم» ولكن قد يحدث 
مع ذلك أن تُمْرح رجل أو إصبمٌ وأن يصد ما في جملة الرقصة» ولو سقط شيء 
هش بين الراقصين فإنه قد ينكر)”'' . 

ويعود بمبلكوس ثانية لنظريته المتعلقة بالشر في العالم وبتحليل أعمق 
فيقول“ : «إن الآطة ها الخير من ذاتها نفسهاء فلا بمكن لذلك أن نكون 
امانا كا هن كن أو جور وإذا مگ اجا من انات أن عة مقن حلت ابه 
جوراً إثر دعاء موجه إلى الآهةء فإنه علينا أن نبحث عن الأسباب خارج 
الآهة والإرادات الخيرة. وني حالة عدم عثورنا عليها فلا يليق أن ننسب بناءً 
عليه أي شىء للآلهة يكون مشينا بالطبيعة الإلهية وبالمعرفة اليقينية بالخير 
الإهي» تلك المعرفة المقطورة عليها عقولناء ولا ريب قي أن جميع اليوناتيين 
والأعاجم يتفقون في هذه المسألة. 

«لكن أنواع الشرور متلفة ومتناشزة. اذا ين الى يها ال ست 
واحد» بل إلى أسباب مختلفة تكوّن نسبتها». 

وضمن هذه الأسباب الختلفة لأنواع الشرور يمكن أن نشير في المقام الأول 
إلى الشياطين [الملائكة الشريرة]. 

«ثم إن مختلف أجزاء العالم الجسمانية ليست خالية من كل قوة. فبقدر ما 
تتجاوز هذه الأجزاء أجسامنا من حيث العظم والجمال والتمام تكون قواها 


(1) Iamblichus De mysteriis, Cap. XIV; 60. cit., fol. 4, v. 
(2) Iamblichus Op laud., Cap. XXXI; éd. cit., fol. 14, r, et v. 


AY‏ الفصل الأول 


وأفعاها كذلك متجاوزة لقوانا وأفعالنا. وإذن فكل جزء من أجزاء العام له 
قواه الخاصة الختلفة عن قوى الأجزاء الأخرى» وهي تقوم بأفعال مختلفة.. 
وفي اتجاه كل ذرة ينزل من جميع أجزاء العالم فعل متعدد الصور. وهذا الفعل 
ينزل منها بيسر كبير بسبب التمائل القاتئم بين هذه القوى. وفعلاً فإن كل 
واحدة منها تناسب القوة المتقدمة عليها في سلم القوى وخاصة عندما يكون 
المنفعل بالإضافة إلى ذلك ملاعا للفاعل. 


وإذن فبحكم الخصائص الضرورية التي للأجسام ومجموعات [الأجسام] 
تحدث بعض الآثار في بعض الجزئيات تكون ضارة بها برغم كونها مفيدة 
للمجموعات. وهذه الآثار تلاتم انسجام العام إما بسبب المزيج الذي ينزع إلى 
الحط منها أو بسبب الضعف الطبيعي للأشياء التي في العالم الأدنى أو لأن هذه 
الأجزاء لفن معناسية فما ريتها :دقيق: التناست», 

وليس جرم العالم وحده هو الذي له قدرة كبيرة» بل وكذلك طبيعة هذا 
العالم ذاته. فالتوافق بين الأشياء المتماثلة والتنافر بين الأشياء المتباينة يحدثان 
الكثير من الأفعال. 

وهكذا إذن فإن جمع الكثير من الأشياء ضمن هذا الكائن الحي الواحد 
الذي هو الكل ثم القوى المتعددة وامختلفة شديد التعدد والاختلاف الفاعلة في 
العام » كل ذلك لا يفعل في الأجزاء فعله في المجموعات بسبب الضعف الذي 
أنتجه في الأجزاء توزيع ذلك الفعل وانقسامه توزيعاً وانقساماً بلغا الغاية. 

فالصداقة والحب والنزوع المشترك والقوى الممائلة الأخرى التي هي أفعال 
بالإضافة إلى المجموعات تصبح انفعالات بالإضافة إلى الأجزاء. فما كان في 
العقل الإلهي أنواعاً ومعقولات خاصةء أصبح في طبيعة العام مشاركاً في 
بعض الفاقة المادية. ويصبح ذلك في الأشياء الشخصية عديم الصورة بإطلاق. 
كما أن بعض الأشياء التي كانت متحدة في المجموعات تصبح ني الموجودات 
الشخصية منفصلة ومتنافرة» تتلف بعض الحزئيات ليتم الحفاظ على بعض 
ا جموعات المؤلفة بحسب الطبيعة» تسحق بعض الجحزئيات وتضغط في حين 
تبقى المجموعات المؤلفة منها منزهة عن كل انفعال.. 


فلسفة دونيس الملقب بالعام المجمعي د 


وإذن ليست الآهة هي التي تسبب لنا الشرور» بل الطبائع والأجرام 
الخاضعة إليها. وليست الآثار الصادرة عن هذه الطبائع وهذه الأجسام ذاتها 
المتجهة إلى العالم الدنيوي آثاراً شريرة» بل هي آثار خيرة ومفيدة للعالم. لكن 
الطبائع والأجسام التي تتقبل هذا التأثير هي التي تحوله بسبب المزيج والفساد 
الخاصين بها فتجعل ما ميل في حال مُضَادَّة لحال ما أغطي. 

إن ما يتزل من السماء لأجل الخير حول في الأغلب نحو الشر. إن العالم 
موجود حي واحد وأجزاؤه اختلفة مهما تباعدت ف الفضاء تبقى مع ذلك 
مائلاً بعضها إلى بعض بحكم طبيعتها التق هي طبيعة واحدة. ثم إن القوة الق 
تحدث التوافق في العالم نفسها والتي هي السبب المشترك لكل مزيج تجذب 
بطبعها الخاص الأجزاء الختلفة بعضها نحو بعض. وقد يتفق أن تزداد هذه 
الجاذبية وهذا الشوق المتبادل بين الأشياء ببعض التأثيرات الصناعية ازدياداً 
فوضوياً. لكن قوة التوفيق النبثة في الأشياء جميعاً خيرة بذاءباء وهي في كل 
وتوجد هذه الأمور كلها وتحدث بفعل سيادة المبدأ المكلف بحفظ العالم. 


لكن هذه السيادة تحقق التقارب بين أجزاء العالم بفضل انفعال مشترك بينها 
يجنبها التباعد والابتعاد عن تلف الجموعات الناتجين عن طبيعتها الخسيسة. 
لذلك فغالباً ما يتفق أن يتولد فيها نزوع قوي. ويمكن للفن أن يستحودٌ على 
هذه القوة التوحيدية التي تكون مشحة في أرجاء الطبيعة فيجمعها من جميع 
أحيازها ويركزها في قوة واحدة يوجهها نحو هدف واحد فيجعل من هذا 
الشوق إلى التوحيد الضروري والذي كان معتدلا اعتدالا طبيعيا شوقا جارفا 
بفضل آلاتها. 

والأمر المؤكد هو أن اعتبارات بمبلكوس حول تفاعلات أجزاء العالم تشبه 
الاعتبارات التي يعرضها دونيس حول الموضوع نفسه. فالأفكار الأساسية عند 
الرجلين واحدة» لكن معالجتها ليست بالنسبة نفسها. فالكاتب المسيحي 
دونيس يلح خاصة على النزوع المشترك نحو الانسجام الكوني الذي ينميه الفعل 


4 الفصل الأول 


الإ مى في أجرام العام الدنيوي. في حين ينير الكاتب الوثني يمبلكوس بنور 
أسطع القوى التي تناقض في هذا العالم الشوق إلى التوافق والوحدة. 
فيمبلكوس ل يقل إلا بعض الكلمات في الحب الذي يتزع إلى السلم» وفي 
الحب المحقق للسلم يكاد ينحصر حديث دونيس إلينا.. 

لقد جمع دوئيس 2 تأليفتيه المسيحية بعض الأفكار الرئيسية ختلف 
الفلفات الوثنية جمعها فى حزمة واحدة. ذلك أن اعتبار الخير فائضاً عن الخير 
المطلق في جميع الأشياء الدنيا من الأفكار الأفلاطونية المحدثة المبجلة. وقد عاج 
كتاب الأسباب هذه المسألة علاجاً مستوفياً. ولقد تلقف دوئيس هذه الفكرة 
وأعطاها صبغة مسيحية. فليس فيض الخير عنده فيضا عفوياً وضرورياًء فيض 
إناء شديد الامتلاء, بل هو هبة حرة مصدرها العناية والحب. 

إن كون الأشياء الدنيا تحب الخير الأسمى وتنزع إليهء وكون هذا النزوع 
غلة لكل جركاعا يعد من الآراء الطوهرية للتشائية ).بل إن-ذلك مل صوعا 
ليتافيزيقا أرسطو. وهذا الرأي كذلك يتلقفه دونيس فيعطيه صبغة مسيحية. 
وهذا الحب الذي تكنه الأشياء الدنيا للخير الأسمى لا تستمده الأشياء من 
ذاتباء بل ليس هو إلا انعكاس الحب الذي يكنه الخير الأسمى لها فيها. 

ويعد كون أشياء العام متآلفة تآلفاً يحقق نظام العالم وثبات الأشياء على 
وجودهاء والتوازن بين الأشياء التى يجب أن تبقى ساكنة والدورة الأبدية 
والمنتظمة للأشياء التى يجب أن تكون في حركة ذاتية» يعد ذلك من الآراء التق 
يجد الرواقيون متعة في البحث فيها. وهذا الرأي» كذلك يتلقفه دونيس ويعطيه 
كذلك صبغة مسيحية » فلا يبقى انسجام العالم عنده نتيجة القدر احتوم» القدر 
الذي يفرضه العقل الإلهي» بل هو وليد نزوع وحب يدفعان امخلوقات بعضها 
نحو بعض. ولا يختلف هذا النزوع عن الحب الذي يدفع الأشياء نحو الخير 
الأسمى ع بل هو مثله يصدر عن حب الإله مخلوقاته. 


فلسفة دونيس الملقب بالعالم المجمعي 0 





وهكذا نرى أن الأفلاطونية المحدثة والمشائية والرواقية قد اجتمعت 
تعاليمها في ميتافيزيقا دونيس» والمذهب الذي يوفق بين هذه التعاليم امختلفة 
ويؤلف بينها هو المذهب المسيحي والحب الإهي. 

ولقد كان لهذه النظرية الى عرضنا خطوطها العامة أثر خارق للعادة على 
علم الكلام المسيحي» وكيف يمكن لهذا الأثر ألا يكون كذلك» وبعضهم يرى 
آن هذا الؤلك تسل ساف للقدسن بون :وول أساففة باريين؟ وحكن أن 
نؤكد بحق كذلك أا لم تكن عديمة الأثر على تقدم العلم الوضعي. 

فالقول بأن أشياء هذا العالم ينزع بعضها إلى بعض نزوع محبة كان لصالح 
أفلاطونيي النهضة. إذ إنهم عوضوا المبادئ التي يسلم بها المشاؤون بالتجاذب 
لكي يفشروا حركات الأجسام. والمعلوم أنه يجب أن نضع في مقدمة هؤلاء 
الأفلاطونيين الكاردينال نيقولا أصيل كوه الذي تشبعت ميتافيزيقاه بمبادئ 
الجمعي المنحول. ثم إن كيبلار قد كان أول من أكّد وجود جاذبية تدفع 
الأجرام المادية بعضها نحو بعض» والعلوم أن كيبلار كان كثير الإعجاب 
بنيقولا أصيل كره. وهكذا بات بوسعنا أن نجدء بفضل نيقولا هذا وكيبلار 
بذرة نظرية الجحاذبية الكونية التي سيطورها نيوتن فيما بعد في النظرية القائلة 
بميل الأشياء بعضها إلى بعض ميل محبة. 

ولنوجز القول فلا نتوقف طويلاً عند هذا التأمل حتى نعود إلى الأيام التي 
كانت فيها العبقرية اليونانية ما تزال مواصلة تفكيرها. وسنلمح في كتاب 
(أثولوجيا أرسطو) المنحول الذي سنحلله الآن أثر التعاليم الناتجة بكل يقين 
عن المسيحية» وربما عن دوئيس نفسه. 


nf ale af 
2 i 2 


34 
أثولوجيا أرسطو - كتاب (القول في الربوبية) 


أبعدنا كتاب الأسباب كبير البعد عن الميتافيزيقا المشائية» فلم نعد نسمع 
حتى ذكر اسم المادةء ذلك الموجود بالقوة الذي يعد أساس المذهب الأرسطي 
كله. وإذا كانت كلمة الصورة تتردد غالباًء فإن هذه الكلمة تكاد تعن داعا 
المثال الأفلاطوني وهي لا تكاد تعني أبداً الفعل الأرسطي. ۰ 

وقد جرّنا دونيس إلى أبعد من ذلك بكثير عن فكر أرسطو عندما كشف لنا 
عن الإله المسيحىء ذاك الإله الذي يحب مخلوقاته. والذي يجعلها بفضل هذا 
طبخي هوي زارفا وتحب بعضها بعضاً. 

ددن ا ا 
جعله يحاول ملاءمة مذهب برقلس الأفلاطوني الحدث ومذهب دونيس 
المسيحي مع ميتافيزيقا أرسطو. وإذا كان هذا الفيلسوف المقدام قد ظل بجهول 
الاسم» فإن عمله وصل إلينا باسم منحول هو : (أثولوجيا أرسطو) أي قول 
في الربوبية منسوب إلى أرسطو. 

ولسوء الحظ فإن النص اليوناني لهذا المصنف قد فقد» لكن إحدى 
الترجمات التي قام بها العرب ما تزال موجودة» ونجد نسخة منها في المكتبة 
الوطنية الفرنسية”'' . ويأتي في تمهيد هذه الترجمة الذي لم تنقله الترجمات 
اللاتينية أن «كتاب أرسطو الفيلسوف الموسوم باليونانية بأثولوجيا أرسطو قد 


(1) f. 1239315500, Essai sur Métaphysique d’Aristote, Partie IV. Livre III, 
chapitre III; pp. 542 - 543. 


أثولوجيا أرسطو - كتاب (القول في الربوبية) 0 


ترجمه إلى العربية عبد المسيح بن عبد الله بن ناعمة» وأن ترجمته قد أصلحها 
فيما بعد أبو يعقوب بن إسحاق الكندي لأحمد بن أحمد المعتصم بالله». 
ولقد نشر ف. ديترسي هذا النص سنة 1۸۸1 ء ثم ترجمه في السنة الموالية 
إلى الألمانية وأشفع ترجته بتعليقات وهوامش”"' . وكانت قد نشرت بروما سنة 
8 الترحمة اللاتينية لأثولوجيا أرسطو أو الفلسفة الصوفية حسب 
المصريين”" . ونجد في التعريف بالكتاب في صدر الترجمة نبذة عن تاريخه. 


ففي سنة ٠١١١‏ اكتشف فرالسيسكو روزيو - وهو عالم ذو نزعة إنسوية كان 
في زيارة إلى سورية - نسخة من الترجمة العربية لكتاب أثولوجيا أرسطوء وقد 
حصل خفية على هذا المؤلف الحام الذي كان العلماء على دراية بوجوده لكنهم 
يظنونه مفقوداًء وذلك مقابل ممن باهظ. ثم عاد فرانسيسكو روزيو بكسبه إلى 
قبرص حيث قام أحد اليهود هو موسى روفا بترجمته ترجمة حرفية إلى الإيطالية» 
وهذه الترجمة بدورها نقلها إلى اللاتينية بياترو نيقولو القشتالي» الفيلسوف 
والطبيب بفاينزا. 


(1) Die sogenannte Theologie des Aristoteles aus arabischen Handschriften 
zum ersten Mal herausgegeben von Dr Fr. Dieterici. Leipzig, 1882. 

(2) Die sogenannte Theologie des Aristotcles aus dem Arabischen ubersetz 
und mit Anmerkungen versehen von Dr. Fr. Dieterici. Leipzig, 1883. Fr 
Dieterici pense que cet oeuvrage, assurément postérieur 3 Plotin, est 
cependant antérieur 3 Jamblique et, tout aussitot, il Iattribue 2 
Porphyre; c’est la une hypothèse qu’il est premis de regarder comme 
fort arbitraire et fort peu vraisemblable (Cf. FR. DIETERICI, Op. 
Laud., Yorwort, p. ¥; Anmerkungen, pp. 181 - 184). Nous avons 
reconnu, par exemple, que la Théologie d’Aristote propose une théorie 
du temps (voir t. I, pp. 271 - 275) sans analogie avec la thêorie du temps 
qu’ admettailt Porphyre (Ibid., pp. 248 - 251). 

(3) Sapientissimi philosophi Aristotelis Stagiritae Theologia sive mistica 
Phylosophia secundum Aegyptios noviter reperta et in latinum 
castigatissime redacta. Cum privilegio. Colophon: Excussum in alma 
urbium principe Roma apud Iacobum Mazochium Romanae Acade- 
miae bibliopolam. Anno Incarnationis Dominicae MDXIX. Kl. Luni. 
Pont. Sanct. D. N. D. Leonis X, Pont. Max. Anno eius Septimo. 


۸۸ الفصل الأول 


وقي سنة ٠١۷١‏ عمل جاك شاربنتيى العامة المشهور» ذلك الشخص عينه 
الا كانت له ادات جادة مع بار راموس الذي قال إنه قد سب اغا 
في ليلة القديس بارتيلمي (سان بارتيلمي)» تلخيصاً أنيقاً للترجمة اللاتينية 
الأول لكاتب اترلوجيا ] رسطر”؟ ..وبالإضاقة ال ذلك إن عاك شاوی قد 
اعتير هذا الكتاب الذي ظل إلى الآن منسوباً إلى أرسطوء قد اعتبره على حق 
كتاباً منحولاً» مليئاً بالمعاني الأفلاطونية المحدثة» كما اهتم بالإشارة إلى الآثار 
الكثيرة للتأثيرات الإسكندرانية. 


وهذه التأثيرات لا يمكن إنكارهاء ذلك أن بعض التاسوعات, إن لم تكن 
قد نقلت حرفيا فهى قد تمت على الأقل محاكاتها محاكاة قريبة في العديد من 
الفقرات الواردة في أثولوجيا أرسطو”'' . لكن مؤلف أثولوجيا يقترب من 
برقلس أكثر مما يقترب من أفلوطين. 


(1) Libri quatuordecim qui Aristotelis esse dicuntur, de secretiore parte 
divinoe sapientioe seeudum Aegyptios. Qui, 51 illius sunt, ejusdem 
metaphysiea vere continent, cum Platonicis magna ex parte convenien- 
tia. Opus nunquam Lutetig editum, ante annos quinquaginta ex lingua 
Arabica in Latinum male conversum, nunc vero de integro recognitum 
et illustratum scholiis, quibus hujus capita singula, cum Platonica 
doctrina sedulo conferentur,. Per Jacobum Carpentarium, Cloromonta- 
num Bellobacum. Parisiis, ex officina Tacobi du Puys, êregione collegii 
Cameracensis, sub insigne Samaritanae. 1572. Ex privilegio Regis - La 
paraphrase de Jacques Charpentier a été reproduite dans les trois 
êditions des oeuvres complèêtes d’Aristote données, au XVIIe siêcle, par 
Du Val: Aristotelis Opera Omnia quoe extant, groece et latine, veterum 
ac recentiorum interpretum studiis emendatissima.. Huic editioni 
accessit brevis ac perpetuus commentarius authore Guillelmo Du Val. 
Lutetiae Parisiorum, typis Regiis, MDCXIX {Tomus IT). Ibid., 
MDCXXIX (tomus 11). Parisiis, apud. J. Billaine, MDCLIV {tome 1V). 

{2) La ressemblance la plus grande est celle qui existe entre le Livre VJ, ch. 
12 de la sixiêtme Ennéade, et le livre VIII, ch. III de la Thêologie. Elle se 
relrouve, mais moins parfaite, entre les chapitres II ã V du sixitme livre 
de la Théologie d;Aristote et le livre IV de la quatritme Ennéade; le = 


أثولوجيا أرسطو - كتاب (القول في الربوبية) ۸۹ 


فعند أفلوطين يمثل العقل أولى مخلوقات الوحدة الأسمى» وبين الواحد 
الذي هو العلة الأولى والعقلء يضع برقلس وسيطأ هو الوجود الذي يعد أول 
المخلوقات الت تتقبل بوساطته كل الخلوقات الأخرى الوجود. وذلك عينه ما 
شع اندب الولوجيا أرطي وبلق مرل عل :أو الخلوقات بهذا متم 
كلمة الله أو العقل الإلهى“ . وهذه الكلمة هى الى تخلق العقل الفعال 
(Intellectus agens)‏ ثم تخلن بوساطة هذا العقل كل الخلوقات الأ ٠‏ 


وحسب ملاحظة ف. رافيسون الحكيمة”" » فإن اسم كلمة الله الذي 
أطلق على أول الكائنات الفائضة عن الإله يعلن بوضوح على أن المسيحية قد 
أثرت في أثولوجيا أرسطو. ويتأكد هذا التأثير بعمق في وصف هذا الكتاب 
لكل ال :1 “«والكلية الخالقة ماف رسن الألف إا موه الأول 
والمطلقء إا خيره وإرادته. والكلمة هي التي أوجدت كل موجودات العام 
الحسي الخشنة: وكذلك كل موجودات العام المعقول اللطيفة. ذلك أن كل ما 
صوره العقل الفعال صورته الكلمة كذلك». ألا يعد ما سمعناه الآن صدى 
للفصل الأول من الإنجيل برواية القديس يوحنا؟ أوّ ليس هذا الصدى أميناً 
إلى أقصى ما بمكن أن يكون آميناً في كتاب يعتير أحد الخلوقات؟ 


والمعلوم من جهة أخرى أن أثولوجيا أرسطو تساوي بين السبب الأول 


le chapitre II de la Théologie; le‏ غرأممما de ce livre IV a‏ 40 ع أمقطه 2 ع 
chapitre 43 inspiré le chapitre V; le chapitre 44, enfin, a inspiré les‏ 
chapitres 111 et IV,‏ 

(1) Aristotelis Theologia, lib. X, cap. 5111: 60. 1519, fol. 52, recto; êd. 1572, 
fol. 89, recto. 

(2) Aristotelis Theologia, lib. X, cap. XV; 60. 1519, fol. 54, recto; 60. 1572, 
fol, 92, recto. 

)3( F. Ravyvaisson, Op. Laud,, ,م‎ 548 - Cf. Fr. Dieterici, op. Laud. 
(Uebersetzung), Vorwort, p. VIII. 

(4) Aristotelis Theologia, lib. X, cap. 5111 60. 1519, fol. 52, recto; éd. 1572, 
fol. 89, recto. 


۹۰ الفصل الأول 


والكلمة مساواة مطلقة'“ : «إن ما لا يليق بالمبدع الأول لا يمكنه من ثم 
قطعاً أن يليق بكلمتهء ذلك أن الشيئين المتساويين مساويان لثالثك واحد مثل 
الأشعة المنطلقة من مركز الدائرة». ويقول جاك شاربنق في هذا المضمار عن 
لازلز + «لقد ازا دافا أن تكوت الكلمة اسن ,من العقل :الأول 
ثم هو يضيف الآن أنها مساوية للرب أب الأشياء كلها وخالقها. فماذا يمكن 
أن نرجوه ليكون أكثر مطابقة لاخفى أسرار دينناء إلا إذا رجونا ربما أن 
يطلق على الكلمة اسم ابن الله نفسه؟». 

إن ولف ار جا يوعد ين الكلمة والوحدة الظلفة ردا وكقا بدرجة 
تجعله لا عيزها منهاء عندما يتحدث عن الفيوض الإهية. وهو أحيانا" يذكر 
بالتوالي اسم الإله والكلمة التي هي أقرب مخلوقات الإله من العقل» والعقل 
الفعال» والنفس الكونية والطبيعة. ولا يشير أحياناً آخر فقط إلا إلى الإله 
والعقل ونفس العام والطبيعة“ . 

والعقل الذي يأتي مباشرة بعد الكلمة في ترتيب المخلوقات يسود على العالم 
العقلي : إذ كل الجواهر المعقولة الأخرى تقوم في هذا العقل الذي هو مصدر 
قوتها””' . وإذا كانت الكلمة مماهية للب الأول» فإن العقل الفعال بدوره 
متحد وثيق الاتحاد بالكلمة اتحاداً جعل أثولوجيا أرسطو يعتبره الكلمة أحياناً. 

«ويوجد الفكر”'' قبل كل الماهيات بإطلاق» وهو لهذه العلة يسمى السيدء 


(1) Aristotelis Theologia, loc. cit., 60. 1519, fol. 53, verso; 60. 1572, foi. 89, 
VCO. 

(2) Aristotelis Theologia, loc. Cit., éd. 1572, fol. 9Overso, note 2. 

(3) Aristotelis Theologia, lib. VII, cap. 111: 60. 1519, fol. 32, verso; éd. 1572, 
fol, 57, recto, 

(4) Aristotelis Theologia, lib. VII, cap. 111: éd. 1519, fol. 32, recto; éd. 1572, 
fol. 56, recto et verso. 

(5) Aristotelis Theologia, lib. VII, cap. IX; éd. 1519, fol. 32, verso; 60. 1572, 
fol. 58, recto. 

(6) Aristotelis Theologia, lib. X, cap. 11: 60. 1519, fol. 46, verso; éd. 1572, 
fol. 79, verso. 


أثولوجيا أرسطو - كتاب (القول في الربوبية) ۹۱ 


وهو وكلمة الله شيء واحدء إنه يوحجل مباشرة بعد الصورة الأولى» ويتضمن 
في ذاته كل الجواهر النورانية المطلقة والخالصة». 

«ويوجد بين المبدع الحقيقي أو الطبيعة الكثير من الوسائط”'' . وأول هذه 
الوسائط هو العقل الفعالء ثم تأتي بعده النفس العاقلة» فالنفس الحاسة ثاثا 
وأخيراً 


إن العقل الذي يوجد مباشرة بعد الإله متحدٌ اتحاداً لا يدركه العقل بكلمة 
الله» وهو عاذ لما شديد المحاذاة» بل هما الاثنان ليسا سوى شىء واحد (اء 
٠ .(tambo unum sunt‏ 

إن هذا الفكر السيد أو «هذه الماهية الإلمية“ لا تنفصل أبداً عن الكلمة 
التي أبدعها الإله» بل هو هي» إذ هو يتضمن كل علم». 

وعثل الإله أو السبب الأول والكلمة والعقل الفعال أو الروح السيد في 
نسق أثولوجيا أرسطو الموجودات الثلاثة الإلهية بحق والأسمى من العالم 
بإطلاق. والممائلة بين هذا الثالوث والثالوث المسيحى المؤلف من الأب 
والكلمة والروح القدس تتبادر إلى ذهن أقل الناس نباهة. وبين أن أرسطو 
المنحول هذا يستو حي وصفه للأقانيم الثلاثة من التعليم المسيحي› لكن الروح 
في الثالوث الذي يتصوره يفيض مباشرة عن الكلمة» وهو إذ يفيض عن العلة 
الأولىء فإنما يقع ذلك» مثلما هو الشأن بالإضافة إلى جميع المخلوقات» بتوسط 
الكلمة. 
Aristotelis Theologia, lib. X, cap. XVI; 60. 1519, fol, 55, recto; 60. 1572,‏ (1) 

fol. 93, recto. 


(2) Aristotelis Theologia, lib. X, cap. XI; 60. 1519, fol. 51, recto; 60. 1572, 
fol. 87, recto. 


۹۲ الفصل الأول 


إن التأثير الواضح لبرقلس هو الذي سنتعرفه الآن في وصف حياة العقل 
الذي يوردة کتاب أثولوجيا | شط فالعقل يعقل من دون توقف. «لا يحصل 
للعقل آنا ال يتوقف عن الإدراك العقلى الذي هو جوهره عينه. والعقل 


والمعقول فيه شىء واحد»" . 


والموضوع الوحيد لتأمل العقل“ هو جوهرهٌ الذي يخصه» بحيث إن الفعل 
الذي به يعقل هو جوهره عينه.. وإذن فالعقل يبقى ساكنا لا يتغير.. وهو إذا 
تحرك فإنما يتحرك من ذاته إلى ذاته لا غير. وهو لا يبرح ذاته إلى أشياء أخرى 
خارجة عنها ثم يعود منها إلى ذاته. فالأشياء يستوعبها العقل جميعاء ودون أن 
يتوقف عن استيعابها يوصلها إلى الوجود. وإذن فحركته منتظمة بإطلاق وهو 
منزه عن التغير. والمعلوم أن حركة كهذه شبيهة بالسكون. إن العقل لا يتغير 
أصلاً إذ إن الأشياء كلها توجد أمامه وهو يستوعب كل الأشياء الفائضة عنه 
والتي يجب أن تعود إليه». 


وحركة العقل المنتتظمة هذه والممائلة للحركة التي يدرك ا ذاته هي التي 
تولد كل الجواهر الدنيا. «وحركة العقل!" هي عين فعل التعقل» وهي التي 
تمد مختلف الجواهر بالحياة والتمام». 


وإذن فمعرفة الأشياء وخلقها أمر واحد بالنسبة إلى العقل» ثم إن الفعل 
الذي يعلم العقل الأشياء بوساطته هو عينه الفعل الذي يعلم به ذاته: إن 
العقل”*' يرى الأشياء الأخرى كلها بمجرد النظر في جوهره الذي يخصه. إنه 
عبن موضوع معرفته الذي هو جوهره الخاص وموضوع تأمله. 


(1) Aristotelis Theologia, lib. XIII, cap. IV; êd. 1519, fol. 58, verso; 60 
1572, fol. 67, verso. 

(2) Aristotelis Theologia, lib. HH, cap. IV; 6. 1519, fol. 6, verso et fol. 7, 
recto et verso; 60. 1572, fol, I11, recto et verso, et fol. 12, recto. 

(3) Aristotelis Theologia, lib. VIII, cap. IV; 60. 1519, fol. 38, verso; êd. 
1572, fol. 67, verso. 

)4( Aristotelis Theologia, lib. 11, cap. HI; 60. 1519, fol. 6, verso; 60. 1572, 
fol. 10, verso. 


أثولوجيا أرسطو - كتاب (القول في الربوبية) ۹۳ 


ويتضمن هذا e‏ لذلك N‏ : 


آ6 تعود 


إن الفعل الذي يعلم العقل الأشياءَ بوساطته والذي هو عينه الفعل الذي 
يحدثها به منزة بإطلاق عن كل انقسام وتغيُّر» وليس يتعذر أن نميز فيه المتقدم 
والمتأخر بحسب الزمان فحسب"'“ » بل وكذلك لا نستطيع أن نحدث فيه أي 
انقسام منطقي. وفي ضرب معرفتنا [الإنسانية] نعلم الوجود أولاً أو «الإن»» 
إن الثيءء ثم لم الشيء وسببه . لكن هذا التوالي المنطقي يزول في العالم المعقول 
كما يدركه العقل”" » بل إن معرفة إن الشيء موجود هي في الوقت نفسه 
معرفة فة لم هو موجود. قحل !]لان واللم ضمن العقل وبنظرة واحدة يدرك 
العقل ال الذي ينتجه ويدرك اتا :وغ لوجود الشيء المنتج. وهنا 
نرى منطق التحليلات SS‏ ل 


E‏ وهذه النفس صوره 0 اه وهي 
حل لجميع الصور المفارقة. 

وبرغم أن نفس العام يجب أن تعد من الجواهر الإلحية» فإنها كائن وسيط 
بين العالم المعقول والعالم المحسوسء» إنها نباية الجواهر المعقولة وبداية الجواهر 
المحسوسة» ولا في الوقت نفسه ربا الوجود المعقول والمحسوس. وأول 
الضربين أشرف من الثاني» وهو ملاتم للعالم الأسمىء والضرب الثاني أخس 
منه ويلائم العالم الأدنى”* . 


)1( Aristotelis Theologia, lib. IL; éd. 1519, fol. 4, recto; 60. 1572, fol. $, 
76150. 

(2) Aristotelis Theologia, lib. V, cap. بآلا‎ 60. 1519, fol. 26, recto et verso, et 
fo! 27, recto; 60. 1572, fol. 44, verso, ã fol. 47, recto. 

(3) Aristotelis Theologia, lib. XII, cap. VI; 60. 1519, fol. 132, verso. 

)4( Aristotelis Theolegia, lib. VII, cap. بلا‎ êd. 1519, fol. 33, recto; 66. 1572, 
fol. 58, verso. 


4 الفصل الأول 





وتصور نفس العالم المادة الأولى بفضل قوة العقل الذي خلقها: «وتعد 
نفس العام » بوصفها صورة عرية عن كل مادة"'' مبدأ كل الصور الروحية 
والجسمية.. ولهذه النفس القدرة على إحداث الصور في المادة التي هي بسيطة 
وغير مصورة بطبعها. ذلك أنه ليس للنفس الكلية أن تحدث الصور في غير هذه 
المادة البسيطة والمتقدمة على الخلق (مهعم6ةرم). 

«وهكذا فإن علمها الذي هو الطبيعة يبدو ذا صورة في صلب الادة 
الطبيعية؛. 

إن نسبة الطبيعة إلى العام المحسوس هي نسبة العقل إلى العالم المعقول» 
فالطبيعة متقدمة على الجواهر المحسوسة الختلفة القابلة للكون والفساد . إنها 
مبدؤها جميعاً. 


ويك دن الطبيعة بقوة العقا ”° ۽ بحيث إن العقل هو في الأخير العلة 
الخالقة للطبيعة» وكذلك فإن الجواهر المعقولة هي المبادئ التى تحدث الجواهر 
امحسوسة”“ . وبذلك يكون العالم الحسوس نسخة من العا م المعقول يستمد منه 
وجوده وجماله. ولكل موجود من العالم المحسوس أصل في العالم المعقول 
ونموذج تام حي وغير قابل للفساد . 


ولانبنا وهنا الى النازل من اعد اللي وان الل من 
نفس العالم إلى الطبيعة ومنها أخيراً إلى موجودات العا م احسوس. لا ينافي 


)1( Aristotelis Theologia, lib. XII, cap. VI; 60. 1519, fol. 80, recto; 60. 1572, 
fol. 132, verso. 

{2) Aristotelis Theologia, lib. III, cap. بلا‎ éd. 1519, fol. I6, recto; 60. 1572, 
fol. 25, verso. 

{3) Aristotelis Theologia, lib. III, cap. V; éd. 1519, fol. 4, verso; 60. 1572, 
fol. 7, verso. 

{4) Aristotelis Theologia, lib. VII, cap. III; 60. 1519, fol. 32, verso; éd. 1572, 
fol. 57, verso. 

(5) Aristotelis Theologia, Jib. VIII, cap. III; éd. 1519, fol. 35, verso; êd. 
1572, fol. 65, verso, et fol. 66, recto. 


ثولوجيا أرسطو - كتاب (القول في الربوبية) ٥‏ 


بخطوطه العامة خطة الفلسفة الأفلاطونية المحدثة» وفلسفة برقلس خاصة إذ 
ليست الفروق بين هذه الفلسفة وما نجده في أئولوجيا أرسطو إلا اختلافات 
طفيفة. فأثولوجيا أرسطو تضّع الكلمة والعقل في مكانة أرفع» إن أمكن» من 
المكانة الي حددها هما برقلس. وهى تقربهما أكثر من العلة الأول حيث 
يصبح الشبه بين ثالوثها والثالوث ال أكبر. ثم إن أثولوجيا أرسطوء 
بالإضافة إلى ذلك» تؤكد على الطابع التوسطي لنفس العام أكثر مما فعل 
أفلوطين وبرقلس. وهي لا تتركها بكاملها ضمن الجواهر السماوية كما تؤكد 
أكثر من برقلس على أن دور هذه النفس دور مزدوج وأن الجانب الأدنى من 
هذا الدور يحتم على النفس الانغماس في العالم المحسوس. 

لكن ميتافيزيقا برقلس المقلدة هذه كان قد انضاف إليها موجود آخر يعيدنا 
إلى ميتافيزيقا أرسطو: وهذا الموجود هو المادة الأولى غير المصورة وغير 
امخلوقة. وها نحن إذن نرى أن المذهب الناتج عن التأملات الأفلاطونية 
الختلقة سيلتحم به مذهب صادر عن المبادئ المشائية التحاماً وثيقاً. 


فلق :ات ين أن كل جوهر ينتج عن ثلاثة مبادئ هى الادة 
(الميولى) (اللاتينية) والصورة والعدم (السلب - الحرمان) وقال كذلك بأن 
الصورة”'' لا تشتاق إلى نفسها إذ لا ينقصها ثىء: وهی لا يمكنها أن تشتاق 
إلى العدم الذي يكونء عندئذء فساداً لها. لكن المادة تشتاق إلى الصورة 
«اشتياق الزوجة إلى زوجها والقبيح إلى الجميل». ففاقد الخير الذي يعلم ذلك 
يشتاق إلى اير ويتحرك اوه وسلا المعق کون اير الاي سببا لدركة 
الأفلاك السماوية» إذ هو الموضوع الذي يحبه العقل المحرك لكل واحد من 
هذه الأفلاك)”" . 
Aristote, Physique, livre I, ch. VI, VII et IX (Aristotelis Opera, éd.‏ )1( 
Didot, t. H, pp. 255 - 258 et pp. 259 - 260; 60 Becker, vol. I, pp. 189 - 199‏ 
et pp. 191 - 192. Vide supra, t. I, pp. 158 - 159).‏ 
Becker, p.‏ 60 ;260 .م ,11 Aristote, Physique, livre I, ch. IX; édi. Didot, t.‏ )2( 
col. a.‏ ,192 


(3) Aristote, Physique, livre I, ch. IX; édi. Didot, t. IH, .م‎ 605: éd Becker, 
vol. 11 .م‎ 1072, coll.. a et b. - Vide supra, t, 1, p. 175. 


تلك هي البذرة التي تتضمنها المشائية. فلنر الآن أي مذهب تولد عنها في 
كتاب أثولوجيا أرسطو. 

ويحكم هذا المذهب مبدآن مستمدان بكاملهما من ميتافيزيقا أرسطو. وأول 
المبدأين هو القائل بأن ما هو بالقوة لا يمكن أن عر إلى الفعل إلا بعمل موجود 
يكون بَعْدُ بالفعلء وإذن فكل تعدية إلى الفعل متأخرة منطقياً عن وجود 
الفاعل”'' . ثم يأتي بعد ذلك المبدأ الثاني القائل بأن الوجود بالفعل أشرف من 
الوجود بالقوة”'' بحيث إن الانتقال من القوة إلى الفعل يتمم الموجود الذي 
يحدث له ذلك. 


إن كل جوهر يوجد بالفعل بفضل اتحاد المادة والصورة”" + وهو يزداد 
تماما عندما تتقبل مادته أي قوته الصورة التي تعديها إلى الفعل» وإذن فكل 
مادة تشتهي الصورة. لكن هذه الصورة يطبعها في المادة موجودٌ يكون مثالاً 
ونموذجاً للجوهر الذي سيقع إحداثه. وإذن فالمادة تشتاق إلى هذا الموجود 
الذي توجد صورتها فيه وهي تتحرك نحوه فتحصل بفضل هذه الحركة على 
وجودها الفعلي. والأصل النموذجي هو الحرك ذه الحركةء وهكذا نصعد من 
محرك إلى محرك إلى أن نصل إلى الإله» بحيث إن كل الأشياء تشتاق إلى الإله 
وكلها تتحرك نحوهء وكلها توجد بالفعل بفضله. والإله وحده» لكونه في 
الرقت نفسه قوةً وفعلاً مطلقين» لا يشتاق إلى أي شىء خخارج ذاته بحيث إن 
هذا الحرك الأول للأشياء كلها ساكن إطلاقاً. 


(1) Aristotelis Theologia, lib. III, cap. III; êd. 1519, fol. 4, verso; 60. 1572, 
fol. 24, recto. 


(2) Aristotelis Theologia, Hib. III, cap. III; éd. 1519, fol. 5, recto; éd. 1572, 
fol. 24, verso. 


(3) Aristotelis Theologia, lib. IY, cap. I; éd. 1519, fol, 18, verso, et fol, 19, 
éd. 1572, fol. 31, recto et verso. 


أثولوجيا أرسطو - كتاب (القول في الربوبية) ۹۷ 


ولنطبق هذه النظرية على الشيء الذي يؤول إليه كل جوهر عندما ننزع عنه 
كل الصو أى عل الماده الأول ب فالادة الأول" انخالية من كل صورة ليس 
ها ولا يمكن أن يكون لها وجودء وهي لا توجد وجوداً فعلياً بأي صورة إلا 
إذا تصورت. ويتمثل تغيرها في فقدان إحدى الصور لتقبل صورة أخرى. إن 
المادة الأولى قابلة للحركة وتتمثل حركتها في تقبل الصورء وهذه الحركة ككل 
الحركات ناتجة عن الشوق. فللمادة الأولى شوق إلى الصورة كشوق الناقص 
إلى التام أو شوق العين إلى الرؤية والزوجة إلى الزوج. وهذا الشوق هو الذي 
يحدث في المادة الأولى الحركة الى تهبها الوجود بحيث إن هذه الحركة الق هى 
فعل الموجود الذي بالقوة (016268م )actus entis in‏ حسب تعر یف اظ 
تولد تمام الموجود الذي ينتقل من القوة إلى الفعل. 

ولا شيء يطابق الفلسفة المشائية مطابقة هذا الشوق احرك للمادة حركة 
تدخلها في وجودها الفعلي. ولكن ها نحن أمام نظرية أخرى تتجاوز المذهب 
المشائي دون أن تناقضه. 

فلقذ اين لا أرسظر”' كيت يدرك ارك الأول الاك ذاته-ووصف لا 
برقلس هذه العملية العقلية حيث يكون المعلوم مطابقاً للعالم. وكان كتاب 
أثولوجيا قد طور تعليم برقلس. لكنه يضيف إليه الآن هذا التعليم الآخر: 
فهذه العملية التى يدرك العقل بها ذاته يولدها الحب الذي يكنه العقل لذاته. 

فلكي يدرك العقل الفعال الجواهر المعقولة" لا يحتاج أبداً إلى حركة 
تخرجه من ذاته» بل إن الأنواع المعقولة التي هي موضوع معرفته توجد في 
ذاته» وهي هو جوهرياً. وإذن نستطيع أن نقول: إنه لا فرق بين المدرك 
Aristotelis Theologla, lib. IV, cap. Il; 60. 1519, fol. 19, recto; êd. 1572,‏ )1( 

fol. 32, recto et verso, 


(2) Aristote, Métaphysique, livre XI, ch. IX (Aristotelis Opera. éd. Didot, t. 
II, pp. 608 - 609; éd. Becker, vol. II, .م‎ 1074, col. بط‎ et p. 1075, col. a). 


۹۸ الفصل الأول 


والمارّك في العالم المعقول» كما نستطيع أن نقول كذلك: إنه لا فرق بين الجب 
وا محبوب. وفعلا فإن العقل ليس بوسعه أن يعقل في غياب الحبء إذ يبقى» 
دون التي ا ومتوحداً فلا يستطيع عندئذ أن يدرك أي شيء»ء وإذن 
فالحب وحده هو الذي يستطيع أن يئ للعقل الموضوع الذي يريد أن يدركه. 
وهكذا فإن هذه الأشياء الثلاثة توجد معاً في العقل دون توقف: المدرك 
والمدزك وات الفائض. عديناء.ولشنفك: الها الخركة والسيكون: وملا فإن 
العقل يدرك المعقول بوساطة الحركة» لكن هذه الحركة ليست انتقالاً أو تغيراً 
إطلاقاء بل هي تمام وتكيف لا يتزع عن العقل حاله الأولى بحيث إن هذه 
الحركة سكونء وقد كنا رأينا أن هذه الحركة - السكون تؤدي العقل من ذاته 
إلى ذاتهء وها نحن نرى الآن أن العقل يثيره الحب الذي يدفعه نحو ذاته. 
والعقل هو مجموعة مُثل العام المعقول ذاتها. وإذن نستطيع أن نقول أيضاً : 
إن مثل العالم المعقول متحابة فيما بينها بحب يتطابق فيه المحب وامحبوب. 
وهكذا إذن ففي هذا العام «يصل الحب المعقول''' كل الأشياء برباط 
َؤافق و اكاد رى ارق :الاي الى ولا كن كل نهدا" ال اط أن 
ينفصم إطلاقاً ولا شيء يستطيع أن يفوق قوته إذ لا وجود في هذا العام 
الأسمى لأي صراع أو حقدء بل يسود فيه توافق أسمى وتآلف حيوي». 
وليس العالم المحسوس بما هو نسخة من العالم المعقول إلا نسخة ناقصة منه. 
لذلك فإن الحب سيكون موجوداً بين موجودات العالم ا محسوس» لكنه سيكون 
حباً لا يتمتع بالقوة نفسها التي للحب الموجود بين أشياء العام المعقول. فلقد 
تظهر عليه أحيانا العناصر التي تتألف منها الأشياء ا محسوسة فينفصم رباطه. 
وسيضيف كتاب أثولوجيا إلى الحركة الصادرة عن الشوق والجحاذبة للمادة 
نحو الصورة وللأشياء الدنيا نحو الخير الأسمى ثم إلى الحب المتبادل بين المثل 


(1) Aristotelis Theologia, lib. X, cap. XIV; 60. 1519, fol. 53, recto et verso; 
éd. 1572, fol. 89, verso, et fol. 90, recto. 


أثولوجيا أرسطو - كتاب (القول في الربوبية) 4 





فيما بينها وبين الأشياء المحسوسة فيما بينهاء سيضيف إلى ذلك فيضاً عحبا 
ان فقن اة من الأشياء- العلا إلى الأشياء الذنياء. .ولق بكرن الفكر 
المشائي دليلّهُ في وصف ذا الفيض» بل دليله سيكون الفلسفة المسيحية الق 
طورها دوئيس تطويراً كبيراً. 

وما كان الرب ليكون مبدأ وخيراً أسمى لو لم يبدع موجودا" هو العقل 
الفعال» قادراً على تقبل شعاع نوره. ويحسن إذن أن يبدع الرب هذا الموجود 
كما يحسن كذلك أن يبدع العقل النفس التي هي كائن قادر على إنارة ذاته. 
وتنزل النفس بدورها من العالم الأسمى إلى العالم الأدنى لكي تتمكن من إظهار 
قواها الكامنة في حياتها. وتحتاج الطبيعة التي هي من إبداع النفس إلى موضوع 
دونها تستطيع أن تسطع فيه صورتها ويكون قادراً على قبول تأثيرها وقابلاً 
بفضلها للانجذاب إلى الأعلى. ومن ثم فإن كل موجود من الموجودات المتراتبة 
بين الواحد والمادة الأولى يفعل في الموجود الذي يليه مباشرة في الترتيب النازل 
ويجذبه نحوه. 

وإذا كان كل موجود من هذه الموجودات يفعل فعله ذلك في الموجود الذي 
دونه ماهر" فلك لآنه يفصن قدزات: وقوئ يكتاق إل استعهاها 
وتحويل القوى إلى أفعال. ولا بد له من مادة قادرة على تقبل الصورة التي يريد 
طبعها فيها. 

وهكذا إذن فإننا نجد في العالم السفلي قوة تريد أن تمر إلى الفعل ومادة تشتاق 
إلى الصورة» ونجد في العالم العلوي فاعلاً يتوق إلى إخراج القدرات الكامنة في 
ذاته» وإحداث الموضوع القادر على تقبل أفعاله. ونجد في العام السفلي حركة 
صعود من القوة إلى الفعل» وني العالم العلوي حركة نزول يبط الفاعل 
بفضلها نحو موضوعه ليجذبه نحوه. ذلك ما جده في كل خلى. 


)1( Aristotelis Theologia, b.VIII, cap. IX; 60. 1519, fol. 41, recto; 60. 1572, 
fol. 71, recto et verso. 

(2) Aristotelis Theologia, lib. VII, cap. 11: éd. 1519, fol. 31, verso; et fol. 32, 
recto; 60. 1572, fol. 56, recto et verso. 


i‏ الفصل الأول 


راان هر الان حت إل الوق اا الوق إل اشر ريت 
الشهوة التي تحركه نحو الإلهء وهو يفيض عليه مهما لأنه ا محل الذي تستطيع 
قواه الكامنة في ذاته أن تحدث مفعوها فيها. وإذن فعندما يتوق الخلوق إلى 
الخالق محاكاة له» فإنما محركه الخالق. وحركته تكون» مثلما هو الشأن في 
الفلسفة المشائية» ثمرة نحرك خارجي هو بالإضافة إليه علة فاعلة وعلة غائية في 


الوقت نفسه (2عناو 20 e‏ مناو .)a‏ 

واخلوق الذي هو بالقوة يشتاق إلى الفاعل الذي سيهبه الوجود الفعلى» 
ويشتاق الخالى إلى الخلوق الذي تحدث فيه قواه مسبباتها. وكان وات 
أثولوجيا أرسطو قد قارن الشوق الأول بحب المرأة لزوجهاء أما الشوق الثاني 
فيعده الكتاب مثل حب الزوح لزوجته. وسيكون التمثيل الأكثر تعبيراً عن 
الحركة المضاعفة من الخلوق إلى الخالق ومن الخالق إلى المخلوق مستمداً من تيار 
الحب المضاعف بين الزوجين. 

وسنرى هذا المذهب الذي يبدو أن مؤلف أثولوجيا قد أخذه عن دونيس» 
سنراه يزداد تأكيداً بأتم الصورة وأدقها في نظرية العقل الإنساني كما يحللها 
كتاب أثولوجيا أرسطو. 


م 7 1 
2 5 9 


(1) Aristotelis Theologia, lib.X, cap.X IX; 60. 1519, fol. 59, recto et verso; 
60. 1572, fol. 98, verso, et fol. 99, recto. 


0 
نظرية العقل الإنسان 
أرسطوء الإسكندر الأفروديسي, أفلوطين»: فرفوريس» يميلكوس 


حت أن نعود أدراجنا إلى أرسطو لكي نجد أن أصل نظرية العقل الإنساني. 
إل “تلك الفقرة من كات التفين "الى أرجت الك من التعليقاك 
والمناقضات7 ۰ 

«كل جنس من أجناس الموجود في الطبيعة كلهاء يوافقه مبدان اثنان: 
أحدهما هو مادة أشياء ذلك الجنس وهو بالقوة كل أشيائه» والثاني هو العلة 
ويلا الفاعل القادر على ضنْع هذه الأشياء مثلما يفعل الفن في المادة. ولا بد 
إذن أن توجد هذه الفروق ذاتها في النفس» ومن ثم» فإنه يوجد عقل ما قادر 
على أن يصبح كل شيء» وعقل آخر قادر على إحداث الأشياء. وهذا العقل 
الثاني هو الملكة التق تفعل فعل الضوء. فالألوان توجد بمعنى ما بالقوةء 
والضوء هو الذي ع ألوانا القع وهدا العم الفا خقارق للمافةة 
غير قابل للانفعال» وبريء من كل مزيج بحكم ماهيته. إنه بالفعل . 

وفعلاً فإن الفاعل متقدم بالشرف على المنفعل دائماً والمبدأ أشرف من 
المادة... إن العقل المفارق هو الخالد والقديم .. وغني عن التذكير أن هذا العقل 
لا يقبل الانفعال في حين أن العقل القابل للانفعال قابل للفساد ولا يمكنه أن 
يعقل أي شيء بدون العقل الفعال». 


)1( Aristotelis De anima, lib. III, cap. V (Aristotelis Opera, éd. Didot, t. II, 
Pp. 468; Becker, vol. JI, .م‎ 430, col. a). 


1۲ الفصل الأول 





لقد أخرج الإسكندر الأفروديسي خلال شرحه هذه الفقرة القصيرة» مذهباً 
دقفا وكام ناق هن ارو جت راه ثلا عفرل :لك القن ال ا 7 
ذلك أن المعرفة بالنسبة إلى النفس هى أن تصير النفس والمعقول الذي تدركه 
أف بو ادا :ودن فال كاله ا الفعلي للمعقولات وهي لا 
تختلف عنها إلا بوجودها بالقوة. ومن ثم» فإنه يجب التسليم بأنها تتضمن مبدأ 
وجوده قوة خالصة» وهو لا شيء بالفعل» لكنه يستطيع أن يصير كل 
المعقولات بالفعل. وهذا المبدأ الأول يسميه الإسكندر العقل المادي أو العقل 
الميولاني . ولا يعني ذلك أنه يجب أن نعتبره مادة بمكنها باتحادها مع صورة من 
الصور أن تحدث جوهراً ماء بل يشير هذا الاسم إلى أن هذا العقل هو بالقوة 
قادر على إدراك كل المعقولات مثلما أن المادة هي بالقوة قادرة على تقبل كل 
الك 

ويوجد فوق هذا العقل”"' الذي عکنه أن يعقل كل شيء» ولكنه لا يعقل 
أي شىء بعدء والذي هو قوة خالصة» العقل المستفاد أو بعبارة أفضل العقل 
الذي هو بحال الاستفادة . إنه العقل الذي يعقل» العقل الذي يمر من القوة إلى 
الفعل. 

ورا" يوجد العقل الفغال النئ عل" العمل المادي عقفلا مستفادا. 
وهذا العقل معقول بالطبع وبالفعل وهو العلة التي تجعل العقل الذي بالقوة 
عقلاً بالفعل وقادراً على التعقل. إنه صورة خالصة مفارقة للمادةء وهو لا 
يتحد بالعقل الميولاني إل عندما تعقل النفس. إنه غير قابل للفساد وهو قديم 
لابق 


(1) Alexandri Aphrodisiensis Proeter commentaria scripta minora. De 
anima liber cum mantissa, Edidit Ivo Bruns. Berolini, 1887. Alexandri 
Aphrodisiensis De anima libri mantissa pp. 106, sqqd. 

(2) Alexandre d’Aphrodisias, loc. Cit; éd. p. 107. 

(3) Alexandre d’ Aphrodisias, ibid. 


نظرية العقل الإنساني ۳ 


إن هذا العقل بالفعل موجود إلحي “ وهو يولد الأشياء التي يحتوي عليها 
فلك القمر ويسيرها بمفرده أو بالتعاون مع حركات الأفلاك» وهو يولد 
خاصة العمل الذي بالقوة. 

وليس العقل الفعال الذي يتحد بالعقل بالقوة ليجعله عاقلاً مرتبطا به 
ارتباطاً لا انفصام له» بل هو مفارق له» وهو ينفصل عنه في المكان بمجرد أن 
تتوقف العملية العقلية» وبمجرد أن يتوقف تعقل المعقولات. 

ويبدو أن افتراضات الإسكندر الأفروديسى حول العقل الفعال الأزلي 
المفرد والإلي قد أثرت كبير الأثر على تعليم أفلوطين. ولنذكر في المقام الأول 
بنص أشرنا إليه سابقاً" عندما شرحنا كيف يستثني أفلوطين النفس البشرية 
من الخضوع إلى القدر (أو المصير الحتوم). 

فلقد كتب المعلم الإسكندراني”" ما يل : «إن كل امرئ منا موجود مزدوج 
فهو من جهة أولى كائن مؤلف من عنصرين وهو من جهة ثانية هو ما هو 
بذاته». 

«والعا] » كذلك» مؤلف من جسم ومن نفس مرتبطة به من جهة أولى» ثم 
هو من جهة ثانية نفس العالم التي ليست بجسم وتطبع أثرها في النفس الحالة في 
الجسم. والشمس والنجوم الأخرى مؤلفة كذلك بالكيفية نفسها». 

وهكذا إذن فإن أفلوطين يبدو قد ميز بين نفسين في الإنسان. وكذلك في 
العام بكامله» وفي كل واحد من الأفلاك : إحداهما متحدة بالجسم وهي تكون 
المركب الزوجي الذي يسميه جسماً متنفساً وهذا الجسم خاضع لحتمية الطبيعة 
الكونية. والنفس الثانية منفصلة عن الجسم. وهي نفس خالصة وهذه النفس 
متحررة من القدر الذي يتحكم في عام ما دون القمر. ولن نُتّهُمّ بتزييف فكر 
أفلوطين إذا وصفنا هذه النفس بأنما إلهية. 

(1) Alexandre d'Aphrodisias, loc. Cit; éd. cit.; pp. 112-113. 


(2) Voir: Premiér partie, Ch. XIII, ع‎ X; t. Il, p. 342. 
(3) Plotini Enneadis 11 عه‎ lib. 111 Cap. IX; 66 Didot, pp. 65 - 66. 


۰4 الفصل الأول 





إن النفس الحالة في الجسم ليست سوى أثر أو بقية طبعتها فيه النفس 
المفارقة. وبيّن أن لكل امرئ منا نفساً خاصة به» وإذن فلا شك أن النفوس 
الحالة في الأجسام متعددة مثل الأفراد. ولكن هل الأمر هو كذلك بالنسبة إلى 
النفوس المفارفة؟ إن النص الذي أشرنا إليه لا مُخبرنا بثيىء حول هذا الأمرء 
ولكي نعلم رأي أفلوطين» عل أن ابد نون شر ها لكان 

فقد خصص أفلوطين لشرح مسألة النفس البشرية وكيف تتعدد بتعدد 
الأجسام مع بقائها واحدة في ذاتهاء خصص لذلك باباً كاملاً من التاسوعة 
الرابعة. 


«وإذن فهذه النفس فريدة”'' . لكن النفوس المتكثرة تعود إلى وحدتها. وهي 
تعر اق تعدو ولا تدر ى الوقت تفه وفعلا فإنه يكفي أن ع نسها إل 
الجميع وأن تبقى واحدة منها. إنها إذن نفس الئيء في أشياء که 

وهكذا نرى أن أفلوطين يقارن في هذه الفقرة بين العملية التي تحرك بها 
اشن الواحتة كن الأجساء التغريد راك إلى فل ناا مدا روي 
في المتحركات وتكون النفس الواحدة في هذه العملية فاعلة ويكون الجسم 
المتحرك منفعلاً عليه يقع هذا الفعل. 

أما النفس المتجسدة فإن أفلوطين قد أطلق عليها قبل ذلك بقليل اسم 
الانفعال والكيف 7 وقد قارا بالصورة المتكررة مرات عديدة للموضوع 
نفسهء مثل الكثير من خواتم الشمع التي تحمل أثر الطابع نفسه». لذلك قال 
ا مى ا له أ الف لار وسدى من اة أن هده 
ا ارات ل ل اف عق رای لد ا له رای ال کدرا لانروج 
فالنفس المفارقة التي يتكلم عليها أكلوظن تة قرهاً ديد العقل العا 
والنفس المتجسدة تشبه العقل المستفاد . 


)1( Plotini Enneadis IV عه‎ lib. IX Cap. V; لغ‎ Didot, p. 297. 
{2) Plotiıni Enneadis IV oe lib. IX Cap. IV; éd cit., p. 296. 





نظرية العقل الإنساني 10 


ولم يزل مذهب المعلم الإسكندراني. إلى هذا الحد شديد القرب من المذهب 
المشائي. لكن بعض المقارنات الأخرى التي يقوم بها أفلوطين تبعد هذا المذهب 
عن المشائية وتقربه من الأفلاطونية. فلقد كان أفلوطين“ يريد أن يلخص 
نظريته من الاعتراض التالي : إذا كانت النفس واحدة بالنسبة إلى جميع البشرء 
فكيف يمكن لإنسان أن بحس مالا نحسه إنسان آخرء وأن يشعر الأول بانفعال 
لا يدركه الثاني» وأن يكون هذا فاضلاً وذاك فاجراً؟ يجيب أفلوطين قائلاً : 
إن كون نفسي هي عين نفسك لا ينجر عنه أن المؤلف الزوجي الذي عندي 
هو عينه المؤلف الزوجي الذي عندك. فإذا وجد الشىء نفسه في شيئين مختلفين» 
فإنه لا يكون له فيهما الخصائص نفسها. وني المعنى نفسه يمكن للإنسان أن 
يكون ساكناً عندك متكا عندي ع إذا سرت آنا وتو فقت أت 

لقد وقعت مقارنة علاقة النفس الواحدة بمختلف الأفراد هنا بعلاقة طبيعة 
الإنسان النوعية» أو مثال الإنسان بلغة أفلوطين مع مختلف الأفراد الإنسانية. 

ويعود أفلوطين بعد قليل إلى هذه المقارنة» وهو يعود إليها في عبارة لابد 
من إيرادها لأننا سنستمع قريب إلى نمسطيوس وهو يتمم هذه الفكرة التي رسم 
أفلوطين خطوطها العامة. 

فالحدف يتمثل في إبراز ما يلي“ إن النفس حت لو افترضناها جسماً يمكن 
مع ذلك تصورها منقسمة على كثرة من الأفراد مع محافظتها على وحدتها: 
افحت لو فرضنا النفس جسماً» فإن تقسيم هذا الجسم يولّد بالضرورة نفوساً 
متكثرة» فتكون الواحدة جوهراً والأخرى جوهراً مالفا تمام الخالفة للجوهر 
الأول. ولكن» ما دامت هذه النفوس متجانسة» فإنها ستكون من النوع 


(1) Plotini Enneadis IV oe lib. IX Cap. II; 60 cit., p. 294. 
(2) Plotini Enneadis IV oe lib, IX Cap. IV; 60 cit., p. 296. 


6 الفصل الأول 


تة ومعجمل الضوّرة ها تفن الضؤرة اللأمهة فيها عا نيا 
ستختلف بكتلها. فإذا استمدت من الكتل الحاملة ها خاصية اختلااف بعضها 
عن بعض»› فإنها ستسمد من هذه الصورة خاصية كونبا ويا متحدة 
بالصورة. 


ولنجرّئ كميّة ما من الماء إلى كتل مختلفة» فإن كل واحدة من هذه الكتل 
ستكون جوهراً متشخصا وهذه الجواهر مختلفة بعضها عن بعض لأنبها تشغل 
أحيازاً مختلفة وحواملها أجزاء مختلفة من المادة» لكن هذه الأجزاء كلها ها مع 
ذلك طبيعة واحدة: إنبا جميعاً من الماء وها جيعاً صورة الماء النوعية تلك 
الصورة التي نمثل بها للنفس الإنسانية التي تبقى واحدة في أناس عديدين. 


ولنترك الآن هذه الأفكار التى سيعود إليها تمسطيوس» ذلك أن 
التاسواعات تعر غلبا أفكارا أخرى غدل بذرة لنظريه جد في انولوجا 
أرسطو تحريراً تام ها : «إن النفس محانسة للطبيعة الإلهية وهي قديمة مثلها © 
وهي تنتسب إلى العالم المعقول». لكن”" المعقول مفارق للعالم المحسوس. فكيف 
تحل النفس في الجسم إذن؟ هو ذا الجواب: فالروح هو الوحيد بين الموجودات 
المعقولة الذي لا يشوبه أي انفعال وفعلاً فإن حياته عقلية خالصةء لذلك فهو 
يبقى هناك في العالم المعقول دائمّاً لأن الواحد خال من الشهوة والشوق. 


«والموجود الذي يضيف إلى الحياة العقلية الشهوة يأتي مباشرة بعد الروح» 
وإضافة القوة هذه تجعله قادراً على التقدم نحو التكثر ويجعله يشتاق إلى تنظيم 
العام حسبما رآه في الروح» ذلك أنه بمعنى ما حامل بالأشياء الت رأها فيه. 
وخاصة إنجاب هذه الأشياء تشغله فيسرع في إنجاز مهمته ويشرع في العمل. 
وهذا الإقبال المتعجل على الإنجاب هو الذي يَنْشّر النفس حول العام 
المحسوس». 


(1) Plotıni Enneadis IV oe lib. VII Cap. X; ed cit., p. 282. 
(2) Plotini Enneadis IV oe lib. VII Cap.XIII; 60 cit., p. 284. 





نظرية العقل الإنساني ف 





لقد وصف لنا كتاب أثولوجيا عديد المرات شوق النفس هذا إلى تحقيق 
قدراتباء ذلك الشوق الذي هبط بها من العالم المعقول إلى العالم المحسوس. أما 

وتجده يلح على هذه القضية خاصة"''': ليس تعدد الأجسام هو الذي 
يفرض على النفس الانقسام» بل إن النفس قبل اتحادها بالأجسام واحدة 
ومتعددة معاء وهي قابلة للانقسام ومنقسمة إلى مالا نباية» وأجزاؤها 
متمايزة» لكنها ليست مفارقة. وإذن فوحدة النفس لا تنتح عن التحام أجزائها 
بعضها في بعض » إذ هذه الأجزاء متمايزة بعضها عن بعضء. كما أن وحدتها 
ليست وحدة مجموعة مثل وحدة كدس من الحصى» إذ الأجزاء ليست متباعدة 
بعضها عن بعض. فهذه الأجزاء متجاورة بالنهايات نفسها التي تميزها بعضها 
عن بعض. بل كل جزء من النفس هو بدوره نفس : «ولكل جزء من أجزاء 
النفس مادام خالصاً من كل امتزاج بالأجسام» كل الملكات» التي للنفس 
الكاملة. وإذن فالنفس موجودة بكاملها في كل جزء من أجزائها. «أما في 
الأجسام فإن اختلاف النفوس هو المسيطر أكثر من تاثلها. لكن لاشىء مع 
الأمور غير الجسيمة طرأ ليحدث انفصالات في أحدية النفس. وإذن فالنفوس 
امختلفة تبقى جميعها متحدة بماهيتها برغم تمايزها بعضها عن بعض بالكيفيات 
وبالصور الأخرى [غير الصورة النوعية]». 
النفس البشرية رأي أفلوطين وما فيه من تعاليم جوهرية. وفعلاً فإليك ما يقول 


(1) Porphyrii Philosophi Sententioe ad intelligibilia ducentes, XXXIX; 60 
Didot. Pp. 21111 - XLIC. 


۱۸ الفصل الأول 





في مصنفه هذا" : «يقول فرفوريوس : إن الكثير من المصريين يرون أن إرادتنا 
ذاتها خاضعة لحركة النجوم. وهذا جوات عبلكوس حسب الآراء الخفية: 
فللانسان نفسان كما تعلمنا الكتب المضنون بها على غير أهلها. الأولى تفيض 
عن المعقول الأول وهى تشارك في قوة الخالق ذاتهاء والثانية أمدت الإنسان 
ها حركة الأجرام اا ثم إن هذه النفس الثانية تتسرب إليها النفس 
الأرلى تلك النفس التي تستطيع تأمل الأشياء الإلهية. وإذن فالنفس التي هبطت 
إلينا من العوالم السماوية تتبع الحركات الدورية لهذه العوالم. أما النفس التي 
تأتي إلينا من العام المعقول والتي توجد عندنا وجوداً معقولاً» فإنها أسمى من 
الحركة الدورية المنتجة للكون. ويتخلص الإنسان بفضلها من القدر فيصعد نحو 
الآهة المعقولة وبفضلها يصبح للإنسان دين ينزع إلى الأشياء الخالدة. 

«يجب إذن ألا يصدك ما كنت تشك فيه من الآراء القائلة بأن كل شىء 
ككل غيال لا فضي جال الك السرورة الق تسمى قدراً لا تنفصم عراهء 
ذلك أن النفس فعلاً للها في ذاتها مبدأ خاص تستطيع بفضله الارتفاع إلى 
المعقول فتبتعد عن الأشياء الخاضعة للكون وتقترب من الوجود الحقيقي 
والإلمي.. والمعلوم ألآ نحاول إخضاع الآفةانها إل القنان:: إذ إن الآهة تفك 
سلاسل القدر. أما الطبائع الأخيرة التي هبط فيها تلك الطبائع الخاضعة بعد 
للكون والحالة في أجسام هذا العالم السفل» فإنها يحق عليها القدر.. وإذن فإن 
الأشياء التي في الطبيعة ليست كلها مكبلة بالقدرء بل يُوجد مبدأ آخرء مبدأ 
النفس» أسمى من الطبيعة ومن عالم الكون؛ وهو مبدأ نستطيع بفضله أن نتحد 
بالآلحة وأن نتجاوز نظام هذا العام فنشارك في الحياة الخالدة» وفي العقل 
الإهي الموجود خلف السماءء ومن ثم فإننا نستطيع بدورنا أن نتخلص 
بفضل هذا البدأ من القدر». 

ولكن هل هذه النفس الصادرة عن العالم المعقول والأسمى من القدر 
Iamblichus De mysteriis, cap. XL (Index eorum quoe hoc libro‏ )1( 
habentur. Iamblichus de mysterris A Egyptiorum, Chaldoeorum‏ 


Assyriorum.. Venetiis, in aedibus Aldi et Antreae, MDXVI. Fol. 20, 
v, et fol. 21, r. -Pour la description de cette édition, voir p. 346. 


نظرية العقل الإنساني 8ك 


واحدةء هل هي واحدة بالنسبة إلى جميع البشر؟ لا يؤكد عبلكوس ذلك لكن 
كلامه يطابق کلام التاسوعات تمام المطابقة» مما يجعلنا لا نتردد في نسبة 
مذهب أفلوطين بكل زخه إليه. 


ويبدو لنا أن تعليم أفلوطين هذا -وكنا قد أشرنا إلى ذلك- مستوحى جله 
من تعليم الإسكندر الأفروديسي. ذلك أن أفلوطين» مثل الإسكندر» يجعل 
الجزء الأسمى من النفس الإنسانية عقلا مشتركا بين جميع البشر وهو عقل 
خالد ذو طبيعة إهية . 


د 2 عع 
لذي j‏ او 


١ 


نظرية العقل الإنساف 


(تابع) 


عُسطيوس - استطراد حول الفصل بين الماهية والجوهر حسب 


هل أرّل الإسكندر فكر أرسطو تأويلاً دقيقاً حين جعل العقل بالفعل كائاً 
SESS‏ ل ينم ال 5 بل هو يرى «أن أرسطو يعتبر 
العقل الفعال شيئاً منا أو هو بالأحرى ذائنا عينها». 


وإذا كان مسطيوس من جهة أخرى يعبر عن شكره لأرسطو لكونه لم يضع 
العقل الفعال في رتبة الآهة» فليس ذلك لأنه يرفض أن يكون لهذا العقل 
وجود أزلي ومفارق للمادة وواحد عند جميع البشر. بل هو على العكس كان 
يرى أن العقل الفعال لو لم تكن له هذه الخصائص لتعذر على البشر أن يسلموا 
جميعاً وبصورة عفوية بالأفكار نفسها الكلية ولا استطاع المعلم أن يجعل تلميذه 
يدرك المعاني التي يتصورها هو" . لكن هذه الخصائص لا تبدو له كافية لكي 
يعتبر العقل الفعال ذا طبيعة إهية ء إذ عندئذ يكون من الواجب أن نعد العقول 
التي تحرك الأجرام السماوية إلهية هي بدورها. 


(1) Alexandre ,قهأوألمعطمة:0‎ loc. Cit., êd: cit.,p, 113. 

(2) Themistii In libros Aristotelis de anima paraphrasis. Z. (Aristotelis lib. 
111, cap. V). Edidit Ricardus Heinze, Berolini, MCCCIC; p. 103. 

(3) Themistius, loc. Cit., êd. cit., pp. 103 - 104. 


نظرية العقل الإنساني 1۱ 


ثم إن مسطيوس يعيب على الإسكندر حياده عن التعليم الأرسطي في مسألة 
ثانية. فحسب الإسكندر يعد العقل الفعال وحده عقلاً أزلياً والعقل اهيولاني 
الذي يطلق عليه كذلك اسم العقل العضوي لقيامه بدور الآلة بالنسبة إلى 
العقل الإلهي» فإنه يندثر عند تحلل الجسم مثلما تكون عند تكوّن الجسم. يقول 
الأسكين ”© :إن الل فی ل باشعمران إذ عو لأ پود إلا اشا 
نهو لعن :الله OE EBS‏ ينمي e‏ سنك نه 
متعادلة. وفعلا فإن العقل يقوم منذئذ بفعل ما في مادة ماء وهذا العمل في 
المادة هو عقلنا الخاص.. وكما كان العقل الإلهي في كل مكان» فإنه يبقى حقى 
في الجسم المتحلل بمفعول الانحلالء أما العقل العضوي الآلي فإنه يندثر. 
فيكون العقل الإلهي عندئذ كالصانع الذي يعمل حت بعد الإلقاء بالآلة لكن 
فة لني فاو واا 
لكن هذه النظرية التي تجعل العقل بالقوة يتولد عندما يبلغ تأليف بعض 
العناصر إلى تكوين جسم كما ذكرناء هذه النظرية تبدو لثمسطيوس منافية 
لتعليم أرسطو. فهو يرى أن أرسطو يعتبر العقل بالقوة ذا وجود أزلي ومفارق 
للمادة هو بدوره برغم اعتباره إياه تابعاً للعقل الفعال”"؟ : «فمن البيّن بنفسه 
أنه يفترضهما كليهما مفارقين للمادة» لكئه يسلم بأن العمل الفعال أتم مفارقة 
للمادة وأنه لا ينفعل وأنه منزه عن كل امتزاج» والعقل بالقوة هو الذي يتكون 
أولاً في الترتيب الزماني عند الإنسان» لكن العقل الفعال هو الأول بالطبع في 
ترتيب الكمال» بل إن العقل بالقوة ليس له الأسبقية حق في الترتيب الزماني» 
فهو يظهر عندك أو عندي أولاًء لكنه بإطلاق ليس الأول» . 
إن العقل الخاضع للكون والفناء ليس العقل بالقوة» بل هو حسب 
مُسطيوس عقل آخر يطلق عليه أرسطو اسم العقل المشترك [«فالعقل» الذي" 
Alexandre d’Aphrodisias, loc. cit., éd. cit.,pp. 112 - 113.‏ (1) 


)2( Themistius, loc. cit., 60. cit., p. 106. 
)3( Themistius, loc. cit., 60. cit., p. 106. 


11۲ الفصل الأول 


يعتبره فائياً هو العقل المشترك» إنه العقل الذي يكون به الإنسان مؤلفاً من 
جسم ونفس» العقل الذي هو محل الغضب والشوق»- . «وشتان بين العقل 
المشترك والعقل بالقوة'' . فالعقل المشترك فان فعلاًء وهو قابل للانفعال 
وغير مفارق للمادةء وممتزج بالجسمء أما العقل بالقوة فهو غير قابل 
للانفعال» وغير مختلط بالجسم ومفارق للمادة لا يَشوبه امتزاج وهو غير قابل 
للانفعال. لكنه ليس مفارقاً للمادة مفارقة العقل الفعال لما». ذلك أن أرسطو 
«ينزل العقل الفعال فوق العقل الذي بالقوة». 


E E 2 + 5‏ 3 0 ° 
وعلى حل قول OE‏ فان تعليم ثيوفر اطس يوافق بكل عناصره 
مذهب أرسطو. فالمعلم وتلميذه كلاهما يقول بأن العقل بالقوة اغير منفعل 
ومفارق للمادة تماماً كالعقل الذي هو فعال وبالفعل». وينتج بوضوح من كل 
ما سبق أننا نقدم افتراضاً مجازفاً عندما نقول: إن العقل الذي ينفعل وعوت 
هو حسب هؤلاء عقل آخرء إنه العقل الذي يطلقون عليه اسم العقل 
المشترك», العقل المتحد بالجسم». 


فما هو إذن هذا العقل المشترك هذا ال !؟ فهل يجب أن نعتبره هو عينه 
العقل المستفاد العقل الذي ينتجه العقل الفعال عندما ينقل قوى العقل بالقوة 
إلى الفعل؟ لم يكن ذلك إطلاقاً رأي أرسطو وثيوفراطس حسب تمُسطيوس. 
فالعقل الناتج عن اجتماع العقل الفعال والعقل بالقوة ليس العقل المشترك 
الحال في الجسم والمنفعل والفاني”" : «إن هذا العقل الآخر الذي هو يمثابة 
المركب من العقل بالقوة والعقل بالفعل يسلمان بأنه مفارق للجسمء وبأنّه م 
يتكون وأنه لن عوت» وله بمعنى ما طبيعتان هما هذان العقلان [المؤلفان له]ء 
وله بمعبى آخر طبيعة واحدةء ذلك أن ما يصدر عن تأليف المادة والصورة 


وحدا. 


(1) Themistius, loc. cit., êd. cit., pp. 105 - 106. 
2) Themistius, loc. رباك‎ 60. cit., p. 108. 
(3) Themistius, ibid. 


نظرية العقل الإنساني فنا 


وعندما أطلق الإسكندر اسم العقل الميولاني على أحد العقول التي ميزهاء 
فإنه لم يهمل الإشارة إلى أنه لا يعتبر هذا العقل مثل المادة» بل هو لا يقصد 
ببذه التسمية إلآ التذكير بأن هذا العقل هو بالقوة جميع المعقولات كما أن 
المادة الأولى هي بالقوة حيع الصور. وحسب المذهب الذي يعرضه عُسطيوس 
على أنه التأويل الدقيق لفكر أرسطو وثيوفراطس» فإن العقل بالقوة في نسبته 
إلى العقل بالفعل كالمادة في نسبتها إلى الصورة. وبالإضافة إلى هذين العقلين 
يكون العقل المستفاد كالجوهر في إضافته إلى مادته وصورته. 

ويعبئر مسطيوس عن هذا المذهب مرات عدةء إذ هو يضيف قائلاً” : 
«عندما يطرأ العقل بالفعل على العقل بالقوة» يولد عقلاً واحداء إذ إن ما 
ينتج عن [اجتماع] المادة والصورة واحد. لذلك فإن العقل الحاصل هكذا له 
في الوقت نفسه ضربا وجودء أعني وجود المادة ووجود الفاعلية المصوّرة. 
وبالفعل فهو من جهة يصير كل الأشياء» وهو من جهة ثانية يعمل كل 
اشا 

فإذا رتبنا مختلف قوى النفس حسب درجة تمامها تكون كل واحدة منها 
قائمة مقام المادة بالإضافة إلى الي تتقدم عليها مباشرة. فالإدراك الحسي مادة 
بالإضافة إلى الخيلة". والخيلة مادة للعقل بالقوة والعقل بالقوة مادة للعقل 
بالفعل. «وهذا الأخير هو الوحيد الذي هو صورة خالصة أو هو بعبارة أفضل 
صورة الصورة» وكل واحدة من القوى الأخرى موضوع وصورة في الوقت 
نقسه» وتتصرف الطبيعة بالإضافة إلى كل واحدة منها تصرفا تجعلها صورة لا 
هو أدنى منها ومادة لما هو أسمى منها. وآخرة هذه الصور وأسماها هى العقل 
الفعال الذي بلغت طبيعته درجة من التمام لا يوجد فوقها ا 
يكون العقل الفعال موضوعا لها. 

يجب إذن أن نسلم بأن للنفس هذين الضربين امختلفين من الوجود . فهي 

)1( Themistius, loc. cit., 60. cit., p. 99 


(2) Themistius, loc. cit., 60. cit., p. 100. 
(3) Themistius, loc. cit., 60. cit., p. 98. 


1 الفصل الأول 





من جهة عقل ما بالقوة ومن جهة ثانية عقل ما بالفعل»؛ عقل تام ومنزه عن 
القوة والضرورة تمام التنزيه وهذا العقل الثاني مفارق لكل جسم غير منفعل 
وخالص من كل مزيج» أما العقل الذي نسميه عقلاً بالقوة» فرغم أننا تنسب 
إليه جل هذه الخصائص فإنه مع ذلك أكثر اتحادا بالنفس ولا أقول بكل نفس 
بل فقط بالنفس البشريةا. 

فما هى إذن العلاقات المْحدّدة التى تربط هذين العقلين بالنفس البشرية؟ 
يلجأ نُسطيوس للإجابة عن هذا السؤال - متبعاً في ذلك أفلوطين كما هو بين 
- إلى النظرية التي يقول بها حول علاقات الطبيعة النوعية بأشخاصها. 

إن الأهمية التى سيكتسبها قوله خلال العصر الوسيط» تحتم الاستماع إليه 
جِيّداً ومقارتته بآراء المتقدمين عليه والمعاضرين له. 


فأفلاطون يقول: إن النوع موجود"'' وإن وجوده أسمى من وجود 
الأفراد» وذلك لأن الأفراد تولد وتتغير وتموتء. أما النوع فأزلي لا يتغير. إن 
سقراط قد مات وأفلاطون يجيا حياة هي صيرورة مستمرة وسيفنى» أما 
ويطلق أفلاطون على هذا النوع الخالد» النوع الموجود خارج الأشخاص 
والأكثر منها حقيقة وواقعا اسم الال . 
لكن لا وجود لنظرية يستشنعها عقل أرسطو استشناعه لهذه النظرية. فهو لا 
یری شانتا اتسد يزه هله المعاني الثلاثة : النوع والموجود الحقيقي والشخص 
لكنه لا يقبل أن تنقل هذه التمييزات إلى الحقيقة : 
«فالإنسان الشخصى”'؟ والإنسان الموجود بحق والإنسان في ذاته كلها شىء 
واحدا» وما دامت جميعاً شيئاً واحداً هو هو عينهء فإنه لا ضرر من أن نشير 
إليها بالاسم الواحد نفسهء أعني بكلمة جوهر التي ترجمها المدرسيون 
Platon, Timêe, 51 - 52 (Platons Opera, 60 Didott, vol II, p. 219).‏ )1( 


(2) Aristote, Mêtaphysique, livre III, ch. II (Aristotelis Opera,êd. Didot, t. 
11, .م‎ 500; d. Becker, vol. 11, .م‎ 1003, col. b). 


نظرية العقل الإنساني 1 


اللا نوك : Substantia E TE‏ -) والى ها في :ارط هذا المعنى 
الواسع”'" . 

ولا شف أله يوجد حسب» آأرسطو» شىء مشترك ن الجواهر 
الأشخاصض من التوع شه وعدا ايء الذي سيطلى عليه المدرسيوق قا 
بعد اسم الصورة الجوهرية (115ةناهةةطناة 60503) يسميه أرسطو أحيانا 
صورة» لكنه ظل يطلق عليه في أغلب الأحيان اسم المثال الذي يفيد عند 
أفلاطون النوع في ذاته» النوع ذا الوجود الأزلي. لكن ذلك يجب ألا يوقعنا في 
الغلطء ذلك أن الخال [عند أرسطو] لم يبق شيئاً موجوداً خارج الأشخاص 
وجوداً حقيقياً» بل إن التجريد فقط هو الذي بميز في الجواهر الأشخاص ذات 
الوجود الحقيقي المثال المكون للنوع والمادة التي تمثل محلاً أو موضوعاً له في كل 
شخصء ولا يمكن للمثال أن يوجد خارج المادة التي تشخصه. 


إن جميع الأفلاطونيين يعودون في هذه المسألة إلى سنة معلمهم. فكلهم 
يعتقدون مثله في وجود النوع الواحد وجوداً أزلياً لا متغيراً مفارقاً للأشخاص 
المذهب الثابت الفا مختلفة ومتعيرة. 


فأفلوطين يستعمل في غالب الأحيان كلمة مثال مُشيراً إلى النوع الذي لا 
يتغير ومبقياً كلمة جوهر لكل واحد من أشخاص النوع. فلقد استمعنا إليه 
(TJ. :‏ 1 0 د 5 
كيف يتخيل قسمة" جسم متجانس إلى أجزاء متعددة. فهو قد أطلق اسم 


الجوهر على كل واحدة من الكتل المتمايزة التي نتجت عن هذا التقسيم: لكنه 


(1) L’index Aristotelicus, si soigneusement composé, que I Académie de 
Berlin a Joint a son edition des oeuvres d’Aristote fait observer que: 
((Rechercher pleinement quel usage Aristote 2 falt du mot .., ce serait 
exposer la philosphie même d’Aristote)). (Aristotelis Opera. Edidit 
Academia Regia Borussica, vol. V: Aristotelis qui ferebantur librorum 
fragmenta. Scholiorum in Aristotelem supplementum. Index Aristote- 
licus. Berolini, 1870, P. 544, col. a). 

(2) Vide supra, ,ص‎ 0 





5 الفصل الأول 


قال: إن جميع هذه الجواهر من النوع نفسه وإنها تتصف جيعاً بالنوع الواحد 
قبي شن ال 

لكن أفلوطين يقارن بهذا النوع المحافظ على وحدته عند الأفراد المتكثرين 
النفس البشرية الت هي واحدة برغم تحريكها لجميع البشر. وها نحن نراه يطلق 
اسم الجوهر”'' على هذه النفس المفارقة المنظور إليها هكذا في وحدتهاء 
وكذلك على النفوس المتجسدة والمتشخصة. فهو يقول: (إنهبا جوهر واحد في 
جواهر :تمده كما أن “فرفوريوس. قرول ايض" + إن الي ق واخدة 
بجوهرها ني حين أا في البشر امختلفين تتمايز بعضها عن بعض بالصفات 
وبالصور الأخرى . 

ومن الواضح جيداً أن كلام أفلوطين وفرفوريوس هذا فيه لبس» وأن كلمة 
جوهر لا تحافظ داعا على المعنى نفسه. وفعلاً فلقد استمعنا إلى أفلوطين وهو 
يوجه اهتمامنا إلى هذا الالتباس”" وينبهنا إلى أن كلمة جوهر قابلة للمدلولين. 


فأما المعنى الأول فهوء حسب المؤلف الإسكندريء المعني الحقيقي حيث 
ترادف كلمة جوهر الوجود : (إن لهذا الجوهر الحقيقي الوجود بمعى رئيسي 
وبأقل مزيج ممكن». 
ويضاف إلى هذا المعتى الأول والحقيقي لكلمة جوهر الفعليات التي يطلق 
عليها فرفوريوس وبرقلس بلغة أرسطو اسم الصور . والجوهر الحقيقي الناتج 
عن تلك الفعليات التي صيرته شيئاً أخص وأدنى» يطلق عليه اسم الجوهر وإن 
كان ذلك الاسم لا يلاغه. 
لكن تعيين الوجود الخالص والبسيط هذا يمكن له أن يختلف ضيقهء فقد 
ينتج عنه نوع أو شخص. وفي الحالة الأولى يقول الأفلاطونيون المحدثون 
.297 .م Plotini Enneadis Ivoe lib. IX, cap. V; 60. Didot,‏ )1( 
Porphyrii philosophi Sentestioe ad intelligibilia ducentes; 60. Didot, p.‏ )2( 


XLIV. 
(3) Vide supra, p. 343. 


نظرية العقل الإنساني 11¥ 


المتأخرون ومنهم القديس يوحنا الدمشقي الذي عرفنا بالمصطلح الدقيق“ بأن 
الجوهر المتعين نوعياً صار طبيعة وني الحالة الثانية يقولون بأن الجوهر المتعين 
شخصياً قد أصبح أقنوماً . 

. لكن هذه التحديدات الدقيقة لم تكن دارجة بعد في زمن أفلوطين 
وفرنوويوس :رعق لل رمن 0 فنحن نجد برقلس مثلاً”'' يقابل بين ما 
نسميه الجوهر الجسمي أو الحسي أو الجوهر المجزأ والجوهر اللاجسمي. وعيز 
في هذا الجوهر الثاني درجتين ¿ آولاهما هي الدرجة التي توافق التفوس» درجة 
الحيوانية» ويطلق 1 اسم درجة الاستعداد الحيواني أو طبيعة النفس . أمَا 
الدرجة الأسمى فتتضمن الجواهر المعقولة. وواضح أن كلمات جوهر وطبيعة 
واستعداد حيواني اعتبرت مترادفات في هذه 0 

ويضيف برقلس أن الاستعداد الحيواني يهب نفسه حركته وأفعاله وأن 
أقنرمه (شخصه) يوجد في ذاته ويصدر عنه. أما الخير الذي يوجد في الجوهر 
الجسمي فإنه على العكس خير مجزأ ومكتسب» ومشتق وهو يستمد تشخصه 

من أساس خارجي. وواضح أنه يبدو أن كلمة أقنوم (شخص) قد تمت المقابلة 
جما ورور كاذه جرخي ردم انكر رحو يلت اررق ره AS‏ 
الحركات والأفعال التي تجعله نوعاً معيناً. 

لكن الكلمتين اللتين يستعملهما برقلس”" في غير هذا المكان للمقابلة بين 
النوع المحدد والجوهر الأقل تحديداً هما كلمتا خاصية وقيام . فهو يقول: «إن 
الإله موجود في الملائكة مثلما أن الملائكة موجودة في الآلهة» لكن القيام هو 
الإهي في هذه الحالة والتناسب ملائكى» أما في الملائكة فعلى العكس تكون 
الخاصية ملائكية والتناسب هو الذي يلي الإلهي». 

(1) Vide supra, .م‎ 344. 
(2) Procli Commentarium in Platonis primum Alcibiadem (Procli philoso- 
phi platonici Opera inedita. Ed. Victor Cousin, Paris, 1864; coll. 520 - 


521). 
(3) Proeli Op. laud., éd.cit; coll. 387 - 388. 


14 الفصل الأول 


وهكذا إذن فكلما قابل برقلس بين كلمة جوهر وأي كلمة أخرى تكون 
الأخيرة لا الأولى هي التي يلزم عنها التحدد الأضيق والأكثر تحديداء ولكن 
عندما لا يكون قصده المقابلة فإنه يستعمل كلمة جوهر في معان ختلفة. وأحد 
هذه المعاني الذي يعتبره أفلوطين معنى حقيقياً» ويعبر عن الوجود اللا محدد أو 
الحامل للتحديد شديد اللاتحدد. وأول المعنيين الآخرين اللذين يعتبرهما 
أفلوطين غير حقيقيين» يفيد التحدد النوعي؛ أما الثاني فيفيد التحدد 
الشخصي. 

وممكن لاسم الجوهر في أعم معانيه غير الحقيقية» أن يطابق اسم المثال 
المستعمل في المعنى الأفلاطوني للدلالة على النوع المفارق وذي القيام الأزلي. 
وني هذا المعنى يمكن للنفس البشرية أن تسمى جوهراً إذا اعتبرت منفصلة عن 
الأجسام وفي وحدتا الأزلية. 

لكن الجوهر يصبح في معناه الأكثر تحديداً والذي هو حسب أفلوطين أقل 
معانيه حقيقة وأكثرها تعيناً وتشخيصاً بالفعليات والأفعال الجوهرية 
والعرضية» والذي بمكن أن نسميه صورة إذا استعملنا لغة مشائية يكون 
فيها المثال مرادفا للصورة (605036) بالمعتى المدرسيء لكن الجوهر يصبح 
عندئذ مطابقاً للشخص بما هو قائم في العام المحسوس. وني هذا المعنى تكون 
كل واحدة من الكتل التي ينقسم إليها جسم متجانس جوهراًء ويكون لكل 
هذه الجواهر النوع الواحد نفسه الذي قد يسمى في لغة أفلاطون باسم المثال. 

وهكذا نرى بهذه الأمثلة أي أنواع من الخلط الفلسفي قد ننتهي إليها لو 
أردنا أن تنسب إلى هاتين الكلمتين (جوهر) و (مثال) معن ثابتا ومحددا جيد 
التحديد يكون واحدا بالنسبة إلى جميع فلاسفة العصر القديم. 


لكن رغبة مواجهة البدع بتعريفات دقيقة وخالية من اللبس دفعت بآباء 


نظرية العقل الإنساني 18 





الكنيسة» وخاصة آباء الكنيسة اليونانية» إلى إدخال النظام على هذه الفوضى» 
وإلى تحديد معنى كلمة جوهر. لكنهم لم يحددوها على منوال الفلاسقة 
الأفلاطونيين الحدثين الذين عرفنا القديس يوحنًا الدمشقي بقواعده" . 

ولنذكر بأن هؤلاء يميزون معاني ثلاثة متزايدة التعين» ويطلقون على كل 
واحدة منها تسمية الحتاروها 7 واحدة وبصورة نائية. وأعلى درجات 
اللاتعين تنتسب إلى الجوهرء إذ إن هذا الاسم يفيد عندهم الوجود المحض أما 
الجوهر الذي تصوره الفروق النوعية وتحدد نوعه فإنه يصبح طبيعة وتعني 
الطبيعة بصورة جوهرية المعنى نفسه الذي يفيده النوع بالذات» النوع الأخص 
وتنقسم الطبيعة أو النوع بدورها إلى أشخاص كل منها يُسمّى عينا أو أقنوماً . 

لكن آباء«الكدية وجَدوَا" ها ال سب القدين وخا تسدنا 
الطف ما حت ومعقدا بلا جدوى ولا فائدة» لذلك أصروا على تبسيطه 
فأدخلوا بذلك اختلافاً بين لغتهم ولغة الفلاسفة الأفلاطونيين المحدثين كان 
مصدراً للكثير من سوء التفاهم. 

فالعلماء المسيحيون يرفضون التمييز بين الجوهر والطبيعة» ويقولون: إن 
«كلمة جوهر تعبّر عن معن الوجود وكلمة طبيعة تعبّر عن فكرة الولادة » 
والوجود والولادة شىء واحد . 

وإدن فإنهم سيعتبرون معن كلمتي جوهر وطبيعة معنى واحداً. ويفيدون 
ببذه الكلمة أو تلك ما يفيده الاسم المشترك مثل (ملاك» وفرس» وكلب) وما 
شابههما. وبعبارة أخرى ليس الجوهر أو الطبيعة عندهم شيئاً آخر غير النوع 
الأخص ثم إنهم يعتبرون النوع - على منوال أرسطو - والصورة شيئاً واحداً. 
«فالنوع والصورة يفيدان الثىء نفسه الذي تفيده كلمة طبيعة. 

وهكذا تصبح الكلمات الأربع جوهر وطبيعة ومثال وصورة حسب الآباء 
كلمات مترادفة تعثّر عن المعنى الواحد نفسه. 





)1( 5. Joannis Damasceni Fons cognitionis sive Dialectica, cap. XXX - 
Joannis Damasceni Opera omniaq. Accurante J. P. Migne T.I 
(Patrologioe groecoe t. XCIV), coll. 589 - 596 - . Vide supra, .م‎ 344. 


1۰ الفصل الأول 


ولا يذاهق التمين يعناية بين هذا ا لمحن والح الذئ' تساه كلنة: شخص 
وأقنوم . فالشخص هو كل ما يدل عليه باسم علم مثل زيد وعمرو وکل شیء 
شخصي يقوم بذاته. وإذن فالشخص هو الجوهر المصحوب بالأعراض التي 
تعينه وتشخصه: وهكذا «يكون الئىء الخاص هو الذي أطلق عليه آباء 
الكنيسة اسم الفرد أو الشخص أو الأقنوم . 

إن هذا التمييز الفاصل بين مدلولات كلمتي جوهر وشخص ل يدخل دفعة 
واحدة في لغة علم الكلام المسيحي بل كانت المفردتان عند الآباء الأوائل 
مترادفتين وتستعمل كلتاهما للدلالة على كل شيء شخصي قائم بحق. 

وحسب سقراط المدرسي''' فإن أول من ارتأى الفصل بين معنى كلمة 
جوهر والمعنى المنسوب إلى كلمة شخص كان أوزيوس مطران قرطبة. وفي 
15 أوفد قسطنطين أوزيوس إلى الإسكندرية ببدف تهدئة الخلاف القاتم بين 
أوزيوس والإسكتدر مطران الإسكندرية. فلقد رأى مطران قرطبة خلال هذه 
السفارة أن بميز بين الجوهر والشخص لكي يدحض بيسر بدعة سابليوس 
الليبي المتعلقة بالثالوث المقدس. 

ولكن إذا وجد فعلاً أب اهتم دقيق الاهتمام بتعريف مدلولات هاتين 
الكلمتين وبوضع القواعد الدقيقة التي أطلعنا عليها القديس يوحنًا الدمشقي» 
فإنه بكل تأكيد القديس بازيل معاصر مُسطيوس الشهير. 

فلقد كتب القديس بازيل في رسالة حول سر الثالوث الإهي بعث بها إلى 
أخية غرغوريوش اصيل تة اکن الأسماء ما يطلق على الأشياء المتعددة 
وامختلفة بالعدد بعضها عن بعض» إذ ها من بعض الوجوه مدلول أكثر كلية 


)1( Socratis Scholastici Historia ecclesiastica, lb. III, cap. VIII (Patrologioe 
groecoe, accurante J.P. Migne, t. LXVII, coll. 393 - 394). 

(2) S. Basilii Epistotoe, classis I, epist. XXXVIII, 2 et 3 - 5, Basili Opera. 
Accurante J.P. Migne. T. IV (Parologioe groecoe t. XXXII) coll. 325 - 
328 -. 





نظرية العقل الإنساني 1۲۱ 


مثل كلمة إنسان. فالذي ينطق بهذا الاسم يميد بذلك الطبيعة المشتركة وهو 
لاعن الكلئة اعانا معنا :تجلا فاق زيدا اوا جال سنا اول من عفر 
باسم الإنسان. ولا كان مدلول مثل هذا الاسم بالاشتراك وينسحب التماثل 
على كل الموجودات الواقعة تحتهء فإنه يحتاج إلى التقسيم حق نتمكن من عدم 
الاقتصار على معرفة الإنسان على العموم» ونتعداه إلى معرفة زيد أو عمرو. 
لذلك فإن بعض الأحماء ها دلالة أخص لا تقتصر على اعتبار اشتراك الطبيعة 
ما تدل عليه بل تتعداه إلى تحديد شيء معين ما ولم يبق هذا التحديد من حيث 
هو متشخص أي اشتراك مع شيء آخر من الجنس نفسهء مثل امي زيد 
وعمرو. 

والأسماء التى من الجنس الأولء الأسماء التى تطلق على الطبيعة المشتركة 
ذل عل جوهر: «وإذن فلو اعتبرنا في شيتين أو فى أشياء كبيرة ما تشترك فيه 
ولو بحثنا مثلا» عند اعتبارنا لزيد أو عمرو أو هندء عن حدّ جوهر الإنسان 
فلن نستطيع أن نجد حداً لهذا الجوهر يكون خاصاً بزيد وآخر خاصاً بعمرو 
وثالثا خاصا ببند؛ بل إن الكلمات المستعملة لتحديد جوهر زيد تنطبق على 
حدّ جوهر الآخرين» وكل الموجودات التي يعرفها حدّ الجوهر نفسه تسمى 
متحدة الجوهر . 

اونقول الآن: إن الاسم المستعمل بصورة خاصة يفيد الشخص أما الذي 
يقول كلمة إنسان فإنه يولد في أذهاننا بمدلوله اللاعدد لهذا الاسم معنى ما 
غير حدد» بحيث إن الاسم يفيد بوضوح مفهوم الطبيعة لكن الشيء والقائم 
والمحدد تحديداً فردياً لم تقع الإشارة إليه بهذا الاسم البتة. أما الشخص الذي 
يتلفظ بكلمة زيد فإنه على العكس يبيّن في الأمر الذي يفيده بهذا الاسم الطبيعة 
القائمة وذلك هو الشخص» . 

وهكذا إذن فإن القديس بازيل يريد أن يقتصر اسم الجوهر على إفادة 
الطبيعة المشتركة بين أشخاص النوع نفسه جميعهم. وهو بذلك يعطي هذه 
الكلمة المعنى الذي اذه لفظ المثال في لغة أفلاطون» وهو معن يعتيره 
أفلوطين أكثر المعاني غير الحقيقية ملاءمة. 


1۲۲ الفصل الأول 


ويخصص القديس بازيل للشخص القاتم الذي يعطيه أفلوطين أحيانا اسم 
الجوهر» وإن في معن غير حقيقي باعترافهء اسم الشخص . 

لكن الآباء المعاصرين للقديس بازيل لم يكونوا مجمعين على هذا التمييز بين 

وخلال الندوة الدينية المنعقدة بنيسة سنة ۳۲٤‏ للميلاد لم «يتفوه أحد بكلمة 
واحدة» "2 حول هذا التمييز بين الجوهر والشخص برغم وجود أوزيوس 
وكبير تأثيره» بل إن هاتين الكلمتين اغثرتا بكل يقين مترادفتين؛ ودليل ذلك 
نجده في لغنة التكفير التي أنرها هذا المجمع الديني بكل من يتجرأ فيزعم أن 


. ± 


لابن من جوهر أو شخص آخر غير جوهر الأب أو شخصه) . 

لذلك فإن المرء يستغرب من كون القديس بازيل قد ظن سنة ۳۷١‏ أنه 
واجد في هذا النص سبباً للتمييز بين مدلولات هاتين المفردتين وللقول بأن 
«الجوهر والشخص ليسا شيعا ا 

لكن القديس أتاناز الذي شارك مع الآباء في ندوة نيسة» يبدو قد حافظ 
على لغتهم التقليدية بصورة أفضل من القديس بازيل » ثم إنه كان يستشلع 
المشاحة في الألفاظ. كذلك نراه قد كتب حوالي سنة 59 «الجوهر هو 
الشخص. وما يفيده هذان اللفظان ليس شيئاً آخر غير الموجود. إن الشخص 
والجوهر هما الوجود عينه . وأرسطو نفسه ما كان له أن يرفض مثل هذا 
القول). 

ولقد قرر الأباء في ندوتهم المنعقدة بالإسكندرية سنة 757 بمبادرة من 


)1( Socrates Scholasticus, loc; cit.; 60. cit., coll. 393 - 294 

{2) Sancti Baslii Epistotoe,ap. veteres editiones, ep. CCCXLIC; apud éd. 
Migne, epist, CCXIV. - Sancti Basilii Opera. Accurante Migne. T. IV. 
(Patrologioe Grocoe t. XXII) coll. 787 - 790 -. 

(3) Sancti Athanasıi Epistola synodica ad Afros episcopos, 4 - Sancti 
Athanasii Opera. Accurante Migne. T. 11. (Patrologioe Grocoe t. XXXVI) 
coll. 1035 - 1036 -. 





نظرية العقل الإنساني لاا 


القديس أتاناز وأوزاب فاسييلية مبدف إزالة انشقاق أنطاكية الديى ألا يطلق 
اسم الجوهر أو الشخص على الرب إلا عندما يكون القصد دحض خطأ 
| 1 


كما أشار القديس جيروم إلى الفوضى وخطر البدع الناشئين في الكنيسة عن 
الاختلاف بين أولئك الذين يعطون المعنى نفسه هاتين الكلمتين: جوهر 
وشخص» وأولئك الذين بميزون بين معنييهما. فلقد قال حوالي سنة 41/7 في 
كتابه إلى البابا القديس داماز”" : «إن مدرسة الأدباء العلمانية جميعاً لم تعترف 
قط بغير الجوهر مدلولاً لاسم الشخص». وهو يترجم كلمة جوهر هذه بكلمتي 
طبيعة أو الجوهر (5065128012 - 213012) اللاتينيتين دون تمييز. 


وفعلاً فإن كلمة «سبستانسيا (ادهاءطن5) هى الكلمة اللاتينية الى كان 
العلياء رذ عكونة ان الكل لبون نه قروا معنا كات انالا E Os‏ 
عنها دلالة كلمة شخص. وعكن القول: إن رمز نيسة يمدنا بالتأكيد الرسمي 
هذه الحقيقة: ففيه نجد كلمة أوموزيوس مترجمة بكلمة كوسبستانسياليس 
(isاaٍconsubstanti)‏ [وكلتاهما تعى] الاشتراك في الجوهر [الأولى باليونانية 
والثانية باللاتينية]. ۰ 


لكن كنيسة الغرب [المسيحي] بالرغم من القديس أتاناز والقديس جيروم 
كانت تريد هي أيضاً أن تستعمل الفصل الذي نصح القديس بازيل بالقيام به 
ومن ثم فإن الفلاسفة والمتكلمين اللاتينيين كانوا يأملون في الحصول على لفظ 
يوافق لفظ الجوهر عند اليونان فصنعوا مصطلحاً جديداً هو أسانسيا أي 


.(essentia) المأهية‎ 


)1( Socrates Scholasticus, loc, cit., êd. citê., coll. 393 - 396, 

(2) Sancti Hieronymi Epistotoe, cpistola ad Damasum papam. Ap. veteres 
editiones, ep. LVII; ap; 60. Migne, ep. XV. - Sancti Hieronymi Opera 
omnia. Accurante Migne. T.I. (Patrologioe latinoe t. XXID) coll. 356 - 
357-. 


۲4 الفصل الأول 


يقول القديس أغسطينوس”'' : «فكما أن اسم الحكمة مشتق من (حكم)» 
فكذلك اسم الماهية مشتق من (ما هو) وهو اسم حدث لم يستعمله المؤلفون 
اللاتينيون القدامى. لكن استعماله استقر في زماننا وذلك لكي لا تكون لغتنا 
عاجزة عن التعبير عما يسميه اليونان هوسيا». 

وإذا ترجمنا هوسيا باسنسياء ماهية (6هدوووه) فإننا نستطيع أن نعير بدقة 
جيدة عن الشخص (هوبوستازيس ...) بسبستانسيا (جوهر)» والماهية هي 
عندئذ ما يمثل الطبيعة المشتركة لكل أشخاص النوع الواحد. إنها تشير إلى ما 
يسميه أفلاطون مثالاً أما الجوهر فهو الشخص القائم بحق. 

لكن عُسطيوس لا يستعمل مصطلحات حددها بدقة معاصره القديس 
بازيل» غير أنه لاشيء بنع من التعبير عن فكره باستعمال كلمت ماهية 
وجوهر فننسب إليهما بالترتيب المعنيين اللذين ينسبهما القديس بازيل إلى 
كلمتي هوسيا وهوبوستازيس . 

وإذن فعندما ينطق تمسطيوس بكلمة هدور مشيراً بذلك إلى بعض ماء 
شخصي ٠»‏ نقول: إنه يشير إلى جوهر. وعندما يصوغ هذه العبارة (توهوداتي 
إيناي) أي أن يكون الشىء ماء أو أن يكون للشىء طبيعة الماء فإئنا نقول: إنه 
يتكلم عن ماهية الماء النوعية. ويزعم تمسطيوس بتأثير من أفلوطين أن هذا 
التمييز بين الماهية النوعية والجوهر الشخصي سيوضح بنية النفس البشرية. 

فهو يقول“ : «جوهر الماء والماهية المائية أمران مختلفان. فجوهر الماء هو 
الئىء المؤلف من مادة وصورة. أما الماهية المائية فهى صورة الماء وما به يكون 
لماء ماء. وفعلا فكل شيء يتميز نوعياً لا بمادته ل ر لكن الأمر ليس 
كذلك بالنسبة إلى كل الأشياء. فهو ليس كذلك بالنسبة إلى الأشياء البسيطة 
الخالية من كل مادة. وفعلا ففي مثل هذه الأشياء تكون علة كونها موجودة 

)1( 5. Aurelii Augustini De civiate Dei lib. XII, cap. Il. 


(2) Themistii In libros Aristotelis de anima paraphrasis, E. Sdidit Ricardus 
Heinze, Berolini, MCCCIC, pp. 95 - 96. 


نظرية العقل الإنساني 8 


معينة والصورة الي تجعلها تكون موجودة من ذلك النوع أمرآً اذا عَم 

وهكذا ففي كل شيء مؤلف من مادة وصورة ينتج عن اتحاد الصورة بالمادة 
جوهر في حين أن الصورة وحدها تمثل الماهية. أما في الشيء المجرد من المادة 
فإن الماهية والجوهر اللذين هما شىء واحد يكونان متطابقين مع طبيعة الشىء 
ذاتها. ذلك هو المذهب الذي يقول به عغسطيوس. 

وإذن فلما كان الجوهر في كل شيء مؤلف من قوة وفعل"''" مختلفا عن 
الماهية فإن الأنا الذي لي يجب أن يكون متميزاً عن ماهيت . (فالأنا) هو العقل 
لمؤلف من اتحاد العقل بالقوة والعقل بالفعل» أما ماهيتي فهي العقل بالفعل 


[فحسب]. 

وإذن فعندما أتصور هذه الأفكار وأكتبها فإن العمّل المؤلف من العقل 
بالقوة والعقل بالفعل هو الذي يتصور ويكتب» ولكنه لا يكتب إذ يكتب بما 
هو عقل بالقوة بل بما هو عقل بالفعل» ذلك أن الفعل حقاً يستمد فاعليته من 
العقل بالفعل. أما ماهيت التق هي في الوقت نفسه الماهية المشتركة لكل البشر» 
ماهية الانسان ااا تتمثل في الصورة الأتم» صورة الصور للنفس 
البشرية في العقل الفعال. لذلك فنحن لا نزعم مطلقاً مع الإسكندر أن العقل 
الفعال موجود إشهي» بل يجب أن نقول: إن العقل الفعال هو ما يخصص النوع 
الإنساني» العقل الفعال هو نحن جميعا" . 

تثير نظرية العقل الإنساني هذه مشكلات عديدة. فالعقل الفعال والعقل 
بالقوة لكل منهما وحدته» فكيف يمكن للعقل المؤلف من العقلين الفعال 
والذي بالقوة أن ينقسم إلى أشخاص متعددين؟ كيف يمكن له أن يكون الأنا 
الذي للإسكندر الأفروديسي الذي يقضي ببعض الأحكام والأنا الذي 
لثمسطيوس الذي يرفض أحكامه تلك نفسها؟ 


)1( Themistii Op. laud. Z; 60. cit., .ص‎ 
(2) Themıistius, loc. cit., pp. 100 - 101. 


هن الفصل الأول 





وحسب تُسطيوس فإن العقل بالقوة هو العلة في وجود التعدد. وفعلاً فهو 
ليس له الوحدة التامة التق للعقل الفعال» وهو قابل للقسمة لأنه بالقوة. 
ومكن للعقل الفعال أن يفعل فيه معاني ممت بعضها من يعض #فالمعاني 
يتمايز بعضها من بعض في العقل بالقوة وفيه العلوم الصناعية الختلفة والعلوم 
النظرية المتنوعة . أما في العقل الفعال أو بتسمية أفضل العقل بالفعل. إذ 
الماهية والفعل متطابقان» فإننا نجد ضرباً آخر من الوجود أعسر وصفاً وأكثر 
إلهية. ذلك أن هذا العقل لا ينتقل من فكرة إلى أخرى وهو لا يستعمل التحليل 
ولا التركيب ولا يستعمل المعاني امختلفة بوساطة الاستدلال النظري» بل هو 
يملك الأفكار مجتمعة معاء ويدركها بنظرة واحدة. 

وليس في كون العقل بالقرة لا يقبل دون انقسام ما بمده به العقل الفعال 
بصورة غير منقسمة ما يثير العجب. فالخصائص الحسمية لا تتألف في معناها 
الحقيقي من أجزاء» ومع ذلك فإن المواد امختلفة لا تتقبلها بصورة غير منقسمة 
بل على العكس من ذلك فإن البياض الذي هو بالذات بغير أجزاء تتقبله المادة 
بصورة تدخل عليه التجزئة». 

وهكذا إذن فإن قياس العقل الفعال على الصورة والعقل بالقوة على المادةء 
ذلك القياس الذي يؤكد عليه مُسطيوس توكيداً هو الذي نجد فيه حل المسألة 
التي يطرحها وجود العقول الشخصية الختلفة. ذلك أن الصورة التي هي 
واحدة وغير منقسمة تُولد باتحادها مع المادة التي هي واحدةء ولكنها قابلة 
للقسمة جوهراً مجزأ بالفعل إلى أفراد. وكذلك الأمر بالنسبة إلى اتحاد العقل 
بالفعل مع العقل بالقوة. 

إن (أنا) الإسكندر الأفروديسي و (أنا) تُسطيوس لا يدركان معاني مختلفة 
فقطء بل كل منهما يكتب» وکل منهما يستعمل الجسم. فكيف يكون ذلك 
ممكناً هما في حين أن العقل الممتزج المؤلف من اتحاد العقل بالفعل والعقل 


(1) Thernistius, loc. cit., p. 100. 


نظرية العقل الإنساني ۱۲۷ 


بالقوة هو مثلهما عقل مفارق للجسم تام المفارقة» وأن (الأنا) في الحالتين 
مكون من هذا العقل المزيح؟ وما علاقة هذا العقل المزيج المفارق واللامنفعل 
والخالد؟ ما علاقته بالعقل المشترك الممتزج بالجسم موضوع الانفعالات 
والخاضع للكون والموت. تلك مسألة جديدة تستحثنا نظرية تمسطيوس على 
حلهاء لکن ممسطيوس ل يقل شيئاً نستشف من خلاله الحل. 


۷ 
نظرية العقل الإنساني (تابع) 
أثولوجيا أرسطو 


وتتشابك الانعكاسات انطلاقاً من أفكار الإسكندر وأفلوطين وعُسطيوس 
فتظهر في ما ورد في كتاب أثولوجيا حول عقل الإنسان. فالعقل» حسب 
أثولوجيا وحسب تعليقات الإسكندر موجود إلهى والعقل بالقوة فيه عقل 
مفارق للمادة» مثلما هو الشأن في تلخيص عُسطيوس. 

وإليك تصور أثولوجيا لتكوين النفس البشرية: فالعقل الفعال الذي يوجد 
في العام المعقول يحدث عن صورته'' تحت الأفلاك السماوية في العام السفلي 
چوا تسمية أتوالوجنا عقلاً ا (Tntellectus secundus)‏ أو عقلاً بالقوة 
(Intellectus possibilis)‏ أو العمل اهيولان أو النفس الناطقة Î‏ 

إن العقل بالفعل ينجب النفس الناطقة مثلما ينجب الأب ابنه وهو يزيد 
كمالاً عندما حذثه وينقله من القوة إلى الفحل: 

ولم تولد النفس الناطقة تامة التعلم إطلاقاً» بل هي تولد مستعدة للتعله'") 
والإنسان ليس عالاً بالطبع؛ بل هو له الاستعداد للمعرفة والقدرة عليهاء مثل 
العين التي ليس ها بالطبع إدراك أي لون ولكنها لها قوة تقبل كل الألوان. إن 


(1) Aristotelis Theologia, lib. X, cap. VII; 60. 1519, fol. 49, recto; 60. 1572, 
fol. 83, verso, et fol. 84, recto. 

(2) Aristotelis Theologia, lib. XII, cap. VII 60. 1519, fol. 65, verso; éd. 
1572, fol. 109, verso, et fol. 110, recto. 


نظرية العقل الإنسان ۲۹ 


فيئة البق العاطقة إن البق لات کی لعن إل اتات و خضل اين 
الناطقة بما هي استعداد للتعقل على كماهها عند التعقل مثلما أن العين بما هي 
استعداد للرؤية لا تكون كاملة إلا عندما ترى. 

وتحدث النفس الناطقة بدورها النفس الخحاسة» وهي تتممها عندما تمبها 
الوجود الفعلي''' . ولكن النفس الناطقة لا بمكنها من جهة ثانية أن تعلم 
الور اسر إذااكانت القن الماسة عزن مر جروا إذ ليق ها من داعا 
وفي جوهرها الذي محُصُّها أي صورة فيها. بل هي قادرة بالقوة فحسب على 
استخراج مثل هذه الصور بوساطة التجريد وانطلاقاً من معطيات الحواس. 
وما لم تكن قوة القبول هذه خالية من كل الصور فإنها لا يمكنها أن تكون ها 
القدرة نفسها على تصور كل الصور على حذ سواء. 

وإذن فإن النفس الناطقة هي بدورها لا تستطيع أن تصل إلى كماها دون 
معونة النفس الحاسة” '' إذ بدونها لا يكون ها أي علم بالأشياء الواقعة تحت 
الحواس» أي بالأشياء المرئية والمسموعة والملموسة. وهذه المعرفة بالأشياء 
المحسوسة تنمي علم الأشياء المعقولة في النفس الناطقة» أعن اتحاد هذه النفس 
بالعقل الفعال. 

وهكذا إذن فإن النفس الحاسة تشتاق إلى الاتحاد بالنفس الناطقة الق 
دع وتوم ا واا وای تماق لقنن الفاظفة إل الا عاد 
الى الاه رن ا تو وها أ عن حابي للش صورها لبي 


)1( Aristotelis Theologia, lib. X, cap. VII; 60. 1519, fol. 49, recto; ,لغ‎ 1572, 
fol 83, verso, et fol. 84, recto. 

(2) Aristotelis Theologia, lib. XII, cap. VI; êd. 1519, fol. 65, recto; 60. 1572, 
fol 110, verso. 

(3) Aristotelis Theologia, lib. X, cap. :11لا‎ 60. 1519, fol. 49, recto; 60. 1572, 
fo] 83, verso, et fol. 84, recto. lib. X, cap. X; êd. 1519, fol. 50, verso; éd. 
1572, fol. 86, verso. 

(4) Aristotelis Theologia, lib. X, cap. IX; 60, 1519, fol. 50, recto; éd. 1572, 
fol 85, verso. 


۳۰ الفصل الأول 


وتحويلها إلى صور يمكن أن تدركها بماهيتها. وإذن فكلتا هاتين النفسين بحاجة 
إلى الآخرى : «لذلك فإن العقل بالقوة والنفس الخاسة عند الإنسان يتحابان 
لحاجة كل منهما إلى الآخر. وعندئذ تتحد النفسان وحدة جوهرية توصل 
وجود الإنسان إلى كماله». 


وسنرى أن هذا الشوق التبادل بين العقل بالقوة والنفس الحاسة الشوق 
الذي أشرنا إليه يولد كذلك بين العقل الفعال والعقل بالقوة بعلة شبيهة بالعلة 
التي ولدته. وسيدفع هذا الشوق ببذين العقلين إلى الاتحاد في جوهر واحد. 

إن النفس الناطقة”'' تدين بوجودها إلى العقل الفعال» وهي لا تقوم إلا 
باتصاها به. ويؤدي فصلها عنه إلى فسادها. لذلك فإن النفس العاقلة تتصل 
بالعقل الفعال بحب وغبطة لا مثيل لما اتصالاً يبلغ إلى درجة الاتحاد به. 

وني مقابل ذلك يشتاق العقل الفعال”" إلى إحداث الأثر الذي هو قادر 
عليه في العالم السفلي. ولا وجود لأي مخلوق في هذا العالم السفلي يستطيع أن 
يضاهي النفس العاقلة في تقبلها لأثر العقل الفعال ويقع هذا الأثر في العالم 
المادي بوساطة العقل بالقوة. لذلك فإن العقل الفعال يود العقل بالقوة مودة 
الأب لابنه والمعلم لتلميذه والزوج لزوجته. 

وينتج عن هذا الحب المتبادل بين العقل الفعال والنفس العاقلة الت أحدثها 
وشرفها امحاد ليس بالانتقالي ولا هو بالقابل للانفصام مثلما يفترض ذلك 
الإسكندر الأفروديسى. فالعقل الفعال”" لا ينفصل أبداً عن النفس العاقلةء 
بل هي تظل داعا متصلة به اتصالاً مباشراً مثلما تظل من احية أخرى متضلة 
بالكلمة وإن كان هذا الاتحاد الثاني أكثر عمقا. 
Aristotelis Theologia, lib. X, cap. XV; Cd. 1519, fol. 54, recto; éd. 1572,‏ )1( 

fol 92, recto. 
(2) Aristotelis Theologia, lib. X, cap. VIH; éd. 1519, fol. 49, verso; éd. 1572, 
fol 84, verso, et fo!. 85, recto. 


(3) Aristotelis Theologia, .طلا‎ X, cap. XI; 60. 1519, fol. 50, verso; 60. 1572, 
fol 87, recto. 


نظرية العقل الإنساني 1۳۹ 


إن اتصال النفس العاقلة هذا بالعقل الفعال واتصال هذا الأخير بكلمة 
الله هو الذي يشمن ارد الف :ولا تقر الفس الحاسة إلا فى 
الحسم».ولكن إذا كانت :نفس الإنسان تسقر فق" الحم التي أولاء فإنها 
تستقر كذلك في العقل الفعال. لذلك فإن النفس الغاذية والنفس الحاسة تفنيان 
مع زوال الجسم بعد الموت» لكن العقل بالقوة الذي استقر بهذا الجسم يبقى 
مع العمل الفعال. والعقل الفعال بدوره يحفظه الإله وذلك لقربه الشديد من 
كلمة الله. تلك هى العلة الى من أجلها يحب العقل الفعال العقل بالقوة 
ويسيره؛ والعقل بالقوة يحب هو بدوره النفس الحاسة ويسيرها مثلما يحب 
الأب ابنه ويسيره والمعلم تلميذه. ويحتاج العقل الفعال والعقل بالقوة للقيام 
بهذه المهمة إلى التأثير الفائض عن النور والحياة الأزليين» ومن ثم فإن العقل 
الفعال يتمم النفس العاقلة والنفس العاقلة تتم النفس الحاسة حى توصلها إلى 
الكمال المطلق. وني مقابل ذلك تجذب النفس الحاسة النفس الناطقة إلى معرفة 
الأشياء المحسوسة فتدفعها إلى علم الأشياء المعقولة من حيث يجب عليها أن 
تتقبل هذا العلم من العقل الفعال والعقل الأول». 

وبيّن أن مؤلف أثولوجيا أرسطو يستوحي آراءه من نظرية الإسكندر 
الأفروديسي في النفسء لكنه يدخل عليها تغييراً جوهرياً. 

فعند الإسكندر الأفروديسى كان العقل الفعال الذي هو موجود إِلهى خالداً 
لا موت. لكن هذا العقل الفعال لم تكن له بالعقل المادي الذي لكل إنسان إلا 
علاقة مؤقتة تطرأ عندما ينتقل العقل المادي إلى الفعل وتزول بعد ذلك» أي إن 
العقل الحيولاني لا يبقى بعد الجسم بمجرد تخلى العقل الفعال عنه. 

أما بالنسبة إلى أثولوجيا أرسطو فإن اتحاد العقل الفعال والعقل المستعد 
اتحاد لا ينفصمء بحيث إن أزلية العقل الفعال ينتج عنها خلود النفس العاقلة. 
ويستمد هذا الخلود علته من موجود إلى واحد. ولكن النفس العاقلة لكل 


(1) Aristotelis Theologia, lib. X, 60. 1519, fol. 50, recto et verso; 60. 1572, 
fol 86, recto et verso. 


هن الفصل الأول 





إنسان هي الباقية بفضل تلك العلة الواحدة في حين ينتج عن موت الجسم 
زوال النفوس الدنيا. وإذن فإذا كانت العلة الى تجعل النفس خالدة واحدة 
بالنسبة إلى جميع البشرء فإن ذلك لا يمنع من أن يكون الخلود في ما يبدو خلوداً 
شخصيا. فيبقى تايز النفوس الشخصية بعد الموت. 

أفلا يبدو إذن من المشروع أن ننسب هذا التعديل الذي أدخله كتاب 
أثولوجيا أرسطو على تعليم الإسكندر إلى تأثير مسيحي؟ ألا يبدو هذا الكتاب 
محاولة قوية جداً للتوحيد بين الميتافيزيقيات الثلاث للأرسطية والأفلاطونية 
المحدئة والمسيحية في مذهب واحد؟ 


9 الفصل الثانى 
فلاطونية الحدثة 
نة العربية 


ع و م 
الأفلاطونيون المخدثونَ المسلمون 

قال رنان [في كتابه ابن رشد والرشدية]: 

«قبل العربٌ الثقافةَ اليونانية كما بلغت إليهم. والكتابان اللذان يُعبّران 
أصدق تعبير عن هذا الانتقال هما كتاب أثولوجيا أرسطو المنحول - وهو 
كتاب يمكن أن نظنه من تأليف عربي - وكتاب الأسباب الذي حبر المدرسية 
كلها بطابعه اللا محدد. وقد حافظت الفلسفة العربية داعا على أثر هذا المصدرء 
وتأثير فلاسفة الإسكتدرية لا تخلو مته أي خطوة خطتها»”2 . 

وفعلا فإن الفلسفة العربية واصلت» إلى حين سيزعم ابن رشد إعادة 
المشائية الصارمة والعنيدة إلى الصدارة» بجهود الأفلاطونية ا لمحدئة؛: فسعت إلى 
التوفيق بين الفكر الأفلاطوني والفكر الأرسطى والأصول الت أخذها 
ا ا ل الها ٠‏ 

وهذه الأفلاطونية المحدثة العربية سيشخصها بالنسبة إلينا أربعة أعلام هم 
الكندي والفارابي وابن سينا والغزالي. وقد توالى هؤلاء الفلاسقة في الزمان 
توالياً جعل حياة الواحد منهم تبدأ تقريباً حال نهاية حياة الآخر بحيث إن 
تعليمهم شغل ثلاثة قرون تقريبا. 

لقد توفي يعقوب بن إسحاق الكندي على الأرجح حوالي سنة ۸۷١‏ 
ميلادية» وقد لقب بفيلسوف العرب”'' وفعلا فهو كالرئيس بالنسبة إلى هذه 


)1( E. Renan, Averroês et 'Averroisme, Paris, 1852, pp. 70 - 71. 
(2) Baron Carra de Vaux, Avicenne, Piûris, 1900; p. 80. 


۳٦‏ الفصل الثاني 


السلسلة من المفكرين الذين يدين لهم العام المسيحي إلى حدٌ كبير بمعرفته 
لكي الوا 

ويبدو أن محمد بن محمد بن طرخان أبا ضر اران ولق رتا ا 
وفاة الكندي» إذ إن وفاته ذاتها كانت حوالي سنة 90٠‏ ميلادية. 


وقد أطلق مترجمو أعمال أبي علي بن عبد الله بن سينا من اليهود عليه اسم 
إفان سينا وهو المرادف العبري لابن سينا العربية. ومن إفان سينا صنعت 
GCE‏ لاصيع] ام ايا . واين سينا قد ولد سنة 486 ميلادية 
بقرية خرميطان الحاذية لبخارى وتوفي بأصبهان سنة 178 للهجرة (75١1م).‏ 

[أما] محمد بن محمد بن أحمد أبو حامد الغزالي الطوسى فقد ولد سنة ٠٠١۸‏ 
ميلادية بطوس الى كانت عندئذ عاصمة خراسان. وكانت أسرته من الغزالة 
اق :قراخ طوس: ومنها اشتقت نسبة الغزالي الذي أطلق عليه 
المدرسيون اسم الغزال. وقد توفي الغزالي بطوس مسقط رأسه سنة ١١١١‏ 
للميلاد. 


وتنقسم حياة الغزالي إلى مرحلتين يوافقهما بنحو ما شخصان مختلفان”" . 
فإلى حدود سنة 588 للهجرة )٠١965(‏ من التاريخ الميلادي كان الغزالي 
فيلسوفاء وقد صنف [خلال هذه الفترة] خاصة مصنفا فلسفيا تكاد نظرياته 
تكون في كل جزئياتها مطابقة للنظريات التي قال بها ابن سينا. والغزالي هذاء 
الفيلسوف الأفلاطوني المحدثف هو الوحيد الذي عرفته المدرسية اللا تينية, 
وفعلاً فإن مصنفه الفلسفي (المقاصد) قد نقله دومنيك جندسالفي إلى اللاتينية 
قبل منتصف القرن الثاني عع ° 


(1) Baron Carra de Vaux, Gazali, Paris, 1902; pp. 40 - 41. 

(2) Logica et Philosophia Algazelis Arabis. (Fol. sign. a2, col. a) Petrus 
Lichtenstein Coloniensis Gernanus: ex orfis Erweruelde oriundus Ad 
laudem et honorerm dei summi tonantis; et ad Commune bonum seu 
utilitatem, summis cum vigiliis laboribusque hoc preclarum 12 0 
opus prodire fecit Anno Virginei partus MDVI Idibus Februaiis sub = 


الأفلاطونيون المحدئون المسلمون 1۳۷ 





وفي سنة 588 للهجرة استحالت [عقيدة] الغزالي بمعنى كلمة استحالة 
[العقيدة] التي أَطلِقَتْ فيما بعد على باسكال. فتخلى فجأة عن حلقته العلمية 
وأسرته والعالم لكي يحيا حياة الزهد. وعندئذ وجه نشاطه الفكري ضد الفلسفة 
التي كان قد عَلْمَها. وشرع في تمديم أسس النظريات التي تناقض الأصول 
الإسلامية فكتب مؤلفه (تهافت الفلاسفة)» أو تبفيته للفلاسفة الذي سيحاول 
ابن رشد دحضه بتأليف كتاب (تہافت التهافت) أو تفت التهفيت. 

ونحن ستقتصر الآن على عمل الغزالي الفيلسوف الذي سيشد اهتمامنا 
ونحاول مقارنته بعمل الكندي والفارابي وابن سيناء ثم بعد ذلك سنعود إلى 
الغزالي خصيم الفكر الأفلاطوني المحدث. 

ويقدم الأفلاطونيون امحدثونَ المسلمون - مثل الأفلاطونيين المحدثئينَ 
اليونان وهم ورثتهم المباشرون - ميتافيزيقا تمتزج فيها تعاليم أرسطو بتعاليم 
أفلاطون. والتأليف بين هذين الفكرين كان من المفروض أن يبدو لهم أيسر 
تحقيقاً خاصةء وقد مهدت لهم الأعمال التي حاول فيها حكماء مدرسة 
الإسكندرية ومدرسة أثينا تحقيقه. وبعض هذه الأعمال قد بلغت إليهم. وهي 
أعمال مليئة بالنظريات الأفلاطونية ومنسوبة إلى أرسطو. ومن أمثاها هذا 
المصنف الموسوم بأثولوجيا أرسطو الذي نقله إلى العربية ابن ا الحمصي 
حوالي سنة ۸٤١‏ وراجع ترجته الكندي بنفسه. لذلك فعندما ألف الفارابي 


=  hemispherio Veneto. Incipit Logica Algazelis.. (fol. sign. c, col. a.). 
Petrus Lichtenstein.. Incipit liber philosophie Algazelis translatus a 
Magistro dominico archidlacono secobiensi. apud toletum ex arabico in 
latinum. Colophon: Ad Laudem dei altitonantis summi creatoris 
comnium: et ad commune bonum seu utilitatem. Explicit opus logice 
et philosophie Algazelis arabis nu perrime impressum ingenio et 
impensis Petri Lichtenstein Coloniensis Anno virginel partus 1506 
Idibus februariis sub hemispherio Veneto. 
إلى أن هذا المصنف اللاتيني الذي‎ )23١ اكتفى السيد كرا ده فوء في مؤلفه حول الغزالي» بالإشارة (ص‎ 
کان شديد التأثير فى اة المسيحية» هو نقل لكتاب مقاصد الفلاسفة. وأهمل التعرض إل نظزيات‎ 

الغزالي وتأثيرها في المدرسية المسيحية. 


1۳۸ الفصل الثاني 


كتابه حول التوفيق بين أفلاطون وأرسطو - الجمع بين رأني الحكيمين - كان 
الكثير من النظريات التي تنسب إلى أرسطو ويوفق بينها وبين تعاليم أفلاطون 
مستملة من آثرلو جیا ا ٠.‏ 


أمّا مدى ما حصل لفلاسفة الإسلام من مغالطة حول فكر أرسطو الحقيقي 
من جراء هذه المصنفات المنحولة» فإننا تستطيع معر فته بوساطة ما کته 
الفارابي حول الجمع بين آراء أفلاطون وأرسطو""' : فنحن مثلاً نقرأ في الجمع 


(1) Baron Carra De Vaux, Avicenne, pp. 133 - 144 
(2) 131 نم0‎ üûlilÃ 3110 üiîaö Ãö ülãlOiè üdüöêli 
Alfarabi’s philosophische Abhandlungen aus Londoner, Leidener und 
Berliner Hand schriften herausgegeben von Dr Friedrich Dieterici, 
Leiden, 1890. 
: وهو منقول إلى الالمانية مع الأعمال الأخرى للمجموعة نفسها في‎ 
ALFARABI’S philosophische Abhandlungen, aus dem Arabischen 
ubersetst von Dr Fr, Dieterici. Leiden, 1892. 
وتتضمن المجموعتان المصنفات التالية للفارابي:‎ 
أ) الجمع بين رأبي الحكيمين‎ 
a) Lharmonie entre Platon et Aristote 
ب) رسالة فى أغراض ما بعد الطبيعة‎ 
b) Le traité des tendances de la Métaphysique d’Aristote, par le second 
Maitre (Die Abhandlung von den Tendansen der Aristotelischen 
Metaphysik von dem zweiten Meister). 
ت) رسالة في العقل‎ 
c) Sur les significations du mot: Intelligence (Ueber die Bedentungen des 
Worts {{Intellect)) {((Vernunft)})). 
ث) رسالة فيما ينيغي أن يقدم قبل تعلم الفلسفة‎ 
(ل‎ Traitê d Abou Nasr sur les êtudes qui sont nêcessaires pour prêparer 
a la (Abhandlung des Abu Nasr uber die notwendigen. Vorstudien der 
Philosophie).. 
ج( عيول المسائل‎ 
e} Les problêmes fondamentaux d’ Abou Nasr Alfarabi (Die Hauptfra- 
gen von Abu Nasr Alfarabi). 
ح) فصرص الحكمة‎ 
fJ Les sceaux de la doctrine de la Sagesse (Die Pelschafte des 
Weisheitslehre). 5-2 


الأفلاطونيون المحدثون المسلمون ۳۹ 


بين رأبي الحكيمين''' «ومن نظر في أقاويله [أرسطو] في الربوبية في الكتاب 
المعروف بأثولوجيا لم يشتبه عليه أمره في إثباته الصانع المبدع هذا العالم». ونجد 
فيه كذلك”'' : «[أن أرسطو] بين في كتاب أثولوجيا أن الواحد موجود في كل 


م وا 


ومثل هذه الأخطاء القي تنسب إلى أرشظن الاضول الهردة والسيخة أو 
تعاليم أفلوطين تحجب وتخفي بصورة غريبة عن أعين حكماء الإسلام» 
المذهب الذي قال به أرسطو فعلاً. ولكن هذا المذهب كان يبدو بصورة 
مؤكدةء لكون هذا الحجاب» أحل بكثير وأكثر قابلية مما لو ظهر سافر 
الوجهء إذ هم عندئذ يصدهم عدم التوافق الصارم بين المشائية ولاهوت 
التوراة والقرآن. وما كان لأرسطو أبداً أن يحظى بمثل هذه المكانة الى تالا 
عند المفكرين العرب واليهود والمسيحيين لو لم تنسب إليه ثمرة اججهود انع 
الذي بذله الأفلاطونيون المحدثون تحت اسم أثولوجيا أرسطو وكتاب 
الأسباب (أو الخير الحض). 


ata 
ك‎ 
5 
۲ 
8 


خ) جواب المسائل 
E) Réponses d'Alfarabi ã quelques questions qui lui ont été posêes =‏ 
(Antowrten Alfarabi’s auf einzelne vorgelegte Fragen).‏ 
د) رسالة ما يصح وما لا يصح من أحكام النجوم 
h) Remarques d’ Abou Nasr sur les jugements vrais et sur les jugements‏ 
faux de PAstrologie (Bomerkungen des abu Nasr uber die rietigen und‏ 
falschen astronomischen Entscheide).‏ 
ذ) ما قاله القفطي في الفارابي 
I) Sur Alfarabi par Al Kifti (Ueber Alfarabi von AI-Kift).‏ 
وستعتمد قى الاستشهادات التى نوردهاء على الترجمة الالمانية. 
Alfarabi’s Abhandlungen, p. 7 1‏ )1( 
.38 .م Alfarabi’s Abhandlungen,‏ )2( 


۲ 


نظرية العقل الإنسان 
وهكذا إذن فإن كتاب أثولوجيا أرسطو وكتاب الأسباب اللذين شرحهما 
بالتعاقب كل من الفاراي واين سينا والغزالي عثلان بالإضافة إلى مؤلفات 
أفلاطون وأرسطو وشروح الإسكندر الأفروديسي وممسطيوس ويوحنا النحوي 
و“مبليسيوس» مصادر فلسفة العرب الأفلاطونية الحدثة. وسنكتفي بعرض 
سريع لبعض أطروحات هذه الفلسفة فنقتصر تقريباً على المؤلفات التي كانت 
بحوزة المدرسية اللاتينية لمعرفة هذه الفلسفة»: وبذلك تبدو لنا هذه الفلسفة على 
الشكل نفسه الذي بدت عليه لمسيحبي القرون الوسطى. 
سنهتم» في المقام الأول» بنظرية العقل الإنساني. لقد خصص الكندي هذه 
النظرية رسالة''' ترجمها جيرار الكرموني إلى اللاتينية خلال النصف الثاني من 
القرن الثاني عشر. وعنوان هذه الترحمة: مقالة الكندي في مقاصد القدامى 
حول العقل. لكن ترحمة أخرى تقتصر على هذا العنوان: في العقل. 
إن الموضوع الذي يعالجه الكندي هو عرض وجيز لما كان عليه رأي 
أفلاطون وأرسطو حول العقل. لكن ما يعرضه ليس هو في الحقيقة مذهب 
أفلاطون ولا هو مذهب أرسطو [في العقل]» بل هو نظرية الإسكندر 
الأفروديسي. فهو يقول لنا'” : «العقل على أربعة أنواع: الأول منها العقل 


)1( Die philosophiscen Abhandlungen des ja qub Ben Ishaq Al-Kindi, zum 
ersten male herausgegcben von Dr. Albino Nagy. Munster, 1897 
(Beitrage zur Geschichte des Philosophie des Mittelalters, herausgege- 
ben von Clemens Baeumker und G6. von Hertling, Bd, IJ, Heft V). 

(2) Al Kindi, De ratione, 60. Nagy, p. 1. 


نظرية العقل الإنساني ٤4١‏ 


الذي يبدأ بالفعل أبداء والثاني العقل الذي بالقوة وهو للنفس» والثالث 
العقل الذي خرج في النفس من القوة إلى الفحلء والرابع العقل الذي نسميه 
الثاني (البرهاني)”* وهو يمثل العقل بالحس لقرب الحس من الحي (الحق)'**) 
وعمومه له أجمع». 

إن العقول الثلاثة الأولى التي ذكرها الكندي توافق تمام الموافقة العقل 
الفعال والعقل الطيولاني والعقل المستفاد التى عالجها الإسكندر. أما العقل 
اوا لالدو عر قر عر ا وكان الشارح اليوناني قد 
اناو اك هذه النفس مع العقول الثلاثة دون أن يطلق عليها اسم عقل. 

كما أن الفيلسوف العري يحاذي عن قرب ما قاله الإسكندر واصفاً دور 
مختلف العقول وعلائقها بحيث لا حاجة بنا إلى إيراد أقواله. ولنكتف بملاحظة 
أنه يلح» محاذاة لقدوته» على الفرق الموجود بين النفس والعقل الفعال» إذ 
قول“ : «فإذن النفس عاقلة بالقوة وخارجة بالعقل الأول إذا باشرته إلى أن 
تكون عاقلة بالفعل. فإنها إذا اتحدت الصورة العقلية بها لم تكن هي» والصورة 
العقلية متغايرة لأا ليست بمنقسمة فتتغاير. فإذا اتحدت ا الصورة العقلية 
فهي والعقل شيء واحد فهي عاقلة ومعقولة» فإذن العقل والمعقول شيء واحد 
من وجهة النفس. فأما العقل الذي بالفعل آبداً الخرح النفس إلى أن تصير 
بالفعل عاقلة بعد أن كانت عاقلة بالقوة فليس هو ومعقوله شيئا واحدا فإذن 
المعقول في النفس والعقل الأول من جهة العقل الأول ليس بشيء واحد. فأما 
من جهة النفس فالعقل والمعقول شيء واحد). 

إن معرفة الصورة المعقولة هى في النفس أثر يحدثه العقل الأول لكن ذلك 
لا يكفي لكي تصبح النفس باتحادها مع الصورة المعقولة التي تدركها واحدة 
مع العقل الأول. 

ولكن» من جهة ثانية» ما هذا العقل الذي هو بالفعل داتماء هذا العقل 


)1( AI Kindi, Op. laud., 64. pp. 6 - 7. 





(E‏ الفصل الثاني 





الأول؟ إن الكندي لم يشرح ذلك في رسالته القصيرة (في العقل) ول يشرح 
النتائج التي يمكن أن تنجر عنه نظرية العقل المفارق بالإضافة إلى خلود النفس. 

وتحت عنوان (في العقل) أو (في العقل والمعقول) عرف العصر الوسيط 
المسيحي المصنف الذي أطلق عليه الفارابي بنفسه اسم: (في معاني العقل 
امختلفة). ويحدد هذا العنوان الأخير بدقة الموضوع الذي قصده الفيلسوف 
العربيء إذ كان قصده أن يبيّن المعاني الحختلفة التى هذه الكلمة في تلف 
مؤلفات ارش 

لذلك فكلما وجد الفارابي كلمة العقل هذه في غضون مصنفات أرسطو 
مصحوبة بصفة جديدة اعتبر ذلك دليلاً على وجود معيى جديد هذه الكلمة. 
دون موجب. من ذلك مثلاً أننا نجد في كتاب النفس [لأرسطو] هذه العبارات 
الأربع : (أي العقل بالقوة - العقل بالفعل - العمل الفعال - والعقل 
المستفاد) فلم يتردد مؤلفنا من القول بأنها تفيد أربعة عقول مختلفة”'2 : العقل 
بالقوة» والعقل بالفعلء والعقل الفعال» والعقل المستفاد. 

والفارابيء بتسليمه بوجود أربعة عقول مختلفة» يقترب من فلسفة الكندي, 
لكن التماثل بين نظريتيهما لا يذهب بعيدا فالفارابي ينفصل عن كل أولئك 
الذين شر حوا أرسطو قبله على النحو التالي. 

فقد سيطر على مختلف شراح أرسطو [قبل الفارابي] الميل إلى جعل نظرية 
العقل شبيهة بالنظرية المشائية في الجوهرء والميل إلى العثور على مماثلات 
شبيهة بالنظرية المشائية في الحوهرء الميل إلى العثور على مماثلات للمادة 
والصورة والمؤلف منهما ف العقل. لذلك تراهم قد اعتيروا العقل المستفاد 
كالحاصل من اتحاد العمل الفعال والعقل النفعل. وهذا القصد كان شديد 
الوضوح في نظرية تمسطيوس. 


)1( Alfarab’is Abhandlungen, p. 66. 


نظرية العقل الإنساني ١‏ 





أما رأي الفارابي فهو مغاير لذلك تمام المغايرة؛ فليس لأي من العقول 
الأربعة التي يعتبرهاء بالإضافة إلى أي عقلين آخرين» نسبة المركب الجوهري 
لل الاو هرر يل إن هذه التقزل ان عند عسل كل وا یا بود 
دور الصورة بالإضافة إلى الذي هو دونه مباشرة ودور المادة بالإضافة إلى الذي 
هو فوقه مباشرة. 

ولتنظر أوَلاً الخصائص التي تعرف العقول الأربعة وترتبها"“ «فالعقل 
الذي هو بالقوة هو نفس أو قوة من قوى النفس». وبكل يقين فإن الفارابي» 
يقصد ببذه الكلمات التوكيد على أن العقل بالقوة متصل بالجسم: لذلك فهو 
يواصل قاتلا : «[العقل الذي هو بالقوة] شيء مادته معدة أو مستعدة لأن 
تنتزع ماهيات الموجودات كلها وصورها دون موادها فتجعلها كلها صورة 
لها ». 

إن الصور المتصلة بالمادة» في مختلف الكائنات القابلة للكون والفسادء تمثل 
المعقول”'' لكن هذه الصور تظل طوال اتصاها بالمواد التي هي موضوعاتما 
خارج النفس معقولة بالقوة فقطء ولكي تصبح معقولة بالفعل» لابد أولاً أن 
يفصلها التجريد عن المواد التي تحملها. 

لكن هذه الصور لا يمكن ها أن توجد دون أن تحل في موضوع ما أو في 
e‏ > لذلك فلابد لماء بعد أن يفصلها التجريد عن موادها خارج 
النقفس. أن تجد مادة جديدة تقبلها حتى تبقى موجودة» والعقل المنفعل هو 
الذي بمدها ببذه المادة. وبعد أن يقبلها العقل المنفعل تكون هذه الصور معاني 
وتصورات يمثل مجموعها المعقول الذي بالفعل. 

وإذن فإن هذه الصور عينها ضري وجودا*' : أحدهما متقدم على التجريد 


)1( Alfarabi’s Abhandlungen, p. 66. 
(2) Alfarabi’s Abhandlungen, pp. 68 - 69. 
)3( Alfarabi’s Abhandlungen, pp. 66 - 67, 
(4 Alfarabi’s Abhandlungen, p. 69. 


000 الفصل الثاني 


حيث تكون حالة في المواد التي توجد خارج النفس وتمثل المعقول بالقوةء 
والثاني متأخر عن التجريد حيث تمثل هذه الصور المعقول بالفعل وهو صورة 
موضوعها ومادتها”'' العقل بالقوة. «فإذا حصلت فيها صور الموجودات... 
صارت تلك الذات عقلاً بالفعل... فإنها معقولات بالفعل وعقل بالفعل شىء 
واحد بعينه... فإذن معنى أا عاقلة بالفعل وعقل بالفعل ومعقول بالفعل معنى 
واحد بعينه ولمعنى واحد a‏ : 

وإذن فالعقل بالفعل لا يختلف عن المعقول بالفعل أعينى عن جملة الصور 
التي يقبلها العقل بالقوة على منوال قبول المادة ها. لذلك نستطيع أن نقول: 
«والعقل بالفعل صورة لتلك الذات [العقل المنفعل] وتلك الذات [العقل 
المنفعل] شبه مادة)”" . 

وليست المعرفة التي ذكرناها إلا درجة أولى من المعرفة إذ يتلو هذه الدرجة 
درجة أخرى. ففى الدرجة الأولى يتكون المعقول بالقوة من جملة الصور الحالة 
ا ماف الدرجة الا هة فما عل الممقول بالقرة عو الصو الى ا 
العقل بالقوة أعني تلك الصور التي تكون منها المعقول بالقوة الخاص بالمعرفة 
التي من الدرجة الأولىء أعني في عبارة واحدة العقل بالفعل. ويستطيع العقل 
بعملية أرفع من تلك التي وصفناها أن يتصور الصور بما هي قد صارت بعد 
صوره وأن يعقلها من حيث هي بعد معقولة بالفعل وأن يتأمل معقولاته 
الخاصة به. 

إن المعقول بالقوة والمعقول بالفعل هما في الدرجة الأولى من المعرفة ضربا 
وجود مختلفان”'' . فالمعقول بالقوة يتألف من صور لها وجود حقيقي في المواد 
التي خارج النفسء والمعقول بالفعل جملة من الصور التي لا وجود داخل 


)1( Alfarabi’s Abhandlungen, p. 67. 
(2) Alfarabi’s Abhandlungen, p. 68. 
)3( Alfarabi’s Abhandlungen, 2. 72. 
(4) Alfarabi’s Abhandlungen, pp. 71 - 72. 


نظرية العقل الإنساني ه4١‏ 


النفس» وجود تصوري. وكان لابد للتجريد أن يتدخل لكي يصبح المعقول 
بالقوة معقولا بالفعل. 

[أما] في المعرفة الي من الدرجة الثانية فإن المعقول بالقوة مؤلف بعد من 
مفهومات وهو في النفس وله وجود عقلي خاص بحيث إن المعقول بالقوة 
والمعقول بالفعل هما هناء» ضرب وجود واحد ولا يستدعي الاشفال من 
الأول إلى الثاني عملية تجريد. «فالعقل بالفعل متى عقل المعقولات التي هي 
صور له من حيْث هي بالفعل صار العقل الذي نقول أولاً إنه العقل بالفعل 
هو الآن العقل المنتفافة. 


ونستطيع أن نقول تلخيصاً لتعليم الفارابي هذا: إن العقل بالفعل يعلم 
المعقولات التي أحدثها التجريد مباشرة انطلاقاً من الإدراكات الحسية وأن 


العقل المستفاد يستخ رج من هذه المعقولات معقولاات أعم واوق 


وتؤدي هذه التصورات الأعم والأرق بالإضافة إلى العقل بالفعل الدور 
الذي تؤديه المعقولات الناتجة مباشرة عن التجريد بالإضافة إلى العقل بالقوة : 
فهي تؤدي دور الصورة. وإذن نستطيع أن نقول"“ : «ويكون العقل المستفاد 
شبيهاً بالصورة للعقل الذي بالفعل والعقل الذي بالفعل شبه موضوع ومادة 
للعقل المستفاد». 

وهكذا فإنه يبدو أن المعقولات التي يستخرجها التجريد مباشرة من 
معطيات الإدراك الحسى الخارجي والمعقولات الت يولدها الفكر من معقولاته 
i TE a E‏ 
يبدو أن لا حاجة بنا للتسليم بوجود أي عقل آخر فوق العقل المستفاد. لكن 
الفارابي يريد أن يجد عقلا رابعا هو العقل الفعال» العقل الفاعل. وإليك 
طريقته في التوصل إليه”" . 


(1) Alfarabi's Abhandlungen, p. 72. 
)2( Alfarabi’s Abhandlungen,pp. 71 - 72. 


١45‏ الفصل الثاني 





تحتاج حت تصبح معقولة إلى عملية تجريد» بل هي معقولة بصورة مباشرة. 
وعكن أن تعلم في ذاتها : «[وهذا بعينه ينبغي أن يفهم في التي] هي صورة لا 
مواد لما" إنها إذا عقلت كان وجودها في أنفسها هو وجودها وهي معقولة 
ا 


«وتلك الصور إنما بمكن أن تعقل على التمام بعد أن تحصل المعقولات كلها 
معقولة بالفعل أو جلها ويحصل العقل المستفاد. فحينئذ تحصل تلك الصور 
معقولة فتصير تلك وكأنها صور للعقل من حيث هو عقل مستفاد» والعقل 
المستفاد شبيه بموضوع لتلك ويكون العقل المستفاد شبيهاً بالصورة للعقل 
الذي بالفعل والعقل الذي بالفعل شبه موضوع ومادة للعقل المستفاد». 

ومثلما يصير العقل بالقوة عقلاً بالفعل عندما يقبل الصور التي استخرجها 
التجريد من الأجسام الخارجية» فإن العقل بالفعل يصبح كذلك عقلاً مستفاداً 
عندما تنضاف إليه الصور الق انتزعها من تصوراته الخاصة به. وكذلك يصبح 
العقل المستفاد عقلاً بالفعل عندما يعقل الصور الت هي بطبعها خالية من 
المادة. وإذن فهذه العبارة «ما هو العقل الفعال في أنفسنا» تفيد فقط هذه الصور 
الخالية من المادة كما هي معقولة لنا. 


ويتضح مما سبق أنه يوجد شبه كبير بين العقل الفعال كما هو فينا والعقل 
المستفاد والعقل بالفعل. فالعقل الفعال «هو بنوع ما عقل بالفعل قريب الشبه 
من العقل المستفاد"”'' . «والعقل الفعال من نوع العقل المستفاد»" » تلك 
هي العبارات التي يحب الفارابي استعماها معاينة لهذا التشابه. 

لكن العقل الفعال لا يوجد في أنفسنا فقطء بل هو موجود كذلك في ذاته: 
إنه أحد الموجودات الت يتألف منها العالم. ونعلاً فلنذكر بهذ المبدأ الذي 


)1( Alfarabi’'s Abhandlungen, p. 73. 
(2) Alfarabi’s Abhandlungen, p. 75. 











نظرية العقل الإنساني /اغ ١‏ 


أشرنا إليه قبل قليل''' «[فالمعقولات] الق هي صور لا مواد لحا إنها إذا عقلت 
كان وجودها في أنفسها هو وجودها وهي معقولة لناة. فتستتتج من ذلك أن 
مجموعة الصور التي لا مواد لها والتي يمكن للنفس أن تعرفها يجب النظر إليها 
من ناحيتين: كما هي في أنفسنا من ناحية أولى» وكما هي في ذاتها في الخارج 
من ناحية ثانية. لكن هذين الاعتبارين لا يوافقهما وجودان مختلفان: بل إن 
هذه ا مجموعة من الصور هي في الحالتين مطابقة لذاتها وبالكيفية نفسها وهي 
مغل العقل الفعال نفسه. 

والفرق الوحيد الذي يجب إثباته هو التالي: فالوجود الذي للعقل الفعال 
في ذاته بصورة دائّة لا يكون له في أنفسنا إلا وجود مؤقت عند تعقلنا للصور 
التي لا مواد لما. 

وإذن فعندما نعقل هذه الصور نستطيع أن نقول: إن العقل الفعال يوجد 
فينا ونستطيع أن نقول كذلك بأننا نتلقى هذه الصور من العقل الفعال الموجود 
في الخارج. وهاتان العبارتان متطابقتان نظراً إلى أن هذه الصورة هما بكيفية 
واحدة الوجود نفسهء سواء فينا أم في الخارج: «فالقول في الذي هو منا 
بالفعل عقل والذي هو فينا بالفعل عقل هو القول عينه في تلك الصور التي 
ليست في مواد ولا كانت فيها أصلا. فإن الوجه الذي نقول فيما هو فينا 
بالفعل عقل إنه فينا فعلى ذلك المثال ينبغي أن يقال في تلك : إنها في العالم»”'' . 

لقد أدى بنا تحقيق سلم العقول إلى إيجاد ترتيب للصور التي يمكن أن تعلمها 
نفسنا”” . وضمن الصور التي لم تتصل قط بالمواد نجد تدرجاً نازلاً من الصور 
التي تكون العقل الفعال إلى الصور التي تكون العمل المستفاد. لكن تنازل 


(1) Alfarabi’s Abhandlungen,pp. 71 - 72. 


(2) تجد في النص الألاني (ص ۷۲) عبارة بالفعل (121611661 #عااها) عوضاً عن العقل 
الفعال (5؟) (]12]61160 36]116116) وتزيل قرائن النص هذا الخطأ. 
Alfarabi’s Abhandlungen, pp. 72 - 3‏ )3( 





EA‏ الفصل الثاني 


الصور لا يقف عند هذا الحد. فنحن نهد دونها صور العقل بالفعل ثم الصور 
التي تكون قوى النفس ثم الصور ال حالة في الطبيعة. وهكذا لا تنفك الصور عن 
الا نخطاط إلى أن نصل إلى صور العناصر الأربعة التي هي أدنى الصور جميعاً. 

إن هذا الانشغال الدائب بترتيب الموجودات وتنضيدها حسب سلم 
يتصاعد من الادة الأولى إلى الإله هو عينه النزعة الغالبة على الأفلاطونية 
المحدثة اليوتانية. فقد أفضئ هذا الميل برقل إلى أكش التفريعات: تحكماً 
وتعقيداً. وهذا الانشغال يساور الفارابي كذلك. ومن نم فهو سيتتقل إلى 
الأفلاطونية المحدثة العربية كلها. 

كما أن الفارابي يستوحي من المذهب الأفلاطون المحدث كل ما سيقوله لنا 
حول وجود العقل الفعال في العام حيث نجد آثاراً من أثولوجيا أرسطو أكثر 
مما نجد فيه من تعاليم أرسطو أو الإسكندر الأفروديسي. 

فعدة العقول بالقوة والعقول بالفعل والعقول المستفادة بعدة البشر. لكن 
الأمر يختلف بالنسبة إلى العقل الفعال: فلا يوجد في العالم إلا عقل فعال 
واحد لا يستطيع أن ينقسم إلى أشخاص ختلفين : «وليس يستنكر أن يكون 
العقل الفعال وهو غير منقسم أو تكون ذاته أشياء غير منقسمة يعطي المادة 
أشياء ما في جوهره فلا تقبله إلا منقسماً... 

«أو نقول إن هذه كلها هي في العقل الفعال بالقوة وليس ينبغي أن يفهم من 
قولنا بالقوة هاهنا على أن العقل الفعال في قوته أن يقبل الصور فتصير فيه في 
المستقبل» بل نعضي أن له قوة أن يجعلها في المادة صوراًء وهذه هي القوة على 
أن يفعل في غيره» فإنه هو الذي يجعلها صوراً في المواد»”" . 

كما أنه بفضل عملية هذا العقل الفعال يقبل العقل المنفعل الصور المجردة 
الى تنقله من القوة إلى الفعل : «ونسبته [العقل الفعال] إلى العقل الذي بالقوة 
كنسبة الشمس إلى العين التى هي بصر بالقوة مادامت في ظلمة فإن البصر إِنا 





)1( Alfarabit’s Abhandlungen,pp. 76 - 77. 





نظرية العقل الإنساني ١44‏ 
يكون بصراً بالقوة مادام في ظلمة ومعنى الظلمة هو الشفيف بالقوة وعدم 
الشفيف بالفعل ومعنى الإشفاف هو الاستنارة عن محاذاة منير» فإذا حصل 
الضوء في البصر وي المحواء وما جانسه صار البصر بما حصل فيه من الضوء 
بصراً بالفعل وصارت الألوان مرئية بالفعل)”" . 

وإذن فكما أن الشمس بضوئها تجعل الألوان التي لم تكن مرئية في الظلمة 
إلا بالقوة مرئية بالفعل» وكذلك كما أنها تعطي الرؤية للعين التي ليس ها في 
الالئة له بتكت لارمنا التو عون لفل النساك المقوك بالفوة إن عقو 
بالفعل فيجعل العقل بالقوة عقلاً بالفعل. 
با لكن عمل العقل الفعال لا يقتصر على تكوين العقل بالفعل» بل إنه كذلك 
هو الذي بحتم على العقل بالفعل أن يصير عقلاً مستفاداً. «فإنه [العقل الفعال] 
هو الذي جعل صوراً في المواد ثم يتحرى أن يقريها من الفارقة قليلاً قليلاً إلى 
أن يحصل العقل المستفاد فيصير عند ذلك جوهر الإنسان أو الإنسان بما 
يتجوهر به أقرب شيء إلى العقل الفعال. وهذه هي السعادة القصوى والحياة 
الآخرة وهي أن يحصل للإنسان آخر شيء ينجوهر به وأن يحصل له كماله 
الأخير وهو أن يفعل آخر ما يتجوهر به فعل آخر ما يتجوهر به وهذا معنى 
الحياة الآخرة. وإذا كان فعله ليس ني شيء آخر خارج عن ذاته وأن يفعل هو 
أن يوجد ذاته فيكون ذاته وفعله وأن يفعل شيئا واحدأ بعينه. فحينئذ ليس 
يحتاج في قوامه إلى أن يكون البدن مادة له ولا أيضاً يحتاج في شيء من أفعاله 
أن يسترفد بفعل قوة نفسانية في جسم)”" . 

لم يقل الفاراي في هذا الوصف للحياة في السماء أن العقول المستفادة 
اف ابعر قود ا ور جد ى عق :واد وهو لا يدو سلما اا 
تتحد جميعاً في العقل الفعال الذي هو وحده بريء من العدمء بل يبدو أن 
الفاراي يسلم لما فعلا بالخلود بما هي عقول مستفادة ومن ثم لمذهب أثولوجيا 
أو 


(1} Alfarabi’s Abhandiungen,pp. 73 - 74. 
(2) Alfarabi’'s Abhandlungen, p. 77. 





مم١1‏ الفصل الثاني 


ولكن مهما علا العقل الفعال فإنه ليس أول الأسباب الفاعلة في هذا العام 
السفلي. 

إن الفقرة التي يقول فيها الفارابي هذا الكلام جديرة بأن تثبتها كاملة“ 
قواها أن العقل الفعال موجود فإنه بين في كتاب النفس. وظاهر أن العقل 
الفعال ليس يفعل دامٌاً» بل يفعل حيناً ولا يفعل حيناًء فإذن يلزم ضرورة أن 
يكون من الث لشيء الذي يفعله أو من الذي فيه يفعل على نسب مختلفة. . فهو يتغير 
من نسبة إلى نسبة» فإن كان ليس دائماً على كماله الأخير فهو ليس إِنما يتغير من 
نسبة إلى نسبة فقطء بل يتغير في ذاته إذ كماله الأخير هو في جوهره. فهو إذن 
في جوهره حيئاً بالقوة وحيئاً بالفعل» فالذي هو لها بالقوة مادة ما هو ها 
بالفعل» غير أنّا قد وصفنا أنه مفارق لكل مادة. فإذا كان كذلك فهو دائًاً على 
كماله الأخير وهو باضطرار تغير من نسبة إلى نسبة» فإذن ليس النقص في ذاته 
بل إما ألا يصادف دائماً الشيء الذي فيه يفعل بألا يجد المادة والموضوع الذي 
فيه يفعل موطأ. وإماأ أن يكوك لمعاف .مه کار جد فيزول 6 أو الا راق جا 

فمن ذلك يتبين أنه ليس فيه كفاية في أن يكون هو المبدأ الأول لجميع 
الموجودات إذ كان يفتقر إلى أن يعطى مادة فيها يفعل وإلى أن يزال عائقه. فإذا 
ليس في ذاته وجوهره كفاية في إعطاء جميع الأشياء ففي جوهره إذن نقص عن 
إعطاء كثير من الموجودات» وما في جوهره نقص فليس فيه كفاية في أن يكون 
وجوده بنفسه من غير أن يكون لوجوده مبدأ آخر وأن يكون هناك سبب آخر 
يرفده في إعطاء المادة الت فيها يفعل. 

وظاهر أن الموضوعات التي فيها يفعل العقل الفعال هي إما أجسام وإما 
قوى في أجسام متكونة فاسدة. وقد تبين في كتاب الكون والفساد أن الأجسام 
السمائية هي الأقسام الفاعلة الأولى هذه الأجسام فهي إذن تعطي العقل 
الفعال المواد والموضوعات التي فيها يفعل». 


)1( Alfarabi’s Abhandhıngen, pp. 77 - 9 


نظرية العقل الإنساني 1 





ها نحن ذا قد وصلنا إلى مستهل النظرية التي سيحررها الفارابي حول 
الأجرام السماوية ومحركاتها. ولكن قبل أن نشرع في عرض هذه النظرية علينا 
أن ننظر فيما آل إليه تعليم الفارابي حول العقل الإنساني عند أخلافه [من 
فلاسفة الإسلام]. 

فهذا التعليم تلقاه ابن سينا والغزالي وحفظاه بأمانة. إذ يبدو أن عملهما قد 
اقتصر على توضيح غوامضه وتدعيم بعض إثباتاته المشكوك فيها. 


4 ولنقرأ أولاً ما يقوله ابن سينا في مصنفاته : «إن ما عيز الكائنات الحية 
الناطقة عن غير الناطقة هو قدرعا على إدراك الصور المعقولة و تسسمى هذه 
القوة شا ناطقة. وقد درج الآن تسميتها بالعقل اهيولاني أعني العقل بالقوة 
أو العقل الممكن. وذلك لا لما من شبه مع المادة الأول ٠»‏ 


إن المطابقة التي يثبتها ابن سينا بين هذه الأسماء الثلاثة: النفس الناطقة 
والعقل بالقوة والعقل اليولاني تكشف بعد عن تأثير أثولوجيا أرسطو. 
«وتوجد هذه القوة للنوع الإنساني. وليس في هذه القوة بذاتها أي صورة ولا 
ا ل (e‏ 
يي نوع مجن 3 

وتحدث الصور المعقولة في هذه النفس بطرق ثلاث مختلفة: «الأولى هى 


)1( Avicenne philosophi proeclarissimi ac medicorum principis. Compen- 
dium de anima. - De mahad. I. de dispositione seu loco ad quem 
revertitur homo, vel animla eius post mortem. - Aphorismi de anima. - 
De diffinitionibus et quoesitis. - De divisione scientiarum. Ab Andrea 
Alpago Bellunensi philosopho, ac medico, idiomatisque arabici 
peritissirno, ex arabico in latinum versa. Cum expositionibus ejusdem 
Andreae collectis ab auctoribus arabicis. Omnia nunc primum in lucem 
aedita. Venetiis apud luntas MDXLVI. - Avicenne Compendium de 
anima, cap. VII, fol. 23, r. 





1o۲‏ الفصل الثاني 





فيض أو إغشام ذو مصدر إلمي» دون تعليم ودون اكتساب من مصدر حتي. 
وهكذا تحصل معرفة المبادئ الأولل... 

والثانية اكتساب بوساطة الاستدلال النظري والعقل البرهاني؛ وبمهذه 
الصورة تحصل في النفس الأنواع المعقولة التي هي موضوع المنطق. 

وأخيراً فإن هذه القوة التي تدرك هذه الأنواع ا کب اا ا صيورا 


1-8 8 


و أتراعا م عن طريق اتس تواسطة استعداد:ما قطري وطيعى يها" . 

ولا يصير العقل بالقوة”'' عقلاً بالفعل إلا بحصول الأنواع المعقولة» وهو 
ينتقل إلى الفعل عندما تحصل فيه هذه الأنواع وتتحد به. وني الوقت نفسه 
يوصل العقل الفعال هذه الأنواع إلى الفعل ويصيرها موجودة بالفعل. لذلك 
نقول: إن العقل بالفعل هو في الوقت نفسه العاقل والمعقول»”*". 

فالعقل بالقوة «بمأ هو مجرد جوهر عقلي يوجد فقط عند أصغر الأطفال 
حين يكونون خالين من كل صورة أو نوع معقول. ثم تأتي بعد ذلك معرفة 
المبادئ الأولى دون إعانة أي علم أو برهان. ولا يخلو الأمر من إحدى 
الخليتين التاليتين : فإما أن معرفة هذه المبادئ الأولى تحدث بوساطة الحواس 
والتجرية أو تحدث بوساطة الفيض الإهى الذي يتصل بالتفسن إما بصورة 
متصلة أو بصورة 5-55 60 

ويبين ابن سينا أن التجربة الحسية لا تستطيع أن تعطي النفس الأنواع 
المعقولة الأولى بإطلاق. فلم يبق إلا أن العقل يقبلها بواسطة (إهام) ذي مصدر 
إلمى : «وهكذا فإن ما هو أول في العقل يستفاد من الفيض الإلهي الذي يتصل 
بالنفس الناطقة الى تتصل به»“**. 

وما إن يجعل هذا الاتصال بالفيض الإلمي النفس الناطقة حائزة على 
Avicenne, loc, cit., fol, 23, verso.‏ )1( 


(2) Avicennc, loc, cit., fol. 24, verso. 
(3) Avicenne, Compendium de animam cap. X, fol. 33, r et v. 





نظرية العقل الإنساني 8 


التصورات المعقولة الأولى والمبادئ الأولى حتى تصبح النفس ناطقة بالفعل. 
وعندئذ يمكن لفعلها أن يُضيف إلى رصيدها المعقول الذي أعطى ها في البداية. 


وفعلاً فإن للعقل خاصية جمع كثير من المعقولات أو تقسيم أحد المعقولات 
وا ا 

وهكذا تستعمل المعرفة النظرية المعرفة الحدسية التي استمدتها النفس 
الناطقة في البداية من الإلهام الإلهي. 

كما أن النفس الحاسة مليئة بإدراكات حسية قبلتها بوساطة أعضاء مختلفة 
[الحواس]ء والعقل له القدرة على تحويل هذه الصور أو الإدراكات9») 
وتخليصها مما فيها من مادة واستخراج المعقولات التي توجد فيها. 


إن عمل التجريد الذي يستخرج به العقل صوراً معقولة من التجربة الحسية 
وعمل التركيب أو التحليل الذي يؤلف به المعقولات الت توجد بعد فيه 
ويفككها بمثلان العمليتين اللتين تواصل النفس بفضلهما عند جميع البشر 
الحصول على المعارف» بعد أن نقلها الاتصال بالعقل الإلمى من القوة إلى 
الفعل وأعطاها حدس البادئ الأولى : «لكن قيام الليل الفلويل والاتصال 
القريب بالعقل الكوني أعطى للقوة العقلية عند بعض البشر استعدادا جعل 
النفس الناطقة عندهم لا تحتاج إلى المعرفة وزيادة العلم إلى أي استدلال نظري 
ولا إلى أي تأمل. ويسمى هذا الاستعداد قدسية والنفس الحاصلة عليه تسمى 
روحاً قدسياً. وهذا اللطف والشرف لا يناما إلا الأنبياء والرسل الذين 
بيدهم العا فنا 

وإذا ما استثنينا هؤلاء الأفذاذ من البشر الذين رفعتهم معرفتهم الحدسية 
للحقيقة فوق منزلة الإنسان النوعية» فإن النفس الناطقة لا تقبل بوساطة 


(1} Avicenne, Compendium de animam cap. VIII, fol. 24, verso. 
(2) Avicenne, loc, cit., fol. 24, verso. 
(3) Avicenne, loc, cit., fol. 24, verso. 


165 الفصل الثاني 





الاتصال المباشر بعقل إِلهي وكوني إلا معرفة التصورات المعقولة الأول 
والمبادئ الأولى» ولكنها لا تستطيع أن تكتسب هذه المعارف بطريق أخرى. 

ولكن ما طبيعة الحقيقة التى يصدر عنها في النفس الناطقة هذا الفيض 
او ن هذا الم ار الوصو الد تسد نه ما ان من 
الات التي ها من نفسها هذه الأنواع المعقولة الكليةء وإلا فهو لا 
يستطيع أن يطبعه في النفس الناطقة أو أن يكونه فيها. وإذن فهذا الفيض 
موجود بذاته. والمعلوم أن كل موجود تحل فيه بذاته صورة معقولة هو جوهر له 
الوجود بذاته وهو ليس جسما ولا حالا في جسم» بل هو يوجد في ذاته 
ويتعلق بالنفس ويعرض ها ويعينها معونة الضوء للعين»”". 

ونجد كلام أثولوجيا أرسطو بنصه في هذه المقارنة. ولكن ما سنراه إذا 
واصلنا قراءة مصنف ابن سيناء ليس كلام هذا الكتاب فحسب» بل وكذلك 
إحدى الأفكار الأساسية الواردة فيه" . «والشيء الذي عنع النفس الناطقة 
من دوام الاتصال والاتحاد بالفيض هو الجسم. لذلك فإن الاتصال الذي 
يصل النفس بالموجود الذي يتممها والذي هي خاضعة له لن يزول عندما 
تفارق الجسد. وهذا الاتصال مع الشيء الذي تستمد منه كمالحا وتخضع له 
يجعلها في مأمن من الفساد نظراً إلى أنها خاصة لا تفنى حتى عندما تنفصل 
وتبتعد عله. وإذن فالتفس تبقى بعد الموت خالدة أبداً بالارتباط مع هذا 
الجوهر الفاضل الذي نسميه عقلاً كلياً. ويطلق علماء جميع الأديان عليه اسم 
الإله»”*, 

إن ابن سيناء على غرار الإسكندر الأفروديسي» يرى أن النفس الناطقة 
ليست في هذه الحياة على اتصال دام بالعقل الكلي. بل هي تتصل به عند 
حصول المعرفة الجدسية» وتنفصل عنه عندما تباشر الاستدلال النظري أو 
Avicenne, Compendium de animam cap. X, fol. 33, verso, et fol. 34,‏ )1( 


recto. 
(2) Avicenne, loc, cit., fol. 34, recto. 


نظرية العقل الإنساني 0 


الو ولكية رى خلانا ا دراه الاسكدو: أن هذه الخاضية قفا سا 
أقوى للاعتقاد في خلود النفس. فالنفس لا تفسد عندما يضطرها اتصاطا 
بالجسد إلى الانفصال المؤقت عن الفيض الإلمي» وإذن فلشد ما يكون اليقين 
عظيماً ببقائها حية بعد الجسد بقاء أبدياً إذ تبقى متصلة بالعقل الكوني اتصالاً 
دائاً بعد الموت. 

وكل ما قاله ابن سينا عن العقل الإنساني نجده بشكل تعليمي لا غبار عليه 
في مقاصد الغزالي الذي نقله دومنيك جونديسالفي والذي كان جيد المناسبة 
لإطلاع المدرسية اللاتينية على فكر الإسلام الأفلاطوني الحدّث. 


وقد خصص الغزالي الكتاب الثاني من المقاصد بكامله لنظرية النفس عامة 
المصنف”'' الذي خصصه الغزالي لدراسة العقل الفعال”'؟ . «إن النفس 
الإنسانية تكون عالمة بالمعقولات اجردة والمعاني الكلية في الصّبا بالقوة ثم تصير 
عالمة بالفعل. وكل ما خرج من القوة إلى الفعل فلابد له من سبب يخرجه إلى 
الفعل» قادن لابد للنفس 2 خرو جها 2 حال الصبا من المقوة إلى الفعل, 
وهذا أيضا ب فن سي رمتسيل "أن بكرن هلا ال جنها لان 
كنم الا کو لالش عب كن ی والعلوم العقلية تقوم بالنفس 
التي ليست بجسم ولا هي منطبعة في جسم فلا تدخل في المكان والحيز حتى 
يجاوره جسم آخر أو يحاذيها فيؤثر فيهاء فإذن يكون السبب جوهراً مجرداً عن 
المادة وهو المعني بالعقل الفعالء لأن معبى العقل كونه محرداً» ومعن الفعال 
كونه فاعلاً ٤‏ النفس عل الدوام.. 

ماكيفية حصول المعقول في النفس”" ؟ فذلك أن التخيلات المحسوسة ما ل 


)1( Liber secundus philosophie Algazelis; Tractus quintus de quod fluit 
anima ab intelligentia agente. 

(2) AI Gazali, Op. laud., lib. II, tract. II, cap. II. 

(3) AI Gazali, Op. laud., lib. II, tract. IJ, cap. 1I1. 


1۵٦‏ الفصل الثاني 





تحصل في الخيال لا يحصل منها المعاني الكلية ا ججردة» ولكنها في ابتداء الصّبا 
تكون في حكم صورة مظلمة» فإذا كمل استعداد النفس أشرق نور العقل 
الفعال على الصور الحاضرة في الخيال» فيقع منها في النفوس الجردات الكلية 
حتى يأخذ من صورة زيد صورة الإنسان الكلي» ومن هذا الإنسان صورة 
الشجر الكلي وغير ذلك كما تقع من صور المتلونات عند إشراق الشمس 
عليها مثلها في الأبصار السليمة» والشمس مثال العقل الفعال وبصيرة النفس 
مثال قوة الأبصار والمتخيلات مثل المحسوسات مرئية بالقوة في الظلام في العين 
مبصرة فلا يخرج بها إلى الفعل إلا سبب آخر وهو إشراق الشمس. فكذلك 
هذا 

وبخصوص خلود النفس يذهب الغزالي إلى أبعد مما ذهب إليه أثولوجيا 
أرسطوء بل وأبعد حتى مما ذهب إليه ابن سينا نفسه. فحسب أئولوجيا 
أرسطو تدين النفس الناطقة التي هي بذاتها مائتة تدين بخلودها إلى اتصاهها 
بالعقل الفعال الذي لا يبل. يحت ابن سينا فإن النفس القادرة على البقاء 
حت في غياب العقل الفعال» تجد في اتصاطا به كامل اليقين ضد الفناء. أما 
الغزالي فيعتقد أن النفس الناطقة خالدة بذاتها وما تدين به للاتصال بالعقل 
الفعال ليس الخلود الذي هو ها بعد. بل السعادة. فهو يقول”'' : «السعادة 
وهي أن النفس إذا استعدت لقبول فيض العقل الفعال وأنست بالاتصال به 
على الدوام انقطعت حاجتها عن النظر إلى البدن ومقتضى الحواس» ولكن لا 
يزال البدن يحاذيهبا ويشغلها وعنعها عن تمام الاتصال. فإذا انحط عنها شغل 
البدن بالموت ارتفع الحجابء وزال المانع» ودام الاتصال؛ لأن النفس باقية 
والعقل الفعال باق أبداء والفيض من جهته مبذول» فإنه لذاته والنفس 
مستعدة للقبول بجوهرها إذا لم يكن مانع؛ وقد زال المانع فدام الوصال. لأن 
البدن وإن كان تحتاج إليه النفس لا فيه من الحواس والقوى في الابتداء 
لتحصل بوساطته التخيلات حى تلتقط من الخيالات المجردات الكلية.. ثم بعد 


(1) Al Gazali, Op. laud., lib. I1, tract. H, cap. IV. 





نظرية العقل الإنساني 5 


الوصول إلى المقصد يصير عين ما كان شرطاً وبالاً عليها بحيث تكون الفائدة 
في الخلاص منه لكونه مانعاً للنفس من التمتع بالمقصود بعد المقصود وشاغلاً 
ها... وإنغا كانت هذه سعادة لأنها لذة عظيمة لا تدخل تحت الوصف. وإغا 
كانت لذة لما بيّنا من قبل من أن معن اللذة إدراك كل قوة لما هو مقتضى طبعها 
بغير آفة» وخاصية طبع النفس المعارف والعلم بحقائق الأشياء على ما هي 
عليه فإن هذ التقليات: لست للك اضف 

فما هو إذن» حسب الغزالي» هذا العقل الفعال الذي يمد النفس عند 
اتصاطا به بالسعادة الأبدية''2 ؟ «ولا شك في أن هذا من الجواهر العقلية الى 
تنك إناعا فى الإلهيات رار لاما بان تنسب" إن الفقل الأخير من الفقول 
العشرة التي ذكرناها. والشرع أيضاً مصرح بأن هذه المعارف في الناس وفي 
الأنبياء بوساطة الملائكة». 

إن كون العقل الفعال هو عاشر الجواهر المعقولة الخالصة والمفارقة لكل 
مادة وكونه ملاكء ذلك ما سندركه عندما نكون قد عرضنا تعليم الفارابي 
وابن سينا والخزالي حول الفيوض الإهية. 





)1[( AI Gazali, Op. laud., lib. 11, tract. IH, cap. Il. 


5 
المحركات الفلكية حسب الفلسفة اليونانية 


ما هي علاقات العقل الفعال الكوني مع الإله؟ نجد الجواب عن هذا 
السؤال عندما ندرس الترتيب الذي اتبعه الإله في خلق تلف الجواهر 
السماوية. والنظرية الق درّسها الفارابي وابن سينا والغزالي بشكل يكاد يكون 
واحداً تعد من انيت ات الأفلاطونية المحدثة العربية» فجميع المذاهب 
التي تتركب منها الفلسفة الإسلامية سامت في تكوين هذه النظرية. 

ونتعرف في المقام الأول على عنصر مشائي في هذه النظرية: وهذا العنصر 
تستمده نظريتنا من الفصلين السابع والثامن من المقالة الحادية عشرة من 
الميتافيزيقا حيث يصف أرسطو المحركات الفلكية. فكل واحد من الكرى ذات 
المركز الواحد يحركها جوهر حدده أرسطو بوضوح وقوة. إنه مفارق للمادة 
والعظم بإطلاق وغير قابل للكون والفساد ومن ثم فهو سرمدي. ويقول 
أرسطو بأن أسمى هذه الجواهرء أعنى الحرك الأول الذي هو بالفعل وثابت 
اغا أنه عقل يعلم ذاته التي هي موضوع ذاتها. ثم إننا لا يمكن أن نفهم ما 
يقوله أرسطو حول الحركات السماوية الخاضعة هذا الحرك الأوّل إلا إذا 
اعتبرنا كل واحد منها كذلك [عقلاً] يعلم ذاته ويعلم احرك الأول. وكل 
شراح أرسطو فهموا فكره هذا الفهم. 

فأرسطو لا يطلق على هذه الحركات العاقلة» في فصلي الميتافيزيقاء اسم 
النفس» ولا شىء يبيّن أنه يريد أن يعتبر الكرى الفلكية كائنات متنفسة. لكن 
الأمر فل لات دراه اق سند ت ا ج 


(1) Aristotelis De Caelo lib, II (Aristotelis Opera, 60. Didot, t. II, .م‎ 391; éd, 
Becker vol: I, p. 285, col. a). 





الح ركات الفلكية حسب الفلسفة اليونانية 1۹ 


يتردد أرسطو في التصريح ب «أن السماء كائن متنفس وأا لها في ذاتها مبدأ 
حركتها الخاصة)». 

إن هذه الأفكار التى تتصف بالإيجاز أكثر من اتصافها بالدقة والتناسق هى 
كل ما ترك أرسطو ف أف بعده من أخخلا فه حول هذه ااا لكن 
الأفلاطونين احدتيع “الشغلين بالتحديد الذفيق لدور: التقن -والنفين “لا 
بمكنهم إلا أن يتوقفوا عند هذه الأفكار. فهي توحي لمم بهذه المسألة : ما طبيعة 
المحركات الفلكية الدقيقة؟ 

والاتجاه الذي سيسلكه الأفلاطونيون المحدئون لحل هذه المسألة» نجده في 
فقرة من تاسوعات افرط" : 

فكل كائن عاقل» هو حسب أفلوطين» مؤلف من أمرين: فهو من جهة 
أولى يتألف من مركب ثنائي بفضل وحدة بين نفس وجسم. وهو من جهة ثانية 
يتألف مما يجعله هو ما هو أي ما يكون طبيعته الخاصة به. وهذا الأمر الثاني 
نفس ثانية مفارقة للمادة وأسعمى من الأولى التى ليست هى إلآ أثراً منها. 

وينسب أفلوطين هذه البنية أولاً إلى العالم بكامله : «يتركب العالم بجملته من 
جهة أولى» من نفس متحدة جسم ومن جهة ثانية من نفس العالم نفسه التي 
هي ليست في جسم وتطبع أثرها في النفس الحالة في الجسم . 

وللكائنات السماوية كذلك التركيب نفسه: (إن السماء [والأفلاك] 
الأخرى مزدوجة بهذا المعى. 

ونحن لو عدنا فاستعملنا لغة أرسطو لاستطعنا أن نعبّر عن فكرة أفلوطين 
فنقول: لابد أن نفرق في كل كوكب بين عقل غير متجسم ومفارق لكل مادة 
من جهة أولى وبين مركب مؤلف من جسم ونفس متجسمة من جهة ثانية. 


)1( Plotini Enneadis II oe lib. III, cap. IX (Plotini Enneades, 60. Didot. pp. 
65 - 66). 


11 الفصل الثاني 


رست هن ارکب تسه میلک می مغل ا رطن إل الاد 4 که 
يرفض أن يجاري صاحب التاسوعات عندما ينسب هذا التركيب إلى الكائنات 
اواك کت ضور لكو يالاات 

«نستطيع أن نقول: إن آلحة السماء غير جرمانية» إذ إن الأجرام لا تعوق 
فعلهم إطلاقا ولا سعادة حياتهم. 

ولا كانت هذه الآحة تنزع نحو الوحدةء فإن أجسامهم لما تلقائياً نفس 
النزوع وليس للأجسام أرواح بل إن الأرواح هي التي تتضمنها تضمناً تاماً. 

إن كل جرم سمماوي شديد القرابة بالموجودات اللا جسمية وذلك بحكم 
طبيعته البسيطة اللا منقسمة والثابتة» وبحكم فعله الواحد الذي هو الحركة 
المستديرةء وأخيرا بحكم الحياة والنور اللذين له بذاته. 

ولا نجد في السماء تركيباً من نفس وجسم في طبيعة ثالثة» بل إن الجسم 
مندفع للاتصاف بطبيعة النفس: إنه ضرب من النفس الشاهدة. ولعل السماء 
ليست إلا مجرد نور دون أي مادة أو بعد. وإذا ما بدا لنا بعد حيث توجد 
السماء فما ذلك إلا لحضورها الشاسع. وإذن فما السماء إلا نفس تلام 
العيون والأشياء الزائلة» وليس دوران السماء إلا عملية النفس المستديرة وما 
نور السماء إل عقل هذه النفس. 

ومثلما أن الصورة تصبح» في قاعدة السلم [الوجودي] مادية فكذلك 
تصبح المادة؛ في ذروته» صوريةء إذا قبلنا بوجود مادة في السماء. إن الجسم 
هو الذي يتصف بطبيعة النفس لا النفس هي التي تتجسم. ومثلما أن الجزء 
الأعلى من المواء يتصف بطبيعة النار» فكذلك تتخذ النار السماوية طبيعة 
النفس وتصبح النفس بدورها عقلية وتنقلب إلى عقل ذي صورة خيرة. 

(1) Voir: Troisième partie, ch. I, & VI; ce volume, p. 109. 

(2) lamblichus De mysteriis, cap. XIV (Index eorum quoe hoc in libro 


habentur. lamblichus de mysteriis Egyptiorum, Chaldoerum, Assyrior- 
um.. Venetiis, a aedibus Aldi et Andreae, MDXVI. Fol. 4, v. 


الح ر كات الفلكية حسب الفلسفة اليونانية 1۹1 





وإذن فالكائنات السماوية يمكن أن تسمى كائنات لا جرمية!. 

وهكذا نرى أن الكوكب هو عند بمبلكوس» طبيعة بسيطة جديرة باسم 
النفس أو العقل أكثر منها باسم الجسم. ولا يقبل صاحب أسرار المصريين أن 
تعبت إل السماوات ال العفذة اله ها الا أفلوطن- 
تود ا ا کر ا 

ويلقي صاحب هذا الشرح السؤال التالي"“ ناسبا إياه إلى أرسطو: هل كل 
واحدة من الكرى السماوية تحركها صورتها أو نفسها أو يحركها الإله . 


وتتحرك صورة كل فلك تلك الصورة التي يعتبرها الشارح شكل الجرم 
حركة دائرية «بفضل طبيعة مطردة لها الحركة نفسها. 

إن الفرضية المشار إليها في هذه الفقرة هى من دون شك وفي هيئة غامضة 
مايل : فقد تكون حركة الكرى السماوية حركة طبيعية شبيهة بحركة الأجسام 
الثقيلة أو الخفيفة» وتكون هذه الحركة الطبيعية حركة دائريةء إذ تلك هي 
الحركة الملاتمة للكرى. 

ثم يقترح الشارح بعد الإشارة إلى هذه الفرضية فرضية أخرى: لعل حركة 
الكرة لا تصدر تماماً عن الطبيعة ولا عن النفس تماما ٠‏ بل لعل كل كرة 


(1) راجم: 
Alexandr Aphrodisiensis: In Aristotelis metaphysica commenlaria.‏ 
Edidit Michael Hayduck, Berolini, 1891. Praefatio.‏ 
لتعرف الطابع المنحول لشروح المقالات الثمانية الأخيرة من الميتافيزيقا. 
col.‏ ,808 .م ;1836 Scholia in Aristotelem Colegit C. A. Brandis. Berolini,‏ (2) 
b, et p. 809, col. a. - Alexandri Aphrodisiensis In Aristotelis metaphysica‏ 
commentairia, Edidit Michael Hayduck, In Metaphysicorum A 8; Dp.‏ 
.707 - 706 


1۲ الفصل الثاني 


تكون النفس هي التي تعطيها إياها بصورة فعلية. وإذن فهي تستمد من النفس 
الفعل الذي بواسطته تغير المكان. 

لكن الإسكندر المنحول يواصل قائلاً بأن أرسطو لم ينسب إلى مثل هذه 
النفوس مهمه نحريك الأفلاك» بل هو خصص لهذا الدور جواهر أخرى 
ليست فقط لا جسمية بل هو وضعها خارج كل جسم. وهذه الجواهر مخضم 
للعقل الأول خضوع ختلف الأفلاك لفلك الكواكب الثابتة إن صح التعبير» 
لكن هذه الجواهر أسمى من نفوس الأفلاك. 

وإذن فإن الأفلاك تحرك كل واحد منها نفس خاصة من جهة أولى) 
ولكنهاء من جهة ثانية» تشرع في الحركة بفضل مثل هذه الآطة مثلما يشرع 
فلك الثوابت في الحركة بواسطة العقل الأول. 

وفعلاً فليست نفس الفلك اللا متحير هى الى مكنه من الحركة الدائبة» بل 
المحرك الأول. فنفس هذا الفلك تمده بالحركة» ولكن هذه الحركة إذا كانت 
ذافية بلا خياية وداغا عل الوتيرة بها ورل الأقطانب نها وق الزمخ 
نفسهء فإنه يستمد خصائصه السرمدية هذه من السبب الأول الذي هو عاقل 
وثابت. 

ومن جهة أخرى فكما أن الفلك اللا متحير يتحرك بفعل المحرك الأول»؛ 
فكذلك تتحرك الأفلاك المتحيرة بفضل عركات تخصهاء وهى محركات تقبل 
الخير الصادر عن الحرك الأول. 

ولقد استعيرت النظرية الى عرضناها حيننا هذاء بعضها استعارة نصية من 
الإسكندر الأفروديسي. وفعلا فالمعلوم» بشهادة سمبلسيوس"'' أن الإسكندر 
يثبت في شرحه للسماء والعالم الرأي التالي: كل فلك تحركه نفس متحركة 








(1) Simplicii In Aristotelis عل‎ Coelo Commentaria; In lib. II, cap. I; ed. 
Karsten, p. 169, col. b: éd. Heiberg, pp. 379 - 380. 





اح ركات الفلكية حسب الفلسفة اليونانية 11۳ 





بالذات» لكن سرمدية حركته الدائرية التى تظل دائًاً على الوتيرة نفسها وفي 
المدة نفسها وحول الأقطاب نفسهاء فإنها تستمدها من العقل الثابت. 

سسا كا ان هد عه فلقد 
اي 2 لاوط O‏ 
الطبيعية بالنسبة إلى هذه الأفلاك مثل الثقل أو الخفة الق تحرك أجرام العالم 
الا 

لكن ”مبلسيوس الذي كان» على العكس» يرد بقوة رأي الإسكندر هذاء 
يلقي افتراضات شديدة الشبه بتلك التي قرأناها في شروح الإسكندر المنحول» 
وذلك بخصوص هذه المألة. 

فسمبلسيوس يذكر بتعريف”'' أرسطو للنفس في المقالة الثانية من كتاب 
النفس : «النفس هي الكمال الأول للجم الطبيعي الذي له الحياة بالقوة”" . 

ثم يريد “عبلسيوس » استناداً إلى هذا النصء أن يتم التفريق بين الجسم 
الإسكندر. 

وعندئذ يسأل عن الحصة التى تعود إلى الطبيعة في حركة السماء والحصة 
التي تنوب عن النفس. فالطبيعة ليست بذاتها مبدأ حركةء بل هي بالأحرى 
شيء منفعل لا يتحرك ما لم يحركه غيره كذلك. وإذن نستطيع أن نقول بأن 
الحملة المؤلفة من الجسم الطبيعي - الذي هو متنفس في الوقت ذاته - تحركها 
النفس التي تكون ها الطبيعة وسيطة [بينها وبين الجسم]. 


)1( Simplicius, loc. زراك‎ 20. Karsten, .م‎ 169, col. بط‎ éd. Heiberg; pp. 380 - 
381. 

(2) Simplicius, loc, cit; 60. Karsten, fol. 170, col. a; 60. Heiberg, .م‎ 

(3) Aristote, lib. Il, cap. I (Aristoteliş Opera, 60. Didot, t. 111, .م‎ 444; éd. 
Becker, t. I, p. 412, col. a). 


1£ الفصل الثاني 


لكن هذه النفس التى هي متناهية لحلوها في جسم متناه ليست كافية 
لتحريك فلك السماء حركة لامتتاهيةء وإذن فلا بد للفلك من أن يستمد 
حركته الدائبة عن علة أخرى. 


ويلخص ممبلسيوس رأيه في بعض القضايا التي تكاد تكون قضايا 
اتترا ول د ردو فر عات عا عن الل ا ا الى ا 
الطبيعة للسماء هل هى والحركة الات ا هاا الف راحو لاجا 
A I‏ ينوط الطيعة ‏ وه تفن للك 
وساف طيعة وات سداد قطرى وره كل كبر للحركة الوا اع 
لكن الفلك يستمد من النفس فعلية الحركة المكانية التي له استعداد بالطبع ها. 
وهو يستمد كذلك من العقل لا تناهي حركته ووحدة وثيرتها ومدتها. وإذن 
فالسماء لا تستمد حركتها من هذه البادئ وحدها: النفس والطبيعة.» بل 
وكذلك من العقل الذي يعطي الحركة الحيوية زخماً أكبر». 


ومن هذه الأفكار التى حررها شارحو أرسطو المتأخرون من اليونان 
يستوحي الفارابي وابن سينا والغزالي الأفكار الق سيحرروتها. وبفضل هذه 
الأفكار سيتتهى حكماء الإسلام إلى توحيد ثلاث مسائل في مذهيهم الفلسفئ. 
وهي مسائل قد تبدو منفصلة لا يريطها رابط : ترتيب صدور الموجودات عن 
الإله - حركات الأفلاك - وأخيرا العلائق التبادلة بين العقل والنفس 


والجسم. 


(1) Simplicius, loc, cit; êd. Karsten, p. 170, col. b; 60. Heiberg, p. 2 


الإله حسب الأفلاطونيين المحدثين العرب 


ولنبدأ فننظر فيما علّمه الميتافيزيقيون العرب حول الإله. 


فلقد كان أفلوطين يضع فوق كل ما له اتصال بالجسمء أي فوق نفس 
العالم»ء زوجاً من الجواهر المفارقة: الواحد أولاً وهو علة الكائنات الأولى ثم 
العقل أول مخلوقات الواحد وأول المعلومات. 


وهذه الثنائية صيرها برقلس ثالوثاً: فهو قد وضع الوجود بين الواحد 
والعقل» الوجود الذي هو أول ما فاض عن الواحد وعلة العقل. وهذا 
الوجود الموضوع تحت العقل يسمى أحياناً حياة» وبوساطته خلق الواحد كل 
الكائنات. 


وكتاب الأسباب (= الخير النمحض) هو الذي عرف العرب بهذا الثالوث 
الذي وضعه برقفلس › واو لو جیا أرسطوء قدم هم منه صورة جديدة حيث 
أصبح اسم المعلول الأول «كلمة». 


ففى أثولوجيا أرسطو صار لثالوث الجواهر السامية كما حددها برقلس 
وج شد الس تالوك افا هن الله الي ولق كان بر فان 
من ثالوث أثولوجيا أرسطو إلى أصل التغليث عند المسيحيين ذا قدر كاف ليثير 
توجس المفكرين المسلمين الذين نشؤوا على ديانة غيرتها شديدة على وحدة 
الإله وحرصها شديد على نفي التثليث في شخصه. لذلك فلن نعجب عندما 
نراهم يركزون في جوهر واحد الجواهر الثلاثة التي سماها برقلس واحدا 
ووجوداً أو حياة وعقلا. 


۱٦‏ الفصل الثاني 


ولنستمع أولاً إلى الفارابي يقول لنا في عيون المسائل"“ : «فالواجب 
الوجود مت فرض غير موجود لزم منه حال... [وهو ...] لا ماهية له. مثل 
الجسم إذا قلت: إنه موجود فحد الموجود شيء وحد الجسم شيء سوى أنه 
واجب الوجود وهذا هو وجوده... وهو واحد بمعنى أن الحقيقة الى له ليست 
ا ير وو ع مه أنه لا بقل النسين كما تكرق اانا الى ها غلك 
وكمية. وإذن ليس يقال عليه كم ولا مت ولا أين وليس بجسم. وهو واحد 
بمعى أن ذاته ليست من أشياء غيره کان منها وجوده ولا حصل ذاته من معان 
مثل الصورة والمادة والجنس والفصل ولا ضد له. 

«وهو خير محض وعقل محض ومعقول محض وعاقل محض. وهذه الأشياء 
الثلاثة كلها فيه واحدة وهو حكيم وحي وعالم وقادر ومريد... وله أعظم 
السرور بذاته وهو العاشق الأول والمعشوق الأول». 

وهكذا تكلم الفارابي معيداً لله وحدته بواسطة الثالوث الأفلاطوني المحدث 
ثالوث الواحد والوجود والعقل. وسيسمعنا ابن سينا كلاما شديد الشبه مبذا 
الكلام. 


فهو يقول: يوجد موجود واجب الوجود وهذا الموجود الواجب الوجود 
2 
هو واحد وجوبا ‏ . 


Al!farabi’'s Abhandlungen, pp. 94 - 6‏ )1( 
Metaphysica Avicenne sive eine prima philosophia. Colophon: Explicit‏ )2{ 
prima philosophia optime Castigata per‏ كناك metaphysica Avicenne sive‏ 
Reverndum sacre theoiogie bachalarium fratrem Franciscum de‏ 
macerata ordinis minorum et per excellentissimum artium doctorem‏ 
dominum Antoniurm frachantium vicentinum philosophiam legentem ın‏ 
gymnasio Impressa Venetiis per Bernardinum Venetuns expensis viri‏ 
Jeronymi duranti anno domini 1493 Die martii. Tract. VIll, cap. IV: De‏ 
proprietatibus primi principii quod est necesse esse.‏ 
يُعد تقسيم هذه الميتافيزيقا المنقولة إلى اللاتينية التي من البينٌ أنبا جزء من عمل أوسع؛ غريباً بوجه ما. 
فالباب الأول فيها والمؤلف من مدخل وحمسة فصول تنتهي في الصفحة آذه جدول (ب) ثم يبدأ الياب 
الثاني المؤلف من عشرة فصول. لكن نجد في نباية الفصل الأول منه (الصفحة التي تتقدم على صفحة 
ب): انتهى الفصل الأول من الباب الثالث. ويبدأ الفصل الثاني من الباب الثالث عشرء فالباب المذكور 
هنا هو إذن الباب الثالث عشر من كامل الكتاب. 


الإله حسب الأفلاطونيين المحدئين العرب ١‏ 


وبخصوص هذه الوحدة الواجبة التي د علة لما والي هي علة كل شيء 
يقول ابن سینا" ما كان يقوله أفلوطين وبرقلس [لو عبّرا عنها]. 

ولكن مباشرة بعد ذلك ينسب ابن سينا" إلى هذه العلة الأولى الوحيدة كل 
الخصائص التي ينسبها برقلس سواء إلى الوجود أو إلى العقل. 

وفعلاً فعبارة «وقد بان أن واجب الوجود يجب أن يكون لذاته مفيداً لكل 


وجود ولكمال کل وجود) لو قاها برقلس لكانت عنده أولى بالوجود منها 
بالواحد. 


كما أن العبارة التالية لو وردت في كتاب الأسباب لكانت أولى بالعقل منها 
بالواحد أو بالوجود: «ولأنه عقل بذاته وهو أيضاً معقول بذاته فهو معقول 
ذاته» فذاته عقل ومعقول لا أن هناك أشياء متكثرة. وذلك لأنه بما هو هوية 
مجردة عقل وبما يعتبر له أن هويته ا مجردة لذاته فهو معقول لذاته وبما يعتير له 
أن ذاته له هوية يحردة فهو عاقل ذاته». 


وإذن فابن سينا لا يفرق بين العقل والوحدة» بل هو يرى أن الفعل الذي 


يعقل به العمل ذاته هو عين الوحدة ذاتها. 


ثم يواصل ابن سينا بهذه العبارة التي يثبت فيها تماهي العقل مع ما أطلق 
عليه برقلس اسم الوجود: «ولآنه مبدأ كل موجود فيعقل من ذاته ما هو مبدأ 
له وهو مبدأ للموجودات بأعيانها والموجودات الكائنة والفاسدة بأنواعها أولاً 


)1( Metaphysica Avicenne, lib. II, tract. VIII, cap. V: In quo quasi 
affirmatur et repetitur quod preteriit ad ostendendam unitatem de 
necesse esse, et omnes proprietates ejus negativas secundum viam 
concludendi. 

{2) Metaphysica Avicenne, lib. II, tract. VIII, cap. VI: De ostendendo quod 
Ipsum est perfectum plus quam perfectum, et bonitas attribuens 
quicquid est, et quomodo est hoe, et quomodo scit seipsum, et 
quomodo scit ultima, et quomodo scit particularia, et qualiter non 
conceditur diei quod Iipse ea apprehendat. 


1۹۸ الفصل الثاني 


وفوشط ولك ا اضيا ومو وجه حر لا ور أن بكرن عاف هذه 
المتغيرات مع تغيرها من حيث هي متغيرة عقلاً زمانياً». 

إن حميع آراء سينا الميتافيزيقية نجدها تامة الترتيب والوضوح في مصئف 
الغزالي الفلسفي : مقاصد الفلا سفة. 

ولا وإؤااقيك 1ن الك مك وقد سق أن كل دكن تمر 
إلى العلة بالضرورة ينبغى أن ترتقى إلى واجب الوجود ولا بد أن يكون واحداً 
لخروديه أن لظ ارلا واج بذانه وانجدا من كن وس ان Oa‏ 
هو حقيقة الوجود أخحض في ذاته وهو ينبوع الوجرد في حق غيره فوجوده تام 
وفوق التمام حت صارت الماهيات كلها موجودة به على ترتيبها» وتكون نسبة 
وجود سائر الأشياء إلى وجوده مثل نسبة ضوء سائر الأجسام إلى ضوء 
الشمس. فإن الشمس مضيئة بنفسها من ذاتها لا من مضيء آخر وغيرها 
يستضيء ببا. وهي ينبوع الضوء لكل مستضيء أي يفيض الضوء من ذاتها على 
غيرها من غير أن ينفصل من ذاتها شيء ولكن يكون ضوء ذاتها سبباً لحدوث 
الضوء في غيرها». 

إن الآراء التي يعرضها الغزالي والمقارنة التي يستعملها للتعبير بها عنها تنفي 
كل مجال للشك في صحة القول بأن الغزالي يوحد بصورة مطلقة بين الواحد 
غلة كا ماهو موسوف و ارهن الذي سمه كناك الأسبات و را 
وأثولوجيا أرسطو كلمة. 

كما أنه من الثابت أن الفيلسوف العربي ينسب إلى واجب الوجود كل ما 
ينسبه الأفلاطونيون الحدثون للعقل. إذ يقول الغزالي''؟ : «إن المبدأ الأول 
حي فإن ما يعلم ذاته فهو حي والأول يعلم ذاته فهو إذن عام وحي). 





)1( Philosophia Algazalis, lib. I, tract, 11: De causa universi esse quod est 
Deus altissimus; cap. unicum. 

(2) Philosophia Algazalis, lib, I, tract, 111: De proprietatibus primi, 
sertentia prima.. 


الإله حسب الأنلاطونيين الحدثين العرب 5 


وعلم المبدأ الأول لذاته» هذا كثيراً ما اعتبر وشرح من لدن أرسطو إلى ابن 
سيناء لكن الغزالي يجد مبرراً ليعرض نظرية عميقة بحق وطريفة بحق حول هذا 
العلم : ومع كونه ا مو جود بريء من المادة ومع كون الشيء 
لا وما أنه محرد عن المادة. مهما فرض حلول مجرد في بريء كان 
الحال علماً وكان امحل عالاً إذ لا معنى للعلم إلا انطباع صورة مجردة من المواد 
في ذات هي بريئة عن المواد فيكون المنطبع علما والمنطبع فيه عالما ولا معن 
للعلم إلا هذا. فمهما وجد هذا صدق اسم العلم والعالم ومهما انقضى لا 
يصدق. والمراد بالبريء وا جرد واحد» ولكن خصصنا اجرد بالمعلوم والبريء 
بالعالم حت لا يلتبس في ترديدات الكلام... 

وذات الأول» كما سنبين» منقطع العلائق عن المواد فذاته حاضرة في ذاته 
ويكون بالضرورة عالاً بذاته» لأن ذاته امجردة غير غائبة عن ذاته والعلم عبارة 
عن ملك هذه الحالة فقط». 

وقد أكد كتاب الأسباب - الذي هو رجح لبرقلس - هذه الفكرة: | 
العملية الأساسية لكل جوهر مفارق للمادة وقائم بذاته تتمثل في تعقله لذاته. 
وقد طبقٌ هذه الفكرة على العقل الأول وعلى نفس العام لكي تكون مفهومة. 
فبين كيف يعلم كلا هذين الجوهرين ذاتهماء ولم يحاول أن يبين ما الذي يمكن 
أن تكون هذه العملية التعقلية في الواحد والوجود إذا لم تكن معرفة لذاتهما. 
ويذهب الغزالي إلى أبعد من ذلك : فهو يثبت بكل وضوح. بالإضافة إلى كل 
جوهر مفارق أن العملية الدائرية التق هي عين فعله تتمثل في معرفة ذلك 
الجوهر لذاته. إن الفعل الجوهري لكل كائن لا مادة له هي التعقل الذي يدرك 
به ذاته. 

والآن يمكننا أن نفهم المعن التام هذه الجملة التي كتبها الغزالي وهو يشت 
وجود العقل الفعال"“ : «لأن معنى العقل كونه مجرداً [جوهراً مجرداً عن 
المادة]». 


)1( Philosophia Algazalis, Ub. H, tract, V, cap. I. 


/ا1 الفصل الثاني 


فالسبب الأول الذي يعلم ذاته"'' «[هو] عالم بسائر أنواع الموجودات 
وأجناسها فلا يعزب عن علمه شيء... وبيانه أنه ثبت أنه يعلم ذاته فينبغي أن 
يعلمه على ما هو عليه لأن ذاته مجردة لذاته مكشوفة له على ما هو عليه بحقيقته , 
وحقيقته أنه وجود محض هو ينبوع وجود الجواهر والأعراض والماهيات كلها 
على ترتيبها فإن علم نفسه ميدأ لها فقد انطوى العلم بها في علمه بذاته». 

كما ينتج عن علم المبدأ الأول بجميع الأشياء لعلمه بذاته أن علم هذه 
الجواهر والأعراض كلها لا يدخل أي كثرة على علمه وأن هذا العلم لا يتناف 
أصلا مع الوحدانية المطلقة. 

وهكذا إذن فإن السبب الأول هو في الوقت نفسه الوحدة التامة والوجود 
الذي تستمد منه جميع الأشياء وجودهاء وهو أخيراً العقل الذي يعلم جميع 
الأشياء بعلمه لذاته. إن ثالوث الواحد والوجود والعقل الذي يقول به برقلس 
وثالوث الواحد والكلمة والعقل الذي تقول به أثولوجيا أرسطو قد صيرهما 
فلاسفة الإسلام في وحدة [لا كثرة فيها]. وقد محا ابن سينا والغزالي من 
اللاهوت الأفلاطوني ا لمحدث كل ما يشوبه من ”مات التثليث الواضح في 
اللاهوت المسيحي. 





(1) Philosophia Algazalis, lib. I, tract, ITT, sententia tertia. 





0 
لیس للإله حب المخلوقات 


كان لنظريات أئولوجيا أرسطو كذلك طابع آخر طبعتها به المسيحية. 

فأرسطو قد قال: إن المادة معدومة الصورةء ولذلك فهي تشتاقهاء لكن 
الصورة لا تتصف بالعلم» ولذلك فهي لا تشتاق شيئا. وكل ما ليس بصورة 
بريئة عن المادة ولا هو فعل محضى له بدرجة ما بعض العدم. وهو يشتاق الخير 
الأسمى والفعل المحض الذي يستطيع هو وحده أن يزيل هذا العدم فيتحرك 
نحوه. وهكذا فإن الخير الأسمى لكونه متشوّقاً إليه هو علة الحركات الحادثة في 
العا «[إن الخير الأسمى] يحرك بوصفه موضوعاً محبوباً : ( ا e‏ 
امحرك الأول بريء من كل عدم وهو غني عن كل شيء ولا يشتاق شيئاً ومن ثم 
فهر لا يحب ما يتحرك إليه". 

وإذن فالعالم يشتاق الإله لحاجته إليه ومحبته له لكن الإله لا يحب العالم 
الذي يمحتاج إليه: ذلك هو رأي أرسطو ورأي الفلسفة الوثنية كلها. 

أما خاصية الفكر المسيحى فتتمثل في إضافة حب من الإله نحو امخلوقات 
الى بريد الخالق أن بيبها الخير الذي صندةء إلى حب العالم غو الإله الذي يب 
أن يخلصه من حاجاته» كما تتمثل هذه الخاصية في تفسير حركة الموجودات 
الناقصة نحو الموجود التام بحركة الموجود التام نحو الأشياء الناقصة. وما فلسفة 
دونيس الموسوعي إلا تحرير لهذا الرأي. 


(1) Aristote, Méêtaphysique, I. XI, c. VII {Aristotelis Opera, 60. Didot, vol. 
11. p. 605; Becker, vol. Il, .م‎ 1072, col. b). 





۱۷۲ الفصل الثاني 


وكان لكتاب أثولوجيا أرسطو الجرأة على ترحمة هذا الرأي إلى لغة أرسطو. 
فما هو بالقوة يشعر» حسب أثولوجيا أرسطوء بالحاجة الناتجة عن العدم» 
فالمادة تشتاق الصورة المعدومة فيها وتريد الوجود بالفعل الذي يستطيع وحده 
مدها به. فتحب الوجود وتتحرك نحوه. 


لكن أثولوجيا أرسطو يوجد حاجة أخرى مصدرها التمام لا العدم: 
فالموجود بالفعل لا يستطيع إفشاء الطاقات الموجودة فيه إذا ل يصادف موجوداً 
بالقوة» وهو لا يستطيع أن يكون محركاً إذا لم يصادف متحركاً. وعن هذه 
الحاجة يتولد شوق وحب» وهكذا تكون الصورة عتا جه إلى المادة وتشتاق 
إليهاء ونحب الادة المتحركة نحوها لكى تلتقى بالشىء الناقص الذي ستتممه. 


وهكذا فإن أثولوجيا أرسطو تضيف إلى الحركة التي تحرك المادة نحو الصورة 
حسب الميتافيزيقا المشائية حب وحركة يحركان الصورة نحو المادة. وبرغم أن 
اللغة التي قيل با هذا المذهب مستمدة من اللوقيون» فإنها لم تتمكن من إخفاء 
مصدره المسيحي» ولم يخف الطابع المسيحي لهذه النظرية الت ذكرناها حيننا 
هذا عن بصيرة الفلاسفة المسلمين. 

لذلك فإن الفارابي وابن سينا والغزالي قد دحضوها بكامل العناية» وإليك 
أولاً كيف يعبر الفارابي في كتابه (عيون المسائل)“ عن الفكرة التي لم تزل 
الفلسفة الوثنية تعرضها على فكرة الحكماء من أرسطو إلى كتاب الأسباب : 
اووجود الأشياء عنه لا عن جهة قصد منه يشبه قصودنا ولا يكون له قصد 
الأشياء ولا صدر الأشياء عنه على سبيل الطبع من دون أن يكون له معرفة 
ورضا بصدورها وحصوها. وإنما ظهور الأشياء عنه لكونه عالاً بذاته وبأنه 


مبدأ لنظام الخير في الوجود على ما يجب أن يكون عليه». 
وابن سينا قد عل نفس النظرية مجزئيات أكثر" : «وواجب الوجود بذاته 


)1( Alfarabi’s Abhandlungen, .م‎ 96. 
(2) Mêtaphysica Avicenne, lib. II, tract. VIII, cap. VI. 


ليس للإله حب الخلوقات يفن 


خير محض والخير بالجملة هو ما يتشوقه كل شيء وما يتشوقه كل شيء هو 
الوجود أو كمال الوجود من باب الوجود... 

فيكون المتشوق بالحقيقة الوجود. فالوجود خير محض وكمال محض فالخير 
بالحملة هو ما يتشوقه كل شىء في حده... وقد بان أن واجب الوجود يجب أن 
ENS‏ جره ولك كان وموم الهو Se‏ 
لا يدخله نقص ولا شرا. 

ولكن واجب الوجود عندما يوزع الخير هكذا على الأشياء التي هو سببهاء 
هل يفعل ذلك من أجل حاجة أو شوق أو قصد؟ وعندما ينقل أحد الخلوقات 
هو بدوره كمالاً إلى الكائنات الصادرة عنه هل يجب أن يعطى ذلك الخير 
اع شي O EE‏ دان بق مكل تعدا OR‏ فقي انل 
مقصود"'' والعقلي منه هو الذي يكون وجود المقصود عن القاصد أولى من لا 
وتجودوعته واا فهو هدري وال الد هي أول القع فاته شد كمال 
ما... ولا E e ES E a‏ البتة 
ا ا ۰ 


ثم يضيف ابن سينا" : «لا يشتاق أي موجود إلى ما هو دونه». 
«ونخصه من بيان امتناع أن يقصد وجود الكل عنه أن ذلك يؤدي لكثرة في 
داته» فإنه حينئذ يكون فيه شبىء بسببه يقصد وهو معرفته وعلمه لوجوب 
القصد أو استحبابه أو خيرية فيه توجب ذلك»ء ثم قصد ثم فائدة يفيدها إياء 

القصد على ما أوضحنا قبل هذا محال». 
إن أصناف الوجود والتمام الناتجة عن العلة الأول لا تصدر أصلاً بمفعول 
الشوق أو القصد أو الحاجة بل هي تنتج عن علم واجب الوجود فحسب 
«[إن العلة الأولى] عقل محض يعقل ذاته فيجب أن يعقل أنه يلزمه وجود الكل 
Mêtaphysica Avicenne, lib. II, tract. IX, cap. III.‏ (1) 


(2) Mêtaphysica Avicenne, lib. II, tract. IX, cap. IV. 
(3) Avicenne, loc. cit., 


١/5‏ الفصل الثاني 





عنه» لأنه لا يعقل ذاته إلا عقلاً محضاً ومبدأ أولاً وإنما يعقل وجود الكل عنه 
على أنه مبدأ له وليس في ذاته مانع أو كاره لصدور الكل عنه. وذاته عالمة بأن 
كماله وعلوه بحيث يفيض عنه الخير». 

وخلاصة القول أن واجب الوجود يهب الوجود لكل الموجودات؛ لأنه 
يعلم ذاته بما هو مبدأ لكل موجود. وإذن فعمل الخلق لا يختلف عن علمه 
بذاته. 

كما أن العناية الإلهية هي أيضاً مطابقة لعلمه”'2 : «ولا شك أنه قد اتضح 
لك مما سلف ما بيانه أن العلل العالية لا يجوز أن تكون تعمل ما تعمل 
لأجلنا أو تكون بالجملة يهمها شيء ويدعوها داع ويعرض ها إيثار... فيجب 
أن يعلم أن العناية هي كون الأول عالا لذاته بما عليه الوجود في نظام الخير 
وعلة لذاته للخير والكمال بحسب الإمكان... فيعقل نظام الخير على الوجه 
الأبلغ في الإمكان فيفيض عنه ما يعقله نظاماً وخيراً على الوجه الأبلغ الذي 
يعقله فيضاناً على أتم تأدية إلى النظام بحسب الإمكان. فهذا هو معن العناية». 

وكما يحدث داتماً نجد نظرية ابن سينا هذه في مصنف الغزالي في الفلسفة : 
مقاصد الفلاسفة . يقول هذا الميتافيزيقى: «والآن يبقى علينا أنه كيف 
کال اع راحب الود سيا لوحو راا عرف أن الاعياء 
حصلت منه بعلمه). 

ويلاحظ الغزالي أننا لا يمكن أن نعقل المبدأً الأول إلا بالقياس إلى نفسنا. 
وإذذه تلك كنس E e ED E‏ :انين ةا 
الفيلسوف أن فكرة شىء ما في نفسنا تميل بعد إلى تحقيق ذلك الشىء» مما 
يفضي به إلى عرض ملاحظات قد رعا الكثير شديدة الحداثة: «فنحن إذا 
وقع لنا تصور لشيء محبوب انبعث من التصور قوة الشهوة فإن استحكمت وتم 

)1( Mêtaphysica Avicenne, lib, IT, tract. IX, cap. VI. 


(2) Philosophia Algazalis, Hb. I, tract, 111: proprietatibus Primi. En titre 
courant: De voluntate Dei. 


ليس للإله حب اللخلوقات Vo‏ 


الشوق وانضاف إليه تصورنا أنه ينبغى أن يكون انبعثت القوة المنبثة في 
العضلات وحركت الأوتار وحصل e‏ الأعضاء الآلية وحصل الفعل 
المطلوب» كما نتخيل صورة الخط الذي نريد كتابته ونتوهم آنه ينبغي أن يكون 
فتنبعث قوة الشوق إليه فتتحرك به اليد والقلم وتحصل صورة الخطء كما 
تصورناه. ومعنى قولنا: إنه ينبغي أن يكون أن نعلم أو نظن أنه نافع أو لذيذ 
لنا أو خير في حقنا. فإذا حركة اليد حصلت من القوة الشوقية وحركة القوة 
الشوقية حصلت من التصور والعلم بأن الشيء ينبغي أن يكون». 

وهكذا نرى أن العلم له بعد فينا مفعول هو مفعول تحقيق المعلوم: فالفكرة 
التي نتصورها قوة خالقة وبداية تنفيذ. 


ولكي يوضح الغزالي كيف ميل الفعل المتخيل إلى التحقيق بوساطة مثال 
أكثر إقناعاء يذكر الغزالي مفعول الدوار: «من هذا أن الذي يمثي على جذع 
ممدود بين حائطين مرتفعين غاية الارتفاع يتوهم في نفسه السقوط فيسقط أي 
يحصل السقوط بتوهمه ولو كان ممدوداً على الأرض فيمثى عليه ولا يسقط 
لأنه لا يتوهم السقوط ولا يستشعره». ْ 

وإذن فالأفكار فينا تميل بعد إلى الاستحالة إلى واقع بواسطة الشوق أو 
الخوف ثم بواسطة الحركات العضلية الناتجة عنها. وني ذلك مثال عما سنثبته 
للمبدأ الأول: فبمجرد علمه لشيء يوجد ذلك الشيءء ولا يوجد بين العلم 
والإيجاد واسطة الشوق مثلما هو الشأن بالنسبة إلينا: «فعل الأول إما أن 
يصدر كما تضدر الخركة من القوة الشوقية وهو عال لأن الشوق والشهوة 
حال عليه فإنه طلب لأمر مفقود الأولى حصوله وليس واجب الوجود شيء 
العو كفي جعت له قا ردي "دل طني لا أن يشال إل E‏ 
سبب لفيضان النظام عنه... وأما الأول فتصوره نفسه كاف لحصول المتصور... 
وقد يينا أن الغرض لا يحرك إلا ناقضاء فتكون إرادتنا باغتبار تخيلا أنه خير 
لنا» وتكون إرادته للنظام الكلي باعتبار علمه بأنه خير في نفسه وأن الوجود 
خير من العدم في ذاته» وذات الأول ذات يفيض منه لا عالة كمال وجود على 


1۷٦‏ الفصل الثاني 


الوجه الأتم والأكمل على ترقية الممكن فيه إلى غاية النظام... فإن قيل: وأي 
بعد في أن يكون له قصد كما لنا قصد مع العلوم فيكون قصده إفاضة الخير على 
غيره لا لأجل نفسه كما أنا نقصد إنقاذ غريق لا لغرض بل نريد إفاضة الخير» 
قيل القصد من ضرورته أن يكون المقصود أولى بالمقاصد من نقيضه. وذلك 
يُشعر بالغرض والغرض يدل على النقص» وأما نحن فلا يتصور منا قصد إلا 
اقرط رعو طاموائرات: أ ر عفد اران كمي عن انمه ن اشح بل 
الخير... إذ لا معنى للقصد إلا الميل إلى ما يقدر موافقاً فإن لم يعن القصد هذا 
فهو لفظ عض لا مفهوم له». 

إن خلق المبدأ الأول للكائنات ليس له إطلاقاً» عند الغزالي كما عند ابن 
سينا» خاصية فعل العناية والإحسان» بل ليس لواجب الوجود من فعل غير 
الحلم» وهو إذ يعلم ها يعلم يخلقه. ولكننا لا نهد في هذا الفعل الذي يبب 
الوجود أي شيء مماثل للقصد أو الشوق أو الحب. 


1 
فيض الموجودات عن الإله: طبيعة الأفلاك 


لم يزل ابن سينا والغزالي يرددان بأن واجب الوجود يعلم نظام العام الذي 
يصدر عنه ويقولان لنا: إن لهذا النظام أكبر تمام ممكن. فما هو هذا النظام؟ 
ولكي نصف هذا النظام» يجمل بنا أن نجمع المعلومات ذات المصادر امختلفة. 
فعيون المسائل للفارابي وميتافيزيقا ابن سينا ومقاصد الغزالي تمثل ثلاثة من هذه 
المصادر. والمصدر الرابع نجده في إحدى فقرات تبافت الفلاسفة"“ حيث 
يصف الغزالي نظام العام حسب تعليم الميتافيزيقيين العرب. ويقول ابن 
رشد”"' : «ذلك هو رأي الفاراي وابن سينا وغيرهما» مقابلاً بين هذا الوصف 
والوصف الوارد في ميتافيزيقا أرسطو. 

ولنبدأ فنستشهد بعيون المسائل للفارابي'" . فالنظرية الق نبحث فيها توجد 
في هذا المصنف منذ الوهلة الأولى وهى عامة التحقيق» رن الفارابي : 
«وأول المبدعات عنه شيء واحد بالعدد وهو العقل الأولء ويحصل في المبدع 
الأول الكثرة بالعرض» لأنه ممكن الوجود بذاته واجب الوجود بالأول؛ 
لأنه يعلم ذاته ويعلم الأول» وليست الكثرة التي فيه من الأول لأن إمكان 
الوجود هو لذاته وله من الأول وجه من الوجود. 





Magni Commentatoris Averrois Disputationes 01106 0‏ )1( 
destructioum Algazelis discuntur.‏ 
الباب الأولء المسألة الثالثة الفقرة الحادية والعشرون من تهافت القلاسفة للغزالي. وتبدأ كل فقرة فيها 
بعبارة قال الغزالي» أما أجوبة ابن رشد فتبدأ بقال ابن رشد. 
Averroes, Op. laud. Disp. Réponse au 21e propos d'Al Gazali.‏ )2( 
(3J Alfarabi's Abhandlungen, pp. 97 - 98.‏ 


١/4‏ الفصل الثاني 





ويحصل من العقل الأول بأنه واجب الوجود وعالم بالأول عقل آخر ولا 
يكون فيه كثرة إلا بالوجه الذي ذكرناه. ويحصل من ذلك العقل الأول» بأنه 
ممكن الوجود وبأنه يعلم ذاته» القلك الأعلى مادته وصورته التي هي النفس 
والمراد بهذا أن الشيئين يصيران سبب شيئين أعني الفلك والنفس. 

ويحصل من العقل الثاني عقل آخر وفلك آخر تحت الفلك الأعلى وإغا 
يحصل منه ذلك لأن الكثرة حاصلة فيه بالعرض كما ذكرناه بدياً في العقل 
الأول» وعلى هذا يحصل عقل وفلك من عقل› ونحن لا نعلم كمية هذه 
العقول والأفلاك إلا على طريق الجملة إلى أن تنتهي العقول الفعالة إلى عقل 
فعال مجرد عن المادة وهناك يتم عدد الأفلاك» وليس حصول هذه العقول 
بعضها من بعض متسلسلا بلا نهاية. وهذه العقول مختلفة الأنواع كل واحد 
منها نوع على حدة والعقل الأخير منها سيب وجود الأنفس الأرضية من وجه 
وسبب وجود الأركان الأربعة بوساطة الأفلاك من وجه آخر). 

ونتعرف في هذه العلة إلى العقل الفعال الذي انتهى الفارابي إلى تعريفه 
خلال تحليل النفس البشرية» وكذلك كما وصفه كتاب أثولوجيا من قبله. 

فهل الشكل الذي أضفي على نظرية الفيض هذه من صنع الفارابي الخاص؟ 
إننا نجهل ذلك. وعلى كل فإن هذا الشكل لم يقبله جميع فلاسفة الإسلام منذ 
الوهلة الأولى. وقد ذكرنا في غير هذا الموضع”'' كيف يصف إخوان الصفاء 
خلق النفوس والأفلاك أولئك الإخوان الذين ألفوا موسوعتهم خلال 
منتصف القرن العاشر للميلاد» أي بعد وفاة الفارابي. ولا وجود لأي شبه 
بين وصفهم لهذا الخلق والوصف الذي تلوناه حيننا هذا. 

لكن النظرية التي يعرضها الغزالي في (تمافت الفلاسفة)» هي نظرية 
الفارابي» ويذكرنا ابن رشد بأما [نظرية] لا يقول بها الفارابي وحده» بل 
وكذلك ابن سينا وغيره. فلنحلل إذن هذا العرض الذي قدمه الغزالي. 


(1) Voir: Premiêre partie, Ch. XI, & VH; t. II, pp. 168 - 170. 





فيض الموجودات عن الإله: طبيعة الأفلاك 1۷4 





فالوحدة التامة لواجب الوجود لا تسمح له بأن يخلق مباشرة إلا موجوداً 


واحذا: ذلا يصدر عن الواحد إلا وأححلد uno non provenit nisi unum‏ 20 


وهذا المبدأ مبدأ جوهري يسلم به عادة الميتافيزيقيون العرب» وقد نقلوه إلى 
أكثر من عالم مسيحي برغم لعنات الكنيسة [المتكررة]» ويتم بوساطة هذا 
الخلوق الأول خلق الكاتنات المتكثرة بدورها. 

وسيبين لنا الغزالي حسب أي سلم تنازلي يقع ذلك الخلق'" . «وهو أن 
المبدأ الأول فاض من وجوده العقل الأول. وهو موجود قاثم بنفسه ليس جسم 
ولا منطبع في جسم يعرف نفسه ويعرف مبدأه... ويلزم عن وجوده ثلاثة 
أمور: عقل ونفس الفلك الأقصى وهو السماء التاسعة وجرم الفلك الأقصى. 
ثم لزم من العقل الثاني عمّل ثالث ونفس فلك الكواكب وجرمه» ثم لزم من 
العقل الثالث عقل رابع ونفس فلك زحل وجرمه... وهكذا حت انتهى إلى 
العقل الذي لزم منه فلك القمر ونفسه وجرمه. والعقل الأخير هو الذي يسمي 
العقل الفعال ولزم حشو فلك القمر - وهي الادة القابلة للكون والفساد - 
من العقل الفعال وطبائع الأفلاك. ثم إن المواد تمتزج يسبب حركات الكواكب 
امتزاجات مختلفة تحصل منها المعادن والنبات والحيوانات... 

فيلزم منه أن العقول يعد البداً الأول عشرة والأفلاك تسعة ومجموع هذه 
المبادئ الشريفة - بعد المبدأ الأول تسعة عشر. وحصل منه أن تحت كل عقل 
من العقول الأول ثلاثة أشياء» عقل ونفس فلك وجرمه». 

وإذن يقدم نظام العام لتأملنا أربعة أصناف من الخلوقات وهي أصناف 
يحضع بعضها لبعض وضمن كل صنف تتراتب الموجودات الت يتكون منها 
حسب سلم تنازلي. وهذه الأصناف هي: صنف العقول المفارقة وصنف 
نفوس الأفلاك وصنف الأفلاك والصنف الأخير هو صنف الكائنات 
الخاضعة للكون والفساد. 


(1) Philosophia Algazelis, lib. I, tract. IV, sententia septima. 
)2( Averroês, Op. laud., loc. cit. 


م1 الفصل الثاني 


ودون تردد يطلق الفلاسفة العرب» بحكم توفيق طبيعي بين تعاليم 
ميتافيزيقاهم وأصول دينهم» اسم الملائكة على العقول المفارقة التابعة للمبداً 
الأول وكدلك غل فر سا لفاك يقؤل ابن سا ° +« «الوجود إذا ادا عن 
عند الأول لم يزل كل تال منه أدون مرتبة من الأول ولا يزال ينحط درجات. 
فأول ذلك درجة الملائكة الروحانية المجردة التي تسمى عقولا ثم مراتب الملائكة 
الروحانية التي تسمى نفوساً وهي الملائكة العملية ثم مراتب الأجرام السماوية 
وبعضها أشرف من بعضص إل أن يبلغ آخرها. تم بعدها يبتدئ وجود المادة 
القابلة للصور الكائنة الفاسدة... أول الكائنات من الابتداء إلى درجة العناصر 
كان عقلاً ثم نفساً ثم جرماً». 


وعلى المنوال نفسه كتب الغزالي'"2 : «الأول: القول في الأجسام الق هي 
في مقعّر فلك القمر وكيفية دلالتها على وجود السماوات وحركاتبها. والثاني: 
ف السماوات وحركاتبها. والتالف* القول ف النفوس والعقل التي يعتر عنها 
بالملائكة الروحانية السماوية» والكروبيين”" . 


وكل عقل» بعد السبب الأول يوجد ثلاثة أشياء وهو يمخلق مثلما يخلق 
المبدأ الأول العقل الأول: إنه يخلق بعلمه لا غير. لكن علم السبب الأول 
لذاته مطلق البساطة لذلك فهو لا يخلق إلا موجوداً واحداء أول العقول 
المخلوقة. لكن كل واحد من العقول الخلوقة يخلق ثالوئاً لأن علمه ليس بسيطاً 
Avicennae Métaphysica, lib. IT, tract. X, cap. I.‏ )1( 

(2) Philosophia Algazalis, lib. I, tract, IV. 

(3) لما رأى رنان (ابن رشد والرشدية ص 1۷۷ والهامش) أن الغزالي يسمي العقل الفعال ملكا 
استنتح وجود زيادة في النص أضافها المترجم اليهودي وينبغي أن نسلم بأن رئان قل ما قرأ 
مصنمات ابن سينا والغزالي. ومن جهة ثانية فإن رنان قد عالح جل المؤلفين المدروسين في هذا 


العمل بعدم جدية لا تتصور! 


فيض الموجودات عن الإله: طبيعة الأفلاك ۱۸۱ 


يقول الغزالي : إن هذا العقل“ : «يعقل مبدأه ويعقل نفسه وهو باعتبار 
ذاته ممكن الوجودء لأن وجوب وجوده بغيره لا بنفسه. وهذه معان ثلاثة 
مختلفة والأشرف من المعلولات الثلاثة ينبغي أن ينسب إلى الأشرف من هذه 
المعاني» فيصدر منه العقل » من حيث إنه يعقل مبدأه» وتصدر منه نفس الفلك 
من حين أنه يعقل نفسه ويصدر منه جرم الفلك من حيث إنه ممكن الوجود 
بذاته). 


وكان الغزالي قد عرض هذه الأفكار نفسها بشيء من التوسع وببعض 
الحزئيات المختلفة ف أن أبواب مصنفه ف الفلقة > ماك الف , 


وعنوان هذا الباب هو: "في كيفية وجود الأشياء عن المبدأ الأول». يقول 
المؤلف: «في كيفية وجود الأشياء عن المبدأ الأول وكيفية ترتب الأسباب 
والمسببات وكيفية ارتقائها إلى واحد هو مسبب الأسباب. وكأن هذه المقالة هى 


زبدة الإهيات». 


و «زبدة الإطيات صںorماہز‏ 1105) هو » على 5 رواية ألبان الأكبر العنوان 
الذي يعطيه الغزالي لكتاب الأسباب. والمعلوم أن الباب الذي نتحدث عنه لا 


ويكشف الغزالي ضمن كل لوق صادر عن سبب الأسباب» ثنائية : 
الآوكل ممكن فوجوده غير ماهيته]... فيكون بحكم الماهية ممكن الوجود 
وبقياس السبب واجب الوجود» إذ بان أن كل ممكن بنفسه فهو وأجب بغيره 
فيكون له حكمان الوجوب من وجه والإمكان من وجه. وهو من حيث إنه 
ممكن بالقوة» ومن حيث إنه واجب بالفعل والإمكان له من ذاته والوجوب 
له من غيره. ففيه تركيب من شىء يشبه المادة وآخر يشبه الصورة» فالذي يشبه 
ااه الإتكاك والذى كه الور هود رخو الذي ل م ره 


)1( Averrois Destructio destructionum Algazelis, loc. cit. 
(2) Philosophia Algazalis, lib. I, tract, V. 


۸۲ الفصل الثاني 


«فإذن يصدر من الأول عقل مجرد ليس له من الأول الفرد إلا الوجود الفرد 
الواجب به. أما الإمكان فله من ذاته لا من الأول» بل يعرف ذاته ويعرف 
مبدأه وإن كان يعرف ذاته من مبدئه لأن وجوده منه ولكن يختلف حكمه 
فيحصل منه باعتبار هذه الكثرة كثرة... يصدر من الأول عقل جرد فيه اثلينية 
كما سبق أحدهما له من الأول والآخر له من ذاته فيحصل منه ملك وفلك 
وأعني بالملك العقل المجرد. 

وينبغي أن يحصل الأشرف من الوصف الأشرف والعقل أشرف والوصف 
الذي له من الأول وهو الوجود أشرف فيحصل منه عقل ثان باعتبار كونه 
واجباً والفلك الأقصى باعتبار الإمكان الذي له كالمادة». 

وتضع هذه النظرية التي هي أقل تعقيداً من النظرية التي يقترحها الغارابي» 
والتي هي ربما أوضح منها وأكثر منطقية» والتي أعاد الغزالي عرضها في 
(تبافت الفلاسفة)» ثنائية لا ثالوثاً في علم كل عقل من العقول الفلكية؛ كما 
أن الخلق الصادر عنها هو أيضاً ثنائي لا ثلائي لأآن كل فلك يعتبر مخلوقاً 
واحداً ولا ينظر إلى الحرم ونفسه كل على حدة. 


ومع ذلك فإن الفارابي وابن سينا والغزالي لا يختلفون على القول بأن كل 
فلك له عقل ونفس وجسم. ولكن ما علائق هذه الأشياء الثلاثة بعضها 
ببعض؟ وكيف تتولد عنها حركة السماء؟ إن جواب ابن سينا والغزالي عن 
هذا السؤال واحد. لذلك نستطيع الاقتصار على إيراد النظرية التي يعرضها 
الغزالي في كتاب (مقاصد الفلاسفة) والإحالة على فقرات ميتافيزيقا ابن سينا 
الق نجد فيها هذه الآراء في عرض دون هذا العرض تام ترتيب. يقول 
الغزائي10» : إن الحركة تدل على إثبات جوهر شريف غير متغيّر ليس بجسم 
ولا منطبع فيه. ومثل هذا يسمى عقلاً جردا وإنما يدل عليه بواسطة عدم 
التناهي. فإنه قد سبق أن هذه الحركة دائمة لا نباية ها أزلاً وأبداً وأن يكون ها 


)1( Philosophta Algazalis, lib. I, tract, IV. 


فيض الموجودات عن الإله: طبيعة الأفلاك ۱۸۲ 


استمداد من قوة محركة إذ يستحيل أن يكون في الجسم قوة على ما لا نهاية له... 
فإذن لابد هذه الحركة من محرك مجرد عن المواد. 
«وا حرك قسمان أحدهما يحرك كما يحرك المعشوق العاشق والمراد المريد 
والمحبوب المحب والثاني كما تحرك الروح البدن والثقل الجسم إلى أسفل... 
والحركة الدورية تفتقر إلى مباشر فاعل يكون منه الحركة وذلك لا يكون إلا 
نفساً متغيّراً». لأن امجرد الذي لا يتغيّر لا يصدر منه الحركة المتغبّرة كما سبق 
ذلك. 


«فتكون النفس الفاعل للحركة متناهى القوة لكونه جسمانياً”'' ولكن يمده 
موجود ليس جسم بقوته التي لا تناه ويكون 2 عن المادة لا عالة حى 
يخرج قوته عن النهاية ولا يكون فاعلاً للحركة بل تكون لأجله الحركة من 
حيث كونه معشوقا ومقصودا لا من حيث كونه مباشرا للحركة ولا يتصور 
محرك لا يتحرك في نفسه إلا بطريق العشق كتحريك المعشوق للعاشق. 

إن كيل > قف تتصور أن يكوت هذا الحقل ركا يطرين الفشة؟ فل : 
امحرك بهذا الطريق إما أن يكون بحيث يطلب لذاته كالعلم فإنه يحرك طالب 
العلم بطريق عشقه له والمطلوب حصول ذاته» وإما أن يكون بحيث يطلب 
التشبه به والاقتداء كالأستاذ فإنه معشوق التلميذ ومحركه على معنى أنه يجب 
التشيه به. 


ولا يجوز أن تكون الحركة من القسم الأول فإن المعنى العقلي لا يتصور أن 
ينال الجسم ذاته فإنه بان أنه لا يحل في جسم. 


فلا يبقى إلا آنه يجب التشبه والاقتداء به باكتساب وصف يشبه وصفه 


قرا فنه كتشية الضي أنه والتلسد باستاذف: 


(1) (ابن سينا الإلهيات الكتاب 11. الباب ¥ الفصل )) (11وتحقيق هذا هو أن الجوهر السماوي قد بان 
أن محركه يحرك عن قوة غير متناهية. والقوة التي لنفسه الجسمانية متناهية» لكنها - بما يعقل الأول 
فيستنتج عليها من نوره وقوته دائماً - تصير كأن له قوة غير متناهية)). 

(2) Avicennae Mêétaphysica, lib. II, tract. IX, cap. I1. 





1۸4 الفصل الثاني 


وإذا ثبت أنه لا يمكن إلا بطريق التشبه بالمعشوق فيكون له ثلاثة شروط : 

الأول: أن يكون للنفس الطالبة للتشبه تصور لذلك الوصف المطلوب 
ولذات المحشوق» وإلا كان بإرادته طالباً لما لا يعرفه وهو محال. 

والثاني: أن يكون ذلك الوصف عنده جليلاً عظيماً وإلا لم يتصور الرغبة 
فيه. 

والثالث: أن يكون ممكناً حصوله في حقه» فإنه إن كان الاً لم يتصور 
طلبه بإرادة عقلية صادقة... فإذن لابد وأن يكون لنفس الفلك إدراك لجمال 
ذلك المعشوق فينبعث بتصوره للجمال عشقه الذي يقتضى نظره والتفاته إلى 
جا الى حسف به الشركة لرا إل ا لار ن لكيه تكن رر 
الجمال سبب العشق والعشى سبب الطلب والطلب سبب الحركة. 

ويكون ذلك المعشوق هو الأول الحق أو ما يقرب منه من الملائكة 
المقربين» أعن العقول المجردة الأزلية المنزهة عن قبول التغير الى لا يعوزها 
شيء من الكمالات الممكنة». ٠‏ 

ولك إل أ شيء ينزع هذا الشوق الذي ينتاب نفس كل فلك؟ وماذا 
بمكن أن يريد فلك من الأفلاك الحصول عليه؟ يجيبنا الغزالي كذلك مرتاً 
أفكار ابن سيا“ : «كل طلب فإنه توجه إلى ما هو خاصية واجب الوجود 
وهو أنه تام بالفعل ليس فيه شيء بالقوة» فإن كون الشيء بالقوة نقصان إذ 
معناه فقدان كمال هو ممكن حصوله له. فكل موجود هو بالقوة من وجه فهو 
ناقص من ذلك الوجه وطلبه أن يزول عنه ما بالقوة إلى الفعل فمطلوب الكل 
الكمال ونيله... وأما الجسم السماوي فلا يكون بالقوة في جوهره البتة فإنه 
ليس بحادث ولا يكون بالقوة في أعراضه الذاتية أيضا ولا في شكلهء بل هو 
بالفعل أي كل ما هو ممكن له فهو حاصل له» إذ له من الأشكال أفضلها 
وهى الكرة ومن الميئات أفضلها وهى الإضاءة والشفيف وكذا سائر 
الات ۰ 


(l1) Avicennae Méetaphysica, lib. 11, tract. IX, cap. II. 


فيض الموجودات عن الإله: طبيعة الأفلاك 1A0‏ 


وإنما يبقى ها أمر واحد لا يمكن أن يكون بالفعل وهو الأوضاع. فإن كل 
وضع فرض له أمكن فرضه على وضع آخر إذ لا يمكن أن يكون على وضعين في 
مسألة واحدة. ولو لم يمكن فيه هذه القدرة بالقوة لكان قريب الشبه بالعقول 
امجردة. وليس بعض أولى من بعض حت يلزم ذلك ويترك البقية. وإذ لم يمكن 
الجمع بين جميع الأوضاع بالعدد أمكن الجمع بينها بالنوع على سبيل التعاقب 
قصد أن يكون كل وضع له بالفعل وأن يستديم جميعها بطريق التعاقب ليكون 
نوع الأوضاع دائماً بالفعل... وللحركة الدورية أيضاً خاصية في كونه بالفعل 
وبعيداً عن التغير والتفاوت. فإن الحركة المستقيمة إن كانت طبيعية تغيرت إلى 
السكون في آخرهاء وإن كانت قسرية تغيرت إلى الفتور في آخرهاء والدورية 
تستمر على وتيرة واحدة. فإذن الجسم السماوي مهما تكلف استبقاء نوع 
الأوضاع لنفسه بالفعل على الدوام فقد تشبه بالجواهر الشريفة بغاية ما عكن له 
ی نفسه). 

وبقول ابن سينا“ : «وقد اتضح لك من هذه الحملة أيضاً أن المعلم 
الأول" إذا قال: إن الفلك متحرك بطبعه فماذا يعن أو قال: إنه متحرك 
لني "قاذ و مجر لد ی قر مشا هد عدرل کا 
المعشوق فماذا 58 وأنه ليس في أقواله تناقض ولا اختلاف». 

وفعلاً لا نستطيع تجاهل أن نظرية حركات الأفلاك هذهء تلك النظرية التي 
أعدت إليها شروح سمبلسيوس والإسكندر المنحول وأتمها الفارابي وابن سينا 
والغزالي» ترتب أتم ترتيب أفكاراً مبعثرة وأحياناً متناقضة في الظاهر كان 
أرسطو قد قال ہا. 

لقد درسنا حيننا هذا حركة السماء عامة» والآن علينا أن نتقل إلى فحص 
الحركة الخاصة بحل فلك. 

)1( Avicenne, loc, cif. 


(2) وهذا اللقب يطلق علل أرسطو بالمقابلة مع الفارابي الذي يلقب نفسه بالمعلم الثاني : فعنوان مصنفاته هو : 
أغراض ما بعد الطبيعة » تصنيف المعلم الثاني (أعمال الفارابي المشار إليها ص .)٠١ - ٠٤‏ 


1۸٦‏ الفصل الثاني 


فالنظرية التي عرضها أرسطو في المقالة الحادية عشرة من الميتافيزيقا تنسب 
إلى الإله حركة الفلك الأعل» فلك الثوابت وإذن فالإله هو محرك الحركة 
النهارية» ومهمة العقول الأخرى تحريك الأفلاك الأخرى التي تتولى إنقاذ 
الحركات الظاهرة للأفلاك المتحيرة. 

أما في مذهب الفارابي وابن سينا والغزالي» فإن الأمر على خلاف ذلك. 
فالإله بما هو سبب أول هو محرك للسماء في جملتها وهو لا يحرك بصورة 
خاصة أي فلك. بل لكل فلك محركه الذي يخصه. وإذن فحركة السماء واحدة 
ومتكثرة في نفس الوقت. وهي تستمد وحدتها من الإله وتكثرها من العقول 
والنفوس التعلقة بالأفلاك الختلفة. وذلك هو الرأي الذي يراه ابن سينا“ 
وينسبه إلى أرسطو: «ثم أنت تعلم أن جوهر هذا الخير المعشوق الأول واحد 
ولا بمكن أن يكون هذا المحرك الأول الذي لجملة السماء فوق واحد وإن كان 
لكل كرة من كرات السماء محرك قريب يخصهاء ومتشوق ومعشوق يخصها على 
ما يراه المعلم الأول ومن بعده» من محصلي علماء المشائين. فإنهم إنما ينفون 
الكثرة عن محرك الكل ويثبتون الكثرة للمحركات المفارقة وغير المفارقة التي 
خفن ادا راخدا کج ا و اا رفاك عاك الكتره الأول 
وهي عند من نقدم بطليموس كرة الثوابت وعند من تعلم العلوم التي ظهرت 
لبطليموس كرة خارجة عنها محيطة بها... فهؤلاء يرون أن محرك الكل شيء 
واحد ولكل كرة بعد ذلك محرك خاص». 

لكننا لم نعد نجد أي إشارة؛ في مقاصد الفلاسفة» لدور عرك السماء 
بكاملهاء هذا الدور الذي ينسبه ابن سينا للإله. فلقد انقطع الآن هذا الرباط 


(1) Avicenne, loc. cit. 


فيض الموجودات عن الإله: طبيمة الأفلاك AV‏ 


الذي يصل نظرية ابن سينا بنظرية أرسطو. ولم يبق إلا امحركات الخاصة بكل 


يقول الغرالي"“ : «إن العقول الجردة ينبغى ألا تكون أقل من عدد 
الأجسام السماويةء وذلك لأنه ثبت أنها ختلفة الطباع وأنها ممكنة فيحتاج 
وجودها إلى علة والواحد لا يصدر منه إلا واحد فلا بد من عدد حى يصدر 
عن كل واحد واحد... وهذه العقول ينبغي أن تكون هي المعشوق لنفوس 
السماوات فيكون التفات كل واحدة إلى علتها وإلى طلب التشبه بهاء إذ 
يستحيل أن يكون معشوق الكل واحداً وإلا لكان الكل في حركته واحداً 
وليس كذلك. فإنه بان في الرياضيات أن حركاتها مختلفة ولو كان المطلب 
ادا لكان الطلب واا 


فيكون لكل واحد نفس تخصه ركه بطريق الباشرة والفعل وعقل بجرد 
يخصه بطريق العشق». 


ما عدد الأفلاك ومن ثم» ما عدد العقول المحركة ها؟ بحصي الفلاسفة 
العرب» عامة» تسعة أفلاك لكل منها عقل: فلكل كوكب متحير فلك. أما 
الفلك الثامن» فلك الثوابت فحركته هي حركة الإقدام التي اكتشفها 
بطليموس. والفلك التاسع الذي هو خال من الكواكب» يمد جميع الأفلاك 
الأخرى بالحركة النهارية. 


وهكذا يكون لكل كوكب متحير عقل واحد» لكن رأي أرسطو مخالف 
لذلك. فهو يحلل الحركة المعقدة لكل فلك إلى عدد من الحركات الدورية 
المطردة. وينسب كل واحد من هذه الحركات إلى فلك كروي» ولكل فلك منها 
مبدؤه هو عقل خاص به. وبذلك يكون عدد العقول الضروري لتحريك 
الأفلاك [عند أرسطو] أكر منه [عند الفلاسفة العرب]. 


)1( Philosophia Algazalis, lib. I, tract, IV, sententia septima. 


۱۸۸ الفصل الثاني 


وبقى: ابن سينا جرا بين هذين الرآنين إذ شرل .+ الأفقد. غلك أن 
الحركة السماوية نفسانية تصدر عن نفس مختارة متجددة الاختيارات على 
الاتصال جزئيتها. فيكون عدد العقول المفارقة بعد المبدأ الأول بعدد 
الحركات. فإن كانت الأفلاك المتحيرة إنما المبدأ في حركة كرات كل كوكب 
فيها قوة تفيض من الكواكب. ل يبعد أن تكون المفارقات بعدد الكواكب لا 
بعدد الكرات وكان عددها عشرة بعد الأول... وإن لم يكن كذلك» بل كان 
كل متحرك لها حكم في حركة نفسها ولكل كوكب» كانت هذه المفارقات أكثر 
عدداً وكان يلزم على مذهب المعلم الأول قريباً من خسين فما فوقها». 

ولكن سواء اتبعنا هذا الرأي أو ذاكء فإن القضايا الأساسية لهذه النظرية 
تبقى هي هي دام" : «ويكون لكل فلك عقل مفارق نسبته إلى نفسه نسبة 
العقل الفعال إلى أنفسنا». 

وفعلاًء فإن العقل الفعال هو آخر العقول في هذا السلم من الجواهر 
المفارقة» إنه العقل الفائض عن العقل الخاص بفلك القمر. ويشغل هذا 
العقل» حسب أكثر الآراء انتشاراًء الدرجة العاشرة. وإذن فهو قد انحط 
انحطاطاً عجيباًء بالإضافة إلى المنزلة الت أحلّه فيها برقلس وأثولوجيا أرسطو. 


العمل بالقوة الذي في النفس الناطقة من القوة إلى الفعل بل هو كذلك» كما 
سنرى» خالق المادة الأولى الت تتكون منها جميع الأجرام في العالم الذي دون 

ا 1 
وتحدد الأفلاك المتحركة في هذه المادة الأول الى خلقها العمل الفعال 
استعدادات عتلفة» فيصبح من ثم بعص أجزاء المادة اک ادا من 
بعضها الآخر لقبول صورة أسمى. وأخيراً فإن العقول المفارقة المسيرة لحركات 
Avicennae Mêtaphysica, lib. IF, tract. IX, cap. IH.‏ (1) 


(2) Avicenne. loc. cit. 
(3) Philosophia Algazalis, lib. I, tract, V. 


فيض الموجودات عن الإله: طبيعة الأفلاك ۱۸۹ 


الأفلاك تهب الادة الصور الى تناسبها أفضل مناسبة: «والمادة التى منها 
الذباب لو قبلت صورة الو الذباب لفاضت من واهبها إذ لا بخل 
ع ولا منع». ويعبر الغزالي ببذه الكلمات عن التفاؤل المطلق الذي ورثه عن 
ابن سيناء ذلك التفاؤل الذي استعاره هو بدوره من كتاب الأسباب. 

وإذن فأشياء العام السفلي - باستئناء المادة الأولى التي تدين بها إلى العقل 
الفعال - تستمد كل قسطها من الخير من الأفلاك ومحركاتها. ويقول ابن سينا 
[في ذلك]”'' «إن قوماً لا سمعوا ظاهر فاضل المتقدمين إذ يقول: إن الاختلاف 
في هذه الحركات وجهاتما يشبه أن يكون للعناية بالأمور الكائنة الفاسدة الى 
تحت القمر). ٠‏ 

ثم يحرر ابن سينا الدواعي التي تستعمل عادة لتأيبد هذا الرأي: فالأفلاك 
تتحرك لكي تتشبه ما أمكن بالسبب الأعلى. والمعلوم أن هذا السبب هو 
المصدر الذي يصدر عنه كل خير في هذا العالمء لذلك تسعى جميع الأفلاك إلى 
التشبه به بحيث إن ما يحركها هو الشوق إلى إفشاء التأثيرات الخيرة والخصبة في 
المادة السفلية. ونجد في هذه النظرية أثر النظرية التي يدين بها كتاب أثولوجيا 
اة ف سف ف انح الاس اغات عذاالخرق اللي ةة 
كل موجود لكي يخلق الخير الذي يقدر عليه في أحد الموجودات الأدنى منه... 

ولم تكن حدة رفض ابن سينا" والغزالي”' هذه النتيجة الخاصة دون حدة 
حربهما على مذهب أثولوجيا بصورة عامة. 

فابن سينا يقول: «وبالجملة لا يجوز أن يكون شيء منها [الأجرام 
السماوية] لأجل الكائنات لا قصد حركة ولا قصد مهمة من حركة ولا تقدير 
سرعة وبطءء بل لا قصد فعل البتة لأجلهاء وذلك لأن كل قصد يكون من 
أجل المقصود» فيكون أنقص وجوداً من المقصود. 

(1} Avicennae Métaphysica, lib. II, tract. IX, cap. III. 


(2) Avicenne. loc. cit 
(3) Philosophia Algazalis, lib. I, tract, IV, cap. II. 


٠و١‏ الفصل الثاني 





(#) فكيف بمكن أن يكون قصد جرم الشمس أن يخلق هذه الأشياء 
الخسيسة وكيف ممكن أن تكون هذه الأشياء الخسيسة مقصود حركتها 
السرمدية؟.. وإذن لا يجوز إطلاقاً أن يقصد الفاضل الخسيس من أجل هذا 
الئيء الخسيس. ولكن قد يقول قائل: إن كان قاصد الشيء أخس منهء 
فالراعي إذن أخس من نعاجه والمعلم من تلميذه والنبي من شعبه؟ إذ إنه لا 
يهتم الراعي إلا بنعاجه والمعلم بتلميذه والني بشعبه فنقول: إن الراعي من 
حيث هو راع أخس من نعاجه» ولكنه أرفع من حيث هو إنسان. وإذا لم نعتبر 
فيه ما يجعله راعياً فهو بكل يقين أخس من نعاجهء ويمكن أن نقول الشيء 
نفسه بالنسبة إلى المعلم والنبي. ففضل النبي يتمثل في كونه تامًا ا 
فاضل بالخصائص القاعة فيه وليس لأنه يعلم شعبه. فإذا لم نعتبر فيه إلا كونه 
يعلم شعبه» فينتج أن الذين يعلمهم أفضل منه». 

الثابت إذن أنه ما من فلسفة خارج التأثير المسيحي استطاعت أن تضفي 
المعقولية على العناية التي يشتاق بها خير الأدنى دون أن ينحط. ولم تستطع أي 
فلسفة أن تفهم أن النبي يحب شعبه والراعي نعاجه إلى حد التضحية بحياته من 
أجلهما. 


د ع 0 
Ly‏ ا 


۷ 
المادة الأول 


لقد اعتنى كل من ابن سينا والغزالي عناية فائقة بتخليص كتاب (أثولوجيا) 
وأنقا کات( ات )من كز :ها ا اة نالرات ال لذلك 
فإنهما قد قربا فكرهما قرابة كبيرة إن لم يكن من تعليم أرسطو نفسه» فعلى 
الأقل من التعليم الذي استمده كثير من شراح أرسطو من مصنفاته. 

ولكن يجب مع ذلك ألا نعتبر ميتافيزيقيينا العرب تلامذة أمناء لأرسطو. إذ 
نجد خاصة مسألة يناقض فيها حلهم مناقضة صريحة الحل الذي قال به أرسطو. 
وليست هذه المسألة بالتي يستهان بها. إذ هي تتعلق بأسس الفلسفة الأولى 
نفسهاء لذلك فإن الأنساق [الميتافيزيقية] الع لا تتفق على الحل الذي يجب 
اقتراحه لحاء برغم وجوه الشبه الظاهرية 508 عن أن تسن قائلة جدرا 
للاتفاق. 

وإليك هذه المسألة: ما طبيعة المادة الأولى وما مصدرها الأصلي؟ 


فجوهر فلسفة أرسطو عينه يتمثل في كونها غير مجبرة على الاختيار بين 
هاتين الخليتين: الوجود واللا وجود» بل هي تعوض هاتين الخليتين 
المتقابلتين بثلاث خلايا: اللا وجودء الوجود بالقوةء الوجود بالفعل. 
والقضية الحديدة بحق التي تقول بها المشائية والتي يرتكز عليها مذهبها هي أن 
إمكات الوخجود يعد يعد وجوداً بنوع ٠‏ 


وينتج عر ذلك كارن وفاشرة: تعفن الأعياه عكن ان تكن داعا 
بالفعل» ومن الأمثلة على ذلك ا حرك الأول الساكن للعالم والعقول التي تحرك 


۹۲ الفصل الثاني 


الأفلاك» وبعضها الآخر لا يكون بالفعل إلا لمدة معينة» وهي أشياء 
لوجودها بالفعل بداية» وذلك هو الكون» ثم يتوقف عن الوجود بالفعل 
وذلك هو الفساد. ولكن قبل أن يكون الشىء بالفعل فهو ممكن الوجود. 
وضرب وجوده هو الوجود بالقوة. وإذن فالكون ليس المرور من العدم إلى 
الوجودء بل هو الانتقال من الوجود بالقوة إلى الوجود بالفعل. كما أن 
الفساد ليس الانتقال من الوجود إلى العدم ٠‏ بل هو الانتقال من الوجود 
بالفعل إلى الوجود بالقوة. 

لذلك فمن المتناقض أن نتحدث في نسق أرسطو عن الانتقال من العدم إلى 
الوجود أعني الخلق أو الانتقال المقابل من الوجود إلى العدم أعني الفناء 
بالسية إل أى ان 

والقول بأن الوجود بالقوة هو ضرب من الوجود يكمله» في مذهب 
أرسطوء قول ثان هو التالي : لا يوجد أي شيء بالقوة أبدأ دون أن يوجد شيء 
آخر بالفعل في الوقت نفسه. ذلك أن هذين الشيئين اللذين يوجدان معا 
واحدهما بالقوة والآخر بالفعل» واللذين لا تيز بينهما إلا بالتجريدء 
مترابطان حميم الترابط في الواقع› وهما الجوهر الواحد نفسه. فالبخار الموجود 
بالقوة مثلا لا يختلف إلا بالتجريد عن شيء ما يوجد وجوداً فعلياً» وهو ليس 
ارا بل مو الام الى عو سال ال 

ومن ثم فإن كل جوهر ليس هو بالفعل امخض يكون معأ ما هذا الجوهر 
وما بمكن أن يكون. ولا يختلف هذان الوجهان إلا منطقياء لكن ما هذا 
الجوهر يوجد في ذلك الجوهر وجوداً بالفعل وما ممكن أن يكون-لا يوجد فه 
إلا وجوداً بالقوة. 

وما يكون الجوهر كوناً فعلياً هو صورته» وكل ما يمكن أن يكون هذا 
الجوهر وكل ما هو فيه بالقوة هو مادته. وإذن ففي كل جوهر ليس بالفعل 
سرمداً نجد صورة ومادة. لكن هذين المبدأين اللذين لا يميز بينهما إلا العقل 
يرتبطان ارتباطاً لا ينفصم فيكونان جوهراً واحداً. 


المادة الأولى 14۹۳ 


وقد يكون أحياناً لكلمة مادة معى آخر لا يختلف عن المعنى السابق إلا 
قليلآء ولا نجد هذا المعنى تعريفاً صريحاً في أي نص من نصوص أرسطو. 
وحسب هذا المعنى الثاني ليست مادة جوهر من الجواهر كل ما يمكن أن تصبح 
تلك المادة فقط أي كل ما يوجد فيها بالقوة فعليا»ء بل هى ذلك وهى كذلك ما 
فى «الشعل a‏ أن كو لكر a‏ 
الصورة الفعلية فأعادها إلى وجود بالقوة: فمادة القطعة من الرخام التي هي 
قطعة رخام بالفعل هي المعنى الأول والإله والمنضدة والحوض» التي يوجد 
فيها بالقوة والتي يمكن لإسفين النحات أن ينقلها إلى الفعل. وهي في المعنى 
الان = و اق الذى عب أذ مييه قالأخلب عد اء ارسطر شه 
بكرن افا وتتهيدة وعوضا بالقزة وكذلك فة رخا اة ٠‏ 

والمادة إذا فهمناها بهذا المعنى ليست في أي جوهر إطلاقاً؛ وهي لكي 
توجد في جوهر لابد ها أن يعوض إحدى قواها وجود بالفعل وأن يصير 
صورة لابد أن يكون الرخام بصورة فعلية إما قطعة رخام أو إلا أو منضدة أو 
حوضا. 

ويجب أن نفهم كلمة مادة في المعنى الأول كلما قال أرسطو عن أحد 
الجواهر إنه مركب من مادة وصورة. لكن المعنى الثاني هو وحده الذي يمكن أن 
يفهمنا هذه الفكرة: المادة هي الموضوع؛ الحامل. وا موضوع الحامل الذي 
يبقى ثابتاً خلال حدوث الأكوان والفسادات الى تتوالى الصور بفضلها. 
والمعلوم أن هذه الفكرة هي في بعض الأحيان فكرة ا 

ولنعتبر أحد أجسام عالم ما دون القمر. فله بالفعل صورة ما: فهو مثلاً 
كتلة معينة من الهواء. لكن العناصر لايمكن أن تستحيل بعضها إلى بعض» 
بحيث إن هذا الجسم لا بمكن أن يستحيل ناراً أو ماء أو تراباً. وبخلط هذه 
Cf.: Aristotelis Physicoe auscultationis lib. I, c. VIII (Aristotelis Opera,‏ )1( 


60. Didot, t. 11, pp. 256 - 258; 60. Becker, vol. I, p. 189, col. b. d p. 191, 
col. a). 


۱۹4 الفصل الثاني 


العناصر الحاصلة ببذه الكيفية يمكن أن تصبح هذه الحجرة بعينها أو هذا الجزء 
بعينه من هذا النبات بعينه أو هذا الحيوان بعينه. وإذن ففي حين يوجد هذا 
الجسم وجوداً فعلياً بصورة محددة ماء تكون له قوة أن يصبح أي جسم بعظم 
مناسب من أجسام مادون القمر. وتلك القوة هي حصته من المادة الأولى التي 
توجد فيه مع صورته الحالية التي توجد فيه بالفعل. 


ولذلك الأمر إذا أخذنا عالم ما دون القمر بكامله» لا أحد أجسامه. فإن 
صورته التي هي حالياً بالفعل تصاحبه إمكانية أن يكون كل الصور ال يمكن 
تصورها فيهء وهذه الإمكانية هى المادة الأولى. بل إن المادة الأولى» في معناها 
الثانيء هي مجموعة الإمكانات التي لكل الكائنات الموجودة ماضياً وحاضراً 
ومستقبلاً في مقعّر فلك القمر. 


والصور في كرة الكون والفساد تتغير تغيراً دائباًء فهذا الشىء بعينه الذي 
كان بالفعل يفسد فلا يبقى إلا بالقوة في حين آن شيعا آخر يتتقل من القوة إلى 
الفعل لتكونه. ولكن عندما نرجع إلى مجرد الوجود بالقوة بما في ذلك ما كان 
بالفعل» فإننا نحصل على جملة من الإمكانات الى تبقى ثابتة تحت كل التغيرات 
الحالية. وذلك هو حقاً الحامل الموضوع الأول لكل حالة من حالات عالم ما 
دون القمر» ولكل جسم من اا 


فما هو موجود بالفعل حالياً كان دائماً موجوداً بالقوة» وإذن ليس هذه 
المادة الأولية بداية إطلاقاًء بل هي سرمدية وموجودة دائما. لكنها لم توجد 
إطلاقا بما هي مادة أولية. إن المادة الأولى المفردة عن كل ما عداها لا ندركها 
إلا بالتجريد. وهذا التجريد يعتير عام ما دون القمر بالفعل» ثم يرجع كل ما 
يوجد فيه بالفعل إلى حال الوجود بالقوة. وإذن فالشيء الوحيد الذي يوجد 
وا ا هو المادة الأولى الي استحالت قف عودة مجموعة من 


{l1} Aristotelis Physica auscultationis lib. II, c. VIII (Aristotelis Opera, 60. 
Didot, t. I, .م‎ 269; 60. Becker, vol. I, p. 198, col. a.). 





المادة الأولى 140 


الأشياء توجد فيها بالقوة إلى الوجود بالفعل. إنه عالم ما دون القمر توجد 
صورة بالفعل مرتبطة بمادة أولى بالمعبى الأول لكلمة مادة. 
وإذن فما دامت المادة الأولى سرمدية» وما دامت لا يمكن لما أن توجد 
بالفعل إلا جزئياً في عالم ما دون القمرء فلا بد إذن أن وجود هذا العالم 
والمادة الأولى ليست سرمدية فحسب» بل هى كذلك لا علة لها. ولكن ما 
العلة؟ إنها''' ما يجاب به عن سؤال: 1؟ . 


فإذا سأل سائل: لم يوجد هذا الشيء أو ذاك بالفعلء يكون الجواب لأن 
شيئا آخر ماء هو المكون أو ارك جعله بقل من الوجود: بالقوة إلى 'الوجود 
بالفعل. وعندئذ يطلعنا اجيب على العلة الفاعلة. 

ثم إن العلة الفاعلة هي بالضرورة كائن ما موجود بالفعل من قبل» عندما 
أعطى الوجود الفعلي للشي الذي نعتبره. 

وإذا سألنا لماذا يكون شيء ما بالقوة في شيء آخر ماء فماذا يكون الجواب؟ 
ماذا يمكن أن يجاب مثلاً عن هذا السؤال: لاذا يوجد صنم إله بالقوة في هذه 
القطعة من الرخام؟ سيكون الجواب: لأن هذه القطعة قطعة من رخام» أي 
لأنها تحتوي على مادة يمكن أن نصنع بواسطتها صنماً إلا أو منضدة أو حوضا 
أو بصورة عامة» كل ما ينتج عن النّحت. وبهذا الجواب : «لأن هذه القطعة 
قطعة رخام» يكون اجيب قد حدد العلة المادية لصنم الله : الرخام. ويتمثل 
هذا التحديد للعلة المادية في ما يلى: جعل السائل يدرك أن الوجود بالقوة 
الذي نسأل عنه أي وجود صنم الإله بالقوة هو إحدى القوى [الممكئة] وأن 
هذه القوة [الممكنة] توجد مع الصورة الفعلية الحالية للقطعة [أي مع طبيعتها 
الرخجامية]: 


)1( Aristotelis Physicoe auscultationis lib. IT, c. VII {Aristotelis Opera, êd. 
Didot, t. I, .م‎ 269; 20. Becker, vol. I, p. 198, col. a.). 


۱۹٩‏ الفصل الثاني 


وهكذا إذن فإننا ننسب إلى وجود ما بالقوة علة مادية» ونعني بذلك أن هذه 
العلة هي مجموعة أوسع من القوى الأقل تحديدا تكون تلك القوة التي نعتبرها 
حالة خاصة منها. 

وإذن فنحن ننسب إلى الوجود بالفعل علة فاعلة تكون موجودة بالفعل 
ومتقدمة عليه. وننسب إلى الوجود بالقوة علة مادية تكون موجودة بالقوة أوسع 
منه وأعم: «يجب أن نبحث عن علل ما هو بالقوة ضمن الأشياء التي هي 
بالقوة» وعن علل ما هو بالفعل ضمن الأشياء التي هي بالفعل»"“ . 

ولا حالة فإن البحث عن العلل الفاعلة يتوقف عندما يفضى بنا إلى الموجود 
الى عو الل را ...ولا كن أن مكرن هذا اد جردا قاع د لا 
يتقدم عليه أي موجود في الوجود الفعلي. ثم إنه في غنى عن هذا الموجودء إذ 
هو لم يطرأ عليه انتقال من الوجود بالقوة إلى الوجود بالفعل» فهو لم يتكون. 

والبحث عن الأسباب المادية ينتهي هو كذلك عندما يصل من عدم تحديد 
إلى تحديد أكبر إلى المادة الأولى» وهذا الموجود الذي هو مجموعة القوى لا 
يمكن أن ينضوي تحت مجموعة من الإمكانات أوسع منه وأكبر تحديداًء وذلك 
لأن جميع الإمكانات القابلة للكون توجد في المادة الأولى. 

وليس للمادة الأولى علة مادية» وليس ها كذلك علة فاعلة لأا لا 
تحتوي على أي شيء بالفعل» وكما أن الموجود الذي هو بالفعل سرمداً والغني 
غ ال التاعلة لي له كلك ا مافية د لس قله فو ا برعا 
هذه المادة. 

وهكذا إذن نجد في طرفي سلم الجواهر الوجود الذي هو بالفعل سرمداً 
والمادة الأولى التى تقبل كل القوى الوجودية. ولما كانا سرمديين كلاهماء فإن 
الفعل ا محض زللادة الأول لا علة هما. فالفعل ا يحض هو العلة الفاعلة الأولى 


(1) Aristotelis Physicoe auscltationis lib. IJ, cap. 111 {Aristotelis Opera, 60 
Didot, t. 11, .م‎ 265; 60. Becker, vol. I. .م‎ 195, col. b). 


المادة الأولى 4۷ 


لكل ما هو بالفعل» إنه العلة التى نصل إليها فتتوقف عندها عندما نصعد من 
علة فاعلة إلى علة فاعلة متقدمة عليها. والمادة الأولى هى آخر العلل المادية إنها 
العلة الى نصل إليها فنتوقف عندها عندما E OL E‏ 
أعم وأقل تحديداً. 

ذلك هو مذهب أرسطو. 

فما موقف المدرسة الأفلاطونية الحدثة اليونانية إزاء المادة الأولى؟ 
أفلوطين”'' وفرفوريوس”" وبرقلس” واصلوا الحديث عن الادة لكن ما 
يقولونه عنها لم يبق متفقاً إطلاقاً مع علم الطبيعة المشائي» بل هم يكررون 
برضى حول الادة ما قاله الذريون حول الخلاء وما علمه أفلاطون حول المكان 
> وهم خاصة يؤكدون بوضوح مطلق أن الادة ليست شيئاً آخر غير العدم» 
لوجر هوم مايه اك بجع عن يصن ارك نذا عوا مسا نان بل من 
حرمان الجوهر مما له من وجود. واهيولى ليست وجودا بالقوة» إنها عدرمة 
الوجود إطلاقاً. ولا كانت غير موجودة فلا نستطيع أن نسأل عن علة 
وجودها : ليس ها علة» ولا يمكن كذلك أن نعتبرها علة أو مبدأ [لغيرها]. إن 
الأفلاطونية المحدثة اليونانية تقبل بوجود العلل الفاعلية» ولكن لا وجود 
للعلل المادية عندها. بل يؤكد مذهبها على الوحدة المطلقة للمبدأ الأول» وهي 
تقابل ببذه الوحدة ثنائية المبادئ الأولى» ثنائية الفعل والقوة التي هي الأساس 
الرئسى: لمتافيزيقا أرسطوء لذلك إن كناب (التأسيسن: اللاهؤق) لبرقلس 
وکا (الأسباب)» يمكن هما أن يصفا التسلسل الكلى للأسباب دون 
التعرض حت إلى ذكر اسم المادة. 1 

لكن المادة الى أهملت عن قصد تعود ااا وبصورة خفية فتحشر داخل 
ال الأفلاطوني المحدث. 

(1) Voir: Seconde partie, Ch. V. & VI; t. II, pp. 439 - 442. 


(2) ,لاط‎ pp. 440 - 441. 
(3) Voir: troisième partie, Ch. I. & H; ce vol., pp. 346 - 347. 


۱4۸ الفصل الثاني 


فكتاب الأسباب يقول: إن الأشياء جميعاً تقبل الخير الصادر عن السبب 
الأولء لكنها تقبله بمقادير مختلفة: «إن الاختلاف في قبول الخير”"2 ليس 
مصدره السبب الأول» بل هو ناتج عن الشيء الذي يقبله. ذلك أن قابلات 
الخير تختلف بعضها عن بعض. إن مصدر التأثير واحد ليس ختلفاً وهو يبث 
تأثيره بين جميع الأشياءء وتأثير الخير الصادر عن السبب الأول متساو بالنسبة 
إلى جميع الأشياء. لكن الأشياء ذاتها هي علة الاختلاف في توزيع هذا التأثير 
عليها». «كل شىء يقبل تأثير الأول بقدر قوته»”'' . «إن السبب الأول ثابت 
وساكن في وحدته الخالصة والسرمدية وهو الذي يسود جميع المخلوقات”” . إنه 
يبث فيها قوته الحيوية وخيره حسبما لكل منها من قوة وإمكان لتقبلها. والخير 
الأول يبث الخير بفيض في جميع الأشياء لكن كل واحد منها ينال قسطه في 


حدود قوته ووجودة). 


ولا كان السبب الأول الواحد بإطلاق يفيض على العالم من الخير واحداً 
وتام الاطرادء شما هو إذن مصدر هذه القوى والإمكانات الختلفة للمخلوقات 
والتى تضطرها لقبول الخير المبثوث بعدل قبولاً مختلف الدرجات؟ ولا كان 
ا ای راا عا الور قباسي ذا التفاضل في قبول الخير؟ ألم يسمح 
شارح برقلس إذن بدخول مبدأ مستقل عن السبب الأول في نفسه؟ أليس هذا 
المبدأ الضمني هو الذي يمكنه وحده أن يخرج بعدد الخلوقات من وحدة السبب 
الأول؟ 


لقد قبل الدمشقي مبدأ الاختلاف هذا قبولاً جازم : «فالدمشقي يعلن 
بأن المرء لا يفهم انحطاط الواحد إلى كثرة من الواحدات الثانوية. كيف نتصور 
أن الطبيعة البريئة من كل اختلاف تُصبح بوجه ماء مغايرة لذاتها؟ كيف 


)1( Liber de Causis, Cap XXIV; 60. cit., fol, 83, col. a. 

(2) Ibid: êd. cît., fol. 82, col, d. 

(3) Liber de Causis, Cap. XX; 60. cit., fol. 81, col. b. 

(4) F. Ravaisson, Essai sur la Méthphysique d’Aristote, Partie IV, livre I, 
ch. 111: t. I, pp. 534 - 537. 





المادة الأولى ۱۹4 


نتصور أن البسيط المطلق يصبح ذا كثرة من ذاته؟ وإذن ليس المبدأ البسيط 
وحده هو مصدر الفيض سواء من الشبيه إلى الشبيه أو من الشبيه إلى المغايرء 
ذلك الصدور الذي أطلق عليه الدمشقي اسم الانحطاط : إن صدور المختلف 
لا يأتي من الواحدء بل هو آت من الكثرة... 

«وإذن فحيثما وجدت كثرة فإن الوحدة ليست السبب الوحيد» لايد من 
جانب آخر أن يوجد عنصر التكثر والتعدد» أعني ما أطلق عليه أفلاطون اسم 
المكان أو الحيّر. وما حصر علة الوحدة والاختلاف في علة واحدة إلا لعدم 
مواصلة التحليل إلى مدى بعيد. وقبل كل تكون للكثرة» لابد أن يكون علة 
الاختلاف قد فارقت إولاً العلة السرمدية الأسمى من كل فرق» كيف أمكن 
لهذا المبدأ أن يفارق المبدأ الأول أو بالأحرى أن يبقى معه بقاء سرمدياً مادام 
لابد لذلك من مبدأ انفصال متقدم؟ تلك مسألة لم يطرحها الدمشقي ولم يحاول 
حلها. بل هو يقول: إنه يكتفي بالتسليم بوجود عنصر كثرة حيث تنقسم بساطة 
الواحد انقساما يجعلهاء وقد تغيرت طبيعة الموضوع الذي يقبلها. تتكثر ضمن 
ثرة الوحدات الإهية الأول غير القابلة للمشاركة «ونرى» في كل مكان من 
الطبيعة كذلك مبدأين ينتتجان كل شيء بتعاونهما... 


لكن تفسير جميع الأشياء بتعاون مبدأ بسيط واحد مع عنصر كثرة واختلاف 
يشارك فيه وينتقل إليهء ماذا يمكن أن يكون إذا لم يكن بشكل غامض وسيئ 
التحديد» نظرية ميتافيزيقا أرسطو؟». 

ومن جهة ثانية نجد في فلسفة أفلوطين فكرة شديدة القرابة من هذه الفكرة 
التي يميل إليها الدمشقي» ولا ريب في أن أفلوطين لم يقدم الميولى مقابلاً 
للواحد بوصفها مبدأ أولاً لكل اختلاف» بل يقترح”؟ أن يقابل بها الخير 
جاعلاً منها مبدأ أولاً لكل شرٌ وهذه الثنائية» ثنائية مبدأ خير بإطلاق ومبدأ 
شرير بإطلاق» هى بكل يقين من نرات العرفانية 6:دواهاةهم6» ولكنها كذلك 
ول وة ا من ابا ماد ]ريطو 


)1( Voir: premiêre partie, Ch.XIHH, & VIII; tome Il, pp. 321 - 323. 





۰ الفصل الثاني 


وإلى هذه الميتافيزيقا يعود كتاب أثولوجيا عودة صريحة وبلا التواء. فهو 
يستعير من برقلس وصفه للأقانيم الإهية الثلاثة» ويستمد من أرسطو 
تعريف”' «هذه المادة البسيطة المتقدمة على كل خلق والتي تستطيع نفس العالم 
أن تطبع صورها فيها). 

إن الاستعاضة عن النظرية المشائية المشدودة بعضها إلى بعض بقوة 
وصلابة» نظرية القوة والفعل والمادة والصورة وأخيراً نظرية السببية» بنظرية 
مختلفة تمام الاختلاف في القوة والفعل والمادة والصورة والأسباب» إن هذه 
الاستعاضة عمل هائل» وهذا العمل كان للأفلاطونية المحدثة العربية جرأة 
الشروع فيه وقوة إتمامه. وهذه النظرية الجديدة التي رمت رمماً سريعاً غير 
دقيق في ميتافيزيقا ابن سينا تظهر لنا وقد صبعّتٌ منطقياً بأد أجزائها في 
كتاب (مقاصد الفلاسفة) للغزالي. 

فمنذ البداية» منذ اللحظة الت يحاول فيها المرء أن يمر بين الوجود بالقوة 
ولرد افر خر الاعسلاف يو اتح الان الاب الذي قول 
به الغزالي. 

«فإن كل موجود حاصل بالحقيقة يقال : إنه بالفعل... والقوة التى تقابل 
هذا الفعل هي عبارة عن إمكان وجود الشيء قبل وجوده. ثما دام e‏ 
فيقال: إنه بالقوة. وربما يتسامح فيقال: هو موجود بالقوة وتسميته موجودا 
مجاز كما يقال الخمر مسكر والإسكار في الخمر وهي في الدن موجود بالقوة» 
وهو مجاز فإنه ليس بمسكر ولكن لكون الإسكار ممكن الحصول منه مي 
بالقوة». 

وإذن فإن الوجود بالقوة أبعد ما يكون عن كونه ضرباً من الوجود» بل إن 
الجمع بين هاتين الكلمتين» وجود وقوة هو وليد تعبير فاسد. 
Aristotelis Theologia, lib. XIII, cap. VT; 50. 1519, fol. 80, recto; éd. 1572,‏ (1) 

fol. 132, verso. 


(2) Phisolophia Algazelis, lib.I, tract. !: De divisionibus esse et ejus 
accidentibus; cap. XII: Septima divisio de ente in potentia et in effectu. 


المادة الأولى ١م‏ 


فخاصية كل إمكان الأولى والجوهرية هي حاجته إلى موضوع ينسبه إليه 
حكمنا. وهكذا فنحن نتسب إلى الخمر الذي 5 القارورة إمكان الإسكار. 


يقول الغزالي: «فلا يخلو هذا الإمكان إِمّا أن يكون شيعا حاصلاً أو عبارة 
عن لا شىء. فإن كان عبارة عن لا شىء فليس لهذا الحادث إذن إمكان فإذن لا 
یک ار فإذن هو ممتنع أن e‏ فإذا ثبت أن الإمكان أمر حاصل 
قضى العقل به فلا يخلو إما أن يكون قائّاً بنفسه جوهراً وإما أن يكون مستدعيا 
لموضوع. وباطل أن يقال الإمكان جوهر قاتم بنفسه لأنه وصف مضاف إلى ما 
هو إمكانه لا يعقل قيامه بنفسه فوجب لا محالة أن يكون له موضوع فيرجع 
حاصل الإمكان إلى وصف امحل بقبول التغير كما يقال: هذا الصبى ممكن له 
أن يتعلم فيكون العلم ممكناً لهذا الصبي». ١‏ 

ويقتضى كل ما قاله الغزالي وكل الأمثلة الى اختارها صحة هذه القضية : 
مؤفنوع: الإنكا فا يعر كاد له يعد ورد انها رةه الذي لفت الحم ذا 
القارورة والتعلم في الطفل. لكن هذا ا موضوع الذي هو جوهر كامل وله 
وجوده الذي يخصه والذي يحمل عليه الفكر إمكان قبول تغير ما والذي له في 
الحقيقة هذا الإمكان يطلق عليه الغزالي اسم المادة كذلك. إذ يقول الغزالي : 
«لأن الإمكان وصف يستدعي موجوداً يقوم به... فإمكان كل حادث في مادته 
وقوة حلوله في ممله»”'" . 

ما أشد ابتعادنا عن نظرية أرسطو في [المادة]. فالمادة لم تعد شيئاً يوجد 
بالقوة لا يستطيع أن يكون جوهراأ ذا وجود يخصهء بل المادة هي كل جوهر 
تام وموجود بحق ننسب إليه بقضية صحيحة إمكان قبول التغير. 


ولكن هذه المادة مهما اختلفت عن تلك فإن ها مع ذلك حسب الغزالي» 
خاصية مشتركة: ليس لوجود المادة بداية : «لأن كل حادث فهو قبل الحدوث 


(1) Philosophia Algazclis, lib I, tract. I cap, 111: De diversitate sciendi de 
universitate COrPOTIS. 


۰۲ الفصل الثاني 


بالقوة أي هو قبل الحدوث ممكن الحدوث. فإمكان الحدوث سابق عن 
الحدوث). 


والمعلوم أن إمكان البداية هذا يقتضي» كما رآيتاء موضوعا ذا :وجود 
جوهري» وإذن فبداية أي شيء تستلزم تقدم جوهر آخر عليه في الوجود: 
«فأما إذا فرض حادث من غير أن تسبقه مادة فلا يكون لقولك : إن الحادث 
ممكن الحدوث قبل الحدوث معنى» لأن الإمكان وصف يستدعي موجوداً 
يقوم به» والشيء قبل وجوده لا يكون محلا لوصف». 


وبالإضافة إلى هذه المادة التي هي جوهر حقيقي وموضوع يحمل عليه الفكر 
إمكان حدوث تغير ما يعتبر ابن سينا والغزالي مبدأ آخر مغايرا له تمام المغايرة 
يطلتق عليه الأول امي المادة والميولى بلا تمييزء في حين يخصه الثاني» الذي 
سيحاكيه» اسم الهيول» والهيولى هي التي تقابل الصورة لا موضوع الإمكان. 


يقول الغزالي بأن كل جسم شيء متصل» وهو في الوقت نفسه شيء قابل 
للقسمة. وإذن نجد في كل جسم إمكان الحفاظ على الاتصال أو قابلية القسمة 
بكيفيات مختلفة من جهة أولى واتصالاً حالياً بالفعل من جهة ثانية: فلا بد 
من آخر هو القابل للاتصال والانفصال جيعاًء وذلك القابل يسمى هيولى 
بالاصطلاح والاتصال المقبول يسمى صورة ولا يتصور جسم لا اتصال فيه 
ولا يتصور اتصال إلا في متصل». 


وإذن فاهيولى والصورة يختلفان بمقتضى الحد والماهية: ولكنهما غير 
منفصلين. ولا يوجد في مكانين مختلفين والحواس لا تستطيع تمييزهما الواحدة 
عن الأخرى: «ولكن بإشارة العقل يتمايزان إذ يحكم العقل على أحدهما بما 
لا يحكم به على الآخرء وهو قبول الانفصال الذي حكم باستحالته على 
الاتصال». 


واهيولى أو هذه القابلية للاتصال والانفصال ليست فقط غير قادرة على 
الوجود دون الاتصال الفعلى أي دون هذه الصورة الق باتحادها معها تكون 


المادة الأول ۳ 


الجسم» بل إا لا تستطيع كذلك أن توجد دون أن تتراكب فيها صور أخرى 
أخص على هذه الصورة الجسمية الأولى لكي ينشاً هذا الجسم امحدود أو 
ذاك"'' : «لاجرم نقول: إنه كما لا يتصور وجود هيولى قائمة بالفعل من غير 
صورة حالة فيها لا يتصور وجود جسم مطلق ليس له صورة الحسمية ما لم 
ينضم إليه أمر زائد على صورة الجسمية يتمم نوعه» كما لا يتصور حيوان 
مطلق لا يكون فرساً أو إنساناً ولا غيرهما بل لابد أن ينضاف الفصل إلى 
ا لجنس حتى يتم النوع ويحصل الوجود. فإذن ليس في الوجود جسم مطلق 
أصلاًء بل جسم خاص كسماء وككوكب ونار وهواء وأرض وماء.. فلاح أن 
الهيولى لا توجد دون الصورة» وأن الصورة الجسمية واهيولى أيضا لا توجدان 
دون أن ينضاف إليهما الفصل المتمم لنوع ذلك الجسم». 

وتتطلب هذه الفقرة تعليقاً هامّاً. فليست الميولى هي ما يقابل الصورة في 
الجسم الخاضع للكون والفساد فحسب» بل هي كذلك ما هو متحد بالصورة 
في كل جرم سواء كان من السماء أو من عالم ما دون القمر. وينتج اعتبار 
ال ميول موجودة في كل جسم ماوي عن الاعتبارات عينها التي وقع تعريفها 
ببا. ويكفي بالنسبة إلى ما قد يشكك في ذلك أن نذكر بجريدة الموجودات التي 
يوردها الغزالي أمثلة لكي بين أن الهيولى لا توجد أبداً عارية عن الصورة 
الجوهرية: لا يمكن أن نعبر بأكثر وضوحاً عن كون الميولى هي الأساس 
المشترك لكل الأجسام والأفلاك والكواكب مثل العناصر الأربعة. 


لکن نظرية الحيولى هذه م تكتس منذ البدايةء» هذا الشكل الدقيق الذي 
يعطيها إياه الغزالي بل هى مرت ببعض المراحل التحسسية. 
فلقد كان الفلاسفة العرب الأوائل يعنون بكلمة هيولى بدقة ما كان يسميه 


)1( Philosophia Algazelis, lib I, tract. I, cap. JV: De comitantia hyle et 
formae. 





»f‏ الفصل الثاني 


أرسطو مادة أولى. يقول الكندي”“ : «الهيولى هي القابل غير المقبول والظرف 
رَفِعَ كل ما ليس هي. اهيولى هي كل شيء» وهي ما يستطيع قبول الضدين 
دون فساد ولا تقبل اطيوللى أي ضد). 


إن فكرة اعتبار المادة الأولى ذات أبعاد وأنها لاتوجد دونها مادة أقل منها 
تحديداً وليس هما حتى خاصية الجسم تبدو فكرة قد عرضت بعد لفكر 
الفارابي. ونستطيع على الأقل أن نفترض وجودها من خلال فقرة وردت في 
كتاب (عيون المسائل) حيث ينسب المعلم الثاني لمادة السماء مثل المادة 
السفلية» خاصية مشتركة يسميها جسمية ويعتبرها صورة متقدمة على الصور 
الجوهرية. 

وإليك هذه الفقر:*") : «والأجرام السماوية» وإن شاركت المواد الأربع 
في تركيبها عن مادة وصورة فإن مادة الأفلاك والأجرام مخالفة لمادة الأركان 
الأرعة والكاتات: كنا أن صور تلك خالفة لصور هذه مع اشتراك الجميع 
في الجسمية لأن الأبعاد الثلاثة فيها مفروضة». 


والفكرة التي تكاد تبرز في قول الفارابي هذا ستدقق خلال نظرية المادة التي 
يخررها إخوان الصفاء. فلنعرض هذه النظرية عرضاً فلقد كتب هؤلاء 
الفلاسفة في رسالتهم الثانية وافلا" : 


«أعلم... أن أول شىء اخرعه الله جل ثناؤه وأوجده جوهر بسيط روحاني 


)1( Alkindiae de quinque essentiis, I, Sermo de hyle {Die philosophische 
Abhandlungen des Jakub ben Ishaq AI - Kindi, herausgegeben von Dr. 
Albino Nagy {(Beitrage sur Geschichte der Phylosophie des Mittelatters, 
herausgegeben von Cl. Baumker und G. von Hertling, Bd. II, Heft V; 
Munster, 1897). pp. 33 - 34). 

(2) Alfarabi’s Abhandlungen, .م‎ 99. 

(3) Fr. Dieterici, Die Lehre von der Weltscele bei den Arabern in X. 
Jahrhundert; Leipzig, 1872; p. 15. 





المادة الأول ۰6 


في غاية التمام والكمال والفضل فيه صور جميع ا سمي العقل [الفعال] 
وأن من ذلك الجوهر فاض جوهر آخر دونه في الرتبة يسمى [النفس الكلية] 
وانبجس من النفس جوهر آخر يسمى اطيولى الأولى قبل المقدار الذي هو 
الطول والعرض والعمق» فصارت بذلك جسماً مطلقاً وهو اليولى الثانية». 

أما ماهية هاتين المادتين اللتين يسميهما إخوان الصفاء المادة الأولى والمادة 
الثانية فإن إخوان الصفاء قد حددوها منذ بداية موسوعتهم» في فانحة مصنفهم 
الأول 

«واعلم أن اليولى على أربعة أنواع: 

)١‏ منها هيولى الصناعة. 


۳) وهيولى الكل. 

)٤‏ واطيولى الأولى). 

إن ما أطلق عليه هنا اسم هيولى الكل هو ما كان يسمى في غير هذا 
الموضوع بالمادة الثانية. 

ولنقرأ الآن خصائص هيولى الطبيعة وهيولى الكل واطيولى الأولى. 

«وأما الميولى الطبيعية فهى الأركان الأربعة. وذلك أن كل ما تحت فلك 
القمر من الكائنات أعنى النبات والحيوان والمعادن فمنها تتكون وإليها 
تستحيل عند الفساد. أما الطبيعة الفاعلة لهذا فهى قوة من قوى النفس الكلية 
الفلكية. 

«وأمًا هيولى الكل فهي الجسم المطلق الذي منه جملة العالم وأعنى الأفلاك 
والكواكب والأركان والكائنات أجمع» لأا كلها أجسامء وإنما اختلافها من 
أجل صورتها الختلفة.., 


(1) Friedrich Dieterici, Die Naturanschauung und Naturphilosophie der 
Araber in X. Jahrhundert. 2 le Ausgabe; Leipzig, 1876; pp. 2 - 3. 


«وأما اشيولى الأولى فهي جوهر بسيط معقول لا يدركه الحس» وذلك أنه 
صورة الوجود وهو الهوية. ولا قبلت الحوية الكمية صارت بذلك جسماً مشاراً 
إليه أنه ذو ثلاثة أبعاد هي الطول والعرض والعمق. ولا قبل الجسم الكيفية 
وهي الشكل والتدوير والتثليث والتربيع وغبرهما من الأشكال صار بذلك 
جسماً مخصوصاً مشاراً إليه أي شكل هو. فالكيفية هي كالثلاثة والكمية 
كالاثنين والحوية كالواحد. وكما أن الثلاثة متأخرة الوجود عن الاثنين كذلك 
الكيفية متأخرة الوجود عن الكميةء وكما أن الاثنين متأخرة الوجود عن 
الواحد كذلك الكمية متأخرة الوجود عن اطوية والهوية هي متقدمة الوجود 
عن الكمية والكيفية وغيرهما لتقدم الواحد عن الاثنين والثلاثة وجميع العدد. 

ام اعلم أن الهوية والكمية والكيفية كلها صور بسيطة معقولة غير 
محسوسة» فإذا تركبت بعضها على بعض صار بعضها كافيولى وبعضها 
كالصورة» فالكيفية هي صورة في الكمية والكمية هيولى ها والكمية هي صورة 
في الموية والوية هيولى ها». ۰ 

ورغم أن وضوح هذه الفقرة لاينقصه شيء» فلنقف لحظة لشرحهاء إذ هي 
بذلك جديرة مادامت تمثل بنحو ما خطة ما سيكتبه ابن سينا من جهة أولى 
وابن جبرون من بعده من جهة ثانية حول المادة. 

فإذا ارتفعنا من أقل المواد تحديداً إلى مواد أكثر تحديداً شيئاً فشيئاً» نصادف 
الدرجات التالية : 

)١‏ المادة الأولى أو الأساس الأول الذي ليس له إلا الوجود دون أي 
یاځره 


)١‏ الجسم المطلق أو مادة الكل التي لها كم بالإضافة إلى الوجود أعني طولاً 
وعرضاً وعمقاًء وليس لحا أي شكل مدد وتؤدي المادة الأولى دور المادة في 
هذا الجسم المطلق ويؤدي الكم دور الصورة. 

۳) الجسم اعدد المؤلف من اجتماع الجسم المطلق في دور المادة والشكل في 
دور الصورة. 


المادة الأولى ۷ 


وعكن أن يكون هذا الجسم الحدد جرماً ماوياً أو أن يكون جسماً يقبل 
صرره سرون ا ی ا عند ا لتنا من الا ليق 

وتمثل نظرية إخوان الصفاء بنحو ما خطة البحوث الى سنقرؤها في إلهيات 
او ٠‏ 

يقول ابن سينا مقدماً حدّ الجسم الحقيقي : «إن الجسم هو الجوهر الذي 
يمكنك أن تفترض فيه بعداً كيف شئت ابتداءه» فيكون ذلك البغد هو الطول» 
ثم يمكنك أن تفرض بعداً آخر مقاطعاً لذلك البعد على قوام فيكون ذلك البعد 
الثاني هو العرض» ومكنك أن تفرض فيه بعداً ثالثاً مقاطعاً لهذين البعدين على 
قوام تتلاق الثلاثة على موضع واحد ولا يمكنك أن تفرض بعداً عمودياً على 
هذه الصفة غير هذه الثلاثة. وكون الجسم ببذه الصفة هو الذي يشار لأجله إلى 
الجسم بأنه طويل عريض عميق كما يقال: إن الجسم هو النقسم في جميع 
الأبعاد. وليس يعني أنه منقسم بالفعل مفروغ عنه» بل على أنه من شأنه أن 
يفرض فيه هذه القسم». 

وتجلب هذه الجملة الأخيرة انتباهنا نحو الفكرة التالية: فرسم الأبعاد الذي 
وصفناه الآن هو رسم يؤكد [ابن سينا] أنه قابل للتصور فقطء ولم يقل إنه 
واقع. فالمقصود ببذه الأبعاد ثمانية من ذوات السطوح المثلثة نستطيع تخيلها 
داخل الجسمء وليس المقصود أصلاً ثلاثة خطوط ذات اتجاهات محددة حقا 
(بحيث يكون الارتفاع مثلا حسب العمود) قد ترسم في جسم ذي شكل محدد 
بحق» ويكون لها أطوال هي بدورها أطوال محددة ومحصورة بين طرفين 
يوجدان على سطح الجسم. ذلك هو المقصود بالطول والعرض والعمق إذا كان 
المراد قيس حجم جسم له حجم محدد مثلا. لكن المقصود ليس مثل هذه 
الأبعاد عندما نقدم هذا التعريف: الجسم هو ما له طول وعرض وعمق. 


وهذه الفكرة يؤكد عليها ابن سينا توكيداً شديداً إذ يقول: «ثم سائر الأبعاد 


)1( Avicennae Metaphysica, Lib, II, tract. II, cap. Il. 


۰۸ الفصل الثاني 


المفروضة فيه بين نہاياته ونهاياته أيضاً وأشكاله وأوضاعه أمور ليست مقوّمة 
له» بل هي سابقة لجوهره». فهذه الأبعاد يمكن إزالتها وتعويضها بأبعاد أخرى 
من النوع نفسه دون أن يحول ذلك بين الجسم وبقاء جوهره هو هو" «[ف] لو 
أنك أخذت شعة فشكلتها بشكل افترض ا أبعاد بالفعل بين تلك النهايات 
معدودة مقدرة محدودةء ثم إنك غيرت ذلك الشكل م يبق شيء منها بالفعل 
واحداً بالشخص بتلك الحدود وبذلك القدرء بل حدثت أبعاد أخرى مخالفة 
لتلك بالعدد... فإن اتفق أن كان جسم كالفلك مثلاً تلزمه أبعاد واحدة فليس 
ذلك له بما هو جسم بل لطبيعة أخرى حافة لكمالاته الثانية» التي أضيفت إلى 
خاصية الجسم. 

وهذه الخاصية التي يكون بها الجسم جسماً لا تتكون من وجود مثل هذه 
الأبعاد الفعلية والمنتهية. 

ولا تتمثل هذه الخاصة أو الصورة أو الجسمية كذلك في الحجم الذي 
يشغله الجسم: «فإن هذا الجسم من حيث له هذه الصورة لا يخالف جسما 
آخر بأنه أكبر أو أصغرء ولا يناسبه كذلك بأنه مساو أو معدود به أو عاد له 
أو مشارك أو مباين» وإغا ذلك له من حيث هو مقدر ومن حيث هو جزء منه 
يعده. وهذا الاعتبار له غير الجسمية التي ذكرنا... وهذا ما يكون الجسم 
الواحد يتخلخل ويتكائف”'' بالتسخين والتبريد فيختلف مقدار جسميتهء 
وجسميته لا تختلف ولا تتغير. فالجسم الطبيعي جوهر بهذا المعى». 

وبهذه الجسمية يكون الجسم الطبيعي هو ما هو. أي يكون شيئاً كل نقطة 
منه يمكن أن يعتبرها الفكر مركز مستقيمات ثلاثة متعامدة. 

ويلزم عن هذه الخاصية» كما رأيناء خاصية أخرى: الجسم قابل للقسمة 
عقلاً حسب أبعاده الثلاثة. ويؤكد ابن سينا على قابلية الجسم للقسمة هذه: 


(1) نجد في النص الذي بين أيدينا (طبعة :)1٤۹۳‏ قطعة شيءء ونعتقد أنه يبعي أن نقرأ: قطعة شمع. 
(2) نجد في النص المشار إليه عبارة ((مؤله)) عرض عبارة ((مكثف)). 





المادة الأول ۲۰۹ 
«قد تحققنا أن الجسمية من حيث هي جسمية ليست غير قابلة الالقسام. ففي 
طباع الجسمية أن تقبل الانقسام». 

وسينجر عن ذلك في الحقيقة اعتراض توقعه ابن سينا: أن الكواكب 
والأفلاك» وهي أجسامء لا يمكن لما أن تقبل أي قسمة. وإليك جواب عن 
هذا الاعتراض : «ونحن لا نمنع ذلك ويجوز أن يقارن الجسمية شيء يجعل ذلك 
الجسم قائاً نوعاً لا يقبل القسمة ولا الاتصال بغيره... والذي بحتاخ إليه ها 
هنا هو أن تكون طبيعة الجسمية لا تملع ذلك بما هي طبيعة الجسمية». 


وقد أطلق ابن سينا على هذه الجسمية التي يكون بها الجسم جسما عدة 
مرات اسم الصورة. فهو يقول: «فهكذا يجب أن يعرف الجسم وهو أنه 
الجوهر الذي كذا صورته وهو بها هو ما هوا. 

ولا بد الآن ذه الصورة التي يشار إليها باسم الجسمية» لابد لها من 
موضوع يكون مادة ها حتى يكون الجوهر الجسمي مثل أي جوهر امركباً من 
صورة ومادة». وإليك كيف يبين ابن سينا ضرورة الموضوع لصورة الجسمية : 

فنحن نجد في الجسم الموجود بالفعل أبعاداً واتصالاً بالفعل» وهذا 
الاتصال وهذه الأبعاد بالفعل هي الجسمية» وقد انتقلت إلى الوجود بالفعل. 
لكن هذا الجسم الذي له أبعاد بالفعل محددة واتصال بالفعل له قوة أخرى 
وهو قايل للقسمة. وإذا غيرنا شكله تزول الأبعاد السابقة وتعوضها أبعاد 
أخرى» وإذا قسمناه نزيل اتصاله ونجزئ كل بعد منه إلى بعدين. ويحدث 
العكس لو نعيد الاتصال الذي أزلناه بجميع الأجزاء التي تم فصلها. وإذن 
فالأبعاد الفعلية والاتصال الفعلي لا بمكن أن يكون أشياء موجودة بذاتها: 
«ففي الأجسام إذن شيء موضوع للاتصال والانفصال ولا يعرض للاتصال 
من المقادير وأيضاً فإن الجسم من حيث هو جسم له صورة الجسمية» فهي 


»۲1 الفصل الثاني 


شيء بالفعل. ومن حيث هو مستعد أي استعداد شئت فهو بالقوة ولا يكون 
الثىء من حيث هو بالقوة شيئاً هو من حيث هو بالفعل شيئاً آخر... فيكون 
الجسم جوهراً مركباً من شيء له بالقوة ومن شيء عنه له بالفعل» فالذي له به 
الفعل هو صورته والذي عنه بالقوة هو مادتهء وهو الهيولى)»”" . 

فإذا دققنا النظرية في استدلالات ابن سينا خرى أن الميول ليست عنده 
موضوع الأبعاد اللا حددة» ال موضوع الذي يستطيع أن يرسم فيه عقلنا من أي 
نقطة شاء مستقيمات ثلاثة متعامدة» بل هى ما يحمل بالفعل أبعادا ما محددة 
وف ا ی مقافي العدد آي ا اعرف ند 
8 فإذا كانت الصورة التي سماها جسمية هي بحق كما قال ذلك ابن سينا 
جازما» عين الأبعاد اللاغددة فإن اطيولى لا تبدو موضوعا جرد الحسمية؛ بل 
هي تبدو موضوعاً للجسمية وللصورة التي تنضاف إليها لكي تحدد الأبعاد التي 
بقيت غير محددة وتنهيهاء موضوعاً للجسم عامة؛ أعني الجسم ذا العظم الحدد 
والشكل المحصور. وإذا كان الجسم هو ما له الأبعاد اللا محدودة» أعفي 
الجسميةء فيجب أن يكون الجسم هو عين اطيولى. 

لا ريب في أن ذلك هو ما أراد أن يقوله ابن سيناء فالعبارة الى أوردناها 
«ففي الأجسام إذن شيء موضوع للاتصال وما يفرض للاتصال من المقادير 
In corporibus est aliquid quod est subjectum quod accidit 65‏ 
sنانءه)‏ ولعله كذلك هو المعئى الذي يزعم إعطاءه فمذه الحملة 
الأخرى”" : «لأن الحاجة إلى المادة إِنا تكون للجسمية ولكل ذي مادة 
لأجل ذاته» وللجسمية من حيث هي جسمية لا من حيث هي جسمية مع 
لااحق Non gest enim opus materia nisi corporcitate in quantum est‏ 


corporcitas cum consequenti et omni habenti materiam per Se). 


)1( Avicenne Op. laud., Lib. Il, tract, I, cap. III. 
(2) Avicenne Op. laud., Lib. IL, tract, IL, cap. IL. 


المادة الأولى 11 


فإذا كان رأي ابن سينا هو ما ذكرناء فإنه لا وجود لادة أو هيولى تؤدي 
دور الموضوع أو الحامل للجسمية وتكون منفصلة عن غيرهاء أي دور 
الموضوع هذه الصورة التي يكون بها الجسم ما يمكن أن نتصور فيه الأبعاد 
اللا محدودة؛ أو على الأقل لم يطلق ابن سينا على هذا الموضوع والحامل أي 
اسمء بل إن الأبعاد اللا خدودة موجودة بعد في الهيولى : «فقد علم أن اطيولى 
قد تتهيأ بعينها لمقادير ختلفة وهذا أيضاً مبدأ للطبيعيات». 

وبيّن أن الموضوع أو الحامل الذي لم يطلق عليه ابن سينا اسم قط ول يثبت 
بصورة صريحة حتى وجوده والذي نجد مع ذلك مفهومه مفترضاً في كل 
استدلالاته هو ما أطلق عليه إخوان الصفاء اسم المادة الأولى أو الهوية الأولى. 

والغزالي لم يطلق أبداً اسم الجسمية على هذا الامتداد اللا محدود طولاً 
وعرضا وعمقاء والصورة التي يخصها بهذا الاسم هي الاتصال الفعلي 
امحصور بين أبعاد معينة. فلاريب إذن أن اليولى هي حامل هذه الصورة وهي 
لمم عامل ج لا مين إلا اا سيم ” ١‏ 

ولقد أضفى الغزالي» بالتخلي النهائي عن هذه الجسمية المبهمة الق اعتيرها 
ابن سينا وأطلق عليها اسم الصورة كوك أن نك ا انما بع اق دايا : 
أضفى على نظريته وضوحا ودقة خلت منها نظرية ابن سينا. 

فالإمكان لى يبق» حسب فلسقة الغزالي» الوجود بالقوة كما يتصوره 
أرسطوء بل هو مجرد عبارة يقضي بها العقل أن جوهراً محدداً ما مستعد لقبول 
يكن عاك ركذف الأنو الس إل ای انون ل دل ماد ارسطر 
الأولى»ء شيئاً يُوجَدُ بالقوة في كل جسم؛ بل هي مجرد استعداد كل جسم 
للانقسام فعلياً أو بمجرد الفكر فقط. ولا يمكن أن نشك في ذلك عندما نقرأ 
هذه الفقرة التي كتبها الغزالي''2 : «ولكن الجسم ليس له جزء بالفعل» ولكن 
بالقوة... وقول القائل: الجسم منقسم إن لم يعن به أنه مستعد لأن يحدث فيه 


)1( Philosophia Algazelis, Liber I, tract. I, cap. IIL. 





11۲ الفصل الثاني 


الانقسام فهو خطاً؛ لقوله: إنه منقطع ومنفصل فإن الجسم الواحد المتصل 
كيف يكون منقطعاً ومنفصلاً؟ نعم يكون مستعداً له والانقطاع والانقسام 
والتجزؤ عبارات مترادفة وكلها ثابتة في الجسم الواحد بالقوة لا بالفعل. وإنما 
يصير بالفعل أحد أمور ثلاثة: إما قطع بتفريق الأجزاءء وإما يختلف فيه 
العرض كالخشب الملون إذ يكون الأبيض غير الأسود» وإما بالوهم وهو أن 
تصرف توهمك إلى طرف دون غيره فيكون ما صرفت عليه كوضع الأصبع؛ 
ومهما وضعت الأصبع على طرف كان المماس لأصبعك غير المباين فيحدث 
فيه انقسام» فكذا كل متعلق يتميز عمًا لم يتعلق به. فمن هذا يعسر على الوهم 
أن يتصور الجسم واحداً لا جزء له لأنه سباق إلى تعيين الأطراف و تخصيص 
بعض الأجزاء بالتغييرات فيكون الجسم عند ذلك منقسماً انقساماً حاصلاً من 
الوهم؛ ولم يكن له في حدٌ نفسه انقسام بل حدث بفعل الوهم. نعم كان 
مستعداً لفعل الوهم» ولظهور هذا الاستعداد وسهول حصول المستعد له 
وعجز انفكاك الخيال عنه لايكاد الوهم يطمثئن إلى التصديق بأن الجسم 
الواحد المتشابه الأجزاء كالماء الواحد واحد» بل نقول: اعلم أن الماء الذي 
في أسفل الكوز غير الماء على سطح الكوز» وهذا أصدق لأن الانقسام قد 
حصل باختلاف عرض المماسة... ولكن إذا نفي هذه الاختلافات كلها واعتير 
جسم واحد متشابه من كل» وجد حكم العقل بأنه واحد ليس له جزء 
بالفعل» ولكنه قابل للتجزئة. فهذا كشف الغطاء فيه». 


فالغزالي يقول عن الهيولى : إا استعداد جسم جرد التقسيم بالعقل. وابن 
سينا يقول عنها: إنبا استعداد لقبول القيس الذي هو قسمة يقوم بها العقل. 
وهذا كاف لتخصيص طبيعة اليولل. وإذن فإن هيولى الميتافيزيقيين العرب 
ليست قطعاً هيولى أرسطو. كما أن الإمكان عندهم غير القوة عند الحكيم. 
فلقد المحصر الوجود بالقوة الذي هو المفهوم المميز للمذهب المشائي في جرد 
الاستعداد الذي يطرأ على موضوع جوهري والذي يدركه فيه عقلنا. 


فهل الميولى موجودة دائاً أم إن لوجودها بداية؟ لا يحتمل الجواب عن هذا 


المادة الأولى ۲۳ 


السؤال أي تردد. فلا وجود لجسم دون هيولل» والمعلوم أن الجسم الذي يشرع 
ف الوجنود كان مما فل شروعه ی ارج والقول يانه كان میک ی 
كما رأيناء الإشارة إلى موضوع هذا الإمكان» أعني الجسم ذا الوجود الفعلي 
والذي له قابلية الاستحالة إلى جسم آخرء وإذن فإن الجسم موجود دائًاء 
ومن ثم فإن اغشيولى قذرعة. 

فلق كانت المشائية: كيك أن امول لا كيا أن تكون ذات بدا 
والأفلاطونية ا محدثة العربية تردد الإثبات نفسه بخصوص الحيولى. لكن المشائية 
تستنتج قدم وجود العالم بالفعل من قدم الهيولى» أما الأفلاطونية امحدثة 
العربية فهي على العكس تستنتج قدم الحيولى من قدم العام الحسوس. ويبين 
هذا الانقلاب في ترتيب الاستدلال» بما يكفي من الوضوح» أن الفلسفتين 
تعنيان بالكلمات نفسها أفكارا مختلفة شديد الاختلاف. 


۸ 
الممكن والواجب - الماهية والوجود 


هل من الواجب أن نضيف أن الميولى» كما يؤكد ذلك أرسطوء ليس ها 
علة؟ كلا. بل الخلاف أشد بين الميتافيزيقا المشائية وميتافيزيقا ابن سينا 
والغزالي» سيتضح في هذه المسألة نظرية السببية. 

فالسبب هوء حسب أرسطو ما نعنيه عندما نجيب عن سؤال: لم ؟ فيمكن 
أن نسأل؛ بخصوص شيء ليس هو بالفعل ضرورة؛ لم هو بالفعل ونبحث عن 
العلة الفاعلة. ويمكن أن نسأل بخصوص شيء ليس هو بالقوة بكامله؛ لم 
تَضْمَّنَ قوة معينة ماء فنبحث عن العلة المادية. ولكن إذا أخلينا الوجود من 
هاتين الصفتين - بالفعل» بالقوة - واقتصر نظرنا على الوجود الجرد بمفرده 
فلا مبرر لطرح سؤال: لم يوجد شيء ما [وجوداً بإطلاق]؟ 

أمَا ما كان خلفاً أو متناقضاً فهو ممتنع» وليس له أي نوع من الوجود. 
وإذا لم يكن ممتنعاً فهو موجود ضرورة إما بالفعل أو بالقوة. ويمكن أن يكون 
بالفعل ضرورة أو بالقوة ضرورة. في كلتا الحالتين لا حاجة للبحث له عن 
سبب. وقد لا يكون وجوهه بالفعل ولا بالقوة واجبين لهء وعندئذ يمكن أن 
نسأل: لم كان له هذا الوجود أو ذاك. أما السؤال عن سبب الوجود بإطلاق 
غير الموصوف فهو سؤال لا معن له» إذ إن الوجود يكون دانما إما ممتنعاً أو 
ضرورياً. 

لكن الأمر على خلاف ذلك بإطلاق في مذهب ابن سينا والغزالي. وفعلاً 
فإن نظريتهما تنفي القضية التي تمثل أساس نظرية أرسطو كلهاء فهي تنفي أن 
يكون إمكان الوجود ضرباً من الوجود هو الوجود بالقوة ولا تقبل إلا وجوداً 


الممكن والواجب - الاهية والوجود ۲۵ 





واحداً بحق: الوجود بالفعل. ولا تغير المنطلق فإن النظرية بكاملها مسّحرر 
بصورة أخرى. 

فالخلايا الثلاث للميتافيزيقا المشائية تعود إلى هذه الأفكار الثلاث: 
الوجود المتناقض» الوجود بالفعل» الوجود بالقوة. أما خلايا ميتافيزيقا ابن 
سينا والغزالي فهي: الممتنع» الممكن» الواجب. وتتخذ كلمة ممكن في هذه 
الميتافيزيتا المعنى الذي لكلمة ]02٤۴»‏ كني لغة أرسطو تقابل كلمة " حادث ' 
ف لغتنا (؛معقم:هه0©) [لغة صاحب النص النغول]. 

وقد صاغ الفارابي هذه النظرية صياغة مقتضبة» ولكنها شديدة الوضوح في 
عيون المسائل. 

يقول فيلسوفنا”'' : «الموجودات على ضربين أحدهما إذا اعتبر ذاته لم يجب 
وجوده» ويسمى ممكن الوجودء والثاني إذا اعتبر ذاته وجب وجوده ويسمى 
واجب الوجود. وإذن فممكن الوجود إذا فرضناه غير موجود لم يلزم منه محال 
فلا غنى لوجوده عن علة وإذا وجب صار واجب الوجود بغيره فيلزم من هذا 
أنه كان مما لم يزل ممكن الوجود بذاته واجب الوجود بغيره». 

ولكن هل الفارابي هو أول من وضع أساساً للفلسفة هذا التمييز بين 
الوجود الممكن أو الوجود الحادث والوجود الواجب الذي سنرى كيف 
تستخرج منه الأفلاطونية العربية المحدثة نتائجه؟ لقد نسب ابن رشد هذا 
التجديد إلى المتكلمين أو أصحاب الأقاويل» أي أولئك الذين يحاولون إعادة 
بناء فلسفي يوافق تعليم القرآن بواسطة أشلاء متفرقة من الحكمة اليونانية. 
وإليك ما قاله ابن رشد في أحد ردوده على الغزالي'"؟ : «يعتبر المتكلمون من 
الأوليات أن الموجود ينقسم إلى ممكن وواجبء وأن اعتبار الموجود ممكناً 
يقتضي أن له فاعلاً. ولا كان العام » منظوراً إليه جملة» ممكناء ينبغي أن يكون 
فاعل العام واجب الوجود. ذلك هو ظن المتكلمين». 

(1) Alfarabi’s Abhandlungen, pp. 93 - 4 


(2) Averrois Cordubensis Destructio destructionum Algazelis, Pars prima, 
disputatio IV, réponse dJ Averroês au 0501016136: Algazel. 


1" الفصل الثاني 


وكان بوسع ابن رشد أن يضيف أن قراءة ارس لكلا )تكن خرن عن 
هذه النظرية المنسوبة إلى متكلمي الإسلام. فلقد رأينا"“ كيف أن أرسطو قد 
اق اا لاا E‏ 7ع ۶ ضمن الأحداث 
المقبلة بين الأحداث الضرورية والأحداث الحادثة. وقد استعار العرب هذا 
التقسيم للأحداث من أرسطو حالما شرعوا في التفلسف. من ذلك أن أبا مضر 
المنجم قد عرض هذا التقسيم عرضاً مستفيضاًء ولتبريره أسنده إلى سلطة 
أرسطو”" . ومن ثم فإن هذه الميتافيزيقا الجديدة التي سيستعيض با 
الأفلاطونيون المحدثون العرب عن الميتافيزيقا المشائية هي أيضاً ميتافيزيقا تدين 
بمصدرها الأول إلى أرسطوء لكن أرسطو الذي ناقض نفسهء أرسطو الذي 
خلص حرية الاختيار من القدر المطلق الذي يفرضه نظامه في الفيزياء. 

غير أن ما لا يدين به العرب إلى أرسطو هو هذا المبدأ الذي صاغه 
المتكلمون والفارابي: يقتضي وجود الكائنات الممكنة علة واجبة. 


وسينتج عن المبدأ الذي وضعه المتكلمون والفارابي فلسفة أولى مهمتها 
الحلول محل فلسفة أرسطو الأولى. وسيطور ابن سينا والغزالي هذه الفلسفة”" : 
«(الموجود ينه ينقسم إلى واجب وإلى ممكن ونعنى به أن كل موجود إما أن يتعلق 
وجوده بغير ذاته.. وإما ألا يتعلق ذاته بغيره البتق > بل لو قدر عدم كل غير له م 
يلزم عدمه بل ذاته لذاته. وقد اصطلح على تسمية الأول ممكناً وعلى تسمية 


)1( Voir: Premième partie, Ch. 2111, & ولا‎ t. II, p. 296. 

(2) Introductorium in astronomiam Albumasaris Abalachi acto continens 
libros partiales,. Colophon: Opus introductorij in astronomiam 
Albumasaris abalachi explicit feliciter. Uenetijs mandato et expensis 
Melchionis (sic) Sessa )512(3 Per Jacobum pentium Leucensem. Anno 
domini 1506. Die 5 Septembris. Regnante inclyto domino Leonardo 
Lauredano Uenetiarum Principe. Lib. I, cap. IV; troisitme fol. après le 
fol. sign. a 4, recto et verso. - Cf. Premiême partie, ch. XIII & XIV; t. Il, 
pp. 374 - 378. 

(3) Avicenne Melaphysica, lib. Il, tract. II, cap. II. - Algazelis Philosophia, 
Lib. I, tract. I, cap. XIII. 


الممكن والواجب - الماهية والوجود 1۷ 


الثاني واجباً. فنقول كل ما وجوده من ذاته لا من غيره فهو واجبء وما ليس 
له وجود بذاته فإما أن يكون ممتنعاً بنفسه فيستحيل وجوده أبداً. وإما أن 
يكون ممكتاً في ذاته. فالواجب هو الضروري الوجود والحال هو الضروري 
العدم» والممكن هو الذات التي لا يلزم ضرورة في وجودها ولا في عدمها. 
ولكن كل ممكن في ذاته إذا كان له وجود فوجوده بغيره لا محالة إذ لو كان 
يدانه لكا وجا فيك ا 

وقول انه ما + راما الممكن الوجود ثفن شين عن ذلك كا ضبعة وهو 
أنه يحتاج ضرورة إلى شيء يجعله بالفعل موجودا. وكل ما هو ممكن الوجود 
فهو دانماً باعتبار ذاته ممكن الوجود» لكنه ربما عرض أن يجب وجوده بغيره 
والذي يجب وجوده بغيره فهو أيضاً غير بسيط الحقيقة» لأن الذي له باعتبار 
ذاته غير الذي له من غيرهء وهو حاصل اطوية منهما جميعاً في الوجود؛. 

وحسب کلام ان سا هذاء يقتضي الممكن الذي ينتقل إلى الوجود» 
الواجب» لكنه وجوب صادر عن غيره لا عنه هو. ولا كان بذاته ممكنا فقط 
وواجبا بغيره» فإنه له في ضرب وجوده ثنائية يقارنها ابن سينا بالثنائية المشائية 
المؤلفة من القوة والفعل. وفعلاً فإن هذه الثنائية تؤدي في الميتافيزيقا الأفلوطنية 
العربية دوراً مماثلاً للدور الذي تؤديه ثنائية القوة والفعل في ميتافيزيقا 
أرسطو. فابن سينا يعود إلى هذه الثنائية في كل مناسبة بوصفها أحد المبادئ 
الأساسية لكل نسقه. ولنذكر ببعض الفقرات الت نجد فيها هذا المبدأ في عبارة 
تامة الوضوح : ٠‏ 

يقول ابن سینا : «وأما إن لم يكن واجباً بذاته فيجب أن يكون باعتبار 
ذاته ممكن الوجود وباعتبار الآخر واجب الوجود”" «والفاعل يفيد شيئاً آخر 
وجوداً ليس للآخر عن ذاته» ويكون صدور ذلك الوجود عن هذا الذي هو 
فاعل». 

)1( Avicenne Metaphysica, Lib. II, tract. II, cap. III. 


{2) Avicenne Metaphysica, lib. II, tract. I, cap. 
{3) Avicenne Metaphysica, lib. II, tract. YI, cap. I. 


۲1۸ الفصل الثاني 


إن واجب الوجود بذاته بسبط بإطلاق'' : «وأما الممكن الوجود فقد تبين 
من ذلك خاصيته وهو أنه يحتاج ضرورة إلى شيء آخر يجعله بالفعل موجودا. 
وکل ما هو ممكن الوجود فهو داعا باعتبار ذاته ممكن الوجود» لكنه ريما 
عرض أن يجب وجوده بغيره» وذلك إما أن يعرض له ذاته داعا وإما أن يكون 
وجوب وجوده عن غيره ليس دائاً بل في وقت دون وقت. فهذا يجب أن يكون 
له مادة تتقدم وجوده بالزمان كما سنوضحه. والذي يجب وجوده بغيره داعا 
فهو أيضاً غير بسيط الحقيقة لأن الذي له باعتبار ذاته غير الذي له من غيره 
وهو حاصل الموية منها جميعاً في الوجود. فلذلك لا شىء غير واجب الوجود 
تعرى عن ملابسة ما بالقوة والإمكان باعتبار لس 

وقد أخذ الغزالي هو بدوره هذه النتيجة وعر عنها في هذه الكلمات" : 
«هو أنه لا يكون وجوده غير ماهيته» بل ينبغى أن يتحد آنيته وماهيته» إذ قد 
سبق أن الماهية غير الإّية» وأن الوجود الذي هو الإنّية عبارة عن عارض 
للماهية» وأن كل عارض معلول لأنه" ... ومن هذا يظهر أن واجب 
الوجود لا يشبه غيره البتة» فإن كل ما عداه ممكن وكل ما هو ممكن فوجوده 
غير ماهيته ووجوده من واجب الوجود كما سيأتي». 

ولنستبق نظاما اصطلاحياً لن يتحدد قبل القديس توما الإكوين للعبر عن 
هله الأنكانن فلقد اعا جنا هذا إل ابن سيا وتيك الغران ددا 
خصائص ثنائية الماهية (الماهية أو الذات) (101:85ننب ناه دنادءووه) والوجود 
(©55©) ضمن كل موجود بعد واجب الوجود. فمثل هذه الأشياء تكون ماهيتها 
أي ما هي بذاتها (:5© 58م: لهسو 14) ممكنة الوجود ويعطي الوجود لهذه الماهية 
من خارج قبل الأعراض بواسطة فاعل ينقل هذه الأشياء من الإمكان إلى 
الوجوب. 

(1) Avicenne Metaphysica, Jib. II, tract. I, cap. 


(2) Algazelis Philosophia, lib. I, tract, Il, cap. unicum. 
(3) Dans [’êdition de 1506, la fin de ce texte, étrangement défigurée, a pris la 


forme suivante: س‎ 


الممكن والواجب - الماهية والوجود 1۹ 


ويضع كتاب الأسباب نفسه ثنائية في كل ما يأتي بعد الوجود الأولء 
ولكن سيان بين هذه الثنائية والثنائية الى وصفناها سابقاً. فكتاب الأسباب 
يقول: إن كل شىء بعد الموجود الأول“ يتألف من وجود (6556) وصورة. 
لكن لبس للشيء بذاته الوجود ولا الصورةء بل إن هذين العنصرين بُعطيان له 
من خارج. فالوجود يأتي من الموجود الأول بواسطة الخلق وعن طريق الطبع 
تأتي الصورة من العقول الواقعة تحت الموجود الأول. وإذن فالوجود هو الذي 
يؤدي حسب هذه النظرية؛ دور الموضوع المستعد لقبول الصورة. وهو الذي 
يجب أن نقارنه بالمادة التي هي جديرة باسم اهلياتيس. أما في نظرية ابن سينا 
والغزالي فعلى العكس يعود دور الموضوع والحامل والإمكان الممائل لدور 
المادة إلى الماهية. فالوجود يضيفه فاعل خارجى إلى الماهية» مثلما يضاف 
العرضى إل رمن الهعد لقره وهل القابلة تين الفزق الكبير بين الظرية 
المعروضة في كتاب الأسباب والنظرية الأساسية في ميتافيزيقا ابن سينا. 

وإذن فالثنائية التى يضعها ابن سينا والغزالي في كل شىء حاشا السبب 
الأول الست ف اة التي يضعها فيه كتاب الات وهي لا تعود 
كذلك إلى أي واحدة من الثنائيات الى وضعتها الفلسفات الختلفة إلى حد هذه 
ا 1 

فقد يحاول بعض المشائين إرجاع هذه الثنائية إلى زوج القوة والفعل [كأن] 
نقول: إن ماهية الإنسان التي هي إمكان محض هي الإنسان بالقوة ووجود 
الاد فن القوة إل العا 

وقد يقول غيره: إن ماهية الإنسان أو هويته؛ أعني بالإنسانية هي الإنسان 
معتبراً بصورة كلية والإنسان الذي هو موجود هو سقراط أو أفلاطون؛ إنه 


=  ((Et esse de quo queritur per an est; est accidens ei quia 18252165 est, 
scilicet e1 quo queritur per quod est.)). 
Cette edition, du reste, fourmille de 1211165. 

(1) Liber de Causis, IX. - Voir: Ce vol., p. 345. 


۲۰ الفصل الثاني 


الإنسان الشخصي. فيعود زوج الماهية والجوهر [في هذه الحالة] إلى زوج الكلي 
والشخصي» وفعلاً فإن القديس بازيل”'' يعتبر زوج الجوهر والأقنوم هذا 
النحو من الاعتبار. 

وقد يترجم فيلسوف ثالث هذا الرأي بلسان الواقعية ية الأفلاطونية فيصرح 
نان ماه الاسات أو الاساية لمت كا آخر غير الإنسان النوع أو الإنسان 
المفارق المستقر في عالم المثل. أما الإنسان الذي له وجود والذي يقصده ابن 
سينا والغزالي فهو كل واحد من البشر الأشخاص الموجودين في العالم الحسي. 

وقد يؤكد رابع - أقرب إلى المشائية - بأن ماهية الإنسان أو ذاته أن 
الإنسانية هي الصورة المشتركة بين أشخاص الع اتشان أ الإشان 
الذي له وجود فهو الإنسان الذي أصبح جوهراً عينباً وشخصبا بواسطة اتحاد 
الصورة والمادة. وفعلا فإن تمسطيوس”'" قد تصور على هذا النحو المقابلة بين 
(الماهية) والجوهر العيني ومن جهة أخرى فإن الفلاسفة العرب الأقدم 
يبدون» مثل تمسطيوس» قد وحدوا بين الماهية أو الذات والصورة المشتركة 
بين جميع أشخاص النوع الواحد. من ذلك ما يقوله أبو مضر المج“ 
«ولنستعمل اصطلاح الفلاسفة. فهم يسمون صورة إنسانية ما يكون يقال عن 
كل شخص من هذا النوع إنه إنسان وصورة فرسية [ما يقال به على كل أجساد 
هذا النوع] فرساا. 

وأخيراً فإن أقوال تمسطيوس وأبي مضر قد يترحمها فيلسوف «تصوراني» 
بالعبارة التالية: ليست ماهية الإنسان - الإنسائية إلا تصور الإنسان» إنها 
الإنسان كما يوجد في أذهاننا [هو تصور] مختلف عن كل [أفراد] البشر الذين 
يوجدون فعلاً خارج أذهاننا. 


(1) Voir: Troisiêtme partie, Chapitre I, & VI; عه‎ volume, pp. 392 - 396. 

(2) Voir: Troisiêtme partie, Chapitre I, & VI; ce volume, pp. 395 - 6 

(3) Introductorium in astronomiam Albumasaris Abalachi octo continens 
libros partiales; lib. I, cap. 111. 60. Venetiis, 1606, premier fol. aprês le 
fol. sign. a 4, verso. 





الممكن والواجب - الماهية والوجود ۴۹ 





لكن ابن سينا: يرفض جميع المماثلات بين نظريته والنظريات التي عرضها 
شارققة: 

ولنبدأ بما يقوله ابن سينا إلى أمثال القديس بازيل الذين يودون الخلط بين 
الماهية والكلي”'' : «فالكلي من حيث هو کلي شيء ومن حيث هو شيء تلحقه 
ا ي اغروي: ا اة ذللك مانا أن كرما اة سق ار شين ممق 
الكلية وهو الفرسية. فإن حدٌ الفرسية ليس حذ الكلية ولا الكلية داخلة في حذ 
الفرسية. فإن الفرسية ها حذ لا يفتقر إلى حذ الكلية» لكن تعرض له الكلية. 
فإنه في نفسه ليس شيئاً من الأشياء البتة إلا الفرسية» فإنه في نفسه لا واحد 
ولا كثير ولا موجود في الأعيان ولا في النفس ولا حت في شيء من ذلك 
بالقوة ولا بالفعل على أن يكون داخلا في الفرسية» بل من حيث هو فرسية 
فقط. بل الواحدية صفة تقترن إلى الفرسية فتكون الفرسية مع تلك الصفة 
واحدة» كذلك للفرسية مع تلك الصفة صفات أخرى كثيرة داخلة عليها. 
فالفرسية بشرط أا تطابق محدها أشياء كثيرة تكون عامة ولأا مأخوذة 
بخواص وأعراض مشار إليها تكون خاصة. فالفرسية في نفسها فرسية فقط». 

ع يردق ابن سينا بعد ذلك يقليل #وتعوة من رأ ومع هذا وخر عنه 
بعبارة أخرى كالمذكور لما سلف من قولنا. فنقول: إن هاهنا شيئا عحسوسا هو 
الحيوان أو الإنسان مع مادة وعوارض. وهذا هو الإنسان الطبيعي. وها هنا 
شىء هو الحيوان أو الإنسان منظوراً إلى ذاته بما هو هو غير مأخوذ معه ما 
خالظة و ليه طرظل اعا | و اهن ار وراچد او کال ر 
باعتبار القوة أيضا من حيث هو بالقوة. إذ الحيوان بما هو حيوان والإنسان 
بما هو إنسان أي باعتبار حدّه ومعناه غير ملتفت إلى أمور أخرى تقارنه ليس 
إلا حيواناً أو إنساناً. وأمًا الحيوان العام والحيوان الشخصي من جهة اعتبار أنه 
بالقوة عام أو خاص» والحيوان باعتبار أنه موجود في الأعيان أو معقول في 
النفس هو حيوان وشيء وليس حيواناً منظوراً إليه وحده. ومعلوم أنه إذا كان 


)1( Avicenne Metaphysica, Hb. IH, tract. V, cap. I1. 


يفف الفصل الثاني 


حيوان وشىء کان فيها الحيوان كالجزء منهما.. ويكون اعتبار الحيوان بذاته 
جائرا وان كان عم ق لأن ذاته مع غيره فذاته له بذاته وكونه مع غيره أمر 
عارض له أو لازم. فالطبيعة كالحيوانية والإنسانية فهذا الاعتبار متقدم في 
الوجود على الحيوان الذي هو شخص بعوارضه أو كلي وجودي أو عقلي تقدم 
البسيط على المركب والجزء على الكل. وبهذا الوجود لا هو جنس ولا نوع 
وشخص ولا واحد ولا كثير بل هو بهذا الوجود حيوان فقط وإنسان فمط». 


وقد يزعم الأفلاطونيون» عند سماعهم لهذا الوصف للإنسان في ذاته 
والحيوان في ذاته أنهم يتعرفون فيه بالإنسان أو الحيوان المثالي الختلف عن كل 
البشر وعن كل الحيوانات المتحققة شخصيا في العام الحسى. لكن ابن سينا 
يعجل فيزيل هذا الوهم: ١‏ ولو كان هاهنا حير أن او “كما ن 
هو الحيوان الذي نتطلبه ونتكلم فيه. لأا نطلب حيواناً مقولاً على كثيرين بأن 
يكون كل واحد من الكثيرين هو هو. وأما المباين الذي ليس محمولاً على 
هؤلاء إذ ليس شيء منها هو هو فلا حاجة بنا إليه فيما نحن بسبيله». 


فهل سنقول حينئذ» مع تمسطيوس» إن الحيوان في ذاته؛ إن ماهية الحيوان 
أو ذاتهء إن الحيوانية هى الصورة المشتركة لكل الحيوانات؟ كلا فماهية 
الحيوان تقايل الحيوان:الغيتق والشخصي بانعدام الوجود. أمّا صورة الحيوان 
الكلية فتقابل الحيوان العيني والشخصي بكونها عوض أن توجد في الحقيقة 
التارحة غا لأ جد ف ن ى الق ستورة ا لوان او 
النحو الذي ذكرناه من التجريد. وهو بهذا الوجه سمي صورة عقلية. وفي العقل 
أيضاً صورة الحيوان من ما يطابق في العقل بحد واحد بعيئه أعياناً كثيرة فتكون 
الصورة الواحدة مضافة عند العقل إلى كثرة. وهو ذا الاعتبار كلى» وهو 
معن واحد في العقل لا تختلف نسبته إلى أي اعد فن اراتا 
واحد منها أحضرت صورته في الخيال بحال ثم انتزع العقل فجرد معناه عن 
العرارض حصل في العقل هذه الصورة بعينها وكانت هذه الصورة هي ما 
يحصل عن تجريد الحيوانية عن أي خيال شخصي مأخوذ عن موجود من خارج 


الممكن والواجب - الماهية والوجود ۳ 


أو جار مجرى الموجود من خارج وإن لم يوجد هو بعينه من خارج بل اخترعه 
الخيال. وهذه الصورة وإن كانت بالقياس إلى الأشخاص كلية فهي بالقياس 
إلى النفس الحزئية الى انطبعت فيها شخصية». 


وإذن فالصورة المشتركة لجميع الحيوانات لها وجود حقيقي مثل الحيوانات 
الشخصية الت تناسبهاء غير أن هذا الوجود هو لما في الفكر. في حين أن 
الحیوانات اة وجودها خارج الفكر. أما الماهية فإننا لا نستطيع أن 
نقول عنها إنها توجد أو لا توجد: «فلو سألنا سائل عن الفرسية هل توجد أو 
لا توجد فإننا لن نستطيع أن نجيب إلا بالنفي» أي السؤالين اختار». 


فهل يمكن مع ذلك» أن نقول: إن الماهية أو الذات هي شيء خال من كل 
ضروب الوجود؟ فابن سينا ينفي عنها كل وجود طبيعي» ولكنه يسلم ها 
بوجود إهي (تسناصلوئل عووء)؛ ومن ثم فهي توجد في عقل الإله وإرادته: 
«فالحيوان مأخوذ بعوارضه هو الشىء الطبيعى» والمأخوذ بذاته هو الطبيعة 
التي يقال: إن وجودها أقدم من الخو الطيعن تقدم البسيط على المركب» 
وهو الذي وجوده بأنه الوجود الإلحي لأن سبب وجوده بما هو حيوان عناية 
الله تعالى» وأما كونه مع مادة وعوارض وهو الشخص وإن كان بعناية الله 
تعالى فهو بسب الطبيعة الجزئية». 


وهكذا فإن ابن سينا يقابل الوجود الحقيقي للشخص بضرب من الوجود 
كائل اا الوحود الجرهري للذوات ف العمل ای وسار سا حدق 
أ ااه طرق هذه الفكرة اة وان كرت ` 

لقد بات ثابتاً لدينا من الآن أن ابن سينا يكتشف في كل موجود بعد 
السبب الأسمى ثنائية تختلف عن جيع الثنائيات التي نظر فيها الفلاسفة 
المتقدمون عليه» وهى ثنائية مطلقة الحدّة عند الميتافيزيقيين: ثنائية الماهية أو 
الذات والوجود تقد أو الطبيعي. 


لكان تا جديداً سيغير هذه اللغة التي كنا نستمع إليها الآن. يقول 


A7‏ الفصل الثاني 


الغزالي“ «المو جود ينقسم إل سينا ومسيبت ای علة ومعلول وکل شيء له 
وجود في نفسه لا عن وجود شيء آخر معلول وذلك المعلول لا وجود له إلا 
نالشىء». 
ويحق لابن سيناء منذئذء أن يصرّح بالنتيجة التالية'"' : فنقول إن الواجب 
الوجود بذاته لا علة له وإن الممكن الوجود بذاته له علة). 
لم تبق العلة شيئاً يعلل الوجود بالقوة أو الوجود بالفعل بالنسبة إلى شيء 
وجوده المطلق وغير الموصوف واجب بذاته» بل هي شيء يبب الوجود إلى 
الممكن. إلى الحادث؛. إذ إن الممكن لا يوجد بذاته. 
العرية تاها 
فالممكن بذاته بمعزل عن الوجود واللاوجود» لکن غيره يمكن أن ير عمه 
على الوجود ويضيف ابن سينا" : «[وهذا الإرغام] يمكن أن يعرض له داعا 
أو لوقت محدد»*“ ومن ثم نجد ضربين من الوجود يجب التمييز بينهما: يقول 
ابو سیا 5# كان كو من الأشياء لذاته سبباً لوجود شيء آخر دائما 
كان سبباً له داعا ما دامت ذاته موجودة. فإن كان دام الوجود فيكون مثل هذا 
من العلل أولى بالعلية» لأنه يمنع مطلق العدم للشيء فهو الذي يعطي الوجود 
التام للشيء: فهذا هو المع الذي يسمى إبداعاً عند الحكماء وهو تأييس 
الشىء بعد ليس مطلق... فإن للمعلول في نفسه أن يكون ليس ويكون له عن 
علته أن يكون «أيس». والذي يكون للشىء في نفسه أقدم عند الذهن بالذات 
لا في الزمان من الذي يكون عن غيره» فيكون كل معلول أيساً بعد ليس بعدية 
Phylosophia Algazelis, lib. I, tract. I, cap. X.‏ )1( 
Avicenne Metaphysica, lib. II, tract. I, cap. II.‏ )2( 


(3) Avicenne Metaphysica, lib. II, tract. I, cap. III. 
(4) Avicenne Metaphysica, lib. II, tract. VI, cap. I1. 


الممكن والواجب - الاهية والوجود ؟ 


بالذات). لا بعدية بالزمان. ومبذا المعنى. وبه وعحذده» يعتبر ابن سينا مثل هذه 
العارة ها رة ودح نا ووه المرسون اخلرق ا 


وبجانب هذا الضرب الأول من السببية» أعني بجانب أسمى ضروبهاء نجد 
ا و ی وطن او لمكو الذي يندا و 
الزمان. وقبل أن تهب العلة الوجود للمعلول يكون إمكان هذا الأخير وجوباً 
في موضوع ما ذي وجود فعلي. وني هذه الحالة ليس هاهنا خلق للوجود من 
اللاوجود بل هاهنا إحداث للوجود عن مادة متقدمة الوجود. 

افنجد بعضها [الأشياء]“ له وجود عن علة دوماً بلا مادة وبعضها 
بمادة... ويحسن أن يسمى كل ما لم يوجد عن مادة سابقة غير متكون بل 
مبدعا». في حين سيخصص اسم الكون للعملية التي تعطي بها العلة الوجود 
لمكن تكون مادة من المواد مستعدة له. ونتعرف في هذه العلة التى تعطى 
الال لمكن راف حدق لوده عل عله اا الفاعلة ك 
العلة الأسمى التي تعطي الوجود القديم لشيء هو ممكن بذاته فحسب. لكن 
العلة الخالقة كما يسميها ابن سينا والغزالي» ليس ها مثل في مذهب أرسطو. 
ولا يمكن إطلاقاً تصورها في هذا المذهب إذ فيه لا بمكن الفصل بين الواجب 
والوجود القديم. 

وقد أجاب ابن رشد الغزالي بهذا الخصوص فقال" : «إذا أمكن لشىء أن 
كر نازلا فان هذا الفيء آأزل وجرا لنت قال الك إن الممحن ق 
الأموز القدعة خو الواجت. 


وهذه الفكرة التي ينسبها ابن رشد إلى أرسطو هي فعلاً من الأفكار التي 
يعود إليها أرسطو بلا تردد. فهو يقول في اينات : «إن إمكان الوجود 


(1) Avicenne, loc. cit. 

(2) Averrois Cordubesis Destructio destructionum Algazelis; Dissertatio 
prima. Réponse d’Averroês au 27e: Ait Algazel. 

(3) Aristotelis Physica auscultationis lib. 111, cap. IV (Aristotelis Opera, éd. 
Didot, t. Il, .م‎ 278; 60. Becker, vol. I. .م‎ 203, col. b.). 


احرف الفصل الثاني 


والوجود لا يختلفان في شيء من الأمور السرمدية» . ثم يضيف في كتاب الكون 
والفساد مكررا"“ : «الوجوت والأبدية أمران متلازمان؛ فالواجب لا كن 
ألا يوجد. وإذن فإذا وجد شيء ما وجوداً واجباً. فهو قد وإذا كان قديماً فهو 
واجب» وكتب» كذلك في الميتافيزيةا”") اکن که أن يوجد وألا يوجد. 
وما بمكن ألا يوجد يعرض له ألا يوجد» وما يعرض له ألا يوجد فهو قابل 
للمساد). 


ولنتقبل بعناية قولة أرسطو هذه: الشيء الذي ليس بواجب والذي يمكن 
ألا يوجد هو شيء يعرض له ألا و اليوم أو ذاك. وبمجرد أن يكون 
شىء موجوداً داعا يكون من الخلف أن نقول: إنه يمكن ألا يوجد ولا وجود 
رل أشد إبانة لاستشناع المشائية استشناعاً لا يقهر من الزعم بأن الماهية 
تكون بذاتها ممكنة فحسب وحادثة وتستمد الوجود من غيرها سواء لزمن 
محدود أو بصورة سرمدية. 

إن مفهوم السبب الخالق كما حدّده ابن سينا والغزالي والذي ترفضه 
الميتافيزيقا المشائية رفضاً مطلقاًء هو بصورة أدق السبب الذي تصورته الفلسفة 
الأفلاطونية امحدثة» ذلك السبب الذي يورده دائاً شارح برقلس في كتاب 
الأسباب (الخير ا محض). 


وفعلا فواجب الوجود هو وجوباً واحد”” » وهو الوحيد الذي له وجود 
لا يدين به إلا لذاتهء وهو الوحيد الذي هو علة غير معلول. 


وکل مو جود حاشا الموجود الواجب هو بذاته جرد ممكن. وهو يدين 


(1} Aristotelis De generations et corruptione lib. Il, cap. XI (Aristotelis 
Opera, 60. Didot, t. Il, .م‎ 467; êd. Becker, vol. I, .م‎ 337, col. رط‎ et p. 338, 
col. a). 

(2) Aristote, Métaphysique, livre VIII, chapitre VIII (Aristotelis Opera, 6 
Didot, vol. 11, .م‎ 571; 60. Becker, vol. I, .م‎ 1050. col. b.). 

(3) Avicenne Metaphysica, lib. H, tract. II, cap. II. - Phylosophia Algazelis, 
lib. 1, tract. H, cap. unicum. 


الممكن والواجب - الماهية والوجود YY‏ 





بوجوده للعلة الأولى. إنه معلول لما ومخلوق كما نرى في ميتافيزيقا أفلوطين 
وبرقلس. 

والسبب الأول الذي هو مطلق الوحدة لا خلى» حسب الأفلاطونيين 
المحدثين» إلا موجوداً واحداً. لكن هذا العقل الذي هو المعلول الأول وأول 
امخلوقات يتضمن مبدأ كل تكثر. ذلك أن وجود هذا العقل هو بعد ليس 
احا مع ماهيته التي له بذاته. وستتأكد لنا هنا الأهمية القصوى للتمييز الذي 
وضعه ابن سينا والغزالي بين الوجود والماهية. فهذا العقل الأول لايوجد بذاته 
بل ھی بات ممكن: لکن :السب الأول س وچا الوجود الفعلي فيكون 
وأا بالسبب الأول. إن الإمكان الأهلي والوجوب الأجنبي هما ما يدخل 
الثنائية في أول العقول الخلوقةء في أول المعلولات» وهذه الثنائية شديدة الشبه 
بثنائية القوة والفعل والمادة والصورة التي كان أرسطو يعتبرها والتي ما كان 
ليكوة تو عه أن ا آل عل غرف عو اا 

ونجد هذه الثنائية التى في المعلول الأول في الموجودات الصادرة عنه: فهو 
لن عفد .وسا الرسورب الاو وعلى اء حه راط كن 
الأهلي. وبذلك نرى التكثر قد دخل العام وهو تكثر سيزداد كلما صدرت 
مخلوقات خاضعة بعضها إلى بعض. 


8 
خلق المادة الأولى والمواد الجحزئية 


أين ستقف عمليات الخلق ذات الترتيب التنازلي هذه؟ هل ستنتهي إلى شيء 
قر عار شت ناراك بكرا O E‏ كل خرن عد ل اد 
درجات هذا السلم سبباً ماديا غير معلول» بل إننا سنجد موجوداً أخيرا 
معلولاً وغير قابل لأن يكون علة لأي شيء إذ إنه لا وجود لموجودين واجبي 
الوعتود: 

وإذن فاهيولى ليست واجبة الوجود وخالية من العلة. فقد كتب الفارابي منذ 
عيون المسائل“ : «ولأن ذلك كذلك لا يجوز وجود الميولى بالفعل خالية عن 
الصورة ولا وجود الصورة الطبيعية مجردة عن الميولى. بل الميولى محتاجة إلى 
الصورة لتصير بها موجودة بالفعل ولا يجوز أن يكون أحدهما سبب وجود 
الآخر. بل هاهنا سبب يوجدها معاا. 

وقد أعاد الغزالي هذه العبارة بنصها تقريباً فقال“ : «الصورة ... متعلقة 
بال حيولى ولو قدر عدم الميولى التي معها لزم عدمها... [و] الميولى ... هي محل 
الصورة التي لا توجد إلا معها لأن الميولى توجد بالفعل مع الصورة ويلزم من 
عدم الصورة عدم اطيولى فلها تعلق بغيرها». 

ورن الضورة لآ عك أن أتكون » قرغا عل الأفل عة للهيوق+ :ذلك 


كان انة سينا قد ى إل ااه يفف فق ال + تسكن ليا ان ت أن 


)1( Alfarabi’s Abhandlungen, p. 99. 
(2) Phylosophia Algazelis, lib. I, tract. II, cap. unicum. 
{3) Avicenne Metaphysica, lib. II, tract, Il, cap. IV. 


خلق المادة الأول والمواد الجزئية 4 


المهيولى - ويطلق عليها اسم المادة - تدين بوجودها للصورة إذا اقتصر نظرنا 
على الجواهر التي تكتسي فيها المواد صوراً لا تفارقها. والجواهر الق يحدها ابن 
سينا بهذه العبارة هي بكل يقين الأجرام الفلكية. لكن الرأي نفسه لا عكن 
إثباته للجواهر التي تتوالى على موادها صور مختلفة مثل الأجسام القابلة للكون 
والفساد: «لأن هذه الصورة لو كانت وحدها لذاتها علة لكانت المادة تعدم 
بعد عدمهاء وتكون للصورة المستأنفة مادة أخرى توجد عنها ولكانت تلك 
المادة حادثة ولكان يحتاج ها إلى مادة أخرى» فيجب إذن أن تكون علة المادة 
شيئا مع الصورة حتى تكون المادة إغا يفيض وجودها عن ذلك الڻيء. لکن 
يستحيل أن يكمل فيضانه عنه بلا صورة البتة. بل إنما يتم الأمر هما جميعا 
فيكون تعلق المادة في وجودها بذلك الشىء وبصورة كيف كانت تصدر عنها 
هتعد بعكم ار إا الم لآ قاروا إلا مور عر ل عم اا 
التي عنها مبدأ وجود المادة ما كانت تفعله الصورة الأولى. فبما أن هذا الثاني 
يشارك الأول في أنه صورة يشاركه في أنه يعاونه على إقامة هذه المادة وبما 
يخالفه يجعل المادة جوهراً ت غير الجوهر الذي كان يفعله الأول». 

ويلخضن الفرال استدلال أبن سينا هذا فيقول"'؟ دولا جوز أن تكون 
الصورة وحدها سبباً لوجود المادة إذ لو كان ذلك للزم عدم المادة بعدم 
الضورة ».ولس كذلك؛ يل قى المادة لاسة 'لضورة أخرئ: ولا غور ألا 
يكون للصورة حظ ومدخل في وجود اغيولى» إذ لو لم يكن ها مدخل لبقيت 
الهيولى وحدها ببقاء علتها مع عدم الصورة» وهذا محال فإذن يكون وجود 
المادة بمشاركة أمور (كثيرة]». 

والميولى وكذلك الأجسام الأخرى لا بد أن تدين بوجودها إلى هذه 
الأسباب المتكثرة» إذ لا وجود يولى دون أجسام أو أجسام دون هيولى» 
وقبل أن نطلب من الغزالي تعداد هذه الأسباب ووصفهاء فلتقرأ أولاً من 
ميتافيزيقا ابن سينا النظرية التي يستلهمها التلميذ. 


)1( Phylosophia Algazelis, lib. I, tract.V. 


f»‏ الفصل الثاني 


وسيكدتنا ابن محا فق الففل الذي لكين" + عن على العناضر 
ومادتها الأول فحسب: «فإذا استوفت الكرات السماوية عددها لزم بعدها 
وجود استطقسات. وذلك لأن الأجسام الاسطقسية كائنة فاسدة» فيجب أن 
تكون مبادئها القريبة تقبل نوعاً من التغير والحركة وألا يكون ما هو عقل 
عون اوخو مها الوجودها .وده ا لا طف اة ماده رك ها وصور 
تختلف بباء فيجب أن يكون اختلاف صورها مما يعين فيه اختلاف في أحوال 
الأفلاك وأن يكون اتفاق مادتها مما يعين فيه اتفاق في أحوال الأفلاك. 
والأفلاك تتفق في طبيعة اقتضاء الحركة المستديرة فيجب أن يكون مقتضى تلك 
الطبيعة يعين في وجود المادة» ويكون ما يختلف فيه مبدأ تهيِّؤ للصور الختلفة». 


لكن الأفلاك كثيرة ومختلفة رغم كونها جميعاً تشترك في الحركة المستديرة» 
وهي لا تستطيع أن تحدث الادة الأول للعناصر دون معونة من سبب آخرء 
أي كان: «فلا يوجد إذن هذا الواحد عنها إلا بارتباط بواحد يردها إلى أمر 
واحد فيجب أن تكون العقول المفارقة» بل آخرها الذي يلينا هو الذي يفيض 
عنه - بمشاركة الحركات السماوية - شىء فيه رسم صورة العام الأسفل على 
جهة الانفعال. كما أن في ذلك التق أو العقول رسم الصور على جهة 
التفعيل). 

وهذا الثىء الواحد الفائض عن العقل الفعال بمعونة الطبيعة القادرة على 
الحركة المستديرة التي هي حركة مشتركة لجميع الأفلاك» هي المادة الأول 
المشتركة بين جميع العناصر : «ثم تفيض منه [العقل الفعال] الصور فيها [مادة 
الاسطقسات]» الصورة امختلفة للعناصر: «[وهى تفيض] بالتخصيص لا 
باو ا ا ل و ار کد هما ع و ا 
لمشاركة الأجسام السماوية. فيكون إذا حصص هذا الثيء [الواحد الذي هو 
المادة الأولى] تأثير من التأثيرات السماوية بلا وساطة جسم عنصري أو 


)1( Avicenne Metaphysica, lib. II, tract. IX, cap. V. 


خلق المادة الأولى والمواد الجزئية ۳١‏ 


بوساطة تجعله على استعداد حاص بعد العلم الذي كان ذلك في جوهره فاض 
عن هذا المفارق صورة خاصة ارتسمت في تلك المادة». وحسب ابن سينا يقع 
إاجدات العناضن كه الكيفية ول الان ما ولدة الخوال من هذه الطرية الى 
رسمنا بعجالة مبادئها الأكثر بروزاً وال جعلها المترجون شديذة الغموضر” . 


فإلى جانب الأفكار الأفلاطونية امحدثة في تعليم ابن سينا سيطلعنا هذا 
العرض بيسر على تأثير النسق الذي ربط بفضله الإسكندر الأفروديسى بين 


ا ولا 


فقد كتب الغزالي : «فإذن يكون وجود المادة بمشاركة أمور أحدها جوهر 
مفارق به يكون أصل وجودهاء ولكن لا يكون به وحده» بل بمشاركة 
الصورة كما أن القوة ا محركة هي سبب وجود الحركة» ولكن بشرط قوة قابلة 
في احل» وكما أن الشمس سبب نضج الفواكه ولكن بشرط قوة طبيعية في 
الفاكهة قابلة للأثر. فلذلك وجود المادة يكون بالعقل المفارق. ولكن كونه 
بالعقل يكون بمشاركة الصورة و تخصيص صورة دون صورة لا يكون في ذلك 
المفارق» بل لابدٌ من سبب آخر يجعل بعض الادة أولى بقبول صورة دون 
صورة وإلا فالمادة مشتركة للعناصر» وذلك بأن يجعلها مستعدة لقبول صورة 
خصوصة دون أخرى» وهذا لا يكون في أول الأمر إلا من الأجسام 
السماوية» إذ تستفيد المواد بسبب القرب والبعد منها استعدادات مختلفةء فإذا 
استعدت قبلت الصورة من المفارق» ولأجل أن هذه الأجسام السماوية متفقة 
في طبيعة كلية وهي الت تقتضي الحركة الدورية في الكل فيفيد المادة الاستعداد 
المطلق ا كن فور و ج إن لكل و ا جلها اف ی 
لبعضها استعداداً خاصاً لبعض الصور ثم تكون الصورة لكل مادة من المفارق 
فإذن أصل المادة الجسمية من الجوهر العقلي المفارق». 


)1( Philosophia Algazelis, Hib. I, tract. V. 
(2) Voir: Prerniêre partie, Ch. XIII, & XI: t. Il, pp. 345 - 348. 





شف الفصل الثاني 


فإذا اعتبرنا مادة الأجسام السفلية خاصة» كان هذا العقل عاشر العقول 
الخلوقة» أو العقل الفعال. 

وإذن فإلى العقل الفعال يجب أن ينسب خلق اطيولى الثابتة والواحدة في كل 
مكان والتي لا يمكن للأجسام السفلية أن توجد بدونها. 

وعلينا الآن أن ندخل اللا تجانس في هذه المادة المتجانسة وأن نميز أجزاءها 
اختلفة بعضها عن بعضء وأن نحددها وأن تستفيد هذه الأجزاء استعدادات 
غتلقة فيكون أحدها ضاطا لقبول هذه الصور أحرئ: من قبوله لتللك: الصوزة 
والآخر صالحاً لقبول صورة أخرى. وهذه المهمة» مهمة التجزئية والتحديد 
والإعداد هي مهمة الأجرام السماوية. وهكذا فبحسب درجة قرب بعض 
أجزاء اليولى من مدار فلك القمر تصبح أكثر استعداداً هذه الصورة» لصورة 
هذا العنصر منها لصورة ذاك العنصر : «وذلك هو استعداد المادة الأولى العام» 
وبحسب الهيئات الختلفة للأجرام السماوية تعد هذه الأجرام خاصة أجزاء 
معينة من العناصر لقبول هذا المزيج أو ذاك. وهذه الاستعدادات الموزعة 
توزيعاً في فلك القمر ستكون كذلك متغيرة من لحظة إلى أخرى حسب حركات 
الأفلاك في كل جزء من هذا الفلك. 

ومن جهة أخرى تستطيع أجزاء المادة المختلفة» التي أعطتها حركة الأفلاك 
استعدادات مختلفة» أن تتفاعل وأن تزيد من ثمء في اختلاف هذه 
الاستعدادات: «ويجوز أن يكون لبعضها اشا من بعض اعم ةادا للجزئيات 
كما أن النار إذا لاقت المواء فادته لقبول صورة النارية فتفيض عليه من 
المفارق». 

ومنذئذ استحالت الليولى»: الى كانت متجانسة وثابتة إلى مجموعة لا 
ا ل لكان و ارا ع من رو ال ذا اسه دالت 
لف وس العقول فلكية هده انراد ات ال ادات اة الجر 
اف ا ا و و ا ا 
لأجوام الغال التق » O E O‏ الأول يده 


خلق المادة الأولى والمواد الجزئية rr‏ 


الأجرام: «فلا تزال السماويات مفيدة للاستعدادات والمفارق مفيد للصور 
حتى يتم بهما دوام الوجود» بفضل تعاون ثلاثة أنواع من الأسباب كلها لا 

وإليك جوابنا كيف كان على سؤال: هل للهيولى علة؟ وهو سؤال طرحناه 
فأفضى بنا إلى عرض نظرية السببية عند ابن سينا والغزالي. فهذا الجواب يعمق 
المقابلة بين المشائية اليونانية والأفلاطونية المحدئة العربيةء فبالنسبة إلى المشائية 
ليس للهيولى إلا الوجود بالقوة. وهذا الوجود لا يقبل ولا يحتاج أي سبب إذ 
هو واجب. أما بالنسبة إلى الأفلاطونية المحدثة العربية فالهيولل تدين بوجودها 
بالفعل إلى أسباب كثيرة. 


1 
«القضاء والقدر» التنجيمي 


ولكن كم من تماثل إلى جانب هذا التقابل! فالأجسام تدين» من حيث 
هيولاها المشتركة التي هي ثابتة» وكذلك من حيث صورها التي تختلف من 
جسم إلى آخر ومن لحظة إلى أخرى بوجودها وتغيراجها إلى العقول وإلى 
المدارات الفلكية. وسينتهي ابن سينا والغزالي» مثل أرسطوء إلى القول بأن 
التغيرات الحاصلة في العالم السفلٍ تخضع للحركات الدائرية العليا. ولكي 
يفسر القوانين التى يجري حسبها حكم الأفلاك هذه التغيرات يستعير ابن سينا 
والغزالي جل خصائص وصفهم من أكثر شراح أرسطو دقة» من الإسكندر 
الأفروديسى. وتجعل الأفلاطونية ا محدثة العربية غاية ميتافيزيقاهاء مثل المشائية 
وَالرؤاقية:والأفلاطوية المحدثة اليونانية» تبرير المبدأ الذي يستند إليه المنجمون. 

فلكم هي شديدة صرامة ابن سينا في تحليل هذا المبدأء وكم هو معتن بأن 
يخضع له كل ما يجري في هذا العام بما في ذلك ما يبدو عارضا بالمصادفة 
وحىّ قرارات إرادتنا ! 

فهو يقول('2 : «والإرادات الت لنا كائنة بعدما لم تكن. وكل كائن بعد ما 
ُ يكن فله علة. وكل إرادة لنا فلها علةء وعلة تلك الإرادة ليست إرادة 
متسلسلة في ذلك إلى غير النهاية. كل أمور تعرض من خارج أرضية وس ماوية› 
والأرضية تنتهي إلى السماوية. واجتماع ذلك كله يوجب وجود الإرادة. 3 
الاتفاق فهو حادث عن مصادمات هذه. فإذا حللت الأمور كلها استندت إلى 


(1) Avicenne Metaphysica, lib. I11, tract. X, cap. I. 








(القضاء والقدر) ال لتنتجيمى ماوق 


مبادئ إمجابيا تتزل من عنذ الله تعال... ولو أمكن إنساناً من الئاس أن يعرف 
الحوادث التي في الأرض والسماء جميعا وطبائعها لفهم كيفية جميع ما يحدث في 
ال 

فإذا كان المنجم لا يستطيع أن يستخرج بالنظر في حركات سماوية توقعات 
معصومة» فليس ذلك لأن فنّه يستند إلى مبدأ خاطئ» بل لأنه لا يستطيع أن 
يعتبر في أحكامه كثرة الظروف التي تتحكم في الأحداث المقبلة. إن رأي ابن 
سينا فى تنبؤات المنجمين على ضوء الأفلاطونية المحدئة مثل رأي سيناك فيها 
على ضوء رواقيته”" . 

لقد اخترنا أن نحلل من هذا المذهب الواسم. مذهب الأفلاطونية ا محدثة 
العربية» ثلاث مسائل تجلب الانتباه بصورة خاصة لا لما من أهمية: علاقات 
النفس الإنسانية بالعقل الفعال - صدور الكائنات الفلكية عن الإله - وأخيراً 
نظرية السببية. تلك هي إذن هذه المسائل. 

وقد مكننا هذا التحليل من التعرف على الروابط العديدة بين الأجوبة 
المتعلقة هذه المسائل ومتانتها. فالأفلاطونية المحدثة العربية» كما نجدها في 
مصنفات ابن سينا وفي مقاصد الفلاسفة للغزالي الجديرة بالإعجابء لا تبدو 
تجميعاً لنظريات متناثرة» بل هي تبدو تأليفاً له وحدة قصوى حيث يتم 
التناسقء في ميتافيزيقا جيدة التحديد والعمقء علوم أربعة هي علم الربوبية 
وعلم النفس وعلم الفلك وعلم الطبيعة. 

وهذا التأليف الذي هو عمل جماعى أعدته لمدة طويلة مدرستا الإسكندرية 
وأثينا اللتان مد العرب بآثارهما كتاب الأسباب (الخير المحض) وأئولوجيا 
أرسطو - قد بلغ كماله مع الفكر الإسلامي. وهذا التأليف لا ينقصه شيء من 
حيث الوحدة الصارمة والبهاء المتناسق عن فلسفة أرسطو أي ذلك الإبداع 
العجيب للعبقرية اليونانية. 


)1( Voir: Première partie, Ch. XII, & III: t. II, pp. 287 - 288. 


۳۹ الفصل الثاني 


ثم إن فلسفة أرسطو وفلسفة ابن سينا تتشاببان وتتقابلان في الوقت نفسه 
بمبدئهما الذي تستمدان منه نموهما. فالميتافيزيقا المشائية» كأنها كامنة بكاملها 
في هذه القضية: يوجد ضربان من الوجود» الوجود بالقوة والوجود بالمعل. 
وكل ميتافيزيقا ابن سينا والغزالي تستخرج نتائجها من هذه المقدمة: يوجد 
نوعان من الموجودات» واجب الوجود وممكن الوجود. فنحن نجد في كل 
جوهر من العالم السفلي» عند أرسطوء مادة بالقوة وصورة بالفعل. وبالنسبة 
إلى ابن سينا والغزالي نجد في كل موجود بعد السبب الأول ماهية ها محرد 
اكات ووحووا ععله ميا حالما واا واد غد بيه الح توازنا داعا 
وتقابلاً لا يزول في نفس الوقت. 


ملاحظات المترجم 


١‏ - أبقينا الحوامش الواردة في النص على حاها واجتهدنا في العودة إلى 
أصوها لإثبات النصوص التي تحيل عليها. 

١‏ - ما تعذر الحصول على أصله من النصوص الحال عليهاء اجتهدنا في 
نقله إلى أقرب ما يكون من تعبير يحافظ على روح النص وعلى عبارته. 

۳ - وقد أشرنا إلى هذه الحالات الأخيرة بالعلامة التالية”*2. إما خلال 
النص ا محال عليه إن كان بعضه فقط من نقلنا أو قبله أو بعده إن كان بكامله 
دا 

٤‏ - نسبة النصوص الحال عليها كثيرة جدّأ وكان البحث عنها أكثر كلفة 
من ترجمة المقالة بكاملهاء وخاصة أن الإحالات لم تقع على الأصول بل على 
ترحمات إما إلى اللغة اللاتينية أو إلى الألمانية. 

ه - ومع ذلك فإننا لم نلجأ إلى الترجمة إلا في حالتين اضطراريتين : 

أ) تصرف المرجع ا محال عليه بصورة جعلت استعمال الأصل غير مجدية. 


ملاحظات المترجم ۳۷ 


ب) أو عدم عثورنا على الأصل في تونس» أعنى في المكتبات العامة 
وات 
١‏ - لم نحدد بدقة الإحالات في الأصل لعدم وجود ترقيم عالمي في 
الطبعات الق اعتمدنا عليها ولكثرة انتقال المؤلف في الإحالة نفسها مما يجعل 
الاعات ١الوااحدة‏ موزغة أحياتا: غل غك قصل للك اأكفينا بزعا لانت 
المؤلف. 
أ) أصلحنا «البرهان» وعوضناها بكلمة «الثاني» اعتماداً على نشرة أبي 
ريده لرسائل الكندي. 
ب) أصلحنا «الحق» وعوضناها بكلمة «الحي» اعتماداً على المرجع نفسه. 
د) ليس صحيحاً أن هذا البحث مقصور على معاني كلمة العقل عند 
أرسطوء برغم غلبة هذا الوجه. فالكاتب يتحدث أيضاً عن معانيه 


الفصل الثالث 
علم الكلام الإسلامي وابن رشد 


١ 
الصراع بين الأفلاطونية المحدثة وعلم الكلام‎ 
عند العرب: الغزالي و (تهافت الفلاسفة‎ 


لم يكن بوسع الأفلاطونية امحدثة الناتجة عن إرادة التوفيق بين مبادئ ذات 
أصل بودي أو مسيحي والنظريات الصادرة عن المشائية إلا أن تصطدم 
بالصعوبات التي تعترض كل رأي وسط. فلقد كان من الواجب أن بباجمها 
الحزبان المتطرفان على ميمنتها وعلى ميسرتها. فتلامذة أرسطو من جهة› 
والمتكلمون المسلمون واليهود والمسيحيون من جهة كان عليهم أن يحاولواء 
قدر المستطاع. تجريد مواقفها الرئيسية من كل قابلية للدفاع عنهاء وخاصة 
مواقفها المتصلة بعلاقة الخالق با لمخلوقات. 

فلقد كتب الغزالي الذي انضم إلى صف متكلمي الإسلام: «فنقول: الناس 
فرقتان» فرقة أهل الحق وقد رأوا أن العام حادث وعلموا ضرورة أن الحادث 
لا يوجد من نفسه فافتقر إلى صانع عقل مذهبهم في القول بالصانع. وفرقة 
أخرى هم الدهرية» وقد رأوا أن العالم قديم كما هو عليه ولم يثبتوا له صانعا 
ومعتقدهم مفهوم وإن كان الدليل يدل على بطلانه. وأما الفلاسفة فقد رأوا أن 
العام قديم ثم أثبتوا له صانعاً مع ذلك. وهذا المذهب بوضعه متناقض, لا 
يحتاج فيه إلى إبطال»”"2 . 
Averrois Cordubensis Destruction 221221 1 1 1 111‏ )1( 

Disputatio IV, in 0 


تم طبع ترجمة مجهولاً صاحبها لكتاب (تبافت الفلاسفة) للغزالي سنة 14417 ويصحب هله الترجمة شرح 
مطول من تأليف أغسطيئو نيفو أستاذ الفلسفة ببادوفا. وهذا عنوان الطبعة : = 


4۲ الفصل الثالث 


= Destructiones destructionum Aueroys contra Algazelem expositione 
clarissimi philosophi Augustini Niphi de Suessa feliciter incipiant. 
Le colophon est le suivant: Explicit tractatus de sensu agente editus ab 
Augustion Niffo de Suessa philosopho preclarissimo. Padue legenti 
philosophiam completus 15 Maij 1495. Imressus uenetijs mandato et 
expensis Nobilis Uiri Domini Octaviani Scoti civis Modoetiensis. Per 
Bonetum Locatellum Bergomensem Kalendis Martijs 1497. Laus Deo. 
وغالباً ما يكون تبافت التهافت الجزء الأول من المجموعة التالية:‎ 
(Hain Repertorium bibliographicum, 2) 2190): 
Destructiones destructionum Auerroys cum Augustini Niphi Suessa 
expositione. Eiusdem Augustini questio de sensu agente. Omnia Aristo. 
Opetra tam in logica quam in philosophia naturali et meltaphysica cum 
qui fidelissimi Interpretis Averroys Cordubensis commentarijs. 
وفي القرن السادس عشر ألف كالو كالونيموس - وهو يبودي من نابول ويباشر الطب بجنوة وسبق لنا‎ 
مصنفاً في خلق العام أغهاه يوم ؟؟‎ - )١145 التعرف إليه مترجماً لنظرية للبطروجي (راجع ج۲» ص‎ 
وهو يستشهد بكثرة بكتاب (تهافت الفلاسفة) للغزالي و (تهافت التهافت) لابن‎ .١1677 نيسان (أبريل)‎ 
رشد. ويشكو صاحبنا من رداءة الترجمة اللاتينية لهذين المصنفين بالمقارنة مع العبرية التي بحوزته. ثم إن‎ 
هذه الترجمة العبرية تحتوي على أربع مقالات لا توجد في الترجمة اللاتينية. لذلك شرع كالو كالونيموس‎ 
في إنجاز ترجمة لاتيية جديدة انطلاقاً من الترجمة العبرية. وقد جمع هذه المسائل الأربع التي ظلت مجهولة‎ 
عند اللاتين جمعها تحت عنوان المسائل الطبيعية. وقدم كالو كالونيموس نشرة لترحة (ببافت التهافت)‎ 
تحت عنوان (في خلق العالم) وكذلك ترجمة‎ 1١١١ هذه» وهي تتضمن المصنف الذي ألفه هو نفسه سئة‎ 
أنجزها هو أيضاً لرسالة ابن رشد حول اتصال العقل المفارق بالإنسانية. وهذا وصف الطبعة الأولى لهذه‎ 
الأعمال:‎ 
Subtilissimus Liber Averois qui dicitur 106515101060 0 
Philosophie Algazelis: nuperrime Traductus et sue Integritati restituts 
Adiunctis multis Disputationibus Nuquam penes Latinos repertis: Cui 
additus est Libelilus sen Epistola Auer. de Connexione intellectus 
Abstracti cum, homine Ab Exımio Artium et Medicine Doctore Calo 
Calonymos hebreo Neapolitano Atque preclarum Eiusdem volumen de 
Mundi creatione Physicis probata Rationibus, Uenetijs in edibus Jo. 
Baptiste pederzani Brixiensis Bibliopole. Anno Domini. M. D. xxvi]. 
Con (sic) gratia et Privilegio. 
Subtilissimus liber Averois qui dicitur Destructio Destructionum 
Philosopie Algazelis: Quem nupetrime ttanstulit: Eximius Doctor Calo 
Calonymos hebreus feliciter incipit. - Colophon: Explicit liber Auerois 
qui dicitur destructio destructionum philosophie Algazelis nuperrime 
summa cum diligentia traductus ad litteram ad eximio artinm et 
medicine doctore. Magistro Calo Calionymos hebreo Neapolitano. Deo 
gratias amer. Venetiis per Bernardinum de Vitalibus Venetum. Anno = 





الصراع بين الأفلاطونية الحدثة وعلم الكلام عند العرب r‏ 


وكان الفريقان» على ميمنة الأفلاطونية الحدثة وعلى ميسرتهاء يسلمان 
بالقضية التي لم يكن أرسطو يتردد في اعتبارها مبدأ أولياً”'؟ : «ليس الإمكان 
والوجوب ني مجال الأشياء السرمدية إلا أمراً واحداً». لكن النتائج التي 
يستمدها كلا الطرفين من هذا البدأ تبقى على التناقض الذي يوجد بين 
مقدماتهاء ولا تقبل التوفيق مع فلسفة الأفلاطونيين المحدئين. فلقد كان أرسطو 
يقول بأن المادة الأولى لا عكن أن تكون ذات بداية» بل وجودها قدي وإذن 
فهي ضرورية ولا خالق ا. لكن اليهود والمسيحيين والمسلمين يجمعون على أن 
العالم قد خلقه الله خلقاً حراً» وهو ليس بالضروري» ومن ثم فهو ليس قدعاً 
بل هو ذو بداية. 

وبين هذه القضية ونقيضها كان الأفلاطونيون الحدثون يحاولون الإبقاء على 
التأليف بين الأطروحة ونقيضهاء برغم المبدأ الأرسطي الآنف الذكر: فليس 
العام عندهم ضرورياً وهو في ذاته ممكن» ولا يمكنه أن يوجد إلا بفضل علة 
خالقة؛ لكنه مع ذلك لم يبدأ ولن يفنى» بل هو سرمدي. 

لقد استعاض الأفلاطونيون المحدثون عن البدأ الذي يسلم به أرسطو 
وكذلك المتكلمون اليهود والمسيحيون والمسلمون بهذا المبدأ الآخر: التام ثابت 
لا يتغير» ولا يمكن» بحكم هذا البدأ. لوجود تام أن يشرع في إيجاد مفعول أو 


= Domini MDXXVI. Die XVII Nouembris, 
Liber de mundi creatione physicis rationibus probata egregii doctoris 
Calo Calonymos hebrei Neapolitani Ad Reverendissimum Dominum 
Dominum Egidium Cardinalem litterarum patrem. - Colophon: venetiis 
par Bernardinum de vitalibus Venetum MDXXVII. Libellus seu epistola 
Auerois de connexione intellectus abstracti cum homini nuperrime 
traductus ab eximio doctore Calo Calonymos hebreo neapolitano 
Uenetijs commorante. - Pas de colophon. 
تتضمن‎ ٠١۲١۷ وتتضمن الطبعات المتعددة لأعمال أرسطو المصحوبة بشروح ابن رشد التي ظهرت بعد‎ 
عادة (تمافت التهافت) بترجمة كالو كاليونيموس وشرح أغسطيو نيفو له.‎ 
(1) Vide supra, 2. 


4٤‏ الفصل الثالث 


أن يتوقف عن إيجاده» إذ إن ذلك يفترض تغيراً ما في ذاته يصبح بفضله علة 
بعد أن لم يكن» أو يتوقف عن أن يكون علة بعد أن كان علة. وإذن فكل 
معلول لعلة تامة - ومن ثم سرمدية - يكون هو بدوره سرمديا. 

وكان برقلس قد حرر الدليل الرئيسي جيّد التحرير إذ يقول: «كل معلول 
لعلة ساكثة يكون بالضرورة والطبع معلولاً قدياً. ذلك أن الخد شالق إذا 
كان اکا فبو'ثانت لا فر وإذا كات بالذات لا يقني فين كلق و جرد 
ذاته وليس بالانتقال من اللافعل إلى الفعل؛ أو من اللاخلق إلى الخلق. وفعلاً 
فلو كان يحصل له مثل هذا الانتقال» فإنه يكون قد حدث له تغير هو هذا 
الانتقال ذاته من حال إلى حال. وإذا حصل له تغير فمعنى ذلك أنه ليس 
بساكن. وإذن فإذا وجد موجود ساكن فإنه يخلق دائماً أو لا يخلق إطلاقاً حقق 
لا يخضع للحركة. وهذا ما كان يحدث لو كان يخلق في بعض الأحيان فقطء 
وحينئذ إذا كانت علة شيء ما ساكنة فإنها تكون علة قليعة ما دام لا يمكنها ألا 
تكون إلا علة» ولا يمكنها أن تكون علة بعض الأحيان فقط. وإذا صح ذلك 
فإنها ستكون علة لمعلول قديم. والمعلوم أن علة العالم ساكنة» ولو افترضناها 
متحركة لكانت قبل حركتها ناقصة» إذ هى تكون بعدها قد اكتملت» إذ إن 
كل جركة قعل ایر د و ای الايكرة الجال فا بر كله غر عله 
ساكنة»”'' ولم يفوت ابن سينا" وبعده الغزالي بشكل خاص”” فرصة إعادة 
استعمال هذا الدليل الذي أفضى إلى التناقض مع المذهبين اللذين يزعم 
التوفيق بينهما في تسليمه مع الدين مخلق العالم ومع المشائية بقدمه. وتجد 


(1) Joannes Grammaticus Alexandrinus. In Procli Diadochi duodeviginti 
argumenta de Mundi aeternitate. Ilonne Mahotio interprete Lugduni, 
1557. - In fine: Lugduni, excudebat Nicolaus Edoardus, Campanus, 
quinto idus lanuarias 1557. Procli Diadochi argumentum quartum, pp. 
24 - 25. Toannes Philoponus De aeternitate Mundi. Edidit Hugo Rabe. 
Lipsiae, MDCCCXCIX, pp. 55 - 56. 

(2) Avicenne Metaphysica, lib. II, tractatus IX, cap. I. 

(3) Philosophia Algazelis, lib. I, cap. XIII. 


الصراع بين الأفلاطونية احدثة وعلم الكلام عند العرب 4 


الأفلاطونية المحدثة في مناسبات عديدة أخرى» عقبات شبيهة ببذهء 
فالأفلاطونية ا محدثة عند التوحيد بين المذهب المشائي والمعتقد الدينى أصبحت 
SAA EO JS‏ وريعة كلانه اا Alga‏ 
انتساب إلى الأرسطية. فا حرك الأول الأرسطى يبقى في وحدته الصارمة وهو 
يعلم نفسه علماً قدعاً ولا يملع شيعا خارج تفس إذ ل يكن عله أن جلى قينا 
ولم يكن بحاجة إلى معرفة الحركة التي بفضلها تنزع الأشياء إليه. ويحاول 
الأفلاطونيون المحدئون أن يحافظوا على هذه الوحدة الصلية2'0 للسبب الأول» 
ولكنهم كانوا مضطرين إلى أن يضعوا في فعل هذا السبب أمراً يكون أداة 
للخلىء لذلك تراهم مضطرين لإدخال بعض التعقيد على هذه العلة وهو 
تعقيد يفضحه المشاؤون بوصفه ثنائية. 

ثم إن هذا الإخلال بالمبادئ المشائية لن يضمن لهم مبايعة المتكلمين. فهم 
سيقرون» حفاظاً على وحدة المبدأ الأول ما أمكن الحفاظ» بأنه لا يصدر عن 
الواحد مباشرة إلا موجود واحدء وأن التعدد الذي يوجد في العام لا يمكن 
أن يصدر عن السبب الأول إلا بفضل سلسلة من الفيض. 

وهذا الأمر لا يسلمه لحم الدين اليهودي ولا الدين المسيحي ولا الدين 
الإسلامي. إذ إن هذه الأديان الثلاثة تعتبر الإله علة مباشرة وخالقا مباشرا 
للموجودات التي توجد في العالم مهما تعددت وتنوعت. 

وهكذا فإن التقابل الجذري بين مذهب أرسطو والتعاليم المشتركة للأديان 
الثلاثة سيبرز - بوضوح تام وقي الوقت نفسه - تنديد هذه الفلسفة من جهة› 
وتنديد علم الكلام من جهة ثانية بالأفلاطونية المحدئة التي سعت إلى التوفيق 

وني عالم الإسلام يعبر المتكلمون - وخاصة الغزالي الذي أصبح أشهرهم 


)1( Arisote, Métaphysique, livre XI, chapitre IX {Aristotelis Opera, éd. 
Didot, vol. H, .م‎ 609; Becker, vol. II, .م‎ 1074, col. رط‎ et p. 1075, col. a). 








4٦‏ الفصل الثالك 


بعد أن اعتزل الفلسفة - عن الاعتراضات الكلامية الموجهة لا فقط للمشائية 
التي ظلت كاملة الانفصال عن الكلام» بل وكذلك ضد الأفلاطونية المحدثة 
التي تسعى إلى الالتقاء معه. ولقد أصبح اسم المتكلمين» الذي أطلق في البدء 
على كل من يتكلم في أي علم كان (متكلم» مجادل)» يطلق في الأخير على 
أولئك الذين يحاجون الفلسفة باسم اللاهرت خاصة""' . 

وي سنة ٤۸۸‏ هجرية ٠١۹۵(‏ م( عندما تخلى الغزالي عن دراسة الفلسفة 
الأفلاطونية المحدثة ليتفرغ تفرغا تامأ إلى تأمل الحقائق الدينية » وجد المتكلمون 
فيه مدافعاً متوقداً عن اللاهوت وأشد الخصوم ضراوة للنظريات التي سبق أن 
عرضها أنصع عرض. فألف (تهافت التهافت) الذي سنقف عنده بعض 
الوقت. 

وفعلاً فإن هذا الكتاب يمثل تبفيتاً خالصاًء ذلك أن غرض الغزالي منه ليس 
بناء نسق فلسفى جديد» بل هو بيان هشاشة الأنساق الفلسفية القديمة في كل 
N Ab‏ والغزالي لا ينسى تنبيه القارئ لذلك إذ يقول: «ونحن 
م نلتزم في هذا الكتاب إلا تكدير مذهبهم والتغيير في وجوه أدلتهم بما يبين 
تبافتهم» ولم نتطرق للذب عن مذهب معين» فلم نخرج لذلك عن مقصود 
الكتابء ولا نقتصى القول في الأدلة الدالة على الحدوث» إذ غرضنا إبطال 
دعواهم معرفة القدم. وأما إثبات المذهب الحق فسنصنف فيه كتاباً بعد الفراغ 
من هذا إن ساعد التوفيق إن شاء الله ونسميه (قواعد العقائد). «ونعتنى فيه 
بالإئبات كما اعتنينا في هذا الكتاب باهدم»" . ١‏ 


وقد علق ابن رشد على هذا الكلام قائلاً : «وقد كان واجباً عليه أن يبتدئ 
بتقرير الحق قبل أن يبتدئ بما یو جب حيرة الناظرين وتشككهم لثلا موت 


)1( E. Renan, Averroês et IAverroismem Paris, 1852; pp. 79 - 81. Baron 
Carra de Vaux, Gazali, Paris, 1902; pp. 10 - 27. 

(2) Averrois Cordubensis Destructio destructionum, Pars Prima, disputatio 
FE, trente - huitiêtme: Ait Algazel. 





الصراع بين الأفلاطونية المحدئة وعلم الكلام عند العرب 4۷ 


الناظر قبل أن يقف على ذلك الكتاب أو يموت هو قبل وضعه. وهذا الكتاب لم 
يصل إلينا ولعله لم يؤلفه». وابن رشد لم يكن على بينة من الأمر إذ إن الغزالي قد 
أتم فعلاً البناء الكلامي الذي وعد بهء وهذا العمل هو كتاب (إحياء علوم 
الدين) أهم مؤلفاته''' لكنه لن يكون موضوع اهتمامنا في هذه الدراسة. 


ويدف الغزالى في (تهافت الفلاسفة) إلى تبديم كل ما يناقض المعتقدات 
الدينية في المذاهب الفلسفية المختلفة. لكن الفلسفة الوحيدة التى كان الغزالي 


ور “ام 


يدد إليها ضرباته هى في الحقيقة الفلسفة الوحيدة التى كانت له بها معرفة 
معمقة : إنهأ الفلسفة الى آنشأها ابن سينا واعتنقها الغزالي في شبابه. ويمكن أن 
نقول: إنه كان يحارب نفسه خاصة» ذلك أن النظريات التي يعرضها بيدف 
دحضها تم عرضها في أغلب الأحيان بصورة شبيهة بالصورة التي اكتستها في 
كتابه (مقاصد الفلاسفة)" . 


إن حرب الغزالي على الفلسفة الأفلاطونية المحدئة حرب مناوشات» فهو 
يياجم كل مسألة على حدة» وإذن فتهديم الفلسفة كان يتحقق لبنة فلبنة. ومثل 
هذه الخصومات يعسر تلخيصهاء لذلك فلن نشرع في تحليل المقالات التسع 
عشرة التي يتألف منها جزأا التهافت بل سنكتفي بأن نستخرج منها بعض 


)1( On en trouvera une étude complête dans le livre عل‎ M. Carra عل‎ Vaux 
sur Gazûli. 
يحمل الكتاب الذي ترجه دومينك جند سالفي بعنوان: فلسفة الغزالي العنران الأصلي التالي: (مقاصد‎ )2( 
الفلاسفة). وحسب س. مونك» فإن نص خاتمة الكتاب سواء في أصلها العربي أو في الترجتين العبريتين»‎ 
هو ((وهذا ما أردنا إيراده سن علومهم أعني المنطق وما بعد الطبيعة والطبيعة دون أن نشتغل بالفصل بين‎ 
الث والسمين والصادق والكاذب منها. وسنشرع بعد هذا في كتاب تباقت الفلاسفة لكي نبين بوضوح ما‎ 
ص‎ ١8654 تتضمئه هذه المذاهب من كاذب)). (س. مونك مجموعة الفلسقة العبرية والعربية باريس‎ 
فيكون الغزالي قد ألف المقاصد بعد ارتداده عن الفلسفة وكمدخل للتهافت فقط. لكن الغريب أن‎ .١ 
نرى مؤلفاً يبني بمثل هذه المتانة معلماً ينوي الإطاحة به فيما بعد. وليس أقل غرابة من ذلك أن يتجسم‎ 
الغزالي في كتاب تبافت الفلاسفة عرض آراء الفلاسفة من جديد دون أن يحيل القارئ إطلاقاً إلى الكتاب‎ 
الذي من المفروض أن يكون تمهيداً للتهافت. أفلا تكون هذه الحملة التى أوردها مونك قد أضيفت نيما‎ 
بعد سواء من قبل الغزالي تفسه أو من قبل أحد تلامذته؟ وإذا كانت ترجة جند سالفي لا تتضمن [في‎ 
الحاقة] هله الجملة (نصها اللكينى) اليس :ذلك لأا قد اتجرت الطلاقاً من نخة عربية'تعتمد التخرير‎ 
الأصلي [الخالي من الجملة التي أوردها مرنك]؟‎ 


4۸ الفصل الثالك 


الأفكار الأساسية التى طرحها الغزالي حول المسألتين المذهبيتين الرئيسيتين في 
الأفلاطونية الحدثة ال فيض الموجودات عن الإلهء وقدم العالم؛ 
ونستطيع بعد إعجابنا بالوضوح الذي أضفاه الغزالي على أنساق الفلاسفة في 
كتاب المقاصدء نستطيع أن نعجب كذلك بالحصافة الثاقبة التي أدرك بها 
الغزالي نقاط ضعفها في كتاب التهافت. 

فمن المسائل الأساسية في الأفلاطونية المحدثة تلك المسألة التى تتمثل في 
ار ري الوسدة المطلقة للب الأول والعقى راي اااي اس فى 
العام ا خلوق. وكان الدمشقي قد عاب من قبل على برقلس عدم قدرته على 
حلھا“ ۰ كما أن الفارابي وابن سینا قد حاولا هما بدورهما حلها. ويبين 
الغزالي [في كتاب التهافت] أن محاولتهما قد باءت بالفشل. 

فالأفلاطونون: الحدثون قن 2(...) قالوا: لا يضدر من الواحد إلا شىء 
وأحد. ال الأزل واعتد مق كل وج رالا مركت من لفات قلا ضور 
أن يكون فعلاً لله تعالى بموجب أصلهم» . فماذا سيتخيل الفلاسفة لحل 
هذه المسألة؟ [سيقولون]: «العالم بجملته ليس صادرا عن الله تعالى بغير 
وساطة. بل الصادر عنه موجود واحد هو أول الخلوقات وهو عقل مجرد أي 
هو جوهر جرد قاتم بنفسه غير متحيز يعرف نفسه ويعرف مبلأه... ثم يصدر منه 
الت ومن :الت رات وتک اوداك ا لعب 

ويبقى البدأ القائل بأنه لا يصدر عن العلة الواحدة إلا معلول واحد 
محفوظاً خلال الفيض الذي تصدر الموجودات بفضله بعضها عن بعض. ولكن 
[الغزالي لا يعتبر] هذا التفسير للتنوع الذي نجده في العام تفسيراً مقبولاً : 
«فيلزم من هذا ألا يكون في العام شىء واحد مركب من أفرادء بل تكون 


)1( Vide supra, .م‎ 460 - 461. 

)2( Averrois Cordubensts Destructio destructionum Algazelis, Par prima, 
dix - huitiême: Ait Algazel. 

)3( Averroês, loc, cit; dix - neuvième: Ait Algazel. 


الصراع بين الأفلاطونية المحدثة وعلم الكلام عند العرب ۲44 


الموجودات كلها آحادأ وكل واحد معلول لواحد آخر فوقه وعلة لآخر تحته إلى 
أن ينتهي إلى معلول لا معلول له كما انتهى في جهة التصاعد إلى علة لا علة 
ها. وليس كذلك فإن الجسم عندهم مركب من صورة وهيولى وقد صار 
باجتماعهما شيئا واحدا والإنسان مركب من جسم ونفس وليس وجود 
أحدها من الآخرء بل وجودهما جميعاً من علة أخرى» والفلك عندهم كذلك 
فإنه جرم ذو نفس ل تحدث النفس بالجرم ولا الجرم بالنفس بل كلاهما صادران 
عن علة سواهما. فكيف وجدت هذه المركبات أمن علة واحدة؟ فيبطل قولهم 
لا يصدر من الواحد إلا واحد أو من علة مركبة فيتوجه السؤال في تركيب 
العلة إلى أن يلتقي بالضرورة مركب بسيط فإن البداً بسيط وفي الآخر 
و ۰ 


فكيف حاول الأفلاطونيون العرب من أمثال الفارابي وابن سيناء التخلص 
من هذا الاعتراض الذي لابد أن يكون قد خطر على بالهم؟ وكيف استطاعوا 
أن يدخلوا التفريع على فيض الموجودات في حين أنه لا يبدو قابلاً لأن يُعْطي 
عن العلة الأولى سوى سلسلة طويلة لا يمكن أن تتفرع إطلاقا؟ لقد سبق 
فعرضنا النظرية التي ظنوا أنهم قد فسروا بفضلها وجود التعدد في العالم مع 
امحافظة على مبدئهم القائل بأنه لا يمكن أن يصدر عن العلة الواحدة إلا 
معلول واحد. 

ولقد أظهر الغزالي تشدداً خاصاً إزاء هذه النظرية التى سبق أن عرضها هو 
نفسه بكل عناية. فهو يقول متوجهاً إلى الفلاسفة: «ما ذكرتموه تحكمات وهي 
على التحقيق ظلمات فوق ظلمات لو حكاها الإنسان عن منام رآه لاستدل به 
على فساد مزاجه»”'' . لكن الغزالي لم يقتصر على السخرية من هذه النظرية» بل 
هو يريد أن يثبت أنها خالية من قوة الحجةء ولحذا الغرض هاجم ما يمثل 
العمود الفقري فيها. 


)1( Averroès, Loc, cit; vingtitme: Ait Algazel. 
(2) Averroès, Loc, cit; vingt - deuxitme: Ait Algazel. 


نكن الفصل الثالث 


فلقد وضع الفارابي وابن سينا ثنائية أولى في طبيعة المعلول الأول ذاتهاء في 
العقل الخلوق الأول. ومن هذه الثنائية اشتقت جميع أنواع التعدد الأخرى. 
وهذه الطبيعة ثنائية عندهما لأا ممكنة وواجبة؛ وهي ممكنة بذاتها وواجبة 
بالعلة الأولى التي أحدثتها. ولما كان هذا العقل يعلم ذاته فإنه يدرك طبيعته من 
هذين الوجهين فيعلم أنه ممكن بذاته وواجب بغيره» فينتج عن هذا العلم 
المزدوج خلقانء خلق فلك السماء وخلق العقل [الثاني]. 

لكن هذا الازدواج الذي أدخله الفارابي وابن سينا على المعلول الأول 
سيخضعه الغزالي لصارم نقده. وإليك الخليتين اللتين يلزم الغزالي مهما 
الفلاسفة"“ : فعندما تقولون: إن الخلوق الأول يعلم ذاته ويعلم مبدأه 
كذلك» هل تعنون أنه يعلم مبدأه من حيث إنه يعلم ماهيته وأن علمه لمبدئه 
ليس بالنسبة إليه إلا علمه لذاته؟ فإذا كان علمه لمبدئه وعلمه لذاته ليسا بالنسبة 
إلى المعلول الأول إلا شيئاً واحداً بعينه» فأين تجدون في هذا العلم التعدد 
والثنائية التق يستلزمها مذهبكم؟ أما إذا كان المعلول الأول يعلم شيئاً آخر غير 
ذاته في الان نفسه الذي يعلم فيه ذاته عند علمه لمبدئه» فإن الثنائية توجد 
عندئذ بحق في علمه. ويلزمكم عندئذ أن تدخلوا هذه الثنائية نفسها في العلة 
الأول كذلك. وفعلا فلقد سلمتم أن العلة الأولى تعلم الموجودات التي تخلقها 
عندما تعلم ذاتهاء ويلزمكم من ثم» التسليم بأنها تعلم غير ذاتها مثلما أن 
المعلوم الأول يعلم شيئاً آخر غير ذاته عندما يعلم مبدأه. وإذن إِمّا التسليم 
بعدم وجود الثنائية في علم المعلول الأول أو التسليم بعدم وجود الوحدة في 
علم العلة الأولى. 

إن كون انعدام الوحدة يكمن في علم المبدأ الأول ذاته كما وضعه 
الأفلاطونيون المحدثون العربء ذلك ما يحل الغزالي في إبرازه للعيانء فهو 
يبخصص هذه المسألة فقرات مطولة من المقالتين الثالثة والسادسة من التهافت» 
وحتى لو لم نتسب إلى المبدأ الأول إلا معرفة ذاته» فإننا نكون قد أدخلنا عليه 


)1( Averroês, Loc, cit; vint - quatritme: Ait Algazel. 





الصراع بين الأفلاطونية الحدثة وعلم الكلام عند العرب ۲٥۱‏ 


التعددء إذ إن هذا العلم أمر زائد على جرد الوجود”'' . وبذلك يكون الغزالي 
قد تمكن بنقاشه الحاد من تحليل [مكونات] هذا الإله الذي أثبت له ابن سينا 
الوحدة. ولكنه تصوره تصورا يجمع ف موجود واحد المكونات الق كان 
برقلس ينسبها إلى أقانيم ثالوثه الثلاثة» أعن الواحد والوجود والعقل» بحيث 
إن استدلال الغزالي قد يؤدي إلى الاستعاضة عن إله ابن سينا الواحد على 
الأقل بثنائية هي ثنائية الجوهر الواحد والعقل وقد يؤدي من نم إلى بعث علم 
أفلوطين للربوبية. 

لقد توصل الغزالي» بنقده للنظرية الى أراد الأفلاطونيون المحدثون العرب 
أن يوفقوا بفضلها بين تعدد الخلوقات ووحدانية الخالق؛ إلى الإطاحة بإحدى 
الأفكار الأساسية في هذه الفلسفة كلهاء أعنى تلك الفكرة ذاتها التى تصورت 
بها هذه الفلسفة الذات الإلهية. وسيكون الغزالي بنقده لنظرية قدم العالم 
مدفوعاً إلى تغيير مفهوم آخر من المفهومات التي ترتكز عليها هذه النظرية» 
أعني مفهوم الإمكان. 

ولنبعد بعض الاعتراضات الي تبدو لنا ذات قيمة ثانوية في حجاج 
متكلمنا ضد قدم العام مثل اعتراضه على استحالة وجود العدد اللامتناهي, 
ولنتعرض مباشرة إلى المعاندات الى تبرز فيها أفكار جديدة ف وجديرة 

فأول دليل على قدم العام يهاجمه الغزالي خاص بالمذهب الأفلاطوني 
المحدث. ولكنه يعم جميع الأفلاطونيين المحدثين : وه الدليل مع البدا 
القائل بأن المعلول الذي توجده علة تامة وثابتة لا تتغير من بعدء يكون أزلياً 
بالضرورة. وكنا قد استمعتا بعد إلى برقلس2) وهو يحرر الدليل. كما أن ابن 


)1( Averrois Cordubensis Destruetio Destruetionum Algazelis, Pars prima, 
Disputatio YI, neuviême: Ait Algazeli. 


100 الفصل الثالث 


سينا والغزالي نفسه في المقاصد لم بيهملا استعمال هذا الدليل. ويذكر الغزالي» 
بعبارات وجيزة في التهافت”'' بالبرهان الذي يفضي إلى هذا القول الجازم: لا 


يمكن أن يصدر عن موجود أزلي بإطلاق شيء محدث. 

وقد اختصر الغزالي عرض الحجة وكذلك دحضها: إذ يجيب المتكلم 
الفلاسفة قائلاً: « تنكرون على من يقول: إن العام حدث بإرادة قديمة 
أقتضت وجوده في الوقت الذي وجد فيه وأن يستمر القدم إلى العا الي 
استمر فيها وأن يبدأ الوجود من حيث ابتدأ وأن الوجود قبله لم يكن مرادا فلم 
يحدث لذلك» وأنه في وقته الذي حدث فيه مراد بالإرادة القديمة فحدث 
لذلك. فما المانع من هذا الاعتقاد وما المحيل له؟”" . 

وإذا كان الغزالي لم يضف أدلة أخرى قادرة على جعل هذا الرأي مقبولاًء 
فلعله لم يفعل لأنه قد وجد المهمة مكتملة» جيد الاكتمال. وفعلاً فإن يوحنا 
النحوي قد انضوى لدحض برقلس سابقا: فهو يقول: إن الإله خالق 
الأشياء كلها وصانعها تام أزلياًء وله في ذاته بصورة قاعة وواحدة علل 
مصنوعاته. وهو يخلق كل شيء بإرادته وحدها ويفعله ولا يحتاج إلى أي آلة 
ليخلق جوهر الأشياء» ومن ثم فإن الله سواء خلق أو لم يخلق فإن ذلك لا 
يفضى إلى أي اخحتلاف في ذاته. وفعلاً فإن الإله كان دائماً وبالصورة نفسها 
عاقلاً لجميع معقولات الأشياء وعللهاء ويكون الله خالقاً بفضل تعقله هذه 
المعحقولات والعللء وإذن فهو لا يطرأ عليه أي تغير إذ يخلق أو لا يخلق. وفي 
الجملة لا يحق لنا أن نقول بأن الاستعداد إلى الفعل هو عند الإله غير الفعل» 
بل هما عنده شىء واحد. لكنهما [اثنان] في الموجود. ولا يبرز الاختلاف 
تما إلا ا الصادر عنه»”” . 


(1) Averrois Cordubensis Destructio Destructionum Algazelis; Pars prima, 
Disputatio 1, premier: Ait Algazel. 

{2) Averroês, loc, cit., second: Ait Algazel. 

(3) Jonnis Grammatici Philoponi Op. laud; Quarti argumenti Procli solutio, 
IX; êd. grecque de 1899, pp. 76 - 77. 





الصراع بين الأفلاطونية الحدثة وعلم الكلام عند العرب Yor‏ 





ثم إن الزعم بأن الإله لا يستطيع أن يريد شيئا غير أزلي دون أن يفقد عدم 
قابليته للتغيرء يفضى بالضرورة إلى جعل الإله في تغير داتم: «والأشياء 
الشخصية مثل سقراط أو أفلاطون هل يريد الإله أن تكون أزلية أم لا؟ لا 
ريب في أنه يريد أن يكون لكل واحد منها مدة معلومة وألا تكون أزلية. وفعلاً 
فمن البين بنفسه أن الإله لا يريد أن تكون الأشياء الشخصية أزلية» إذ لو 
أرادها كذلك لكانت فعلاً أزلية» ومن ثم فإن الإله يريد لكل شيء شخصي أن 
يكون لمدة محدودة ثم ألا يكون لمدة محدودة أخرى. وإذن فإذا كانت إرادة أن 
يكون الشيء لمدة معينة وألا يكون خارج تلك المدةء إذا كانت هذه الإرادة 
انفعالاً وتغيرآء فإن الإله يصبح في تغير دائم»”'' . 


لقد كان بعض الأفلاطونيين ا محدثين» سعياً منهم لتجنب هذا الاعتراض» 
تخلون عن لاله معرفة الأشياء الرمانية اة ولا يموق للذله إلا بمعرفة 
الأشياء الأزلية غير القابلة للتغير. وهم يرون أن الإله لا يعلم سقراط ولا 
أفلاطون؛ بل هو لا يعلم إلا النوع الإنساني الأزلي والخالي من كل تغير. 


وكان يمكن لاستدلال يوحنا النحوي أن يستأنف استعماله على العكس 
ضد ابن سينا استعمالاً ذا إقناع قوي. ذلك أن ابن سينا يسلم بأن الإله له علم 
الأشياء الجزئية الخاضعة للتغير وللمدة ا محدودة زمنياء ويزعم مع ذلك أن 
الإله يعلمها بعلم منزه عن التغير والزمان» بعلم قابل للملاءمة مع أزليته التي 
لا تتغير. فهو يقول: «ولأنه مبدأ كل موجود فيعقل من ذاته ما هو مبدأ له وهو 
نيدأ لر جروا لقاع ااا ر لوصف ات كنظ وا فاد ا غ 
وبتوسط ذلك بأشخاصها ومن وجه آخر لا يجوز أن يكون عاقلاً هذه 
المتغيرات مع تغيرها من حيث هي متغيرة عقلاً زمانياً مشخصا بل على نحو آخر 


ا : 


a 


(1) Jean Philopon, loc, cit. X; 60 lat. de 1557, pp. 14 - 35; 60, grecque de 
1899, p. 79. 
(2) Avicennae Metaphysica, Lib. I, tract. VIII, cap. VI. 





of‏ الفصل الثالث 


والمعلوم من جهة أخرى أن الغزالي قد عرض في المقاصد» بوضوحه 
المعهودء آراء ابن سينا هذه مهتماً ببيان أن السبب الأول لا يمكن أن يعلم 
الجزئيات بعلم له ماض وحاضر ومستقبل. و «أن السبب الأول يعلم 
الجزئيات علماً كلياً وبصورة أزلية ولا متناهية؛ إذ لا يطرأ عليه أي تغير»“ . 
إن ما يقوله ابن سينا وتلاميذه حول العلم الإلحي ما المانع من أن يقولوه 
عن فعل الخلق عنده؟ فهم يسلمون بأن الله يعلم بعلم أزلي لا يتغير الجزئيات 
الى لا يدوم وجودها المتغير دائماً إلا و محدوداً . فلماذا إذن لا يسلمون أن 
لث عن فعل الخلق القديم والمنزه 9 عن التغير عام اک بالقدم؟ ا 
التناقض بين هذين الموقفين بادياً للعيان خاصة وأن الأفلاطونيين الحدثين 
يوحدون بين علم الإله والعملية التي بمنح بها الإله الوجود لموضوع علمه. 
ومن بين الأدلة على قدم العام توجد أدلة ت تفترض هي أيضاً موقفين فكريين 
متنا قضين أمام اميه متماثلتين. والغزالي سينبه إلى هذا التناقض بدقة 

ونباهة» وحجته هذه المرة المشائية والأفلاطونية الحدثة على حد السواء. 
فلقد اعتاد الفلاسفة أن يردوا على القول بأن العالم قد بدأ [بعد أن لم يكن] 
بمجموعة من الأدلة تجري كلها على وتيرة واحدة: فهي كلها تفترض التكافؤ 
بين القول بأن للعالم بداية وهذا القول الثاني بأن لحظة خلق العالم الأولى يتقدم 
عليها بعض الزمان. وتستنتج هذه الآدلة من القول الثاني بصورة مختلفة نتائج 
غير مقبولة: فيظن الفلاسفة بذلك أنهم قد بينوا الخلف الذي ينطوي عليه 
القول بأن للعالم بداية. ولو ل ا ا ارا 
وخاصة بعد برقلس «الخليفة» أدلة من هذا الجنس بشيء من الإطناب”" . فيرد 
الغزالي على أدلته هذه بالرفض المطلق”' مردداً الأفكار التي وضعها من قبله 
Philosophia Algazelis, Lib. tract. I11.‏ (1) 


(2) Avicennae Metaphysica, Lib. IT, tract. IX, cap. I. 
(3) Voir: Seconde partie, Ch. I, & XI; t. Il, pp. 465 - 469. 


الصراع بين الأفلاطونية المحدثة وعلم الكلام عند العرب o‏ 


القديس أغسطينوس”"' ٠‏ فليس الزمان شيئاً ذا وجود مفارق للعالم» بل لا 
يوجد إلا جوهران اثنان الإله والعام. وعندما يوجد العالم يوجد الزمان 
كذلك» ولكن قبل وجود العام لا وجود للزمان» وقدرتنا على تخيل مدد 
متقدمة على لحظة خلق العالم لا تدل إطلاقاً على إمكان هذه المدد. 


والغزالي» لإبراز هذه القضية الأخبرة» استعان بنظرية قال ہا أرسط ° 
وتبناها بعض الأفلاطونيين المحدثين وابن سينا منهم على وجه الخصوص» 
فالعالم ذو عظم محدود وهو مظروف في سطح كروي له شعاع محدودء فلا 
يمكن لهذا السطح أن يكون أكبر مما هو ولا أصغرء ووراء هذا السطح لا 
يمكن أن يوجد أي جسم آخر ولا وجود للخلاء كذلك. إذ إن الخلاء مكان 
خال من الجسم ويمكن أن يشغله جسم وإذن فلا وجود للمكان ولا لأي شيء 
اخر خارج هذا السطح. 

ولم يكن أرسطو بقوله هذا مانعاً للمهندسين إطلاقاً من تصور مستقيمات 
تكون أطول من قطر العالم وكرى يكون حجمها أكبر من الفلك الأعلى» بل 
كان لا يرى أن هذه التصورات مثبتة لإمكان وجود الكائنات الى تمثلها لفكر 
الوتدسين أو أا دات قيمة شد نظزييه أخول عدودية الغا 

فلماذا لا نعيد ما قاله أرسطو حول الحدود التي توقف عظم العام فنسحبه 
على بداية مدة العالم؟ [لذلك] يتوجه الغزالي إلى الفلاسفة قائلاً : فكما يمكنكم 
تخيل أن الإله قد خلق عالماً قبل هذا العالم وعالاً آخر قبله وهكذا إلى ما لا 
نباية» [فكذلك بمكن أن نقول]: «هل كان في قدرة الله أن يخلق الفلك الأعلى 
في سمك أكبر مما خلقه بذراع؟ فإن قالوا لا فهو تعجيزء وإن قالوا نعم 
فبذراعين وثلاثة آذرع» وكذلك يلتقي إلى غير نباية. فنقول: في هذا إثبات بعد 
وراء العالم له مقدار وكمية إذ الأكبر بذراعين أو ثلاثة ما يشغل مكاناً أكبر من 


(1) Averroès, loc. cit., dix - septiètme: Ait Algazel. 
)2( Voir: Premiêre partie, Ch. IV, & XI; t. I, p. 202. 





۲۵٦‏ الفصل الثالك 


مكان يشغله الأكبر بذراعء فوراء العام خلاء أو ملاء فما الجواب عنه... 
وجوابنا في تخييل الوهم تقدير الإمكانات الزمانية قبل وجود العالم كجوابكم 
في تخييل الوهم تقدير الإمكانات المكانية وراء وجود العام ولا فرق" بل كما 
يقال: الممكن جسم متناهي السطح ولا تتعين مقاديره في الكبر والصغر 
فكذلك الممكن الحدوث ومبادئ الوجود لا تتعين في التقدم والتأخر وأصل 
كول كتادثا مدن فإله امک لا غ . 

ويبدو رد الغزالي المطابق لرد القديس أغسطينوس رداً مفحماً بالنسبة إلى 
أي مشائي أو أي إنسان يسلم بتعاليم أرسطو حول عظم العالم النحدود. ذلك 
أن ما يحافظ على نظرية قدم العالم عند أرسطو هو إحدى تناقضات مذهبه: إذ 
إن جل الحجج المستعملة ضد لا تناهي عظم العالم يمكن استعمالها دون تغيير 
يذكر لإثبات أن مدة العالم ليست لا متناهية. 

ويوجد شيء من الغرابة الحميمة بين مسألتي امتداد العالم ومدته. ويبدو أن 
كل نظام فلسفي متناسق عليه أن يعطي هماتين المسألتين حلولا متجانسة: فإذا 
سلم بأن العام قديم فعليه أن يسلم كذلك بأنه ممتد إلى ما لا خباية» أو عليه أن 
ينسب إلى مجموعة من الخلوقات ذات المدد الحدودةء عظماً محدوداً أيضاً. 
وهذا التوافق الذي يوجبه الفكر على نفسه بين مسألتي امتداد العام ومدته 
بيمله علم الطبيعة الأرسطي إهمالاً كلياً وكذلك جل علوم الطبيعة المرتبطة به» 
ولا ريب أن ذلك يمثل إحدى نقاط الضعف الى تشكوها هذه الفلسفات. وقد 
اطا (الغواق أن د يقد أل هط الت حدم ييا فى للك مك القديين 
أغسطينوس دون علم منه بها ولا شك» فاكتشفها وسدد إليها ضرباته. 

وينتقل الغزالي بعد ذلك إلى دليل جديد على قدم العالم [وهو الدليل القائل 
بأن] «کل حادث فالمادة التي فيه تسبقه› إذ لا يستغني الحادث عن المادة > فلا 
تكون المادة حادثة؛9© . لقد تولدت هذه الحجة في علم الطبيعة الأرسطي الذي 


(1) Averroês, loc, vingt deuxiême: Ait Algazel. 
(2) Averroès, loc, vingt huitiême: Ait Algazel. 
(3) Averroês, loc, vingt neuviêtme: Ait Algazel. 





الصراع بين الأفلاطونية المحدئة وعلم الكلام عند العرب Yo‏ 


يضع أن كل ما شرع في الوجود الفعلي قد كان موجوداً من قبل بالقوة. وإذا 
كان الوجود بالفعل يمكن أن يكون له بداية فالوجود بالقوة لا بداية له. وهذا 
اوخو بالقوة هر 3101 ميق إن "المادة رة بذاعا سود فدها: 

وقد حافظت فلسفة ابن سينا على هذه الحجةء مع إدخال بعض التغير 
عليها. فهذه الفلسفة تقول بأن الشىء يكون ممكناً قبل أن يوجد وجوده 
الق مك عله والامكان مول يعد سك الل 2 وها امول ل 
عكن حمله إلا على محل أي على موضوع سابق الوجود. وهذا الموضوع المتقدم 
على الشىء الممكن والذي بيز فيه العقل إمكان هذا الثىء هو مادة ذلك 
الشيء. وإذن فكل شيء محدث تتقدم عليه مادة. وإذن فالمادة الأولى ليس لما 
بداية. 

وقد كان أرسطو يعتبر القوة موجوداً حقيقياًء برغم كونه دون الوجود 
بالفعل. لكن ابن سينا لا يعتبر الإمكان إلا حكماً للعقل هو حكم لابد أن 
يتعلق بشىء موجود بحق» وهذا التطوير الذي طرأ على فكرة الإمكان [خلال 
الاش ا ا إل و ادن سنا ی 
غايته. ومن ثم فهو سيخلص الادة الأولى من قدمها الضروري: «الإمكان 
الذي دكرعوه يرجم إل فضاء العقل» فكل ما ادو ESE‏ 
تقذيره مميناة فمكناً ) وإن امتنع ”مناه مستحيلاً» وإن لم يقدر على تقدير عدمه 
سميناه واجباً. فهذه قضايا عقلية لا تحتاج إلى موجود حتى تجعل وصفاً له . 

وهكذا إذن فإن حكم الإمكان لن يبق من شروطه الوجود الحقيقي لأي 
مادة» بل إن المقدمة القائلة بأن الثىء قبل وجوده كان ممكنا لا تستوجب 
وه العتية القائلةا راعذ E‏ كات اجون E BR‏ دان 
وبذلك أصبح آخر الأدلة على قدم العام ملقى بين ركام متافير قا ابن سا 


(1) Averroès, Ioc, trentitme: Ait Algazel. 


ابن رشد وردة الفعل المشائية :تبافت تبافت الخزالي 


أين سدد الغزالي ضرباته لكي يعجل الإطاحة بالميتافيزيقا الأفلاطونية 
امحدثة؟ فلقد اضطرت هذه الفلسفةء وهي ثمرة إرادة التوفيق بين الفلسفة 
المشائية والأصول المشتركة بين اليهودية والمسيحية والإسلام» إلى إدخال 
المرونة والميوعة على بعض البادئ ذات الصلابة والضيق الشديدين في فلسفة 
أرسطو. فلقد أصبح الوجود بالقوة الإمكان الذي ينسب إلى شيء موجود بلا 
ريب» ولكنه لم يبق هو بذاته ضرباً من الوجود. فالمادة الأولى الضرورية أزليا 
أصبحت مادة أولى» قديمة دون شك لكنها تستمد وجودها من علة أخرى. 
کا العقول المفارقة المسيرة للأفلاك السماوية قد فقدت» هي بدورهاء 
ضرورتها برغم كونها قديمة» وأصبحت هي أيضاً تستمد وجودها من البدأ 
الأول. فلم يبق هذا المبدأ الأول محركاً أولاً فقط لموجودات لها الوجود 
بذاءهاء بل أصبح خالقا لموجودات هي بذاتها ممكنة فحسب. وإذن فهو لا 
يستطيع أن يبقى ذلك العقل الذي يعلم نفسه ولا يعلم شيا غيرها والذي 
يجهل الموجودات الأخرى كلهاء بل إن المبدأ الأول يعلم» بعلمه لذاته» جميع 


الاشاء الق تستمد منه وجودهاء وهو يوجدها بعلمه إياها. 


لكن إدخال المرونة هذه على المبادئ المشائية الأساسية وتمطيطها لم يكونا 
ليقعا دون أن تصبح هذه المبادئ أقل صلابة ومتانة مما كانت. فحيثما 
اضطرت القلعة إلى الانفتاح ليحيط سورها الأوسع بمقاطعات جديدة» يمكن 
التفطن إلى بعض الشقوق ذات الترميم الرديء واكتشاف بعض الزوايا ذات 
الدفاع الواهن. ولقد استطاع الغزالي بفطنة نافذة إدراك هذه النقاط التي كان 


ابن رشد وردة الفعل المشائية: عهافت تهافت الغزالى 34 


الجدار فيها أقل متانة وكان اهجوم عليه يسيراً. هناك أحدث الثغرة. وإذا كان 
الغزالي قد تمكن بيسر من الظهور على الأفلاطونية ا محدثة فالعلة في ذلك هي أن 
الأفلاطونية المحدثة قد حاولت تحقيق عمل لا يتضمنه هيكل الفلسفة المشائية 
من خلال إرادة الجمع بين تعاليم المشائية والعقائد المشتركة للأديان السماوية 


إن فلسفة أرسطوء وهي العْلم الذي تتداخل أجزاؤه وتتعاضد» ذات 
صلابة عجيبة إذا اعتبرت بكاملهاء ولكن لا يمكن أن تطيح بأحد أجزاء 
جدارها دون أن تخلخل البناء كله وأن توقعه أرضاً. وقد أراد الأفلاطونيون 
المحدثون اليونان والعرب فتح بعض النوافذ في المنظومة الأرسطية فكان أن 
هيؤوا إلى تهديمهاء وذلك ما كان على الغزالي أن يتمه إلى غايته. 


ومن ثم باتت خخطة الصمود أمام حاولة التخريب الت أقدم عليها أبو حامد 
مفروضة على الفلاسفة: كان لابد عليهم من سد هذه الفتحات التي سعى 
الأفلاطونيون المحدثون بفضلها إلى الاتصال بعلم الكلام الربوبي» وذلك ببناء 
حصن أكثر سمكا من جدراها القديمة. كان لابد من إعادة الوحدة المتينة 
للمشائية من جديد ولو بالبالغة فيها عند اللزوم. كان لابد أن يجعل هذا 
المذهب أكثر ضبطاً وأقل قبولاً للحلول الوسطى وإن أمكن أكثر وثنية مما 
كان. وذلك ما قام به ابن ا : 

ولن نعم أبذاً اكتشاف رأي ابن رشد الحقيقي حول علاقات الفلسفة 
والدين ووصفه فيما يتلو من بحثناء بل إن ما نسعى إلى وصفه هو فقط الفكر 
الرشدي كما بدا لمعلمي المدرسة المسيحية عندما اطلعوا على شروح ابن رشد. 
وفعلاً فإن هذا الفكر الأخيرء لا الفكر الرشدي الأول» هو الذي أثر في نمو 
العلم والفلسفة داخل الملة المسيحية الغربية. 
Sur la vie et oeuvre d’Averroês, voir: 5. Munk, Mêlanges de‏ (1) 

Philosophie juive et arabe, pp. 418 - 458. 


»۲۹ القصل الثالث 


إن دراسة المشاعر الحقيقية الي يكنها ابن رشد إلى الأديان عامة» وإلى 
الدين الإسلامي خاصة كانت موضوع دراسات هامة وخاصة [تلك التي] قام 
جا السيد ليون جوتي" : 

ويجب ألا نقتصر في هذه الدراسة على كتاب (تهافت التهافت) إذا أردناها 
أن تكون دراسة كاملة» بل لابد أن تمتد إلى مؤلفين آخرين لابن رشد. وعنوان 
الأول يمكن أن يترجم كما يلي : (فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من 
الاتصال”" . أما الثاني فعنوانه: (الكشف عن مناهج الأدلة في عقائد الملة 
وتعريف ما وقع فيها بحسب التأويل من الشبه المزيغة والبدع المضلة)" . 
ولكن الملة المسيحية لا يبدو أا قد اطلعت أدنى اطلاع على هذين المصنفين في 
العصر الوسيط. ونجد في الحقيقة أن اليهودي (كالو كانيموس) قد أورد في 
كتابه (كتاب خلق العالم والدليل العقلي الطبيعي) الذي فرغ منه بتاريخ ۲۲ 
نیسان (أبريل) ١7‏ مرات عديدة بعض العبارات من هذين المصنفين اللذين 
أطلق عليهما كتاب الفصل بين الشريعة والحكمة وما بينهما من اتصال 
وكتاب مناهج الأدلة في آراء الشريعة. ولكننا لا يجب أن نستنتج من ذلك أن 
هذين المصنفين قد ترجما منذ ذلك التاريخ إلى اللاتينية. فلقد كتب 
كالوكانيموس في تصدير كتابه حول رسالة ابن رشد في اتصال العقل الجرد 
بالإنسان الذي نقله من العبرية إلى اللاتينية ما يلي : «وهو لم يتوقف. حي بعد 
أن تقدمت به السن» عن تأليف عديد المصنفات والرسائل التي أصلح فيها 
آراءه السابقة فعا الكثير من المسائل التي وضعها في شروحه المشار إليها. وهو 
قد أصبح في هذه المصنفات الأخيرة أكثر وضوحا مما كان في شروحه. ونحن 
نجد هذه المصنفات التى أصلحهاء في الترجمات العبريةء أما الترجمات اللاتينية 
ات كران د ااا نك ار 


(1) Léon Gauthier, La thêorie d’Ibn Rochd (Averroês) sur les raports de la 
Religion et la Philosophie, thêse a’Etat, Paris, 1909. 

(2) L. Gauthier, Op. laud., p. 31. 

(3) L. Gauthier, Op. laud., p. 32. 


ابن رشد وردة الفعل المشائية : تہافت تہافت الغزالى ۲١‏ 


ولاريب أن الاستشهادات الق يوردها كالوكالونيموس من هذين المصنفين 
استمدت من هاتين الث حمتين الخ 

وقد يعترض علينا بعض الدارسين بأننا قد حللنا (تبافت الفلاسفة) الذي 
صنفه الغزالي وأننا سنقول بعض الكلمات حول (تمافت التهافت) الذي صنفه 
این زد ولعل هذين المصنفين مع ذلك لم يقعا بين أيدي المعلمين المسيحيين 
في العصر الوسيط. 

ولكن إذا كان المدرسيون اللاتين في القرن الثالث عشر لم يطلعوا مباشرة 
على الآراء التي قال بها الخزالي في (تهافت الفلاسفة) فإنهم قد قرؤوا كتاب 
(دليل الحائرين) لموسى بن ميمون وتأملوا فیه» وهو كتاب كرر فيه صاحبه هذه 
الآراء وعرضها عرضاً نسقياً كما سنرى. 

أما الآراء الواردة في كتاب (تبافت التهافت) فإن ابن رشد قد حرر جلها 
ضمن شروحه على مصنفات أرسطو بحيث إنه لا يوجد أي عالم مسيحي جهلها 
بداية من سنة .٠۳١‏ وإذن فإن دراسة (تبافت الفلاسفة) و (تمافت التهافت) 
لحا محلها المهم في العمل الذي شرعنا فيه هنا. 

إن أول إحساس يشعر به المرء عندما يطلع على الكتاب الذي يصارع فيه 
ابن رشد [خصمه] مصارعة التفاف الشَّاق بالسّاق هو الاستهجان الذي يحرك 
مُصئف عبافت التهافت ضد مؤلف تبافت الفلاسفة. ومثلما لاحظ رنان «فإن 
الغزالى قد حمل عليه ابن رشد حملة حادة)»”"' . 

[فهذا] ابن رشد يقول (ني تبافت التهافت): «وأما قوله إن قصده ها هنا 
ليس هو معرفة الحق وإنما قصده إبطال أقاويلهم وإظهار دعاوم الباطلة 
فقصد لا يليى به بل بالذين في غاية الشر. وكيف لا يكون ذلك كذلك ومعظم 
ما استفاد هذا الرجل من النباهة وفاق الناس فيما وضع من الكتب التي 
وضعت فيها إنما استفادها من كتب الفلاسفة ومن تعليمهم»" . 
Renan, Averroês et Averroisme, 6130.‏ (1) 
Averrois Cordubensis Destructio destructionum Algazelis, Pars prima‏ )2( 


Disputatio VI, réponse 0: Averroês au treizitme et au 11260216016: Ait 
Algazel. 


۲ الفصل الثالث 


[ثم يضيف] «ولذلك كان أحق الأسماء بهذا الكتاب كتاب التهافت المطلق 
أو تهافت أب حامد لا تهافت الفلاسفةء وكان أحى الأسماء بهذا الكتاب 
كتاب التفرقة بين الحق والمتهافت من الأقاويل)''' . 

[وكذلك] : «فأبو حامد لما ظفر هاهنا بوضع فاسد منسوب إلى الفلاسفة لم 
يجد مجيباً يجاوبه بجواب صحيح سر بذلك وكثر ا محالات اللازمة لهم وكل بجر 
باللتلاع بس N‏ 


[وأيضاً]: «فتعرض أبي حامد إلى مثل هذه الأشياء هذا النحو من التعرض 
لا يليق بمثله» فإنه لا خلو من أحد أمرين: إما أنه فهم هذه الأشياء على 
حقائقها فساقها هنا على غير حقائقها وذلك من فعل الشرارء وإما أنه لم 
يفهمها على حقيقتها فتعرض إلى القول فيما لم يحط به علماًء وذلك من فعل 
الجهال. والرجل يجل عندنا هذين الوصفين. [ولكن لابد للجواد من كبوة] 
فكبوة أبي حامد هي وضعه هذا الكتاب»" . 

وهكذا يبدو عيافت التهافت في المقام الأول ردأ عنيفاً من فيلسوف أخرجته 
هجومات الغزالي على الفلسفة عن طورهء لكن القارئ من جهة ثانية لن يتأخر 
في التفطن إلى أن هذا الرد يشل سوء تفاهم دام. فابن رشد» التشبع بمؤلفات 
أرسطوء لا يفهم إلا اللغة المشائية بحيث إنه يعطي لكل لفظة المعنى المحدد 
تحديداً دقيقاً وامختلف اختلافاً كبيراً عن المعتى العامي أعني المعتى الذي حدده 
الحكيم [أرسطو]. أما الغزالي فإنه يتكلم لغة أخرى» اللغة الأفلاطونية المحدثة. 
وبفضل ابن سينا وكذلك بفضل الغزالي نفسه لم تكن هذه اللغة إطلاقاً دون لغة 
أرسطو دقة وتحديداً. إذ إا هي بدورها تنسب إلى كل لفظة مدلولاً جيد 
التحديد» لكن هذا المدلول هو في الأغلب مدلول شديد التميز عما يمكن أن 


)1( Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio I1, in fine. 

(2) Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio III, réponse au trente- 
neuviême: Ait Algazel. 

(3) Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio J, réponse al 156216 
deuxiême: Ait Algazel. 


ابن رشد وردة الفعل المشائية : عبافت عبافت الغزالي ۹۳ 


يفيده بالكلمة نفسها. وابن رشد لا يثوب من الدهشة لما يسمع هذه اللغة 
الأفلاطونية المحدثة وهو لا يدرك منها المعنى الفلسفي الذي يكون في الأغلب 
معنى عميقاً» المعنى الفلسفي الذي تتضمنه القضايا التي يستمع إلى التفوه بباء 
بل هي توحي إليه بالإحساس نفسه الذي توحي إليه به الأقوال العامية حيث 
يكن للكلمات المدلول المبهم وذو التحديد ا تعرف به لغة العوام» 
بحيث إن مناقشات الغزالي لم تعد عنده استدلالات فلسفية» بل هي عنده 
استدلالات خطابية» إا مواضع جدلية مشتركة. 


ويبدأ [ابن رشد] جوابه الأول على اعتراض الغزالي الأول هذه العبارة : 
فعا القول فى أعل :هراتن:الحدل ولي هق واقئلا مول التراعين: لآن 
مقدماته هي عامة والعامة قريبة من المشترك. ومقدمات البراهين هي الأمور 
الجوهرية المتناسبة» . 


ويمكن أن نجد هذا اللوم نفسه في كل صفحة تقريباً من صفحات تبافت 
التهافت: قول فضفاض» نتيجة خطابية أو جدلية خالصة» تلك هي النعوت 
ل يلصقها ابن رشد بكل أدلة الغزالي تقريباً. وتبدو الفلسفة الأفلاطونية 
امحدثة بكاملها لفكره المشائي الضيق والذي لا يتزحزح» سلسلة من الأفكار 
السطحية ونسيجاً من الأخطاء: «[ولذلك من رام من هذه الجهة إثبات 
الفاعل] فهو قول مقنع جدلي لا برهاني وإن كان يظن بأبي نصر وابن سينا 
أنهما سلكا في إثبات أن كل فعل له فاعل هذا المسلك وهو مسلك لم يسلكه 
المتقدمون وإنما اتبع هذان الرجلان فيه المتكلمين من أهل ملتنا» . 
Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio I, réponse au premier: Ait‏ )1( 

Algazel. 


(2) Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio I, réponse au quator-ziêtme: 
Ait Algazel. 


٤‏ الفصل الثالث 





[زوية يضيف]: «والعجب كل العجب كيف خفي هذا على أبي نصر وابن سينا 
لأنهما أول من قال هذه الخرافات فقلدهما الناس ونسبوا هذا القول إلى 
الفلاسفة)”'' . 

ولنورد مثالاً على سوء التفاهم الدائم هذا الذي يمثل أرضية للنقاش الدائر 

فقبل قليل أورد الغزالي قول الفلاسفة”' . أعنى الفلاسفة المتشبثين 
بأفلاطونية ابن سينا ا محدثة» في مسألة علة العالم» فاستعمل كلمة علة في المعنى 
الدقيق جداً الذي يعطيه إياها برقلس وابن سيئا. وهو يفيد بهذه الكلمة 
الموجود الذي يستمد منه المعلول وجوده عينه. لكن مثل هذه العلة لا وجود ها 
في الميتافيزيقا الأرسطية» بل ليس لكلمة علة ولا يمكن أن يكون ها هذا المعنى. 
وفعلا فحسب هذه اليتافيزيقا يمكن لشىء ما أن بعر من الوجود بالقوة إلى 
الوجود بالفعل وذلك بفضل سبب فاعل» أما الانتقال من اللاوجود المطلق 
إلى الوجود ومن ثم فعل العلة الخالقة فهما أمران لا يعقلان. 

لذلك نرى ابن رشد الذي لا يفهم إلا اللغة المشائية في وضع يتعذر عليه 
معه فهم القول الذي ينسبه الغزالي إلى الفلاسفة فتجده متحرجاً من بداية 
السطور الأولى لحوابه: «هذا الكلام مقنع غير صحيح. فإن اسم العلة يقال 
باشتراك الاسم على العلل الأربعة أعنى الفاعل والصورة واطيولى والغاية. 
ولذلك لو كان هذا جواب الفلاسفة لكان جواباً متلاً فإنهم كانوا يسألون عن 
أي علة أرادوا بقولهم: إن العالم له علة أولى». 

وإذن ففى كل الحالات سيرفض ابن رشد أن تدور المعركة في الساحة الق 
أعلنها فيها الغزالي على الفلسفة. فلم يتردد في ترك ميتافيزيقا ابن سينا تتهافت» 


(1) Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio III, réponse au trente- 
sixiême: Ait Algazel. 

(2) Averrois Op. laud, Pars prima, Disput. IV, réponse au second: Ait 
Algazel. 


ابن رشد وردة الفعل المشائية: مهافت مهافت الغزالي 19 


إذ هو لا يرى فيها إلا استدلالات مبهمة لا يمكنها أن تصمد أمام المعاندة. أما 
ما سيدافع عنه باستماتة وغيرة فهو الفلسفة القديمة لأرسطو وشراحه 
المشائين» وهو سيبين أن اعتراضات الغزالي مهوي منهوكة القوى أمام هذه 
الفلسفة: «وأما الأقاويل البرهانية ففي كتب القدماء التي كتبوا في هذه الحكمة 
وبخاصة في كتب الحكيم الأولء لا ما أثبته في ذلك ابن سينا وغيره ممن 
ينسبٌ إلى الإسلام إن أَلْقَى له شيئاً من ذلك ابن سينا وغيره من هذا العلم هو 
من جنس الأقاويل الظنية لأنها من مقدمات عامة لا خاصة أي خارجة عن 
طبيعة المفحوص عنه»" . 
ولن ينفك ابن رشد عن الملاحظة بإلحاح المنتصر أن الآراء التي يعيبها 
الغزالى على الفلاسفة هى آراء ابن سينا وأن الفلاسفة بحق» أعئ المشائين لا 
يتجه إليهم إطلاقاً ما يعيبه الغزالي: فلقد كتب ابن رشد [فقال]: «فانفرد ابن 
سينا بالقول الذي حكاه [الغزالي] هاهنا عن الفلاسفة وتجرد هو [الغزالي] للرد 
عليهم ليوهم أنه رد على جميعهم. وهذا كما قال تعمق ممن قاله في الهوس. 
ليس يلفى هذا القول لأحد من القدماءة”" . 
[ثم يضيف متوجهاً إلى الغزالي]: «إذ لم يبلغ الرجل [الغزالي] المرتبة من 
العلم المحيط ذه المسألة. وهذا هو الظاهر من حاله فيما بعد. وسبب ذلك أنه 
لم ينظر الرجل [الغزالي] إلا في كتب ابن سينا فلحقه القصور في الحكمة من 
نا 
وكذلك: «فليس هو مذهب الفلاسفة في الحرم السماوي [إلا أن يكون 
هناك ول باشتاك الا ا هو کی افر ان ا : 
Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio VI, réponse au troisiême: Ait‏ )1( 
Algazel.‏ 
Dıisputatio. III, réponse au 29e: Ait‏ يقسنم Averrois Op. laud, Pirs‏ )2( 
Algazel.‏ 
Averrois Op. laud, Pars prıma, ۸Wisputatio. 111, réponse au 40e: Ait‏ (3) 
Algaze!.‏ 


(4) Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio. IV, réponse au Ze: Ait 
Algazel. 


۲1٦ 


الفصل الثالث 


وكذلك راما ما که عن ابن سينا آنه عور نفوسا لا نباية ها وان ذلك 
إنما بمتنع فيما له وضع فكلام غير صحيح ولا يقول به أحد من الفلاسفة فلا 


يلزم 


الفلاسفة بشيء مما ألزمهم من قبل هذا الوضع»" . 


ولك واا حكايته عن الفلاسفة أن أسم الموجود... [ما مدلوله؟ ]... 
فهو قول باطل وقد بيناه في غير ما موضع وما قاله أحد منهم إلا ابن سينا 


a 


وكذلك: ول يقله أحد إلا ابن سينا»”" . 


وكذلك: «قد قلنا: إن هذا الرأي ما نعلم أحداً قال به. إلا ابن سينا»”*' . 


وكذلك: «وأما ما يقوله في هذا الفصل في سبب الرؤيا والوحى فهو شىء 
انفرد به ابن سينا وآراء القدماء في ذلك غير هذا الرأي6" . 


وكذلك: «وأما ما حكاه في أسباب ذلك عن الفلاسفة فهو قول لا أعلم 
أحدا اله اين ا 
وتبين هذه الاستشهادات الى أوردناها وال يمكن أن نضاعفها العناية 


التى يصد بها ابن رشد الهجومات التى يوجهها الغزالي إلى الفلسفة ليركزها على 
سينا. وفعلاً فقد كان شارح قرطبة (= ابن رشد) يولي كبير الاهتمام 


Ait 


Ait 


Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio. IV, réponse au 4e: 
Algazel. 


Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio. VII, rêponse au premir: 


Algazel. 


Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio. XV, réponse au premir: 


Algazel!. 


Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio. XVI, réponse au 2e: 


Algazel. 


Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio. XVI, réponse au 2e: 


Algazel. 


Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio. XVI, réponse au 2e: 


Algazel. 


(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 


(6) 





لإثبات أن الفلاسفة الذين يعتبرهم جديرين بهذا الاسم أعني المشائين هم 
وحدهم الذين لا ينهم هذا اللوم» لكنه لم يكن ليغيظه سقوط مذهب ابن 
سينا بتأثير ضربات ذلك الذي كان أكثر تلاميذه ولاء [الغزالي]. أفليس من 
العدل أن يجازي ابن سينا للجرم العظيم الذي اقترفه ضد نواميس الحكمة 
الحقيقية عندما مح لنفسه بالتفكير دون اعتبار رأي ي أرسطو؟ ألم يكن ابن رشد 
قد حكم عليه؟ فلنذكر بنص الحكم الذي أصدره ضده: «فليس أسخف رأ 
ولا أقل علما ممن رشك ن تنظريائه [أرسطو] فحت قلق فة اح راب 
الشخصي خاصة إذا لم يتقدم عليه سلف في هذا الرأي. فنرى هكذا ابن سينا قد 
أقدم على ذلك في كل مؤلفاته. وأشنع ما قاله هذا المحدث هو الابتعاد عن 
الانضباط المنهجي الأرسطي والسير في طريق مغايرة لطريق الفلسفة. وذلك 
أيضاً ما حدث للفارابي في كتابه في المنطق ولابن سينا في مصنفيه في الطبيعيات 
والاميات» , 


فليَهُو إذن نسق ذلك الجريء الذي سمح لنفسه بأن يكون طريفاً وبأن يستمد 
أفكاره من ذاته لا من مؤلفات أرسطو! ذلك أن الفيلسوف بحق لا يمكن ألا 
يعدو سا بسقوطه › وابن رشد لم يتوان في الشعور هذه السعادة! 

فالتشبث في كل مسألةء بالحل الذي يستهج استحاجاً صارماً من المباذئ 
التى وضعها أرسطوء والاقتصار على تلك الي حددتها الفلسفة المشائية تحديداً 
دقيقاً ثم خاصة تأويل فكر أرسطوء في حالة طريان بعض الالتباس عليه 
تأويلا يستثني كل تحالف ممكن مع الآراء التي تقول بها مدرسة ابن سيناء 
تلك هي المهام الت نذر ابن رشد لها حياته لاعتقاده بأن ذلك وحده بوسعه أن 
يرمم الفلسفة وأن يجعلها بعدئذ بمنأى عن هجومات المتكلمين. 


e 


a 54‏ َك 
لذت | لذت 

(1) Averrois Cordubensis Varia 0110635163 circa 10812113, 1126511111131 

De omni prioristico, et quid sit proppsitio de inesse, et de modis 


conclusionum syllogismorum, mixtorum, cap. III, in fine. 








۳ 
وحدة العقل الإنسان: ابن باجة 


َد استدرار تعليم أرسطو والفلاسفة اليونان لتأويله تأويلاً يوفقه مع 
تعاليم اللاهوت أمرا شديد الشناعة عند ابن رشد. وسنستمع إلى انفجار هذا 
الاستشناع الرشدي في مسألة نظرية النفس الإنسانية. فلقد كان ابن سينا يقول 
بكثير من الآراء حول النفس الإنسانية يمكن أن تتوافق مع العقائد الدينية في 
کرام اللواتي: فان الخقار عند ارخ سا أن تكون التقرمن متعددة بتكده 
الأبدان» لأن كون النفس واحدة بالعدد من كل وجه في جميع الأشخاص 
تلحقه محالات كثيرة منها أن يكون إذا علم زيد شيئاً يعلمه عمراًء وإذا جهله 
عمرو جهله زيد)”'" . 


وكذلك : «[ قال ای حامد والثالث] أن نفوس الآدميين عنذهم جواهر 
قائمة بأنفسها ليس بجسم ومادة ولا منطبع في مادة وهي حادثة على ما اختاره 
ابن سينا وامحققون منهم)”" . 


)1( Averrois Op. laud, Pars altera, Disputatio. IIT. 
- ((إن الحجة التى يكثر من استعمالها البار والقديس طوما‎ :)٠٠١١ كتب رنان (ابن رشد والرشدية ص‎ 
مناذا؟ ان الى دعا عا 2 ر كه فى ارقت ا ال ا ابن ا‎ 
ودحضها - حجة مفحمة - وهي كافية لإزالة هذه الاقام فكر الإنسان بدا امن ظهررها)). وبعد‎ 
كلمة ((دحضها)) التي أكدنا عليها يضيف رنان إشارة تحيلنا على التعليق التالي: تبافت التهافت الجزء‎ 
وفي هذا الكان لا نجد شيئاً من الدليل المعني عدا التص الذي‎ .٠٠١ الأصلي المسألة الثالثة (أ)ء صفحة‎ 
تقلناء.. رما اشرو يان ا ني إلى ابن رمد لس إلا مرها للاكراض الدى قاء به ابن سينا فكي‎ 
يقرأ ران يا ترى النصوص التي يتكلم عليها؟‎ 
(2) Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio. I, trente-deuxiêtme: Ait 
Algazel!. 


وحدة العقل الإنساني: ابن باجة ۲۹۹ 


ومثل هذا الرأي المناقض بصورة مباشرة لرأي أرسطو يستفز مشائية ابن 
رشد الغيور: «[قلت]: لا أعلم أحداً من الحكماء قال: إن النفس حادثة 
حدوثاً حقيقياًء ثم قال: إنها باقية إلا ما حكاه ابن سينا. وإنما الجميع على أن 
حدوثها هو إضافي وهو اتصاها بالإمكانات الجسمية)”" . 

أما الاعتقاد في تعدد النفوس الإنسانية فإن ابن رشد يدينه إدانة صارمة 
أقصى صرامة. فلقد عبر الغزالي عن هذه النظرية بقوله: «فإن قيل فالصحيح 
رأي أفلاطون وهو أن النفس قديمة وهي واحدة وإنما تنقسم في الأبدان. فإذا 
فارقتها عادت إلى أصلها واتحدت» قلنا فهذا أقبح وأشنع (...) فإنا نقول نفس 
زيد عين نفس عمرو أو غيره. فإن كان عينه فهو باطل بالضرورة فإن كل واحد 
يشعر بنفسه ويعلم أنه ليس هو نفس غيره. ولو كان هو عينه لتساويا في العلوم 
التي هي صفات ذاتية للنفوس...»" . 

قرف ابن وقد فاا نظرية وحدة النفس البشرية بوضوح تام: «قلت أما 
زيد فهو غير عمرو بالعدد وهو وعمرو واحد بالصورة وهي النفس. فلو كانت 
نفس زيد مثلاً غير نفس عمرو بالعدد مثل ما هو زيد وعمرو بالعدد لكانت 
نفس زيد ونفس عمرو اثنين بالعدد واحداً بالصورة» فكان يكون للنفس 
نفس. فإذن مضطر أن تكون نفس زيد ونفس عمرو واحلة بالصورة. والواحد 
بالصورة إنما يلحقه الكثرة العددية أعنى القسمة من قبل الموادء فإن كانت 
الشين لمت غلك اذ هلك ادن أن اوها شعت ا واج 
تارفك الأبنذان 01 تكرت EIN Ee‏ بإيطال 
مذهب أفلاطون سوفسطائ. وذلك أن حاصله هو أن نفس زيد إما أن تكون 
هي عين نفس عمروء وإما أن تكون غيرهاء لكنها ليست هي عين نفس عمرو 
فهي غيرها. فإن الغير اسم مشترك وكذلك الموء هو يقال على عدة ما يقال 
عليه الغير» فنفس زيد وعمرو هي واحدة من جهة كثيرة من جهة» كأنك قلت 


(1) Avrroês, ibid, rêponse au trente-deuxiême: Ait Algazel. 
(2) Averrois Op. laud, Pars prima, Disputatio. I, neuviètme: Ait Algazel. 


YY»‏ الفصل الثالث 


واحدة من جهة الصورة كثيرة من جهة الحامل ها. وأما قوله: إنه لا يتصور 
انقسام إلا فيما له كمية فقول كاذب بالجرء. وذلك أن هذا صادق فيما ينقسم 
بالذات وليس صادقاً فيما ينقسم بالعرض أعني ما ينقسم من قبل كونه في 
منقسم بالذات. فالمنقسم بالذات هو الجسم مثلا والمنقسم بالعرض هو مثل 
انقسام البياض الذي في الأجسام بانقسام الأجسام. وكذلك الصور والنفس 
هي منقسمة بالعرض أي بانقسام محلها والنفس أشبه شيء بالضوءء وكما أن 
الضوء ينقسم بانقسام الأجسام المضيئة ثم يتحد عند انتفاء الأجسام كذلك 
الأمر في النفس مع الأبدان» . 

يصوغ ابن رشد هنا بأكثر النبرات جزماً نظرية وحدة النفس البشرية » تلك 
النظرية التي سيعتبرها العصر الوسيط المسيحي أتم البدع الرشدية. لكن ابن 
رشد صاغ هذه النظرية دون أن يطبعها بشيء يجعلها خاصة به» ودون أن 
يضيف إليها أي جزئية تمكن من نسبتها إلى هذا الحكيم أو ذلك ممن قالوا با 
بل هو يردها إلى القضية الوحيدة التي جمع عليها هؤلاء الفلاسفة جميعا. 

والفلاسفة الذين زعمواء قبل ابن رشد» أن العقول الشخصية للبشر 
اختلفين تمظهرات جزئية ووقتية لعقل واحد قديم» عددهم كبير. فلقد شرحنا 
رأي الإسكندر الأفروديسى في هذه المسألة» وكذلك مذهب عُسطيوس”" » 
وها معان جديا الا حلاف رغم كرا اران امن لفك 
أرسطو. وقبل ابن رشد بقليل أعاد فلاسفة الإسلام الذين سيصبحون معلميه 
بناء نظريات من الس نفسه. 

وقد كان أكثر من اهتم بهذه المسألة بلا ريب هو أبو بكر الصائغ الملقب 
بابن باجة أيضاً والذي أطلقت عليه المدرسية المسيحية اسم (افمباس). 


يقول ابن رشد متحدثا عن اتصال العقل الفعال بالنفس الإنسانية: «لقد 


(1) Averroês loc. réponse auneuviêtme: Ait Algazel. 
(2) Voir: Troisiêtme partie, Ch. I. && V et VI; t. IV. pp. 376 - 398. 


وحدة العقل الإنساني: أبن باجة ۷1 


قام ابن باجة بكثير من البحوث حول هذه المسألة. و تجشم لتوضيح هذا 
الاتصالء مشاق كثيرة في تأليف رسالته الى عنوانها: (في اتصال العقل 
بالإنسان) وكذلك كتابه في النفس وفي العديد من مؤلفاته الأخرى. ويبدو أن 
هذه المسألة لم تعزب عن تأمله ولو طرفة عين. وقد عرضنا هذه الرسالة على 
الأقل بقدر وسعنا إذ هى عصية جداً. وإذا كان الأمر كذلك بالنسبة إلى ابن 
باجة فما بالك به بالنسبة إلى غيره من البشر. إن كلام ابن باجة في هذه المسألة 
أكثر عرامة من كلام أي كان. لكن: كلامه كين الكثير من الشكوك الى 
EL 3‏ 1 

وقد سعدا رة اعانا الفاق ل :فس ان 'باحة اک :ال 
مصنف ثالث" له هو «رسالة الوداع». وابن باجة» حسب ابن رشد لا 
يشاطر الإسكندر رأيه في العقل المادي» فهو لا يعتبره تجرد استعداد يحصل 
داخل الجسم عن مزاج ملاثم للعناصر. كما أنه لا يشاطر تمسطيوس رأيه 
كذلك إذ هو لا يعتبر العقل بالقوة جوهراً قديماً بالنسبة إلى جميع البشر. بل 
العقل المادي هوء في كل واحد مناء ملكة التخيل : «ذلك أن هذه الملكة فعلاً 
مستعدة لأن تصير تثلاتها معقولات بالقعا ۲" . وهذه الخياللات يعتيرها ابن 
باجة معقولات بالقوة. وهذا الرأي سيعيبه عليه ابن رشد بشدةء إذ إن 
التصورات الخيالية الموجودة في الخيلة لا تؤدي حسب رأيه دور المادة المنشعلة 
بالنة e‏ دور المحرك, إنها تدفع هذا العقل إلى 
تكوين التصورات المحردة كلما كيز ا محسوسات الإدراكات المسية ۴ 
الحواس. والعقل المادي هذا الذي يطابق خيالنا عقل ان إن يندس مع 


)1( Averrois Codubensis In Aristotelis libros de anima 60101216212511. lib, III, 
summa 1, cap. ولا‎ comm. 36. 

(2) Avrroês, loc. cit. - Cf: Moise Ben Maimoun, dit Maimonide, Le guide 
des égarés traduit et annoté pur 5. Munk. Tome I, Paris, 1956, p. 432, 
not 4 {note de S. Munk). 

{3} Averrois Op. laud, lib, ITI, summa I, cap, J, comm, 5. 

)4( Averrois Op. laud, lib, III, summa I, cap. I, comm. 36. 





۲ الفصل الثالث 





الجسم وني مقابل هذه العقول الادية المتعددة بعدة الأشخاص الآدميين 
والفانية مثلهم علينا أن نعتبر العقل الفعال الذي هو واحد بالنسبة إلى جميع 
البشر والمفارق للمادة والأزلي. 

لقد كان البرهان على وجود هذا العقل المعال من المسائل التي سدد إليها 
ابن باجة قوة استدلاله بأشكال مختلفة بعض الاختلاف في رسالتيه: في النفس 
وني الاتصال بين الإنسان والعقل الفعال . 
ير وإليك نقطة انطلاق استدلالاته: ففى كل شىء له بداية يمكن أن نيز بين 
الشيء ذاته وماهيته (065ف190©) وخاصية عقلنا آنه يستخرج من كل شيء 
ماهيته» الماهية النوعية المتعينة فيه» وما التعقل إلا القيام بهذا التجريد. 


ويعتبر ابن باجة من جهة أخرىء أنه من الثابت أن العقل النظري الموجود 
في كل واحد منا خاضع للكون والموت» وإذن فهو من الأشياء التي تنفصل 
فيها المأهية عن الشىء ذاته. والعقل النظري الذي يعقل بملكته الطبيعية له 
ماهيته التي تخصه. ١‏ 
فما هو العمل النظري؟ هل هو موجود ذو بداية؟ فإذا كان الجواب بنعم 
فهو إذن متميز عن ذاته» ومن ثم فإن العقل النظري سيدرك الآن ماهيته بفعل 
القدرة الى تمده مها طبيعته. ولكن هذه العملية لا يمكن أن تتكرر إلى ما لا 
با بذ أذايكون لخملة عفن الظرى اة راهان انعد الةو 
عكن أن تتوقف ما لم ندرك ماهية لا نستطيع معها بعد ذلك إحداث ذلك 
التمييز بين الثىء وماهيته» أعنى موجوداً يكون مطابقاً لماهيته الخاصة به ولا 
کر ف ا ا وداب اط رها ار و هر الل اها 
ست وبكل تأكيد فإن هذا الاستدلال لا يثبت إثباتاً متيناً أن العقل الفعال هو 
ماهية العقل النظري عينهاء إذ بين هذه الماهية والعقل الفعال يمكن إدراج 
العديد من الماهيات» العديد من العقول الوسطى» العقول التى تكون ذات 


(I1) Averroês, loc. cit. 





وحدة العقل الإنساني: ابن باجة ۷ 


بداية وتكون فانية. وذلك ما يبدو أن الفارابي قد سلم به في كتابه (الكون 
والفساد). 

ولكي يسد ابن باجة الباب أمام هذا الافتراض» استمد القاعدة التالية من 
أرسطو: إذا ارتكز البرهان على امتناع التسلسل إلى ما لا نباية فالأفضل 
إيقاف التسلسل عند حده الأول. واستعمال هذه القاعدة مكنه من صياغة هذه 
القضية الى تعود إلى تمسطيوس: يوجد عقل فعال أزلي. وهذا العقل الذي 
يطابق ماهيته التي تخصه هو بالطبع واحد ومنزه عن المادة» إنه الماهية النوعية 
لكل العقول النظرية الج توجد عند الناس جميعا. 

ويشفع ابن باجة هذا الدليل بدليل آخرء وذلك ليثبت بصورة أفضل أن 
العقل الفعال واحد بالنسبة إلى جميع البشر. فالكثرة العددية لا توجد في 
التصور العقلي إلا بحكم الخيالات التي هي عل لهذا التصور وموضوع لهء 
وهي خيالات تتغير من شخص إلى آخر. فتصور الفرس ليس واحداً عندي 
وعندك لأن الفرمن المفقول في هدا التضور»: تضور ماهية الفرسن». متححد 
بعص التصورات الى و قيلي واي ا ولكن إذا لم يكن 
لماهية معقولة ما محل إطلاقا فإنبا تكون بالضرورة واحدة عند جميع البشر. 
والمعلوم أن ذلك هو حال ماهية العقل النظري. 

وهذه الأدلة لا تفضى إلى أن العقل الفعال موجود فحسب» بل هى تجعلنا 
لديا د هذا الكل هر الا ار الول النظرية اه واين باح 
مثل تمسطيوس الذي أثرت نظريته في نظريته أبما تأثير» يطابق بين الماهية 
والصورة. وإذن فالعقل الفعال هو صورة العقل النظري”'' مثلما أن الخيلة هي 
مادته. 

وعندما يستخرج العقل النظري المعقولات بتجريدها من الخيالاات التي 
توجد فيها بالقوة» فإن العمل الذي هو عقل شخصي لكل واحد منا يدنو من 


)1( Averrois Op. laud, lib. III, summa I, cap. I, comm. 5, circa finem. 


۲۷٤‏ الفصل الثالث 


الاتصال فيصير ملتصقاً التصاقاً حميماً بصورته التي هي العقل الفعال. وإذن 
فاتصالنا الشخصي بالعقل الفعال”'' يُعَدّء عند ابن باجة» ثمرة لتعقل الأفكار 
ابجردة وغايته. لكن هذا الاتصال يمثلء عند ابن رشدء بداية هذا التعقل. 
وهكذا إذن فإن أول هذين الفيلسوفين”'' يرى أنه يوجد عند الإنسان عقل 
واحد يشترك فيه جميع البشر وعقل ثان متعدد وهو خاص بكل واحد منهم. 
لكن العقلين متمايزان فالأول هو العقل الفعالء والثانى هو العقل النظري. 
والثاني يولد وعوت مع صاحبهء أما الأول الذي هو ماهية العقل الإنساني 
النوعية فإنه وحده الذي يبقى أزلياً. 
وقد قال لنا ابن رشد: إنه يبدو أن مسألة اتحاد النفس البشرية بالعقل 
الفعال من المسائل التي لم تعزب عن بال أبن باجة ولو طرفة عين. لكن الانتباه 
المتصل الذي يصب على المسألة نفسها لا يعني بالضرورة الوصول إلى الحل 
المرضى بحق. وإذن فعلينا أن نتصور أن ابن باجة قد حاول جاهداًء بسبل 
ختلفة» الوصول إلى وضوح ظل دائاً وضوحاً محجوباً بالنسبة إليه. ولن نعجب 
إذن إذا ما صادفنا في بعض مؤلفاته نظريات مختلفة بعض الاختلاف عن 
النظرية الى عرضها علينا ابن رشد. 
فلقد ألف ابن باجة مصنفاً ومةه ب (تدبير المتوحذ) وغرضه أن يبين منه 
كيف ينبغى للمفكر أن يسمو بالتأمل إلى حد الاتصال بالجوهر الفعال. وهذا 
20 0 7 0 5 اررض 
Averrois Op. laud, lib. III, summa I, cap.¥, comm. 36. ©1103‏ )1( 
Averrois Op. laud, lib. III, summa I, cap. I, comm. 5, circa finem.‏ )2( 
(3) موسى بن يشوع الملقب بالمعلم فيدال ينتسب إلى أسرة من ناربونة استقرت بباربينون. وقد ولد بها في 
أواخر القرن الثالث عشر. ويعد المصنف حول حرية الاختيار الذي أنهاه في ٠١‏ تشرين الثاني (ديسمير) 
4 - كما ورد في بعض النسخ - قد تم حرالي ثلاثة أشهر قبل وفاته. وفي سنة ١44‏ شرح موسى 
هذا مقاصد الفلاسفة للغزالي ورسالة ابن رشد حول العمل الهيولاني وإمكان الاتصال. وفي 74 فيفري 
أعبى شرح مصنف ابن رشد ((قول في جرهر الفلك)) وفي نفس السنة شرح حي بن يقظان لابن طفيل» 
وأخيرا فان شرحية لدليل الخائرين قد القدبية 1۳6١‏ و 7859 لإاس. موتك جمرعة الفلسقة اليهودية 
والعربية باریس 2١869‏ ص ”١ه‏ -605). 


وحدة العقل الإنساني: ابن باجة ييف 


بمدنا بتفاصيل هامة حول هذا المصنف ضمن شرحه العبري لحي بن يقظان 
لابن طفيل» وهي تفاصيل مكنت س. مونك”'' من الإشارة إلى أهم مسائله 
ومن عر ضه عرضاً تحليلياً. 

ولا كان ابن باجة راغباً في بيان السبيل التي يستطيع الفيلسوف بوساطتها 
أن يحصل على الخلود بفضل الاتحاد بالعقل الفعال» فإنه لم ينشغل بإثبات 
وجود هذا العقل الذي يعتبره أمرا مفروغا منه. 

إن العقل الفعال واحد وغيره منقسم » لذلك فإن علمه واحد وموضوع 
هذا العلم هو الصور النوعية لكل الأشياء الموجودة في العالم. لكن ما يَعلم من 
العقل الفعال مطابق لما يَعْلمء وإذن فهذه الصور لا تمثل إلا صورة واحدة هي 
العقل الفعال وحده: «وإذا كانت الصور الصادرة عنه متعددة فإنما ذلك لأنه 
تعين في مواد مختلفة. وفعلاً فإن الصور الت توجد الآن في بعض المواد امختلفة 
هي فق العقل الال رو راح وار ةة ري ال قوم من هك الكل 
الأخيرة - مفارقة - أن مفارقة هذه الصورة ناتجة عن عملية تجريد أو أنها 
تتطلب عملية فصل عن المادة التي كانت حالة فيهاء بل هي بذاتها منزهة عن 
كل اتصال بالمادة وهي معقولة مباشرة. 

وتوجد هذه الصورة في قمة السلم الذي أقامه ابن باجة بين الصورء وني 
الدرجة الدنيا من السلم نجد الصور الروحية الشخصية””' ٠‏ وهي التي قد 
تقبلها إدراكاتنا الحسية من الأمور الشخصية التي تحيط بناء ودون أن تفقد 
الطابع الشخصي الذي يشوبها فإن هذه الصور تستقر في الحس المشترك وفي 
الخيلة والذاكرة. 
بإ ووچا فوقها الصور التي يطلق عليها ابن باجة اسم المعقولات اغيولانية 
وهي من بعض الوجوه الصور التي تبقى في ملكة العقل بعد توقف العلاقة 

)1( 5. Munk, Op. laud, pp. 388 - 409. 


(2) S. Munk, Op. laud, pp.408 - 409. 
)3( S. Munk, Op. laud, pp. 394 - 395. 


احرف الفصل الثالث 


القضضية الى كانت موجودة بين هذه الملكة والعويء الشخص ٠‏ وشل 
هذه الصور «لا تحافظ إلا على العلاقة الكلية أعني العلا قة مع كل 
الأشخاص». وبعبارة أخرى فإن هذه الصور هي الصور النوعية الكلية التي 
تولد باتحادها مع المواد المختلفة ختلف جزئيات العام السفلي. 

وعكن للمرء أن يعقل هذه الصور بضربين من الإدراك تلفين”'' . فهو 
يستطيع أن يدركها انطلاقاً من الصور الجزئية التي يمده بها الحس والذاكرة 
واغخيلة بفضل تمكين التجريد والتعميم من تخليص هذه الصور الدنيا من كل 
طابع جز ومادي. ويمكن له كذلك أن يعقل «هذه الصور بكيفية منفصلة وني 
ذاتها دون أن يجردها من المواد ذلك أن وجودها الحقيقي هو وجودها بذاتها 
برغم كونها وليدة التجريد». 


وصور موجودات العالم السفلي النوعية» لكوها قابلة للإدراك بهذا الضرب 
الثاني من الإدراك» معقو لات بالفعل : (اعندما تصبح هذه الصور معقولاات 
بالفعل فإنها تكون عندئذ حدود الموجودات في هذا العالم» وجرد كوتها 
معقو لات بالفعل مجعلها ن ار جات 
وإذن فللصور الميولانية أو الصور النوعية للأشياء المادية ضربان من 
الوجود: الأول هو كونها صوراً نوعية لأشخاص العام السفل» والثاني هو 
كوا معقولات بالفعل. وضربا المعرفة اللذان يمكن للمرء أن يحصل عليهما 
نظا اضيا الضرب الأول من وجود هذه الصور وثانيهما الضرب الثاني من 
وجودها. 
لكن بعض الصور ليس ها إلا ضرب واحد من الوجود»ء الوجود الذي 
تختص به المعقولات بالفعل. «وإذ توجد بعض الموجودات الى هى صور 
خالصة ولا مادة لحاء أعنى صوراً لم تحل في المادة إطلاقاً» فإن هذه الموجودات 
Munk, Op, laud, pp.395.‏ .5 )1( 


(2) S. Munk, Op. laud, pp. 406. 
(3) S. Munk, Ibid. 


وحدة العقل الإنساني: ابن باجة ۷۷ 


تكون عند تعقلها كالأشياء المعقولة الخالصة» وكما كانت قبل تعقلها. ذلك 
أنه إذا كان تعقل الأشياء للوهلة الأولى هو كما أسلفناء تجريد صورها 
الهيولانية من موادهاء فإن هذه الصور يحصل لها ضرب من الوجود غير 
ضرب وجودها الأول. ولكن لما كان الأمر الآن بخص أشياء هى صور 
خالضة لا ماف لا فإن جوهرها ل اع إل ريد عن ماه بل إن الفقل 
على العكس يجدها مفارقة بعد ويعقلها كما توجد بذاتها بوصفها أشياء معقولة 
ل 

إن العقول التي تحرك الأفلاك هي من جنس هذه الصور الخالصة. لكن هذه 
الفقرل: لت ممقولة فة .ل هن درو عاف إنيا ي الرقيت ف 
معقولات بالفعل وعاقلات ا 

ولماذا لا يكون ذلك كذلك بالنسبة إلى الصور الحيولانية الكليةء الصور 
النوعية للأشياء المادية الى هى مثلها معقولات بالفعل: «ليس من المستبعد» 
كما يقول أبو نصرء أن زف هذه الأشياء المعقولة بما هي معقرلات 
بالفعل... عاقلة هي بدورها» . وفعلاًء فمن بين المعقولات الحيولانية 
بالفعل نجد معقولاً قادرا على التعقل ومعرفة ذاته على منوال العقول 
السماوية: إنه صورة الإنسان النوعية. يقول ابن باجة في هذه المسألة: «نطلق 
اسم المعقولات على أنواع الجواهر كلهاء والإنسان أحدهاء ومن ثم فإن 
صورة الإنسان هى صورته النوعية الى تعد» من بين الأشياء الروحية» 
الموجود الروحي الأمثل" . ۰ 

وهنا نصل إلى لب نظرية فيلسوفنا ذاته: وهذا اللب فكرة لطيفة جداً يعبر 
عنها ابن باجة باقتضاب وغموض كبير. ويعترف ابن رشد نفسه بذلك إذ يقول 
في خاتمة مصنفه المخطوط”*؟' : (في العقل الميولانى وإمكان الاتصال). ذلك 


(1) 5. Munk, Op. laud, p. 407. 
(2) S. Munk, Op. laud, p. 406. 
)3( 5. Munk, Op. laud, .م‎ 404. 
(4) Sur ce traitê, voir: S. Munk, Op. laud, pp. 437 - 438. 





4A‏ الفصل الثالث 


المصنف الذي وصلت إلينا ترحته العبرية يقول: «لقد حاول أبو بكر بن 
الصايغ أن يضع طريقة ل (تدبير المتوحد) في هذه الربوع. لكن الكتاب ناقص. 
ويعسر من جهة ثانية أن نفهم قصده. وسنحاول في غير هذا الموضوع بيان 
قصد المؤلف» إذ هو وحده الذي عالح هذه المسألةء ولا أحد ممن تقدم عليه 
سبقه فيه“ . لكن ابن رشدء لسوء الحظء ل يف بوعدهء وعلينا إذن أن 
نستكشف قصد ابن باجة دون معونة ابن رشد. 


يم فتلك الصورة النوعية التي للإنسان معقولة بالفعل وهي في الوقت نفسه 
عاقلة بالفعل» وبرغم تشخصها في كل إنسان باتحادها مع المادةء فإنها تعلم 
علم العقول الفلكية المفارقة للمادة لذاتها. ولا كانت هذه الصورة النوعية 
مستقرة في كل واحد مناء فإن العلم الذي ها عن ذاتها يوجد كذلك في كل 
واحد منا. وكون صورة الإنسان النوعية تعلم ذاتها في الإنسان هو الأمر الذي 
يجعله أسمى الموجودات الأخرى في العالم السفلي كلها: «وكما أن الإنسان 
يتميز عن الموجودات الأخرى جميعاء فإنه صورته كذلك تتميز عن صورة 
الكائنات الأخرى التي تولد وتنفعل» وهي تشبه صور الأجرام الفلكية إذ إن 
هذه الأخيرة تدرك ذواتها»”" . 1 


وهكذا فإن صورة الإنسان النوعية توجد بضربين من الوجود قي كل إنسان 
شخصي. فهي من جهة أولى توجد متحدة مع قطعة مادية معينة» وذلك ما 
يجعل هذا الشخص إنساناء ثم هي من جهة ثانية توجد بما هي معقول بالفعل 
من حيث هي تعلم ذاتها في ذلك الإنسان: «نجد نوع الإنسان فيما هو إنسان» 
برغم كون ما يقبل صورة الإنسان يقبلها بضربين من القبول في الوقت نفسه: 
أعني أنه يقبلها مرة من حيث هي صورة وثانية من حيث هي إدراك. ولش 
ذلك بالأمر المستبعدء إذ إن ذلك يحدث من وجهين مختلفين. وفعلاً فإن 

الإنسان له هذه الميزة من الطبيعة الخارقة الى أوجدته»”" . 
Munk, Op. laud, p. 388.‏ .5 (1) 


{2) 5. Munk, Op. laud, .م‎ 404. 
(3) 5. Munk, Op. laud, p. 405. 


وحدة العقل الإنساني: ابن باجة 1۷۹ 


ولنذكر بإيجاز أجناس المعرفة الختلفة الى اكتشفناها الآن عند الإنسان. فهو 
ع إو أذ بقل المرر ارلا الكلية ووك ربدا من كل اة 
ومن كل طابع شخصي» فينتقل عقله بذلك من حال القوة إلى حال الفعلء 
وهو عقل بالفعل بالإضافة إلى المعقول الذي يدركه حال إدراكه» لكنه يبقى 
عقلاً بالقوة بالإضافة إلى المعقولات الأخرى التي لم يدركها عندئذ" . 


وهذه الصورة الكلية نفسها بمكن للإنسان أن يعقلها لا بتجريدها من 
الصور الجزئية الحالة في المادة» بل كما هى في ذاتها بوصفها معقولات 
بالفعل» ويكون سلوك العقل الفعال بالإضافة إلى هذا النوع الثاني من المعرفة 
كسلوك العقل بالقوة بالإضافة إلى النوع الأول من المعرفة: إذ إن المعقولات 
بالفعل تكون بالنسبة إلى العقل الفعال مثل الصور التي توصله إلى درجة أرفع : 
اهكذاء إذن فإ العقل بالفعل الذي أطلقنا عليه في البداية اسم العقل الفعال 
يصبح عقلا مستفادا عندما يعقل المعقولات التى هي صور من حيث هي 
معقولة بالفعل)”" . 


ويستطيع هذا العقل المستفاد بدوره أن يعقل الصور المفارقة للمادة 
بإطلاقء وستكون هذه المعقولات الجديدة مثل الصور بالإضافة إلى العقل 
متناف ركن هى كلاد اة الي «عندما يبلغ الفيلسوف غايته 
القصوى» أعني عندما يعقل العقول البسيطة والجواهر المفارقة في تمام 
جوهرها» فإنه عندئذ يصبح أحدهاء ونستطيع أن نقول عنه بحق: إنه موجود 


آل 


ويحافظ ابن باجة على اسم العقل المستفاد أو العقل الفائض لهذا العقل 
الإنساني الذي أصبح عقلاً مفارقاً وعقلاً إلهياً. وعندما يدرك العقل بهذه 


)1( S. Munk, Op. laud, pp. 406 - 7 
(2) S. Munk, Op. laud, p. 407. 
(3) 5. Munk, Op. laud, 2. 408. 
)4( 5. Munk, Op. laud, p. 398. 


4" الفصل النالث 


الصورة معرفة كل المعقولات بالفعل سواء كانت هذه المعقولات الصور 
الهيولانية الكلية أو الصور التي لا تشوبها أي مادة» فإنه يستطيع أن يجوز آخر 
درجة فيدرك ذاته”'' . وعندئذ تعلم ماهية الإنسان النوعية ذاتها كما هي» أي 
بما هي معقول بالفعل واحد بالنسبة إلى جميع البشر وتجمع في ذاتها صور جميع 
الصور النوعية وجميع المعقولات بالفعل الأخرى فتردها إلى الوحدة... ولكن 
ما هو هذا العقل الواحد الذي يعلم ذاته ويعلم من بعد كل الصور التوعية 
الراجعة إلى صورته الذاتية» إذا لم يكن هو العقل المفارق, العقل الفعال؟» لا 
مانع إذن من أن يولد العقل المستفاد حركة التعقل الذاتي فيحصل عندئذ 
الإدراك العقلي بحى» أعني إدراك الموجود الذي هو بذاته عقل بالفعل» والذي 
حنج قط لا الآولا سابقا إل أي شىء شرج مخ القرة إل الفعل: إنه 
إدراك العقل المفارق أعنى العقل الفعال كما يدرك ذاتهء إنه غاية الحركات 
كلها»”؟؟ . 0 


وبرغم اختلاف الشكلء فإننا نجد في هذا العَرض ما قدمه لنا ابن رشدء 
بوصفًه لب مذهب ابن باجة. فليس العقل الفعال إلا الذات النوعية للإنسان 
الات الأزلية والواحدة بالنسبة إلى جميع البشر والموجودة خارج كل مادة 
والتى تعلم من ثم بعلم واحد جميع المعقولات الموجودة فيها. إنها عين ما حدده 
عمسطيوس. 


كما نجد كذلك ما استشنعه ابن رشد في تعليم ابن باجة. فعقل الإنسان لا 
يتحد بالعقل الفعال إلا في نباية معرفة المعقولات الكلية. ولا يوجد في بداية 
هذه المعرفة إلا التجربة والتعميم المؤثرين في التصورات الشخصية التي تمد 
المخيلة مها الحواس والذاكرة: «فهذه الصور كلها لا تمثل الغاية القصوىء بل 

هي ما بفضله يصل الإنسان إلى الصور الأخرى التي هي علل ها" . 
.403 .م S. Munk, Op. laud,‏ )1( 


(2) S. Munk, Op. laud, p. 409. 
(3) S. Munk, Op. laud, pp. 400 - 401. 


وحدة العقل الإنساني: ابن باجة ۲۸۱ 


ولا بد أن تكون مجهودات ابن باجة المتكررة الساعية إلى وضع نظرية العقل 
الإنساني قد استرعت انتباه فلاسفة الإسلام شديد الاسترعاء. فلقد اهتم ابن 
طفيل - واسمه أبو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن محمد بن طفيل القيسى 
وكان المدرسيون اللاتينيون يسمونه أبو يّصر - فلقد اهتم راهنا ا 
النفس الشرية: ويذكر ابن رحد أنه قل ناهض رأى الإسكيدر الذي يعتير 
العقل بالقوة شيئأ مؤلفاً بفضل وحدة العناصر الجسمية أو هو على الأقل قوة 
متحدة بالجسم. لكن أبا بكرء مثل ابن باجة» يطابق بين هذا العقل والخيال. 
وابن طفيل» دون أن يكون من تلاميذ ابن باجة» فهو متأثر به» عند دراسته 
فد اسابل" 


ولا يبدو أن ابن طفيل قد انتهى إلى الافتناع بالنظرية التي قال بها سلفه 
بصورة جازمة. فهو يقول في قصته الفلسفية حي ابن يقظان التي ألفها' " بين 
سنة ١١89‏ وسنة ١11۸ء‏ وهى سنة وفاته «إن الجواهر المفارقة لا بمكن أن 
نقول عنها إا واحدة أو كثيرة» بل إن مقولات الفكر المنطقى والنظري» لا 
تنطبق عليها وخاصة مقولة العددن”*' . وابن طفيل يثني باللائمة على «تلاء 
الخفافيش التي يعشي عيونا نور الشمس» والتي تدعي نقل ضروب الاستدلال 
التي لا تقبل خارج عالم الأجرام إلى العالم العقلي. والمتوحد لا يستطيع أن 
يعقل عالم العقول إلا بوساطة «الوجد الصوفي»: ولكنه عندما يعود إلى وعيه 
يجد نفسه في العام الحسي فيفقد رؤيته للعالم الإلحي)”*' . ثم يضيف المؤلف : 
«وذلك لأن العام السفلي والعالم العلوي كالضرتين لا يستطيع الزوج أن 
برضي الواحدة دون أن بُغضب الأخرى". 
Averrois Cordubensis In Aristotelis de anima commentariik lib. III,‏ )1( 
summa I, comm. 5.‏ 
et pp. 85 - 87.‏ 4 .م Léon Gauthier, Ibn Thofail, sa vie, ses oeuvres,‏ )2( 
Cf. 5. Munk, Mêlanges de Philosophie‏ .43 .م Léon Gauthier, Op. laud,‏ )3( 
juive et arabe, pp. 412 - 418.‏ 


(4) Léon Gauthier, Op. İaud, p. 110. 
(5) S. Munk, Op. laud, p. 416. 


A۲‏ الفصل الثالث 


وم تملع لا أدّريّة ابن طفيل بموقفها الاحتقاري» تلميذه ابن رشد من أن 
يعالح هو بدوره هذه المسألة التي عالجها الإسكندر وتمسطيوس وابن باجة» 
ومن أن يعرض لما حلاً جديداً. ولكن قبل أن نحلل هذا الحل علينا أن نتوقف 
عند دراسة عمل آخر لابن رشد» أعني مصنفه (قول في جوهر الفلك). 


م م ماه 
يت 2 ج 


4 
أعمال ابن رشد. المادة الأول والصورة الجوهرية 


تؤدي طبيعة الأجرام السماوية ومحركاتها في ميتافيزيقا الأفلاطونيين 
المحدثين العرب دوراً ظاهراً على غيره من الأدوار. فهي تكاد تشغل موضع 
النظرية المركزية التي ترتبط بها جميع النظريات الأخرى. وكان الأفلاطونيون 
امحدثون المسلمون يظنون أخبم ببناء هذه النظرية لا يَعْدُون تدقيق ما قاله المعلم 
الأول في هذه المسألة. وكنا قد استمعنا إلى ابن سينا وهو يجزم بهذا الرأي. 
لكنهم» في الحقيقة» كانوا قد ابتعدوا ابتعاداً غريباً عن نص نظرية أرسطوء بل 
إنهم قد ابتعدوا عن روح تعاليمه. 

فتعاليم أرسطو المتعلقة بطبيعة الأفلاك ومحركاتها مقتضبة شديد الاقتضاب. 
ويبرز الاقتضاب وكذلك التردد عند أرسطو بعض الأحيان من خلال بيانه أنه 
يستطيع أن يوجد لهذه المسائل نظرية ترضيه تام الرضا في الميتافيزيقا التي 
ليست نسقية بحق» وليست مفصلة بحق إلا فيما بخص الكائنات السفلية» أعني 
الأشاة الخافعة تلكرة والفساد: أما الموجوذات اة ورا دين فلك 
القمرء فإن ميتافيزيقاه تبدو لا تتكلم فيها إلا بتحفظ واحتشام» بحيث إن ما 
يرد فيها لا يعدو موضوعه بيان الاختلاف الموجود بين هذه الكائنات 
والكائنات الفانية. 

إن ما أفضى بأصيل ستاجيرا (أرسطو) إلى أكثر التصورات عثيلاً لفلسفته» 
تصور المادة» هو دراسته للتغيرات الحاصلة في هذه الموجودات الفانية وتحليله 
لكونها وفسادها. وهو يعمم هذه الفكرة مع كثير من التعديلات» على الأجرام 
السرمدية» أجرام الأفلاك السماوية. فالجرم السماوي الذي لا يتغير شكله 


A4‏ الفصل الثالثك 


ولا يتكئف ولا يتخلخل والذي لم تكن له بداية ولا يمكن أن يكون لوجوده 
نهاية ليس في ذاته إلا ما هو بالفعل عرضاً كان أو جوهراًء وليس فيه أي شيء 
بالقوة عدا قوة المكان المغاير للمكان الذي يشغله حاليا. ويمكنه بفضل هذه 
القوة أن يتحرك حركة سرمدية. ولا شيء بمنع من اعتبار تلك القوة والقابلية 
للتخيّر المكانى ”'' مادة للجرم السماوي. وهكذا إذن نستطيع أن نتصور وجود 
مادة في هذه الأجرام السرمدية» لكن هذه المادة ليست إلا القوة التي تمكن 
الجرم السماوي من أن يكون الآن هنا وبعد قليل هناك » إنها قوة مكانية أو 
مادة مكانية ” » وتختلف هذه المادة مطلق الاختلاف عن قوة التغير في 
الصورة سواء كانت جوهرية أو عرضيةء تلك القوة الق تمثلها مادة 
الحجروانة E‏ ۰ 

وإذن فإن أرسطو لا يكاد يتكلم في هذه المادة للأجرام السماوية إلا كلاما 
عرضياً: وهو ليس أكثر وَضوحا عند الكلام عن العقول المحركة للأفلاك. 
بحيث إن طبيعة هذه العقول ووجوه الشبه والاختلاف التي لما مع الذي ينير 
أذهاننا تبقى من المغلقات بالنسبة إلى قارئ الميتافيزيقا. 

لقد رأينا كيف أن الأفلاطونيين امحدئين العرب قد استعاضوا عن هذه 
النظريات التي لا يكاد أرسطو يتجاوز فيها الرسم الأولى بنسق تام تنتظم 
أجزاؤه فيما بينها انتظاماً جيداًء لكن هذا البناء الذي شيّدوه لا يلاثم إطلاق 
أسلوب الفلسفة المشائية. 

وفعلاً فإن هذا المذهب العربي يسعى إلى تعميم الخط الفاصل الذي رسمه 
أرسطو بوضوح وبشدة كبيرين بين عالم ما دون القمر والعالم السماويء إن لم 
يكن يسعى إلى محوه. فمادة الأجرام السماوية تبقى بلا ريب بالنسبة إلى ابن 


(1) Aristote, Métaphysique, livre ,11آلا‎ ch. VIII (Aristotelis Opera, 6 
Didot, t. 11, .م‎ 571; éd. Becker, vol. I1, .م‎ 1050, col. b). 

(2) Aristote, Métaphysique, livre II, ch. I (Aristotelis Opera, 60. Didot, t. 11I, 
.م‎ 558; ed. Becker, vol. II, .م‎ 1042, col. b). 


أعمال ابن رشد: المادة الأولى والصورة الجوهرية 1" 


سينا والغزاليء متميزة بحق عن المادة الي تتكون فيها الموجودات عن ا هيو ى : 
محل اللسمية. 


فالأجرام السماوية عندهما متكونة على منوال تكون الموجودات السفلية» 
وخاصة على منوال تكون الإنسان. إذ إن هذه الأجرام وتلك تقترن بها نفس 
[وظيفتها] تحديد الحركة لجسم مستعد إليها بالطبع. والعقل الخالق للجسم 
والنفس هو العلة الغائية لحركاتهما. ذلك هو المذهب الذي ينسبه 
الأفلاطونيون المحدثون العرب إلى المعلم الأول والذي كان يرفضه بلا ريب 
[لو عرض عليه] وعلى الأقل كان يعتيره ثانوياً بين عناصر فكره. 


ولا يمكن لهذه النظرية بكاملها حول الأجرام وعحركاتها والمغايرة بفروق 
كثيرة لفكر ابن ستاجيراء لا يمكن ها برغم زعم أصحابها بأنها تحرير متناسق 
لفكرهء إلا أن تصدم «السنّة المشائية؛ عند ابن رشد. فأرسطو لم يكوّن نظرية 
تامة حول جوهر فلك السماءء بل اقتصر على وضع بعض اللبنات الإعداديةء 
فانتهز ابن سينا وتلامذته هذه الفرصة لإنشاء بناء على هواهم في هذه الساحة 
التي تركها أرسطو وتخطيطها غير واضح المعالم. 

وقد عول ابن رشد على الإطاحة ببذا البناء الذي يعتبره كافراً بالمخطة 
المشائية وقررء بما هو الد :الا مين مبذه اللخطة. نمام المغلم الذي ل ينهه 
آ رسکی اط اد اا ا e‏ فصار بذلك مدفوعاً إلى 
تالت واه «قول في جوهر فلك السماء»“ 


(1) أغبى ابن رشد مصنفه في جوهر الفلك سنة ٥٤۷‏ هجرية 1١۷۸(‏ م) بالمغرب الأقصى (س. مونك» 
المصدر نفسه ص 577) وقد طبع لأول مرة ملحقاً بالمصنف التالي: 
Aristotelis Opera de Naturali philosophia seulibri phisico. de Celo et‏ 
mundo, de Generatione et corruptione, Meteororum, ac Parvorum‏ 
naturaluim. - Colophon: Fxpliciunt opera Aristotelis de naturali‏ 
philosophia impressa Venetiis Duce inclito Toanne Mocenico per‏ 
mağistrum Philippum Veneteurm: elusque impensis diligentissime‏ 
emendate: Anno domini Millesimo cecclxxxij: pridie Nonas Aprilis.‏ 
Aprês ce colophon de ce dernier écrit porte simplement: Explicit‏ 
Averrois de substatia orbis. (Hain, Repertorium bibliographicum, n‏ 
= .)1682 


۲A٦‏ الفصل النالك 


إن رسالة (القول في جوهر فلك السماء) عمل جيد بحق» وليس إعجاب 
الملارسة اللا تة به أمرا ف ه سال ذلك أن ابن :رشد عد ضام هروذج 
بمتانة فكره وترتيب استنتاجاته ووضوح عبارته وإيجازها. وترتبط نظريته 
بنظرية كتاب الميتافيزيقا ارتباطاً تسامى على غيره منطقية وتناسقا. 


وليس لابن رشد» على كل» أي مطمح آخر غير توضيح تعاليم أرسطو 
نفسه وإتمامها. وهو لا يغفل عن تذكير القارئ بذلك في خاتمة الفصل الأول 
من مصنفه هذا: «لقد شرحنا في هذا المصنف طبيعة جوهر السماء ما هى» 
ما اء ها اهنا مایا ان ارو ن مو ات ولا يسم عن قار ودر 
من أقاويل أرسطو أنه قد شرح بعد هذه الأشياء كلها في مصنفات لم تصل 
إلينا. ليسم مصنفنا إذن: «قول في جوهر فلك السماء». وهذا العنوان يناسبه 


مئاسبة جملة), 


ويتمثل غرض ابن رشد في طلب مادة الأجرام السماوية وصورتبا ماذا 
يمكن أن تكون. ومن البين”'' بنفسه أولاً أن هذه المادة والصورة لا يمكن أن 
تكونا من نوع المادة والصورة اللتين هما للجواهر القابلة للكون والفساد. وإذا 
أمكن أن نطلق امىئ المادة والصورة على شيئين يمكن أن يحصل من اجتماعهما 
جوهر السماءء فإن ذلك لا يمكن أن يكون إل باشتراك الاسم )aequivoce)‏ 
أو بتشكيك تكون فيه مادة السماء وصورتها في مقام أرفع بكثير من مقام المادة 
السفلية والصورة الى نجدها فيها (:005)6,105 secundum prius et‏ : يجسپ 
المتقدم والمتأخر). 


أما إذا أردنا أن نبين بدقة فيم يختلف جوهر السماء عن الجوهر السفلي› 
ا عدن أن داورل دف فا عدا ا هر الل ما هى وعد عاف أن 


= Le Sermo de substantia orbis, solt seul, soit avec les autres 5 
dJ’ Averroês, soit enfin avec commentaire de Jean de Jandun, eut ensuite 
d’innombra bles editions. 

(1) Averrois Cordubensis Sermo de substantia orbis, cap. 1. 





أعمال ابن رشد: المادة الأول والصورة الجوهرية YAY‏ 


نسترجع فكرة المشائية التي غيرتها المدرسة الأفلاطونية المحدثة العربية» شديد 
التغيير» فنردها [إلى معناها الأرسطي] خالصة تمام الخلاص. 


ويحرر ابن رشد هذا المذهب الأرسطى في المادة الأولى بقصد بارز يستهدف 
إدانة بدع ابن سينا » وابن رشد لا يغفل الإشارة إلى هذا القصد إشارة صرعة. 


فكيف إذن توصل أرسطو» حسب شارح قرطبة» إلى مفهوم المادة الأولى؟ 
لقد أخضع أرسطو التغيرات الحادثة في العالم السفلي إلى التحليل فلاحظ أنها 
نوعان. فأما النوع الأول منها فيتعلق فقط بأعراض الموجود الذي هو 
موضوعهاء وهي الانبساط والانقباض اللذان يغيران كم الموجود ثم التغير 
الذي يبدل كيفياته. وأما النوع الثاني منها فهو ذلك الذي يستعيض عن الصور 
الجوهرية السابقة [عليه] بصورة جوهرية جديدة» وكل تغير من النوع الثاني 
يفسد جوهراً ويكوّن جوهراً آخر. 

وقد لاحظ أرسطو وجود خصائص مشتركة بين هذه التغيرات سواء كانت 
جوهرية أو عرضية» وابن رشد بحصي منها الخصائص الخمس التالية: 


۲ - الشيء الذي يتكون أو يحدث في هذا الموضوع لم يكن قبل كونه. 
۳ - الشيء الذي يجب أن يتكون أو أن يحدث كان ممكناً قبل كونه. 


٤‏ - الشىء الذي يكونه التغير ضد ما يفسده التغير. 

ه - الشىء المتكون والثىء الفاسد من جنس واحد. 

ولكن برغم هذه الخصائص المشتركة فإن اختلافاً عميقاً يفصل بين 
التغيرات المقصورة على الأعراض من جهة واقتران الكون والفساد من جهة 
ثانية. فموضوع كل تغير عرضي يكون شخصاً موجوداً بالفعل في حين «أن 
الأشخاص عندما يحصل لا تغير في جوهرها ذاته» فإن موضوع هذا التغير لا 
يوجد بالفعلء بل لا بد أن لا تكون له صورة قابلة لأن تجعله جوهراً («۸0 


۲A۸‏ الفصل الثالثك 


.(habere formam 0113‏ ومن 7 فإن طبيعة هذا المو ضوع الذي 
يقبل الصور الجوهرية والذي هو المادة الأولى يجب أن تكون بالضرورة من 
طبيعة القوة» أعنى أن القوة هي الى حدد جوهره potentia est ejus)‏ 
(differentia substantialis‏ ولهذه العلة فان المادة مستعدة لقبول كل الصور. 


وتختلف هذه القوة المميزة تمييزاً جوهرياً لموضوع كل كون وفساد عن 
الموضوع نفسه الذي هو محدد تحديداً جوهرياً ببذه القوة. وإليك الفرق: فالقوة 
تسمى قوة بالإضافة إلى الصورة [التي يكون للموضوع قوة قبوها] . أما 
الموضوع فهو من الأشياء القائمة بذاتها. إنه العنصر الواحد الأزلي لجميع 
الموجودات القائمة بذاتهاء وهو العنصر الذي جوهره بالقوة بالذات. 

(Sed posse hoc, quo substantiatur hoc sujectum, differt a natura subjecti 
quod substantiatur per hoc posse, in hoc, quod posse dicitur erspectu 
formae, hoc autem subjectum est unum entium existentium per se, et 
elementum unum aeternum existentium per se quorum substantia est in 


potentia per sè). 


ثم يضيف ابن رشد: «وذلك عسير الفهم والتصور إلا بالمماثلة أو بوسيلة 
أخرق كما يقول أرسطوة: ومع ذلك فإن الشارح يبدو يحق قد أصاب في 
تأويل فكر الحكيم في هذه المسألة. فمجموعة الإمكانات هذه الموجودة [برغم 
كونها إمكانات] لأن قوة الوجود هي حسب أرسطو ضرب ما من الوجودء 
والوجودة ودا أزلياً وبالذات لان الشىء لا عكن أن يكون لإمكانه بداية 
SNS‏ إنكاتة إل سوقان مده العم تاهو اويا تاقفن 
فالا دلاول الاه كبا م أن فا ٠‏ 

ولنسلك» من جديدء. السبيل التي أفضك' يان رد إلى اللي م 
التصريح بأن المادة طبيعتها قوة خالصةء ولنتوقف قليلاً عند اعتبار أحد 
المبادئ الى تمثل علامات في هذه السبيل. فهذا المبدأ يؤكد أن الشخص يمكن 
أا وة د أي عن اا ]امن العترر العرضية ودر شوو الاي شل بده 


أعمال ابن رشد: المادة الأول والصورة الجوهرية ۲۸۹ 


الصور هو بعد شيء بالفعل» إنه جوهر مؤلف من اجتماع صورة جوهرية 
والمادة الأولى. ولكن في الشخص الواحد لا يمكن أن توجد صورتان 
جوهريتان مختلفتان» بل لا توجد إلا صورة واحدة» وتكون هذه الصورة 
متصلة مباشرة بالمادة الأولى الى لا بمكن أن تكون بالفعل أصلاً إذ إن «ما هو 
بعد بالفعل لا يمكن أن يقبل شيئاً آخر يكون بالفعل [هو أيضاً]». 
Differunt autem in hoc, quoniam invenit transmutationem individuorum‏ 
in suis substantiis cogere subjectum non esse ens actu, et non harbere‏ 
formam qua substantiatur. Si enmi haberet formam, nullam aliam reciperet‏ 
nisi illa destructa; unum enim subjectum habere nisi unam formam‏ 
impossibile est. Et si esset substantia simpHciter existens in actu, tunc esset‏ 
impassibile et non receptivum. Quod enmi est actu non recipit aliquid, quod‏ 


est in actu?., 


ولا يؤدى هذا المبدأ [القائل بأن] الجوهرية في كل شخص واحدة وجوباء 
رود دور اا في الاستنتاج الذي أشرنا إليه فحسب» بل إنه لا يوجد 
ضمن الأوليات الى صاغها ابن رشد أولى فاقه في استرعاء انتباه المدرسية 
اللاتينية. وسيردد القرن الثالث عشر نهايته بكاملها المناقشات الحامية التى 
سج فيها الذاتعرت عن نهذ ادا را امقر ك ۰ 


فهل يعبر هذا الأولي فعلاً عن فكر أرسطو؟ الأمر اليقين هو أن أرسطو لا 
بضع في جميع النصوص التي بميز فيها مختلف الصور الموجودة في الشخص إلا 
صورة جوهرية واحدة نحت الصور العرضية المتعددة» وهي صورة مرتبطة 
GS SOLES‏ نهنا الامو شي اناف ترجه 
عنده مفهومات الجوهر والصورة والادة؟ أليس ذلك بالأحرى لأن الفرصة لم 
تسنح له لكي يواصل التحليل إلى ما هو أبعد من ذلك فيشير إلى صورة أعم 
تحت الصورة الجوهرية التي تجعل الجسم ناراً أو هواء أو تراباً أو ماف 
كالصورة التي يكون بها جسما فحسب مثلا؟ 


4۰ الفصل الثالث 


وفي الحقيقة فإن القائلين برأي ابن رشد لا يترددون في الاستناد إلى أحد 
نصوص ميتافيزيقا أرسطو. وإليك هذا النص: اعتنع أن يوجد جوهر واحد 
مؤلف من جواهر كثيرة توجد فيه بالفعل». 

الوفعلاً فالشيئان اللذان هما اثنان بالفعل ليسا شيئاً واحداً بالفعل إطلاقاً. 
أما إذا كانا اثئين بالقوة فقط فيمكن أن يكونا شيئاً واحداً [بالفعل] يكون 
بالقوة ضعف نصفيه اللذين هما بالقوة أيضاً. إذ إن الفعل هو الذي يفرق. ومن 
ثم فإذا كان جوهر ما شيئاً واحداً فهو لا يمكن أن يكون مؤلفاً من جواهر كثيرة 
موجودة بالفعل معاً... وإذن فلا وجود إطلاقاً لجوهر يكون بالفعل مؤلفاً من 
جواهر [بالفعل] مختلفة... بحيث إن كل جوهر هو بكل يقين خال من 
التأليف)0"؟ . 

وبدون شك فإن هذا النص هو الذي د ابن رشد بالمبدأ الذي يستعمله في 
مصنفه (قول في جوهر فلك السماء). وفعلاً فهو قد انتهى إلى صياغة هذه 
القضية عند شرحه لنص أرسطو هذا : ايمتنع أن يوجد شيئان بالفعل وأن ينتج 
عنهما في وقت ما شيء واحد موجود بالفعل وأن يبقيا موجودين بالفعل» . 


«Impossibile est quod duo in actu 5121. ese 0101115 in 2110112 hora, 
fiat unum in actu, esistentibus illis in actu. 


فهل يوجد الآن من لا يدرك ما حصل من انزياح في معن هذا النص 
خلال انتقاله من (ميتافيزيقا) أرسطو إلى (القول في جوهر فلك السماء) لابن 
رشد؟ إن ما يسعى ابن رشد لحظره استناداً إلى هذا المبدأ هو القضايا التى من 
هذا الجنس : مزيج الماء والتراب جوهر واحد بحق مع حفاظ التراب والماء 
المؤلفين له على وجودهما الفعلي. وكان ابن رشد يعارض بهذا المبدأ الأولي 


(1) Aristote, Métaphysique, livre VI, ch. XIII (Aristotelis Opera, 60. Didot, 
t. Ilpp. 553 - 554, 60. Becker, vol. 11, p. 1039, col. a). 

(2) Averrois Cordubensis In XII libros metaphysicoe Aristotelis commen- 
tarii; in lib. VII (nunc VT) comm. 49. 


أعمال ابن رشد: المادة الأولى والصورة الجوهرية ۲۹۱ 


أصحاب النظرية الذرية في عصرهء وبوسع المرء أن يعارض به الذريين ا محدثين 
الذين يتصورون بقاء الأكسجين واطيدروجين بقاء جوهريا في الماء [المؤلف 
100 

ولا يبدو أن أصيل ستاجيرا قد قصد ما يزعمه بعض من جاؤوا بعده» لا 
يبدو أنه كان يعتير هذه القضية مفضية إلى الخلف: يمكن لثىء ما مؤلف من 
اجتماع المادة الأولى بصورة أولى أي لقي هو اقل بج ها ان ر من 
جهة ثانية ذا قوة على تقبل صورة جوهرية [أخرى]. وهذه الصورة تعطي» 
بانطباعها في المركب من المادة والصورة السابق» جوهراً [جديداً]. ولكن كيف 
بمكنه» من جهة أخرى» أن يعتبر من الخلف طروء صورة جديدة وفعل جديد 
على شيء هو بالفعل من بعض الوجوء؟ ألا تدخل الصورة العرضية في الجوهر 
ببذه الصورة حسب رأيه؟ أليست تدخل على مركب له بعد صورة جوهرية؟ ألم 
شلا هو ذال ترتيب الصور امختلفة"'' التي توجد في الشخص نفسه بعضها 
فوق بعض ثم اعتبار جملة المادة الأولى والصور الأدنى من درجة معيئة مادة ما 
مستعدة بدورها لتقبل الصور التي هي أ>مى من تلك الدرجة؟ ألم يقل لنا: إنه 
بوسع المرء أن بحصي ببذه الصورة في الشخص الواحد الصور اتختلفة الموجودة 
في ذلك الشخص؟ 

وإذن فقد يمكننا أن نقول: إن ابن رشد قد استنبط من تعليم أ 
استنباطاً جعله يقول في مصنفه (القول في جوهر فلك السماء) أشياء لم يعبر 
عنها ابن ستاجيرا ول يُعِدَ ها حتى مجرد الإعداد. لكن هذا الاستنباط الرشدي 
سيعتبر في ميتافيزيقا القديس توما الإكويني وتلامذته التعبير الأمين عن الفكر 
المشباق فق ن اند لا بغ إل EE‏ 

وكنا قد تابعنا الاستدلال الذي توصل ابن رشد بفضله إلى هذه القضية: في 
كل جوهر تجتمع صورة جوهرية واحدة مع المادة الأولى التي هي قوة محض. 


(1) Voir: Premiêre partie, Chapitre IV. 


4۲ الفصل الثالث 


ول الان كف سرضلا فيلسوف قرطة ال اعد الف الان الما الأول 
قابلة للانقسام. 


وينطلق هذا الاستنتاج الثاني من المبدأ التالي : إن الأشخاص الختلفة للنوع 
نفسه ها في ذاتها الصورة الجوهرية الواحدة نفسهاء ولذلك فهى تتتسب إلى 
النوع نفسه. وما انفصالهم بعضهم عن تسن إل لا 0 هده لرن او 
الواحدة تصور أجزاء مختلفة من المادة: «لا تقبل الصورة الجوهرية الانقسام 
إلا بمفعول انقسام المادة الأو لي Invenit substantiales formas dividi secundum‏ 
ivisionem huus subject‏ . فلا تتمايز أشخاص النوع الواحد إذن إلا 
باختلاف أجزاء المادة الأولى التق توجد فيها. ويؤدي هذا المبدأ دوراً هامأ في 
ميتافيزيقَا ابن رشد كلها. كنا د رأينا في الفقرة الثانية (11) أي نتيجة 
يمكمدها منة ابن .ركد مخصوصن بقاء النفين بعد.فتاء: البدن ويو أن اين 
رشد محق في نسبة هذا الأولي إلى أصيل ستاجيرا. إذ إننا فعلاً نجد أرسطو قد 
استند إلى هذا المبدأ الأولي استناداً واضحاً عندما عرض الاستدلال التالي : 
اون الجن هه أذ الا واخد اد لو وعدا كر من الارات ا 
مثلما يوجد كثرة بشريةء لكان مبدأ هذه السماوات الختلفة واحدا بالنوع. 
كثيراً بالعدد. والمعلوم أن الأشياء الكثيرة بالعدد ذات مادة كلها : إذ إن هذه 
الأشياء المتعددة لها الماهية نفسها [النوعية] (عدوك:م5 «دونهء) كماهية 
الإسان التوغية معلا لكن الت الذق هو ا لموجزد الأول لين :بذ مادة 
لآنه فعل حض. وإذن فا محرك الأول الساكن واحد بالنوع والعدد. ومن ثم 
فالأمر سيان بالنسبة إلى ما هو متحرك دائًا بحركة متصلةء بحيث إن السماء 


۲ 
١ واد‎ 


وتلفى علة المتانة التي يتصف بها هذا الاستدلال في غير هذا الموضع. 


(1) Averrois Cordubensis Sermo de substantia orbis, cap. I. 
(2) Aristote, Métaphysique, livre XI, c. VIII (Aristotelis Opera, 60, Didot, t. 
II, .م‎ 608; êd. Becker, vol. Il, .م‎ 1074, col. a). 





أعمال ابن رشد: المادة الأولى والصورة الجوهرية ۲۹۳ 





فلقد عبر عنه أرسطو هذه الصورة: «نجد في جميع الأشياء التي يتحقق جوهرها 
في مادة أشخاصاً لهم الصورة نفسها وعددهم كثير لا ا : 

ثم يضيف أرسطو : إن ما بميز الأشخاص بعضها عن بعض هو الصورة في 
ا 

اف فإن ابن وعد ندر ف وکر شكرا مايا اح عا اك اشا 
المادة العلة الواجبة لتعدد اچ النوع نفسه الذي تدده صورة جوهرية 
واحدة”" . ويستطيع ابن رشد» دون أن يناقض أرسطوء أن يستخرج النتيجة 
التالية؟2 : يجب إذن أن تكون المادة الأولى بذاتها وبصرف النظر عن الصورة 
الجوهرية التي توجد بالفعل قابلة للقسمة وذات كم» وأن نستطيع تجزئتها لكي 
کن وجود الكثرة في أشخاص النوع نفسه. 


أما الأبعاد المتناهية الى يكون بمضلها للجسم طول محدد وعرض محدد 
وعمق محدد فإنها لا توجد في المادة الأولى» بل إن المادة الأولى تقبلها في الوقت 
نفسه الذي تخلع عليها فيه الصورة الجوهرية. ويختلف الأمر بالنسبة إلى الأبعاد 


(1) Aristotelis, De Coelo lib, I, cap. IX (Aristotelis Opera, éd. Didot, t. II, .م‎ 
381; 60. Becker, vol. I, .م‎ 278, col.a). 

(2) Aristotelis, De partibus animalium lib. I, cap III (Aristotelis Opera, éd. 
Didot, t, 111, .م‎ 224; éd. Becker, vol. IL p. 643, col.a). 


(3) ولكتنا نستطيع كذلك أن نعارض هذه النصوص التي أوردناها بنصوص أخرى يبدو فيها أرسطو ناسياً 

مبدأ التشخيص إل الصورة. لذلك فإن بعضاً يؤكدون أن ذلك هو مذهب أرسطو بل ومذهب ابن رشد 
((Individuum fit hoc formam)).‏ 
dit Zimara Marci Antonii Zimare Philosophi consummatissimi Tabula‏ 
dilucidationum in dictis Aristotelis et Auerrois, Opus loculentissimum,‏ 
et nunc opera cujusdam Adolescentis, Vitriusque linguoe peritissimi‏ 
recognitum, et in lucem summa cura et diligentia oeditum. Venetiis,‏ 
Apud Hieronymum Scotum.‏ 
MDLVI. Fol. 77, col d, et fol. 78, col. a).‏ 

)4( Averrois Cordubensis Sermo de substantia orbis, cap. I 


44 الفصل الثالث 


اللا محددة الى تكفي لتخصيص الجسم «فهذه الأبعاد البسيطة الت يطلق عليها 
اسم الجسم البسيط لا يمكن فصلها عن المادة الأولى». 

ولو لم تكن للمادة الأولى هذه الأبعاد اللا محددة لكانت غير قابلة للقسمة» 
ولو لم تكن قابلة للقسمة لما كان بوسعها أن تقبل في الوقت نفسه صوراً مختلفة 
في أجزائها الختلفة» بل لانطبعت الصورة نفسها في جميع أجزائها في الوقت 
«Et causa hujus 1011115 est, quia hoc subjectum recipitus‏ 
dimensiones recipientes dimensionem terminatam, et quia est‏ 
multum In potentia, quoniam si non haberet dimensionem, non‏ 


reciperet insimul formas diversas numero, nec formas diversas 
specie, sed in eodem tempore non inveniretur nisi una forma). 


وتجدر المقارنة بين موقف ابن رشد هذا والموقفين اللذين وقفهما كل من 
ابن سينا والغزالي لكي نبرز الفروق التي تميزه عنهما والتي هي فروق يعسر 
إدراكها لما تتصف به من لطف شديدء ولكنها فروق هامة جدا. 

فابن سينا ينسب إلى الميولى قوة الأبعاد اللا محددة وقابلية القسمة» والغزالي 
كذلك ينسب إليها قابلية القسمة التي تفترض هذه الأبعاد اللا محددة. وإذن 
فهيولى ابن سينا والغزالي توافق مادة اين رشد الأولى وهي مثلها من حيث 
درجة اللاتحدد. وإذ نقول توافقها فنحن لا نعني أا هي» إذ يبقى فعلاً بين 
ا مفهومين فرق جوهري› علته المعن المختلف الذي يضعه فلاسفتنا الثلاثة عت 
كلمة قوة. فهم يجمعون ثلاثتهم على القول بأن الأبعاد اللا محددة وقابلية 
التجزئية توجد بالقوة فيما يسميه ابن رشد مادة أولى وما يسميه اين سينا 
والغزالي هيولى. لكن الأول يجزم بأن الأبعاد الثلائة اللا محددة وقابلية التجزئية 
توجد بحق في المادة الأولى بالصورة التي يُوجَدُ عليها الوجودٌ بالقوة. أما ابن 
سينا وخاصة الغزالي فإنهما يريان أن قابلية القسمة وهذه الأبعاد لا يتعدى 
وجودها حكم العقل الذي يثبت إمكانها. 

ولكن» فلنسلم بأن مادة ابن رشد الأولى توافق هيولى ابن سينا والغزالي» 
تاركين الاختلاف بينهما جانباً» ولنر أين يناقض ابن رشد سابقيه والغزالي في 
المقام الأول؟ 


أعمال ابن رشد: المادة الأولى والصورة الجوهرية 4 


فالغزالي يسلم بأن المادة يجب أن تقبل أولاً وو ا اهيا 
فعلياً إلى أجسام لكل منها حدوده الفعلية واتصال فعلي بين هذه الحدود. 
وبالإضافة إلى هذه الصورة الأولى التي تجعل الجسم جسماً تأي صورة جوهرية 
حل جا هذه الظطيعة ار تلك جا للناى أو اهو أن لهاد ار لر ات 
أو للفلك أو الكوكب. 


لكن ابن رشد يختلف عن الغزالي لأنه يرفض اعتبار هاتين الصورتين 
صورتين متمايزتين. بل هو ينسب إلى الصورة الجوهرية ما كان سالفوه ينسبونه 
إلى الصورة الجسمية المتقدمة. فالصورة الجوهرية هي التي تقتطع لنفسها الجزء 
الذي تصوره من المادة الأولى وهي التي تحدث فيه قسمة فعلية تطبع فيها أبعاداً 
محددة : إن الأبعاد ا محددة والكم الفعلي يصاحبان الصورة الجوهرية وأعراضها 
الأولى مثل الحرارة والبرودة واليبس والرطوية. 

يقول ابن رشد: «وذلك موافق لما تظهره لنا التجربة. فعندما تؤثر صورة 
الحرارة في الماء فإننا نراه يتمدد فتكير أبعاده بكيفية تقرمها من الأبعاد الملائمة 
للهواء» وعندما نصل إلى أكبر حجم يمكن للماء أن يشغله فإن موضوع الماء 
أي مادته يتجرد من صورة الماء وعظم الأبعاد الخاص بالماء في الوقت نفسه 
فيقبل صورة الحواء وعظم الأبعاد الخاصة بصورة المواء. وتحدث صورة 
الروذة ى اشوا متعولا اقا إذ فطل أبحاد اراي تناقض إل أن جرة 
الممواء من صورته ويكتسي صورة الماء؛. 

ويبتعد ابن رشد عن الغزالي إذ يجعل الأبعاد المحدودة تابعة للصورة 
الجوهريةء ولكنه يبدو بذلك قد اقترب من ابن سيناء فلنر الآن فيم يناقض 
ابن رشد ابن سينا. ففي مصنفه (القول في جوهر فلك السماء) يقول ابن 
رشد: القد افترض ابن سينا أن استعداد الأبعاد المجردة الثلاثة أي غير 
المحدودة الموجودة في المادة استعداد للا بعاد المحدودة. لذلك فهو قد افترض أن 
صورة أولى يجب أن توجد في المادة الأولى قبل وجود الأبعاد فيها». 


لكن ابن سينا لم يخلط بين الأبعاد اللا محدودة والأبعاد امحدودة كما يبدو أن 


۲۹٦‏ الفصل الثالك 


ابن رشد يتهمه بذلك. ولكن الأمر الثابت بحق هو أن ابن سينا يعتبر الأبعاد 
اللاحدودة أي قابلية القسمة التي تكون بفضلها الميولى جسماً ممتداً بحسب 
الطول والعرض والعمق ليست في الميولى إلا بفضل صورة أولى هي صورة 
الجسمية (الحسمية 11185ه:هم200)) وإذا جردنا الحيولى من هذه الصورة فسيبقى 
موضوع أو مادة تفوق الميولى بلا تحددها لكونها ليس ها حت هذه الصفات 
التي تنتج عن الأبعاد اللاعدودة وقابلية القسمة. وهذا الموضوع لم يطلق عليه 
ابن سينا اسماً. ولكننا نستطيع القول» دون أن نزيف فكر ابن سيناء إنه المادة 
الأولى وأن الميولى التي هي مطابقة للجسم في ذاته جوهر مؤلف من المادة 
الأولى والصورة الأولى الي هي الحسمية Corporolitas.‏ 


وهذه النظرية برفضها ابن رشد رفضاً قاطعاًء إذ إن الموضوع الأخير الذي 
ننتهى إليه عندما ندرس التغيرات الجوهرية له الأبعاد اللا محدودة وقابلية 
القسمة: ولا يجب أن ننسب هذه الخصائص إلى صورة أولى أضفتها على مادة 
أول:ذوعك لا عدوا 


وبعض الاعتراضات التي يوجهها ابن رشد إلى ابن سينا خالية من القيمة 
فل الاعتراعى اال إن الصورة الى ومهها ابن سينا [لو وجدت] لما قبلت 
اة فة المرضوغ. ]5 إن ابن وعد يرق أن قل إصورة حال قل اة تسم 
بانقسامهاء ولكن من الواضح أن هذه القاعدة لا عكن أن تعتبر عامة إذا 
كانت توجد صورة ما - المادية - تقوم في مادة غير قابلة للقسمة: إذ عندئذ 


نقع في محظور المصادرة على المطلوب. 


لكن بعض الاعتراضات [الرشدية] الأخرى لها وقع كبيرء أو هي بعبارة 
أصح» تبين بصورة أفضل من الأخرى» أن فكر المادة حسب فلسفة ابن سينا 
تشترك في شيء مع فكرة المادة حسب فلسفة أرسطو. فالادة حسب هذا 
الأخير هي الموضوع الثابت في أحد التغيرات» والمادة هي الشيء الذي تعوضه 
صورة مضادة في هذا التغير. والمعلوم أن الأبعاد اللا حدودة» وقابلية القسمة 
ليست أشياء تقبل الأضدادء لذلك فإنه لا تغير عكن أن يحدث فيها وأن يعد 


فيها ليوجد شيئاً غيرها. بل في كل تغير جوهري تبقى الأبعاد اللا حدودة 


أعمال ابن رشد: المادة الأولى والصورة الجوهرية ۳44۷ 


وقابلية القسمة في الجوهر الفاسد والجوهر المكون [على حذ السواء]. وإذن 
فهذه الأبعاد [اللاعدودة] وقابلية القسمة ليست خصائص صورة من الصور 
بل هي صفات تقوم وتبقى في الموضوع الثابت لكل تغير جوهري أي في المادة 
الول ويبين ابن رشد بمحافظته على هذه القضية ضد ابن سينا » أنه تلل 
ارشطو الأمين. 

وبين بنفسه أن ابن سينا يتصور المادة والصورة تصورا مخالفا لتصور أرسطو 
هما. ولا مندوحة من ذلك ما دام تصوره للقوة والفعل غير تصور أرسطو. 

فأرسطو وتلميذه ابن رشد لكي يفصلا المادة والصورة ويدركا ما ينسب إلى 
هتم وما شب إل تلك يدرسان ترا عقيقا قتصلاة فما تعر عما فى 
ثابتا [لا يتغير]. أما ابن سينا فإنه يقيم مثل هذا (التشريح) بوساطة عملية 
منطقية خالصة : فالصورة هي كل ما يضفي على الموضوع تحددا جديدا ما. 
وا موضوع الأقل تحدداً والذي تحدده الصورة ني أدق هو المادة. ونحن لا 
نجد هذا المبدأ مذكوراً في فلسفة ابن سيناء لكنه يسند استدلالاته من الداخل 
دون أن يطفو في الكثير من الأحيان. وهذا التغيير العميق الذي أحدثه ابن 
سينا في فكرة الصورة ممائل للتغيير الذي أحدثه في مفهوم القوة» إذ إن القوة 
أضبيحت مطابقة لإمكانية عقلية خالصة بعد أن كانت ضرباً من الوجود [عند 
أرسطو]. 
يجعل موجوداً ما يسمى جسماً» اعتبره صورة هي صورة الجسمية لما رأى أنه 
تحديد أول [للمادة الأولى]. ولكنه لم يذكر شيئاً عن الموضوع الذي هو أكثر منه 
لا تحدداً والذي أضفت عليه هذه الصورة خاصية الحسمية. ولو واصل الطريق 
التي اتبعها ضمنياً إلى غايتها لأفضت به إلى القول بأن هذا الموضوع هو ما 
يقبل تحديد الجسم وتحديد غير الجسم ولاضطر إلى القول بأن المادة الأولى 
الحقيقية هي الادة المشتركة بين الجوهر الحسمي والجوهر العقلي. وابن سينا لم 
يذهب إلى حدّ استخراج هذه النتيجة» وسنرى بعد قليل أن هذه النتيجة لم تحل 
دون الإقدام المنطقى الذي قام به سليمان بن جبريل. 


0 
أعمال ابن رشد ( تابع ) : طبيعة الأقلاك وخركاتها 


إن التقابل بين نظام العقد في فكر ابن رشد وأرسطو ونظام العقد في فكر 
ابن سينا والغزالي سيبرز بوضوح وأهمية كبيرين في فحص هذه المسألة: هل 
توجد ابول أو المادة ذات الأبعاد اللا محدودة والقابلة للقسمة في الأجرام 
السماوية وجودها في الأجرام السفلية؟ 


ولكن ما الجسم ذو الأبعاد اللاعدودة والقابل للقسمة بالنسبة إلى مدرسة 
ابن سينا والغزال؟ إنه جسم يمكن لأي نقطة منه أن تعتبر منطلقاً لمستقيمات 
قائمة بتصور ذهني خالص؛› إنه جسم يمكن لعقلنا أن يحدث فيه ما شاء من 
فعلاً وبتحقيق التقسيمات التي تخبلناها. لكن ذلك لا بهم. إذ ليس هذا 
الامتناع إلا خاصية أضافتها صورة ما إلى أبعاد المادة اللا محددة. ويمكن عدم 
اعتبار هذه الصورة وعندئذ سنجد في أعماق هذا الجسم اهيولي حتى وإن كان 
هاا جا اويا ذا طبيعة تحيل كونه قابلاً للانقسام. 

وعد فما الأبعاد اللا محددة وما قابلية الانقسام بالنسبة إلى ابن رشد وإلى 
كل أولئك الخلصين إلى منهج أرسطو؟ إنها الانقسام بالقوة» أعني الانقسام 
الذي يممكن أن يصير بالفعل والذي يمكن تحقيقه فعلآً والذي ا 
ا وكون الجسم قابلاً للقسمة بالعقل؛ احق وان كان ا اوا 
ا ليا يكور علق ارو ان اين شد أن ينقيأه » بل هماء عند الاضطرار› 
قران به. ولكن الآمر لا يتصل بالقسمة التصوزة نل باليفة الى کک أن 
تصبح حقيقية وفعلية. وإذن فالأجسام التي لها بالقوة مثل هذه القابلية للقسمة 


اعمال ابن رشد(تابع): طبيعة الأفلاك ومحركاتما 144 


هى وحدها الى سيقال عنها هاهنا إنها قابلة للقسمة» وهى وحدها الى ها 
مادة أولى ذات أبعاد غير محددة وهى مادة تضفى عليها صورة جوهرية فيما 
بعد الأبعاد المحددة. 

ومن ثم فإنه من البين بنفسه أن الأجرام السماوية ليست من هذا النوع. 
فهى ليست مؤلفة من مبدأين: مادة أولى قابلة للقسمة بالقوة وذات أبعاد لا 
محدودة» ثم صورة تضفي على المادة أبعاداً محدودة في الوقت نفسه الذي يجعلها 
فيه هذا الجوهر أو ذاك. 

وإذن فالجرم السماوي ليس شيئاً مؤلفاً من المادة والصورة مثل الجسم 
الخاضع للكون والفسادء بل هو موجود بسيط غير قابل للقسمة الفعلية. وله 
بذاته شكل معين وأبعاد محدودة معينة. 

لكن كل فلك فهو متحركء وبالتالي فلا بد أن يكون ذا طبيعتين. فأما 
الطبيعة الأولى فهي الحرم المتحرك» وأما الطبيعة الثانية فهي ا محرك الذي يحرك 
هذا الجرم. فما هى إذن طبيعة هذا ا محرك؟ 

هل هو صورة قائمة في الجرم السماوي قيام الصورة الجوهرية أو العرضية 
في جرم سفلي أي قيام الصورة النارية في النار أو قيام صورة الثقل في ذي 
الوزن؟ 

ومثلما رأيناء فإن من خصائص هذه الصور الأخيرة أنها تقبل القسمة 
بقسمة الموضوع الذي تقوم به والمعبى الحقيقي لقولنا: إنها موجودة في الجسم 
هو هذه الخاصيةء أي إن القول بأن الصورة تقوم في الجسم والقول بأن 
الصورة تنقسم بانقسامه قولان مترادفان. ومن جهة ثانية فإن هذه الصور 
متناهية رد كونا:قابلة للعسمة. 

ولكن لما كان جرم فلك سماوي ليس قابلاً للقسمة فإن محرك ذلن الفلك لا 
ينقسم بانقسام المتحرك» ثم إن هذا ا نمحرك يجب أن يكون غير قابل للقسمةء إذ 
إن الحركة الق ينتجها ثثبت أن قوته لا متناهية. وإذن فمحرك أي جرم ماوي 


م الفصل الثالثك 


ذو طبيعة بسيطة غير قابلة للقسمة» وهو لا يوجد في جرم السماء بل هو 
مقارق له مقارقة تامة. 

وعكن لنا بدون شك إذا أردنا ذلكء أن نقول: إن الفلك السماوي 
مؤلف من ماده وصورة» وإن جرم السماء هو مادته وا مرك المفارق هو 
صورته» ولكن علينا ألا نغتر باشتراك الاسم الذي نضعه بين الجواهر 
السماوية والجواهر الخاضعة للكون والفناء. 

فمادة الجوهر الخاضع للكون والفساد لما أبعاد غير محدودة» والأبعاد 
المحدودة هي الى توجد فيها بالقوة» وبذلك فهي مستعدلة لعبول الصورة. 
والأمر على غير ذلك بالنسبة إلى الجرم السماوي» فليس قبول الأبعاد احدودة 
فيه مسبوقاً باستعداد وقوة لقبوهاء بل إن هذه الأبعاد الحدودة وكذلك الشكل 
ا محيط بها تكون فيه دائاً بالفعل وليست بالقوة إطلاقاً. 

وإذن فإنه يمكننا القول”'' بأن كل الأجسام سواء كانت أجراماً ماوية أو 
أجراما قابلة للكون والفسادء مركبة من مادة وصورة شريطة أن نبرز مباشرة 
هذا الفرق العميق بينهما. فالمادة في الجسم السفلى شىء وجوده بالقوة» أما 
الصورة فهي لا توجد وجوداً مستقلاً عن المادةء بل هي تقوم فيها وا إد ما 
هى إلا تفعيل إحدى قوى تلك المادة. 

أما المادة في الجرم السماوي فإنها على العكس» ليس شيئًاً يوجد بالقوةء 
إنها حامل الصورة وموضوعهاء ولكنها موضوع موجود بالفعل. أما الصورة 
فإنها توجد وجوداً مستقلاً عن هذه المادة» إنها ليست تفعيل لإحدى قواها. 

وإذن فإذا تكلمنا على الأجرام السماوية مثل كلامنا على الأجرام السفلية 
فما ذلك إلا بالاشتراك» إذ إن طبائع هذه الأجرام هي في الحقيقة طبائع مختلفة 
اختلافا جوهريا. 


ومع ذلك نستطيع أن نعتبر مع أرسطو أنه يوجد كذلك بعض القوة في 


(1) Averrois Cordubensis Op. laud, cap. JJI. 


اعمال ابن رشد(تابع): طبيعة الأفلاك ومحركاتمها ۳۰1 


الجرم السماوي”'' » فهذا الحرم له فعلاً قوة الحلول في مكان آخر غير المكان 
الذي يشغله الآن. ولما كانت كل قوة تقوم في مادة فإننا نستطيع أن نقول بأن 
الفلك فيه مادة ما هي المادة القابلة للحركة المكانية. ويمكن أن نعتبر هذه المادة 
شيئاً وسيطاً بين المادة الأولى الى للأشياء السفلية والتى هى في حالة بين القوة 
بإطلاق والفعل امحض. فالعا الثلاثة المحدودة والشكل المندسي الحدد 
لموضوع ذي موقع معلوم أمور موجودة بالفعل وبصورة خالصة لا تشوبها أي 
قوة. لكن الحرم السماوي يتضمن» بقدرته على تغيير المكان دون تغيير 
الشكل» وهى القدرة الى تكوّن المادة المكانية» يتضمن قوة ما بالإضافة إلى 
هذا الفعل اا وإذة فللقوة درجات مثل المادة بحيث إن الأجرام 
السماوية فوقها محرك لا شيء فيه بالقوة ولا وجود لشيء فيه عكن أن يسمى 
مادة. 

ولنشرع الآن في دراسة الصورة التي تحرك الأجرام السماوية. ففي المتحرك 
السفلي تقوم صورة غير تامة » وإذا كان الجسم متحركاً فذلك من أجل أن 
تحصل تلك الصورة على تمام أكبر. وهذا التمام الذي هو بالقوة فقط في الجسم 
المتحرك يكون بالفعل في الغاية الى تنحو إليها الحركة» وإذن فإنه يوجد هاهنا 
صورتان إحداهما علة فاعلة لحركة الجسم والثانية علة غائية. 

لكن الأمر على خلاف ذلك بالنسبة إلى الأجرام السماوية» فصورة هذه 
الأجرام لا تأتيها من تفعيل المادة التي تتركب منها الأجرام» إذ إن هذه المادة 
ليست قابلة للزيادة والنقصان من حيث الفعل» ولا يكون تمامها قابلا للزيادة 
والنقصان. ولذلك فلا حاجة للتمييز بين صورة ناقصة تحرك الجسم وصورة 
تامة هي الغاية التي تنحو إليها الحركة. بل إن علة الحركة هنا هي والعلة الغائية 
أمر واحد: إن الصورة التي تحرك هي عينها الصورة التي تنحو إليها الحركة. 

والحركات السفلية تنتهي عندما تبلغ العلة الناقصة التمام الذي تنحو إليه؛ 


(1) Averrois Cordubensis Op. laud, cap. V. 
(2) Averrois Cordubensis Op. laud, cap. I. 


۲ الفصل الثالك 





أي عندما تبلغ الحركة غايتهاء ولا يمكن بالنسبة إلى جسم خاضع للكون 
والفساد أن بتصور حركته حركة قلرعة. لكن الأمر يختلف عندما تكون العلة 
المحركة هى العلة الغائية عينها: فالسماوات يمكنها أن تتحرك حركة قليعة. 


لكن محرك فلك [من الأفلاك] هو قوة لحا نشاط متناهء لذلك فهو يحرك 
هذا الفلك الذي هو جسم متناه بسرعة متنا هية وإذن فإن المحرك ليس لا 
متناهيا”'' في القوة بل في المدة» ويتمثل لا تناهيه في إنتاج حركة سرمدية. 


ولا كان هذا المحرك متناهياً بذاتهء لابد أن يستمد هذا اللاتناهى" من 
شىء آخر غير ذاته. وبين أنه لا يمكن أن يحصل على هذا اللاتناهي إلا بشوق 
أو نزوع حو موجود أسمى منه. وهذا الموجود الذي هو محرك أول ساكن: لا 
مكن أن يكون جرماً أو قوة حالة في جرم. إنه عقل مفارق لكل مادة ولكل 
جسم. ومحرك الفلك يشتاق إلى هذا العقل بفضل معرفته له» وعن هذا الشوق 
الأزلي تنتج أزلية الحركة. 


ولأجل هذا الشوق وقياساً على نفس الموجودات ذوات الأنفس الموجودة 
في فلك القمرء بعكن» إذا شئناء أن نسمي نفسا هذه الصورة المتشوقة 
الموجودة في كل فلك والتي تحرك الفلك بهذا الشوق حركة مكانية. لكن علينا 
أل اظ فى معن هة ال علينا ألا نتصور «أن نفوس الأجرام السماوية 
صور في مواد» أي صور قائّة في المادة الأولى تستمد قدمها من صور لا مادية 
غيرها. إذ إنه ينتج عن ذلك فعلاً أن ما ليس له بذاته قدم الوجود بالذات يقبل 
القدم من موجود آخر وهو أمر ممتنع بإطلاق. فالطبيعة القابلة للكون والفساد 
لا عكنها أن تقبل القدم من غيرها. وهذا الأمر بين لمن يعتبر أسس فلسفة 

روطو 
Averrois Cordubensis Op. laud, cap. 11‏ (1) 


(2) Averrois Cordubensis Op. laud, cap. IV. 
(3) Averrois Cordubensis Op. laud, cap. I. 


أعمال ابن رشد(تابع): طبيعة الأفلاك ومحركاتما ۳ 


والقول بضد هذا خطأ يقع فيه المبتدئ في الفلسفة (كتنادءنمنءمة) وذلك ما 
يراه ابن رشد في ابن سينا والمدرسة الأفلاطونية المحدثة العربية. 

فلنعد إلى هذا العقل الذي تشتاق إليه النفوس الفلكية والذي يضفي القدم 
على الحركة ال تحدثها هذه النفوس. فابن رشد يقول فيه: «وعندما نظر 
ارس فى القوى ا للأفلاك السماوية رج اا دابع رى رد نوا 
فحص دوام حركتها تبين له أن علة هذا الدوام ليست هذه القوى انحركة بل 
إن ما يعطيها هذا الدوام هو الموضوع الذي تتشوق إليه. ولا كان دوام الحركة 
لا يصدر إلا عن محرك الحركة فإنه ينتج أن هذا ا محرك ليس جسماً ولا هو قوة 
في جسم» بل هو عقل مجحردء والجسم السماوي يتحرك بتعقله لهذا العقل 
وشوقه له. كما حدد أرسطو العلة في سرمدية حركة السماء» فقال: إن هذه 
القوة ا محركة لا توجد في نهاية مقعر فلك السماء الأولى والعالم. وقال كذلك: 
إن موضوع القوة المحركة للسماء هو بلا ريب النفس التي تشتاق والتي هي 
منزهة عن المادة حاشا مادة الحركة المكانية فقط»“ . 

ويبرز هذا النص بوضوح كبير المقابلة بين ا محركين السماويين. فأحدجما 
ليس منفصلاً نمام الانفصال عن المادة» بل هو ذو مادة مكانية؛ إنه مرتبط بجرم 
السماء. وعكن أن نسميه نفس الفلك إذ هو يعلم ويشتاق بصورة تجعل الحركة 
التي يُشيعها في جرم السماء معلولة هذا الشوق. أما احرك الثاني فهو موضوع 
الشوق الذي ينزع إليه الحرك الأولء إنه عقل محض منزه عن كل مادة وهو 
ليس في جسم أصلاً. وهو ساكن مما يوجد قدم الحركة التي تسعى النفس بها 
إلى موضوع شوقها. 

ولا أحد بمكنه أن يشكك في كون كل فلك يوافقه محرك من النوع الأول 
حسب ابن رشد» ولكن هل يجب أن نسلم بوجود محركات من النوع الثاني أي 
عقول بعدد أفلاك السماء؟ أم هل يجب» على العكس» أن نعتقد بأن موضوع 


)1( Averrois Cordubensis Op. laud, cap. FV. 





۳٤‏ الفصل الثالث 


شوق النفوس السماوية كلها هو عقل واحد بعينه أي عقل أول ساكن وواحد 
بعينه؟ إن قراءة مصنف القول في جوهر فلك السماء لا تسمح بالفصل بين 
هاتين الخليتين. 


صحيح أن ابن رشد يتكلم في هذا المصنف بصيغة المفرد عن العلة التي 
تستمد منها حركة السماء قدمها أي عن العقل موضوع الشوق واحرك 
الساكن العري بإطلاق من كل مادة. ولكنه من جهة ثانية يتكلم بصيغة المفرد 
أيضاً عن السماء في جميع فصول الكتاب المتعلقة بهاء فهو يعالح شروط الحركة 
الاو وكا نه لأ يود الا اء واحدة ولك واحته وأرسطو فة كان 
يفعل الشيء نفسه هو أيضاً في المقالة الثامنة من السماع الطبيعي وفي جل 
فصول السماء والعالم وني الميتافيزيقا. 


وإذن فنص (القول في جوهر فلك السماء) لا يعلمنا إن كان يجب علينا أن 
ننسب إلى كل فلك عقلاً أو أن نخضع السماء كلها إلى ا محرك الأول الساكن 
بمفرده. ولا ريب في أن بعض قراء (القول في جوهر فلك السماء) قد رأوا أن 
ذلك هو رأي ابن رشد. ونستطيع أن نذكر شاهداً لذلك مثلاً روبار الإنجليزي 
الذي يحتج كثيراً برسالة الشارح هذه في شروحه حول مصنف الكرة ليونس 
أضبل ساکرو وشک المؤلفة عة :23717 , 


وفعلاً فلقد لاحظ روبار الإنجليزي فقال: «لاحظوا أن للسماء محركين 
أحدعما مرتبط بها والثاني مفارق لما. وا حرك المفارق هو السبب الأول أما 
امحرك الحال فيها فهو عقل ما مختص بتحريك السماء. وهذه العقول بدورها 
نوعان. أحدهما يحرك كل الأفلاك من الشرق إلى الغرب» إنه نفس العام 
والنوع الثاني يحدث حركات مضادة للحركة الأولى. وهذه ا محركات متعددة 
وعددها بعدة الحركات من الغرب إلى الشرق» بحيث إن كل فلك متحير فله 

. محركه الذي يخصه)”"‎ 
(1) Voir: Seconde, Ch. V, & VIII; t. III, pp. 291 - 298. 


(2) Tractatus عل‎ Spera Jo. de Sacro - Bosco cum glosis Ro. Anglici; cap. 
Ium, glosa 1113: Nat, fonds latin, ms. n 7392, fol, coll. b. et c. 


أعمال ابن رشد(تابع): طبيعة الأفلاك ومحركاتها ۳.0 


وبدون شك فإن روبار الإنجليزي ليس الوحيد الذي أول هذا التأويل 
الإشارات الواردة في مصنف (القول في جوهر فلك السماء)ء إذ يبدو أن البار 
الک والقديس توما الإكويني قل فهماه الفهم نقسه. 


لكن كون ابن رشد لم ير هذا الرأي أمر لا يمكن أن يتطرق إليه الشك بعد 
قراءة شروحه على ميتافيزيقا أرسطو: فهذه الشروح تحدد بدقة ما لم يحدده 
كتاب (القول في جوهر فلك السماء). 


ففي هذه الشروح يبحث ابن رشد هذا الشك الذي نعتبره حرجا لعلم 
القوى المشائي: إذا كانت القوة التي تحرك جرم السماء متناهية فإنها لا يمكن أن 
تضفي على هذا الجسم حركة قليمة» وإذا كانت لا متناهية فإنها لا تستطيع أن 
تحركه بسرعة متناهية : «والجواب في ذلك أن يقال له: إن هذه الحركة قد تبين 
من أمرها أا مؤلفة من محركين محرك متناهي التحريك وهي النفس التي فيه» 
ومحرك غير متناهي التحريك وهي القوة التي ليست في مادة... وأما قوى محركة 
في أجسام أزلية فيمكن فيها أن تحرك دائاً ولا تحرك دائاً. أما كوا غير محركة 
دائماً فإذا فرضنا الذي إليه تتحرك وهو الحرك الأول - يلحقه التغير بأي نوع 
اتفق من أنواع التغير. وأما كونها متحركة داعا ء فإذا كان الذي تتحرك [إليه] 
غير متغير بنوع من أنواع التغير وهذا هو ألا يكون جسماً أصلاً. فإن كان 
هاهنا متحرك أزلي فواجب أن يتحرك بقوة فيه عن محرك لا يلحقه نوع من 
أنواع التغير وما هو ببذه الصفة فليس هو ذا هيولى باضطرار... وقوله 
[أرسطو] هذا يشير به إلى جميع ما بينه من أمر هذا ا محرك الأول الذي ليس في 
و 

ومباشرة بعد هذا القول المتمم بصورة جد ملائمة لمصنف (القول في جوهر 
فلك السماء) يضيف ابن رشد هذه العبارات: الما بين [أرسطو] أنه يوجد 





(1) Averrois Cordubensis In libros metaphysicos Aristotelis comnmentarii; 
super XIIm librum Aristotelis Xius lib. Averrois, comm. 41. 





۳*٦‏ الفصل الثالث 


هاهنا جوهر أزلي في غير مادة أصلاً شرع يطلب هل هذا الجوهر الموجود هو 
واحد أم كثير وإن كان كثيراً فكم عدده)”2 . 


وإليك طريقة ابن رشد في عرض الاستدلالات التي يحل بها أرسطو هذا 
الشك: ففإن المبدا وآول الحويات فلا يعحرك يذاته.ولا ينوع العرض:وإنه 
يحرك الحركة الأولى السرمدية الواحدة أيضاً» فإذا كان المتحرك مضطراً أن 
يتحرك بشىء وا حرك الأول لا يتحرك بذاته وكانت الحركة السرمدية بمحرك 
ا أنه مضطر أن تكون الجواهر على قدر عدة تلك وأن تكون 
سرمدية بالطبع وغير متحركة بذواتها وأن تكون من غير عظم للعلة التي قيلت 


ج 


وهذه النتيجة لا تترك مجالاً للشك: فعده الحركاث الساكئة أو العقول 
المنزهة عن المادة بعدة أفلاك السماء عند كل من ابن رشد وأرسطو. وليس 
معنى ذلك أن الشارح لا ينسب أصلاً دوراً متميزاً إلى أول هذه العقولء إلى 
العقل الذي يحرك الفلك الأعلى والأفلاك جميعها حركتها النهارية» بل يبدو 
لهء على العكس” '' . أن هذا الجوهر اللامادي له بطبيعته ثم بالمكان والعظم 
المنسوبين لمتحركهء تقدم على جميع العقول الأخرى. وسيقول لنا ابن رد 
كيف يتصور هذا التقدم دون ألا يتتهز المناسبة التي سنحت له ليدحض رأيا 
تقول به مدرسة الفارابي وابن سينا: «وأما ما قاله المتأخرون من أن هاهنا 
جوهراً أول هو أقدم من محرك الكل فهو قول باطل. وذلك أن كل جوهر من 
هذه الجواهر فهو مبدأ للجوهر المحسوس على أنه محرك وعلى أنه غاية. ولذلك 
ما يقول أرسطو أنه لو كانت هاهنا جواهر لا تحرك لكان فعلها باطلا». 


فما هو الرأي الذي يقصده الشارح في هذه الفقرة؟ لن يطول انتظارنا 
Averroês, loc, cit. comm. 42‏ (1) 


(2) Averroês, loc, cit. comm. 43. 
(3) Averroês, loc, cit. comm. 44. 





أعمال ابن رشد(تابع): طبيعة الأفلاك ومحركاجها ۳۷ 


لمعرفته » إذ إن ابن رشد يكتب مباشرة بعد ذلك: «وأما الذي حركهم إلى هذا 
الظن وذلك أنهم قالوا يظهر من أمر هذه العقول أن بعضها لازم لبعض على 
جهة ما يلزم المعلول عن العلة والمسبب عن السبب. والجوهر الأول يجب أن 
يكون واحدا في الغاية وبسيطا في الغاية» والواحد والبسيط لا يصدر عنه ولا 
يلزم عنه إلا واحد. ومحرك السماء الأول لزم عنه نفس السماء الأول ومحرك 
الفلك الذي يليه فواجب أن يكون غير بسيط فله علة هي أقدم». 


وهذا الرأي هو رأي الفارابي وابن سينا والغزالي. وابن رشد يقابله باحتقار 
كبير: «فهو قياس يقف على فساده من ارتاض أدنى ارتياض في هذا العلم... 
وهذا القول موهم". 

وفعلاً» فإن العلاقة التى تضعها هذه النظرية بين العقول المفارقة الى يكون 
الاق مقا عله ل لاا يقيلها فل ا السب اغاق 
أمراً غير قابل للتصور : ١وذلك‏ أنه ليس هنالك صدور ولا لزوم ولا فعل حتى 
نقول: إن الفعل الواحد يلزم أن يكون عن فاعل واحد). 

لكن ابن رشد سيحتفظ ببعض هذه النظرية الأفلاطونية المحدثة التي بالغ في 
الحط منهاء سيحتفظ منها بشىء يكون مبدأ تفاضل أو قاعدة سُلمية بالنسبة إلى 
ا ٠‏ 


فكل كرة ماوية حسب ميتافيزيقا أرسطوء يحركها شوق الاتصال بالعقل 
المفارق الخاص با. وإذن فكل فلك يكوّن مع العقل الخاص به ضربا من 
المنظومة المنغلقة التى ليس هما أي علم بالعقول الأخرى. 


وإليك الآن ما سيفترض ابن رشد: إن محرك جرم كل سماء أو ما يمكن أن 
نطلق عليه إذا أردنا اسم نفس السماء لا يقتصر علمه وشوقه على العقل 
المتعلق بتلك السماء فقط» بل إن نفس كل سماء لا تعلم العقل الخاص بتلك 
السماء فقط بل هي تعلم كذلك العقل ا محرك للفلك الأسمى. والمعلوم أن 
العقل المفارق يكون بنحو ما علة لنفس “ماوية ما لأن هذه النفس تعلمه. وهو 


۳۰۸ الفصل الثالثك 





ليس علة خالقة بل علة غائية للحركة التي تحدثها تلك النفس في جرم السماءء 
وإذن فالعقل ا محرك للفلك الأسمى سيكون بنحو ما العلة الغائية لكل ا لمحركات 
الفلكية. 

يقول ابن رشد : «وإغا هنالك علة ومعلول على جهة ما نقول: إن المعقول 
هو علة العاقل. وإذا كان ذلك كذلك فليس يمتنع فيما هو بذاته عقل ومعقول 
أن يكون علة لموجودات شي من جهة ما يعقل منه أنحاء شتى» وذلك إذا 
كانت تلك العقول تتصور منه أنحاء مختلفة من التصور. فيما يتصرر إذن من 
اللحرك الأول محرك جرم السماء وهو العلة في نفس السماء غير ما يتصور منه 
حرك فلك زحل مثلاً: وكذلك الأمر في واحد واحد منها أعني أن كل واحد 
منها كماله هو في تصور علته التي تخصه وتصور العلة الأولى. وببذا صارت 
حركاتبها كلها تؤم شيئاً واحداً وهو النظام الموجود للكل... وكذلك ينبغي أن 
نفهم أن حركات سائر الأفلاك تؤم حركة الفلك المكوكب نفسه وأن كمال كل 
واحد من الحركين لواحد واحد منها أعن الحرك الأول لفلك فلك يستكمل 
بامحرك الأول للجميع› كارت جا تؤم هذه الحركة أعني الحركة 
اليومية التي فعل الحرك الأول ومبدأ سائر أفعاها. وذلك أنه يظهر أن سائر 
حركاتها الخاصية من هذه الجهة هى من أجل هذه الحركة وتابعة لما ومعينة في 
النظام الذي تؤمه وهي مبداً أفعاها. وقد يمكن أن يقال: إنه إذا كانت حركات 
الأفلاك كلها تؤم فعلاً واحداً ونظاماً واحداً مشتركاً لجميعها فواجب أن 
يكون ها صورة واحدة معقولة خارجة عن الصورة التي يؤم كل فلك منها 
أعنى الصورة الخاصة به فيكون هاهنا صورة كالغاية زائدة على الصورة التي 
ع هشوه كللق ك لقن تقر 10ت اله لمن ف دور 
كالغاية المشتركة والكلية وإلا ما كان ها منها فعل مشترك» وهذه هي حال 
الصورة التى تحرك السماء الأولى الحركة اليومية. وذلك أن الحال في تعاون 
الأجرام الماوية قي تخليق:ما هاهنا من الموجودات وحفظها كاحال في ذوي 
السياسات الفاضلة الذين يتعاونون على سياسة مدينة فاضلة واحدة بأن يقتدوا 
في أفعالهم بما يفعله الرئيس الأول أعني أنهبم يجعلون أفعالهم تابعة وخادمة 


أعمال ابن رشد(تابع): طبيعة الأفلاك ومحركاتها 0-7 


لفعل الرئيس الأول. فكما أن الرئيس الأول في المدن لابد له من فعل خاص 
به وهو أشرف الأفعال وإلّا كان عاطلاً وباطلاً» وهذا القعل هو الذي يؤمه 
بأفعاله كل من دون الرئيس الأول»). 

لذلك فإنه يجب كذلك أن يقوم العقل الذي سيكون الغاية المشتركة لكل 
الحركات السماوية بفعل يخصه وأن يكون هذا العقل الغاية التي تنزع إليها 
خر اسا ما اوهد لرک عي أن كون افر ف ار کات جيعاء. ر 
الفلك الأسمىء الحركة النهارية. 

وإذن فا محرك الأولء في الآن نفسه الذي يكون فيه العلة الغائية الخاصة 
بحركة فلك النجوم الثابتة» يكون العلة الغائية المشتركة التي تؤمها حركات 
السماوات الأخرى حيعا. ويوجد في فلك كل كوكب استعداد شبيه بهذا 
النظام الذي يؤمه العالم كله. وتتكون هذه الكرة من عدة أفلاك» وكل واحد 
من الأفلاك ينزع بحركته نحو علة غائية هي عقل خاص بهذا الفلك. ولكن أحد 
هذه العقول يتقدم عليها وهو ليس علة غائية لحركة الفلك المنسوب إليه 
خصوصاً فحسب» بل هو يؤم حركات الأفلاك الختلفة للكركب نحو غاية 
مشتركة: «وكذلك الأمر في كثرة الحركات التي توجد لكوكب أعني أنه يجب 
أن تكون كلها مرتبطة بحركة الكوكب وكل محرك فيها يستكمل بتصوره احرك 
الأول الخاص لذلك الكوكب» ولذلك صارت حركات كل كوكب فيها تؤم 
حركة واحدة وهي حركة الكوكب نقسه)... «وهذا الذي قلناه في عر کي سائر 
الأفلاك يصح أيضاً في جماعة ا حركين المتعاونين على حركة كوكب كوكب من 
الكواكب المتحيرةع أعني أن كل جماعة ترجع إلى محرك أول وأنها تؤم بحركاتها 
الحركة التى محركها ذلك المحرك الأول». 

ولا يمكن أن يكون ابن رشد قد وجد أثرأ لهذه المعاني في ميتافيزيقا 
أرسطوء بل لعلنا نستطيع أن نلاحظ أنها تلاتم آلية الكرى السماوية كما رتبها 
أصيل ستاجيرا ملاءمة رديئة لكن هذه التصورات الرشدية تلام على العكس 
نظرية الأفلاك عند البطروجي بكامل اليُسر. أفلا قن ری اق ذلك تاثيرا 
هذا الفلكي على شارحنا الذي تلقى معه دروس ابن طفيل؟ 


۳1۰ الفصل الثالث 








وإذ من اليسير أن نتعرف على تأثير صادر عن كتاب (الأمسباب) طبع نظرية 
البطروجي» أفلا يكون» في غاية الأمرء قد خالط نفس أفلاطوي محدث 
الروح المشائي الذي يتصف به القول الذي سمعتاه الآن؟ سيقدم لنا شراح | بن 
رشد» بعد برهة أدلة أخرى على هذه الممازجة» لكننا نستطيع من الآن أن 
نربط بين ما قال لنا ابن رشد الآن بخصوص خضوع الجواهر المفارقة لأولاها 
وفكرة عبر عنها سريانوس الذي كان أستاذ برقلس. 

فخلال شرحه للمقالة الثانية من ميتافيزيقا أرسطوء كتب سريانوس 
ل ا ل ا 
إنها د تنتشر نحو كل موضوع مت متشوق إليه . وذلك هو عينه ما يعرضه أرسطو في 
المقالة الحادية عشرة من الميتافيزيقا»”'؟ . 


وبعد قليل يتمم سريانوس فكرته هذهء فيوافق أرسطو في تمييزه بين ضربين 
من المبادئ: المثل المفارقة والمنزهة عن المادة ثم الصور المادية. ثم يضيف: «غير 
أنه TS‏ زر eS‏ 
إليها دور العلة الغائية والموضوع المشتهى. وفعلاً فهذه المثل هي» حسب 
هذه الكرى» تعرض لشهوة كل الموجودات التي يحويها العالم. ذلك أن 
الموجودات كلها لها حسب أرسطو الشوق إلى الخير. ولكن لما كانت الأخيار 





{1) Syriani antiquissimi interpretis In Il, XII et XIII Aristotelis Iibros 
Metaphysices Commentarius, a Hieronymo Bagolino, proestantissimo 
philosopho, latinitate donatus. In Academia Veneta. MDLVIII. Lib. Il, 
fol. 6, recto. Scholia in Aristotelem, Supplementum. .م‎ 841, col. a 
(Atistotelis opera, Edidit Academia Regia Borussica. Vol. ,لا‎ Berolini, 
1870). - Syriani In Metaphysica commentaria. Edidıt Guilelmus Kroll. 
Berolini, MCMII, p. 8. 


أعمال ابن رشد (تابع) : طبيعة الأفلاك ومحركاتها ۳۱۹ 


متعددة فإن جميع الموجودات تفضل الأخيار الرئيسية»؛ ثم إن هذه الأخيار 
تخضع للخير الأوحد الذي هو أسمى منها جيعاً وأفضلها غا ذلك ما حب 
أن نفهم منطقياً من قول أرسطو في المقالة الحادية عشرة من الميتافيزيقا» . 

أما كيف تخضع هذه المبادئ اللامادية التي يمثل كل واحد منها خيراً بنسبة 
بعضها إلى بعض فذلك ما ذكره سريانوس قبل هذا مباشرة: «فهي محددة من 
عي الد او غاا ده الكري ادر كه شر عه ار وی اك 
تحددة من حيث النوع إذ إن هذه المبادئ مهما كان عددها فإن كل واحد منها 
ختلف نوعياً عن الأخرى» جيث إن المبدا الأسمى له معرفة تشمل موضوعات 
عددها کر من العدد الذي تشمله معرفة المبدأ الذي هو دونه وهي أبسط 
منها. أما u‏ الذي يوجد دون الأول فإنه أقل اا لآنة ههه اة 
ا ال د ئن لرن اموا فقن م 

إن فقرة سريانوس هذه تعبر عن فكرة سيعرض علينا ابن رشد تحريراً كاملا 
ها. فنحن نستطيع أن نلاحظ في [عام] الكون والفناء عدداً كبيراً من 
الأشخاص الختلفين والمنضوين تحت النوع نفسهء وإذا كان ذلك كذلك فلابد 
إذن [أن نسلم بوجود] صورة جوهرية تقبل بذاتها التعدد من خلال تصوير 
أجزاء مختلفة من مادة أولى قابلة [بطبعها] للتجزئة. فليست السماء مثل 
الأشياء السفلية» مؤلفة من مادة وصورةء وإذا أردنا أن نطلق على جرم 
السماء اسم المادةء فإنه يجب على الأقل أن نقول: إن هذه المادة ليست قابلة 
للقسمة بالقوة أصلا. فلا نستطيع إذن أن نجد في السماوات شخصين من النوع 
نفسهء بل كل سماء هي الممثل الوحيد لنوع يختلف عن أنواع السماوات 
الأخرى 
Ol 3 8816: Sho ifi‏ بن 1م من Syriani In lib. I[[ Metaphysices OS‏ }1( 
Aristotelem. Supplementum. p. 842, col. b. - SYRIANI commentaria.‏ 

éd. Kroll. pp. 10-11. 

(2) Syriani In librum II Metaphysices Commentarius, fol. 7, recto,- Scholla 


in Aristotelem. Supplenentum. p. 84l, col. b. - SYRIANI commentaria. 
60. Kroll. p. 9. 


۳1۲ الفصل الثالث 





«فإذا وجدت موجودات ذوات أنفس وكان تمامها الأول جوهراً مفارقاً 
لموضوعه مثلما نظن ذلك بالأجرام السماوية فإنه يجب أن نعتقد بأننا لا 
نستطيع أن نجد بينها أكثر من شخص واحد في النوع نفسه. وفعلاً فلو وجدنا 
أشخاصاً كثيرين من النوع نفسه كأن نجد مثلاً كثيراً من الأجرام السماوية التي 
يحركها احرك نفسه» فإنها تكون نوافل عاطلة. فكما أنه لا فائدة من أن يكون 
للملاح نفسه كثير من السفن فكذلك لا فائدة من أن يكون للصانع نفسه 
الكثير من الأدوات التي هي من النوع E:‏ 

لم نستمد هذا الاستشهاد الأخير من مصنف (القول في جوهر فلك السماء) 
بل من الشرح الذي أردف به ابن رشد كتاب النفس لأرسطو. وفعلاً فإن 
المبادئ الق عولجت في أول هذين المصنفين ها في الأغلب تطبيقات في ثانيهما. 
لكن هذه المبادئ ذات الروح المشائية بحق والتى الغرض منها الزيادة في صرامة 
الآراء التى يقول بها أرسطو ليست الوحيدة الى يستند إليها اين رشد عندما 
يريد أن يصوغ نظرية في النفس البشرية» بل تراه أحياناً يلجأ إلى مبادئ أخرى 
هي بكل تأكيد مستوحاة من كتاب (الأسباب) وهي مبادئ لم يكن أصيل 
ستاجيرا ليقبل بها [لو عرضت عليه]. 


(1) Averrois Cordubensis In Aristotelis libros de anima commentarii, lib. 


II, summa I, comm, 5. 


١ 


أعمال ابن رشد (تايع ) : نظرية النفس البشرية 
وأفلاطونية ابن رشد المحدثة 


إن شارح قرطبة» سواء تعلق قوله بالنفس البشرية أو بأي رأي آخرء لا 
ينوي الا بتعاد عن السبيل التي خطها فيلسوف ستاجيرا. فكل ما يمكن للحكيم 
أن يحاوله بصورة معقولة لا يمكن أن يكون» حسب رأيهء إلا إتمام ما اقتصر 
أرسطو على الشروع فيه أو تأويل ما تركه غامضا وغير محدد. فلقد كتب في فاتحة 
رسالته حول اتصال العقل المفارق بالإنسان: «لقد خصصت عنايى كلهاء أا 
الأخ العزيزء للعمل الذي طلبت مني إنجازه فسعيت إلى أن أوضح لك رأي 
أرسطو في اتصال العقل المفارق بالإنسان. وسأبين لك المدلول الحقيقى لقوله في 
هذه المسألة. وذلك حسب البادئ ذاتها التي وضعها هذا اول الطب 
وفعلاً فهو الأمير الذي استمد مئه كل العلماء المتأخرين كمالهم» برغم كونهم 
يختلفون حول معن أقاويله والنتائج المنجرة عنها... وبذلك يمكننا أن نصل إلى 
التأويل الصحيح لفكره» إذا أمكن ذلك للإنسان»”" . 


ولكن أليس التقيد بفكر أرسطو في هذه المسائل العويصة المتعلقة بالعقل 
الإنساني هو الطريقة الوحيدة التي يمكن أن تبدي خطانا نحو معرفة الحقيقة؟ 
أليس سند الحكيم [أرسطو] هو المعيار الوحيد لليقين؟ 
Libellus seu epistola Averrois de connexione intellectus abstracti cum‏ (1) 


homin nuperrime traductus ab eximio Doctore Calo Calonymos 
Herbreo Neapo. In principio. 


۳14 1 الفصل الثالك 


«فكل من قال برأي في هذه المسألة ليس له من مبرر للثقة غير قول أرسطو. 
وفعلاً فهذه النظرية عويصة بحال تجعل إصابة الغرض فيها أمراً مُضَيْيا وربما 
مستحيلاً لو م يكن مصنف أرسطو [في النفس] موجوداء إلا إذا قيض الله لنا 
حكيماً مثل أرسطو. وفعلاً فإني أعتقد أن هذا الرجل كان كالمعيار في الطبيعة 
وأنه كان النموذج الذي تخيلته الطبيعة حتى تظهر الكمال الأخير الذي يستطيع 
الإنسان أن يصل إليه في عالم الأشياء المادية : 


Credo enim quod iste homo fuerit regula in natura et exemplar quod 


natura iIinvenit demonstrandum uitiman perfectionem humanamn in 


(17 57 
2 222115 


وهكذا إذن فابن رشد أكثر المشائين ولاء [لأرسطو] في نظرية العقل 
الإنساني وني غيرها من النظريات» وذلك من حيث القصدء ولكن هل كان 
كذلك دما في الواقع ؛ فقد يفضي الأمر بالإنسان إلى أخذ بعض الباحثين من 
خطة الخصم لفرط مصارعته مصارعة طويلة للخصم نفسه. [لذلك] كيف 
يمكن لابن رشد ألا يترك مجالاً في عقله لبعض المبادئ الأفلاطونية المحدئة الق 
تبجنا ربوا نو بسنا واو ا اونا طلم تمل برغا عن 

فنظريته في حر كات السماء قد قبلت بعد بعض التنازلات لأفكار لعلها من 
وحي كتاب (الأسباب»» وهي أفكار تشبه أفكار الأفلاطونية الحدثة التي منها 
أفلاطونية سريانوس امحدثة. لكن هذا التسلل الخفي للفلسفة الإسكندرانية في 
فلسفة أرسطية يزعم [صاحبها] ويظن أنها خالصة من كل مزيج» سيصبح 
أكثر أهمية في رأي الشارح حول النفس البشرية. 


وم يغفل جرحو ابن رشد» لم يغملوا الإشارة إل هذه «الخيانات») غير 


{1) Averrois Cordubensis In Aristotelis libros de anirna commentarii, lib. 
IH, summa 1, cap. IJ, comm. 14. 


أعمال ابن رشد(تابع): نظرية النفس البشرية وأفلاطونية ابن رشد المحدئة \o‏ 


الإرادية للمذهب الأرسطي. فلنستمع إلى مفكر إيطالي ذي نزعة «أنسوية)ء 
عنيت جورج فالا إذ يكتب في القرن الخامس عشر قائلاً : «إن الذين ينظرون 
إلى الأمور بنظرة نافذة» لا يجب عليهم أصلاً ألا يعجبوا من كون أرسطو وهو 
الموسوس في هذه الحالة» قد قال بمثل هذه الأغاليط. فلقد أى بكثير من 
الآراء هي دون هذا الرأي قيمة. وفي هذه المسألة يعيب عليه الأفلاطونيون 
جهله وعدم سداد حكمه. لذلك وقع التخلي عنه فصدئ ولم يحفل [أهل العقل] 
إلا بأفلاطون والمذهب الأفلاطوني. ولكن سرعان ما برز همجي من المجاهل 
ونم مطلق الغباءء أعني ابن رشد ذا الدماغ Aliquanto post barbarusjiill‏ 
quidam ineptissimus Iurcho, putidique cerebri eluto effossus Averroes‏ 
فاستطاع بالأقاويل المغالطية التي يستلذها وبالحيل السوفسطائية أن يقدم 
أرسطو تقديعاً أفلاطونياً جعلنا لا نستطيع أن نعرف فيلوفاً يضاهيه 
أفلاطونية»" . 

وإذا جاز لفريق أن يقول بحق: إن ابن رشد م يترجم فكر أرسطوء بل هو 
قد خان فكره الحقيقي ٠»‏ فإنما يصح ذلك بكل يقين على نظرية النفس البشرية 
التي عرضها الشارح مرات عدة وبشيء من التبجيل. 

وني سنة ١9017‏ كتب بيار بومبوياس فقال: «برغم التبجيل الكبير الذي 
يناله هذا الرأي في عصرناء وبرغم الإجماع حول نسبته إلى أرسطو نسبة ثابتة 
فإنه يبدو لي أنه ليس فقط رأياً خاطتاً بإطلاق. بل هو رأي غير معقول وشنيع 


)1( Georgii Vallae Placentini viri clariss. De expetendis, et fugiendis rebus, 
in quo hoec continentur.., in fin tomi secundi: Venetiis in aedibus Aldi 
Romani impensa ac studio Ioannis Vallae filii pientiss. Mense Decerm bri 
MDI. Totius opcris liber XXIII et Physiologiae quartus ac ultimus: De 
Coelo, quodque Mundus non sit aeternus, et Aristotelis argumentorum 
confutatio; cap. I. 





عض الفصل الثالث 


وهو غريب عن أرسطو لم يتصور مثل هذه النظرية المتباهية ولا يقبل بها 


إطلاقاً. إن هذه النظرية غريبة عن أرسطوء إنها خيال وكيان بشع تخيله ابن 


: 


ومن جهة أخرى فإذا كانت النهضة أشارت إلى ما هو غريب عن المشائية في 
هذه النظرية» فإنه لم يقع انتظار النهضة للإيماء إلى غموضها وتعقدها. فدانس 
سكوت العالم اللطيف كان قد كتب بعد فقال: «إن هذا الملعون» ابن 
رشدء يسلم في قصته الخيالية حول المقالة الثالثة من كتاب النفس الذي لا 


يفقهه لا هو ولا غبره» أن العقل جوهر ما مفارق لا يستطيع الاتصال بنا 
يفسر لنا هذا الاتصال الآن: 

«Licet illemaledictus Averrois in fictione sua 3 li de Anima, quae 
tamen non est intelligibilis nec sibi nec aliis, ponat Intellectum esse 


quandam substantiam separatam, mediantibus fantasmatibus nobis 


(1) Petri Pomponatii Mantuani Tractatus de Immoralitate animoe,. - Finis 
Impositus et per me Petum filium Joannis Nicolai Pomponatii de 
Mantua, Die 24 mensis Septembris MDXVI, Bononiae Anno quarto 
Pontificatus Leonis X., Cap 4m: in quo dicta Averrois opinio 
impugnatur. (Petri Pomponatii Mantuani. Tractatus acutilissimi, 
utilissimi, et mere perpatetici, De intensione et remissione' formarum 
ac parvitate et magnitudine. De reactione. De modo agendi primarum 
qualitatem. De immortalitate anime. Apologie libri tres. Contradictoris 
tractatus doctissimus. Defensorium 211055, Approbationes rationum 
defensorii, per Fratrem Chrysostomum Theologum ordinis predicatorii 
diviunm. De nutritione et augmentatione. - Colophon: Venetiis 
impressum arte et sumptibus haeredum quondam domini Octaviani 
Scoti, civis ac patritii Modoentiensis; et sociorum. Anno ab incarnatione 
dominica MDXXV calendis Martij. Fol, 41, col. .له‎ 





أعمال ابن رشد(تابع): نظرية النفس البشرية وأفلاطونية ابن رشد الحدثة ۳1۷ 


conjungibilem, quam conjunctionem nec ipse nec 211017115 5601127) 5 


adhuc potuit explicare .۽‎ 


وبرغم ذلك» فلنحاول عرض هذه النظرية. ففي بداية رسالته حول اتصال 
العقل المفارق بالإنسان يعبر ابن رشد بوضوح عن هاتين المسألتين”'" اللتين 
سينشغل ببما في هذه الرسالة الخاصة. وهما عين المسألتين اللتين سيعالجهما 
N: ILS‏ 
معرفة الموضوع الذي سألتني معالجته على مبدأين : الأول هو طبيعة العقل 
المادي» وذلك هو أساس المسألة» ل عالجوها 
مصدره اختلاف آرائهم حول هذه الطبيعة. والمبدأ الثاني هو الكيفية التي يكون 
العقل الفعال بحسبها العلة الى تجعل العقل المادي عقلاً بالفعل. والمطلوب أن 
لم و برطو اعد ر که کی اها د 
أم هو سبب بوصفه صورة وغاية حسب الاستعداد الذي نجده في المحركات 
المفارقة للمادة المحركة لنفوس الأجرام السماوية؟»" . 


)1( Jonnis Duns Scoti Scriptum Oxoniense, Lib. IV, dist. XLIII, quaest. II: 
Utrum posset esse notum par rationem naturalem resurrectionem 
generaleni homium esse futuram. Respondeo.. 

(2) يفترض كالو كالونيموس في إهداء ترجته لرسالة اتصال العقل الإنساني بالعقل أن هذه الرسالة متأاخرة عن 

شرو انن رغد الاب الا وي :مكملة لها ابا نحن فترى أا من أعتال الاب عند برف 
قرطبة. ذلك أن نظرية العقل التي نجدها في شروحه على كتاب النفس لا نجدها في هذه الرسالة إلا في 
صورة رسم أولي لا يكاد يبرر. ويعلمنا ابن رشد في شروحه على كتاب النفس (المقال ۴ المجموعة ى 
الفمل ¥ شرح 05). أنه قد عرض سابقاً رسالة العقل [الفعال] مع الإنسان التي ألفها ابن باجة ولا 
يمكن أن تعتبر رسالة ابن رشد في الاتصال هي عرضه لرسالة ابن باجة» فهي لا تذكر أسم ابن باجة حتى 
جرد الذكر ولا نجد فيها أدنى إشارة لنظريته؛ وإذن فهي» دون شكء متقدمة على العهد الذي اطلع فيه 
ابن رشد على النظرية التي يقدمها ابن باجة. إنها بلا ريب متقدمة على الوقت الذي شرح فيه ابن رشد 
رسالة الاتصال؛ فعندما صتفها لم يكن ابن رشد يعلم أي نظرية أحدث من [النظرية الواردة في] رسالة 
الفاراي [في العقل]. 

(3) عرض س. مونك في ((مجموعة الفلسفة اليهودية والعربية)) (ص )٠٠١ - ٠٤١‏ نظرية ابن رشد في 

لكين اشر مضل تضومن اخ عن كاين خطرطين حا مر مكف التق اى ان 

الاتصال الذي لا نعرف منه إلا الترجمة العبرية؛ والثاني هر الشرح الأوسط لكتاب النفس الذي تملك 


۴۱۸ الفصل الثالث 


وابن رشد لم يتكلم» عند وضعه لحذه الخطةء في الاختلاف القاتم بين 
الفلاسفة حول الازلة الت يجب أن ننسبها إلى العقل الفعال. وفعلا فهو لا 
كك "عل ا کا تاق کرک لكات ای لک يدل فيه ادرال 
جازمة: #إننا نتفق مع الإسكندر حول طريقة وضع العقل الفعال» ونختلف 
معه حول طبيعة العقل المادي» وعلى العكس فنحن نختلف مع مسطيوس حول 
طبيعة العقل المستفاد وحول طريقة وضع العقل الفعال»”'' . 

وإذن فابن رشد لن يقبل حصر دور العقل في الدور الذي ينسبه إليه 
مسطيوس» لن يقبل ألا يعتبره إلا الماهية النوعية للإنسان» بل هو سيضعه في 
المنزلة التى وضعه فيها الإسكندر الأفروديسى وحينئذ سنكتفي بإيراد أقوال 
الشارح ذاجها : «يقول أرسطو: إن الل إل وأرل ودلا جب اعتقاده :لا 
غيره.. فأما أن العقل وحده هو الذي يرتب الأمور الدنيوية [في عالم ما دون 
القمر] بالإضافة إلى الأمور الإلمية [في السماوات والأفلاك] وهو الذي يؤلف 
هذه الأشياء فيما بينها ويفرقها بعضها عن بعض بحيث يكون هو ذاته صانع 
العقل بالقوة» أو أن العقل يحقق هذه المهام بمساعدة حركة الأجرام السماوية 
المتتظمة جيد الانتظام. ذلك أن الأمور الدنيوية تتولد حقاً بمفعول هذه الحركة 
وخاصة بمفعول النقلة التي تقرب الشمس ثم تبعدها على التوالي» وذلك سواء 
اعتبرنا هذه الأشياء صادرة عن العقل الفعال والعقل السفلي وحدهماء أو 


= أصله العربي. والنظريات التي يحتوي عليها هذان اللصنفان تختلف اختلافاً بيا عن تلك التى سنفترض 
أنبا» حسب رأيناء محاولات أكملها ابن رشد أحياناً وتخل عنها أحياناً أخرى. ثم يضيف هذه الملاحظة في 
آخر تلخيص كتاب النفس : ((إن ما عرضته هنا في العقل الهيولاني هو رأبي السابقء لكنني بعدما 
تعمقت في دراسة أقاويل أرسطو بدا لي أن العقل الهيولاني بما هو جوهر قابل لملكة لا يمكن بوجه من 
الوجوه أن يكون شيتاً بالفعل أعني صورة ماء ذلك أنه لو كان كذلك لا قبل كل الصور.. إن الرأي الذي 
قال به أبو بكر الصائغ أولاً هو الذي غلطناء ثم يضيف بعد ذلك: فمن أراد أن يعلم رأيه الحقيقي فعليهء 
أن يعود إلى شروحه على كتاب النفس» وأنه برغم ذلك لم ير من الواجب أن يحذف ما قاله في التلخيص 
لآن كثيراً من العلماء قد سبق لهم أن امتفهدوا يرأية الأول ولان الأمر يخض تأويل اراي لأرسطر فذ 
يدو مشكركا فيه)) (س. مونك المصدر المشار إليه). 

)1( Averrois Cordubensis In Aristotelis libros de anima commentarii, lib. 

111, Summa I, cap. IH, comm. 20. 


أعمال ابن رشد(تابع): نظرية النفس البشرية وأفلاطونية ابن رشد الحدثة ۳۱۹ 


اعتيرنا الطبيعة قد صدرت عن هذين العقلين وعن حركات الأجرام ثم قامت 
بتدبير الأشياء الجزئية لمساعدة العقل» وهذه الأقاويل الأخيرة تناقض حسب 
رأينا ما يقول به الرواقيون. فهؤلاء يرون أن العقل الذي هو إلمي قانم في 
الأشياء جميعاً وني أحقرها كما أنهم يرون أن العقل بكامله وهذا الضرب من 
العناية الإهية يقومان في الأشياء السفلية. وفعلاً فإن العناية الإلهية الموجودة في 
الأشياء الدنيوية تتولد عن استعداد هذه الأشياء المنتظم بالإضافة إلى الأمور 
الالحية»(0) 

ذلك ما يراه الإسكندر في مسألة العقل الفعال وذلك هو إذن رأي ابن رشد 
فيه. ولكن لا أحد يغرب عنه أن الخصائص الجوهرية للعقل الفعال الواردة في 
هذا الوصف هي الخصائص التي تصورتها أثولوجيا أرسطو وابن سينا 
والغزالي. ألا يكون ابن رشد قد حذا حذو الأفلاطونيين المحدثين العرب 
عندما اتبع مذهب الإسكندر الأفروديسي؟. 

لكن ابن رشد الذي اتبع الإسكندر في مسألة العقل الفعال» خصم على 
مذهبه في مسألة العقل بالقوةء العقل المادي. فهو يصطدم بالفيلسوف 
الأأفروديسى عديد المرات في شروحه للمقالة الثالثة من كتاب النفسء [أعنى 
ذلك ااا «الذي فذق" أن العقل بالقوة استعداد يوجد في كت 
لاان نهو وه إلبه ساد ا کر اد ال المأدى لا 
يعني عند أرسطو إلا استعداداً معينا فلماذا أقام هذه المقارنة بينه وبين العقل 
الفعال راف اراز و وة الآثفاق وروا لا تلاق ا 2 

لكن الشارح القرطبي يقبل تام القبول رأي ثيوفراسطس وفُسطيوس 


)1( Alexandri Aphrodisiensis Praeter commentaria scripte minora. De 
anima liber cum mantissa. -Editit Ivo Bruns. Berolini. 1887. De anima 
libri mantissa, p. 113. 

(2) Averrois Cordubensis In Aristotelis libros de anima commentarii; IIL, 
summa, I, cap. 111, comm. 20. 

(3) Averrois Op. laud., III, summa I, cap. III, comm. 19, 


بخصوص العقل المادي» وهو يعبر عنه قائلاً : «إن العقل المادي جوهر منزه 
عن الكون والفساد»”'' . «وهو ليس متحداً بالجسم وليس هو كذلك قوة قائة 
في جسمء بل ليس له أي مخالطة إطلاقاً»”" . «إنه واحد بالعدد في جميع 
اشيخاض ال 

ويعرف ابن رشد هذا العقل بالعبارة التالية: «إن العقل المادي هو ما هو 
بالقوة كل معاني الصور الادية الكلية. وليس هو بالفعل أي موجود قبل أن 
يعقل هذا الموجود» . 

ورز هذا التحديد وجوه الشبه ووجوه الاختلاف بين المادة الأولى والعقل 
الماديىء فكلاهما قوة خالصةء ومجرد إمكان لتقبل الصور المادية» لكنهما لا 
يقبلان الصور نفسها ولا يقبلانها القبول نفسه. 

فالصور الجوهرية أو العرضية التي تقبلها المادة الأول صور جزئية أو 
حسوسة» وهذه الصور تحدث با تحادها مع المادة أشياء جسمية متمايزة [في 
المكان] بعضها عن بعض. 


أما الصور التي يقبلها العقل المادي فإنها صور كلية ومعقولة» وعندما تحل 
في العقل بالقوة فإنها لا تكون أشخاصاً حقيقيين ذوي أجسام» بل تنتج عنها 
معان معقولة ومعلومة. فهذه الصور المحسوسة للنار وهذه الحرارة أو اليبس 
الخاصان يكونان باتحادهما مع المادة الأولى هذه النار الحقيقية والشخصية. أما 
الصورة الكلية للئار والصورة الكلية للحرارة واليبوسة فإنها تكون باتحادهما 

مع العقل بالقوة معن النار ومعنيي الحرارة واليبوسة. 

ثم يضيف ابن رشد: «ذلك ما اضطر أرسطو إلى التسليم بوجود هذه 


(1) Averrois Op. laud., III, summa I, cap. I, comm. 5. 
(2) Averrois Op. laud., IIT, summa I, cap. I, comm. 4. 
(3) Averrois Op. laud., 111, summa I, cap. 1, comm. 5. 
(4) Averrois, loc, cit. 


أعمال ابن رشل(تابع) : طبيعة الأفلاك ومحركاتها ۲1 


الطبيعة التي تختلف في الوقت نفسه عن طبيعة الصورة وعن طبيعة المادة وعن 
طبيعة المركب منهما»“ . 


فما هو إذن هذا الضرب الجديد من الوجود الذي ينتسب إليه العقل 
المادي؟ 


«وهذه هي طريقة حل المسألة التالية : كيف يمكن للعقل المادي أن يكون 
موجوداً ما برغم كونه ليس صورة مادية ولا مادة أولى [ولا مركباً من صورة 
ومادة]؟ يجب أن نسلم بأنه ضرب رابع من الوجود. ومثلما أن كل جوهر 
محسوس ينقسم إلى صورة ومادة فكذلك يجب أن ينقسم الجوهر المعقول إلى 
مبدأين مماثلين» أعنى شيا ممائلاً للصورة وشیا ممالا للمادة: وينبغي أن 
يكون الأمر كذلك ف كل عقل عقارق يعم شيعا اكب غر ذاه لذلك جاء في 
الفلسفة الأولى أنه لا توجد أي صورة منزهة عن القوة بإطلاق عدا الصورة 
الي لا تعلم شيا خارج ذاتها. إن وجود الصورة الأولى (65560828) هو عبن 
ماهيتها (401:85ننان). أما الصور الأخرى كلها فإن ماهيتها تختلف بوجه ما 
و 

ما هذا الكلام! وكيف يجرؤ ابن رشد إذن على أن يتفوه لتأويل فكر أصيل 
ستاجيراء بقول يناقض هذا الفكر نفسه هذه المناقضة الواضحة؟ 


ثمفارقة المادة والوجود الفعلي والتنزه عن كل قوة وقدم الوجود هي فعلا 
كلها معان مترادفة تمام الترادف عند أرسطوء وإثبات هذا الترادف متواتر 
بكثرة في أعماله. 


وكنا قد أوردنا” " بعضاً من هذه النصوص التي يعبر فيها أرسطو عن هذا 
Averrois, loc, cit.‏ ([1) 

(2) Averrois, Op. laud., lib. III, summa I, cap. I, comm, 5. 

(3) Voir: Troisième partie, chap. 11, & VII; ce vol., p. 486. 





فض الفصل الثالث 
يكون ضرورة ودون انقطاع كل ما يمكن أن يكونء, إنه فعل محض لا تخالطه 
أي قوة أصلاً. 

وكلما اعرض اسن رشد ف شروحه أحد هذه النتصوص عجل بقبول 
مذهب أرسطو قبولاً تامآء بل أكثر من ذلك لم نر ابن رشد في خصومته مع 
الغزالي قد تيب من الاستناد [الصريح] إلى المبدأ الذي تبثه هذه النصوص: 
#وإذا أمكن لشىء أن يكون قدماً» فإن هذا الشىء يكون بالضرورة قفيهاً... 
لذلك يقول الحكيم أرسطو: إن الممكن في الأمور القديمة هو الواجب"'' . 


وأرسطو يستعمل هذا المبدأ عندما يريد تحديد طبيعة ا جواهر التي تستطيع 
أن تنتج حركة قدرعة «إذا فعل مثل هذا ا محرك وكان جوهره يتضمن قوة فإن 
الحركة لن تكون دانبة» إذ قد يتفق لأي شيء هو بالقوة آلا يوجد في بعض 
احا و عي كله 
تكسي حوري انه بن ا بود اذا وجد شيء قديم فلا بد أن توجد 
جواهر قديمة» وإذن فهذه الجواهر موجودة بالفعل»" . 

«إن ما هو هكذا في الوقت نفسه قديم وجوهر وفعل محض فهو يحرك وهو 
ثابت... وفعلاً فإذا كان شيء متحركاً فإنه يسلك بكيفيات مختلفة في أزمان 
غتلفة... أما المحرك الذي يبقى ثابتاً هو عينه لكونه موجوداً بالفعل فإنه لا 
يسلك سلوكاً مختلفاً في أزمان مختلفة»”" . 


والعقل الأول ليس وده الذي هو فعل خالص منزه عن المادة. من نمع 
غير قوي على الحركةء بل جميع العقول التي تحرك تلف الأفلاك السماوية 


(1) Averrois Cordubensis Destructio destructionum Algazelis; Dissertatio 
prima. Rêponse au 27e: Ait Algazel. 

{2) Aristote, Métaphysique, livre XI, ch. VII {Aristotelis Opera, éd. Didot, 
t. 11, .م‎ 604; 60. Becker, vol. IH, .م‎ 1071, col. b). 

)3( Aristote, Métaphysique, livre XI, chapitre VI (Aristotelis Opera, éd. 
Didot, t. 11, p. 605; 60. Becker, vol. I1, .م‎ 1372, col. b). 


أعمال ابن رشد(تابع): طبيعة الأفلاك ومحركاتها rr‏ 





كذلك”'' وكذلك تكون» بحكم نفس الاستدلال جيع الجواهر القدرعة والخالية 
من المادة التي يمكن أن نتصورها موجودة. 


ذلك هو مذهب أرسطو الحقيقي» لكن المذهب الذي استمعنا إليه من ابن 
رشد يخالفه بكل يقين تمام الخالفة. ولكن أليس مصدر هذا المذهب الذي ليس 
بالمشائي أصلاً. معلوما لدينا؟ ألم نقرأ في كتاب الأسباب هذه الفقرة : إن 
للعقل هلياتيس» إذ هو وجود وصور ‘esse et forme)‏ . وكذلك فإن للنفس 
هلياتيس إذ هو وجود فحسب (6586)؟ أليس هذا النص الذي أخذناه عن 
الشارح نقلاً لهذه الفكرة لم يكد ابن رشد يضيف إليه شيئاً؟ اليس واضحاً 
شديد الوضوح الآن أن الشارح الذي يبدو مستندا إلى أرسطو» قد استوحى 
في هذه المناسبة أحد تلامذته» برقلسر؟ 


هل وقع ابن رشد في الخطأ نفسه الذي وقع فيه الفارابي وابن سينا 
والغزالي؟ هل تراه ينسب كتاب (الأسباب) إلى أصيل ستاجيرا [مثلهم]؟ لا 
يبدو أنه قد وقع في هذا الخطأ الذي تحرز منه بمصاحيته الدائمة للحكيم. فهو لم 
يستند في أي مناسبة على حد علمنا على الأقلء إلى كتاب (الأسباب) الذي 
أدرك دون ريب أنه منحول على أرسطو. وإذن فإذا كان قد استوحى من كتاب 
الأسباب في هذه النظرية التي عرضناهاء فإنه لم يكن جاهلاً بكونه قد تخلى عن 
أرسطو وانتسب إلى معلم آخر. 


إن العقل الفعال بالصورة الى يريده عليها ابن رسد شديد اله بالعقل 


(1) Aristote, Op. laud., livre XI, ch. VIII (Aristotelis Opera, 64. Didot, t. Il, 
p. 606; 60. Becker, vol. II, .م‎ 1073, col. a). 

(2) Liber de Causis IX. Voir: Troisiême partie, I, © II: ce vol., p. 345. 

(3) إن لكلمة جرهر (65562118) عملياً المعنى نفسه في كتاب (الأسباب) وفي الترجمة اللاتينية لشروح ابن 

رشد. ولكنها ليس لها المعنى نفسه الذي صار لها في لغة القديس طوما الأكويني. فهي في اللغة الطوماوية 

توافق كلمة ماهية (0111001635) في شرح ابن رشد. وحيث يقول كتاب (الأسباب) وجرد (6556) أو 

هوية (5560112©) وحيث يقول مترجم ابن رشد: جوهر (65568112) يقول القديس طوما موجود 
{ens).‏ 





۳4 الفصل الثالك 


الذي تصوره كتاب أثولوجيا أرسطو وابن سينا والغزالي متبعين في ذلك 
الإسكندر الأفروديسى. والعقل المنفعل هو مثل المادة من جنس ما أطلق عليه 
كتاب (الأسباب) اسم اللياتيس» وإذن فالمبادئ الى سيبني الشارح القرطي 
بوساطتها نظريته مبادئ أفلاطونية ععدثة خالصة» وستطبع هذه المبادئ نظريته 
بطابعها المميز. 

فالعقل المستفاد» يتكون حسب تمسطيوس من اتحاد العقل بالقوة بالعقل 
بالفعل مثلما أن الجواهر تتكون باتحاد المادة والصورة. وكان مُسطيوس يظن 
أن ذلك هو رأي أرسطو. ولعل في ذلك بعض الحقيقة. لكن ابن رشد لا 
يعسو فون ]ننم المهاه ذه O‏ 

وإذا أردنا أن نفهم النظرية التي يقدمها الشارح القرطبي فما علينا إلا أن 
نعيد قراءة كتاب (الأسباب) وأن نسمع إليه وهو يؤكد أن النفس لما وجود 
وهوية وصورة (8تمرم] ,كمه ,#ووم) وأن وجود النفس الذي هو هلياتيسها قوة 
ما أو استعداد لتقبل الصور وأن هذه الصور الت تنفعل بها إمكانات اهلياتيس 
تنطبع في النفس بفعل العقل الأول برغم أن هذه الضوو خا ترجا ف آن 
واحد في العقل وفي النفس إذ هي فيهما بكيفية ختلفة» وأن هذه الصور توجد 
في العقل بما هي ماهيات واحدة ساكنة ولكنها تنطبع في النفس وتقبل فيها 
وتعلمها النفس بالكيفية التي تلائمها أعني بما هي متنوعة ومتغيرة. 

وهكذا ندرك الخطة التي بني على منواها نظام ابن رشد. 


فالصور الكلية وابجردة توجد بالقوة في العقل المادي. وعملية العقل 
الفعال تنقلها من القوة إلى الفعل» ومن ثم ونظراً إلى أن الفعل أتم من القوةء 
فإنها تتمم العقل المادي: إن نسبة العقل الفعال إلى العقل بالقوة هي نسبة 
النور إلى الوسط المشف. ونسبة الصور الادية المجردة هذه إلى العقل بالقوة نفسه 
کت الألوات إلى هذا الوسط المشف. ومثلما أن النور هو نمام الوسط المشف 
فكذلك العقل الفعال هو كمال العقل المادي» ومثلما أن الوسط الشف لا 
يحركه اللون ولا يقبل هذا اللون إلا إذا أضىء فإن هذا العقل المادي لا يقبل 


أعمال ابن رشد(تابع): نظرية النفس البشرية أفلاطونية ابن رشد المحدثة ام 


الصور المعقولة إلا بقدر ما كمله العقل الفعال وأضاءة. إن اللون الذي كان 
موجوداً بالقوة يوجده النور بالفعل ويجعله قادرا على تحريك الوسط المشف. 
وكذلك فإن العقل الفعال يجعل المعقولات التي كانت بالقوة معقولاات 
بالفعل. هكذا ينبغي أن نفهم علائق العقل الفعال بالعقل المادي» . 

وليست هذه المقارنة أصلاً مطابقة لفكر ابن رشد» إذ هو يدخل عليها بعد 
قليل تغييراً جوهرياً» غير أننا نستطيع أن نبقي على هذه النتيجة التي هي بكل 
يقين نتيجة يقبل بها ابن رشد: ليس العقل الفعال هو الذي يتصل بالعقل 
المادي ليؤلف العقل المستفاد والعقل النظري intellectus in habitu, ١‏ 
tus‏ aاpeeuء)»‏ بل إن هذا العقل الأخير ينتج عن اتصال العقل المادي 
بالصور الكلية التي توجد فيه بالقوة والتى ينقلها العقل الفعال إلى الفعل. «إن 
المادة والصورة تتصلان إحداهما بالأخرى بحيث يكون المركب الحاصل من 
اتصاهما جوهراً واحداً. والأحرى أن يكون الأمر كذلك بالنسبة إلى العقل 
المادي والتصورات النقولة إلى الفعل. وفعلاً فإن ما يؤلفه هذا العمل وهذه 
التصورات ليس شيئاً ثالثاً مختلفاً عن الشيئين الأولين في حين أن المركبات 
الأخرى من مادة وصورة»”' يكون الجوهر المركب عنها مختلفاً عن المادة 
والصورة اللتين ركب منهما. 

ولا يعني أن العقل الفعال لا يتصل بالعقل بالقوةء بل إن العقل الفعال لا 
يتصل به بالكيفية التي يتخيلها ثيوفراسطس وتمسطيوس. إنه لا يتصل به اتصال 
المادة بالصورة» أو اتصال اللون بالوسط المشف» بل هو يتصل به اتصال 
النور بالوسط المشف عندما يضفي عليه الكمال بوساطة تفعيل الألوان التي 
Averrois Cordubensis In ET‏ )1( 


III, summa I, cap. 1, comm. 5. 
(2) Averroês, loc, cit. 


5 الفصل الثالث 


توجد فيه بالقوة. إن العقل المادي يقبل العقل الفعال ويدركه مثلما يقبل 
الوسط المشف اللون ويتشبع به: ”إن العقل المادي يدرك العقل الفعال الذي 
هو بالإضافة إليه كما ذكرناء مثل النور بالإضافة إلى الوسط المشف. وبصورة 
عامة فكلما اعتبرنا علاقات العقل بالقوة مع العقل الفعال وجدنا اا شان 
اثنان بنحو ماء وأنهما شيء واحد بنحو آخر. فهما شيئان اثنان من جهة 
اختلاف فعلهماء إذ إن فعل العقل الفعال يتمثل في التكوين وفعل العقل 
المادي في قبول الصور. وهما شيء واحد لأن العقل المادي يستمد كماله من 
العقل الفعال ويدركه)”'' . 


لكن نظرية العقل النظريء كما عرضها ابن رشدء تصطدم بمعضلة 
ن ت الكل ال و ا ای الذي ترا 
وهى تموت بموته وتختلف من شخص إلى آخر. کف كن عند أن تكون 
التصورات الظرية عاف لل ن وااو فى عضن أن العمل الى كوخا 
بفعله قديم والعقل الذي يقبل هذه التصورات بوساطتها قديم هو أيضاً؟”" . 

وهي ذي طريقة ابن رشد في الجواب عن هذه المسألة التي لم يكن تمسطيوس 
شرع حتى في حلها والتي قدّم ابن باجة لها حلا غير مقبول على الأقل حسب 
الشارح القرطبي. 

فلنعتبر صورة محسوسة ما كاللون مثلآء إن مثل هذه الصورة حالة في 
موضوعين. فهي توجد خارج النفس متصلة بمادة الوسط المشف» وهي توجد 
في الآن نفسهء في النفسء في الحس الذي يدركها [إدراكاً حسياً]. 


ولأن هذه الصورة حالة في الموضوع الثاني [النفس] كان ها وجود حقيقي 


)1[( Averrois Cordubensis In Aristotelis libros de anima commentarii; lib. 
III, summa J, cap.IIJI, comm. 20. 

(2) Averrois Cordubensis In Aristotelis libros de anima commentarii; lib. 
111, summa J, cap. J], comm. 5. 


أعمال ابن رشد(تابع): نظرية النفس البشرية أفلاطونية ابن رشد الحدثة ام 





بين کائلات هذا العالم وهي - الإنسان نفسه من حيث هو مدرك للون. ومن 
جهة ثانية فلأن هذه الصورة الملونة نفسها حالة في آن واحد في جسم خارج 
النفس فإنها ليست تخيلاً ولا وهماًء بل هي حقيقة. 


والأمر كذلك بالنسبة إلى التصورات الكلية» فكل واحد منها يوجد 
بالتساوق في موضوعين بأحدهما يكون صادقاً وبالآخر يكون ذا وجود حقيقي 
أي واحداً من الموجودات التي يتكون منها العالم. لكن الموضوع الذي تكون 
التصورات بوساطته صادقة لا يوجد في هذه الحالة خارج النفس البشرية بل 
هو في النفس ذاتها : إنه ملكة الغخيلة. وإذن فالصورة نفسها توجد بالتساوق في 
موضوعين: في ملكة النفس المتخيلة» وبذلك تكون التصورات صادقة وفي 
العقل المادي وبذلك توجد التصورات وتكون من بين موجودات هذا العالم» 
أي العقل النظري. ثم إن هذه الصورة الواحدة لا تحل في كلا هذين 
الموضوعين بالكيفية نفسهاء فهي تقبل في كل منهما بالكيفية التي تتضمنها 
طبيعة هذا الموضوعء فهي توجد في ملكة التخيل على هيئة الصورة الخيالية 
المشاببةء الصورة الخيالية الصادقة» وتقبل في العقل المادي على هيئة تصور 
مجرد وكلي. 


إن هذه النظرية تفضى بنا إلى أن نتصور دور العقل الفعال تصوراً مخالفاً 
بعض التبىء صر له إل الان وبكيفية أكمل. وسئقارن مجدداً هذا العقل 
بالنور لكن العقل المادي لن يقارن بعد الآن بالوسط المشف بل بحاسة النظر 
نفسه. ففي غياب النور يكون لحاسة النظر قوة إدراك ألوان الأشياء الخارجية 
ويكون لهذه الألوان قوة تحريكه ولكنها لا تحركه بالفعل. ويتمثل مفعول النور 
في أن ألوان الأشياء الخارجية تحرك حاسة النظر تحريكاً فعلياً وفي أن حس 
النظر يقبل الكمال الذي كان فاقداً له عندما لم يكن له أي إدراكِ ملون عندما 
كان لا فرص 


۳۲۸ الفصل الثالث 


وكذلك «فعلينا ألا نعتبر العقل الفعال هو ما يفضى بالتمثلات الموجودة في 
قوة التخيل إلى تحريك العقل المادي تحريكاً فعلياً في حين أن هذه التمثلات 
كانت قبل تدخل العقل الفعال ليس ها إلآّ قوة تحريك العقل المادي»“ . 

إن هذه الصور الحالة في آن واحد في ملكة نفسنا المتخيلة على هيئة خياللات 
وفي العقل المادي على هيئة تصورات مجردة. تحقق اتصال عقلنا الشخصي 
بالعقل النظري الكلي. 

ا(وإذا كان العقل يتصل بكل إنسان متكثراً كثرة بمكن من تعداده بعدة البشر 
فإن ذلك لا يمكن أن يكون إلا بواسطة جزء العقل الذي هو مثل المادة أعني 
الق الاد فين اذ أن كون اتفال العقول: اليه )ينا را عد 
هذه العقول الذي هو الصورة بنحو ماء أعني بما يكون التصورات الجردة فينا 
أي بالتمثلات المتخيلة. 

«وإذن فإذا قيل: إِنَّ الطفل عاقل بالقوة فإن ذلك يفهم بمعنيين مختلفين. 
فا لمغهوم بالمعنى الأول هو أن التمثلات الموجودة في مخيلته لما بالقوة قابلية أن 
تصبح متصورة» وأما المعنى الثاني فيفيد مايل : للعقل المادي بطبعه القدرة على 
تصور هذه الصور المتخيلة وهي بالقوة محل له ومن ثم. فهو متصل بالقوة ببذا 
الطفل "“ . 

إن كون الاتصال بين العقل الكلى وعقلنا يحدث بواسطة الصور الى ينقلها 
العقل الفعال إلى الفعل في العقل المادي برهانه أن إرادتنا الخاصة تستطيع أن 
تحدث عملية العقل الفعال هذه أو أن توقعها. 

إن العلة التي توجب التسليم بوجود العقل الفعال شبيهة بالعلة التى من 
أجلها يحتاج النظر إلى النور. وفعلا فإن النظر لا تحركه الألوان إلا إذا كانت 
هذه الألوان بالفعل. والمعلوم أن الألوان لا تحصل على هذا الكمال إلا 


(1) Averroêsm loc. cit. 
(2) Averroêsm loc. cit. 


أعمال ابن رشد(تابع): نظرية النفس البشرية أفلاطونية ابن رشد المحدثة ۳۹ 


بحضور النورء إذ إن النور هو الذي ينقلها من القوة إلى الفعل. وكذلك فإن 
تمثلات الخيلة لا مكن أن تحرك العقل المادي إلا إذا صارت تصورات بالفعل › 
ولا يقع لها ذلك إلا بحضور موجود ما هو العقل الفعال. 

ولكن برغم كون الفعلين المتمئلين في عمل التصور وقبوله يقبلان فاعلاً 
وموضوعاً هما جوهران قليمان» فإنه علينا أن ننسبهما الاثنين إلى النفس التق 
فينا إذ إن هاتين العمليتين خاضعتان لإرادتناء فهما تتمثلان في وا 
التصورات وتصورها [وذلك أمر رهين إرادتنا]. وفعلاً فإن التجريد ليس إلا 
أخذ تمئلات اخخيلة التى هي [تصورات] بالقوة ثم نقلها إلى الفعل. والتصور 
ليس إلا قبول هذه التصورات. وكما كنا نرى [في هذه العملية] أن الثىء نفسه 
ينتقل من مقام إلى مقام آخرء فإننا نقول بأن هذه العملية تقتضي ضرورة علة 
فاعلة ومحلاً. وا حل لابد أن يكون العقل المادي في حين أن العلة الفاعلة هي 
العقل الفعال. ثم إننا نرى أثنا عندما نريد ذلك نفعل بوساطة هاتين القدرتين 
ولا يمكن لأي إنسان أن يفعل إلا بصورة هي له خاصة. لابد إذن من أن 
ننسب إلى أنفسنا قدرتي العقل هاتين. والمعلوم أن العقل الذي يجرد التصور 
ويخلقه لابد ضرورة أن يتقدم عندنا العقل الذي يقبل هذا التصور*' . 

والآن نفهم «كيف أن التصورات التي نتصورها ليست أزليةء برغم كون 
العقل الفعال الذي يكوا أزلياًء والعقل المادي الذي يقبلها أزلياً كذلك»" . 
وفعلاً فإن الجواب عن هذا السؤال هو: اففي حين يكون العقل الفعال 
والعقل القابل موجودين كلاهما فإن العمل المادي لا يستطيع أن يعقل أي 
تصور في غياب ملكة التخيل الى توجد في أنفسنا. «وكذلك لا يكفي لإدراك 
اللون أن يوجد النور والنظرء لابد من وجود شيء ملون». 

وهذه النظرية تحل كل المعضلات أفضل حل : «إن الشيء المعقول الذي 
يوجد عندك والنيء المعقول الذي يوجد عندي مكتلفان بالعدد إذا اعتيرناهما 


)1( Averrois Op. laud., 111 summa I, cap. III, comm. 18. 
(2) Averrois Op. laud., III summa I, cap. III, cornm. 20. 


في موضوعيهما اللذين يجعلائهما صادقين أي من حيث هما مرسومان في 
امخيلة». ولكنهما ليسا إل شيئاً واحداً إذا اعتبرنا هذا الشيء في الموضوع الذي 
بجعله ا سوا بالفعل › وهذا الموضوع الثاني هر العقل المادي00) 1 

«وهكذا إذن توجد في النفس عقول جزئية ثلاثة : الأول هو العقل القابل» 
والثان هو العمل الفاعل. والثالث هو العقل الذي يضعه هذا في ذاك. 
والعقلان الأولانء العقل الفعال والقابل أزليان» أما العقل الثالث فإنه بنحو 
ما خاضع للكون :والنيناد ی ین اله اول تعر ا 


ويحتاج هذا الإقرار الأخير إلى مزيد الشرح. فإذا كان العقل النظري» بنحو 
ماء متعدداً مثل أشخاص الإنسانية» وإذا كان خاضعاً للكون والموت فذلك 
لأن العقل الفعال لا يمكنه أن يفعل في العقل المادي تصوراً موجوداً بالقوة فيه 
إل إذا أمدته مخيلة أحد الناس بتمثل مرسوم حيث بوجد هذا التصور كذلك 
بالقوة وإن بنحو مغاير. وإذن فإن صادف في وقت ما أن لا يريد أي إنسان أن 
يجرد مفهوماً من قبل هذه الصورة الخيالية» فإن العقل الفعال لا يستطيع عندئذ 
أن يفضي بالعقل المادي إلى قبول هذا التصور. وإذا لم يوجد في فترة ما أي 
إنسان فإن العقل الفعال لا عكنه إطلاقاً في تلك الفترة أن يتصل بالعقل المادي 
ليكون العقل النظري: ومن ثم فإن العقل النظري ينعدم عندئذ.. 


وهكذا إذن فلكي يوجد العقل النظري وجوداً أزلياً وتاماً لابد أن يوجد 
دائماً إنسان واحد على الأقل يوجد فيه مفهوم مجرد وكلي: إن أزلية العقل 
النظري المادي تقتضي قدم النوع البشري. لقد قلنا فيما تقدم: إن العقل المادي 
واحد عند جميع البشر. وسلمنا من جهة ثانية بأن النوع البشري أزلي مثلما ذكر 


)[( Averrois Op. laud., 111 summa F, cap. 111, comm. 5. 
{2} Averroesm loc. cit. 


أعمال ابن رشد(تابع): نظرية النفس البشرية أفلاطونية ابن رشد الحدثة ۳1 


ذلك في غير هذا الموضع. ومن ثم فإنه من الواجب ألا يخلو العقل المادي أبداً 
من المبادئ المعلومة بالطبع والمشتركة لكل النوع البشري» أعني من القضايا 
الأولية ومن هذه التصورات الجزئية التى نجدها عند جميع البشر. 

(وإذن فعندما ينعدم أحد هذه التصورات الآأولة. عد شيخصن معن لوت 
الموضوع الذي يتصل بنا بوساطته والذي يكون به صادقا"”'' فإنه يجب أن 
يقبله شخص آخر أيا كان بصورة لا تجعله ينعدم انعداماً مطلقاً. «بل يكون 
فساده فساداً إضافياً إلى شخص معين فقط. وببذه الصورة نستطيع أن نقول : 
إن العقل النظري واحد عند جميع البشر.. ونستطيع أن نقول: إن التصورات 
الكلية أزلية بحق بمعنى كوا كائنات مطلقة لا كائنات نسبية إلى شخص 
معين". 

فكيف بعكن» حسب هذا الرأي. أن نتصور اتصال العقل الفعال بالإنسان 
ذاك الاتصال الذي خصه حكماء الأفلاطونية المحدثة العربية في تأملاتهم بكل 
هذه الأهمية؟ 

«عندما يَتَصِلَّ بنا العقل المادي بفعل الكمال الذي يضفيه عليه العقل 
الفعالء فإننا نحن أيضاً نتصل بالعقل الفعال. وهذا الاستعداد سمي استعداداً 
ويولد العمل المستعد (كتنام206 لما 


«إن العقل الفعال يتصل بالعقل المادي بواسطة التصورات النظرية. وهذه 
التصورات تولد فينا إدراك الصور المجردة»” " . وفي ذلك يكمن اتصال العقل 
الفعال بنفوسنا. «إن هذا الاتصال هو علة تصورنا للصور اجردة وليس 

ملول ا 
إن نظرية الجوهر السماوي ونظرية العقل البشري يمثلان بكل يقين أرق 
Averroêsm loc. cit.‏ )1( 


(2) Averroêtsm loc. cit. 
(3) Averrois, Op. laud., lib. 111, summa I, cap. رلا‎ comm. 36. 


258 الفصل الثالث 


أعمال ابن رشد. لكنهما يتميزان بخصائص جد مختلفة. فإذا كان الشارح قد 
وجد في عمل أرسطو رسم الخطة التى بنى عليها القول في جوهر فلك السماءء 
فإن شرح المقالة الثالثة من كتاب النفس على العكس من ذلك قد جمع مواد 
مشائية حسب خطة رسمتها الأفلاطونية المحدئة. وخاصة كتاب الأسباب. 
[وبذلك] يكون ابن رشد قد خان أعز مبادئه دون أن يريد ذلك. 


ا 


يعالح هذا الكتاب نشأة الإنسان التفكيرية في الغرب. واستطاع المؤلف أن يجمع 
فيه اوناك ف ف اا عل قلق و را مسر وان 
يستحضسر جموعة من الوثائق» ليبرز كيف تولد الفكر الوسيط في جملته عن القضايا 
الي طرحها مختلف أنصار المدرسة الأفلاطونية الحدثة والأرسطوطالية. وقد تداول 
المؤمنين الموحدين وأشار إلى موقفهم إزاء كل الموروث عن القدامى» والأسئلة الي أتيح 
لهم أن يجيبوا عنها بسبب المواجهة بين متطلبات عقيدهم وبين أوامر العقل أو الحجج 
الى كان يستدل با الفلاسفة. 

ويتحدث الكتاب عن المدرسة المشائية والأديان والعلم المستند إلى الملاحظة» 
وعن مصادر الأفلاطونية المحدثة» ونظرية العقل الإنساني» لدى أرسطو وأفلوطين 
وإبمبدو كليس. 

ثم بين كيف تشكلت الأفلاطونية المحدثة العربية» فيتكلم عن نظرية الفيض» 
وتشسكل المادة الأولى؛ والممكن والواجبء والماهية والوجود. ثم يدرس أخيرا علم 
الكلام وتأثير ابن رشد»ء والصراع بين الأفلاطونية امحدئة وعلم الكلام عند العرب؛ 
فيذكر نظرية الغزالي وتمافت الفلسفة» ورد ابن رشد. ويتحدث عن وحدة العقل 
الإنسان لابن باجّة» ويستعرض أعمال ابن رشد. 

الكتاب يقدم حدمات جليلة لمختلف أصناف القراءء مهما كان نوع اهتمامهم 


الشخصي. 


Abstract 


“Resources of Arabian Philosophy” Is a book dealing with the 
intellectual origin of the Western human. The author has been able to 
collect historical and philosophical information accurately, which caused 
his analyses to be distinctively clear, and bring forth a collection of 
documents to shed light on the fact that the Medieval intellectuality 
collectively sprang from the cases that the different supporters of the 
modernized Platonic School as well as the Aristotelian School. He 
discusses the monotheist believers and refers to their attitude toward 
whatever inherited from early nations and the inquiries that they could 
give replies to as a result of the confrontation between what their belief 
required and the commands of reason or the arguments from which 
philosophers deduced. 


The book also discusses the Peripatetic School, religions, the 
science dependent on observation, the resources of the modernized 
Platonic School and the theory of the human reason as for Aristotle, 


Plotinus and Empedocles.. 


Then it brings to light how the Modernized Arab Philosophy was 
formulated. Therefore, it discusses the theory of the surplus, how the first 
matter was formed, the possible and the obligatory, the essence and the 
existence. Finally, ıt studies philosophy, the influence of Ibn Rushd, and 
the conflict between the modernized Platonism and philosophy among 
the Arabs. Accordingly, it mentions Ghazali’s theory about “The 
Collapse of Philosophy” and Ibn Rushd’s reply to it. 


It also talks about Ibn Baja’s “Unity of the Human Reason” and 
alludes to Ibn Rushd’s works. 


The book renders such a lot of services for all readers whatever 
their personal interest might be. 


7 11 له ىم د کی 3 8 5 ت5 دم 1 A yem‏ ضع خ ع سم د د | | ا اه a‏ 
1 ۹ 0> 2 


۸ 
0 


adi ir al- Falsafah 4 “Arabîyah 
Pierre Duhem 


يعد هذا الكتاب من المراحع الأساسية في الفكر 


اليونانى ومصطلحاته »وي القاعيفة العربية ومرتكزاتهاء 


إذ يتحدث عن نشأة الإنسان الفكرية في الغرب اعتمادا 


على فلسفة أفلاطون وأرسنظو وغيرهما من الاق 
الفللاسفة الذين أثروا ف تو جيه الأفكارء كما تلت 
عن المدرسة المشائية» وعن الموحدين في الأديان 


السماوية» وعن الأفلاطونية العربية الجحديثفة» وعن 


ك 


الغزالي والردود عليه وأعمال ابن رشد وابن باجة 


وعيرهم من الفلاسفة العرب. کل دل في إطار تونيقي 


© 88 


موقع عربي راند لمجارة ال 


32 


وإذن فهو يلخص تاريخ الفلسفة العام ليقدمه إلى 


حرلة المثقفير: & 3 م وغير 2 ا 


MANA AO ©:‏ 
نْب والبرامج الالكترو 


نية 





ISBN 1 -5923 


9 | 592 3 





9005 INVMTY HNOUHYS 


