كزارة العمل 


كن 


الدعوى العمومية ١‏ ع ظ 
السلطات المختصة بالتحري عن الجرائم 5 ع/5 66 





تقديم وزير العدل 
الأستاذ محمد بوزيع 
مدشورات جمعية نشر المعلومة القانونية والقضائية 
الشروح والدلائل؛ العدد 2, 2004 


الطبعة الثالثة 
محرم 1426 ه / فبراير 2005 م 


عنوان الكتاب : شرح قانون المسطرة الجنائية 
الناشر : جمعية نشر المعلومة القانونية والقضائية 
عتواق المراسلة - صن.ن 1798 الرباط المدينة 
الطبع : مطبعة فضالة 
زنقة ابن زيدون ‏ ص. ب 57 المحمدية 
الهاتف : 32.46.45  )023(‏ الفاكس : 32.46.43 (023) 
التوزيع : دار القلم ‏ 12 شارع النور ‏ الرياط 
الهاتف والفاكس : 299490 (037) 
الإيداع القانوني : 2004/1152 
ردمك : 99054059482 
تصميم الغلاف : دار السكة 


جميع حقوق الطبع محفوظة لوزارة العدل 


م 


تقديم 


يعد صدور قانون المسطرة الجائية الجديد ودخوله حيز التطبيق حدثاً حقوقياً 
معميزاً في تاريخ بلادنا. 


فقد ظل امجتمع المغربي ينتظر تعديلا جوهريا لقانون المسطرة الجنائية» لوقت 
طويل. وارتفعت أصوات الحقوقيين للمطالبة بذلك منذ التراجعات التي عرفها قانون 
المسطرة الجنائية بعاريخ 1962/09/18 . وازدادت المطالبة حدة في بداية السبعينيات 
من القرن الماضي» حق أضحى المشرع نفسه مقتنعا بضرورة التغييرء وعبر عن اقتناعه 
بذلك في الفصل الأول من ظهير الإجراءات الجنائية الانتقالية الذي جاء فيه : " تبقى- 
بصفة انتقالية وإلى أن يدخل القانون الجديد للمسطرة الجنائية في عير ايوب 
مقعضيات الظهير 1-58-2611 بتاريخ فاتح شعبان 1378 (10 فبراير 1959) 
المكون لقانون المسطرة الجنائية مطبقة..." 


وانتظر المغاربة قرابة ثلاثة عقود لكي يتبنى المشرع قانون المسطرة الجنائية 
الجديد رقم 22-01, بعدما كانوا قد استقبلوا بارتياح التعديلات التي 5 على 
بعض مقتضيات قانون المسطرة الجنائية القديم (10 فبراير 1959) بتاريخ 30 دجنبر 
1 و10 شتنبر 1993 والتي استهدفت على الخصوص تقوية حقوق الدفاع 
وتقليص مدة الخحراسة النظرية. 


وقد صدر قانون المسطرة الجنائية الجديد في وقت أصبح فيه التلازم بين بناء 
دولة القانون والمؤسساتء وبناء قضاء قوي وفعال ومستقل قادر على حماية المؤوسسات 
وفرض المساواة أمام القانون. يشكل الأولوية في السياسة العليا لبلادناء التي تعقد 
الأمل على قضائها لكسب هذا الرهان. وقد عبر جلالة الملك محمد السادس عن هذا 
الأمل قائلا :"إن قضاء واعيا كل الوعي بحتمية هذا الرهان, ومؤهلا لاستيعاب 


20 


التحولات التي يعرفها المغرب و القادر وحده على رفع هذا التحدي, مواصلا ومعززا 
رسالته التقليدية المتمثلة في السهر على ضمان النظام العام وتأمين السلم الاجتماعي 
مستتجيبا في نفس الوقت لمتطلبات جديدة تتمثل في ضرورة حرص القضاء على التفعيل 
والتجسيد الملموسين لمفهوم ومضمون بناء الدبمقراطية ودولة الحق» بضمان سيادة 
القانون ومساواة الجميع أمامه في جميع الظروف والأحوال". 


ولا شك أن قانون المسطرة الجنائية رقم 22-01», يعد محطة تاريخية متميزة, 
ويشكل قفزة نوعية في مسار تطور بناء دولة الحق والقانون والمؤسسات. وهو كذلك 
استجابة لأمل اللمغاربة المنتظر منذ أكثر من ربع قرنء ويحمل أجوبة للكثير من 
انشغالات الحقوقيين والقانونيين ومطالبهم بشأن احترام حقوق الإنسان وإقرار المعايير 
الدولية للمحاكمة العادلة. 


وقد كتبنا في المقدمة التي وضعناها لنصوص قانون المسطرة الجنائية الذي نشرته 
وزارة العدل سنة 2003 أن "درجة معقولة من الموضوعية قد روعيت في صياغة مواد 
هذا القانون, عند تحضيره ومناقشته وإقراره" 1 

ونعتقد أن القانون الجديد تجاوز سلبيات القانون الملغى ولا سيما ما عرفه من 
تراجعات بفعل تعديلات سنة 1962, وأنه يستجيب لمتطلبات المرحلة التاريخية التي 
تعيشها بلادنا ويشكل حجز الزاوية في إصلاح عدالتنا الجنائية» وأنه قد وفر أجوبة آنية 
لعدة تساؤلات كانت مطروحة على الساحة الحقوقية. 

وإذا كان هاجس قانون المسطرة الجدائية هو توفير ظروف الحاكمة العادلة وفقا 
للنمط المتعارف عليه عالمياء واحترام حقوق الأفراد وصون حرياقم من جهة, فإنه 
جعل من مكافحة الجريمة وتوفير الأمن والاستقرار. للساكنة هدفا ومبتغى. وأناط 
بأجهزة العدالة الجدائية - وعلى رأسها القضاء - مهمة صيانة هذا المدف داخل إطار 


ات قانون المسطرة الجنائية-منشورات وزارة العدل- مطيعة فضالة المحمدية- 053 


500 


محدد من الإجراءات التي من شأفا الحد من كل تجاوز في ممارسة السلطة, وحماية حقوق 
الأفراد ووقايتهم من كل تعسف. 

ففيما يخص جانب صيانة الحريات وحقوق الدفاع وضمان شروط احاكمة 
العادلة, التي تعتبر من أهم مقومات النظام الجنائي بأكمله, فإن قانون المسطرة: الجدائية 
اهعم بالضمانات التي تحفظ حقوق المتهم. فاحتل صدارته مبدأ من أهم مبادئ حقوق 
الأشخاص ويعد قطب ومحور معايير المحاكمة العادلة, هو قرينة البراءة» التي تقضي أن 
كل مشتبه فيه أو متهم؛ يعتبر بريثا إلى أن تثبت إدانته بحكم مكتسب لقوة الشيء 
المقضى بهء بناء على محاكمة عادلة تتوفر فيها كل الضمانات القانونية. 

ولتعريز وتقوية هذا المبدأ تضمن قانون المسطرة الجنائية الجديد مختلف ضمانات 
المحاكمة العادلة كما تبنتها المواثيق الدولية ولا سيما العهد الدولي للحقوق المدنية 
والسياسية» ومن بينها: 

- تفسير الشك دائما لفائدة المتهم؛ 


- عدم الاعتداد بكل اعتراف ينترع بالعيف أو الإكراه وإخضاع الاعتراف 
للسلطة التقديرية للقاضي؛ 


- النص صراحة على تعرض القضاة والموظفين لعقوبات تأديبية بالإضافة 
للعقوبات الجنائية في حالة المس بحرية الأشخاص؛ 


- تمع كل شخص بالحق في العلم بجميع أدلة الإثبات القائمة ضده ومناقشتها؛ 
- حق المتهم في المساعدة القانونية وني مؤازرة محام له في جميع أطوار الدعوى؛ 


- تمكين قاضي التحقيق من الأمر بالدشر الكلي أو الجزئي لقرار عدم المتابعة 
بناء على طلب الشخص المعني أو النيابة العامة بصحيفة أو عدة صحف؛ 


- منع تصوير شخص معتقل أو يبحمل أصفادا أو نشر صورته أو اسمه أو أية 
إشارة تعرف به دون موافقته؛ 

- منع نشر تحقيق أو تعليق أو استطلاع للرأي يتعلق بشخص تجري في حقه 
مسطرة قضائية سواء كان متهما أو ضحية دون موافقته. 


وفضلا عن ذلك جاء قانون المسطرة الجنائية بعدة إجراءات لدعم حقوق المتهم 
أثناء البحث التمهيدي من بينها: 


- الحفاظ على مبدأا سرية البحث التمهيدي وإشراف النيابة العامة على تسييرة 
ثما يضفى عليه ضمانة قضائية ؛ 


- تحرير متحاضر الضابطة القضائية وفق شكليات معينة تستهدف توفير المصداقية 
هاء وصيانة حقوق الأطرافء بالإضافة إلى ضبط توقيت الوضع تحت الحراسة النظرية 
بدقة؟؛ 

- مراقبة أعمال ضباط الشرطة القضائية من طرف النيابة العامة وتنقيطهم؛ 

- وضع ضمانات لاحترام مدة الوضع تحت الحراسة النظرية وممارستها في 
ظروف إنسانية من خلال النص على ضرورة تضمين عدة معلومات بامحاضر أو 
السجلات» تتعلق على الخصوص باثبات الحالة الصحية والبدنية للشخص الموضوع 


تحت الحراسة النظرية, وأوقات راحته واستنطاقه وساعة ضبطه؛ 


- معايئة وكيل الملك لأماكن الوضع تحت الحراسة النظرية مرة كل أسبوع 
على الأقل للتحقق من شرعية الاعتقال وظروفه وإطلاعه على السجلات» بالإضافة 
لحقه في القيام بريارات أخرى في أي وقت؟؛ 


مجالات التحقيق. فبالإضافة إلى وجود قضاة التحقيق بمحاكم الاسئناف. تم إقرار 


6 


قضاء التحقيق لدى المحاكم الابعدائية» وفسح المجال لمسطرة التحقيق الاختياري بالنسبة 
لبعض الجنح التي تعسم بنوع من الخطورة. ومن جهة أخرى أضيفت إلى قائمة الجرائم 
التي يعتبر التحقيق فيها الزاميا الجنايات المعاقب عليها بالسجن لمدة 30 سنة. 


وبغية إيجاد آليات بديلة للاعتقال الاحتياطي من شأفا أن تكفل السير السليم 
لإجراءات التحقيق» 3 إحداث نظام الوضع تحت المراقبة القضائية» باعتباره وسيلة 
فعالة تضمن حضور المتهم لإجراءات التحقيق الجنائي دون أن يتم اعتقاله. 

وتعزيزا لقوق الدفاع, أقر قانون المسطرة الجبائية حق الطعن بالاسشناف في 
القرارات الصادرة عن غرف الجنايات: احتراما بدأ التقاضي على درجتين؛ كما تم 
إحداث وسيلة طعن جديدة تعتمثل في الطعن بإعادة النظر في القرارات الصادرة عن 
المجلس الأعلى لتدارك الأضرار التي تدشأ عن بعض الوضعيات المترتبة عن قرارات 
المجلس الأعلى التي لم يكن قانون المسطرة الجنائية السابق يخول للأطراف أي حق 
للطعن فيها. 

وموازاة مع الضمانات السالفة الذكر تم إحداث مؤسسة جديدة هي مؤسسة 
قاضي تطبيق العقوبة» الذي عهد إليه على مستوى كل محكمة ابتدائية باختصاصات 
تتبع تنفيل العقوبة بكيفية تسمح بإعادة إدماج المحكوم عليه في اجتمع كما عهد إليه 
بالمراقبة المسبقة لجميع طلبات الإكراه البدي» وبتقديم مقترحات ‏ للعفو والإفراج المقيد. 

وبالنسبة لقضاء الأحداث, فقد أعاد القانون تنظيم هذا القضاء بمختلف 
مؤسساته مراعيا في ذلك الملاءمة مع أحكام الاتفاقيات والمعاهدات الدولية, وخاصة 
اتفاقية حقوق الطفل وقواعد الأمم المتحدة النموذجية لإدارة شؤون قضاء الأحداث 


المعروفة بقواعد بكين. وهكذا تم إقرار إجراءات مستجدة لمصلحة الأحداث من بينها: 


- رفع سن الرشد الجنائي إلى 18 سنة ميلادية كاملة؛ 


- وضع المصلحة الفضلى للحدث فوق كل الاعتبارات» وإقرار تدابير حمائية 
لفائدته,» والتعامل معه كضحية بسبب عدم نضجه العقلي والجسماي» وليس 
كمنحرف. واستهداف إنقاذه وتقوم سلوكةه؛ 


- إحداث هيئات قضائية متخصصة للنظر في قضايا الأحداث حيث يتم تعيين 
قضاة الأحداث بقرارات لوزير العدل بناء على ترشيح من رئيس امحكمة. كما يكلف 
الوكيل العام للملك أو وكيل الملك من بين نوابمما من يتتبع قضايا الأحداث, بالإضافة 
إلى إحداث هيئة لضباط الشرطة القضائية مكلفين بالأحداث؛ 


- حماية الأطفال الموجودين في وضعية صعبة والمعرضين للخطر من جراء 
تعاطيهم لبعض السلوكات غير القويمة» أو ارتيادهم لبعض الأماكن ومعاشرة بعض 
الأشخاص المنحرفين. وذلك بالإضافة إلى الإبقاء على الحماية المقررة لفائدة الأحداث 
الجانحين أنفسهم والأحداث الذين يكونون ضحية لفعل جرمي. 


وفيما يخص الجانب المتعلق بحماية امجتمع وأمنه» حرص قانون المسطرة الجنائية 
الجديد على تقوية وتفعيل دور القضاء الجنائي في مكافحة الجريمة. وتم تخويل النيابة 
العامة وقاضي التحقيق وسائل جديدة للتحري عن الجرائم والبحث عن أدلة لإثباقا 
وضبط مرتكبيهاء كإغلاق الحدود وسحب جواز السفرء والتقاط المكالمات الحاتفية 
والاتصالات المنجزة بواسطة وسائل الاتصال عن. بعد أو إصدار أوامر دولية بالغاء 
القبض. 

كما أنه وبغية القضاء الفوري على آثار الجريمة والحفاظ على الوضعيات التي 
كانت قائمة قبل ارتكاماء تم إسناد مهام جديدة إلى النيابة العامة كإرجاع الخالة إلى ما 
كانت عليه في حالة الاعتداء على الحيازة» ورد الأشياء المحجوزة لمن له الحق فيها. 
بالإضافة إلى مساهمتها في إصلاح التمزق الذي يصيب النسيج الاجتماعي من جراء 
بعض التراعات البسيطة» وسعيها إلى إعادة وشائج المودة إلى أفراد المجتمع من خلال 


رعاية الصلح الذي يرتضيه الأطراف كلما تعلق الأمر بجريمة يعاقب عليها القانون 
بسنتين حبسا أو أقل أو بغرامة لا يتجاوز حدها الأقصى 5000 درهم. 


ومن التقنيات الجديدة التي تصب في هذا الاتجاه الإنسائ الرامي إلى الحفاظ 
على العلاقات الاجتماعية كذلكء الإمكانية التي خول القانون للنيابة العامة في العماس 
إيقاف سير الدعوى العمومية إذا تنازل الطرف المتضررعن شكايته أثناء سريان 


وبكدف تقليص وقت البت في المخالفات التي لا يعاقب عنها بعقوبات سالبة 
للحرية» واختزال المجهودات البشرية والمادية» وتوفير جهود القضاء للدراعات الشائكة 
والمستعصية والمهمة, تم منح النيابة العامة حق اقتراح أداء غرامة جزافية على مرتكب 
المخالفة لا تتجاوز نصف الحد الأقصى للغرامة المقررة للمخالفة وذلك عقتضى سند 
قابل للنفيذ, دون سلوك مسطرة التقاضي المعتادة. مع الحفاظ على حق المخالف في 
عدم قبول الاقتراح وسلوك المسطرة العادية للدعوى العمومية. 

وتفعيلاً لدور القضاء الجنائي وحرصا على سرعة وفعالية نظام العدالة الجنائية 
في مغالجحة القضايا البسيطة» تم تبني نظام القضاء الفردي للبت في القضايا التي لا 
تعجاوز العقوبات المقررة لما معن حينا أو تجرد غرامة فقط. كما تم وضع مسطرة 
الأمر القضائي في الجبح عن طريق إصدار القاضي أمراً بأداء الغرامة بناء على ملعمس . 
النيابة العامة وذلك في الجنح البسيطة التي يعاقب عنها فقط بغرامة لا تتجاوز خمسة 
آلاف درهم ولا يظهر فيها مطالب بالحق المدبي. ويكون الأمر القضائي قابلاً للتعرض 


وتما لا شك فيه أن قانون المسطرة الجنائية وضع بمدف تحقيق العدالة وإنارة 
الطريق أمامهاء ومسايرة العطور الاجتماعي والحضاري الذي أصبح يؤمن باحترام 
حريات وحقوق الفرد والحفاظ على سلامته من كل ما يسيء إلى سمعته أو يهدد حريته 


من جهة والحفاظ على سلامة اجتمع وضمات استقرارة وطمأنينته وأمنه من جهة 
أخرى. 

ولذلك فإن تفسير النصوص القانونية لا يجب أن يخرج عن هذا النطاق ويخالف 
هذه الإرادة العليا للمشرع, لأن ذلك سيؤدي إلى إهدار مبادئ العدالة» فالقانون يفقد 


روحه إذا ما أسبىء استعماله وحرفت معانيه عن مقاصدها. 


وتفسير النصوص وحسن تطبيقها مسؤولية القضاةء يقومون بما بمناسبة دراسة 
الملفات المعروضة عليهم وإصدار الأحكام في النوازل التي تعترضهم. لذا يصعب وضع 
دليل فائي لشرح قانون المسطرة الجنائية في غياب تزاكمات في الاجتهاد القضائي تغني 
ذلك؛ اعتباراً لقصر المدة التي مرت على تطبيق القانون الجديدءوإن كانت محاولات' 
استقراء نصوص القانون الجديد لم تتوقف منذ الإعلان عن اقتراب الشروع في مناقشة ' 
مشروع القانون من طرف البرلمان. وقد اهعمت مختلف شرائح المجتمع» ولاسيما 
الحقوقيون بدراسة المشروع وإبداء الرأي فيه وتواصلت الندوات والدراسات بعد 
المصادقة على القانون واعتماده. وقد واكبت وزارة العدل مختلف التظاهرات التي 
أعدت لهذا الغرض؛ ونظمت بدورها عدة ندوات ودورات تكوينية على الصعيد 
الوطني والجهوي, استنتجت منها عدة ملاحظات كان من الواجب تدوينها ووضعها 
رهن إشارة المهتمين. وهذا السببء ونزولا عند رغبة كثير من الممارسين والمهتمين, 
التي عبروا عنها غير ما مرة؛ بمناسبة الددوات التي عقدت لعدارس مستجدات قانون 
المسطرة الجنائية» عهدت إلى مجموعة من القضاة بوضع هذا العمل الذي واكبته معهم. 
وهو عمل فكري من صياغة قضاة ممارسين حنكتهم التجربة: ساهموا في وضع مشروع 
قانون المسطرة الجنائية» وشاركوا في مناقشته أمام البرلان, غايته تنوير الممارسين ورسم 
الطريق أمام مراكمة الاجتهاد القضائيء انطلاقا من غاية المشرع واستحضارا لروح 
النصوص النصوص في اتجاه صحيح يخدم العدالة الجنائية ببلادناء ويسعى إلى إدراك 
غاية المشرع, واستقراء روح النصوص لإعطائها تأويلا يخدم العدالة ويؤدي إلى إحقاق 
الحق والإنصاف وصيانة مبادئ العدل وقيم الخير التي من أجلها يتم وضع القانون. 


-10- 


وإذ نضع بين يد المهعمين الجزء الأول من شرح قانون المسطرة الجنائية الذي 
يناول بالتحليل مقتضيات الكتاب التمهيدي والكتاب الأول من قانون المسطرة 
اجنائية - ويتعلق الأمر بدراسة موضوع الدعوى العمومية والدعوى المدنية التابعة 
(الكتاب التمهيدي): والسلطات المكلفة بالتحري عن الجرائم» وهي الشرطة القضائية 
والنيابة العامة وقاضي التحقيق (الكتاب الأول) - فإن العمل محف اس ايا لتقديم 
شرح المقتضيات المتبقية من قانون المسطرة الجنائية في جزأين آخرين2 يخنصص أحدهما 
لقواعد التقاضي وطرق الطعن2 ويخصص الآخر لتنفيذ المقرارات القضائية والتعاون 
الدولي. وتأمل أن نستفيد من العمل القضائي الذي سيصدر خلال فترة إعداد الجزأين» 
وكذلك من الملاحظات التي سيستقبل با الجزء الأول الذي نضعه بين أيدي القراء 
:اليوم. 


ويبقى المعول على مم القضاة وأعضاء هيئة الدفاع والشرطة القضائية وجميع 
الفاعلين الموكول إليهم أمر تطبيق قانون المسطرة الجنائية, لإغطائه التأويل الحقيقي 
الذي يخدم مصلحة البلاد ويحقق مبادئ العدالة والإنصاف. 


وزبر العدل 


الأستاذ تحمل بوزبع 


11 


الكتاب التمهيدي: الدعوى العمومية 


-13- 


الفصل الأول: قرينة البراءة 


استهل المشرع المغربيء قانون المسطرة الجنائية بإقرار 
مبدأين هامين هما قرينة البراءة» وتفسير الشك لفائدة المتهم. 

وقد جاءت عبارات المشرع قوية وصارمة؛ في إرادة منه 
للتعبير على أن إقراره للمبدأين ليس لمجرد تزيين واجهة قانون 
المسطرة الجنائية» وإنما لوضع الإطار العام لتطبيق القواعد 
الكحواثية المحاكيية الجنائرة: 


الفرع الأول: البراءة هي الأصل 

غرفت 'قرينة البراءة" كمبدأ باهت فى الممارسة القضائية 
بالمعغرب بسبب عدم اعتمادها من قبل المشرع في نص صريح» 
ولذلك فإن قليلا من المحاكم كانت تؤسس أحكامها على تطبيق هذا 
المبدأ. 

والواقع أن كثيرآ من التشريعات لا تنص على هذا المبدأ 
صراحة في قوانينها الزجرية» وإنما تحاول أن تعطيه أثرأ في 
تطبيق الإجراءات المسطرية»؛ باعتباره مبدأ أساسيا فى المحاكمة 
الجناتية» وقيمة من القيم الثابتة في كل القوانين المتحضرة. 

ولعل المشرع المغربي قد أحسن صنعا بإقراره لهذا المبدأ 
في نص صريح. وهو بذلك يفي بالتزامات بلدنا الدولية من جهة؛. 
ويرسخ ثقافة حقوق الإنسان في العمل القضائي من جهة أخرى. 

وقرينة البراءة مبدأ عرفته الإنسانية منذ عهود النور. وفي . 
وقت سابق نص إعلان حقوق الإنسان والمواطن الذي نادت به 
الثورة الفردئنسية سنة 1789 في المادة التاسعة "أن كل إنسان 
تفترض براءته إلى أن يحكم بإدانته...". 

وفي العهد الحالي تراكمت الدعوات العالمية لإقرار هذا 
المبدأ. وهكذا نصت المادة 11 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان 


-15- 


(10 دجنبر1948) أن "كل شخص متهم بجريمة يعتبر بريئا إلى أن 
تثفبت إدانبته قانونا بمحاكمة علنية تومن له فيها الضمانات 
الضرورية للدفاع عنه". 
كم 0 الاتفاقية الأوربية لحقوق الإنسان ( سنة 1958 ) 
لتؤكد هذا ١‏ ل لا 
يعتبر بريتا إلى أن نثبت إدانته قانونا ". 
أجمع ميقي قرزا على تبني مبدأ قرينة البراءة في 
المادة 14 من العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية ( 16 دجنبر 
6 التي نصت أن الكل كراد محهم يدهم بجدانية الحق في أن 
يعتبر بريئاً ما لم تثبت أن تثبت إدانته طبقا للقانون”. 
وإذا كان الإعلان الفرنسي لحقوق الإنسان والمواطن قد 
استعمل تعبير: "كل إنسان"» فإن الاتفاقية الأوربية لحقوق الإنسان» 
والإعلان العالمي لحقوق الإنسان» والعهد الدولبي للحقوق المدنية 
والسياسية قد استعملت تعبير "المتهم". ولعل الوضعية التاريخية 
لحقوق الإنسان كانت ره اختيار واضعي هذه النصوص 
للمصطلحين المذكورين. فقد كان هم واضعي إعلان حقوق 
الإنسان والمواطن هو ترسيخ ثقافة براءة الإنسان في وقت لم تكن 
.فيه حقوق الكائن البشري تساوي شيئاء وكانت حياة الإنسان تسلب 
وحريته تضيع دون مبرر ولا سبب. ولا شك أن الوضع قد تحسن 
بعد نهاية الحرب العالمية الثانية»ء حيث صارت التعسفات تمارس 
على المتهمينء أو لنقل أنه أصبح من الضروزي إلباس تهمة 
للشخص من أجل هدر حقوقه؛ وفي أحسن الأحوال فقد أصبح 
الشخص المشتبه بارتكاب جريمة مؤهلة لكل أضئاف سوء 
المعامئلة لاعتباره ا يستحق معاملة إنسانية. ولذلك فإن هذه 
الطائفة من البشر هي التي أصبحت في حاجة إلى حماية حقوقها 
المتأصلة من جدود الإنسان» بوعل الأقل إلى .أن تنتهي مرحلة 
الاتهام بإقرار التهمة وإدانة | الكو ولذلك وجدنا الإعلان 


> مافقة: غلية النملقة التفرية: 


16 


العالمي لحقوق الإنسان سنة 1948» والاتفاقية الأوربية لحقوق 
الإنسان سنة 1958 ثم العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية سنة 
6 تنص على افتراض البراءة بالنسبة للمتهم» وأما باقي 
الأشخاص غير المتهمين فإنهم حتما أبرياء بالفطرة» وأن براءتهم 
لا حاجة لإثباتها في نص. 

وأما قانون المسطرة الجنائية المغربى» فقد اعتمد فى المادة 
الأولى افتراض البر اءة بالنسبة لكل متهم أو مشتبه فيه. وإذا كان 
المتهم هوا لشخص الذي وجه إليه اتهام رسمي بارتكاب فعل 
يجرمه القانونء فإن المشتبه فيه هو الشخص الذي يكون محل 
شبهة بارتكقاب جريمة: ويكون من جراء ذلك خاضعا لبحث 
تجريه السلطات المختصة من المرحلة السابقة عن توجيه الاتهام 
(مرحلة البحث التمهيدي). 

وإذا كان منطلق افتراض البراءة هو بداية الاشتباه أو توجيه 
التهمةء فإن هذه القرينة تظل ملازمة للشخص خلال مراحل 
محاكمته؛ ومنذ اللحظة الأولى للبحث التمهيدي» مرورآ بمرحلة 
النيابة العامة:» فالتحقيق الإعدادي؛ والمحاكمة بدرجاتها إلى أن 
يصبح الحكم بالإدانة حائوًا لقوة الشيء المقضي به. 

ولم يكتف المشرع المغربي بافتراض براءة المشتبه فيه أو 
ا الحكم القاضي بإدانته على قوة الشي م 
به» وإنما شترط أن تتم الإدانة بناء على محاكمة عادلة تتوفر فيها 
0 القانونية. 

وإذا كان البعض يعتبر المحاكمة شاملة لإجراء ت البحث 

التمهيدي السدي 3ل الشرطة القضائية» 0 التحقيق 
الإعدادي الذي يقوم به قاضي التحقيق» فإن المحاكمة هي ما يهم 
نظر المحكمة في القضية» أو ما عبر عنه مشرع المسطرة 
الجنائية في الكتاب الثاني 'بالحكم في الجرائم"» تمييزآ لهذه 
المرحلة عن: المرحلة التي تسبقها وسماها قانون المسطرة الجنائية 
في الكتاب الأول "التحري عن الجرائم ومعاينتها"» وضتمتها 


1 


الحديث عن السلطات المكلفة بالتحري عن الجرائم» وهي الشرطة 
القضائية والنيابة العامة وقاضي التحقيق. 

ولعل هذا المعني هو الذي يستمد من المادة 14 من العهد 
الدولي للحقوق المدنية والسياسية» التي تعتبر الدستور العالمي 
لقو ضحد المحاكي:ة الغادلة :وما جاع فيه أن لك حسمن قد 
النظر في أي تهمة ضده...الحق في محاكمة عادلة وعلنية 
ب انيطلة يحكمة مختسية أومكلة ويخزادية قاقة استفاذا لكاتو : 

وهذا أمر منسجم مع المنطق لأنه إذا كانت مرحلة المحاكمة 
عادلة ومنصفة وأتاحت لأطرافها كافة الضمانات القانونية؛ فإنها 
ولا شك ستفسح المجال لمناقشة كل الأدلة المحصل عليها في 
مرحلة البحث التمهيدي أو التحقيق الإعدادي؛ بما يحقق كل 
طروقة العدل للمتشاكسة. 

والضمانات القانونية للمحاكمة هى جزء من قرينة البراءة. 
ولذلك فإن قرينة البراءة ليست صورة تزين قانون المسطرة 
الجناتية» ولكنها الإطار الذي يضم الإجراءات المسطرية المرتبطة . 
بهذه القرينة»ء لأن اعتبار الشخص بريئآ يعني أنه يجب أن تتم 
معاملكه خلال سنائر ماحل البصةةوالتحقيق. والمتحاكمة غلى :هذا 
الأساسء؛ وتمتيعه بكافة الضمانات المنبثقة من مفهوم هذا المبدأ. 

ولكن لا يجب أن يغيب عن الذهن أن هذا الشخص مشتبه 
فيه أو متهم بارتكاب جريمة» أي باقتراف عمل كدر صفو 
المجتمع وشكل تعديآ على النظام العام» ولذلك فإنه يجب أن 
يخضع للمساءلة عما ارتكبه. وقبل مرحلة المساعلة التي تبدأ عادة 
مع مرحلة الاتهام» فإن المجتمع لا بد أن يتوفر على قدر من 
المساحة اللازمة لتحرك أجهزته الجنائية للبحث والتحري بشأن 
الجريمة وجمع الأدلة عنها والتحقق من وقوعهاء والتعرف على 
مرتكبها. ولذلك فإن تحرك الأجهزة الجنائية لا يمكن أن يتم دون 
مساس ببعض حقوق الشخص المشتبه فيه أو المتهم» أي حقوق 
شخص بريء. وهذه معادلة صعبة التقويم. ولذلك فإن قرينة 


-18- 


البراءة تسمح للمجتمع بتجاوز الخطوط المرسومة للفرد في التمتع 
بكامل حقوقه وحرياته؛ لفائدة الجماعة التي تضررت من 
الجريمة. وقد يمس الإجراء المتخذ خلال البحث الجنائي حريات 
وحقوق أساسية للفرد المفترضة براءته» ومع ذلكء فإن الأمر يظل 
ا 0 0 0 0 القانون 
الى يمكن لكي كي لساري 1 ل عد 
الحرية الشخصية التي يتم تقييدها والحد منها عن طريق التوقيف 
أو الاعتقال أو الحراسة النظرية» أو التفتيش الجسماني. وحرمة 
المنزل الذي يمكن دخوله بحثا عن أدوات إثبات جريمة. وحرمة 
المراسالات الديع. يمكن انتهاكها لفائدة البحث ١‏ الجنائي الجاري بيشأآن 
جرائم خطيرة . وحرية التنقل والتجول التي تقيد نتيجة لإغلاق 
الحدود وسحب جواز السفر أو تحديد مكان للإقامة. كما يطال 
المنع حقوقاء كحق الاتصال بالغير خلال فترة الاعتقال أو 
الحراسة النظرية وحق سحب شيكاتء أو حق قيادة سيارة.. 
ولكن مفهوم قرينة البراءة ينبغي أن يتجلى في عدم تقرير 
هذه الإجراءات التي تحد من الحقوق أو تقلص من الحريات إلا 
لضرورة البحث أو التحقيق أو المتابعة. ولذلك فإن المشرع نص 
صراحة على أن الاعتقال الاحتياطي والمراقبة القضائية تدبيران 
استتنائيان» 0 غلك القضساء مر اعاة حالة الإستثناء في . 
تقريرهما. كما أ ن المشرع أحاط الحراسة النظرية وتفتيش المنازل 
والتقاط المكالمات بتدابير صارمة وحدد لها شكليات وحدود 
واض حة؛ وجعلها تحت المراقبة المباشرة للسلطات القضائية 
المختلفة. ش 
ولذلك يمكن القول أن كل تدبير ينص عليه قانون المسطرة 
الجنائية تلازمه إجراءات يقررها القانون 0 إعمالآ 
لقرينة البراءة. وفى هذا الأمر تختلف التشريعا: ت تيعاً لظروف 
البلدان السياسية والاقتصادية والاجتماعية والأمنية. وتتاح الحقوق 
بالمقدار الذي تسمح به السياسة الجناتية لكل بلد. وعلى سبيل 


- 19 - 


الحنتان ان كاز ريون الو اندر مس قر كاك قدكا وكا نوكه 
الأعمال الإرهابية التي عرفها العالم خلال السنين القريبة الأخيرة: 
لإعطاء مزيد من الصلاحيات لسلطات البحث الجنائي» والتقليص 
من الحريات الشخصية والضمانات الممنوحة للمشتبه فيهم أو 
المتهمين. ونعتقد أن قرينة البراءة ستبقى دائما في شد وجدب مع 
كموق الشركة و كلكا علفقا الحورهة كان كينو ا لجار 
المألوفة في المجتمعات كلما هب المشرع. وقبله العمل القضائي 
إلى تضييق إطار قرينة البراءة عن طريق الاجتهاد أو القانون. 

ولكن أكبر بُعْد لقرينة البراءة هو بُعْدها المتعلق باثبات 
الجريمة؛ حيث يعتبر كل متهم بريئا إلى ا إدانته» ولا تأتي 
ا ا ع اي تتم مناقشتها علنيا 
وشفهيا من طرف المحكمة. وقد وسع قانون التستارة الجنائية 
المغربي من هذا البعد واعتمد المقاييس التالية: 

- جعل عبء الإثبات على الطرف الذي يقيم الدعوى 
العمومية»؛ مما يجعل المتهم لا يتحمل ‏ عبء إثبات براءته؛ 

- إعطاء صلاحية تقييم وسائلالإثبات للقاضي وفقا 
لاقتناعه الوجداني الصميم. وإلزامه بتبرير قناعته؛ 

- عرض ومناقشة وسائل الإثبات شفهياً وحضوريا بالجلسة؛ 

- عدم إعطاء محاضر الشرطة القضائية أية حجية في 
الجنايات؛ 

- إعطاء هذه المحاضر حجية نسبية فقط بالنسبة للجنح 
والمخالفات»ء قابلة لإثبات العكس بأي وسيلة من وسائتل الإثبات» 
باستثناء البعض منها التي ينبغي الطعن فيها بالزور؛ 

سك الاعتداد بالاعتراف المنتزع بالعنف أو الإكراه: 


دي" 0 
3 دود ل 0 تتصدر ا 0 


-20 - 


' الاعتراف سيد الأدلة"» أصبحت في نظر القانون عارية من 
الصحة ما لم يقتنع القاضي بالاعتراف ويعلل اقتناعه به؛ 

- عدم استنتاج الدليل من الرسائل المتبادلة بين المتهم 
ومحاميه؛ 

- بالإضافة إلى تنظيم الخبرة وشهادة الشهود كوسائل 
إثبات. 

ولذلك فإن هذا البعد من قرينة البراءة مايزال هو المميز 
لهاء لأن العبرة بالخواتم» وأحسن الأحوال هي التي يتم فيها 
الاعتراف للمتهم ببراءته في نهاية المحاكمة. 

غير أن الأبعاد الأخرى لقرينة البراءة في مصاحبتها 
ع عير ا ل ل 
مسد سن كا م م 
الضروري اللازم لإنجاز البحث أو التحقيق أو المحاكمة. 

الفرع الثاني: تفسير الشك لفائدة المتهم 

لم تكتف المادة الأولى من قانون المسطرة الجنائية بإقرار 
قرينة البراءة» ولكنها أكدت على مبدأ راسخ في القانون الجنائي 
مفاده أن الشك يفسر لفائدة المتهم. 

وقاعدة تفسير الشك لفائدة المتهم من القواعد الحقوقية 
الراسخة في الفقه القانوني» ير م 
اعتباره فى ي صالح المتهم. ومؤدى ذلك أنه لا يمكن إدانة متهم إلا 
بناء على أدلة ثابتة وحجج دامغة» وأنه كلما خامر !| القضاة شك 
إلا كانوا مدعوين للتصريح ببراءة المتهم. 

وإذا كانت مو الى رم ا 
دكا أن يشان فى ماطوق. اللحكم إلى تعدرر م تي 
لا البراءة هي الأصلء والمتهم برئ لحين إدانته بناء على 


0 


محاكنة عادلة تتوفر فيها كل الضمانات القانونية» ومن بينها 
تأسيس الحكم بالإدانة على وساتل إثبات لا لبس فيها. ولذلك فإن 
البراءة واحدة؛ وليس هناك براءة لفائتدة الشك وبراءة لفائدة اليقين. 
وكسينما كاق التعلين الذي انيه المحكمة حكمياء فإن, متطوقها 
يجب أن يكون خاليا من كل شيء يضر بقرينة البراءة. ومن 
م وصف الحكم في منطوقه 'بالبراءة لفائدة الشك 'مما 
يجعل المعني بالأمر في نظر الرأي العام مشتبها فيه رغم أن 
القضاء لم يدنه. ا ل 
تستمر لأن الجهة المكلفة بإثبات ارتكابه للجريمة لم تستطع الإدلاء 
بوسائل إثبات كافية لإقناع القضاء بادانته» وَأ قناعة المحكمة لم 
تكن صافية وهي لا يمكنها إدانته بناء على الشك. ولذلك فإنها 
أبقت على أصل الأشباء وهو البراءة. 


الفتصل ادي الدعوى العمومية والدعوى المدنية 


قضت المادة الثانية من قانون المسطرة الجنائية أنه '"يترتب 
عن كل جريمة الحق في إقامة دعوى عمومية لتطبيق العقوبات» 
والحق في إقامة دعوى مدنية للمطالبة بالتعويض عن الضرر 
الذي تسببت فيه الجريمة". ويتضح من هذه المادة أن الضرر 
الناتج عن الجريمة سواء كان ضررآ فعليآ أو ضررآ قانونياً يفسح 
المجال أمام الجهات المتضررة للمطالبة بمساءلة الشخص الذي 
ارتكبه» عما قام به 

وفي القت الحاضر انتهى الأمر إلى أن الجريمة تلحق 
ضررا عاما بالمجتمع» وضررآ خاص] بالضحية المباشرة 
للجريمة. ولذلك فإنه يحق لكل من المجتمع والضحية أن يطالبا 
يمقافيتاة السسسوول اعتن الصتون :تفاذا كان النطالبة الفضدائية 
تستهدف توقيع العقاب على مرتكب الفعل باسم المجتمع فإن 
الدعوى تسمى دعوى عمومية. وإذا كانت المطالبة القضائية 


5 


ترمي إلى إصلاح الضرر اللاحق بالضحية المباشرة من الجريمة 
والحصول على تعويضء فإن الدعوى تسمى دعوى مدنية. 


الفرع الأول: الدعوى العمومية 
نتناول موضوع هذا الفرع في مبحثين. 
الفتيكة لان ساني لصوي السو 
التفنة الذاتى 1 قيود: التقاحة وقول الذ كوي اموي 
المبحث الأول: ممارسة الدعوى العمومية 


إن الدعوى التي تقام أمام القضاء الزجري ضد مرتكب 
الجريمة من أجل المطالبة بتوقيع الجزاء عليه تسمى دعوى 
عمومية لأنها تثار باسم ايع 1ك ولم يصل الفكر القانوني 
لهذه ه النتيجة إلا بعد مروره بعدة مراحل تطورت فيها الهيكلة 
السياسية والاجتماعية للمجتمعات» ومرت عبر مرحلة الانتقام» 
ومرحلة الاتهام الفردي» فالاتهام الشعبي» لتنتهي المجتمعات إلى 
اعتناق الاتهام العام. 

وفي القرون القريبة الماضية ظهرا نظامان مختلفان 
للمحاكمة الجنائية هما النظام الاتهامي والنظام التفتيشي. 

ويقوم النظام الاتهامي ( ©3]011تناءءث ) على "الاتهام" كعنصر 
رئيسي لممارسة الدعوى العمومية» حيث تقتضي قوانين ن الدولة 
بأن يتم تحريك الدعاوى الزجرية من طرف متهم (يكسر الهاء) 
( تناء؛ةدناعءة ) » وطالما أن هذا الأخير لم يتحرك» فإن المحاكم لا 
يمكنها أن تضع يدها على القضية ولو علمت بها. كما أن تنازل 
المتهم (بكسر الهاء) يضع حدآ للمتابعات. ومن جهة أخرى فإن 
هذا النموذج من المحاكمة «(النظام الاتهامي) كان يعتمد على ثلاثة 
أركان رئيسية للمحاكمة: هي العلنية والشفوية والحضورية. 


0 


وتفيد العلنية» أن تكون الجلسات عمومية بحيث يتمكن 
الجمهور من متابعة المحاكمة ومشاهدة أطرافها ومراقبة سيرهاء 
مما تحمل العديون توق الستحك فقن تداككها 

- ل ا ارج 
تياد ام ا فى الهواء الطلق» أ 
الكننيات ‏ مارح التي شيدنها روما الكدمة أو أثيا في حب 
ازدهار ع روزا لد متي المشاكداك تهه النخل أو 
أشجار الغايات في أدغال افريقياء ١‏ و “أتمكان وس د 
أوروباء فتتحول المحاكمة إلى 'فرجة" على حد تعبير البعض» 
ل حير الحم البصري في حضارتنا 
العامة 

م النظام التفتيش ( ع2زأمغ1كنداوسآ ) فيستمد 0 0 
الشكليات التي تسبق المحاكمة والتي تؤثر على كل المر 
اللاحقة بها. مما يعطي لمرحلة ١‏ 0 
الإعدادي دورآ حاسما في مسار الدعوى 000 وبالتالى يكون 
لهذه الإجراءات وقع أكثر تأثيرآ من مرحلة المحاكمة العلنية. وقد 
كان الداعي لاعتناق هذا النظام» ظهور مجتمعات تعتمد سلطات 
مركزية ارتأت أن تقع سلطة الاتهام بيد تنظيم قادر على البحث 
عن الحجج والأدلة» وأن تضع سلطة الحكم بيد نظام عدالة 
عمومى توجده الدولة. 

ويعتمد النموذج التفتيشي على الكتابة والسرية؛ ويتجلى هذا 
فين امال التي تقوم بها الشرطة القضائية أو قاضي 
التحقيق» والتي اي مكتوبة» يقرر لها القانون 
طابع السرية. ومن جهة أخرى فإن هذا النموذج يعتمد على قضاة 
محترفين باستطاعتهم حل ألغاز الشكليات المعقدة التي تنظم 
مسطرة التحقيق والمحاكمة. 


,34 رع اهمدة5 عتنتلؤ6ءه:2 ,85011155011 وعتاوع12 ع للكلظ 011 !1نا 0 عوزوة -3 
.000 ,رمآ 


- 24 - 


والواقع أن النظامين الاتهامي والتفتيشي تطورا كثيراء 
ولحقهما العديد من التغييرات أدت إلى اقترايهما من بعضهما في 
العديد من النقطء التي أاصبحت مشتركة. 

ولذلك فإن النظام القضائي الجنائي المغربي وإن كان يعتمد 
النظام التفتيشي فإنه لم يجعل التحقيق لم اع . واذ 
كان يعتمد على الكتابة والسرية في مرحلة ١‏ ل" 
والتحقيق الإعداديء» فإنه يفسح المجال للعلنية في مرحلة 
المحاكمة. وإذا كان القضاة محترفون» فإن نظاماً للقضاء ١١‏ 
يوجد أمام محاكم الجماعات والمقاطعات. 


لسعبي 


وتقتضي منا دراسة موضوع ممارسة الدعوى العمومية في 
ظل قانون المسطرة الجنائية الجديد تناوله في مطلبين» نتعرف 
فيهما على أطراف الدعوى العمومية والقيود الواردة عليها. 
المطلب الأول: الطرف المدعي في الدعوى العمومية 
للدعوى العمومية طرفان رئيسيان. طرف مدعي وطرف 
مدعى عليه. فالطرف المدعي يكون إما النيابة العامة» أو 
المتضررء أو جهات أخرى عينها القانون. والطرف المدعى عليه 
هو المجرم؛ سواء ء كان فاعلا أصليا أو مساهما أو “دار كا وقد 
يقتضصي الأمر إدخال أطراف أخرى في الدعوى أو تدخلها فيها 
تلقائيّاء كالمطالب بالحق المدني والمسؤول عن الحقوق المدنية. 
يقصد بالطرف المدعى»: الطرف الذي خوله القانون حق 
إقامة وممارسة الدعوى العمومية» أو على الأقل حق إقامتها. 
وقد عهد قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة بحق ممارسة 
وإقامة الدعوى العمومية. كما عهد لبعض الأشخاص أو الهيئات 
بإقامتها في حدود معينة. فالمادة 3 تنص على أن الدعوى 
العمومية تمارس ضد الفاعل ا ا 
ارتكابها. ويقديمها وينادشها قضياة النيانة العامة . كنا يمكزنة أت 
يقيمها الموظفون المكلفون بذلك قانوناء ويمكن أن يقيمها ينها الطرى 


- 25 


المتضرر طبقا للشروط المحددة في هذا القانون. ولذلك سنقسم هذا 
المبحث إلي ثلاث فقرات» نتعرف فيها على الجهات الموكول إليها 
أمر مباشرة الدعوى العمومية؛ وهي النيابة العامة والمتضرر من 
الجريمة وجهات أخرى. 


الفقرة الأولى: النيابة العامة4 


عهد قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة بإقامة الدعوى 
العمومية وممارستهاء أي تحريكها وتتبعها ومراقبة سيرها إلى 
غاية تنفيذ الحكم الصادر بشأنهاء بما في ذلك القيام بإشعار الوكيل 
القضائي للمملكة بالمتابعات المقامة في حق القضاة و الموظفين 
والحكان الإداذة الح ينتمون النهاء والسهر على تنفيذ المقررات 
القضائية» وتسخير القوة العمومية مباشرة أثناء ممارسة مهامها. 


أولآ: تنظيم النيابة العامة 


يمثل النيابة العامة لدى المجلس الأعلى الوكيل العام للملك 
يبساعده محامون عامون. ويمثل النيابة العامة لدى محاكم 
الاستتثناف الوكيل العام للملك شخصيا أو بواسطة نوابه. ويمثلها 
لدى المحاكم الابتدائية وكيل الملك شخصيا أو بواسطة نوابه. 

كما يمثل النيابة العامة لدى محكمة العدل الخاصة وكيل عام 
للملك يساعده نوابه.؛ ويمثلها لدى المحكمة العسكرية الدائمة 
للقوات المسلحة الملكية وكيل الملك”. 


4- سنقتصر في هذا المقام على دور النيابة العامة في إقامة الدعوى العمومية؛» 
علجئ أن د يتم تناول دراسة هذه المؤسسة لاحقا في الفمصل الثاني المتعلق بالسلطات 
النشقية اتوي عد الحراكه 

تسيبده ددر مان عرد وتو قطزون الى نكن اللا وق ةا 
المشروع على أن النيابة العامة لديه يمثلها الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى 
ويساعده عضو من مجلس النواب وعضو من مجلس المستشارين؛ خ غير أن الاتهام 
لوجهصسة أعضاء البرلمان أنفسهم بواسطة التصويت. ٠‏ وفي انتظار إنشاء المحكمة 
المذكورة التي سيخول إليها أمر محاكمة امنا الحكومة عن الجرائ كم المنسوبة 


00 


وقد عهد المشرع إلى النيابة العامة بإقامة الدعوى العمومية 
وممارستها. 

وإقامة الدعوىء؛ هي تحريكهاء أو هي إحالة الخصومة 
الجنائية على المحكمة لتنظر فيها. وأما ممارستها فهي تتبع 
الدعوى وتقديم الملتمسات بشأنها وحضور الجلسات وكذلك سلوك 
طرق الطعن التي يتيحها القانون. 

وهكذا فإن الدعوى العمومية أمام المحكمة الابتدائية يقيمها 
وكيل الملك شخصيا أو بواسطة أحد نوابه, كلما تعلق الأمر 
بجنحة أو مخالفة» ولم يكن القانون يسند الاختصاص فيها لمحكمة 
أخرى. وأما أمام محكمة الاستئناف فإن الوكيل 00 
بإقامة الدعوى العمومية في الجنايات و الجرائم المرتبطة بيهاء مأ 
لجند ينص القانون على إعطاء الاختصاص لجهة أخرى. ٠‏ ويقوم 
الوكيل العام للملك لدى محكمة العدل الخاصة بهذا الدور بالنسبة 
للجرائم الراجعة لاختصاص تلك المحكمة» غير أنه لا يمكنه إقامة 
الدعوى العمومية إلا بناء.على امو كتابي من وزيا العدل (الفصل 
8 من قانون المحكمة الخاصة) 6 . وأما بالنسبة للمحكمة العسكرية 
الدائمة للقوات المسلحة الملكية» فإن وكيل الملك لديها يقيم الدعوى 
العمومية بسناء على أمر من السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع 
الوطني”. 

ولا تقام الدعوى العمومية أمام المجلس الأعلن إلا في 
أحوال خاصة نص عليها القانون» كما هو الشأن بالنسبة للمساطر 
الخاصة المنحصوص عليها في المادتين 265 و266 المتعلقتين 
بالحكم في الجنايات والجنح المنسوبة لبعض القضاة أو الموظفين» 


إلسيهم أثناء ممارسة مهامهم؛ فإن مقتضيات المادتين 264 و 265 من ق.م.ج هي 
المطيقة. 

6 - صادق البرلمان علتى مشروع قانون يتعلق بحذف محكمة العدل الخاصة 
وإسناد اختصاصها إلى محاكم الاستئناف والمحاكم الابتدائية (مشروع قانون رقم 
79-3) 

7 - يمارسها حاليا الوزير الأول. 





300 


حيث لا يقيم الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى الدعوى 
000 0 يقدم ملتمساته إلى الغرفة الجنائية بالمجلس 
الأعلى المذكور التي تقرر في الأمر. 
أما ممارسة الدعوى العمومية فتتم من قبل قضةة النيابة 
العامة المشار إليهم» أمام المحاكم التي يمثلون النيابة العامة لديها. 
وإذا كان المشرع قد سمح بإقامة الدعوى العمومية للنيابة 
العامة ولأطراف أخرى (بعض الموظفين المكلفين بذلك قانونا 
والمتضرر من الجريمة» فإنه لم يمئح حق ممارسة الدعوى 
العمومية سوى إلى النيابة العامة. ولذلك فإن دور باقي الأطراف 
الذين خولهم القانون حق إقامة الدعوى العمومية ينتهي بالنسبة 
للدعوى العمومية عند إقامتهاء أي بمجرد تحريكها وعرض 
الخصومة بالكيفية القانونية على الهيئة القضاتية المكلفة بالتحقيق 
أو البت. ويبدأ آنذاك دور النيابة العامة التي تمارس الدعوى 
العمومية باستقلال عن الخصوم. وتبدي رأيها بشأن سير 
الإجراءات ويبخصوص قرارات القضاء بكل حياد وتجرد» ودلت 
. ما لم ينص القانون على خلاف ذلكة. 
وتملك النيابة العامة سلطة الملاءمة لإقامة الدعوى العمومية 
أو عدم إقامتها تبعا لسلطتها التقديرية. 
ثانياً: كيفيات المتابعة 


إذا كانت المادة الثالثة من قانون المسطرة الجنائية قد أناطت 
بالنيابة العامة سلطة إقامة وممارسة الدعوى العمومية» فإن النيابة 
العامة تسلك عدة أساليب لإقامة الدعوى العمومية يمكن الإشارة 
إليها هنا باختصار على أن نعود إليها لاحقا. 


8 5-5 يخول القانون لبعض الإدارات حق الطعن في الأحكام 'الصادرة بشأن الدعوى 
العمومية مثل إدارة المياه والغابات- أنظر الفصل 73 من ظهير 1917/10/17. 


- 28 - 


1 - إقامة الدعوى من طرف وكيل الملك 


يختص وكيل الملك بإقامة الدعوى 0 
المخالفات والجنح.ء إلا ما استثناه القانو 7 . ويختص وكيل الملك 
بإقامة ١‏ الدعوى إذا كانت الجريمة قد ارتكبت بدائرة نفوذه؛» أو كان 
أحد المشتبه فيهم بارتكابها يقيم بدائرته» أو إذا تم إلقاء القبض 
على أحد هؤلاء بدائرة نفوذ.10 

- بالنسبة للمخالفات 


007 0 أحد 0 الآثية: 


*- السند القابل للتنفيث12 


تقترح النيابة العامة على المخالف أداء نصف الحد الأقصى 
للغرامة المقررة للمخالفة؛ إذا كانت هذه الأخيرة ثابتة في حقه 
بمقتضى محضر أو تقريرء ولا يظهر فيها متضرر أو ضحية: 
ويعاقب عليها فقط بغرامة مالية. فإذا تعرض على الأدا تحال 
القضية على الجلسة وفقاً للمقتضيات المشار إليها في المواد 375 
وما يلييا إلى 3821 مخ قانون المسطر : الجنائية ل 


9 - مثل المخالفات الراجعة لاختصاص محاكم الجماعات والمقاطعات والمساطر 
الخاصة بالجنح المرتكبة من طرف القضاة وبعض الموظفين. 

0- المادة 44 ق.م.ج. 

1- تمكن المتابعة في المخالفات من طرف الوكيل العام للملك إذا كانت مرتبطة 
ا ل لوا ب 0 


بالنيابة العامة. 


3- البند رقم 6 من المادة 384. 


- 29 


- الاستدعاع للجلسة 


يوحهة وكيل ا لملك الإستدعاء للمخالف الحميون الح 

لعلنية التي يبت 0-0 منفرد في الموضوع44.وهذه الطريدة 
2 القابلة لتطبيق مسطرة | لسند القايل 
للتنفيد ٠.‏ وبطبيعة الحال |فإنها تعتبر الوسيلة ' الوحيدة لإقامة الدعوى 
العيومية في المخالفات الأخوى :التي لا تتوفر فيها شروط مسطرة 
النيند القايل 'للتحفية 15 


- بالنسبة للجنح 
بالاستدعاء المباشرء أو بواسطة الإحالة الفورية على المحكمة» أو 
عن طريق المطالبة بإجراء تحقيق إذا كانت الجريمة تقبل 
التحقيقء؛ أو بواسطة ملتمس يرمي لاستصدار أمر قضائي في 
غيبة المعني بالأمر. 
*- الاستدعاء للجلسة 


يات المواد 306 وما ليها 00 


4- يمكن أن تحال القضية على المحكمة بأشكال أخرى وفقا للمادة 384 من قانون 
المسطرة الجنائية. 

5 - يمكن أن يوجه الاستدعاء من جهة أخرى كإدارة المياه والغابات. وبالإضافة 
لذلك فهناك مخالفات تخضع لاختصاص محاكم الجماعات والمقاطعات» يتعين 
الرجوع للقانون المنظم لتلك المحاكم بشأنها. كما تتيح بعض القوانين إمكانية 
المصالحة بالنسبة لبعض المخالفات مع العون محرر المحضر مثل قانون السير 
9 أإوأو مع الإدارة كقانون الجمارك. 

6- البند رقم 2 من المادة 384 من قانون المسطرة الجنائية. وسنتناول موضوع 
الاستدعاء لاحقا. مع الإشارة كذلك أن هذه الطريقة يمكن أن تسلكها أطراف 


5 


الدعوى العمومية فى هذه الحالة» وأما ما اعتاد بعض أعضاء 
النيابة العامة تدوينه على هامش المحضر مثل ' متابعة فلان من 
أجل جنحة السكر البين واستدعائه لجلسة كذا ". فلا يمكن اعتباره 
سوى تعليمات يصدرها قاضى النيابة العامة لمساعديه ( كتاب 
النيابة العامة )» من أجل تحرير استدعاء وفقا لمقتضيات المادتين 
8 و309 من قانون المسطرة الجنائية. ويتعين على قاضي 
النيابة العامة الإمضاء على النسخة الأصلية للاستدعاء» وتبلغ 
نسخة 0 اله منه إلى المعدي 0 ا هو 


0 


- الإحالة الفورية 


1 طنبقاً لمقتضيات المادة 4 يتم تقديم المتهم إلى الجلسة 
فورآء وفي كل الأحوال داخل ثلاثة أيام دون سابق امتتدضاء أ بعد 
استنطاقه من طرف وكيل الملك أو نائيه. وتطبيق هذه المسطرة لا . 
يكون متاحاً إلا إذا كان المتهم ماثلا أمام النيابة العامة» سواء كان 
تحت الحراسة النظرية أو تم تقديمه من طرف الشرطة أو دعي 
للحضور من قبلها فحضر. وتبعآً لما نصت عليه المادة 74 فلا 
تطبق هذه المسطرة إلا في حالات التلبس بالجنحة المنصوص 
عليها فئ. المادة 6 من قانون المسطرة الجنائية, أو إدا لم تتوفر 
افي مرتكبها مانات كافية للحضور"!؛ حيث يمكن لوكيل الملك 
أو نائبه أن 'يصدر ا 
في تنصبيب محام حالاء واستنطاقه عن هويته وعن .الأفعال" 
المنسوبة إليه. ويمكن لوكيل الملك أن يقرر إيداع المتهم بالسجن ' 
او ا ا ا كي 





أخرى لإقامة الدعوى العمومية مثل المتضرر أو بعض الإدارات المخول لها حق 
إقامة الدعوى العمومية. 
7 < سنلاحظ أن المادة 47 اشترطت شروطا أخرى. 


0 


وبالرجوع إلى مقتضيات الفقرة الأولى من: المادة 74 يتبين أن 
الخيارات المتاحة لوكيل الملك هي التالية: 

- متابعة المتهم وإصدار أمر بالإيداع في السجن في حقه 
(الاعتقال)؛ 

- متابعته في سراح بعد أداء كفالة مالية؛ 

على أن هذه الخيارات هي مجرد إمكانية متاحة لوكيل الملك 
إذا تعلق الأمر بتطبيق مسطرة التلبس أو في حالة انعدام ضمانات 
الحمضورء وقد نصت المادة 74 على ذلك بالقول: "إذا تعلق 
الأمر... فإنه يمكن لوكيل الملك أو نائبه". وبديهي أن وكيل الملك 
يمكن أن يعدل عن تطبيق هذه الخيارات إلى الخيار الأصلي وهو 
المتابعة بواسطة الاستدعاء؛» شريطة احترام الآجال المرتبطة 

ومن جهة أخرى يلاحظ أنه إذا كانت المادة 74 من ق. م. 
ج» تتيح لوكيل الملك إمكانية اعتقال المتهم في حالتين هما: 

- حالة التليس بالجنحة؛ 

- وحالة انعدام ضمانات الحضور .لدى المتهم. 

فإن المادة 47 من ق م ج قد نصت على تطبيق المسطرة 
المذكورة في حالات أخرى بالإضافة إلى حالة التلبس بالجنحة. 
وهذه الحالات تقسم إلى مجموعتين. وينبغي أن يتوفر شرط من 
المجموعة الأوليون وشرط من المجموعة الثانية غلئ الأقل» 
لإمكانية تطبيق مسطرة الإحالة الفورية. والمجموعة الأولى من 
الشروط هي: 
- اعتراف المشتبه فيه بالأفعال المكونة لجريمة يعاقب عليها 
بالحبس؟ 00 

- أو ظهور معالم أو أدلة قوية على ارتكابه لها. 


5 


الا قار كن نكيم شي ناك الور 

- أو يظهر أنه خطير على النظام العام؛ 

- أو يظهر أنه خطير على سلامة الأشخاص أ و الأموال. 

وي للم تتوفر حالة. 0 
0 ب وى يه 0ج 

ويتبين مما سبق أنه يمكن لوكيل الملك تطبيق هذه المسطرة 
في حق المشتبه فيه الذي يعترف بالأفعال المنسوبة إليه ( شرط 
(شضرط من المجموعة الثانية ). أو إذا ظهرت معالم أو أدلة قوية 
على ارتكابه لفعل جرمي(شرط من المجموعة الأولى ) بالإضافة 
إلى خطورته على سلامة الأشخاص (شرط من المجموعة الثانية ) 

غير أنه يلاحظ أن المادة:47 من ق. م. ج؛ لم تجعل عدم 
توفير ضمانات الحضور سببا كافياً لوحده من أجل تطبيق 
المسطرة المنصوص عليها في المادة 74» وإنما اشترطت أن 
يقترن بسبب ثان ٠‏ الم الي م لي إليهاء أي ا 
ا اد 6م ---: هذا م 
وأتاحت الإمكانية لوكيل الملك لسلوك المسطرة كرد 'إذا لم 
مرح اشير بحرن الح ينها الس جاده ةبه ج. 

ونعتقد أن تطبيق المسطرة المنصوص عليها في المادة 74 
يعاقب عليها بالحبس» وإحالته على المحكمة في حالة اعتقال» أو 
في حالة سراح مقابل كفالة مالية أو شخصية. وتتم الإحالة على 


233 


و اه ا يد 
ا اس ل وعاريي باد و كائةت يكز 
0 لي لد 
2- في حالة عدم توفر ضمانات الحضور في مرتكب 

الجنحة؛ 

3- في حالة اقتران شرط من الشرطين الآتيين: 

* اعتراف المتهم بالأفعال المنسوبة إليه؛ 

* أو ظهور معالم أو أدلة قوية على ارتكابه للجنحة» 
مع شرط من الشرطين الآتيين: 

أ- إذا ظهر أن المشتبه فيه خطير على النظام العام؛ 

الأموال. 
وأما بالنسبة للشرط الثالث من هذه المجموعة عة الثانية وهو 

عدم توفر ضمانات الحضورء فنعتقد أنه يكفي وحده دون حاجة 

ا ب يي 

ام العذوة. نقوانة حون بح 

أن يراعي قاضي ١‏ النياية ١‏ العامة في تقديرها مدى تأثير الإفراج عن 
الي سي 0 لمي 

0 الك كم لكر 1 00 

توفره على عمل قار وسكن ) معروف أو مصالح حيوية في البلاد 

0 .. وكذلك الل اس 

0 م أد ا اشاض' ووسلامة اللاي فينبسى : 
ع عا وس 1 بل رمد 0 0 


234 


تهديداً لسلامة الأشخاص» كان يكون الشخص عنيفاً جدآ ويخشى 
إذا أفرج عنه أن يرتكب أعمال عنف أخرىء أو يخشى عليه من 
أن يتعرض لرد فعل انتقامي من المجني عليه مثلا. ويرتبط الأمر 
بالصحصرص اللازم على تفعيل قرينة البراءة» واعتبار الاعتقال 
الاحتياطي ل 3 

7 لا يعني أن هذا الاعتراف ا 
يتعلق الأمر باعتراف في محضر الشرطة القضائية أو أمام قاضي 
النيابة العامة. فالمقصود هو توفر قرينة معينة على جدية الاتهام. 
وهذا هو نفس المدلول الذي تعنيه الفقرة التي تتحدث عن ظهور 
أدلة أو معالم قوية على ارتكاب الجريمة. 


*- المطالبة بإجراء تحقيق 


يمكن لوكيل الملك أن يلتمس إجراء تحقيق إذا كان الحد 
الأقصى للعقوبة المقررة للجنحة هو خمس سنوات أو أكثر. 

كما يمكن له أن يلتمس إجراء تحقيق إذا تعلق الأمر بجنحة 
ارتكبها حدث يقل سنه عن 18 سنة كيفما كانت العقوبة المقررة 
لتلك الجنحةة!. 

وفي حالات أخرى قد ينص القانون على إجراء التحقيق 
إجباريا أو اختيارياء فيتعين تطبيق إر ادة المشرع إذا ا ويه 
على سبيل الوجوب. 


* الأمر القضائي 
إذا تعلق الأمر بجنحة يعاقب عليها القانون فقط بغرامة لا 
كجاوز المسوكم ساد لسوت وا 





8 + سنعود بتفصيل لهذا الموضوع في الباب المتعلق بالأحداث 


3 


مسن إن انض ويخ لل سنا ر أسر قضائي في غية لمت 
ودون استدعائه. ولا يمكن أن تتجاوز الغر مة التي يحكم يها 
القاضى فى هذه الحالة نتصف الحد ل مة المقررة 
قانونا للجنحة بالإضافة إلى المصاريف والعقوبات الإضافية. 
ويتم تبليغ الآ مر القضائي للمتع وللمسؤول المدني عند الاقتضاء» 
اللذين يمكنهما التعرض عليه داخل أجل عشرة ة أيام من تبليغه. 
وفي حالة ١‏ االدمر هن تخري التحاكم بالشكل الحضوري العادي. 
ويقبل حكم المحكمة الاستتئناف 


2 - إقامة الدعوى العمومية من قبل الوكيل العام للملك 


0 ا 0 0 







اكلا ع اواو حر اساي 05 1 
مجرد مخالفات. 


وتكون الجرائم مرتبطة: ٠‏ 

- إذا ارتكبت في وقت واحد من طرف عدة أشخاص 
مجتمعين ؛ 
مختلفة وأماكن مختلفة»ولكن بناء على اتفاق سابق بينهم؛ 

لح جرحي لح جرم عن جل-الحصول علئ 
وسائل تمكنهم من ارتكاب جر جرائم أخرى» أو 5 غلئى إثمام 
تنفيذهاء أو تمكنهم من الإفلات من العقاب؛ 

تعتبر جريمة إخفاء الأشياء المحصل عليها من جريمة: 
مرتبطة بالجريمة التي مكنت من الحصول على تلك الأشياء أو 
انتذاكيا أو اختايديا كد أو م 20 


9 - المادة 383 من قانون المسطرة الجناتية. 
0 - انظر المادة 257 ق.م.ج. 


5-0 


وثيقا لدرجة أن وجود بعضها لا - بدون وجود 0-0 
الاخر. أو عندما تكون مترتبة عن نفس السبب وناشئة عن نفس 
: 1 0 21 
الدافع وارتكبت في نفس الوقت وفي نفس المكان. 
تتم المتابعة في الجنايات وكذلك في الجرائم المرتبطة بها 
من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة ل 
الإحالة المباشرة على المحكمة أو الإحالة على قاضي التحقيق. 


- الإحالة المباشرة 


تنص المادة 49 من ق م ج أ ودالوكيل الحاه. الملك وهيل بها 
يتخذه من إجراءات إلى هيئات التحقيق أو هيئات الحكم المخقصة 

5 الس رفم 2 من ا 1 المسطرة 
ل د 49 و73 من هذا 0 

وتبعا للمادة 3 ق م جع فإن الإحالة المباشرة على غرفة 
الجنايات تكون ممكنة: متى تعلق الأمر بالتلبس بجناية طبقاً 
لمقتضيات المادة 6 من قانون المسطرة الجنائية» إذا لم تكن 
الجريعة نحن الجبرائع التى يكون » التحترى :فقون إإز انيا+ وكانت 
القضية جاهزة للحكم. 

وفي هذه الحالة فإن الوكيل العام للملك أو أحد نوابه يستفسر 
المتهم عن هويته ويشعره بحقه في تنصيب محام عنه حالاء وإلا 
فإنه سيعين له من طرف رئيس غرفة الجنايات تلقائياً. . دم يستنطقه 
حول الأفعال المنسوبة إليه. فإذا اتضح أن القضية جاهزة للحكم 
فإن الوكيل العام للملك يصدر أمرآ بإيداع المتهم في السجن 


1 - المادة 256 ق-م.ج. ٠‏ 
2 - هناك مساطر خاصة بالقضاة وكبار الموظفين وأعضاء الحكومة 


0 


وإحالته مباشرة على غرفة الجنايات داخل أجل لا يقل عن خمسة 
أيام ولا كزية عض 15 ووس 

وإذا كان الأمر يتعلق بالمتابعة من أجل جنحة مرتبطة 
بالجناية» فإن الوكيل العام للملك يمكنه أن يتابع الجانح في حالة 
سراح مقابل كفالة مالية أو شخصية (الفقرة 2 من المادة 73). 

ولا يبدو من قراءة المادة 73 أنه بإمكان الوكيل العام للملك 
إحالة المتهم مباشرة على غرفة الجنايات وتركه في حالة سراحء» 
وذلك: لأ الفقرتين 4 و5 من المادة 73 من ق م ج صريحتان في 
أن الوكيل العام للملك يأمر بوضع المتهم رهن الاعتقال ويحيله 
على غرفة الجنايات إذا كانت القضية جاهزة:» ويلتمس إجراء 
تحقيق إذا ظهر له أن القضية غير جاهزة للحكم. 

وبطبيعة الحال فإن الجنح أو المخالفات المرتبطة بالجناية أو 
غير القابلة للتجزئةعنهاء تتم إحالتها بنفس الكيفية» مع مراعاة 
المقتنضيات المتعلقة بنوع الجريمة» إذ لا يمكن إيداع مرتكب 
مخالفة بالسجنء» كما أن مرتكب الجنحة تطبق عليه المقتضيات 
المتعلقة بالمتابعة من أجل الجنح ( الاستدعاء أو مسطرة الإحالة 
الفورية). 

ب - التماس إجراء التحقيق 

إذا لم يكن متاحا تطبيق مسطرة الإحالة المباشرة على غرفة 
الجنايات؛» فإن الوكيل العام للملك يحيل القضية على قاضي 
التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق ”. 

ويجب التمييز بين حالتين من الحالات التي يطلب فيها 
التحقيق» الذي إما أن يكون إجباريا أو اختياريا. 


3 - الفقرة الأخيرة من المادة 420 والفقرة 4 من المادة 73 من قانون المسطرة 
الجنائية. 
4 - المادة 84 من قانون المسطرة الجنائية. 


- 38 


فإذا كان التحقيق إجباريا فيتعين على الوكيل العام للملك 
الكتالتة كيه ولق #زنريت: إمكانية الكهالة المناشوة وكان الامو 
يتعلق بحالة تلبس بالجناية. إذ في الحالة التي يوجب فيها القانون 
ل 

يتعين التماس ١ح‏ جراء تحقيق. 

وإذا 2 القانون يترك الاختيار للوكيل العام للملك بشأن 
إجراء التحقيق» فله أن يعدل عن سلوكه؛ ويتبع مسطرة الإحالة 
المبافسرة إذا توقسرت: فروطهاء أي توفر حالة: التلبس.وكون 
القضية جاهزة للحكم» والا فإنه يكون مطالبا بالتماس إجراء 


0 6 مث 


تحفيق . 

وينص القانون على كون التحقيق يكون إلزامياً في الحالات 
الأتية: 

- في الجنايات المعاقب عليها بالإعدام» أو بالسجن المؤبد» 
أو التي يصل الحد الأقصى للعقوبة المقررة لها إلى ثلاثين سنة 
سجناً؛ 

- في الجنايات المرتكبة من طرف الأحداث. 

ويكون التحقيق اختياريا في باقي الجنايات الأخرى”* 

الفقرة الثانية: الموظفون المكلفون بإقامة الدعوى العمومية 

أوردت المادة الثالثة من قانون المسطرة الجنائية قاعدة عامة 
مفادها أنه يمكن إقامة الدعوى العمومية من طرف الموظفين 
المكلفين بذلك قانونا. ويستفاد من ذلك أن القانون نفسه هو الذي 
يمنح هذا التكليف بإقامة الدعوى العمومية لبعض الموظفين خارج 
أسلاك قضاء النيابة العامة. 


25 -.وأما في الجلح فيكون التحقيق. إجداريا في كل جتحة ينص نص خاصس ائ 
كن ستوات على الأقل: وفي جميع الكنج المرتكية من طرفن الأحداث (م083. 


2330 


وقد أكد | لبند رقم 3 من المادة 384 من ق م ج هذا الرأي في 
دول عن كوفرة وم الدعوى العمومية الئ المحكمة؛ وجاء فيه أن 
الدعوى ترفع '"باستدعاء يسلمه أحد أعوان الإدارة المأذون له بذلك 
قانوناء إذا كان هناك نص خاص يسمح لهذه الإدارة بتحريك 
الدعوى العمومية" 

وكأمثلة ا أنواع الموظفين الذين كلفهم القانون بحق إقامة 
الدعوى العمومية؛ نذكر موظفي إدارة الجمارك وموظفي إدارة 
الميآه و الغابات: ١‏ ْ 


1 - قضايا الجمارك 


تسن لصون “وتوم ندوكة العانك والضبر انيه عون 
لاحر * أن الدعوى العمومية يمكن تحريكها من قبل النيابة 
العامة»؛ والوزير المكلف بالمالية أو مدير إدارة الجمارك أو أحد 
ممثليه المؤهلين» كلما تعلق الأمر بالجنح الجمركية المنتصوص 
علبيها دي الفصاين 9 مكرر مرتين و281. وأما بالنسبة 
للمخالفات المحددة في الفصول 285 و294 و297 و299 من نفس 
المدونة:» فإنه لا يمكن تحريك الدعوى العمومية إلا بمبادرة من 
وزير المالية أو مدير إدارة الجمارك أو أحد ممثليه المؤهلين 
لذللك. 


2 - قضايا المياه والغابات 


خول ظهير 1917/10/10 المتعلق بحفظ الغابات واستغلالهاء 
لأعوان إدارة المياه والغابات”* حق متابعة مرتكبى المخالفات 


6 جوينة الستادف والعيواتن رن انمو قرودق الس الف عار تين الكلوين 
الشسريف بمثابة قانون رقم 1.77.339 بتاريخ 9 أكتوبر 1977؛ كما وقع تغييرها 
وتتميمها. 

7 حلاف شحلها المتدؤوة المتائنة لمي والغ نات 


- 40 - 


الغابوية وتوجيه الاستدعاء إليهم”2. وقد خول المشرع أعوان هذه 
الإدارة بالإضافة إلى حق إقامة الدعوى لو حق ممارستها 
و اسككيال” العلدد 29 

وتجدر الإشارة أن الفصل 73 من ظهير 1917/10/17 بشأن 
حفظ الغابات واستغلالها قد منح أعوان إدارة المياه والغابات حق 
الطعن في الأحكام» مما يفيد أن حق هؤلاء الأعوان لا يقتصر 
على إقامة الدعوى العمومية فقط وإنما يشمل أيضاً ممارستها 


3 - قضايا الصيد البري 


عهد الظهير الشريف المؤرخ في 21 يوليوز 1923 المتعلق 
بمراقبة الصيد البري لإدارة المياه والغابات بالمتابعة من أجل 
المخالفات لمقتضيات الظهير المذكور. وقد جاء في الفصل 22 
مكقزر 0ة:' يعهد إلى إذارة المياة والغابات سواء لفائدة الدولة أو 
لفائدة مكتري حق الصيد - بالمتابعات عن تعويض المخالفات 
المقررة فى ظهيرنا الشريف هذاء وتباشر الدعاوى والمتابعات من 
طرف مهندسى إدارة المياه والغابات بالنيابة عن الإدارة» وذللك 
بدون أن يمنع هذا من استعمال الحق المخول لوكيل الدولة العام 
(وكيل الملك)". 


4 - جهات أخرى 
هناك جهات أخرى أسند لها القانون مهمة إثارة المتابعة أو 
الإحالة على الجهة المختصة؛ ومن ذلك ما نصت عليه المادة 359 


من قم ج بشأن بت هيئة الحكم مباشرة فى المخالفات الت 
0ه ل 2 باسبر 5 في : 
ترتكب في الجلسة» حيث خول القانون لهيئة المحكمة التثبت من 


8- الفصل 71 من الظهير الشريف الصادر في 10 أكتوبر 1917 بشأن حفظ 
الغابات واستغلالها. 

9 - الفصل 73 من قانون 1917/10/10 بشأن حفظ الغابات واستغلالها. 

0- أضيف هذا الفصل بموجب ظهير 1944/9/20. 


- 41 


المخالفة والحكم فيها. وكما هو الشأن بالنسبة للغرفة الجنائية 
بالمجلس الأعلى والرؤساء الأولين لمحاكم الاستئناف بالنسبة 
للجرائم المنسوبة لبعض أصناف القضاة والموظفين (المواد 264 و 
5 و266 و267 و268 من قانون المسطرة الجناتية). 
الفقرة الثالثة: إقامة الدعوى العمومية من طرف المتضرر 

تنقسم الأنظمة القضائية الجناتية عادة إلى نظام اتهامي 
ونظام تفتيشي. وكانت الدول التي تنهج النظام الاتهامي تنيط 
بالمتضصرر دياه يحو إقامة الدعوى العمومية أمام القضاء. وأما 
الأنظمة ١‏ التي تعتمد النظام التفتيشي فإنها تنيط هذه المهمة بأجهزة 
الدولة نفسها. ولا يبدو أنه يوجد الآن في العالم نظام قضائي 
اختار سلوك النظام الاتهامي بكامل الصرامة أو النظام التفتيشي 
بكامل الدقة» وإنما نجد القوانين الإجرائية تدمج بعض قواعد 
النظام التفتيشي في صلب نظامها الاتهامي. وبالمقابل فإن القوانين 
الأخرى التي 590 الأسلوب التفتيشي تطعمه بكثير من قواعد 
النظام الاتهامي 

ون عُسِم 5 المشرع المغربي جعل الاختصاص في ممارسة 
الدعوى العمومية وإقامتها من أهم صلاحيات قضاء النيابة العامة 
وبعض الموظفين» فإنه فتح نافذة للمتضرر ليستعمل سلطة إقامة 
الدعوى العمومية. 

وحق المتضرر في إقامة الدعوى العمومية - من الناحية 
- هو حق عام وشامل لكافة الجرائم - إلا ما استثناه 
القانون**. ولكن المتضرر لا يملك سوى حق إقامة الدعوى 
العمومية دون ممارستها. وقد جاء في قرار المجلس الأعلى " بأن 


1 - كالمساطر الخاصة بمتابعة بعض القضاة وأصناف الموظفين المواد من 264 
إلسى 268 من قانون المسطرة الجنائية. ومن جهة أخرى يبدو أن مشروع القانون 
وجعل هذا الموضوع حكرآ على الوكيل العام للملك 


- 42 - 


حق المتضرر في إقامة الدعوى العمومية ينحصر أثره في تحريك 
هذه الدعوى ووضعها بالمحكمة» في حين أن النيابة العامة تملك 
شلطة مباشركهاء:ويبقى المتضنرن حق الاذهاء المخدي قف , 

ويشترط القانون أن يكون المتضرر قد تعرض شخصياً 
لضرر جسماني أو مادي أو معنوي تسببت في الجريمة مباشرة. 

ويتعين على المتضرر أن يتقدم بشكايته إما إلى قاضي 
التحقيق أو إلى هيئة الحكم» وأن يدعمها بأسباب كافية» ويضمنها 
عرضا للأفعال المكونة للجريمة» ومبلغ التعويض المطلوب 
والأسباب المبررة للطلب. 

ويتعين عليه كذلك أن ينصب نفسه مطالبا بالحق المدني 
حتى يتم قبول شكايته. وأن يختار موطنا بدائرة المحكمة المرفوع 
إليها الطلب إذا كان يقيم خارج نفوذهاةة. وفي حالة عدم تعيين 

وز الممظف المختار لا يمكنه أن يحتج بعدم تبليغه الإجراءات. 

كما يتعين عليه أن يودع بكتابة الضبط المبلغ الذي يفترض 
أنه ضروري لمصاريف الدعوى داخل الأجل الذي يحدده له 
قاضى التحقيق أو المحكمة. وإذا تعلق الأمر بالمطالبة بالتعويض 
أمام هيئة الحكم» فيشترط أن يودع المطالب بالحق المدني لزوما 
قبل الجلسة بكتابة الضبطء أو أثناء الجلسة بين يدي الرئيس» 
مذكرة مرفقة بوصل أداء الرسم القضائي الجزافي4ة. 

وإذا كانت الدعوى موجهة ضد موظف عمومي أو قاض أو 
عون تابع للسلطة أو للقوة العمومية وتبين احتمال قيام مسؤولية 
الدولة عن أعمال تابعهاء فإنه يتعين على قاضي التحقيق”ة7 أو 


2 -قرار المجلس الأعلى عدد 3/1362 مؤرخ في 1998/5/27 ملف جنحي 273- 


97-3. 
3 - المادة 96 من قانون المسطرة الجنائية. 

4- محدد بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 1986/12/30 بشأن مصاريف 
القضاء الجنائي. 


5 - المادة 95 من قانون المسطرة الجنائية. 


- 43 


على المحكمة** أن يشعر بإقامتها الوكيل القضائي للمملكة وفقا 
للشكل. المنصوص عليه في الفصول من 37 إلى 39 من قانون 
المشعارة المدفقة. 
ولا يمكن للمتضرر من الجريمة إقامة الدعوى العمومية عن 

طريق الادعاء الصيني في مواجهة حدث””؛ ولكنه يمكن أن ينضم 
إلى الدعوى العمومية التي تقيمها النيابة العامة ويطالب بالحق 
المدني في مواجهة الحدث بإدخال المسؤول عنه مدني)ةة. كما لا 
يمكن للجمعيات إقامة الدعوى العمومية نيابة عن المتضررء ولكن 
1 ي للدعوى العمومية التي يقيمها 
المتضرر أو النيابة العامة”. وحسب المادة السابعة من قانون 
المسطرة الجنائية فإن الجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة 
العامة» والتي تأسست بصفة قانونية قبل ارتكاب الجريمة منذ 
أربع سنوات على الأقل» يمكنها أن تنتصب طرفا مدنيا بشأان 
جريمة تمس مجال اهتمامها المخرو كه ف لازنا 
الأساسيء وذلك إذا كانت. الدغوى العمومية قد تمت إقامتها من 
طرف النيابة العامة أ و الطرف المدني. ا ان 
عن حق الجمعيات في مثل هذا التدخل إذا كانت الدعوى العمومية 

قد أقيمت من طرف جهة أخرى يخولها القانون هذا الحق» فنرى 
أنه لا مانع من قبول انتصاب الجمعية» لأن الغاية التي توخاها 
المشرع كانت هي عدم فسح المجال للجمعيات لتحريك الدعوى 
العمومية عن طريق الاستدعاء المدادو» :واس حرمانها من 
التدخل كطرف مدني متى كانت الدعوى العمومية قد د تمت إقامتها 
من طرف جهة أخرى مختصة. 


6 - المادة 351 من قانون المسطرة الجنائية. 

7- المادة 463 من قانون المسطرة الجنائية. 

8 - المادتان 464 و 465 من قانون المسطرة الجنائية 

9 أنظر كذلك المادة 99 من القانون 06-99 المتعلق بالمنافسة وحرية الأسعار 
الصادر في 2000/06/05 التي أباحت لجمعيات المستهلكين حق الانتصاب كطرف 
مدنى. 


- 44 - 


المطلب الثاني: الطرف المدعى عليه في الدعوى العمومية 

تبعا لما نصت عليه المادة الثالثة من قانون المسطرة الجنائية 
فإن الدعوى العمومية تمارس ضد الفاعل الأصلي للجريمة 
والمساهمين والمشاركين في ارتكابها. 

ويقصد بالفاعل الأصلي للجريمة كل شخص يعتبره القانون 
مسؤولا جنائياً وشخصيا عن الجريمة ولو لم ينفذها بنفسه» ولم 
يتحقق فيه وصف المساهمة أو المشاركة المحدد في المادتين 128 
و129 من القانون الجذاتي. 

أفيتنا ١‏ المساهم في ارتكاب الجريمة؛» فهو كل من "ارتكب 
شخصيا عملا من أعمال التنفيذ المادي للجريمة"49.ويختصر الفقه 
هذا التعريف بالقول إن المساهم هو الفاعل مع الغير. 

وأما عدر اقيم 00 ا 
بوسائل 0 1" ارتكاب الفعل» أو تقديم أسلحة 1 أدوات أو 
وسائل تساعد على ارتكابه, أو المساعدة علئن الأعمال التحضيرية 
له 41 

وتمارس الدعوى العمومية في مواجهة الشخص المسؤول 
جنائياً ولو كان يتمتع بعذر يعفيه من العقاب»؛ ما دام أنه في 
الإمكان أن يتعرض للتدابير الوقائية الشخصية أو العينية طبقاً 
للفصل 145 من القانون الجنائي. 

ومرتكب الجريمة ليس دائماً شخصا ذاتياء إذ يمكن أن 
يكون شخصا قانونياً. فالفصل 127 من القانون الجنائي» قرر 
المسؤولية الجنائية للأشخاص الاعتبارية» إلا أن العقوبة التي 


- الفصل 128 من القانون الجنائي 
1 - أنظر الفصل 129 من القانون الجنائي 


- 45 - 


ا 14 رين المالية وبعض العقويات 
الإضافية والتدابير الوقائية العينية. 

الميحث 0 قيود المتايعة وسقوط الدعوى العمومية 

إذا كانت القاعدة العامة أن كل جر يمة تفسح المجال لإقامة 
الدعوى العمومية» فإن د بعض الظروف قد تحول دون ممارسة هذا 
الحقق من طرف الجهة الموكول إليها أمر إقامة الدعوى العمومية. 
وهذه الظروف قد تتجلى في شكل موانع تمنع من إقامة الدعوى 
م التومية منذ البداية. وهذه هي ما عبرنا عنه بقيود المتابعة. كما 
تتجلى هذه الظروف في أسباب تطرأ بعد ارتكاب الجريمة وقبل 
إقامة الدعوى العمومية أو بعد إقامتهاء وتؤدي إلى سقوط الدعوى 
العمومية وتعذر مواصلتها. وهذه الأسباب هي التي نعني بأسباب 
سقوط الدعوى العمومية. 

المطلب الأول: قيود المتابعة 


000 السرم عن المتابعة نهائيا أو بصفة مؤقتة» إلى أن 
ا أو ال و الشكاية أو سقوط الدعوى العمومية. 
الفقرة الأولى: الحصانة القضائية 


يتملزي ١‏ الجنائي المغربي 9 الجميع؛ إلا أن هناك 
بين هذه ا 
أولآ: الملك 
ينص الفصل 23 من الدستور المغربي على أن: « شخص 
الملك مقدس لا تنتهلك حرمته». 


- 46 - 


عان عه من تم وجوه نص ضري فى القانون الداغار 
0 المملكة المغربية42 عل نحطل ا لو لية المتعلقة 
بحصانة الممثلين الدبلوماسيين وموظفي بعض الهيئات الدولية 43 
تجعل القضاء المغربي ملزما بمراعاة قواعد الحصانة القضائية 
بالنسبة لهؤلاء الأشخاص. وقد رتب الفصل 229 من القانون 
الجنائي عقوبة على خرق قواعد الحصانة القضائية. 
ثالثاً: أعضاء البرلمان 


ينظم الفصل 39 من الدستور المغربي موضوع الحصانة 
البرلمانية. ويمكن أن نميز بين نوعين من أنواع الحصانة 
البرلمانية: م 000 
فالحمصنة الموضوعية هي المحددة بمقتضى الفقرة الأولى 
من الفصل 39 من الدستور التي تنص على "عدم متابعة أي عضو 
عا أعضناء ال اه القتطن: عاريد يال 
اعتقاله ولا محاكمته» بمناسبة إبداته لرأي أو قيامه بتصويت خلال 
مزاولته لمهامه؛ ما عدا إذا كان الرأي المعبر عنه يجادل في 
النظام الملكي أو الدين الإسلامي أو يتضمن ما يخل بالاحترام 
الواجب للملك". ويمكن القول إن الحصانة الموضوعية هى بمثابة 
لا مسؤولية البرلماني عن الأفعال المشار إليها في الفقرة 
الو 


2- تنص ديباجة الدستور المغربي المراجع لسنة 1996 على تعهد المملكة 
المغربية بالتزام ما تقتضيه مواثيق المنظمات الدولية من مبادئ وحقوق وواجبات. 


3- مثل اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية المؤرخة في 1961/04/18 


20 


ما الحصاتة ١‏ عا ود الحم و و 
ا 0 ت مسطرية يتعين على 
الجهة المعنية بإقامة الدعوى العمومية سلوكها. 

ويتعين م 0 ا + التي ورد 
الدستور بين حالتين: 

* حالة انعقاد الدورة البرلمانية: وفي هذه الفترة لا تمكن 
م م د ا 
سس سس 

- حالة التلبس بالجناية أو الجنحة؛ 

- المجادلة في الدين الإسلامي أو النظام الملكي أو الإخلال 
بالاحترام الواجب للملك. 

* خسارخ دورات البرلمان. وفي هذه الحالة فإن ما يمنع 
القيام بهدفي حق البرلماتي هو إلقاء القبضء الذي لا تمكن 
مباشرته إلا بعد الحصول على إذن من مكتب المجلس الذي ينتمي 
إليه البرلماني. وذلك ما لم يتعلق الأمر ب: 

- متابعة مأذون فيها؛ 

- حالة التلبس بالجناية أو الجنحة؛ 

- تنفيذ حكم بالعقاب قابل للتنفيذ44. 


44 - لمزيد من التوضيح أنظر: كتاب الأستاذ عبد الإله الحكيم بناني 
حول:الحصانة البرلمانية وسلطة النيابة العامة في تحريك الدعوى العمومية. 
وأيضا البحث الذي كتبه السيد محمد عبد النباوي حول الحصانة البرلمانية في 
التشتسويم المتريس محتبة المحاكم المغربية الصادرة عن هيئة المحامين بالدار 
البيضاء العدد 85 سنة 2000. 

وللإشارة فإن البرلمان يناقش قانونا يوضح كيفية تطبيق الفصل 39 من الدستور. 


5 


الفقرة الثانية: الاختصاص 


في بعض الحالات يتعذر على النيابة العامة إقامة المتابعة 
نظرآ لأن المشرع أسند إثارة الدعوى العمومية إلى جهات أخرى 
غيرهاء 0 
[- | ا أعضاء الحكومة أثناء 
0 0 الى تختص بها المحكمة العليا”*. 
2- الجرائم المرتكابة من طرف بعض سامي الموظفين 
مدل 7 : 
أ- الجرائم التي يرتكبها أعضاء الحكومة خارج ممارسة 
مهامهم؛ 
- أعضباء السلك القضائي؛ 
- الوالي والعامل» ولو خارج مهامهما”*. 
د- باشا أو خليفة أول للعامل أو رئيس دائرة أو قائد أو 
ضباط للشرطة 1 بالنسبة للجنايات والجنح التي يرتكبونها 
أثناء مزاولتهم لوظيفتهم48. 


الفقرة الثالثة: اشتراط أمر بالمتابعة أو شكاية 


ذا كانت القاعدة | اي أن 00 5 إقامة 
جرميء وارتأت في إظار للها لتقديرية . جدوى 0 بذلك من 


5 - أنظر المادة 265 من قانون المسطرة الجنائية» مع العلم أن الباب الثاني من 
الدستور ينص على محاكمة أعضاء الحكومة أمام المحكمة العليا بشأن الجرائم 
الفوتك مسق طرنيم خلال مواملم. وقد اجن ها ريوع النائرق الملط ليا ا 
البرلمان. 
6 - أنظر المواد 264 وما بعدها من قانون المسطرة الجنا 
7 - المادة 265 ق.م.ج. 

- المادة 268 ق.م.ج. 


- 49 - 


غير أن تكون بحاجة لأن ب يتقدم إليها المتضرر بشكاية أ د 
لها حية أخدى يكلف فإنها ا مبتطليع في يعدن الحالات أن تقيم 
الدعوفة العنومتية إلا 3 وهنم المتصرن نشكاق .و فييخا زات 
أخرى قد تتوقف الدعوى العمومية على صدور أمر أو إذن 
بإقامتها من جهة يخولها القانون هذه الصلاحية. 

أولاآً: توقف المتابعة على أمر 


هناك حالات يستلزم فيها القانون صدور أمر بالمتابعة من 
جهة معينة كي يحق للنيابة العامة تحريك المتابعة» كالقضايا التي 
تختص بها محكمة العدل الخاصة؛ إذ لا تحرك الدعوى العمومية 
من طرف النيابة ١‏ العامة لدى تلك المحكمة إلا بأمر كتابي من 
وزير العدل”. 


ثانيً: توقف المتابعة على شكاية 


هناك حالات أخرى يشترط القانون تقديم شكاية من الجهة 
المتضررة قبل أن يصبح متاحا للنيابة العامة ممارسة الدعوى 
العمومية» كما هو الشأن بالنسبة لجريمة إهمال الأسرة (الفصلان 
9 و40 ق الجنائي)» ولجريمة الخيانة الزوجية ( الفصل 491 ق 
ج)» والسرقة المرتكبة في حق الأصول (الفصل 535 ق ج )» 
واستعمال ناقلة دون إذن مالكها (الفصل 522 ق ج)»: وجريمة 
خيانة الأمانة المنصوص 1 الفصل 548 من ق ج. وكذلك 
جرائم ١‏ القذف في قانون الصحافة 


9 الفصل 8 من القانون المنظم لمحكمة العدل الخاصة (ظهير شريف رقم 157- 
1-2 بتاريخ 1972/10/06 الذي ألغى المرسوم الملكي رقم 562.65 الصادر في 
1] دجنبر 1965 كما وقع تعديله. وقد صادق البرلمان مؤخرا على مشروع قانون 
رقم 79.03 بحذف المحكمة الخاصة للعدل. 

0 - الفصل 71 من قانون الصحافة ل 1958/11/15 كما عدل. 


-50- 


0 ايا تارية كه تحار كن لجنا إقامة 
0 

ويحق للمتهم أو المسؤول المدني الدفع بهذا البطلان في 
سائر أطوار المسطرة وأمام المجلس الأعلى مباشرة. وعلى 
المحكمة إثارة البطلان تلقائياً. 

وتبقى المتابعة باطلة ولو قدمت الشكاية بعد ذلك» فيتعين أن 
تكون المتابعة لاحقة للشكاية لا سابقة عليها. 

ومن جهة أخرى فإن تقديم الشكاية إذا كانت شرطا ضروريا 
للمتابعة» وإن كان يسمح للنيابة العامة بإقامة الدعوى العمومية 
فإنه لا يلزمها بذلك» وتبقى لها سلطة الملاءمة لذلك. 

المطلب الثاني :سقوط الدعوى العمومية 

نصت المادة الرابعة من قانون المسطرة الجنائية: « تسقط 
وبنسخ المقتضيات الجنائية التي تجرم الفعل وبصدور مقرر 
اكتسب قوة الشيء المقضي به. 

وتسقط بالصلح عندما ينص القانون على ذلك. 

تسقط أيضا بتنازل المشتكي عن شكايته إذا كانت الشكاية 

وأضاف ظهير 1977/10/8 العفو الخاص. 

أولآ: وفاة الشخص المتابع 

المتاد بع قبل إقامة الدعوى العمومية» تعين على النيابة العامة حفظط 
الملف. أما !د | أقيمت | الدعوى العمومية بعد الموت» فيجب على 
المحكمة أن تمبروع يفف لبويا: 


5-0 


و إذا مات الشخص المتابع بعد إقامة الدعوى العمومية أو 
القضية أو قاضي التحقيق التصريح بسقوط الدعوى العمومية. 
فيهاء وإنما مجرد إعلان عن إنهاء إجراءات المتابعة. أما الدعوى 
المدنية التابعة فتتابع فيها الإجراءات ضد الورثة والمسؤول عن 
التعويض المدنى طبقاً للمادة 12 من قانون المسطرة الجنائية. 

ثانيا: التقادم 


تقضى المادة الخامسة من قانون المسطرة الجنائية بما يلى: 
خلاف ذلك: 0 

- بمرور عشرين سنة ميلادية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب 
الجناية؛ 

- بمرور خصّبس سنوات ميلادية كاملة تبتدئ من يوم 
ارتكاب الجنحة؛ ٠‏ 

- بمرور ستتين ميلاديتيّن كاملتيّن تبتدتاق من يوم ارتكاب 
المخالفة. 

غير أنه إذا كان الضحية قاصرآ وتعرض لاعتداء جرمي 
ارتكبه فى حقه أحد أصوله أو من له عليه رعاية أو كفالة أو 
سلطة؛ فإن أمد التقادم يبدأ في السريان من جديد لنفس المدة ابتداء 
من تاريخ بلوغ الضحية سن الرشد المدني ». 

و هناك قوانين خاصة تنص على آجال أخرى للتقادم» 
بعضها أطول مما نص عليه قانون المسطرة الجنائية» كقانون 
العدل العسكري الذي يقضي بأن مدة التقادم في جريمتي العصيان 


52 


والفرار من اديه لا تبتدئ إلا من اليوم الذي بلغ فيه سن 
الجاني خمسين 5 

ومنها مايقرر أحكامآ أخف كالمادة 25 من قانون الصيد 
البري”” التي قررت تقادم الدعوى بعام واحد من تاريخ إنجاز 
المحضر المثبت للمخالفة. وكتقادم جريمة القذف بواسطة الصحافة 
بستة أشهر من تاريخ نشر المقال أو إجراء المتابعةة”. 

ويعتبر تاريخ ارتكاب الجريمة هو منطلق احتساب أجل 
التقادم. ومؤدى ذلك أنه إذا انصرمت المدة التي يحددها المشرع 
دون أن تبادر النيابة العامة أو الجهة المخول إليها حق إقامة 
الدعوى العمومية إلى ممارسة هذه الدعوىء فإن الدعوى تعتبر قد 
سقطت بمضي المدة وتمتنع بعد ذلك ممارستهاء ويتعين على 
القضاء - في كل الأحوال - التصريح بسقوطها. 

وتعتبر مدة التقادم ( عملا بالمادة 750 ) من الآجال الكاملة» 
لا تشمل اليوم الأول ولا اليوم الأخير.أي أنه لا يحسب ضمن 
المدة يوم ارتكاب الجريمة ويوم القيام بإجراء المتابعة. وإذا كان 
اليوم الأخير يوم عطلة امتد الأجل إلى أول يوم عمل بعده. 

غير أن مدة التقادم يمكن أن تستمر أكثر من المدد المشار 

إليها في المادة الخامسة» وذلك في الحالات التي يطرأ فيها إجراء 
قاطع أو سبب موقف للتقادم. 

والإجراء القاطع لمدة التقادم هو كل إجراء من إجراءات 
التحقيق أو من إجراءات المتابعة تقوم به السلطة القضائية أو تأمر 
بالقيام به. وإجراءات التحقيق هي الإجراءات التي تندرج في 
إطار التحقيق الإعدادي أو التحقيق النهائي لقضية من القضاياء 
وتقوم به السلطة القضائية إما في إطار مسطرة التحقيق الإعدادي 


1 - المادة 150 من قانون العدل العسكري. 
2 - الظهير الشريف المؤرخ في 21- 1923-07. 
3 - الفصل 78 من قانون الصحافة 


5 


أو في إطار تحقيق تكميلي» أو في إطار مناقشة قضية بالجلسات. 
وأما إجراءات المتابعة فهي كل الإجراءات التي تقوم بها الجهة 
المكلفة بإقامة الدعوى العمومية لعرض الخصومة على القضاء 
قصد البت فيها. 

ويترتب على الإجراء القاطع اعتبار الزمن الذي مضى منذ 
ارتكاب الفعل الجرمي كأن لم يكنء» ويبدأ احتساب مدة التقادم 
بكاملها من جديد انطلاقا من تاريخ الإجراء القاطع. ويمكن أن 
يتكرر الأمر أكثر من مرة. 

وأما السبب الواقف فيتمثل فى استحالة إقامة الدعوى 
العمومية الناتجة عن القانون نفسه. ولا يعني توقف التقادم إهمال 
احتساب المدة ١‏ المنصونة مد در ارتكاب الجريمة» وإنما يعني 
أن حساب التقادم يتوقف في التاريخ الذي بطرأ فيه المانع القانوني 
الذي يحول دون إقامة الدعوى العمومية» ويستأنف السريان 
بارتفاع المانع» مع احتساب المدة السابقة عن التوقف. وكمثال 
على سبب مانع لإثارة المتابعة تمتع الجاني بحصانة قضائية 
تتوقف متابعته على رفعها. ومثال مانع مواصلة الإجراءات في 
الدعو ى المادة 475 من القانون الجنائي التي تلزم بتأخير الحكم 
بإدانة من اختطف قاصرة وتزوج بهاء إلى أن يصدر الحكم من 
المحكمة المختصة ببطلان هذا الزواج فعلا. 

ويعود التقادم إلى مجراه من جديد ابتداء من اليوم الذي 
ترتفع فيه الاستحالة لمدة تساوي ما بقي من أمده وقت توقفه2» 
بمعنى أن توقف التقادم تبقى معه المدة ١‏ السابقة على التوقف قائمة» 
وتبدأ فترة أخرى ليتحقق التقادم بح بجمع الفترتين معا (الفقرة 
الخامسة من المادة 6). 

وفي إطار الحماية التي قررها المشرع للقاصرين» نصت 
الفقفرة الأخيرة من المادة الخامسة من قانون المسطرة الجنائية؛ 
على وقف التقادم لمصلحة الضحية القاصر الذي تعرض لاعتداء 
جرمي ارتكبه في حقه أحد أصوله أو من له عليه رعاية أو كفالة 


- 54 


أو سلطةء حيث تعتبر فترة قصور الضحية فترة توقف للتقادم 
بالنسبة للقاصر حتى يبلغ سن الرشد المدني*”: ولا يسري الأجل 
إلا ابتداء من تاريخ بلوغه 18 سنة كاملة. 

مراحل المسطرة؛ وعلى المحكمة أن تثيره تلقائيا» وتصرح بسقوط 


ثالثا: العفو الشامل 


العفو الشامل 6 سحديتم ينص تشريعي صريح””. ويحدد 
النص المذكور ما يترتب على العفو الشامل ( أو العام ) من آثارء 
الدعوى العمومية غل يد النيابة العامة عن تحريكها. وإذا صدر 
صدر بعد صدور الحكم البات فيها فإنه يؤدي إلى سقوط العقوبة. 


رابعاً: العفو الخاص 


ينص الفصل 53 من مجموعة القانون الجنائي على أن العفو 
من حقوق الملك» وأنه يباشر طبقا للظهير الشريف رقم 1.57.387 
الصادر في 6 فبراير 1958.ويتعلق الأمر بالعفو الخاص 306:ه. 

وبمقتضى ظهير 6 فبراير 1958 المعدل بظهير 1977/10/8 
يمكن إصدار العفو قبل تحريك المتابعة أو خلال ممارسة الدعوى 
العمومية أو بعد إصدار حكم بعقوبة أصبح نهائيآ. والعفو الصادر 
قبل الشروع في المتابعات أو خلال إجرائهاء يحول دون ممارسة 
الدعوى العمومية أو يوقف سيرها حسب الحالة في جميع مراحل 


4- تم توحيد سن الرشد المدني والجنائي وحتى سن الانتخابات في 18 سنة 
ميلادية كاملة. 
5 الفصل 51 من القانون الجنائي. ويسمى العفو الشامل أيضا بالعفو العام. 


55 


المسطرة ولو أمام المجلس الأعلى» وهو كالعفو الشامل يسقط 
الدعوى_العمومية. 


خامساً: نسخ المقتضيات الجنائية التي تجرم الفعل 


صدر قانون جديد ينسخ النص الذي كان يجرم ذلك الفعل» قبل 
متابعة الفاعل أو أثناء إجراءات المتابعة» فإن الدعوى العمومية 
أثتناء المحاكمة. وإذا صدر القانون الجديد بعد اكتساب الحكم 
بالعقوبة حجية الأمر المقضيء فإن أثره ينسحب إلى العقوبة 
ويؤدي إلى وضع حد لتنفيذها. 

« لاايسوغ مؤاخذة أحد على فعل لم يعد يعتبر جريمة 
فإن العقوبات المحكوم بها أصلية كانت أو إضافية» يجعل حد 
لتنفيذها ». 

إلا أن مقتضيات الفصل 5 من القانون الجنائي لا تسري 
على القوانين المؤقتة التي تظل مقتضياتها سارية على الجرائم 
الني ارتكبت خلال مدة تطبيقها (الفصل 6 من القانون الجنائي). 


سادسياً: صدور مقرر اكتسب قوة الشيء المقضي به 


من القواعد الأساسية التي تقوم عليها أسس المحاكمة 
العادلة» عدم إمكانية محاكمة شخص مرتين من أجل الفعل الواحدء 
حتى ولو اتصف الفعل بأكثر من وصف. 

ولذلك فقد قضت المادة 4 من ق م ج أن الدعوى العمومية 
تسقط بصدور مقرر اكتسب قوة الشيء المقضي به. 


- 56 


إلا أن الاحتجاج بسبقية الحكم في الموضوع. وبالتالي 
التصريح بسقوط الدعوي الجديدة؛ لا يقبل إلا إذا توفرت في 
الحكم السابق الشروط التالية: 

1- أن يكون حكما قضائياً صادرآ عن سلطة قضائية. وقد 
عبرت المادة الرابعة بلفظ مقرر .والمقرر في مفهوم قانون 
المسطرة الجنائية هو الحكم أو القرار أو الأمر الصادر عن هيئة 
قضائية 2 . 


2- أن يكون الحكم حائزا لحجية الشيء المقضي به. أي 
غير قابل للطعن فيه بالتعرض أو الاستئناف أو النقض إما لأنه 
كذلك بطبيعته؛ وإما لأنه قد استنفذ طرق الطعن فيه» وإما لفوات 

3- أن يكون الحكم قطعيا. أي حاسما في موضوع النزاع» 
مما يحول دون عرضه على القضاء من جديد. 

سابعاً: الصلح 
ويعتبر ذلك من أسباب انقضاء المتابعة الجنائية بشأنها. ومن بين 
- المادة 74 من ظهير 1917/10/17 المتعلق بالمحافظة على 
الغابات؛ 

- المادة 22 مكرر من ظهير 1923/7/21 المنظم للصيد 

البرى؛ 


7 


- المادة 33 من ظهير 1926/04/11 المنظم لصيد السمك في 
المياه الداخلية؛ 


6 - المادة 364 من قانون المسطرة الجنائية. 


000 


- المادة 53 من ظهير 1973/11/23 المنظم للصيد البحري؛ 
- المواد من 273 إلى 277 من مدونة الجمارك الصادرة في 
9( . 
ففي مثل: هذه الحالات يتعين على المحكمة» إذا أبرم الصلحء 
لل يك وأ لمر لأن ا يه 
كب ا ا سم 
سد البديهي أن الصلح لا يعتبر مسقطا للدعوى العمومية 
إلا إذا كان القانون يرتب عليه هذا الأثرء وأما في الحالات 
الأخرى فإن الدعوى العمومية تبقى صحيحة» ويقتصر تأثير 
الصلح على مقتضيات الدعوى المدنية التابعة» وأحيانا تأخذه 
ثامناً: التنازل عن الشكاية 
من أسباب سقوط الدعوى العمومية سحب الشكوى متى 
كانت شرطأا ضرورياآ للمتابعة» ولذلك فإن التنازل عن الشكاية 
ينهي الدعوى العمومية في جميع الجرائم التي تتوقف قف فيها المتابعة 
على شكاية. 
جريمة الخيانة لو و 50 2 من القانون ا 
عفن أن سحب الشكاية يضع حدآ لآثار الحكم بالمؤاخذة الصادر 
3 
ضد الزوج أو الزوجة 
والجدير بالذكر أن التنازل عن الشكاية يعتبر من أسباب 
سقوط الدعوى العمومية؛ متى كانت الشكاية شرطأ أساسيآ لتحريك 
المتابعة» دون حاجة لأن يصصرح النص صراحة بذلك» ل 
مقنضيات المادة الرابعة عامة تنطبق على جميع الجرائم التي 


7 - الفصلان 491 و 492 من القانون الجنائي. 


- 58 


يتوفر فيها هذا الشرطء أي التي تكون الدعوى العمومية فيها 
متوقفة على تقديم الشكاية. 


الفرع الثاني: الدعوى المدنية التابعة 

نصت المادة السابعة من قانون المسطرة الجنائية: 

« إن حق إقامة الدعوى المدنية للتعويض عن الضرر الناتج 
عبن جناية أو جنخة أو.مخالفة» يرجع لكل من تمر شخضيا 
لضرر جسماني أو مادي أو معنوي تسببت فيه الجريمة مباشرة. 

يمكن للجمعيات المعلن أنها ذات منفعة عامة أن تنتصب 
شرا م ١‏ حانت قد تايسيت يصقا روي مك ارمع نوات 
على الأقل قبل ارتكاب الفعل الجرمي» وذلك في حالة إقامة 
الدعوى العمومية من قبل النيابة العامة أو الطرف المدني بشأن 
خريية قبس مال اهتمامها المنصوص عليه في قانونها 
الأسسابتى: 

يمكن للدولة والجماعات المحلية أن تتقدم بصفتها طرفاً مدني 
لمطالبة مرتكب الجريمة بأن يرد لها المبالغ التي طلب منها دفعها 
للموظفين أو ذوي حقوقهم طبقا للقانون الجاري به العمل». 

ونصت المادة التاسعة على أن هذه الدعوى يمكن أن تقدم 
أمام المحكمة الجنائية إلى جانب الدعوى العمومية في آن واحد. 
والمقصود بالدعوى المدنية التابعة الطلب الذي يقدمه المتضرر 
أمام المحكمة الجنائية وهي تنظر في الدعوى العمومية» بهدف 
الحصول على تعويض الضرر الذي لحقه من الجريمة المعروضة 
عليها. وتخضع الدعوى المدنية التابعة لشروط حددها القانون: 
وهي كذلك لها أطرافها وموضوعها وأسباب تنقضي بها. 


- 59 - 





المبحث الأول: طرفا الدعوى المدنية التابعة 


طرفا الدعوى المدنية هما المدعي والمدعى عليه. والمدعي 
هو من يطالب بتعويض عما لحقه من ضرر بسبب الجريمة. 
والمدعى عليه هو المتهم» مرتكب الجريمة أو المساهم أو 
المشارك فيهاء وورثة هؤلاء أو المسؤولون عنهم مدني المطلوب 
مشهم أداء التعويض. 
وسنعالج موضوع طرفي الدعوى المدنية في مطلبين. الأول 
المطلب الأول: المدعي في الدعوى المدنية التابعة 


المدعي في الدعوى المدنية التابعة هو المتضرر. وتنص 
المادة السابعة من ق.م. ج. أن حق الادعاء بالحق المدني يرجع 
لكل شخص تعرض لضرر جسماني أو مادي أو معنوي تسببت 
فيه الجريمة مباشرة. وبمقتضى المادة الثانية من قانون المسطرة 
المدنية يجب أن يكون المدعي (المجنى عليه) متوفراً على 
الشخصية القانونية وعلى أهلية التقاضي. كما تشترط المادة 
السابعة مسن نفس القانون أن يوجد ضررء وأن يلحق الضرر 
المدعي شخصياء وأن يكون ناجم عن الجريمة مباشرة. 

ونعرض فيما يلي لهذه الشروط على التوالي: 

الفقرة الأولى: الشخصية القانونية وأهلية التقاضي 


يجب لكي تتوفر الصفة للمدعي بالحقوق ا المدنية» أن يكون 
أهلاً للتقفاضي وفقاً لما يقرره قانون الأحوال الشخصية الخاص به. 

والأهلية هي قابلية الشخص لأن يكون أهلاً لتحمل الحقوق 
والالتزامات»: وأن يمارس. بنفسه هذه الحقوق وأن ينفذ بنفسه هذه 
الالتزامات. وتنعدم هذه الأهلية أو تنقص بصغر السن وبالخلل 
العقلي وبالسفه (المواد من 213 إلى 219 من مدونة الاسرة). 
وبالإدانة بعقوبة جنائية (المادتين 37 و38 من القانون الجنائي). 


- 60 - 


فإذا كانت الأهلية كاملة فإن النصر ف الذي يجريه الشخص 
مكنيو جائز اك ولد ا اكامت تأقضية كام التصيرزف قابلة الإيطال 73 


وذ أكاقة معتوية كان التضيرك ب 

ويترتب على عدم توفر أهلية الأداء لشخص معين» عدم 
إمكان قيامه بمباشرة التصرف. ولذلك قرر القانون أن يباشرها 
عنه ومعه شخص آخر حتئ تكتمل لديه هذه الأهلية. وهذا 
الشخص إما أن يكون وليا أو وصيا أو مقدما أو قيماءً وذلك حسب 
الأحوال59, 

فالمدعي سواء كان شخصا طبيعيا أو اعتباريا ملزم بإثبات 
صفته وتوفره على الشخصية القانونية التي تخوله حق التقاضي. 
وهي من النظام العام تثيرها المحكمة تلقائي)؟©. 

ووتتعين: التهس عامل الأقلفة كر لله جتن 1 ار 
ل ا 6 لد 
ولا يمكنه ممارسة حقوقه المدنية بما فيها حق التقاضى 


الفقرة الثانية: الضرر 


0 المشرع رفع الدعوى 0 أمام المحاكم الزجرية 
يمكن المطالبة به ل ل 
التي توخاها المشرع منه. فلا يكفي مطلق الضرر الناجم عن 
وتقبل دعواه المدنية» وإنما يلزم أن تتوفر فيه شروط» هي كونه 


8 - أنظر المواد من 225 إلى .228 من مدونة الأسرة. 
9 - أنظر المادة 224 من مدونة الآ 

0 - أنظر المواد من 229 إلى 276 من مدونة الأسرة. 
61 - الفصل 1[ من قانون المسطرة المدنية. 


2 - المادة 209 من مدونة الأسرة. 


6 


شخصيا ومباشرا ومحققا وناشئآ عن الجريمة المرفوعة بها 
الدعوى العمومية. 
أولآ: الضرر الشخصي 

جاءت المادة أ السابعة صريحة في التعبير أن الضرر الذي 
يمكن المطالبة به أمام القضاء الزجريء هو الضرر الذي يصيب 
الطرف المدني شخصياً. 

وضحية الجريمة يشمل المجني عليه كمالك المال فى 
جريمتي السرقة والنصبء؛ ومن تعرض جسمه للإيذاء في جرائم 
الاعتداء بالضرب والجرح. والذي' بلحقة خترر شقصم من 
الجريمة مباشرة؛ دون أن يكون مجنياً عليه فيهاء كالابن الذي 
يلحقه ضرر مادي بفقده مورد العيش بسبب وفاة والده في حادثة 
سير فتتنتقل ليه بعد وفاته حقوقه في التعويضء ويحق له أن 
ينتصب طرف مدنيا أمام المحكمة الجنائية التي تحاكم المتهم 
بالجريمة التي ألحقت الضرر بوالده. 


ثانياً: الضرر المباشر 


لا يكفي أن يكون الضرر شخصياء بل يتعين أن يكون 
مباشرا. أي أن يكون المدعي قد تضرر مباشرة من الجريمة 
الجريمة دون غيره ممن يكون قد لحقه ضرر غير مباشر منها. 
وان ضحية الجريمة لا يعوض إلا عن الضرر الناشئ مباشرة عن 
الواقعة الجرمية المطروحة على المحكمة الزجرية دون غيره من 
الأضرار التي لحقته من وقائع أخرى ولو كانت هذه الوقائع 
مرتبطة بالجريمة موضوع المتابعة. 

نستنتج من هذا أن قصد المشرع من « أن يكون المدعي قد 
تضرر من الجريمة مباشرة » هو أنه يجب أن يكون ضحية 


60 


للجريمة:» وأ ن يطلب التعويض عن الضرر الذي لحقه من هذه 
الجريمة فقطء لا عن الأضرار الأخرى غير المباشرة. 

وفي حالة ما إذا كان الموروث قد أقام قيد حياته الدعوى 
المدنية التابعة» ينتقل الحق في مواصلتها إلى ورثته. وما يشترط 
تفده قسئي المظالب ‏ مالحق المدني لقبول دعواهء هو أن يطلب 
التعويض عن الضرر الناتج عن الجريمة المعروضة على 
المحكمة الجنائية؛ التي هي السبب في الضرر المطلوب عنه 
التعويض. 

المطلب الثاني: المدعى عليه في الدعوى المدنية 

تنص المادة الثامنة من قانون المسطرة الجنائية بأنه: 
« يمكن إقامة الدعوى المدنية ضد الفاعلين الأصليين 3 
المساهمين أو المشاركين في ارتكاب الجريمة» وضصد ورثتهم أو 
الأشخاص المسؤولين مدنيآً عنهم ». 

وتختص المحكمة الزجرية التي تنظر في الدعوى العمومية 
بالبت في الدعوى المدنية التابعة سواء كان المسؤول عن الضرر 
تختص بالبت في الدعوى التابعة إذا كان المسؤول عن الضرر 
شخصا ذاتيآ من أشخاص القانون العام إلا إذا تعلق الأمر بدعوى 
مسؤولية من أجل ضرر تسببت فيه وسيلة من وسائل النقل. 

فالمدعى عليه في الدعوي المددية هو كل شخص كي ١‏ 
معنوي يلزمه القانون بتعويض الضرر الناشئ عن الجريمة سواء 
كنان فاق أصليا أو مشاه ١‏ أو مشاركا في ارتكابها. كما تجوز 
إنامتها على ورخة مركي الجزيمة ار ند الأمخاض المبنؤران 
عنه مدنيا. ونبين فيما يلي من هو المتهم والوارث والمسؤول عن 
الحقوق المدنية. 


26 


الفقرة الأولى: المتهم 
المتهم هو الشخص المتابّع في الدعوى العمومية (بفتح 
0 الذي ارتكب الجريمة بإتيانه فعلآً أصليآ يجعل منه فاعلاً 
فيه أن مشاز كا أ مساهما في ارتكابها. وتجوز مقاضاة المتهم 
الذي أقيمت في حقه الدعوى العمومية» من أجل مطالبته 
بالتعويضات المدنية؛ سو ل و لمي ار 


مددام القانون الجنائى أجاز الحكم على لشخص الاعتباري 
بالعقوبات والتدابير المنتصوص عليها في المادة 127 من القانون 
الجنائي. 


وإذا كان المتهم المطلوب بالتعويض ناقص الأهلية بسبب 

صغر السن ( تقل سنه عن 18 سنة )» أو السفه» أو الإدانة بعقوبة 
0 تعين إدخال نائبه القانونى - الذي يسند إليه القانون 
حماية مصالح ناقص الأهلية - في الدعوى. وعلى المحكمة أن 
تثير تلقائيا عدم توفر الأهلية في المدعى عليه؛ وبالتالي تصرح 
بعدم قبول الدعوىء تطبيقا لمقتضيات الفصل الأول من قانون 
المسطرة المدنية. 

الفقرة الثانية: الوارث 

إذا توفى المدعى عليه فى الدعوى المدنية التابعة. فما هو 
تأثير وفاته على حقوق المدعي؛ وعلى الإجراءات التي يباشرها 
للمطالبة أمام المحكمة الزجرية بالتعويض عن الضرر الذي لحقه 
من الجريمة؟ 


إذا توفي المدعى عليه والدعويان معا (الدعوى العمومية 
والدعوى المدنية) التابعة قائمتين أمام المحكمة الزجرية» فإن 
الدعوى العمومية تسقط بموت المتهم» وتواصل إجراءات الدعوى 


3 - راجع ما قيل عن أهلية المتهم. 


3 


المدنية في مواجهة الورثة طبقاً للمادة 12 من قانون المسطرة 

وإذا سقطت الدعوى العمومية بعد إقامتهاء وقبل وفاة المتهم, 
بأحد أسباب السقوطء كالتقادم أو العفو أو نسخ القانون الجنائي أو 
بصدور مقرر اكتسب قوة الشيء ا إجر اعات 
الدعوى المدنية تواصل وحدها في مو جهة الموروث بعد موته» 
في شخص من يخلفه من م ماسيصي 0 
يتعين إدخالهم في الدغعوى. 


الفقرة الثالثة: المسؤول عن الحقوق المدنية 


تقضي المادة 9 من ق م ج في فقرتها الثانية بأن المحكمة 
سسا مدر ره لكر الم وم 
0 المتيوية لأشخاصن القائرم 0 في حال ما إذا كانت 
دعوى المسؤولية ناتجة عن ضرر تسببت فيه وسيلة من وسائل 
النقل. فالأصل أن الجريمة حينما ينسب ارتكابها إلى فرد معين 
فإنه يلزم بتعويض الضرر الناشئ عنهاء وهذه نتيجة طبيعية 
يي ود 0 الفقرة 0 الزم 
ير الذين يقرر الام كمساو 
الأضرار التي يتسبب فيها خطأ غيرهم» وهم مذكورون على سبيل 
الحمصر في قانون الالتزامات والعقود» وهم الدولة والبلديات 
والمتبوعون وأصحاب العرف. والأقارك ومن بلترع برقابة مختلي 
العقل. 

وإذا كان المسؤول المدني من أشخاص القانون العام 
(كالذولعة:والعوافق العامة المتبيقفة بالشخضية القانوقة أو 
الجماعات الحضرية أو القروية) فلا تجوز مطالبته بالتعويض أمام 


- 65 


0 الآليات ذات ت المحرلك» 0 0 0 العام 
أمام القضاء الجنائي قاصرة على الحالة التي يكون فيها المتسبب 

فى الضرر وسيلة للنقل» دون الحالة التي يكون فيها الضرر ناشئا 
ب المستخدمين. 

وتطبيقا لذلك يجوز إدخال شخص القانون العام كمسؤول 
مدني ا يا 
بواطلة ا حت حرا تلد اد خطق الا ع 

- إذا تسببت في الضرر وسيلة للنقل تحت حراسة الشخص 
المععنوي العام» ولو كان يسوقها وقت الحادثة شخص أجنبي» ما 
دام لم تنقل إليه الحراسة. 

ويمظ الدولة أمام المحاكم الجنائية مدير المكتب الوطني 
اللنقل طبقا للمادة 13 مكرر المضافة بظهير 1977/10/8 إلى 
الظهير المنظم للمكتب. لذلك يجب أن ترفع الدعوى المدنية التابعة 
ضد الدولة باسم المدير المذكور أعلاه» وضد غيرها من أشخاص 
القانون العام طبقا للفصل 5 من قانون المسطرة المدنية الذي 
يقضي بأنه: " ترفع الدعوى ضد 

1- الدولة في شخص الوزير الأول وله أن يكلف بتمثيله 
الوزير المختص عند الاقتضاء؛ 

- الخزينة في شخص الخازن العام؛ 

3- الجماعات المحلية في شخص العامل بالنسبة للعمالات 
والأقاليم» وفي شخص رئيس المجلس الجماعي بالنسبة للجماعات؛ 

4- المؤسسات العمومية في شخص ممثلها القانوني." 


66 


وقد يكون المسؤول المدني هو المؤمن (بكسر الميم) نتيجة 
لعقد التأمين الذي يربطه مع المتهم أو المتسبب في الضرر 
المؤصان له). ومن 0 التي تشيع فيها هذه الممارسة حوادث 
و ا و يريس المدنية التابعة 
شركة التأمين لتحل محل المؤمن له في أداء التعويض استنادا إلى 
عقد التأمين.64 


الفقرة الرابعة: الوكيل القضائي 


يقضى الفصل 514 من قانون المسطرة المدنية أنه « كلما 
كانت 0 التصريح بمديونية الدولة أو إدارة عمومية 
أو مكتب أو مؤسسة عمومية للدولة في قضية لا علاقة لها 
بالضرائب والأملاك. المخزنية وجب إدخال العون القضائي”© في 
الدعوى وإلا كانت غير مقبولة ». 
وتنص المادة الثالثة من قانون المسطرة الجنائية على تبليغ 
الوكيل القضائي للمملكة بإقامة الدعوى العمومية في حق قاض أو 
موظف عمومي أو عون أو مأمور للسلطة أو القوة العمومية. 
وتنيط المادة 37 من قانون المسطرة الجنائية مهمة تبليغ 
الوكيل القضائي بالنيابة العامة» التي ينبغي عليها كذلك أن تشعر 
الإدارة التي ينتمي إليها الموظف المتابع. بينما تنيط | المادة 95 هذا 
الالتزام بقاضي التحقيقء» الذي عليه أن يشعر الوكيل القضائي 
بالدعوى التي يقيمها المطالب بالحق المدني 0 
الشخص المتابع قاض أو موظفا عموميا أو عونا تابعا للسلطة أو 


4 - لا تضمن شركات التأمين الجرائم العمدية. وأما بشأن العربات ذات محرك 
فالتأمين عنها إجباري. 

5 - التسمية الرسمية لهذه المؤسسة التابعة لوزارة المالية هي الوكيل القضائي 
للمملكة. 


و6 


القوة العمومية» وظهر لقاضي التحقيق أن الدولة يمكن أن 5ت 
المسؤولية المدنية من جراء أعمال تابعها. 

وينتقل هذا الالتزام إلى المحكمة التي يتعين عليها وفقآ للمادة 
1 من ق.م.ج أن تشعر الوكيل القضائي للمملكة وفقا لمقتضيات 
الفصول 37 و38 و39 من قانون المسطرة المدنية» كلما قدمت اليها 
مطالب مدنية ضد أحد القضاة أو الموظفين المشار إليهم» وتبين 
احتمال قيام مسؤولية الدولة عن أعمال تابعها. 

فقبانو ف المُستظو 6" السفاقية قافو «المتعلره النندفدة قنز خدنا 
لإدخال الوكيل القضائي للمملكة في الدعويين العمومية والمدنية. 
وإشعار الوكيل القضائي بالدعوى المقامة ضد قاض أو موظف 
عمومي أو عون تابع للسلطة أو القوة العمومية» يقصد به تمكين 
الوكيل القضائي من تقديم طلباته الهادفة إلى الدفاع عن المصالح 
الغالهة للقوئة: فين قبيل المطالية بانشعاك الممؤولية المحكفلة 
للدولة عن القاضي أو الموظف المتابع جنائياء كلما أثيرت 
مسؤوليتها عنه بالنسبة للجريمة المطلوب عنها التعويض. أو إذا 
أقيمت الدعوى من طرف الدولة أو الجماعات المحلية بصفتها 
طرفا مدنيا لمطالبة مرتكب الجريمة بأن يرد لها المبالغ التي طلب 
منها دفعها لموظفين أو ذوي حقوقهم طبقا للقانون الجاري به 
العمل. فتبليغ إقامة الدعويين الجنائية والمدنية إلى الوكيل القضائي 
للمملكة إجراء 

وإذا كان قانون المسطرة الجنائية الجديد قد أهمل الإشارة 
إلى الجزاء الذي يترتب عن عدم إشعار الوكيل القضائي خلافا لما 
كان عليه الأمر في القانون الذي وقع إلغاؤه» والذي كان ينص 
صراحة على عدم قبول الدعوى العمومية في حالة عدم إشعار 
الوكيل القضائي» فإن الفصل 4 من قانون المسطرة ل 
ينص صراحة على ترتيب هذا الأثر على الطلبات المدنية المقدمة 
إلى القضاء والتي تستهدف التصريح بمديونية الدولة أو إد 
عمومية أو مكتب أو مؤسسة عمومية للدولة في قضية لا علاقة 


- 68 


لها بالضرائب والأملاك المخزنية»؛ واعتبر الطلبات المذكورة التي 
تهمل إدخال العون القضائي في الدعوى غير مقبولة. 
المبحث الثاني: ممارسة الدعوى المدنية التابعة 


سنتطرق في هذا الفرع إلى كيفية إقامة الدعوى المدنية 

وممارستها وموضوجهاء وإلى ما يمكن أن تحكم به المحكمة 
المطلب الأول: مباشرة الدعوى المدنية 

نصت المادة العاشرة من ق م ج أنه: « يمكن إقامة الدعوى 
المدنية» منفصلة عن الدعوى العمومية لدى المحكمة المدنية 
المختصة. 

غير أنه يجب أن توقف المحكمة المدنية البثت في هذه 
الدعوى إلى أن يصدر حكم نهائي في الدعوى العمومية إذا كانت 
قد تمت إقامتها ». 

وجاء فيا المادة 11 من ق م ج أنه: 0ه 
المتضصرر الذي أقام دعواه لدى المحكمة المدنية المختصة؛ 
يقيمها لدى المحكمة الزجرية. 

غير أنه يجوز له ذلك إذا أحالت النيابة العامة الدعوى 
العمومية إلى المحكمة الزجرية؛ قبل أن: تصدر المحكمة المدنية 
حكمها في الموضوع ». 

يسنفاد من هاتين المادتين أنه يمكن للمتضرر أن يقيم 
الدعوى المدنية منفصسلة عن الدعوى العمومية أمام المحكمة 
المدنية المختصة. 

غير أنه إذا أقيمت 0 00 لكام المحكية المذنية 
يجب ع النحكية المدنية 00 البت فى 0 المدقية إلى أن 
يبت القضاء الزجري بحكم نهائي في الدعوى العمومية 3 
لحدوث تضارب بين القرارين. 


- 69 - 


والمدعي بالحق المدني الذي يقيم دعواه أمام جهة 
الاختصساص الأصلية - وهي المحكمة ١‏ المدنية-»: لا يجوز له أن 
يقيمها من جديد أمام المحكمة الزجرية. غير أنه إذا كان قد أقام 
دعواه المدنية قبل تحريك الدعوى العمومية» ثم أقيمت بعد ذلك 
الدعوى العمومية؛ فإن المادة 11 من ق م 3 أجازت للمدعي 
المدني؛ قبل أن تصدر المحكمة المدنية حكمها في الموضوع» أن 
يتخلى عن دعواه أمام المحكمة المذنية؛ ويزفعها إلى المحكمة 
الزجرية» نظر؟ لأن الطريق الجنائي لم يكن مفتوحا أمامه وقت 
رفع الدعوى المدنية ولم تكن له حرية الاختيار في ذلك الوقت. 

وتنازل الطرف المدني عن طلباته المقدمة للمحكمة 
الزجرية» لا يمنعه من تقديم نفس الطلبات من جديد أمام المحكمة 
المدنية لأنها هي الأصل «المادة 356 من ق م ج). 

ومن جهة أخرى فإن المادة 12 من ق م ج نصت بأنه إذا 
كانت المحكمة الزجرية تنظر في الدعويين العمومية والمدنية معاء 
ووقع سبب من أسباب سقوط الدعوى العمومية المنصوص عليها 
في المادة 4 ق م ج» فإن الدعوى المدنية تبقى قائمة وخاضعة 
لاختصاص المحكمة الزجرية. 


ويتحقق عرض الدعوى العمومية على المحكمة بتوجيه 
الأاستدعاء للمتهم بالحضور أمام المحكمة الزجرية قبل حدوث 
سيب السقوط» أو بالكيفيات المشار إليها في المواد 47 و73 و74 و 
4 و419 و461 من قانون المسطرة الجنائتية6©. وأما الدعوى 
المدنية فيتم عرضها بتقديم مذكرة كتابية كما هو منصوص عليه 

في المواد 2 ومايعدها ابن 6 و349 و350 ق م ج62 أو 
بالتمسسربه ح شفوياً في الجلسة بالمطالبة بالحق المدني. ويندذر 
المطالب 0 المدني لأداء الرسم القضائي الجزافي 000 0 
من ق م ج). وإذا كانت الدعوى العمومية معروضة على المحكمة 
كم قدمت إليها الدعوى المدنية؛ لكن بعد أن حدث سبب السقوط» 


6 - أنظر ما كتب سابقا حول موضوع إقامة الدعوى العمومية. 


-70- 


فإن المحكمة تصرح بسقوط الدعوى العمومية وبعدم الاختصاص 
بالنسبة للطلبات المدنية. 


المطلب الثاني: موضوع الدعوى المدنية 


لما كان سبب الدعوى المدنية هو الجريمة التي ترتبت عنها 
أضرار للغيرء فإنه من حق هذا الأخير أن يطالب بتعويضه عنهاء 
وبإصلاح تلك الأضرار وإعادة الحالة إلى ما كانت عليه قبل 
ارتكاب الجريمة:؛ والمطالبة كذلك بالمصروفات التي استلزمها 
حصوله على حقه. والمدعى عليه في الدعوى المدنية التابعة هو 
الذي يلتزم بالتعويض والأداء. 

الفقرةالأولى: التعويض والرد والمصاريف القضائية 

قد تنصب الدعوى المدنية على المطالبة بالتعويض عن 
الضررء وكذلك على استرداد ما تم حجزهء وترمي كذلك إلى 
استرداد ما ثم دفعه بمثابة مصاريف الدعوى. 

أولاً: التعويض 

يخضع التعويض المدني أمام المحكمة الجنائية لنفس الأحكام 
التي تطبق على التعويض- في المسؤولية التقصيرية» المطالب به 
في إطار دعوى مدنية أصلية. 

وتقضي المادة 108 من القانون الجنائي أن: « التعويضات 
المدنية المحكوم بها يجب أن تحقق للمتضرر تعويضا كاملا عن 
الضرر الشخصي الحال المحقق الذي أصابه مباشرة من 
الجريمة ». 

وتحدد المحكمة مقدار التعويض على أساس جسامة الضرر 
والمحكمة تقدره بعد مناقشتها لوقائع القضية والاقتناع بثبوتها في 


5000 


إطار سلصطتها التقديرية وتفحصها لوسائل الإثبات وتأكدها من 
حقيقة الأضرار. 

وما تجب الإشارة إليه في هذا المضمار أن ظهير 10/02/ 
4 المتعلق بتعويض المصابين في حوادث السيرء جاء بقواعد 
ومعايير حسابية وضعت حداً لخصوصية المتضرر في تقويم 
الضررء ونزع من المحكمة سلطتها التقديرية في تحديد التعويض» 
وأصبح التعويض يحتسب على أساس سن ومورد المصاب. 

ثانياً: الرد 


يقصد بالرد إرجاع الأشياء أو المبالغ أو الأمتعة المنقولة 
الموضوعة تحت يد العدالة إلى أصحاب الحق فيهاء فهو يمثابة 
إعادة الأمور إلى ما كانت عليه قبل وقوع الجريمة. وتجوز 
المطالبة بالرد من طرف الضحية أو حتى من ظرف المتهم؛ 
ويمكن للمحكمة أن تحكم برد الأشياء المحجوزة من تلقاء نفسهاء» 
أو برد ثمنها إذا كان قد تقرر بيعها خشية فسادها أو تلفها أو 
نتيجة تعذر الاحتفاظ بها. 

ووفقا لقانون المسطرة الجنائية الجديد» فإن رد الأشياء 
المحتفظ بها لدى العدالة كأدوات اقتناع» أو التي ضبطت أثناء 
البحث إلى أصحاب الحق فيها متى لم تكن لازمة لسير الدعوى أو 
خطيرة أو محلا للمصادرة ولا تثار منازعة جدية بشأن ملكيتها أو 
حيازتهاء ممكن في مختلف مراحل القضية من طرف النيابة 
العامة (المادتان 40 و49)» ومن طرف قاضي التحقيق (المادتان 
2 و216) ومن طرف المحكمة (المادة 366). 

والفصل 106 من القانون الجنائي ينص على أن: الرد - هو 
- إعادة الأشياء أو المبالغ أو الأمتعة المنقولة الموضوعة تحت يد 
العدالة إلى أصحاب الحق فيها. ويضيف قانون المسطرة الجنائية 
على ذلك أن رد هذه الأشياء يتم في مرحلة البحث والتحقيق ما لم 
تكن لازمة لسير الدعوى أو خطيرة أو قابلة للمصادرة. وتبيح 


0 


المادة 366 من ق.م.ج للمحكمة إعادة هذا النوع من الأشياء 
لأصحابها إذا توفرت الضمانات الكافية لإثيات الحاجة إليها 
والحماية من خطرها. 

كما أن قانون المسطرة الجنائية (المادتان 40 و49 ) أجاز 
لوكيل الملك وللوكيل العام للملك كلما تعلق الأمر بانتزاع حيازة 
بعد تنفيذ حكم -كل في حدود اختصاصه- أن يأمر باتخاذ أي 
إجراء تحفظي يراه ملائما لحماية الحيازة وإرجاع الحالة إلى ما 
كانت عليه على أن يعرض هذا الأمر على المحكمة أو هيئة 
التحقيق التي رفعت إليها القضية أو سترفع إليهاء لتأييده أو تعديله 
أو إلغائه. 

ثالثاً: المصاريف 


يستلزم دخول المدعي المدني أمام المحكمة الجنائية للمطالبة 
بتعويض عن الأضرار التي لحقته من الجريمة: أداء رسوم 
ومصاريف قضائية» ومن الطبيعي أن يطالب باستردادها. وعلى 
المحكمة أن تحدد من يتحمل عبء تلك المصاريف. 

فالفصل 5 من القانون الجنائي يقضي بأن: « كل حكم 
بعقوبة أو تدبير وقائي» يجب أن يبت في الصوائر ومصاريف 
الدعوى طبق القواعد المتصوصض عليها في اللنارت 9 و3550 67 

سد على ذلكء؛ إذا اللحني الخال رقي 
طلبات الرد والتعويضات المدنية . 

المنتجالة له تكو سن فركنيات: الأولى» أن يحكم لفائدة 
المدعي بالحق المدنئ بكل طلباته. والثانية, أن ترفضص الطلبات 
كلهاء والثالثة أن يحكم له ببعض ا الطلبات فقط. 


- حلت محلهما المادتان 367 و368 من ق.م.ج.الجديد. 


0 


1- إذ فك الذكم المدعي بالجن ال 0 يلترم 
مسؤولا عن الضرر اللاحق بالطرف المدنى.وقد أكدت ذلك المادة 
7 من ق.م.ج. أن كل حكم صدر بإدانة المتهم أو بالحكم على 
المسؤول المدني يجب أن يحملهما المصاريف التي تدفع للخزينة. 
وأضافت أنه يمكن أيضا تحميل هذه المصاريف للمتهم الذي حكم 

0 إذا والح طلبات 00 بالحق المدني علئ ابنادي 
الدولة ويف عوها فلن ا غير أنه يمكن إعفاء المدعي 
بالحق المدني إذا كان حسن النية من أداء المصاريف؛ 

3-عندما يحكم للمدعي بالحق المدني ببعض طلباته فقط 
تحدد المحكمة مبلغ المصاريف التي يجب أن يعفى منها المحكوم 
عليه. ويجوز تقدير هذه المصاريف على أساس نسبة تبين في 
الحكم. وقد تعرض قانون المسطرة الجنائية لموضوع المصاريف 
في المادة 216 من ق.م ج بالنسبة لقاضي التحقيق» وفي المواد 
6 و3499 و367 و368 من ق.م.ج بالنسبة للمحكمة»في حالات 
الحكم بالبراءة أو بعدم المتابعة» وفي حالة الإدانة. 


الفقرة الثانية: التنازل عن الدعوى والتقادم 


لقتسي ايوق المدنية بتنازل المطالب بالحق المدني عن 
مطالبه» كما 3 تنتهي بالتقادم. 


أولاآ: التنازل عن الدعوى 


ل يك 


74 - 


انقتطاع سير الدعوى العمومية أو توقفهاء إلا إذا كانت شكايته 
شرطا ضروريا للمتابعة. ففي هذه الحالة تسقط الدعوى العمومية. 
وتنازل اللطرف المدني عن دعواه لا يحول دون الحكم عليه 
بالصوات تر المؤداة قبل تنازله؛ وإنما يعفيه فقط من المصاريف التي 
أداها بعد تنازله. 

وإذا كان تنازل الطرف المدني عن طلبه لا يحول دون إقامة 
الدعوى المدنية بعد ذلك أمام المحكمة المدنية المختصة» فإنه يمنع 
عليه أن يرجع إلى إثارة الدعوى المدنية بعد تنازله النهائي عنها 
في نفس القضية بموضوعها وسببها وطرفيها (المادتين 355- 356 
من ق م ج). 

وإذا كان الأنى زفماق بنتاعة مق أجل كنحة من الجدع 
المنصوص عليها في المادة 41 من هذا القانون» فإنه يمكن 
للمحكمة المعروضة عليها القضية بناء على ملتمس النيابة العامة 
في حالة تنازل الطوت المتضرن من الفذل: الحريمي .عن شكاردة , 
أن توقف سير إجراءات الدعوى العمومية ما لم تكن قد بتت بتت فيها 
بحكم نهائي (المادة 2 من ق م ج ).و إيقاف سير الدعوى لا 
يعني سقوطهاء وإنما يقصد به حفظ الملف مؤقتا إلى أن تتقادم 
الدعوى العمومية أو تسقط بسبب آخر من أسباب السقوطء ما لم 
تتقدم النيابة العامة بطلب لمواصلة البت فيها نتيجة لأسباب تمس 
الدعوى العمومية نفسها. 

ثانيا: التقادم 


تقضي المادة 14 من ق م ج بأن الدعوى المدنية تتقادم طبقا 
للقواعد المعمول بها في القانون المدني. 

وإذا تقادمت الدعوى العمومية ؤ فلا يمكن اقامة الدعوى 
المدنية إلا أمام المحكمة المدنية. 

فتقادم الدعوى المدنية يخضع لقواعد وأحكام قانون 
الالتزامات والعقود في مدته وفي أسباب توقفه وانقطاعه. 


75 


وأما دعاوى التعويض من جراء الجرم وشبه الجرم؛ فتتقادم 
بمضسي خمس سنوات تبتدئ من الوقت الذي بلغ فيه إلى علم 
الطرف المتضرر الضرر ومن هو المسؤول عنه. وتتقادم في 
جميع الأحوال بمضي عشرين سنة تبتدئ من وقت حدوث 
الضرر ©. ولا تثير المحكمة تلقائيا تقادم الدعوى المدنية وإنما 
فلن ساكب المصلحة التسيك ند 


8 - الفصل106 من قانون الالتزامات والعقود. 


-76 - 


الكتاب الأول 


السلطات المختصة بالتحري عن الجرائم 


-77- 


متى وقعت جريمة من الجرائم» تشرع السلطات المختصة 
ضبط مرتكبها. 

وقبل التطرق للسلطات المختصة بالتحري عن الجراثئم» 
والصلاحيات المخولة لها للقيام بهذه المهمة» لا بد من الإشارة أن 
الجتهريات التييدم تجاه و ل ا 
بالسلناتك العقرمية بهدة ا سد لا اه 
في إطار من الكتمان والسرية. 


فصل تمهيدي: سرية البحث والتحقيق 


نصت المادة 15 من ق. م. ج. على سرية إجراءات البحث 
والتحقيق» أي أن الأبحاث والتحريات والإجراءات التي تتم برسم 
البحث أو التحقيق الإعدادي تكون سرية. وكل شخص يساهم فيما 
يلزم بالسر المهني. أي أن كل شخص يباشر بصفة مباشرة أو 
غير مباشرة عملا من أعمال البحث أو التحقيق»؛ يكون ملزماً 
في انوع اتات : على خلاف ما وقع عليه سيد في الحادة 
0 من ق. م. ج. التي توجب تحت طائلة البطلان» أن تتم في 
مرحلة ل إجراءات البحث والمناقشات في جلسة علنية؛ 
عدا الحالات المنصوص عليها في المواد 301 و302 و478 من 
دخول قاعة الجلسات إذا ارتاى أن حضورهم فيها غير مناسب» 
أو إذا اعتبرت المحكمة أن في علنية الجلسة خطرا على الأمن أو 
الأخلاق فإنها تصدر مقررا بجعل الجلسة سرية» وكذلك محاكمة 
الأحداث التي تتم في جلسات سرية. 

وتلحق بسرية البحث والتحقيق» سرية التحقيق التكميلي الذي 
يمكن للمحكمة أن تأمر به إذا كانت القضية غير جاهزة للحكمء 


-79 - 


وتعين في هذه الحالة أحد أعضائها للقيام بالتحقيق ا 
وأحكام. التحقيق الإعدادي التي توجب التقيد بسرية الإجراءات 
( المادتان 324 و362 من ق م ج ). 

وسرية البحث والتحقيق ضرورة يقتضيها حسن سير 
العدالة» كما أنها تحمي قرينة ١‏ لبراءة التي تصدرت قانون 
اليمظلرة المتائدة: 

برك سئي ١‏ حا ملستو 1 
الوصول إلى التثبيت .من الجريمة عي انه من حق المتّه الاطلاع 
على كل الوثائق التي تشكل وسائل الإثبات ضده؛ حتى يمكنه أن 
يجيب عليها في إطار توفير حقوق الدفاع» ضمانا لتحقيق التوازن 
بين حق المجتمع وحق المتهم في إطار مسطرة حضورية 
تواجهية. 

50000 
الث أو بالتمقرقي» ؤهذا يثمل صبابط الشوظطة القسيائية وأخواته 
وقضاأة النيابة العامة الذين يسيرون البحث» وعند الإقتضاء 
الأشخاص الذين يستعين بهم ضابط الشرطة القضائية لتوضيح 
بعض الآمور التقنية. 

وتنص المادة 77 من ق. م. ج. أنه يمكن لممثل النيابة 
بذوي الكفاءة لتحديد ظروف وفاة شخص» وأنتداب أهل الخيرة 
للكشف عن أنسباب الوفاة. كما أعطت المادة 64 من ق. م. ج. 
لضابط الشرطة القضائية الحق في الاستعانة بأهل الخبرة إذا 
اقتضى ان القيام بمشاهدات 0 
وقاضي | النياية العامة ا ٠‏ النن يسا للدي الإحين» 

وقد قضت المحاكم الفرنسية أن القاضي الذي يكشف عن 
أفعال متعلقة بالبحث الذي يجريهء يخرق سرية التحقيق» ولو 





- 80 - 


كانت تلك الأفعال قد سبق كشفها ©. وفي أحكام أخرى قضت 
محكمة النقض الفرنسية أن هذه السرية واجبة على مفتشي 
ركه يدن لاسي خط سر الاححات :و الترتينات» النى 
م '» ويمنع عليهم حماية لمصلحة البحث الكشف عن 
وحعود شتكاية ظلقوها .خلال شماز شقيم عليه "دابل إن ححقية 
النقض ذهبت إلى القول: "إن تسليم وثائق صادرة عن مصلحة 
الاتفيدن الفسباتي من طتترف موظنيق في القشبوطة لم رتم 
التوصل الى خويتيع ١‏ يمك أ بق الا كوا للطادة ارون انون 
المسطرة الجنائية الفرنسي* “نولو اكام الأمد ايقعاق انقضية معدن 
فيها قرار بعدم المتابعة. فجنحتي إخفاء وثائق وخرق سر التحقيق 
ثابتتين من جراء نشر الوثائق التي تم الحصول عليها بطريقة غير 
مشروعة" 

ولا يمكن مواجهة ممثل النيابة العامة بالسر المهني» إذ يحق 
له الاطلاع على البحث الذي تجريه الشرطة القضائية» كما يحق 
له الاطلاع على ملف التحقيق» والحصول "على كل المعلومات 
الضرورية ليستعملها في أداء المهمة المناطة به بمقتضى 
القانون"74. 


9- محكمة رين 7 ماي 1979 جيريس كلاسور الجنائي :«ناه1255 0 198010515 ج2 
- هامش للمادة 11 من قانون المسطرة الجنائية الفرنسية طبعة دالوز 2002 
12 
م - الغرفة الجنائية 30 غشت 1906 (هامش المادة 11 من قانون المسطرة 
الجنائية الفرنسي طبعة دالوز 2002). 
1 - الغرفة الجنائية 14 مارس 1962 المرجع السابق. 
2 - مطابقة للمادة 15 من قانون المسطرة الجنائية المغربي. 

- الغرفة الجنائية 13 ماي 1991.» النشرة الجنائية رقم 200. 
4- الغرفة التجارية لمحكمة النقض 1961/11/15 أنظر جرييس كلاسور جنائي 
2 ج 2 رقم 12636. 


50 


كما أنه لا شيء يحول دون استعمال وثائق تتعلق ببحث 
جنائي في قضية جنائية أخرى يمكنها مساعدة د 
إلى الحقيقة””. ٠‏ 

ولا يمتد السر المهني إلى المطالب بالحق المدني» فالقضاء 
لم يعتبره من المساهمين في إجراء التحقيق حتى يمكن تطبيق 
ا ا ا 0 الجداجا مقط 
0 المادة 11 " (المطابقة 0 1ن تون المسطرة 
الجنائية ار 

والسلطات المختصة بالتحري عن الجرائم كما عددها قانون 
المسطرة الجنائية هي: 

- الشرطة القضائية؛ 

- النيابة العامة؛ 

- قاضي التحقيق. 

وسنتناول كل سلطة من هذه السلطات في فصل من الفصول 
اللاحقة من هذا الكتاب. 


الفصل الأول: الشرطة القضائية 


ا من 00 00 ا الود من 16 5 5) تي 
مكونات الشرطة القضائية ومهامها ومراقبة أعمالها. 


5- قرار محكمة النقض الغرفة الجنائية 11 مارس 1964 - لا كازيت دي بالي 
4 -. 

- الغرفة الجنائية 78/10/9 أنظر هامش المادة 11 من قانون المسطرة الجنائية 
الفرنسي طبعة دالوز 2002. 


0 


الفرع الأول: تكوين الشرطة القضائية 

تحتكوو الق فالس ناته اند سوا ساقي توح 
القضائية» وضباط الشرطة القضائية» وأعوان الشرطة القضائية» 
ومن بعض الموظفين والأعوان مكلفين ببعض مهام الشرطة 

وينتمي أعضاء الشرطة القضائية إلى مصالح وجهات 
قضاتية أو إدارية متعددة. فمنهم من ينتمي إلى سلك القضاءء 
0 إلى إدارة الدفاع الوطنيء أو الأمن 0 أو 
وزارة الداخلية أو لقطاعات حكومية أخرى كالفلاحة أ و النقل أو 
التشغيل أو التعميرء أو للجماعات المحلية. 

ولعل انتماء أعضاء الشرطة القضائية إلى جهات إدارية 
متعددة» يحقق نوعاً من التخصصء من شأنه أن يساعد أكثر على 
قمع الإجرام وضبط المجرمين والمخالفين للقانون. 

وكيفما كان انتماء أعضاء الشرطة القضائية» فإنهم 
يخض عون في عملهم بهذه ١‏ الصفة للسلطات القضائيةء ذ في التسيير 
والإشراف والمراقبة (المادة 17 من ق. لمء ج.). 

وهكذا فوكيل الملك يسير في دائرة نفوذه أعمال 3 
القضائية (المادتان 16 و45 من ق-.م.الجنائية)””. أما الوكيل 
للملك فإن ترط اماد ةر د لل ل دائرة قوذ 
كل محكمة استكثناف ( المادتان 17 و49 من ق.م.ج. )75 
الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف فتوضع ل م 
كر كتفي كل بتككتس لسكنافت د مر نيان ليد 
ق.م.ج). 


77 أنظر كذلك المادة 20 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 الصادر 

بتاريخ 1974/07/15 بمثابة التنظيم القضائي للمملكة. 

8 أنظر كذلك المادة 18 من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338 الصادر 

بتاريخ 1974/07/15 بمتابة التنظيم القضائي للمملكة. ْ 


20 


فتسيير وكيل الملك لأعمال الشرطة القضائية يعني تكليفهم 
بالقيام بأبحاث تمهيدية وإعطاء التعليمات حول سير عملياتها. 
وكلمة التسيير تفيد سلطة التوجيه وإدارة عمليات البحث على نحو 
يدعو وكيل الملك إلى ممارسة عملية تسيير أعمال الشرطة 
القضائية بشكل دائم ومباشرء ويدعو أعضاء الشرطة القضائية 
إلى تنفيذ تعليماته واتباع توجيهاته( م 40 فقرة 2 ). 

ويملك هذا الحق أيضا الوكيل العام للملك فيما يخص 
الجنايات والجرائم المرتبطة بها. ورغم أن المشرع لم يستعمل 
لفظة التسيير بالنسبة للوكيل العام للملك» فإن السلطة التي يتوفر 
عليها بالنسبة لقضة النيابة العامة وضباط وأعوان الشرطة 
القضائية بدائرة نفوذه بمقتضى المادتين 17 و49 من ق. م. ج. 
تعطيه حق تسيير أعمال الشرطة القضائية بالنسبة للأبحاث التي 
يشرف عليها. 

أما سلطة الوكيل العام على الشرطة القضائية فتتجلى في 
متابعته - عن طريق ما يقف عليه أو يصل إلى علمه أو يرفع 
إليه - لكل إخلال ينسب لضابط الشرطة القضائية» أثناء قيامه 
بمهامه؛ وإحالته على الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف ( م 30 
من ق. م. ج.). وكذا توليه السهر على تطبيق القانون الجنائي في 
مجموع دائرة نفوذ محكمة الاستثناف (م 49 من ق. م. ج0). 

وأما مراقبة الغرفة الجنحية بمحكمة الاستتناف للشرطة 
القضائية فتتجلى في البت كسلطة تأديبية في موضوع الإخلالات 
المنسوبة لضابط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه» أي عندما 
تكون صادرة عنه بهذه الصفة. وتتم الإحالة على الغرفة الجنحية 
من طرف الوكيل العام للملك؛ ( م 29 - 30 من ق. م. ج.). 

ويمكن للغرفة الجنحية بمناسبة ذلك»؛ وبالنظر لجسامة 
الإخلال؛ وبصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي قد يتخذها 
في حقه رؤسائه الإداريين» أن توجه لضابط الشرطة القضائية 
ملاحظاتء أو تقرر توقيفه مؤقتا عن ممارسة مهام الشرطة 


- 84 - 


القضائية لمدة لا تتجاوز سنة واحدة؛ أو تجرده نهائيا من مهام 
الجنحية أن ضابط الشرطة القضائية ارتكب جريمة أمرت علاوة 
على ما ذكرء بإرسال الملف إلى الوكيل العام للملك الذي يملك 
سلطة الملاءمة في تقرير سلوك الإجراء القانوني الواجب من أجل 
إثارة الدعوى العمومية عند الاقتضاء( م 3 من ق. ح. ج00 

وأمر تسيير النيابة العامة لأعمال الشرطة القضائية» 
وسلطة الوكيل العام عليها ومراقبة الغرفة الجنحية لها» هي 
مقتضيات تدعم آليات المراقبة القضائية على هذا الجهاز» ضمانا 
للشرعية:؛ وتجنبا لكل شطط يمكن أن يقترف من طرف أفرادها 
باسم القانون. 

أولاً: الضباط السامون للشرطة القضائية 

0 هذه الصفة: 

ع 0 

وقاضي التحقيق. 

ورغم أن هؤلاء القضاة يعتبرون ضباطاً للشرطة القضائية» 
يملكون جميع الصلاحيات المخولة لها ويحق لهم ممارسة كافة 
إن اه الكو ع اه لس ا 
0 القضائية الآخرين: ويستطيعون بهذه الصطة تركيد 
تعليمات لهم يكونون ملزمين بتنفيذها. كما أن حضور أحد الضباط 


- 85 


السامين للشرطة القضائية لمكان الجريمة يغل يد الضابط العادي» 
ما لم يتخل له الضابط السامي عن البحث. 


ثانياً: ضباط الشرطة القضائية 
ويحمل هذه الصفة: 


1- المدير العام للأمن الوطنيء وولاة الأمن» والمراقبون 
العامون للشرطة وعمداء الشرطة وضباط الشرطة؛ 

ويبدو أن الدرجات المهنية هي التي تتحكم في منح صفة 
ضابط الشرطة القضائية للموظفين المنتمين للامن الوطني» وأن 
0 الشرطة اه أن النظام 
م لت 11 لفك انكف سكن الصرممة 
الشغرطة الذين قضوا على الأقل 3 سنوات من العمل بصفتهم 
مفتشين؛» وعينوا بقرار خاص مشترك بين وزير العدل ووزير 
الداخلية””. 


9 - حسب الفصل 8 من المرسوم 2.75.879 الصادر في 1975/12/23 المعدل 
بالمرسوم رقم 2.01.2670 بتاريخ 2001/11/28 فإن سلك ضباط الأمن يتكون من 
درجتين: ضابط الأمن وضابط الأمن ممتاز مرتبان على التوالي في سلمي الأجور 
رقم 8 ورقم 9. وأما ضباط الشرطة (الذين لهم صفة ضابط الشرطة القضائية) 
فيصنفهم الفصل 0 إلى درجتي ضباط الشرطة وضباط الشرطة الممتازون 
ويرتبون في نفس سلمي الأجور. ويتم التميبز من الناحية العملية بين ضباط 
الشرطة وضباط الأمن بكون هؤلاء الأخيرين يمارسون عملهم وهم مرتدون للزي 


الرسمي. 

0- ينص الفصل 2 من المرسوم رقم 2.75.879 المؤرخ في 975/12/23إبمثابة 
النظام الأساسي الخاص بموظفي المديرية العامة للأمن الوطني كما تم تعديله على 
ما يلي: 


'يدرج موظفو الأمن الوطنيء ذكورا أو إناثاء في الأسلاك والدرجات الآتية: 


- 86 


2- ضباط الدرك الملكي» وذوو الرتب فيه» وكذا الدركيون 
الذين يتولون قيادة فرقة أو مركز للدرك الملكي طيلة مدة هذه 
القيادة. 

والملاحظ أن الأمر يتعلق برتب عسكرية. فالضابط بالدرك 

5 3 5 . 0 0 . 81 5 500006 

علت رتبته عن رقيب نمووهه 0 لآن هذه الدرجة هي أدنى 

تصنيف عسكري لرجال الدرك الملكي. وكلما حصل الدركي على 

رتبة أعلى (كرقيب أول 63 أصبح ذا رتبة» وبالتالي خول صفة 

يمارس مهام ضابط الشرطة القضائية إذا كان يتولى قيادة فرقة أو 

مركز للدرك الملكي طيلة مدة هذه القيادة. وصفته هنا كضابط 
الشرطة القضائية مرتبطة بممارسته لمهام القيادة. 

كما تخول للدركي العادي صفة ضابط شرطة قضائية إذا 
عين اسميا بقرار مشترك من وزير العدل والسلطة الحكومية 





سلك حراس الأمن؛ 

سلك ضباط الأمن؛ 

سلك مفتشي الشرطة؛ 

سلك ضباط الشرطة؛ 

سلك قواد حراس الأمن؛ 

سلك عمداء الشرطة؛ 

درجة مراقب عام؛ 

درجة والي الأمن. 

1 - 116522216اع1.آ 50115 

2 - وأما التسمية التقليدية للدركيين في منشئهم الأصلي فرنسا فهي: 
ه0660 5لع0.آ دعل عأقطءة:13/121 
3 - كمه المعع نع 5 ش 


87 - 


المكلفة بإدارة الدفاع الوطني*ة. ولا يمكن تعيينه إلا إذا كانت له 
الميخرة كاد جيدرات هن الأكفيفى نما رسة مهام الدرزك #الفلكن: 
وقد جرى العمل أن يؤهل الدركيون لهذه المهام بمقتضى تكوين 
خاص يتلقونه بمدارس الدرك الملكي. وينص الفصل. 116 من 
قانون الدرك الملكي " أن رجال الدرك الملكي الذين قضوا مدة 
ثلاث سنوات على الأقل فى خدمة الدرك والمعينين رسمياً بعد 
تأدية امتحان» بموجب قرار يصدره كل من وزير الدفاع 
الوطني”*» ووزير العدلء يعدون ضباطا للشرطة القضائية 
ويساعدون وكيل الملك المقيم بالدائرة التي يمارسون فيها عادة 
وظائفهم". 

3 الباشوات والقواد: وهم موظفو الإدارة الترابية الذين 
يمثلون السلطات المحلية ويخضعون إدارياً لوزارة الداخلية. 

و الضباط المشار إليهم سابقاً يملكون الصلاحية للقيام بمهام 
الشرطة القضائية في سائر الجرائم دون تحديد. وبذلك فإن 
صلاحياتهم عامة. 


ثالثاً: ضباط الشرطة القضائية المكلفون بالأحداث 


هذه الفتة تم إحداثها لأول مرة بمقتضى قانون المسطرة 
الجنائية الجديد. ويبدو أن اتجاه المشرع ماض إلى إحداث 
تخصص للشرطة القضائية فى مجال قضاء الأحداث نظرآ 
اعدو ض يت افة "دروف التاحية: العسلنة: فيكتك لو امدقت ل انار انث 


4 -تم حذف وزارة الدفاع الوطني وفوضت مهامها للوزير الأول بمقتضى 
الظهير الشريف الصادر في ا 

5 - حل محله الوزير الأول. 

6 - تنص المادة 12 من قواعد الأمم المتحدة الدنيا النموذجية لإدارة شؤون 
قضاء الأحداث المصادق عليها من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة بتاريخ 29/ 
71 بقرار رقم 33/40 المسماة قواع د بكين: إن ضباط الشرطة الذين 
يتعاملون كثيرآ مع الأحداث؛ أو الذين يخصصون للتعامل معهم أو الذين يتناولون 
بالدرجة اراك امت شر الأحداث» يجب أن يتلقوا تعليما وتدريباً خاصين 


- 88 


الحكومية التي ينتمي لها ضباط الشرطة القضائية إحداث فرق 
خاصة بالأحداث يتم تأهيلها وتكوينها للتعامل مع الحداك 
ا يي هذه الفكة مو 5 

غير أن إحداث شرطة قضائية خاصة بالأحداث لا يعني 
نزع الاخصياص نان تباط القركلة الققافة العامة المتفوض 
عليهم في المادة 20 من قانون المسطرة الجنائية الذين يبقون 
مؤاهلين لممارسة مهام الشترطة القضيائية بشكل حام. 


رابعاً: الموظفون والأعوان المكلفون ببعض مهام الشرطة 
القضائية 


كان قانون المسطرة الجنائية الملغى بد مرا ار 
الموظفين والأعوان المخول إليهم ممارسة بعض يا الشرطة 
القضائية» وعلى سبيل' المثال مهتدسي -المياه والغابات الذين أوكل 
إليهم القانون المتعلق بالغابات البحث عن الجنح والمخالفات 
المنصوص عليها في التشريع المتعلق بالغابات أو الصيد البري أو 
الصيد في المياه الإقليمية5*. إلا أن القانون الجديد أحال على 
التعسوسن» القائؤنية الخاصنة المتحاقة يموظق و أقواة الإذانات 
والمرافق العمومية المسندة إليهم بعض مهام الشرطة القضائية: 
وكذا تحديد الاختصاصات والصلاحيات المخولة إليهم» دون أ 
يسمي :إذاراة تعيديا» وعاةة بن تسن يحعطن اللصورضن «الخاضة على 
تكليف أعوان إدارة من الإدارات بممارسة مهام الشرطة القضائية 
في مجال تخصصهم. وعادة ما تقلص تلك النتصوص من 
الصلاحيات المخولة لهؤلاء الأعوان أو الموظفين؛ كعدم إمكانية 
إلقاء القبض على الأشخاص وإيداعهم تحت الحراسة النظرية إلا 


لكي يتسنى لهم أداء مهامهم على أفضل وجه. وينبغي إنشاء وحدات شرطة خاصة 
لذلك الغرض في المدن الكبيرة. 

7 - سيتم تناول الموضوع بتفصيل عند دراسة الكتاب الثالث المتعلق بالأحداث 

8 - الفصول من 26 إلى 32 من قانون المسطرة الجنائية الملغى. 


- 89 


بجطتصور: ضابط من ضباط الشرطة القضائية العاديين» أو منع 

تفتيش المنازل مثلا. وإسناد مهام الشرطة القضائية لأصناف من 
يه والأعوان هو من باب إيجاد ضباط متخصصين في 
بعض المجالات التقنية مثتل موظفي الجماعات المحلية بالنسبة 
للتعمير وأعوان السكك الحديدية بالنسبة للمخالفات المرتكبة في 
مجال الربط السككي والقطاراتء وأعوان ومهندسي المياه 
والغابات بالنسبة لجراثم الغابات والصيد في الأنهار» وموظفي 
إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بالنسبة للجرائم الجمركية 
وجرائم الصرفء» وغيرهم من الموظفين أو 0 التابعين 
لبعض الإدارات أو المرافق العمومية. 

وقد أحالت المادة 27 من قانون المسطرة الجنائية هؤلاء 
الموظفين والأعوان لممارسة مهام الشرطة القضائية حسب 
الشروط وضمن الحدود المبينة في النصوضص الخاصة المتعلقة 
بوظيفتهم. ولذلك فإنه ينبغي الرجوع إلى تلك النصوص لمعرفة 
حدود الصلاحيات المخولة لهؤلاء الموظفين أو الأعوان. 

و بالإضافة إلى الأعوان المذكورين أسندت المادة 28 لوالي 
الولاية أو عامل الإقليم بعض الصلاحيات في مجال الشرطة 
المكدانية. 

ويتضح من المادة 8 من قانون المسطرة الجنائية أن الوالي 
أو العامل يمارس مهام الشرطة. القضائية إذا توفرت ثلاثة شروط 
هي 

قديي_.خالة ازككاب :جريمة“"طند'منلقمة الدوثة الداخلية أو 
الخارجية. وهي جرائم قد تكون جنايات أو جنحا وفقاآ لمقتضيات 
الفصول من 163 إلى 218 من القانون الجنائي؛ 

- أن تقتضي حالة الاستعجال تدخل الوالي أو العامل؛ 

> آلآ يكبسونة الوالي أو العامل قد أخذ العلم بكون السلطة 
اديه مرهك حي اماجرة البكيك في ١‏ القضية. 


- 90 - 


وإذا مارس الوالي أو العامل هذه الصلاحية فإنه: 

- يقوم هو شخصياء أو يأمر الشرطة القضائية كتابة بالقيام 
بالإأجراءات الضرورية للتثبت من ارتكاب الجرائم المذكورة. 
ويجب على ضباط الشرطة القضاتية المسخرين من قبل الوالي أو 
العامل لهذه المهمة أن يمتثلوا لتعليماته وأن يخبروا فورآ ممثل 
النيابة العامة. كما يجب على كل موظف بلغ إليه أمر القيام بحجز 
في هذا الإطار أن يمتثل له ويخبر فورآ ممثل النيابة العامة. 

- وعلى الوالي أو العامل أن يخبر ممثل النيابة العامة فور 
باستعماله لهذا الحق» وأن يتخلى .له عن النازلة خلال الأربع 
وعشرين ساعة الموالية للشروع في العمليات» ويحيل عليه كافة 
الوثائق ويقدم إليه جميع الأشخاص الذين ألقي عليهم القبض. 

وإذا اتضح للنيابة العامة أن المحكمة العسكرية هي 
المختصة:؛ فإنها تحيل الوثائق على السلطة الحكومية المكلفة 
بالدفاع الوطني» وتأمر فورآء إن اقتضى الحالء بتقديم الأشخاص 
الملقى عليهم القبض إلى السلطة المختصة وهم في حالة اعتقال 
وتحت الحراسة. ولا خيار للنيابة العامة في إحالة الأشخاص وهم 
رهن الاعتقال وتحت الحراسة إلى السلطة العسكرية إذا كانت هى 
المختصة؛ وأن تعبير "عند الاقتضاء" المستعمل فى الفقرة الأخيرة 
من المادة 28 يقصد منه ' في حالة ما إذا كان هناك أشخاص 
معتقلون أو مقبوض عليهم". 

خامساً: أعوان الشرطة القضائية 


عددت المادة 25 من قانون المسطرة الجنائية أعوان الشرطة 
القضائية» ويمكن تقسيمهم إلى ثلاثة أصناف: 

أ- موظفو المصالح العاملة للشرطة» أي جميع موظفي 
الأمن الوطني الممارسين مهامهم والذين لا يحملون صفة ضابط 
للشرطة القضائية. ويمكن القول إنهم على العموم الموظفون 


٠ 


المرتبون في أسلاك حراس الأمن وضباط الأمن وقواد حراس 


- 91 


الأمن”ة: بالإضافة. إلى مفتشي ا غير المعينين اسميا للقيام 
بمهام ضباط الشرطة القضائية ْ 

- الذركيون وه دنم تاها لشوظة 
القضائية. ويتعلق الأمر بالدركيين من رتبة رقيبء الذين لا 
يرأسون فرقة للدرك الملكي (لأنهم خلال فتزة رتاستهم لها يعدون 
ضباطا للشرطة القضائية)» ولا الذين عينوا اسميآ كضباط الشرطة 
القضائية بقرار مشترك بين وزير العدل والسلطة الحكومية 
المكلفة بالدفاع الوطني (حاليا الوزير الأول). 21 

2 خلفاء الباشوات وخلفاء القواد» وهم موظفون تابعون 
لوزارة الداخلية يقومون بمهام السلطة المحلية في نفوذ الدوائر 
والقيادات. 

ويقتصر دور أعوان الشرطة القضائية على مساعدة الضباط 
وتنفيذ أوامرهم وتعليماتهم بخصوص جمع المعلومات حول 
الجرائم والتثبت من وقوعهاء وذلك قصد التوصل إلى معرفة 
مرتكبيها. ولا يحق لهم مباشرة المهام التي ينيطها القانون بضباط 
الشرطة القضائية كاستجواب المشتبه فيهم؛ وتحرير فلحاطيق 
البحث التمهيدي ( العادي والتلبسي) والوضع تحت الحراسة 
النظرية وتفتيش المنازل وغيرها من الإجراءات. التي أوكل 
القانون القيام بها لمن له صفة ضابط الشرطة القضائية دون 
غيره. وهذا لا يمنع عون الشرطة القضائية من الحضور إلى 
جانب الضابط الذي ينجز البحث كمساعد له في جميع الإجراءات 
التي يقوم بهاء » بما في ذلك تفتيش المنازل مادام يعمل تحت 
إشراف الضابط ويأتمر بأوامره وتعليماته. ٠‏ وتعتبير المساعدة التي 
يقدمها أعوان الشرطة القضائية مهمة جدا. 


9 - أنظر الفصول من 2 إلى 14 من عد المشنار إليه بشأن النظام الأساسي 
7 وركام لخرطة 


- 92 - 


الفرع الثاني:صلاحيات الشرطة القضائية 


سنتناول في هذ | الفرع الاختصاص المكاني للشرطة 
القضائية, ومهامهاء ومراقبتها. 


المبحث الأول:الاختصاص المكاني للشرطة القضائية 


يمارس ضباط الشرطة القضائية مهامهم ضمن دائرة 
اختصاصهم الترابية»ء أي داخل الحدود الجغرافية للمكان الذي 
يزاولون فيه وظيفتهم الإدارية. وقد يكون مجرد جماعة قروية أو 
دائرة حضرية:» أو إقليما أو عمالة أو جهة:؛ | أو كامل التراب 
الوطني. فعلى سبيل المثال فإن ضابط الشرطة القضائية المعين 
في مصلحة مركزية يشمل اختصاصها كامل التراب 1 
كالإدارة العامة للا من الوطني أو قيادة للدرك الملكيء يمكنه 
ممارسة اختصاصه عبر التراب الوطني بكامله» وأما سديظ 
الشرطة القضائية المعين فى مقاطعة معينة داخل مدينة من المدن 
فإن. اختضياضة يزاقظ محذود تلكه النقاطعة: 

غير أن ضباط الشرطة القضائية يمكنهم أن يمارسوا مهمتهم 
بجميع أنحاء المملكة كلما توفرت حالة الاستعجال وطلبت منهم 
ذلك السلطة القضائية أو العمومية. وتتوفر حالة الاستعجال مثلاً 
إذا تعلق الأمر بالبحث في حالة تلبس حيث تقتضي الآجال 
المسطرية تقديم المشتبه فيهم بسرعة أمام الجهة القضائية 
المختصسة:؛ وهو ما يدعو ضابط الشرطة القضائية إلى ممارسة 
هذه الإمكانية والانتقال خارج مكان عمله المعتاد لإنجاز بعض 
الأبحاث بطلب من النيابة العامة أو من رؤسائه الإداريين. وكذلك 
الحال اد ال اع ب سر ١‏ 
وي ا ات يعنت قتضتها حالة الاستعجال. على أن 
السلطات الإدارية ملزمة بإشعار النيابة العامة اه 
بالتغيير ات الطارئة على اختصاص ضباط الشرطة القضائية. 


- 93 


وإذا تعلق الأمر بدائرة حضرية مقسمة إلى دوائرء فإن 
ضابط الشرطة القضائية المعين في إحدى تلك الدوائر يكون 
مختصاً لممارسة مهامه في مجموع الدائرة. كما أنه إذا حدث مانع 
لضابط شرطة قضائية بإحدى تلك الدوائر» يمكن تكليف ضابط 
عون دائزة مداو رة ليام هفاية, ويجب كذلك إشعار النيابة العامة 
نيذه القغريو 714 

المبحث الثاني: مهام الشرطة القضائية ومراقبتها 

إن مهام الشرطة القضائية وإن كانت كثيرة ومتعددة» فإنها 
والبحث عن مرتكبيها. وتقوم الشرطة القضائية عادة بمهامها إما 
في إطار البحث في حالة التلبس بالجريمة؛ أو في إطار البحث 
التمهيدي العادي» أو في نطاق إنابة قضائية. 

وتكون الشرطة القضائية خلال ممارستها لهذه المهام 
خاضعة لسلطة ومراقبة القضاء. وسنتناول في هذا الميبحث 
مراقبة الشرطة القضائة ثم مهامها. 

المطلب الأول: مراقبة الشرطة القضائية 

إذا 0 النيابة العامة تملك سلطة تسيير أعمال ضباط' 
6 را 

فالمادة 7 من ق.م.ءج. أتناذث الى أن الشرطة القضائية 
توضع في دائرة نفوذ كل محكمة استثئناف» تحت سلطة الوكيل 
العام للملك ومراقبة الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف. وتراقب 
الغرفة أعمال ضباط الشرطة القضائية حين تكون التصرفات 
0 ا ا د 
مهام ١‏ لسلطة التأديبية لضياط الشر طة القضائية في ادائهم لمهام 


1 - المادة 22 من قانون المسطرة الجنائية. 


- 94 - 


الشرطة القضائية» وتحملهم مسؤولية الأخطاء الصادرة عنهم عمدآً 
أو نتيجة إهمال أو تقصير في تطبيق القانون» أو مخالفة تعليمات 
النيابة العامة» أو ارتكاب شطط أو تعسف في السلطة.. 

وتباشر المسطرة التأديبية بعد أن يرفع الوكيل العام للملك 
إلى الغرفة الجنحية لدى محكمة الاستثناف؛ الإخلال أو المخالفة 
المنسوبة للضابط أثناء قيامه بعمله كضابط للشرطة القضائية. 
ويقدم الوكيل العام للملك ملتمساته الكتابية» وتأمر الغرفة بإجراء 
بحث حول مدى صحة ما نسب إلى الضابط المحال عليها. 
وتستمع إليه. ويمكن للضابط الإطلاع على ملفه الموجود بالنيابة 
العامة لدى محكمة الاستئناف بوصفه ضابطا للشرطة القضائية. 
ويجوز له أن يمستعين بمحام من اخديار ره لمؤازرته. لصلكن 
الغرفة قرارها في الموضوع. ويمكنها في حالة تأكدها من ثبوت 
مخالفة مهنية من طرف الضابط» أن تتخذ في حقه إحدى العقوبات 
المشار إليها فين المادة 2 من قانون المسطرة الجنائية تبعاً 
لخطورة الفعل المنسوب إليه» وهي إما: 

- توجيه ملاحظات إلى الضابط. ولا يحدد النص 
الملاحظات الممكن توجيهها ولا درجتهاء ولكن الأمر يتعلق - 
نظرنا- بلفت نظر الضابط إلى احترام المسطرة القانونية ودعوته 
للالتزام مستقبلا بمقتضيات القانون. ويكاد الأمر يكون بمثابة تنبيه 
للضابطهء لا يرقى إلى درجة التوبيخ ولا يقل عن الإنذار. فهذه 
الملاحظات هي نذكير الضابط بالمقتضيات القانونية وتنبيهه إلى 
ضرورة اتباعها؛ 

- التوقيف المؤقت عن ممارسة مهام الشرطة القضائية لمدة 
لا تتجاوز سنة واحدة. ولم يكن نص الفصل 247 من قانون 
المسطرة الملغى - الموافق للمادة 32 من قانون المسطرة الجنائية 
الحالي- يحدد مدة توقيف الضابط. 0 عن 
ع يان د بط خلال المدة التي 
تحكم بها الغرفة الجنحية» والتي لا يمكن أن تتجاوز سنة واحدة: 


95 


0 المهام المرتبطة بالشرطة القضائية. وفي نظرنا 

ن الأمر لا يعني فقط عدم ممارسة مهام ضابط الشرطة 
0 1 الكف عن ممارسة مهام عون الشرطة 
القضائية» لأن النص ورد مطلقا ويفيد مهام الشرطة القضائية» أي 
جر عادص ذى ‏ بالموم ا القضائية. 
ونرى أن انطلاق المدة يجب أن يحتسب من تاريخ خ إبلاع ١‏ الضابط 
0 الغرفة أمرآ آخر. 

ر الغرفة الجنحية يمكن الطعن فيه بالنقض وفقا 

ا ل ش 

ومن جهة أخرى فإن الضابط يمكن أن يتعرض لعقوبات 
تأديبية يتخذها في حقه رؤساؤه الإداريون» وفقا لقانون الوظيفة 
العمومية أو المتتصام الأساسي المطبق على موظفي الإدارة التي 
ينتمي إليها2» حينما تعتبر الإدارة المذكورة أن خطأ الضابط هو 
خطأ مهني أيضاً. ولا تحول العقوبة المتخذة من طرف الغرفة 
الجنحية دون إصدار الإدارة لعقوبة مهنية» لأن منظور الأولى هو 
الخطأ في ممارسة مهام الشرطة القضائية» ومناط الثانية هو 
الخطأ المهني بمفهومه العام. 

وإذا تبين للغرفة الجنحية أن الوقائع المنسوبة للضابط تشكل 
جريمة يعاقب عليها القانون الجنائي» أمرت علاوة على ذلك 
بإرسال الملف إلى الوكيل العام للملك ليقيم الدعوى العمومية إن 
اقتضى الحال. كما يقوم الوكيل العام للملك بتبليغ المقررات 
المتخذة ضد ضباط الشرطة إلى علم السلطات الإدارية والعسكرية 
التي ينتمون إليها. 


2- أنظر على سبيل المثال الفصل 38 من المرسوم المعتبر بمثابة نظام أساسي 
خاص بموظفي الأمن الوطني الصادر في 1975/12/23 وينص على العقوبات 
التأدييية المطبقة على موظفي الأمن الوطني ويحصرها في الإنذار والتوبيخ 
والمذف من جدول الترقي والانتقال التأديبي والدحرجة من الرتبة والتوقيف 
المؤقت عن ممارسة جميع ! الأعمال لمدة لا تجاو-سبكة أشهن و الدتحرحة: من 
الدرجة والعزل بتوقيف راتب تب التقاعد | وابدونه. 


- 96 - 


ومن جهة أخرى فقد نصت المادة 35 من ق. م. ج. أن 
المقتضيات المشار إليها أعلاه تطبق أيضا على جميع الموظفين 
وأعوان الإدارات والمرافق العمومية الذين تخولهم نصوص 
خاصة بعض مهام الشرطة القضائية عند ارتكابهم إخلالات أثناء 
ممارستهم لهذه المهام. 
والملاحظ أن نصوص المسطرة الجنائتية الحالية كسابقتهاء 
اقتصرت على مسؤولية ضباط الشرطة القضائية والموظفين الذين 
تخولهم نصوص خاصة القيام ببعض مهام الشرطة القضائية.أما 
أعوان الشرطة القضائية فلا يتابعون تأديبيا أمام الغرفة الجنحية 
لأن عملهم يقتصر على مساعدة رؤسائهم الضباط» وعلى تنفيد 
00 فاذا ارتكبوا مخالفة أثناء مزاولة مهامهم؛ توبعو | أمام 
لجهة التي تملك تأديبهم في وظائفهم الأصلية. كما يمكن أن 
- جنائيا إذا كانت الأفعال الصادرة عنهم تشكل عملا جرميا. 


المطلب الثاني: مهام الشرطة القضائية 
حدد المشرع الإطار العام لتدخل الشرطة القضائية في المادة 
8 من ق.م.ج. وعهد ليها بالتثبت من وقوع الجرائم» وجمع 

الأدلة عنهاء والبحث عن مرتكبيها. 

كما أناط بها تنفيذ الأوامر القضائية والإنابات الصادرة. عن 

قضاة التحقيق 0 تعليمات وأوامر 00 
الشرطة ا عاق 1 البحث 0 
ا السسيو ا أو تنفيذا لإنابة قضائية””. اد 0 


0 الإطار القانونى ني ال العمليات ادي 5 
ضابط الشرطة القضائية. 


3 - المواد 18 و 21 و 78 من قانون المسطرة الجنائية. 


3 


وسنقسم البحث في مهام الشرطة القضائية إلى الحديث عن 
المحضر أولاء ثم نفصل كيفية إنجاز الشرطة ١‏ القضائية للأبحاث 
التي تقوم به سواء في حالة التلبس أو في حالة البحث التمهيدي أو 
في إطار إنابة قضائية. 

الفقرة الأولى: المحضر 

يلزم ضباط الشرطة القضائية بتحرير محاضر بشأن كل 
العمليات التي يقومون بها. ْ 

وتنص المادة 3 من ق.مم.ج. على ذلك بصيغة الوجوب 
كيه أن الفضسل 70 من قائون الذورك الفلكى المغربي ”7 ينيط 
رداك الذرك الملكى تعر ون ايحاظيق يها هارتره أن تلذو م أل أقاموا 
بهمن عمليات. وقد عدد هذا الفصل مجموع العمليات. التي 
تستلزم محاضرء ولا سيما الاعتقالات التي يباشرها ضابط 
الشرطة القضائية» والجرائم التي يكشف عنها أو تصل إلى علمه 
والتصريحات التي يفضى إليه بهاء والمشاهدات التي يقوم بهاء 
والوقوف على عين المكان. وأيضآً محاضر عن تنقله» وعن 
الأبحاث التي يقوم بهاء وكذا عند تسخيره كقوة عمومية. 

ويلزم القانون”” ضباط الشرطة القضائية بتوجيه أصول 
المحاضر التي ينجزونها مرفقة بنظيرين منها وكذا بالوثائق 
والمستندات المرفقة بها إلى النيابة العامة» وأن يضعوا الأشياء 
المحجوزة رهن إشارتها. 


94 


4 - ' يجب على ضباط الشرطة القضائية أن يحرروا محاضر بما أنجزوه من 
عمليات..... 

5 - ظهير شريف رقم 0 بتاريخ 1958/1/14 بشأن مصلحة الدرك الملكي 
المغربي. 

6 - المادة 23 من قانون المسطرة الجناتية» والفصل126 من قانون الدرك الملكي» 
وينص هذا الأخير على نسختين فقط (المادة74 ). ١‏ 


- 98 


وقد عرفت المادة 24 من ق.م.ج. المحضر الذي ينجزه 
بعض القوانين الخاصة كقانون 1917/10/17 المتعلق بالمحافظة 
على الغابات واستغلالهاء على كتابة المحضر بخط اليد””. كما 
طرف رجال الدرك الملكي؛ 1 
علما أن بعض النصوص الخاصة تسمي الوثائق التي يحررها 
ضباط الشغرطة القضائية '"تقريرأ" وليس محضرآاء مثل قانون 
الغابات5” وقانون الصيد في الأنهار””...؛ 

- أن يتم إنجاز المحضر أثناء مزاولة مهام الشرطة 
القضائية؛ 

- أن يتعلق المحضر بأمور داخلة ضمن اختصاصات 
ضابط الشرطة القضائية. فمأمور المياه والغابات مثلا لا يمكنه 
إنجاز محضر يتعلق بحادث سيرء وعون المكتب الوطني للسكك 
الحديدية لا يمكنه إنجاز محضر يتعلق بانتزاع عقار مثلاً؛ لأن 


7- الفصل 60 من ظهير 1917/10/17 

8 - الفصل 65 من ظهير 10 أكتوبر 1917: " إن التقارير التي يكتبها موظفو 
إدارة المياه والغابات..." الفصل 66 من نفس الظهير: "التقارير المذكورة إذا كان 
غير مستوفية للشروط...'. 

9 -ظهير 11 أبريل 1922 - الفصل 28: إن التقارير التي يحررها ويوقع عليها 
عونان بإدارة المياه والغابات تعتبر حجة قانونية إلى أن يدعي بتزوير الحوادث 
انظر كذلك الفصل 19 من ظهير 19 يناير 1953 المتعلق بالمحافظة على الطرق 
العمومية ومراقبة السير والجولان. 


99 - 


عملهماء الأول في نطاق المياه والغابات والثاني في مجال السكة 
الحديدية. و أما ضابط الشر طة القضائية العام كموظف الدرك 

- أن يتضمن المحضر معاينة الضابط» أي ما عاينه بنفسه 
وشاهده بعينيه. أو ما تلقاه من تصريحات. أي الأقوال التي أفضي 
إليه بها أو بلغت إليه. وكذلك العمليات التي قام بهاء مثل عمليات 
التتتيش أو الحجز أو الإيقاف أو غيرها من العمليات التقنية أو 
القانونية؛ التي يسمح بها القانون وينجزها ضابط الشرطة 
القضائية. 

وينبغي أن يشار في المحضر إلى اتسام محرره بصفة 
ضابط للشرطة القضائية» وأن يتضمن البيانات الآتية:: 

' - اسم محرره: فضابط الشرطة القضائية لابد أن يفصح عن" 
اسمه ويدونه بالمحضرء» إذ لا حجية لمحضر يجهل محرره: لما 
يترتب عن ذلك من غياب المراقبة القضائية في حالة جهل اسم 
محرر المحضر؛ 

: - صفة محرر المحضرهء إذ أن هذه الصفة هي التي تمكن 
من التأكد من توفره على صفة ضابط الشرطة القضائية» فمثلة لا 
يمكن لموظف شرطة عادي ( حارس أمن ) أن ينجز محضراً لآن 
صفته لا تخوله حمل صفة ضابط شرطة قضائية. وعادة ما تحمل 
المحاأضر الإشارة إلى أسم محرر المحضر مضافاً إليه صفته 
كضابط للشسرطة القضائية على النحو التالي: " نحن فلان... 
مساعد أول للدرك الملكىئ» ضابط الشرطة القضائية" مثلا؛ 


- مكان عمل محرر المحضر. أي الإشارة إلى الوحدة 
الإدارية الملحق بها كدائرة الشرطة القضائية أو مركز الدرك 
الملكى؛ 


- 100 - 


- توقيع محرر المحضر. ويقصد به توقيع ضابط الشرطة 
القضائية» وليس توقيع. مساعده الذي يتولى كتابة المحضر على 
الآثة الكائكة أونيو انسلة حهاز الكانو ب مخلة: 

- تاريخ وساعة إنجاز الإجراء. علما أن كثيراً من 

الإجراءات المسطرية محددة بالساعة كالحراسة النظرية وتفتيش 
المنازل؛ 

تاريخ وساعة إنجاز المحضرء إذا كان تحرير المحضر 
يخالف ساعة إنجاز الإجراء. وإلآ فإن الساعة التي يحرر فيها 
المحضر تعتبر هي ساعة إنجاز الإجراء نفسه. ولذلك ينبغي على 
الضابط أن يدقق الأمر لمنع كل طعن بعدم صحة الإجراءات 
بزوريتها. 

وشمكنين اليتضيجية الفخضين زدانات الخو مال ها نيف 
عليه المادة 7من ق.م.ج. المتعلقة بوجوب تضمين محضر 
استماع كل شخص يوضع تحت الحراسة النظرية» يوم وساعة 
ضبطه ويوم وساعة إطلاق سراحه أو تقديمه إلى القاضي 
المختص. وكذا ما نصت عليه المادة 9 من ق.مم. 7 ٠‏ حول وجوب 
تحرير المحاضر المنجزة وفقاً للمواد من 57 إلى 67 من ق-.م.ج. 
فوراء وتوقيع ضابط الشرطة على كل ورقة من أوراقها. 

وإذا تعلق الأمر بمحضر ااام إلى شخصء سواء كان 
متهما أو مشتبها فيه أو شاهدا أو ضحية ضحية أو مجرد مصرح.ء فإن 
المادة 24 من ق.م.ج. حددت كيفية تحريره» وحصرت البيانات 
التي يتعين أن تدرج فيه» ويتعلق الأمر بما يلي: 

- إدراج هوية الشخص المستمع إليه بالمحضرء ورقم بطاقة 
تعريفه عند الاقتضاء. والمفروض أن تتم الإشارة إلى رقم بطاقة 
التعريف الوطنية للشخص المستمع إليه. وأما تعبير "عند 
الافتضنياء' فيقصبيد مثة كلما سكن :ضابط الشتوطة القضاتية مم 
إنجاز هذا الإجراءء إذ في بعض الحالات لا يتوفر الشخص على 


-101 - 


لها على لرخم من كوا وك إبارية متي قور نون 0" 
لا 
را لل ان ا 
- وتدون به الأجوبة التي يرد بها الشخص المستمع إليه, 
على الأسئلة التي يوجهها إليه ضابط الشرطة القضائية. وليس 
ضرورياً تدوين الأسئلة نفسهاء فالنص يشير إلى تدوين الأجوبة 
فقط؛ 
- ينغي أن يشير المحضر إلى إشعار المشتبه فيه بالأفعال 

الا او ل 
المتعلق به؛ 

الع ب تتم قراءتها عليه 
ويشار إلى ذلك بالمحضر؛ 

- إذا أدخل المصرح تغييرات أو إضافات على أقواله أو 
أبدى ملاحظات بشأنها فإن ضابط الشرطة القضائية يدونها. وفي 
حالة عدم وجودها فإنه يشير إلى ذلك؛ كقوله مثلا: 3 6. و لعد 1م 
تصريحاته بنفسه ( أو تليت عليه )» تمسك بها ولم يبد أي ملاحظة 
بشأنها.." 

يوكي امسر الى جد أخاط اشر | لمحضر 
وعلى الإضافات» ويدون أاسمه بخط يده 00 جانب لوت 
بصمتة» ويشار في المحضر إلى ذلك؛ 


0 - مرسوم 1977/03/21 المتعلق ببطاقة التعريف الوطنية. 


-102 - 


كن له ذا عاهة أو اام الضابط ل ٠‏ 
- يصادق الضابط والمصرح على التشطيبات 
والإحالات.كأن يشير بأسفل المحضر أنه وقع إقحام كلمة» أو 
التشطيب عليها من سطر معين؛ 
ألزم القانون بمقتضى المادة 21 من ق.م.ج.ضابط الشرطة 
القضائية على الاستعانة بمترجم أو بكل شخص يحسن التخاطب 
مع الشخص المستمع إليه» إذا كان هذا الأخير يتحدث لغة أو 
ا لا يحسنها ضابط الشرطة القضائية؛ أو إذا كان أصم أو 
أبكم . 
التخاطب مع المستمع إليه رهين بكون الأول لا يفهم أو لا يحسن 
اللغفة التي يتحدث بها الثاني» كما لو كان المستمع إليه يتحدث 
الإنجليزية التي لا يفهمها ضابط الشرطة القضائية. أما إذا كان 
الضابط يفهم اللغة التي يتحدث بها المستمع إليه فإن ذلك يعفيه من 
وجوب الاستعانة بمترجم» ولكن يتعين عليه الإشارة بالمحضبر إلى 
ذلك. 

و إذا كان المستمع إليه أصم 3 أبكم فإن ضابط 0 
أن المستمم لزه الأيكن قدد يعني بالإشان انث عن 
المقاصد التي قد يفهمها ضابط الشرطة القضائية خطأء فيضمن 
فحواها ومفاهيمها بشكل يخالف ما قصده المستمع إليه المعني 
0 كما أن الإشارية التي ارج ها طايه الشرطة القضائية 
ار لما عر ل 6 أو تضر 


- 103 - 


بسير ل ا 0 د التحري 
ور كنا دراه الي رن لل عالق ق ضابط الشرطة 
القضائية كقاعدة آأمرة من المستجدات القانونية اقتضاة المشرع 
عملا بميدأ قرينة البراءة الذي استهل به قانون المسطرة الجنائية. 
وقد تبنى الوك ا 
النهج الذي. سار عليه المشرع الفرنسي في المادة 3 من قانون 
المسطرة :الجنائية الفرنسي فشان الزامية الاستعانة بشخص يحسن 
التخاطب مع الأبكم أو الأصم المستمع إليه. 
القضائية» فإنه كذلك يعكس مدى احترام ضابط الشرطة القضائية 
للقانون خلال الأبحاث التي يقوم بها. وهي كثيرة ومتنوعة» 
بعضها يتعلق بمعاينات الضابط إما لظروف ارتكاب الجريمة أو 
ع ند نو ع اود كوم او حر 
الغير» وبعضها الآخر يتعلق بأدوات الجريمة أو 00 المخمصل 
عليها من العمل الجرمي كضبطها وحجزها ووصفهاء أو يتعلق 
بمسكن المتهم أو شخص آخبر إذا اقتضى الأمر معاينته أو 
القضائية» والتي تقوم بها في إطار البحث في حالة التلبس أو في 
إطار البحث التمهيدي أو في إطار إنابة قضائية. 


الفقرة الثانية: البحث في حالة التلبس بالجريمة 


تختلف طريقة البحث في حالة التلبس عن البحث التمهيدي 
1 لحو ب ار د 0 
ب امد و د رق 
إذا تعلق الأمر بالبحث في غير حالة التلبس. وفي هذه الفقرة 


- 104 - 


أولاً: التلبس بالجناية أو الجنحة 


الجنايات ا المعاقب 58 0 وسنتعرف 00 تعريف 
حالة التلبس وارتياطها بصنف الجرائم المذكور في-ما يلي: 


1: تعريف حالة التلبس 


لميعرف المشرع المغربي التلبسء» وإنما اكتفى بتعداد 
حالات ذكرها على سبيل الحصر تتحقق فيها حالة التلبس بالجناية 
أو الجنحة» وهي أربع حالات أشارت إليها المادة 6 من ق.م.ج. 
التي حلت محل الفصل 58 من قانون المسطرة الجناتية الملغى 
عه الأمر ب: 

1- الحالة التي يضبط فيها الفاعل وهو يرتكب الجريمة» أو 
على إثر ارتكابها. ولا يحدد القانون من يقوم بضبط الفاعل وهو 
يرتكب الجريمة. ولكن إطلاق اللفظ يؤدي إلى أن العبرة هى هي 
ضبط شخص معين هو الفاعل» وهو يقترف فعلته بغض النظر 
عمن ضبطه؛ سواء كان ضابطأً للشرطة أو مأمورآ للقوة العمومية 
أو شهود عيان أو الضحية نفسها.وفي اجتهاد لمحكمة النقض 
الفرنسية؛ اعتبرت التفتيش الذي ثم دون موافقة المعني بالأمر 
قانونيآء» لأنه أنجز "على إثر ارتكاب '" جريمة السرقة وبالتالي في 
وقت جد قريب" .كما اعتبر القضاء الفرنسي حالة التلبس قائمة 
حين تم العثقور على مخدر من طرف رجال الشرطة داخل منزل 


1 - الغرفة الجناتية 1976/10/05 النشرة الجنائية 278. 


- 105 - 


أاستدعوا للقيام بعملية نجدة 00 وكذلك خلال عملية تحقيق 
ءة 103 


2- الحالة التي يكون فيها الفاعل ما يزال مطاردا بصياح 
0-7 على إثر ارتكاب الجريمة. وهي حالة تفترض أن 
مرتكب الفعل الجرمي لم يتم إيقافه بمكان الجريمة وأنه تمكن من 
الإفلات؛ ولكن الجمهرز طارده في الحين. وسواء تم توقيفه اتذاك 
أم لم يتم توقيفه» فإن الجريمة تعتبر جريمة متلبسا بها؛ 

5 إرحنة اك رسا :قيها لع الفاح وس هروو رابو قف اي 
على ارتكاب الجريمة» وهو يحمل أسلحة أو أشياء يستدل منها 
على مشاركته في الجريمة» أو توجد عليه آثار أو علامات تثبت 
مشاركته في الجريمة؛ ظ 

- وأخيرا فإن القانون يعتبر بمثابة تلبس بجريمة» الجريمة 
التي ترتكب داخل منزل خارج الحالات المشار إليها أعلاه؛ 
ويلقمين مالك المنؤ ل أو تاكنه مين المبلطات معائتكيا : 

- والملاحظ بالنسبة للحالات الثلاث الأولى» أن الفترة . 
الزمنية الفاصلة بين ارتكاب الحريم والعتوو على العجرم هي 
العنصر الحاسم لتحديد حالة التلبس» وأن هذه الفترة تصبح في كل 
حالة أطول من سابقتها. فإذا كان الأمر في الحالة الأو يلق 
بلحظة فورية» أي يتزامن فيها ارتكاب. الجريمة مع ضبط الفاعل» 
فإنه في الحالة الثانية يكون المجرم قد ارتكب فعلته منذ برهة 
قصيرة وفر وهو عرضنة لمطاردة الجمهور. وفي هذه الحالة 
يتأخر اكتشاف الفاعل لحظات قليلة عن ارتكاب الجريمة. وأما فى 
الخانسة الكالثة فيكون: قد من رمن ماه بين ازتكاب الفدل ادر 
وبين التاريخ الذي يوجد فيه الفاعل. ويكون الدليل على علاقته 
بالجريمة هو الأسلحة أو الأشياء التي تضبط معد أو الأمارات أو 


2 - الغرفة الجنائية بمحكمة النقض 1992/05/12 النشرة الجنائية 187. 
3 - محكمة باريس 1996/06/14 أنظر الاجتهاد رقم 12 على هامش المادة 53 
من ق.م. الجنائية الفرنسي دالوز 2002 


- 106 - 


العلامات التى توجد عليه كآثار الدماء أو اللباس الذي كان يرتديه 
مثلا. والمشرع عبر عن الفترة الزمنية التي تفصل بين ارتكاب 
الجريمة وبين اكتشاف المشتبه فيه بتعبير: 'بعد مرور وقت 
قصير". دون أن يحدد زمنا معينا لقيام حالة التلبس» حتى يمكن أن 
نقول أن حالة التلبس قد انتفت بمروره. وانعدام هذا التحديد يطرح 
عدة إشكاليات من الناحية العملية» سيما فيما يتعلق بالمسطرة 
الواجب إتباعها في البحث من طرف الشرطة القضائية ( إما 
مسطرة التلبس أو البحث التمهيدي العادي . 

وقد حاول بعض الفقهاء المغاربة تحديد زمن معين لسلوك 
مسطرة التلبس» فحددها البعض في عدة ساعات؛ في حين حددها 
البعض الآخر في 24 ساعة72 :. . 1 

ويرى بعض الفقهاء» أن زمن قيام حالة التلبس موكول إلى 
اجتهاد القاضي الذي يمكنه اعتبار مجرد ساعات بمثابة زمن 
طويل تنتفي معه حالات التلبس»: كما يمكنه اعتبار يوم كامل زمناً 
قضير! تتحقق خلاكة حالة التلعب 105 

والواقع أن ترك هذا التقدير للقاضي قد تنتج عنه عدة 
تجاوزات»؛ إذ يمكن للقاضى أن يعتبر حالة التلبس قائمة خلال عدة 
أيام بل وحتى خلال عدة أسابيع أو شهور. 

كما أن الفقه اختلف بشأن المدة الزمنية للتبليغ عن وقوع 
الجريمة لعدم تحديدها بالنص. فبينما يرى البعض عدم جدوى 
وأهمية الفترة الزمنية» وبالتالي تبقى الجريمة خاضعة للبحث 
التلبسي ولو لم يطلب التثبت منها إلا بعد شهور أو سنوات عن 
التفيد “مشت لآ يشدناحة الفضل :المتكو :")ذه البنافكن الآخن 


4- لا يتفق الأستاذ الإدريسي العلمي المشيشي على مدة 24 ساعة؛ انظر كتابه 
حول المسطرة الجنائية» الجزء الأول. 

5- أحمد الخمليشي قانون المسطرة الجنائية - الجزء الأول- طبعة 1980 توزيع 
مكتبة المعارف الرباط» هامش الصفحة 220. 

6- أحمد الخمليشيء المرجع السابق. 


-107 - 


إلى خلاف ذلك» ورأى أنه إذا لم ب يقع التبليغ إلا بعد فثترة طويلة 
ووقع تغيير الأمكنة وتبديد كل الآثار ف فإن حالة التلبس تنتفي”19. 

وفتسي القافون الققارةى تقفتق الاقف ومن كانون الاجر نوات 
الجنائية المصري المقابلة للمادة 56 من ق م ج المغربي؛ أن 
الجريمة تكون 'متلبسا بها حال ارتكلهاء أو عقب ارتكابها 0 
يسيرة. . وتعتبر متلبسا بها أيضا إذا 5 تبع المجني عليه مرتكبها أو 
تبعته العامة مع الصياح إثر وقوعها؛ أو إذا وجد 57 
وقوعها بوقت حاملا آلات أو أسلحة أو أمتعة أو أدوات أو أشياء 
أخرى يستدل منها على أنه فاعل أو شريك فيهاء أو إذا وجدت به 
في هذا الوقت أثار أو علامات تفيد ذلك ". 

وهذا النص مشابه كذلك للمادة 53 من قانون المسطرة 
الجنائية الترنسي »!ا أن المشرع الفرنسي .أدخل تعديلاً على هذه 
المادة بتاريخ خ 1999/06/23 اعتبر فيه أن البحث الجاري في حالة 
معاينة جناية أو جنحة متلبس بها لا يمكن أن يستمر أكثر من 
ثمانية أيام. وقد كانت محكمة النقض قد اعتبرت حالة التلبس قائمة 
رغم مرور 28 ساعة» ورأت أن أجل 6 أيام يعتبر زمناً 
طوبلة108 


2: حالة التلبس قاصرة على الجنايات 
والجنح المعاقب عليها بالحبس 
إذا كان مناط التلبس هو حالة الاستعجال التي تصاحبهاء مما 


يدعو إلى إعطاء البدث فيها طايعا صنانيا :؟ تحكل ملطاف. التحف 
بشأنها بسرعة وفي وقت قريب جدا من اكتشاف الجريمة» وذلك 


7- أنظر كتاب عمل الضابطة القضائية بالمغرب للأستاذ البوعيسي الحسن» 
ص 135. 


8- الغرفة الجنائية 1991/02/26 - أنظر الهامش رقم 12 بالصفحة 335 من 
كتاب المسطرة الجنائية لسيرج كينشارد وجاك بويسون - منشورات ليديك. 


-108- 


امي ا و لدارها وفقدان ن الحقيقة التي قد 
د رك ا 
م ام وأقل مدة الحبس هي شهر 
واحد. و أمنا الجنح التي لا يعاقب عليها القانون بالحبس فلا تطبق 
عليها مسطرة شدي جر واه لكيه 0 
هذه الحالة يتعين سلووك إجراءات ١‏ البحث التمهيدي» وكل إجر 
يغالف هذا النوع من البحث يتعين عدم إنجازه. ا 


كينشارد وجاك بويسون أن مثل هذه الجرائم لا تستحق تدخلا قويا 
كما هو الشآن في مسطرة التلبس» نظراً لضعف العقوبة المقررة 
لها. 


وأما قانون المسطرة الجنائية المغربي» وإن كان قد حصر 
مجال التلبس في الجنايات والجنح في مطلع المادة 56 بقوله: 
'اتتحقق حالة التلبس بجناية أو جنحة "» دون أن يفرض شروطا 
معينة خاصة بالجنحة. فإنه كان صريحاً في المادة 70 بالتصريح 
أن الإجراءات المقررة في المواد من 57 إلى 69 - وهي في 
الحقيقة تشمل كل الإجرا فاك المخؤلة اصبايط الشرركلة ممنافة 
البحث في حالة تلبس- لا تسري إلا إذا كانت الجنحة يعاقب عليها 
باللمصيير م واستز ما يقورع من دائرة الطبين الحكم حين العاف 
عليها بالحبس. 
لآن ا يم م 0 
جنحة فقط. 


ثانياً: إجراءات البحث في حالة التلبس 
إذا كان الأمر يتعلق بالبحث بشأن جناية أو جنحة ارتكبت 
في حالة تلبس» أي تم اكتشافها في إحدى الحالات المشار إليها 
9 - الكتاب المشار إليه في الهامش السابق الصفحة 505. 


- 109 - 


أعلاه؛ فإن ضابط الشرطة القضائتية تخول له صلاحيات محددة 
ويحدد الباب الأول من القسم الثاني من الكتاب الأول من 
قانون المسطرة الجنائية» عدة إجراءات يتعين على ضابط الشرطة 
القضاتية أن يسلكها إذا كان يبحث في جناية أو جنحة متلبس بها. 
ويمكن تلخيص هذه الإجراءات كما يلي: 
1: التنقل والتفتيش والحجز 
إن البحث في كل جريمة ينطلق أساساً من مكان وقوعها. 
ولذلك فإن الانتقال إلى مسرح الجريمة يعد من أهم الإجراءات 
التي يعتمد عليها بحث ضابط الشرطة القضائية.وإذا كان التنقل 
إلى عين المكان ومعاينته من أهم عناصر البحث الجنائيء» فإن 
خيوط هذا البحث قد تقود ضابط الشرطة القضائية إلى تفتيش 
المنازل وغيرها من المحلات وحجز ما بها من أدوات إثيات 


1 - 1: إشعار النيابة العامة بالجريمة 
والانتقال إلى مكان وقوعها 


بمجرد إشعاره بحالة تلبس بجناية أو جنحة» يجب على 
ضابط الشرطة القضائية أن يخبر بها إما وكيل الملك أو الوكيل 
العام للملك بحسب الأحوال. ثم ينتقل إلى عين المكان باستعجال؛ 
ولك لشط قساف اوريس ة وم يلما ل أن تختفي» أو يتم 
لوعن حر حر لصحيه حي المي جخاكء :الجر رين . 

فعلى ضابط الشرطة القضائية أن يحافظ على الأدلة القابلة 
للاندثار» وعلى كل دليل يمكن أن يساعد على إظهار الحقيقة. كما 
يتعين عليه أن يحجز الأسلحة والأدوات التي استعملت في ارتكاب 
الجريمة؛ أو كانت معدة لتستعمل في ارتكابها. ويحجز كذلك كل 


-110- 


مانتج عن الجريمة أو تحصل منها. ويقوم بعرض هذه ١‏ الأشفاء 
على الأشخاص المشتبه في مشاركتهم في ارتكاب الجريمة. وقد 
قضت المادة 58 من ق.م.ج. 6 ا له 
قانونا بتغيير حالة الأمكنة التي و قعت فيها الجريمة أو بإزالة أي 
شيء منها قبل إنجاز عمليات 5 التمهيدي» يعاقب إذا خالف 
هذا المنعء بغرامة : تتراوح بين 1200 درهم و10.000 درهمء 
باستثناء التغييرات التي تفرضها ضرورة المحافظة على السلامة 
أو الصحة العمومية أو يستلزمها تقديم الإسعافات الأولية للضحايا. 

وإذا كانت الغاية من محو الأثر أو إزالة الأشياء هي محو 
آثار الجريمة وطمس معالمها لتضليل العدالة وعرقلة الأبحاث فإن 
العقوبة 3 تصبح الحبس بين 3 أشهر و3 سنوات والغرامة من 3.000 
درهم 0 0 درهم. 

وعلى ضابط الشرطة القضائية أن يقوم بتدوين ما عاينه من 
معالم الجريمة وأدلتها في محضرء تسهيلا لمهمة القضاء في 
الوصول إلى الحقيقة» التي هي الغاية والهدف من إجراءات 
البحث أو المحاكمة. 

وانتقال الضابط إلى محل الواقعة لا يعفيه من واجب تبليغ 
النيابة العامة بوقوع الجريمة وبما وصل إلى علمه من أخبار 
ومعلومات حولهاء لأن النيابة العامة هى المؤهلة لتسيير الأبحاث» 
ويمكنها أن تتولى القيام بها بنفسهاء أو تزود الضابط بالتعليمات 
التي تراها مناسبة عند الاقتضاء. 


1 - 2: التفتيش 


ألناقة بو اشحلة جد لضاف أو أشياء 00 فوهودة ل بحو 
شخص تظن مشاركته في الجريمة أو شخص, آخرء» فإن ضابط 
الشرطة القضائية ينتقل فور إلى منزله ليجري فيه تفتيش عن 
الأشياء المذكورة. 


-111- 


وإذا تعلق الأمر بتفتيش أماكن معدة لاستعمال مهني يشغلها 
شخص يلزمه القانون بكتمان السر المهني ( كعيادة طبيب أو 
مكتب موثق مثلا )» فعلى ضابط الشرطة ألا يجري التفتيش إلا 
بعد إشعار النيابة العامة المختصة واتخاذ جميع التدابير لضمان 
احترام السر المهني. 22 

وإذا كان التفتيش أو الحجز سيجري بمكتب محامء فلا بد أن 
يتولى القيام به قاض من قضة النيابة. العامة بمخضر نقيب 
المحامين أون هن يتورف عنهء أو على الأقل بعد إشعاره بأي وسيلة 
ممكنة. ثم يقوم القاضي بإجراء التفتيش في هذه الحالة حتى ولو 

ا بالذكر أنه في غير حالات المس بأمن الدول 
(الداخلي ١‏ و الخارجي ) حيث تكون عدة جهات على الصعيد 
الوطني معنية بمهمة سلامة الدولة» فإنه لا يطلع على الأوراق 
والمستندات قبل الشروع في حجزها إلا ضابط الشرطة ومعاونوه 
والاتسيخاص 0 1 شي المادة 0 من ق-١مءج.‏ وهم صاحب 
صدائجك الكرحلة 0 أو اقتضت الضرورة أن يقوم به قاض 
من قضة النيابة العامة (بالنسبة للمخامي)» فلابد من مراعاة 
المقتضيات التالية: 

ذا كان عي ار ل ع و 

ضابط ١‏ 0 القضائية | أن يدعو الشخص المذكور للحضورء أو 
يدعوه لينيب عنه شخصا آخر. وإذا تعذر ذلك م 
00 ا 0 لحصور عملية اللفنيتن. 
الضايط؛ 

-«-أمبا إذا كان التفتيش سيجرى في منزل شخص آخر غير 
المشتبه فيهء يحتمل أن يكون حائزا لوثائق ومستتدات أو 


-112 - 


ا لاس سان ا 00 
الضابط يدعوه لتعيين من يمثله» وإذا تعذر ذلك يتم التفتيش 
بحضور شاهدين من الأشخاص غير الخاضعين لسلطة الضابط. 


أ - تفتيش النساء 


0 أن ينتدب .امرأة لتفتيش النساء. 0 المقتضى الذي 
جاءت به المادة 0 من قانون المسطرة الجنائية الي لمد الفراغ ٍ 
التتسريغى:فى المسظرة الحنافية: غلما أن يعكن- الخصتوض 
الخاصة كانت تنص عليه كالفصل 64 من قانون الدرك الملكي 
والمادة 68 من ظهير 1999/08/25 المتعلق بالمؤسسات 
219 


وعلة اد شتراط إجراء التفتيش في هذه الحالة من طرف امرأة 
هي صيانة الآداب العامة وحماية القيم الأخلاقية وعدم استباحة 
عرض المرأة حتى ولو كانت متهمة. 

كما يتعين على ضابط الشرطة: القضائية أن يستدعى امرأة 
لحضور التفتيش الذي سيجريه بمنزل تعتمره نساء فقط. فالدلالة 
اللغوية للمادة 60 من ق.م.ج. تفيد هذا المعنى أيضاء إذ نصت فى 
فقرتها الثالثة على أن: " تحضر هذا التفتيش.. ". فعبارة "هذا 
التفتتيش" جاءت معطوفة على التفتيش الذي سيجريه ضابط 
الشرطة القضائية لمنزل الشخص المشتبه فيه أو الشخص الذي 

من المحتمل أن يكون حائزا لمستندات أو أشياء لها علاقة بالأفعال 
الإجرامية 


0-استقر قضساء النقض المصري استنادا إلى نص المادة 2/6 من قانون 
الإجر اعات الجنائية المصري على أنه" لكان محل التفتيش أنثى فإنه يجب أن 
يتم بمعرفة أنثى مثلهاء فإذا تم من غير الأن نثى كان التفتيش باطلاء.- أنظر كتاب 
لتفيع بيطلا التتكديكن في ضوء لمكاء محكية التقصن اكور حيقي الجندي 
الصفحة 82. 


-113- 


ويبدو أ ن المشرع المغربي قد تبنى نة نفس النهج الذي انتهجه 
المو المصري بشأن ضرورة انتداب ضابط الشرطة القضائية 
لامندو أة ذا طال التفتيش أنثى» فقد نصت المادة 6 من قانون 
الإجراءات المصري أنه: ' إذا كان المتهم أنثى وجب أن يكون 
التفتيش بمعرفة أنثى ينتدبها لذلك مأمور الضبط القضائي". 

وقد سار القضاء في مصر في اتجاه تضييق نطاق هذه 
المادة بحصر الحظر الواقع على ضابط الشرطة القضائية فيما إذا 
كان التفتيش سيباشر على أعضاء من جسمها تعد عورة فيه. 

وجكذا فحنت محكدة الفس المطتررة في أحد كز اوانها أن : 
" مناط ما يشترطه القانون من تفتيش أنثى بمعرفة أنثى أن يكون 
مكان اقيق ين القواضي الستما ب الك لا دون ارون الضبط 
القضائي الاطلاع عليها ومشاهدتها باعتبارها من عورات المرأة 
التي تخدش حياءها إذا مست"111. 

كما قضت في قرار آخر لها " لأن المقصود بندب الأنثى 
ليس ضمان حرية من يجري تفتيشها ولكنه عندما يكون التفتيش 
في المواضع الجسمانية التي لا يجوز لرجل الضبط القضائي 
الاطلاع عليها ومشاهدتها بقصد الحفاظ على عورات المرأة التي 
يخدش حياوها إذا 3 

كما قضت محكمة النقض المصرية على أنه:"إذا كانت 
المتهمة تخفي المخدر في صدرها فمد مأمور الضبط القضائي يده 
إلى صدرها وأخرج المخدر منه كان ضبطه باطلا"13؟. وأخذا 
بالاعتبار لهذا الاجتهاد» فإن استخراج المخدرات من فم امرأة أو 


1- حكم محكمة النقض المصرية بتاريخ 6 يناير 1986 س31 رقم 11 ص 58 
مجموعة أحكام النقض. .. 

2- حكم محكمة النقض المصرية بتاريخ 17 ماي 1979 مجموعة أحكام النقض 
س 30 رقم 125 ص 588 

3- حكم محكمة النقض المصرية بتاريخ 16 نونبر 1967 س 15 رقم 132 ص 
8. 0 : 


-114- 


من يدهاء من طرف ضابط شرطة قضائية رجل» لا يعد انتهاكاً 
لعورة - لأن اليد والفم لا يعتبران عورة في جسم المرأة -. 
وبالتالي 5 يؤدي ال البطلان. 

وغني عن البيان أو المادة 60 من ق.م.ج. لم تشترط في 

لمزأة التي ينتديها ضابط الشوطة :الفضائية لتفتيش الأنثى المتهمة 
شروطا معينة كتبعيتها لجهاز الشرطة القضائية؛ بل يكفي أن 
كون موصو عقة من فل ,حدابط الدرطلة القسائية الذي الحيها 
للقيام بالمهمة التي أوكلها إياها. 

وتجدر الإشارة على أن المشرع لم يد يشترط بمقتضى المادة 
المذكورة توقيع المرأة التي انتدبها ضاير الشرطة القضائية 
لتفتيش الأنثى على المحضرء ولكن ينبغي احتراما لشفافية 
الإجراءاك الأشارة إلى هورتها بالمحضسن. 


ب - حجز الأشياء 


يعمل ضابط الشرطة القضائية على إحصاء الأشياء والوثائق 
التي يقرر حجزها لعلاقتها بموضوع الجريمة على الفورء ثم يلفها 
أو يضعها في غلاف أو وعاء أو كيس ويختم عليها. وإذا استحال 
وضعها في أنية معينة فإن الضابط يختم عليها بطابعه. وهذا 
الإجراء يقصد به الحفاظ على الشيء المحجوز بعينيه ومنع تبديله 
أو تغييره حتى يتمكن القضاء من بسط مراقبته عليه عند 
الاقتضاء. 

وفي الحالة التي يتعذر فيها إحصاء الأشياء المحجوزة على 
الفورء فإن ضابط الشرطة القضائية يختم عليها مؤقتا إلى أن 
يتأتى إحصاؤها والختم عليها نهائياً. 

ويتعين أن تتم هذه الإجراءات بحضور الأشخاص الذين 
حضروا عملية التفتيش. 


-115- 


ج - الإجبار على الامتثال 


يمكن لضابط الشرطة القضاتية استدعاء أي شخص قصد 
الاستماع إليه ومده ببيانات ومعلومات مفيدة حول الأفعال 
موضوع البحث أو الأشياء أو الوثائق المحجوزة. 00 لتسليط 
الأضوا + الكلأدية علي الواقفة موضبوع التدريات: و ذا امتنع 
الشخص المس تدعى فإن الضابط قد يلجأ إلى 30 على 
الحضور بعد إذن النيابة العامة. (المادة 60 من ق.م.ج.)» ويعتبر 
هذا الإجراء من المستجدات الجديدة التى جاء بها القانون الجديد» 
من شأنه أن يسد الفراغ الذي كان موجوداً. 

وقد وضع المشرع بهذا المقتضى القانوني الجديد حدآ 
للخلاف الذي كان 2 سير مختلف النيابات العامة بالمملكة» فقد 
كان بعضها يأمر الضابطة القضائية صراحة بإجبار أي شخص 
ترتئي الاستماع إليه أو البحث معه للحضور أمامها اعتماداً على 
أن من يملك الأكثر يملك الأقل» فالنيابة العامة التى تملك حق 
افيلشقال التسشتخض المققه نيف فتلك ميات اول حى: إصبداد 
تعليماتها للضابطة القضائية بإجباره على الحضور للاستماع إليه 
أو البحث معه. في حين كان البعض الآخر من النيابات العامة 
يقتصر على حث الضابطة القضائية على استعمال كافة الطرق 
القانونية من أجل ذلك» وهي بمثابة الإحالة على فراغ نظرا لخلو 
القانون الملغى من الإشارة إلى أية وسيلة من وسائتل الإجبار» وإن 
كان بعض ضباط الشرطة القضائية يلجأون إلى التهديد بالوضع 
تحت الحراسة النظرية حينما يكون ذلك ممكناً. 

وبالطضبع فإن ضابط الشرطة القضائية ملزم بتحرير 
محاضر بالعمليات ا م عند التفتيش أو الحجزء 
وكيفما كانت النتيجة التي انتهى إليها إيجابية أو سلبية. وغالبا ما 
ينجز محضر واحدا ليش والحجز. وإن كان هذا لا يمنعه من 
إنجاز محضرين مستقلين إذ “دقعت إلى ذلك ضرورة البحث. 
ويجب أن توقع هذه المحاضر من طرف الضابط» كما يجب أن 


0 


ا ا سم الذين أجري التفتيش بمنازلهم أو من 
يمثلهم أو الشاهدين؛ أو يشار في المحضر إلى امتناعهم عن 
التوقيع أو الإبصام أو تعذره. 


3 - أوقات التفتيش 


على الرغم من كون التفتيش يتم في إطار البحث بشأن 
جريمة تتوفر فيها حالة التلبس فإن ضابط الشرطة القضائية ينبغي 
أن يقوم به خلال التوقيت القانوني المسموح فيه د تفديث بتفتيش المنازل. 
وعليه فلا يجوز ل 0 
ولا بعد الساعة التاسعة ليلاء إلا إذا طلب ذلك صاحب المنزل 
وجهتث استغاثة من داخله أو في حالات خاصة يجيزها ا 
كن الور د مرحي اريم رمد 
الوقت القانوني ومواصلتها دون توقفء ولو بعد دخول الوقت 
الممنوع» وذلك نفاديا لعرقلة إجراءات التفتيش. أي أنه إذا كان قد 
شرع في عملية التفتيش قبل الساعة التاسعة ليلا فإنه يمكن 
الاستمرار فيها ولو بعد تلك الساعة» فالعبرة في قانونية التوقيت 
هي لحظة بدء التفتيش. إلا أن هذا لا يعني انتظار اقتراب نهاية 
التوقيت المسموح فيه بالتفتيش للشروع فيه والاستمرار بعد ذلك 
في ممارسة التفتيش خارج الوقت القانوني له» كأن يترقب الضابط 
دنو الساعة التاسعة ليلا بلحظات قليلة ليبدأ في التفتيش بغاية 
الاستمرار فيه خارج الوقت المباح دون أن يضطره لذلك أ 
سبب» في حين أنه كان يمكنه مباشرته قبل ذلك» 0 
لاحق دون ضرر. فعمل الشرطة القضائية. مؤسس على الشرعية 
والمشروعية ولا ينبغي أن تمارس الإجراءات 0 
تحايلي» وليس من المشروعية التحايل على القانون» ولا ينبغي أن 
يحعل من التفتيش-عملية- لانتهاك حرمة: المنزل وتخويف سا 5 
من نساء وأطفال فى وقت متاخو من للك مقي يوق لقان 
الشرطة القضائية القيام: بالتفتيش ولو كان الوقت القانوني لإجرائه 
يوشك على الانتهاء إذا دغعت لذلك ضرورة ملحة للبحث» سيما في 


11 


حالة الاستعجال إذا خيف تبديد أدوات الإثبات أو تعلق الآ 
باحترام فترة الحراسة النظرية مثلا. 

وإذا تعلق الأمر بتفتيش محلات يمارس فيها بصفة معتادة 
عمل ليلي؛ فإن التفتيش يمكن أن يتم فيها في أي وقت. والجدير 
بالذكر أن ما دعا المشرع إلى إباحة تفتيش هذا النوع من 
المحلات ولو خلال الأوقات التي يمنع فيها التفتيش (ما بين 
الساعة 9 ليلا وقبل 6 صباحا) هو اعتياد ممارسة أنشطة وأعمال 
ليلية بهذه الأماكن وليس ممارستها بصفة عرضية. فلا ينبغي 
تناسي الحرمة التي يعطيها الدستور للمنازل14!. 

ومن جهة أخرى فإذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية من بين 
الجرائم المنتصوص عليها في القانون 03.03 الصادر في 28 ماي 
3 فاإنه يمكن أله يجري النفتيش بلإن كتابي من النيابة العامة 
حتى خارج الأوقات المسموح بها إذا اقتضت قتضت ذلك ضرورة البحث 2 
أو حالة الاستعجال القصوىء أو إذا كان يخشى اندثار الأدلة. 


4- 5 ضن ١‏ تفتيش 


في المواد 59 و60 و62 من ق.م.ج. بطلان الإجراء المعيب وما 
قد يترتب عنه من إجراءات. 

والملاحظ أنه خلافا للفصل 65 من قانون المسطرة الجنائية 
الملغى الذي كان ينص على أن خرق الفصول 61 و62 و64 من 
القسانون: الملحدي 5 1+ يترتب عنه البطلان» مما أحدث جدلا فقهيا 
وتصبانيا أدج لمي أن الإععن بطلان بجني اجر اجاح البق 
التمهيدي؛ وقول البعض الآخر ببطلان الإجراء المعيب فقط وبقاء 
الإجراءات الأخرى المنجزة بصفة قانونية معمولا بهاء فإن المادة 


14 - الفصل 0 من الدستور فقرة 2: "المنزل لا تنتهك حرمته؛ ولا تفتيش ولا 
تحقرق :إلا طيق الشروط والإجراءات المنصوض عليها في:القانون". 
5- حلت محلها المواد 60-59 و62 من القانون الجديد. 


-118- 


63 من قننون المسطرة الجنائية الجديد قررت صراحة بطلان 
الإجراء المعيب والإجراءات التى تترتب عنه انطلاقا من القاعدة 
الفقهية "ما بنى على باطل فهو باطل". فالإجراء المعيب يعد باطلا 
وكيد لمايتر نب عنة وين اجر أعانته 

وعليه فإذا تقرر بطلان محضر التفتيش والحجز بسبب 
خرق الإجراءات المسطرية فإن ذلك لا يؤدي إلى بطلان محضر 
البحث التمهيدي الذي يتضمن تصريحات المتهم وباقي الإجراء 
الأخرى السليمة التي لم تترتب عن الإجراء الباطل» حيث يجوز 
للمحكمة الأخذ بها. وهذا ما أكدته محكمة النقض المصرية بقولها 
" بطلان التفتيش لاا يحول دون أخذ القاضي بجميع عناصر 
الإثبات الأخرى المستقلة عنه والمؤدية إلى النتيجة التي أسفر 
عنها التفتيش”116. 


و - سرية التفتيش 


وأخيراً فإن المادة 61 من قانون المسطرة الجنائية عاقبت كل 
من قام بإفشاء فحوى وثيقة تم حجزها أثناء التفتيش إلى شخص 
غير مؤهل قانونا للإطلاع عليهاء دون موافقة الشخص المحجوز 
منه أو ذوي حقوقه؛ أو من وقع عليهاء أو من وجهت إليه» ولو 
كان ذلك لفائدة البحث. وحددت العقوبة فى الحبس من شهر واحد 
إلى ستة أشهر والغرامة من 1200 درهم إلى 2000 درهم. وترمي 
هذه العقوبة إلى توفير الحماية والحصانة للأسرار التي تتضمنها 
هذه المستندات» بحيث لا يطلع عليها الأغيار دون إذن أصحابها. 
وهذا المنع يسري أيضا على الشخص الذي ينوب عن صاحب 
المنزل موضوع هد اجا ور سور اللذين يعينهما 
الضابط لحضور عملية التفتيش» وعلى المرأة التي تنتدب لتفتيش 
النساء. 


6- قرار رقم 1613 تاريخ 31. 12. 1984. 


-119- 


ولم يكتف المشرع بالعقوبة المقررة في المادة 15 من 
ق»م١ج.‏ كتسفان سرية البحث والتحقيق» لأنه أراد بالعقوبة 
المنصوص عليها في المادة 61 من ق.م.ج. حماية الحياة الخاصة 
وكزية الماك 


2: الاستعانة بالأشخاص المؤهلين 


تخول المادة 64 من ق.م.ج. لضابط الشرطة القضائية إذا 
اقتضى الأمر القيام بمشاهدات ضرورية الاستعانة بأهل الخبرة: 
وهذا لا يعني أن ضابط الشرطة ينتدب خبراء لإنجاز هذه 
المأمورية على اعتبار أن سلطة انتداب الخبراء موكولة للسلطة 
القضائية ( قاضي التحقيق أو المحكمة ) لأن الخبرة وسيلة من 
وسائل التحقيق القضائي؛ بوعة فصلاحية الشخص الذي تستعين 
به الشرطة القضائية تقتصر على" مشاهدة " الوقائع والأدلة التي 
لاي ب و ب ل 0 
تلاشيها المساعدة على الوصول إلى الحقيقة. وهذه الصلاحية 
المخولة لضابط الشرطة مشروطة بأمرين. 
الأشنياء المطلوب مشاهدتها معرضة للاندثار والتلاشي» ويتعذر 
تدارك الأمر فيما بعد أثناء عرض-: القضية على: قاضي التحقيق أو 
المحكمة:؛ بحيث إذا لم يعرضها الضابط على الشخص المؤهل 
حالا فقدت المحاكمة عنصرا من العناصر التي قد تكشف لها 
الحقيقة. 

ثانيهما: أن يقتصر عمل الشخضص المؤهل: ( سواء كان خبيرآ 
مسجلا في اللاتحة أو غير مسجل فيها) على إبداء رأيه الفني 
المستخلص من مشاهدته -للواقعة المعرضة للاندثار مستعينا في 
ذلك بوسائل وأدوات فنية وعلمية لإبداء رأيه بما يمليه عليه شرفه 
وضميره. 


- 120 - 


وقد كان الفصل 66 من القانون الملغى يوجب على الخبير 
المعين لهذه المهمة أداء اليمين بصيغة غير محددة. وقد أحسن 
المشرع صنعا في المسطرة ل ب عاد د 2 
اتام ابموز طالي 31 رمه را العا لخر اراقع اا 
م ار ا ور ا 0 
وكنسهن:: كمها أن المادة 77 من ق.م.ج. سمحت لممثل النيابة 
العامة أن يقوم شخصيا أو بواسطة ضابط للشرطة القضائية 
بالاستكانة بذوي القفاءة لقصيد كلر وف يوفاة مشكرك فيه وه انما 
يسمح بتسخير الطبيب الشرعي للقيام بتشريح أو فحص أو معاينة 
لجثة من أجل تحديد ظروف الوفاة والكشف عن أسبابها. 


3: التحفظ على الأشخاص بمكان التحريات 


يمكن لضابط الشرطة القضائتية أن يمنع كل شخص يظهر له 
أنه مفيد في تحرياته المتعلقة بالكشف عن الجريمة من الابتعاد 
عن مكان وقوعها. ويستمر هذا المنع إلى غاية إتمام الضابط 
تحرياته بمكان الجريمة. ولم تحدد المادة 65 من ق.م.ج. الفثرة 
الزمنية لهذا المنع» إلا أن ظاهر النص يوحي بأن الأمر يتعلق 
بإتمام التحريات المجراة بمكان الجريمة المتلبس بها وليس إتمام 
البحث كله. لطن يقاو تمتك الانضاك من مكان وقوع الجريمة» 
راكنا سكاف لحري اننا أو شهور] لحين نهاية البحيث؛ ولا حتى 
ساعات طويلة. 

اسه الصلاحية لضابط الشرطة في التحقق 
ل وقد 5 ل إذا 
و الشخصى الك المكان أن تره اسه وقد يتعلق الأمر بالتعرف 
على هوية أي شخص آخر يفترض أن له علاقة بالجريمة» كما لو 
بلغ لعلم ضابط الشرطة القضائية أن شخصا تنطبق عليه أوصاف 


12:1 - 


معينة قد كان بصحبة القتيل مثلاء فإنه يمكن مطالبة كل شخص 
تنطبق عليه تلك الأوصاف بالإدلاء بالهوية أو التأكد منها. 

ويلزم القانون كل شخص طالبه ضابط الشرطة القضائية 
بمعاينة هويته أو التحقق منها بالامتثال لطلب الضابط وللعمليات 
التي قد يستلزمها هذا التدبيرء وقد تكون تفتيشاً جسمانيآ أو قياساً 
للطول أو أخذآ للبصمات أو مقارنة مع بعض الصورء وقد تكون 
مجرد الإدلاء بوثائق 00 نتثبت الهوية, أو الإجابة على بعض الأسئلة. 

وير“اب لفاو طلسي عدت الاستجابة لضابط الشرطة 
القضائية عقوبة تتراوح بين الاعتقال من يوم واحد إلى عشرة أيام 
وغرامة تتراوح بين 200 درهم و1200 درهم أو إحدى العقوبتين 
فقط. 

وينبغي الإشارة هنا إلى القاعدة التي رسمها المشرع بشأن 
تفتيش النساء بواسطة امرأة. 


4: الحراسة النظرية 
و الصلاحيات كك المخولة لضابط 0 القت ائية 
أشناء .البحث في جريمة متلبس بهاء ويتعلة الأمر بسلطة الوضع 
الشخصية فقد أحاطها بعدة شروط وأحكام صارمة. 
وذ كان المشوع الحكوين لم يعرت الحروابية النظرية؛ فإنه 
يمكن أن نعرفها بأنها تو قيف الشخص وإبقاوؤه رهن إشارة ضابط 
ارط ونحت ليه فيه مرك عله جد بده يي القانون. 


-122- 


وهذه السلطة يملكها الضابط إذا كان يبحث في جريمة في حالة 
17 


أ: شروط الوضع تحت الحراسة النظرية 


نظرآ لخطورة الوضع تحت الحراسة النظرية ولعلاقته 
بالحرية الشخصية للأفراد فإن المشرع» وإن ترك صلاحية تقريره 
لضابط الشرطة القضائية إلا أنه جعل ذلك رهيناً بحاجيات البحث» 
وهذا ما أكدته المادة 66 من ق.م.ج.. ولذلك فلا يحق لضابط 
الشرطة القضائية أن يحتفظ بأى شخص تحت الحراسة النظرية 
إلاإذا اسيتويجيت واستاذيبت ذلك صترورة إكراءات: اليك الدي 
يقوم به. ولم يحدد القانون حدود 'ضرورة البحث"؛ ولكن العمل 
جرى على أن يتم اللجوء إلى الوضع تحت الحراسة النظرية للحد 
من خطورة المجرم أو الحيلولة دون فراره أو خوفا من تأثيره 
على سير البحث أو حماية للأدلة أو البراهين المستدل منها على 
الجريمة التي يخشى أن يقوم بإخفاء معالمها أو يغيرها... 

ولكن لا بد من الإقرار بأن تقدير حاجيات البحث ومتطلباته 
اميسل مكحو إلى ضابط الشرطة القضائية ويرجع إلى ضميره 
ل ف 1 
ضرورات البحث لفائدة العدالة وبين المحافظة على حريات 
الأفراد وحقوقهم؛ بحيث يعرف متى يلجأ إلى تدبير الحراسة 
النظرية ومتى لا يلجأ إليه. خاصة وأن الوضع تحت الحراسة 
أحيانا قد يلحق الأذى بالأبرياء ويسئ إلى سمعتهم وكرامتهم 
فيص بحوا مدانين من طرف المجتمع قبل أن تقول العدالة كلمتها 
في حقهمء بل إنه قد يضر بسير البحث في بعض الأحيان» لأنه 
يقلص مدته إلى ساعات محددة» يصبح فيها ضابط الشرطة 


7 -سنرى أن ضصابط الشرطة القضائية يمكنه أن يلجأ إلى وضع المشتبه فيه 
تحت الحراسة النظرية حتى ولو لم تتوفر حالة التلبس» إذا كانت ضرورة البحث 


-123- 


القضائية يسابق في بحثه عن أدلة الجريمة» عقارب الساعة التي 
لوا د تتوقفء مما قد يؤدي به تحت وطأة عامل الوقت» إلى أحهمال 
القيام ببعض الأبحاث أو إنجاز بعض الإجراءات التي تكون 
سانحة لإظهار الحقيقة» وبالتالي تتأثر مهمة العدالة. 

ولا يقل دور النيابة العامة أهمية في هذا الصددء لأنها بحكم 
تسييرها لمهام الشرطة القضائية يمكنها أن تتدخل لتصحيح كل 
وضع يظهر لها غير مناسبء وذلك بمراجعة قراد الضابط 
ا ا ا 9 
ضعف أهميتهاء أو تأمز بوضع شخص تحت الخراسة إذا تبين لها 
ملاءمة ذلك. 

ولعل خطورة هذا الإجراء من أهم الأسباب التي دفعت عدة 
تشريعات إلى سن ترسانة من النصوص القانونية لتنظيمه تنظيمًا 
محكمّاء يوازن بين الحق في الوصول إلى الحقيقة» وحق المواطن 
في عدم المساس بحريته والعبث بها. ولهذا السبب حدد المشرع 
مدة الحراسة النظرية بالساعات. وأناط بالنيابة العامة ضرورة 
ا ل سد 
وعاقب على كل تجاوز في مدتها. 

وتجدر الإشارة إلى أنه إلى جانب ما اد شترطته المادة 66 من 
ق.م.ج. بشأن اقتضاء حاجيات البحصث وضع شخص تحت 
م ار ا خر بشأن نوع 
الجريمة موضوع البحث التي ينبغي أن تكون جناية أو على الأقل 
جنبئحة يعاقبه عليها بالحيس ( العادة 70 من قنم.ج.). وهذا أمر 
طبيعي على اعتبار أن القانون إذا كان لا يقرر للجريمة عقوبة 
الحرمان من ا سا اي وو 
هذة الحرية لمجرد إجزاء البحث بشأنهاء: < ٠١‏ 

ولا يشترط القانون المغربي للوضع تحت الحراسة النظرية 
وجيود أدلة أو قرائن قوية على ارتكاب أو محاولة ارتكاب 
الجريمة موضوع البحث» ااا ل وير الي 


21005 


ا 3 من قانون المسطرة الجنائية الفرنسي مثلةء 
الذى ١١‏ شترطت لإمكانية الوضع تحت الحراسة النظرية أن تقتضي 
ذلك ضرورة البحث» وأن تتوفر في حق ا م 
شأنها أن تدفع إلى الاعتقاد بضلوعه في ارتكاب الجريمة 

ومدة الحراسة النظرية محددة بالساعات؛ ويبدأ في عدها منذ 
اللحظة التي يقرر فيها ضابط الشرطة القضائية توقيف الشخص 
المعني بالأمر ووضعه رهن إشارته تحت الحراسة النظرية. وقد 
صرحت محكمة النقض الفرنسية أنه ينبغي وضع الشخص تحت 
الحراسة النظرية» والشروع في احتساب مدتهاء منذ اللحظة التي 
يصبح فيها مكرها على البقاء رهن إشارة ضابط الشرطة 


القضائية ويحرم فيها من حريته في الذهاب والإياب117. 
ب: مدة الحراسة النظرية 
تختلف مدة الحراسة تبعا لنوع الجريمة موضوع البحث إلى 


ثلاث فئات: 

- عامة الجرائم باستثناء الجريمة 3 الإرهابية وَأَمْنْ الدولة: 
وتكون مدة الحراسة النظرية بشأنها 8 ساعة:؛ تقبل التمديد مرة 
واحدة لمدة 24 ساعة. أي لمدة إجمالية قدرها 72 ساعة ( 48 س 
+ 24 س)؛؟ 


- جريمة المس بأمن الدولة الداخلي والخارجي20*: ومدة 
الحراسة النظرية المقررة لها هي 96 ساعة قابلة للتمديد مرة 


رألاع2 001012116[ 201106 عل 01210162 *][ » :وتوجطوم2 022 بل 63 عأعتاتة - 118 
7061501126 101016 عنالا 3 2206ع له 212607 ,م61 ناووة ”1 عل 51165د5عه26 1165ئا0م 
2 عأاع*011 اعتطياو16م ألموكلهظ 5م1001 دعل عأكاعده 11 ع[أعنو2] عل عتممعص :1 
« ...128011011 عطقنا عتاأعمطتططهه ع0 غغطع1 01 متطتمامن 
9 -الغرفة الجنائية 2000/12/6 النشرة الجنائية رقم 367. 


0- الجرائم المشار إليها في الفصول من 163 إلى 218 من مجموعة القانون 
الجنائي. 


-125- 


أواحدة لمدة ممائثلة. أي لمدة قصوى قدرها 192 ساعة» ( 96 س + 
6 س )؟ 

اللسدويمة الأروانيية 5*5 برقم جود عندة الحزاسة" الطلردية 
بشأنها في مدة 6و ساعة قابلة للتمديذ مرئين لمدة 6 ساعة في كل 
مرة. أي لمدة إجمالية لا تتجاوز 288 ساعة22+؛( 96 س + 96 س 
+ 96 س ). 

ويتعين على ضابط الشرطة القضائية حين يضع شخصاً 
تحت الحراسة النظرية أن يشعر النيابة العامة (الفقرة الأولى من 
المادة 66 من ق.م.ج.)» وأن يوجه إليها لائحة اسمية بالأشخاص 
الذين تم وضعهم تحت الحراسة النظرية خلال الأربع وعشرين 
ساعة السابقة (الفقرة 3 من المادة 67 من ق.م.ج.). 

وبديهي أن الإشعار المنصوص عليه في المادة 66 من 
ق.م.ج. ل ل ار اتخاذ 
القرار بوضع الشخص تحت الحراسة النظرية» أو ة فى أقرب وقت 
مك .و أما اللائحة المشار إليها في المادة 67 من ق.م.ج. فتشمل 
كافة الأشخاص الذين تم وضعهم تحت الحراسة النظرية خلال 
الأربع وعشرين ساعة السابقة. ويبدو من صياغة النص أن الأمر 
.تعلق في الحالة الأخيرة بإرسال قائمة مكتوبة إلى النيابة العامة. 
بينما لم توضح المادة 66 من ق.م.ج. كيفية إشعار النيابة العامة 
بوضع شخص تحت الحراسة النظرية» الشيء الذي يؤدي إلى 
اعتبار الإشعار بأي شكل كان كتابة أو شفهياء وكيفما كانت 
الوسيلة المستعملة لذلك» سواء مراسلة أو رسالة فاكس أو إخبارآ 
قاتفنيا :أن ميافسيز 1 ونرض أنه ينبغي اعتماد أسرع الوسائل في 
الإخبار حتى تكون النيابة العامة على علم بالإجراء في أقرب 


1- الجرائم المشار إليها في الفصول 218-1 إلى 218-9 المضافة إلى القانون 
الجنائي بمقتضى القانون 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب (28 ماي 2003). 

2- فقرة رابعة أضسيفت إلى المادة 66 من قانون المسطرة الجنائية بمقتضى 
القانون 03.03 المتعلق بمكافحة الإرهاب. 


- 126 - 


وقت من اتخاذه. ويمكن للنيابة العامة في إطار سلطتها على 
الشرطة القضائية أن تحدد بمقتضى مذكرات مصلحية الطريقة 
والشكل الذي يتم به الإشعار. 
3 إشعار عائلة الشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية: 
يتعين كذلك على ضابط الشرطة القضائية أن يشعر عائلة 
الشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية» فور وضعه تحت 
الحراسة. ويتم الإشعار بأي وسيلة من الوسائل سواء بالهاتف أو 
مشافهة أو كتابة أو بواسطة عون للقوة العمومية. وينبغي أن يشير 
المحضر إلى ذلك. وفي رأينا أن المحضر ينبغي أن يتضمن كل 
ما يتعلق بالإشعار ولا سيما اسم الشخص الذي تم إشعاره والكيفية 
التي أشعر بها والمكان والزمان اللذين وقع فيهما الإشعار. 
ولم يحدد النص الجزاء المترتب عن عدم احترام 
ضابط الشرطة القضائية لهذا الإجراءء غير أن الفقه والقضاء 
يجمعان على أنه إجراء إداري فقطء وبالتالي لا يترتب عن عدم 
إنجازه من طرف الضابطء بطلان إجراءات المسطرة المصاحبة 
للوضع تحت الحراسة النظرية أو المترتبة عنه. ولكن يمكن أن 
تترتب عنه المسؤولية التأديبية للضابط. وقد أصدر المجلس 
الأعلى عدة قرارات في هذا الموضوع منها: ' إن عدم إخبار 
ضابط الشرطة القضائية لعائلة الشخص الموضوع تحت الحراسة 
لا يؤثر 7 تيقد القانون لم يرتب البطلان على 
ذلك صر 2 10 
وجاء في قرار آخر: "إن عدم إشعار العائلة لا يعتبر شكلية 
جوهرية يترتب عن الإخلال بها البطلان " 124: 


3- قرار عدد 9/0 وتاريخ 1996/03/07 ملف 95/4527 أشار إليه الدكتور 
الخمليشي في كتابه شرح قانون المسطرة الجنائية الجزء الأول الصفحة 290. 


4 -قرار عدد 7/2322 مؤرخ في 2002/06/27 في الملف الجنحي رقم 2162/ 
20 


105 


د: تمديد الحراسة النظرية 

تكون مدة الحراسة النظرية الأصلية قابلة للتمديد كما رأيناء 
بمقتضى إذن كتابى من النيابة العامة كلما اقتضت ذلك ضرورة 
البحت: هنذا يعندى أن التنواية العامة هق القى:قنلك السلطة 
التقديرية المطلقة لتقييم وتقدير مسألة ضرورة ومتطلبات البحث 
وحاجته إلى تمديد مدة الحراسة النظرية. ولا يملك الشخص 
الموضوع تحت الحراسة النظرية أي وسيلة للتظلم من قرار 
النيابة العامة بتمديد مدة الحراسة النظرية فى حقه. كما لا يملك 
ضابط الشرطة القضائية أية وسيلة للتظلم من رفض النيابة العامة 
تمديد الحراسة النظرية. وهذا أمر منطقي لأن الضابط لا يمكنه 
أن ومتظام حبق قنوان تتخاء الجهة المسوؤلة أننانبا على شيين 
البحث» لأنه يعمل تحت إمرتها وينفذ تعليماتها ليس إلا. عه 
أضرى فإنه مادام الأمر يتعلق بحالة التلبس فإن القانون لم يجعل 
تقديم الشخص المعني بالأمر أمام ١‏ النيابة العامة واجباً من أجل 
تمديد مدة الحراسة النظرية بالنسبة له. 

غير أنه يمكن للنيابة العامة بما لها من سلطة في تسيير 
أقتال الشركة القتنائية أن الله :من ضائظ الشترطة القضافة 
إحضار الشخص أمامها من أجل الموافقة على تمديد الحراسة 
النظرية بالنسبة إليه. 

وليس ضروريا أن تمدد النيابة العامة الحراسة النظرية طيلة 
المدة المسموح بها قانوناء وإنما للفترة الكافية لإنجاز الأبحاث التي 
يراد إنجازهاء على ألا يتجاوز الأمر المدة القصوى المسموح بها 
قانونا. فإذا كان التمديد بالنسبة للجراتم العادية لا يمكن أن يتجاوز 
4 ساعة؛ فإن النيابة العامة يمكن أن تمدد الحراسة النظرية فقط 
لمدة ساعة أو ساعتين مثل» وفى كل الأحوال لا يمكن أن يتجاوز 
التمديد 24 ساعة المسموح بها قانونا. كما أنه إذا تعلق الأمر 
بجريمة إرهابية يمكن أن يؤذن بالتمديد لمدة 96 ساعة مرة واحدة 
فقط أو لجزء منها أو يمنح التمديد الأول بكامله (96 ساعة) ولا 


-128- 


يمنح من التمديد الثاني سوى ساعات فقط. فالأمر يتعلق بحرية 
الأشخاص وينبغي أخذها بعين الاعتبار في التعامل مع قرار 
الحراسة النظرية أو مع فرار تمديدها واستعمالها بالمقدار اللازم 

ويلاحظ أن المادة 66 من ق.م.ج. اشترطت إذنا كتابيا من 
النياية ١‏ العامة لتمديد فترة الحراسة النظرية في حالتي الجريمة 
العادية والجريمة الإرهابية, ولكنها لم تشتر ط كتاية ١‏ الإذن بالنسية 
لتمديد الحراسة النظرية المتعلقة بجريمة المس بسلامة الدولة» 
واكتفت بالنص على أن التمديد يكون بناء على إذن من النيابة 
العامة. ونعتقد أ الأمر يتعين تفسيره على نفس الأساس والقول 
سان تنديسة الحراسة النظرية يتم دائماً بقرار مكتوب من طرف 
النيابة العامة. 

ه: الاتصال بالمحامي 

أعطيى القانون الحق للشخص الموضوع تحت الحراسة 
ار 0 خابط السو 

عن الشخص الموضوح تحت الحراسة النظرية أ ن يطلب من 
ابتداء من الساعة الأولى من فترة تمديدها. ويتم الاتصال لمدة 
زمنية محددة لا تتجاوز ثلاثين دقيقة» تحت مراقبة ضابط الشرطة 
القضائية في ظروف تكفل سرية المقابلة. ونرى أن السرية سيتم 
سماع ما يجرى من أحاديث. وإذا تعذر على المحامي الحصول 
أخرء فإن الضابط يأذن بصفة استثنائية للمحامي بالاتصال 
بالشخص 0 الحرافة ‏ اللترو و ورف ا الفور 
تقريرا في هذا الشأن إلى النيابة العامة. ونعتقد أنه يمكن في مثل 
هذه الحالات استعمال بعض وسائل الاتصال المتوفرة بين الشرطة 


-129- 


القضائية والنيابة العامة كالفاكس أو الهاتف أو ما قد يتوفر من 
وسائل تكنولوجية أخرى. 
غير أنه يمكن للنيابة العامة أن تؤخر الترخيص للمحامي 
| الاتصالء؛ وذلك بتاء على طلب من ضابط الشرطة القضائية؛ 
إذا استلزمت هذا التأخير ضرورات البحث في الجرائم 
المنصوص عليها حصرا في المادة 108 من ق م ج. والمتعلقة 
بأمن الدولة:» أو العصابات الإجرامية» أو بالقتل أو التسميم أو 
بالاقتطات وأخذ الزهاكق: أو بتزييف أو تزوين._النقود' أؤ سندات 
القفرض العام» أو بالمخدرات والمؤثئرات العقلية, 3 بالأسلحة 
والذخيرة والمتفجرات» 7 بحماية الصحة أو إذا تعلق الأمر 
بجريمة إرهابية. ولا يمكن أن يتجاوز التأخير 48 ساعة»ء وهذا 
يعني أنه بالنسبة لجريمة أمن الدولة فإن الاتصال لا يتم خلال مدة 
6 ساعة الأصلية للحراسة النظرية» ويمكن أن يتم انطلاقاً من 
بداية الساعة الأولى من التمديد الذي يوازي 96 ساعة أخرىءأي 
منذ انطلاق الساعة 97 عن بداية الحراسة النظرية. وإذا تفرر 
تأخير الاتصال فلا يتجاوز 48 ساعة من التمديدء أي في نهاية 
الساعة 4 من بداية الوضع تحت الحراسة النظرية على الأكثر. 
وكذلك الأمر بالنسبة للجريمة الإرهابية حيث يمكن التمديد مرتين 
(96 ساعة كل مر بالإضافة للمدة الأصلية (96 ساعة أيضا)» 
ولكن الاتصال يتم في بداية التمديد الأول ( أي بداية الساعة 97 
مند بداية الوضع تحت الحراسة النظرية ) أو على الأكثر في حالة 
تأخيره من طرف النيابة العامة بعد الساعة 144 من بداية الوضع 
تحت الحراسة (أي 96 س + 48 س على الأكثر). وأما الجرائم 
العامة المنحصوص عليها فى المادة 108 والتي تقبل تطبيق هذا 
الإجراء مثل جراتم المخدرات أو الصحة» التي يوازي فيها التمديد 
4 ساعة فقطء فقد يصبح التأخير في بعض حالاتها منعا بسبب 
عدم تحديد القانون المدة القصوى للتأخير في هذه ١‏ الحالة, طالما أن 
التأخير يمكن أن يستمر 8 ساعة من بداية التمديد» أن تمديد 
الحراسة النظرية بالنسبة لهذا النوع من الجرائم لا يتجاوز 24 


-130- 


وشفح بالاتضيال قال أهارة عدة دين الحواة النظرية. 

وتجدر الإشارة أنه بالنسبة للجرائم الأخرى - غير جريمة 
أمن الدولة والجرائم المشار إليها في المادة 108 وبينها الجريمة 
الإرهابية - فلا يسمح القانون بتأخير الاتصال بالمحاميء» ولذلك 
يتعين تمكين المعني بالأمر من هذا الحق ابتداء من اللحظة الأولى 
لتمديد الحراسة النظرية. 
الموضوع تحت الحراسة النظرية» أن يقدم أثناء مدة تمديدها 
وثائق أو ملاحظات كتابية للشرطة القضائية أو للنيابة العامة قصد 
إضافتها للمحمضر مقابل إشهاد بذلك. غير أنه يمنع عليه 
(المحامي) إخبار أي شخص بما راج خلال الاتصال بموكله قبل 
انتهاء مدة الحراسة النظرية. ونعتقد أن الإشهاد بوضع 00 
لمكن أن يكون على شك تسوانة مندررة حت روطي الو الوثائق» أو 
بوضع طابع الشرطة القضائية أو النيابة العامة على نسخة منها. 

والترخنيص للشسخص الموضوع :تحت الحراسة النظرية 
بالاتصال ابمحام يدخل في باب الحقوق المتفرعة عن المحاكمة 
العادلة؛ لأنه يمكن هذا الأخير من حقه في طلب المساعدة من 
محام يختاره بنفسه لحماية حقوقه وإثباتها والدفاع عن مصالحه 
في جميع مراحل البحث الذي تجريه الشرطة القضائية. ومن شأنه 
كني ان بح احص الموضبوع لكك الدرافد اللكاريه لمكن 
تساعده في تهيئ دفاعه عنه مبكرا ومنذ تقديمه 7 النيابة العامة 
أو قاضي التحقيق. . ويساعد كذلك المشتبه فيه على استرجاع 
إحساسه بتوفره على قرينة البراءة من جراء توفره على المساعدة 
القانونية والمحافظة على حقوقه خلال إجراءات البحثء إذ أن 
ومراقبة سلامة الإجراء 


- 131 - 


وإذا كان المشرع قد كرس مبدأ الحق في طلب حضور 
محام أثناء البحث ال ال يي لمر 
اختار نيت ذلك فقط خامل مرحلة تدب ا 

ويبدو أن المشرع || لمغربي اختار ١‏ أن يسلك سياسة مبنية على 
2 ا و لمرتبطة بالحراسة النظرية. إذ عمد 
في نهاية سنة 1991 ؛ إلى تقليص مدة الحراسة النظرية من 96 
ساعة قابلة للتمديد 48 ساعة (بالنسبة للجرائم العادية) إلى نصف 
المدتين أي 8 ساعة قابلة للتمديد 0 وسمت حضون 
الكيابة العامة. 

وها هو قانون المسطرة الجنائية الجديد» وإن أبقى على مدة 
الحراسة النظرية كما تم تعديلها سنة 1991 فإنه سمح بالاتصال 
بالمحامي ابتداء من اللحظة الأولى لتمديد فترة الحراسة النظرية 

اء تعلق الأمر بجريمة عادية أو بجريمة تمس بأمن الدولة أو 
بجريمة إرهابية. كما وسع من دور المحامي أثناء الاستنطاق الذي 
تقوم به النيابة العامة ومكنه من استعمال ثلاث إمكانيات هي: 
الحراسة النظرية؛ 

- الإدلاء نيابة عنه بوثائق أو إثباتات كتابية؛ 

وإذا كان يحق للشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية أن 
2 اطور اير 1 مر مم 
6 ا را 5 00 


8« المكتديل اللخسق فافوق المسطرة المتائية الملكن تمي القلوين"الشدويقت 
الصادر بتاريخ 1991/12/30. 


-132- 


بالمعني بالأمر. وطبيعي أنه إذا لم يرغب هذا الأخير في إجراء 
الاتصال بالمحامى 1 0 تطبقء ما دام الأمر يتعلق 
0 دقيقة 7 كل الأحوال: ولو كان لاس يتعلق بالاتصال بأكثر 
0 الت يوم بها اب شرل المشائة بردم 0 
ل 

ونشير في الأخير أن القضاء الفرنسي قرر بطلان المسطرة 
نتيجة عدم احترام حق الاتصال بالمحامي» باعتباره خرقا لحق 
الدفاعء تطبيقا لأحكام المادة 802 ق.م.ج. الفرنسي التي تدعو 
المحاكم إلى عدم التصريح بالبطلان إلا إذا نتج عنه مساس بحقوق 
الطرف الذي يتمسك به؛ في الحالات التي يرتب فيها القانون هذا 
الجزا ء على خرق الشكليات المسطرية أو عدم احترامها. 

و: جزاء الإخلال بأحكام الوضع تحت الحراسة النظرية: 

ل اد 
القطوية كنا فد بالفنية لكردق اشكلوات الع 26 

ونظ رآ لأن قانون المسطرة الجنائية الجديد تبنى بخصوص 
فِنَذة النقطة موقق قانوق: المسطرة الحنائية: الملقى» ذفان الخلاف 
سيظل قائما بين الفقه والقضاء. ففي الوقت الذي يرى فيه الدكتور 
أحمد الخمليشي ' بآن تجاوز فترة الوضع تحت الحراسة يؤدي 


6 - المادة 63 من قانون المسطرة الجنائية. 


الضابطء أو بناء على تمديد غير قانوني”*1 فإن أحكام القضاء 
المغربي تذهب لخلاف ذلك. 


وقد جاء في قرار للمجلس 00-7 جهة أخرى فإن 
0 نظرية م بجعي القائون 
3 5 5 0 
مشوبين بعيوب في الجوهر 

كبا ساواقي كزان السدلئن الأغلن للق كا كافون المتظرة 
الجنائية(الملغى) قد حدد في الفصلين 68 و69 منه””1 مدة الوضع 
لانم الاجم ان م اه الاو ب 16 
يرتب جزاء ء البطلان عن عدم احترام ذلك؛ كما فعل بالنسبة 
ال اي ال ل 
0 إذ قد يتعذر تقديم الكتخضن في الوقت المحدد لأسباب تتعلق 
بالبحث كما هو الحال في في النازلة التي تطلبت القيام بعديد من 
المعاينات وليس في هذا ما يمكن اعتباره خرقا لحقوق الدفاع أو 
هونا نحرفة ترخات 117 

وإذا كان المشرع لم يرتب جزاء البطلان على خرق 
شكليات وقواعد الحراسة النظرية؛ فإن مقتضيات المادة 751 من 
قانون المسطرة الجنائية تبقى قابلة للتطبيق على خرق تلك 


7 - كتاب شرح قانون المسطرة الجنائية الجزء الأول طبعة 1980 ص 211 

8- قرار بتاريخ 14 يوليو 1972 قضية عدد 39047 ونفس المبدأ حرفيا قرره في 
الأحكام التالية: 

قرار عدد 157 بتاريخ 10/26 /1973 قضية عدد 44381 

قرار عدد 1504 بتاريخ 1974/10/10 قضية عدد 40601 

قرار عدد 1705 بتاريخ 1976/12/16 قضية عدد 55554 

9- حلت محلهما المادتان 66 و 67 من ق.م.الجنائية الحالي 

0 - حلت محلها المواد من 59 إلى63 من ق.م.ج. الحالي. 

1 - قرار عدد 2461 بتاريخ 1986/03/25 مجلس القضاء والقانون عدد 138 
صفحة 219. 


134 


الإجراءات. وتنص هذه المادة على أن كل إجراء يأمر به قانون 
المسطرة الجنائية ولم يثبت إنجازه على الوجه القانوني يعد كأنه 
لم ينجز. ويؤدي ذلك إلى اعتبار كل إجراء أنجز خرقا للقواعد 
المنظمة لمسطرة الحراسة النظرية عديم الأثر وكأن لم يكن. 
وبمثابة ذلك الاستماع إلى شخص بعد نهاية فترة الحراسة 
النظرية» أو مواجهته مع الغير وهو معتقل وبعد نهاية المدة 
القانونية للحراسة النظرية»؛ فيعتبير محضر الاستماع أو المواجهة 
كأن لم ينجزا لأنهما أنجزا خرقا للقانون. 

ومن جهة أخرى فإن المشرع قد تنبه إلى خطورة الوضع 
تحت الحراسة النظرية فأحاط الشخص الموضوع تحت الحراسة 
بالعديد من الضمانات» وذلك سواء على مستوى الدفاتر والسجللات 
الممسوكة لهذه الغاية من طرف مصالح الشرطة القضاتية أو على 
مستوى محضر البحث التمهيدي. 

فبالنسبة للسجلات والدفاتر التي أشارت إليها المادة 66 من 
ق.م.ج.؛ يجب أن ترقم صفحاتها وتذيل بتوقيع وكيل الملك. كما 
يجب أن تتضمن هوية الشخص الموضوع تحت الحراسة وسببها 
وتاريخ وساعة بدايتها ونهايتهاء بالإضافة إلى الإشارة إلى مدة 
الاستنطاق» وأوقات الراحة» والحالة البدنية والصحية للشخص 
المعتقل وكذا التغذية المقدمة له. ويجب كذلك أن يوقع (أو يبصم) 
في السجل كل من المعني بالأمر وضابط الشرطة القضائية أيضا. 

ورغم أن النص لم يحدد صراحة مدة فترات الراحة أو 
هذه المقتضياتء وقد يرتب عنها بعض الآثارء في انتظار أن 
يتدخل المشرع لتحديد مدة هذه الفترات كما فعلت بعض التقنينات 
الحديثة. 

كما يجب أن يعرض سجل الحراسة النظرية على وكيل 
الملك للاطلاع عليه ومراقبته والتأشير عليه مرة في كل شهر 
على الأقل. بالإضافة للدور الذي تقوم به النيابة العامة في مراقبة 


-135 - 


عمل ضباط الشرطة وزيارة أماكن الوضع تحت الحراسة 
النظرية» والإمكانية المتاحة لها بأن تأمر في أي وقت بوضع حد 
لهاء أو بمثول المشتبه فيه أمامها. 

وبالإأضافة إلى اشتراط تضمين هذه المقتضيات بسجل 
الحراسة النظرية» فإن المشرع اشترط أن يشير المحضر نفسه 
إلى عدة بيانات. وهكذا أشارت المادة 67 من 5 ق.م.ج. أنه يتعين 
على ضابط الشرطة القضاتية أن يبين في محضر سماع كل 
شخص وضع تحت الحراسة النظرية» يوم وساعة ضبطه:؛ ويوم 
وساعة إطلاق سراحه أو تقديمه أمام الجهة القضائية المختصة. 
وتذيل هذه البيانات إما بتوقيع الشخص المعني بالأمر أو ببصمته: 
أو تتم الإشارة إلى رفضه ذلك أو استحالته مع بيان أسباب 
الرفض أو الاستحالة» والإشارة إلى إشعار عائلة المحتجز فور 
وضعه تحت الحراسة النظرية بأي وسيلة من الوسائل. 


5 - مقتضيات خاصة بالمحضر وبالضباط السامين 


يتمدر المحضم الذي تنجزه الشرطة الة لقضائية في حالة 
00-7 بجناية أ و المي للمحامين 
كان ال لكر لكد السيد الاين اله القضائية 
لمكان ارتكاب الجريمة المرتكبة في حالة تلبسء» يعطيه الأسبقية 
على باقي الضباط لإجراء البحث. 

أ: محضر الشرطة القضائية في حالة التلبس 

يشترط القانون بالن لنسبة لمحاضر الشرطة ١‏ القضائية ١‏ المحررة 
قم ى حالة تلبس أن يحررها ضابط الشرطة القضائية فورا ويوقع 
على كل ورقة من أوراقها. 

وهكذا يتبين أنه بالإضافة إلى المقتضيات ! العامة بشأآن 
المحاضر كما نصت عليها المادتان 3 و24 من قعم٠ج.‏ فإن 


-136- 


المشرع -من خلال هذه المقتضيات- خص المحاضر المحررة 
في حالة التلبس بحكمين: 

أولهما: التعجيل بتحرير المحضرء أي الفورية. فضابط 
التشيوطة مكلف بالحضيوزؤ -القورئ إلى مكان. الجريمة ومعاينة 
وتسجيل وقائعهاء والاستماع إلى الأشخاص الموجودين في نفس 
المكان. وهذا يستوجب تحرير المحاضر دون تأخير. مع العلم أن 
القانون قرر مسطرة مستعجلة لجرائم التلبس» الأمر الذي يستلزم 
التعجيل بتقديم المشتبه فيه أمام النيابة العامة» سيما إذا كان 
موطو ها لف الحرااهة: 

وثانيهما: توقيع ضابط الشرطة القضائية على كل ورقة من 
أوراق المحضرء وذلك زيادة في توثيقه وضبط محتوياته. 
فإجراءات البحث في حالة التلبس تتسم في معظمها بميزة الدقة 
والتمحيص. وهذا يفرض على الضابط تسجيل جميع الإجراءات 
بعناية فائقة» مع ضبط محتويات هذا المحضر عن طريق توقيع 
كل ورقة من أوراقه. 

ب: حضور الضباط السامين للشرطة القضائية 
لمكان معاينة الجريمة 


السامين للشرطة القضائية ( أعضاء النيابة العامة وقضاة 
التحقيق*13 ) لأعمال البحث في حالة التلبس» وقدمهم القانون على 
الجريمة. حيث تصبح لهم الأولوية والأسبقية في إجراء البحث 
بالنسبة لباقي ضباط 0 القضائية. ٠‏ وسيب تقديمهم يعود لكعون 
إجراءات البحث التلبسي ذا ت طابع تحقيقيء» والسلطة القضائية 

هي المؤهلة للتحقيق» انحط السامون المذكورون ينثمون إلى 


3- أنظر المادة 19 من ق.م.ج. 


-137- 


هذه السلطة» ولهذا السبب يقدم قاضي التحقيق على ممثل النيابة 
العامة إذا حضرا معا في أن واحد إلى مسرح الجريمة:ويقدم أي 
من هؤلاء على ضباط الشرطة القضاتية الآخرين. .- 

وفكنلذا فحطنور ممثل النيانة إلى مكان :الجزيعة يوناي إلى 
تخلي ضابط الشرطة القضائية عن البحث» ويتولى قاضي النيابة 
العامة كل أعمال الشرطة القضائتية» ويمكنه أن يكلف أي ضابط 
من ضباط الشرطة القضائية بمواصلة العمليات. بل يمكن لممثل 
النيابة العامة الانتقال إلى دوائر نفوذ المحاكم المجاورة للمحكمة 
التي يعمل بها كلما استوجبت ذلك ضرورة البحث؛» شريطة إخبار 
رئيسه (الوكيل العام للملك إذا تعلق الأمر بوكيل الملك مثلا). كما 
يتعين عليه إخبار النيابة العامة لدى المحكمة التي سينتقل إليها 
ويبين سبب هذا اللنكال وترجب يحضل: 1 
فإن الوكيل العاء للملك أو وكيل ا 
الآخرين يتخلون له عن القضية بقوة القانون» ليباشر شخصيا 
إجراءات البحث أو يكلف أيا من ضباط الشرطة بمتابعة 
دراك 133 ويتعين على قاضي التحقيق أن يحيل على الوكيل 
العام للملك أو وكيل الملك عند انتهائه من البحث جميع الوثائق 
والمحاضر. وهذا أمر طبيعي على اعتبار أن النيابة العامة هي 
التي تملك السلطة لاتخاذ المتعين قانونا في شأن البحث بحكم ما 


133 - نفس الاتجاه الذي تبناه المشرع المصري في المادتين 5و 6 من قانون 
تحقيق جنايات حيث تنص المادة 0 على أنه إذا حضر أحد أعضاء ١‏ النيابة 
العمومية في وقت مباشرة تحقيق سار البدء فيه بمعرفة أحد مأموري ا الضبطية 
ا مشاهدة الجاني متلبسا بالجناية فله أن يتممه أو يأذن للمأمور 
أما المادة و هن كان لاجد و كن بن اسفناد النيابة العمومية في حالة 
إجراء التحقيق بنفسه أن يكلف أي مأمور من مأموري الضبطية القضائية ببعض 
الأعمال التى من اختصاصاته. 


-138 - 


لها من صلاحيات لإقامة الدعوى العمومية أو تركها إذا قدرت 
ملاءمة ذلك للمصلحة العامة. 


الفقرة الثالثة: البحث التمهيدي 


إذا كان التلبس بالجريمة يتجلى - كما سبق - في الحالات 
المشار إليها في المادة 56 من قانون المسطرة الجنائية» ويتيح 
اللجوء إلى مسطرة البحث المشار إليها في الفقرة السابقة «الثانية). 
فإن البحث في الجرائم التي لا تتوفر فيها حالة التلبس يتم في 
إطار مسطرة البحث التمهيدي. 


1: تعريف البحث التمهيدي 


لم يعرف قانون المسطرة الجنائية البحث التمهيدي» واكتفى 
بإيراد بعض الأحكام الخاصة به في خمسة مواد. 

ومن الناحية التاريخية» كانت القوانين - في فرنسا- تتجاهل 
هذا النوع من الأبحاث» ثم تدخل قانون التحقيق الجنائي الفرنسي 
ليجمع القواعد التي كان يعمل بها من الناحية التطبيقية منذ بداية 
القرن التاسع عشر في هذا النوع من الأبحاث التي لم تكن تكتسي 
أي طابع رسمي» وكانت شرعيتها محل ال 3 

ويمكن القول إن البحث التمهيدي هو البحث الذي تقوم به 
الشرطة القضائية فى غير حالات التلبس بالجريمة المنتصوص 
عليها في المادة 56 من قانون المسطرة الجنائية. 

ولعل الفرق بين البحث الذي يقوم به ضابط الشرطة 
القضائية في حالة تلبس بالجريمة» والبحث التمهيدي يتجلى فقط 
في بعض الخصوصيات أريد منها إعطاء ضمانات أكثر للحقوق 
الفردية في إطار البحث التمهيدي حيث تبرز بشكل جلي قرينة 
البراءة» خلافا لحالات التلبس التى ينطلق فيها البحث من قرائن 


4 - دالوز الجنائي طبعة 1968 باب البحث التمهيدي. 


-139 - 


0 وشبهة مبررة بالحالة الواقعية التي ضبط فيها الفاعنء ٠‏ ورغم 

ن كائمة الس ل تقد مطلفا فريقة البراءة التى د تعتبر ملازمة 
تبه ف أو الم إلى أن بصي الحكم بإدانته حائزا لقوة 

ء المقضي فيه؛ فإن ١‏ الضمانات ١‏ التي توفرها تلك القرينة في 

3 العادية تتقلاص د سند القوية التي 
لو ا 

وقذ تتازله قانوق المسطرة ا 
الثاني من القسم الثاني من الكتاب الأول (المواد من +78 إلى 2) 
وحدد مجال تدخل الشرطة القضائية للبحث والتحري عن الجرائم 
في الأحوال العادية (أي في غير حالات التلبس). ويقوم ضابط 
الشرطة ١‏ القضائية بالبحث إما تلقائيا على إثر علمه بوقوع جريمة؛ 
أو نتيجة لتلقيه شكاية أو وشاية. 

كما يمكن لضابط الشرطة القضائية أن يقوم بالبحث 
التمهيدي أيضا بناء على تعليمات النيابة العامة 

لم يحدد القانون شروطا خاصة بالبحث التمهيدي كما فعل 
بالنسبة للبحث في حالة التلبسء مما يفيد أن البحث التمهيدي 
يعطي مجالا واسعا للتحريات التي تقوم بها الشرطة القضائية التي 
يمكنها أن تلجأ إلى مختلف أساليب البحث ما لم يمنعها القانون. 
ومن بين ذلك الاستماع إلى المشتبه فيهم والشهود»ء وإجراء 
المقابلات والمواجهات والمعاينات» والوقوف على عين المكان.. 
إلا أن المشرع أفرد مقتضيات خاصة بتفتيش المنازل وبالوضع 
تحت الحراسة النظرية» تتجلى فيها بعض الاختلافات عما هو 
عليه الأمر بالنسبة للبحث في حالة التلبس. 


2: دخول المنازل وتفتيشها في البحث التمهيدي 
الؤسيت الهلدة +79 :من 3 قمعم مج.» . ضابط الشرطة القضائية في 
حالة البحث التمهيدي بعدم الدخول إلى المنازل وتفتيشها وحجز ما 
يها من أدوات الاقتنا تناع» دون موافقة صريحة من الشخص الذي 


140 


ستجري هذه العمليات بمنزله. ويجب أن تكون الموافقة مكتوبة 
بخط يد المعني بالأمرء وذلك ضمانا لصدور الرضى عن طواعية 
واككبيان: و إذا كان ضاخب المنزل: لأ نكسن كما 34 تتا 
الشرطة القضائية يضمن ذلك في المحضر مع الإشارة فيه إلى 
موافقته على التفتيش. 

وقد سوى القانون هنا أيضا بين منزل المشتبه فيه وبين 
منزل الغير الأجنبي عن الجريمة» حيث تعتبر الموافقة الكتابية 
ضرورية» وإلا تعذر الدخول إلى المنازل وتفتيشها أو حجز ما بها 
من أدلة. وفي حالة صدور الموافقة الكتابية عن مالك المنزل أو 
قاطنه» فإن الضابط يتعين عليه آنذاك أن يلتزم باحترام المقتضيات 
التني تنص على المواد 59: 60» 62 و 63 من قانون المسطرة 

فالمادة 59 من ق.م.ج. توجب على ضابط الشرطة القضائية 
اتخاذ التدابير الكفيلة باحترام السر المهني متى تعلق الأمر بتفتيش 
منزل شخص يلزمه القانون بكتمان ذلك السرء وإشعار النيابة 
العامة. كما تتضمن هذه المادة تحديد كيفية حجز الأشياء 
وإلحصائها والتحفظ عليها. وهي عملياك زم بحصور الأشخاص 
الذين حضرو | عملية التفتيش. و , تتضمن أيضاً كيفية تفتيش مكتب 
المحامي. 

والمادة 60 من ق.م.ج. تدعو ضابط الشرطة القضائية إلى 
دعوة الشخص الذي سيتم تفتيش منزله لحضور عملية التفتيش» 
بعدما يوافق عليها كتابة - لأن الأمر يتعلق بالبحث التمهيدي -. 
وإذا تعذر حضوره فله أن ينيب عنه ممثلاٌ له» وفى حالة تعذر 
ذلك يتم التفتيش بحضور شاهدين لا يكونان موظفين تحت سلطة 
ضابط الشرطة القضائية. وإذا تعلق الأمر بتفتيش أماكن توجد بها 
نساءء فيجب على ضابط الشرطة الشددة أن دعر ان أة 
لحضوره. 


5007 


ويمكن لضابط الشرطة استدعاء أي شخص لسماعه حول 
الأشياء المحجوزة ويرغمه على الحضور بإذن من النيابة العامة. 

وتحدد المادة 2 من ق١م٠ج.‏ الساعات القانونية لإجراء 
التفتيش الذي يتعين أن يتم بعد الساعة السادسة صباحا وقبل 
التاسعة ليلا ما لم يتعلق الأمر بأماكن تمارس أنشطة ليلية بكيفية 
معتادة. ويمكن الاستمرار في إجراء عملية التفتيش بعد خروج 
الوقت القانوني إذا كان قد شرع فيها خلال الوقت القانوني. 

وأما المادة 63 من ق.م.ج. فتقرر البطلان كجزاء على 
خرق المقتضيات السابقة. 

ومن جهة أخرى فإن كل العمليات التي يقوم بها ضابط 
1 لد ليد 
الشكليات التي ينص عليها القانون 

ويلاحظ مما سس بق أن دخول المنازل وتفتيشها في حالة 
البحث التمهيدي لا يتميز عن دخولها وتفتيشها في حالة التلبس إلا 
الشخص الذي سيجرى التفتيش بمنزله. 


وإذا كان المشرع قد اشترط الموافقة الصريحة لصاحب ..... 


المنزل» فإنه لم يحدد الأثر الذي يترتب عن اجراء التفتيش دون 
موافقة صاحب المنزل أو دون احترام الشكليات التي استلزمها 
القانون في الحصول على الموافقة» أي كتابتها. وهي الكتابة بخط 
يد المعني بالأمرء أو الإشارة إلى عدم معرفة الكتابة في المحضر 
وإلى قبول المعني بالأمر بالتفتيش. 

ورغم أن الفقرة الرابعة من المادة 79 من ق.م.ج. نصت 
على أن مقتضيات المواد 59 و60 و62 و63 من ق.م.ج. "تسري 
في هذه الحالة": وأن المإدة 3 من ق.م.ج. . ترتب جزاء البطلان 
على خرق الإجراءات المنصوص عليها في المواد 59 و60 و62 


5 - أنظر ما قيل سابقاً عن المحضر. 
- 142- 


من ق.م.ج.» فإن المقصود من المادة 79 من ق.م.ج. أنه في حالة 
المواد المشار إليها. 

ولذلك فإن السؤال الذي يطرح هو ما إذا كان يترتب بطلان 
التفتقيش الذي يجري دون الحصول علض رضا صاحب المنزل» 
ولو تم احترام مقتضيات المواد 59 و60 و62 من ق.م.ج. بعد 
ذللك. 

المجلس الأعلى سبق أن قرر: " رفض الدفع ببطلان محضر 
البحث التمهيدي"”» واعتبر "النفتيش المطعون فيه قانونيا رغم 
انعدام الإذن الكتابيء لأن المحضر ورد فيه - إني أوافق على 
ليذا لت 136 

لتصريح. 

مع ملاحظة أن الإشارة في المحضر إلى الموافقة لا تغني 
عن التصريح المكتوب بخط يد صاحب المنزل إلا إذا أشار 
المحضر إلى أن المعني بالأمر لا يعرف الكتابة. 

ونرى أنه طالما أن المشرع لم يرتب جزاء البطلان على 
خرق: إحراء معوقم :فاته ل ونكق للقضباء أن تقرر هذا السزء” 3 
ونعتقد أن التفتيش الذي يجري خرقا لمقتضيات المادة 79 من 
المنزلء» أو في حالة جهله للكتابة دون الإشارة إلى ذلك وإلى 
الموافقة بالمحضرء يتعرض للجزاء المنصوص عليه في المادة 
1 من ق.م.ج.» وفعلار كان لم ينجزء وبالتالي لا يمكن اعتبار 


6 -قرار عدد 483 بتاريخ 16. 02. 1978 قضية عدد 56874. 
7- هنك رأي يدعو لتقرير الإبطال عن كل خرق للإجراءات المسطرية 
الجوهرية الماسة بحقوق الدفاع. 


4 


ولا ينبغي أن نتناسى أن الأمر يتعلق بحرمة المنزل التي 
قرر الدستور عدم انتهاكها إلا طبق الشروط والإجراء 
المنصوص عليها في القانون***. ‏ . 

ولذلك فإن أي دليل لا يمكن أن ينتج عن عمل غير مشروع: 
وأ القتضاء ينبغي ألا يلتفت لما نتج عن تفتيش يتم - في حالة 
البحث التمهيدي- خرقا لمقتضيات المادة 79 من قانون المسطرة 
الجنائية. 

ومن جهة أخرى فإن الفصل 230 من مجموعة القانون 
الجنائي ينص على عقوبة الحبس بالنسبة لكل قاض أو موظف 
عمومي أو رجل سلطة أو رجل قوة عمومية يدخل - بصفته تلك 
- مسكن أحد الأفراد» رغم عدم رضائه» في غير الأحوال التي 
قررها القانون. 

وإذا كان المشرع قد جعل من موافقة صاحب المنزل شرطاً 
ضروريا لإجراء التفتيشء فإنه إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية 
يمكن إجراء ذلك التفتيش حتى ولو رفض صاحب المنزل الموافقة 
عليه أو تعذر الحصول على موافقته» شريطة الحصول على إذن 
كتابي من النيابة العامة. ويجب فى هذه الحالة أن يحضر الشخص 
الذي سيجري التفتيش في منزله» فإذا امتنع أو تعذر حضوره 
لسبب من الأسباب فإن التفتيش يتم بحضور شاهدين من غير 
مرؤوسي ضابط الشرطة القضائية الذي يجري التفتيش139. 

ولذلك فقد قرر المشرع تعويض الموافقة الكتابية لصاحب 
المنزل بإذن مكتوب للنيابة العامة» كلما تعلق التفتيش بجريمة 
إرهابية. والإذن الذي تمنحه النيابة العامة في هذه الحالة يتعلق 
بإجراء التفتيش خلال الساعات القانونية» ذلك أن الفقرة الرابعة 
المضافة إلى المادة 79 من قانون المسطرة الجنائية بمقتضى قانون 
8« الفقر» الثانية في الفسل العاشن من الدستون. 
9- الفقرة الرابعة المضافة للمادة 79 بمقتضى القانون 03.03 المتعلق بمكافحة 


الإرهاب. 


144 


مكافحة الإرهاب 03.03: إنما جاءت لإيجاد حل للحالة التي 
يرفض فيها مالك المنزل أو قاطنه الموافقة على تفتيش منزله في 
الأوقات التي يسمح فيها بالتفتيش. وأما إذا كان التفتيش سيجري 
خارج الأوقات القانونية» فإن ضابط الشرطة القضائية يلزمه 
الحصول على إذن مكتوب وصريح بذلك من النيابة العامة كما 
حددت ذلك الفقرة الثالثة المضافة إلى المادة 62 من 0 
المسطرة الجنائية بمقتضى القانون 03.03 المتعلق بمكا 
الإرهاب؛ لأن المادة 79 من ق.م.ج. أحالت على تطبيق المادة 62 
من ق.م.ج.. وبديهي أن النيابة العامة يمكن أن تسلم إذناً واحداً 
ترخص فيه بإجراء التفتيش خارج الوقت القانوني؛ ذأ - 
صاحب المنزل أو تعذر 000 
التفققيش؛ وكانت ضرورة البحث تدعو إلى [ 0 
يسبب حالة الاستعجال القصوى أو حر نار اندثار وسائل 
الإثبات. والمهم هو أن يتضمن إذن النيابة العامة في هذه الحالة؛ 
التركبيصي اضرع باجراء ء التفتيش من جهة» والسماح به خارج 
الوقت القانوني من جهة أخرى. 


3: الحراسة النظرية في البحث التمهيدي 


لا تختلف أحكام الوضع تحت الحراسة النظرية بين البحث 
التمهيدي والبحث في حالة تلبس إلا في بعض الجزئيات؛ ولكنها 
جزئيات هامة ومؤثرة. 


- إذن النيابة العامة 


بالنسبة للبحث التمهيدي؛ لا يمكن وضع الشخص تحت 


الحراسة النظرية إلا بعد الحصول عل موافقة النيابية العامة 
مكسيقا على :ذلك ريما يمن لضبائظ الخوطة القضائية ذا كان 
يجري بحا في حالة تلبس» أن يضع الشخص تحت الحراسة 
النظرية دون ايستكد ان النيابة العامة مسبقاء ولكن عليه إشعارها بعد 


ذلك. ورهم أنه يمكن للنيابة العامة بما لها من سلطة تسيير رخ 


فك 


14 


تأمر بوضع حد للوضع تحت الحراسة النظرية في حالة التلبس» 
فإن الوضع الذي يقوم به ضابط الشرطة في هذه الحالة دون إذنها 
يكون قانونيا ومنتجا لكل آثاره. 

وأما إذا تعلق الأمر ببحث تمهيدي فإن إذن النيابة العامة 
مسبقا بالوضع تحت الحراسة النظرية يعتبر شرطا ضروريا. فإذا 
تم وضع شخص تحت الحراسة النظرية دون الإذن المسبق للنيابة 
العامة» وكان الأمر يتعلق ببحث تمهيدي - لا بحالة تلبس- فإن 
ذلك الوضع يعتبر خرقا للقانون» ويترتب عنه اعتبار الإجراءات 
المنجزة في تلك الفترة أو الناتجة عنها كان لم تكن» وفقا للمادة 
1 من المسطرة الجنائية. كما يعتبر الوضع الذي يتم خرقاً 
للقانون بمثابة اعتقال تحكمي يعاقب عليه القانون الجنائي المغربي 
بعقوبة جنائية هي التجريد من الحقوق الوطنية (الفصول 225 و 
6 و2277 و 228 من القانون الجنائي). 

وإذا كان الإذن المسبق للنيابة العامة هو الخاصية الأولى 
التي تميز الوضع تحت الحراسة النظرية في حالة البحث التمهيدي 
عنه في حالة التلبس» فإن 0 الإذن. 
ولذلك فإن هذا الإذن يمكن أن يكون شفويا أو مكتوبا. وإذا كان 
شفوياء فإن المحضر ينبغي أن يبين ذلك حتى تتمكن المحكمة من 
بسط مراقبتها على سلامة الإجراءات. وفى رأينا أنه تجب 
الإشارة دائما في المحضر إلى إذن النيابة العامة بالوضع تحت 
الحراسة النظرية سواء كان الإذن كتابيا أو بوسيلة أخرى لا تترك 
أثرا كتابيةاء لأن المحمضر في الأصل هو مرآة تعكس كل 
الإجراءات التي ينجزها ضابط الشرطة القضائية» أو يعلم بها أو 
يأمر بالقيام بها. وحصوله على إذن بوضع شخص من الأشخاص 
تحت الحراسة النظرية هو إجراء من الإجراءات التي قام بها 
الضابط. ويتعين نذلك تدوينه بالمحضر. 


- 146 - 


ب - تمديد الحراسة النظرية 


تتجلى الجزئية الثانية التي تميز موضوع الوضع تحت 
0 النظرية بالنسبة للبحث التمهيدي عنه في حالة التلبس» 
في اشترا اجر اواك فاضيرة بمخكائسة تعديد. فترة الحرانة النظورية 
بي ع ار د اك لمر 
كان 'موضتو عا كذة الكراسة النخازية إلى النياية العامة قبل انذياء 
المدة الأصلية للحراسة. وإذا تعلق الأمر بطلب تمديد الحراسة 
النظرية» فإن قاضي النيابة العامة يتعين أن يستمع إليه قبل أن 
يقرر متح إذن مكتوب بتمديد الحراسة النظرية. وإذا لم يتيسر 
تقديم الشخص إلى النيابة العامة ساعة طلب تمديد مدة الحراسة 
النظرية؛ رينت النياية العامة الموافقة على 0 فإن مقررها 


الأشدات 00 3 التي قد حول دون قدي 000 النيابة 


العافة لحظلة ظلب ديد الحراسة النظرية» اي 
الآونة للتعرف على مسرح الجريمة أو للقيام بتشخيص وقائعها 
مثٌلة أو لوجوده بالمستشفى» أو نظراً لبعد المسافة التى قد 
تستغرق ساعات ذهابا وإيابآ ستخصم حتمآ من مدة الحراسة 
النظرية مما يؤذي: إلى تقليض. المذة اللكتفية للبحك: ومهما كانت 
الأسباب فإن النيابة العامة ملزمة بتوضيحها كتابة وتعليل موقفها 
بشأن الإذن بتمديد الحراسة النظرية في حالة البحث التمهيدي» 
دون إحضار الشخص المطلوب تمديد الحراسة النظرية في حقه 
أمامتها: 


ج - باقي شروط وشكليات الحراسة النظرية 


أما باقي الشروط والإجراءات المتعلقة بالوضع تحت 
الحراسة النظرية فإنها واحدة سواء تعلق الأمر بالبحث التمهيدي 
أو بالبحث في حالة تلبس. مع الإشارة أنه رغم استهلال المادة 80 
من ق.م.ج. المتعلقة بالوضع تحت الحراسة النظرية في البحث 


2 


التمهيدي» بضرورة أن يتعلق هذا البحث بجناية أو بجنحة يعاقب 
مها لحني : :وسو قعرن تاتيل المادة ممق وام ةج : 
المتعلقة بالوضع تحت الحراسة النظرية بمناسبة البحث الجاري 

. حالة تلبس. إلا أن هذا الأمر لا يعطي أية خصوصية للوضع 

. الحراسة في حالة البحث التمهيدي؛ لأنه رغم 9 المادة 66 
من ق.م.ج المتعلقة بالتلبس لم تشترط أن يتعلق الأمر بجناية أو 
بجنحة معاقبة بالحبس لكي يتم الوضع تحت الحراسة النظرية 
فاإن هذا | الشرط يعتبر واجباً بالنسبة للوضع تحت الحراسة النظرية 
مسسه سفت اواوكاون را د 1 
حصرت تعريف حالة التلبس في الجناية أو الجنحة. ٠‏ ورغم أن 

أوصصاف حالة ة الثليس بالجنحة قد تتحقق ولو كانت الجنحة غير 
معاقية بالحيس (معاقبة بمجرد غرامة مثلة))» فإن المادة 70 من 
0 ا ل اي 
الإباب فني يقن الأحول التي بلص في القانون على عقوبة 
الحبين. ولخلك فرى أنه يودي 150 كان البحث جاريا في بعالة كليس: 
فإنه إذا لم تكن الجريمة موضوع البحث جناية أو على الأقل 
حسكةة وعافن ابعلبيا والحون» قاو يكن الفلبرق, لكر ابي الخاروية 
بشأنهاء لأن الحراسة النظرية في هذه الحالة تجري طبقا للمادتين 
6 و67 من قانون المسطرة الجنائية وهما من بين المواد المشمولة 
بأحكام المادة 70 المشار إليها140. وفي الواقع فإن الجنحة إذا لم 
تكن معاقبة بالحبس فلا يمكن أن تطبق عليها إجراءات البحث في 
حالة تلبس ى» وإنما تخضع لإجراءات البحث التمهيدي. 


7 


1 
5 


وأخيراً فقد أشارت الحدة 82 ساق تمدق الي أن الوضع 
تحت لحر أسة النظر ية - لك حسلب الشكا يات | المخصو ص عليها فين 
لعسيو 077691 وعدن ل رع اوقد سيك الإشاري اهيا بهد 
| بيت عن لد لبحث فى حالة التليس 34 


<4 40 


14 - أنظر ما كتب سابقا في هذا الموضوع 


- 148 - 











- التفتيش الجسدي 

خولت المادة 81 من ق.مءج لضابط م القضائية أجراء 
تفتيش جسدي على كل شخص ثم وضعه تحت الحراسة النظرية. 
وإذا تعلق الأمر بامرأ ة فإن الضابط ينتدب امرأة لتفتيث أ. وإذا 
كان ١‏ الضابيط امرأ 5 فانها تقوم بالتفتئيش الجسدي بنفسها . وهذه 
المقتضيات تطبق سوا ء فى حالة البحث التمهيدي أو حالة التلبس 
بجناية أو جنحة. 1 

والتفتيش الجسدي على الشخص الموضوع تحت ١‏ الحراسة 
ل ل وام 
يراد منه الحفاظ على سلامة الشخص المذكورء وسلامة باقي 
الأشخاص الذين قد يكونون موضوعين تحت الحراسة النظرية 
إلى جانبه» وكذا سلامة ضباط وأعوان الشرطة القضائية. ويهدف 
هذا التفتيش إلى لكام حمل الشخص لأي أدوات تكون 
خطيرة على حياته أو حياة الغير أو سلامته أو سلامة الغير. 

ولم يكن قانون المسطرة الجنائية السابق يتضمن نصا مشابهاً 
للمادة 81 من ق-م-ج» التي جاءت لتسد الفراغ وتضع حدآ لكل 
التأويلات. علمآ أن. الفصتل 64 من قانوق الدرك الملكي”*” ينص : 
على تفتيش كل شخص يلقى عليه القبض أو يظن أنه يحمل أسلحة 
أو أشياء من شأنها الإضرار بالأمن العمومي. كما يشمل التفتيش 
العربات الد ا وال 0 وينص هذا الفصل 
أيضا على وجوب تفتيش النساء على يد امرأة. 


الفقرة الرابعة: الإنابة القضائية 


إذا 0 عمال الث لشرطة القضائية تتم في اطار حالة 
التلبس أو ا لبحث التمهيدي» فإنها يمكن أن تكلف ببعض المهام 
بمقتضى إنابة القضائية من قاضي التحقيق أو من هيئة المحكمة. 


1 - ظهير شريف رقم 1.57.280 بتاريخ 19 يناير 1958. 


- 149 - 


وفي هذه الحالة فإن ضابط الشرطة القضائية يكون بصدد القيام 
يأعمال هي في الحقيقة من صبميمع أعمال السلطة القضائية الذئ 
انتديته للقيام بهأء وتدرج 8 إطار أعمال التحقيق الإعدادي الذي 
يقوم به قاضي التحقيق أو التحقيق النهائي الذي يرجم إلى هيئة 
الحكم: 


أولاً: انتداب الشرطة القضائية من طرف قاضى التحقية 
قو دي 


منح القانون لقاضي التحقيق الحق في اللجوء إلى الإنابة 
القضائية بمقتضى المواد من 159 إلى 193 من قانون المسطرة 
الجنائية. وإذا كان يحق لقاضي التحقيق أن يوجه إنابة قضائية 
لأي قاض آخر من قضاة التحقيق أو الحكم أو من بين ضباط 
الشرطة القضائية» فإن الذي يعنينا في هذا الجزء من البحث هو 
الإنابة القضائية الموجهة ة إلى ضابط الشرطة القضائية. 


ويمكن تلخيص أهم المقتضيات التي تحكم تنفيذ الإنابة 
القضائية من طرف ضابط الشرطة القضائية كما يلي: 


1 - مضمن الإنابة القضائية 


يطلب قاضي التحقيق من أي ضابط من ضباط الشرطة 
القضائية ١١‏ الموج رجن يد ره دود مححمده القيام بإجراء ما يراه 
لازدمآمن أعمال التحقيق ‏ في الأماكن الخاضعة لنفوذ ضابط 
الشرطة القضائية. ويرجع هنا إلى قواعد د الاختصاص التي تنظم 
محال عمل فاأطعسك التحقيق (المادة 55 من قانون المسطرة 
الجنائية)» وإلى قواعد الاختصاص المحلي التي تحكم .عمل ضابط 
الشرطة القضائية كما نصت عليها المادة 22 من قانون المسطرة 
الجنائية 14 


2 - سبق الحديث عن ذلك. 


-150- 


ولا يمكن لقاضي التحقيق انتداب ضابط للشرطة القضائية 
خارج نفوذه مباشرة؛ ولكن يمكنه أن ينتدب ضابطاً له احتصتاهن 
وطنحكي أو اختصاص إقليمي يشمل المنطقة التي تجري فيها 
الأبحاث» فالعبرة هنا هي بمجال عمل ضابط الشرطة القضائية. 

وإذا تعلق الأمر بإنابة قضائية تتطلب.القيام بعدة إجراءات 
في نفس الوقت ولكن في أماكن مختلفة من تراب المملكة فإنه 
يمكن لقاضي التحقيق أن يأمر بتوجيه نظائر أو نسخا منها إلى 
السلطات المكلفة بالتنفيذ لتنفيذها. 

وإذا اقتضت الضرورة الاستعجال في تنفيذ الإنابة القضائية» 
فإنها توجه بأي وسيلة من الوسائل الممكنة. ويجب الحرص على 
أثَّ توضح فيها البيانات الأساسية المضمنة في أصل الإنابة» 
خصوصا التهمة واسم القاضي الصادرة عنه الإنابة وصفته. 
ويستفاد من هذا الإجراء الذي نصت عليه المادة 193 من ق.م 42 
أنه يمكن توجيه الإنابة بواسطة وسائل تقنية كالتلكس أو البرق 
والتلغراف؛» مما يوجب الاختصار في المعلومات. ولذلك فإنه من 
باب أولى أن يتم - بداعي الاستعجال - تداول الإنابة بالوسائل 
التقنية الحديثة كالفاكس أو البريد الإلكتروني مثلاً شريطة التأكد 
من سلامتها. 

وتتضمن الإنابة القضائية الصادرة عن قاضي التحقيق: 

- الإشارة إلى نوع الجريمة موضوع المتابعة. أي الجريمة 
التي يحقق فيها قاضي التحقيق؛ 

- تاريخ صدورها؛ 

- توقيع وطابع قاضي التحقيق الذي أصدرها؛ 

- تحديد نوع الإجراءات المطلوب من الضابط إنجازها. ولا 
0 أن يأمر قاضي التحقيق في الإنابة القضائية سوى بإنجاز 

ت التحقيق المتعلقة بالجريمة المشار إليها في المتابعة؛ 


-151- 


- يحدد قاضي التحقيق أجلاً لضابط الشرطة القضائية يجب 
عليه أن ن يوجه خلاله المحاضر التي حررها. وإذا لم تحدد الإنابة 
الأجلء فعلى الضابط توجيه المحاضر في ظرف الأيام الثمانية 
الموالية لنهاية العمليات المنجزة تبعا للإنابة القضائية. 


2 - إنجاز الإنابة 


يتوفر ضابط الشرطة القضائية المنتدب لتنفيذ إنابة قضائية 
صادرة عن قاضي التحقيق على جميع السلطات المخولة لقاضي 
التحقيقء ولكن في حدود تلك الإنابة باستثناء إجراءين اثنين فقط 
لا يمكنه القيام بهما ويتعلق الأمرب: 

- عدم استجواب المتهم أو مواجهته مع غيره. فلا يحق 
لضابط الشرطة القضائية القيام بهذه المهمة في إطار إنابة 
قضائية؛ 

- عدم الاستماع إلى الطرف المدني إلا بطلب منه. فلا 
يمكن لضابط الشرطة القضائية أن يستمع إلى الطرف المدني إلا 
إذا عبر هذا ل ا 0 من طرت 
الضابط. وينبغي أن يتم التعبير عن هذه الرغبة بشكل صريح إما 
شفويا ويضمن ذلك في المحضر أو بشكل كتابي؛ 

- يحق لضابط الشرطة القضائية المنتدب أن يستمع إلى 

ال لشهود. ويتعين على كل شاهد استد عي لأداء شهادته أمام ضابط 
الشرطة القضائية في إطار إنابة قضائية أ يستجيب لذلك» ويؤدي 
اليمين أمام ضابط الشرطة القضائية ويدلي بشهادته. وإذا لم 
يستجب الشاهد للاستدعاء بالحضورء فإن الضابط يشعر قاضي 
التحقيق الصادر عنه الانتداب الذي بيحق أه إحضاره بواسطة القوة 
الععوام أو الحكم عليه بغرامة تتراوح بين 1200 و12000 
درهم 7 ؛ 


3 - المادتان 191 و 128 من قانون المسطرة الجنائية. 


-152 - 


- يحق لضابط ذل الشرطة ١‏ القضائية (١‏ ا بور 
الإنالِة ذلك ع 0 النظرية؛ في إطار 
احترام الشفروط والإجراءا ت المقررة قانوناً بشأن الحراسة 
مام 0 
يي لمانا المتصوضن عله في للد 66 من ماج المتطقة 
0 من 00 0 الحيائية 0 بالبحث التمهيدي. 

وفي حالة وضع شخص تحت الحراسة النظرية فإن الأمر 
يقتضي تطبيق كل الشكليات والقواعد التي تحكم تنفيذ هذا الإجراء 
كما نصت عليها المواد 66 و67 و68 و69 و80 من قانون المسطرة 
الجنائية» حسب الأحوال. 

وأخيرآ فإن ضابط الشرطة القضائية ملزم بتحرير محضر 
بجميع الإجراءات التي قام بها تنفيداً للإنابة القضائية» يوجهه إلى 
قاضني التحقديق الذي أنابه» داخل الأجل المحدد له من طرف 
6 الل أيام من انتهاء الإجراء على الأكثر إذا لم 
يحدد له أجلة 


ثانياً: انتداب الشرطة القضائية من طرف المحكمة 

من الناحية العملية» فإن الشرطة القضائية تكف يدها عن كل 
إجراء من إجراءات التحقيق خلال المرحلة التي يصبح قضاء 
الحكم هو الذي يمارس هذه السلطة في إطار ما يسمى بالتحقيق 
0 ولذلك فإنه قلما يسمح القانون ا 
00 و ل د ضباط 


4- تمييزآ له عن التحقيق الإعدادي الذي يقوم به قاضي التحقيق. 


-153- 


الشرطة القضائية إلا إذا سمح القانون بذلك. ومن بين الحالات 
التي يسمح فيها القانون بانتداب ضابط للشرطة القضائية من 
طرف قضاء الحكم: 

1 - ما نص عليه الفصل 32 من قانون محاكم الجماعات 
والمقاطعات5** من أنه: 'يمكن للحاكم قصد تكوين اقتناعه الصميم 
أن يستمع للشهود وأن ينتدب أحد ضباط الشرطة القضائية لإنجاز 
الأبحاث المفيدة وبالخصوص لمباشرة نفتيش المنازل". 

ويعكير يحض الفقهاء هذه الوضنعية شاذة واستثتائية؛ لأن 
ضباط الشرطة القضائية لا علاقة لهم بالتحقيق النهائي الذي 
كوه السحكية د01 : 

2 - ومن هذه الحالات أيضاً ما نصت عليه المادتان 324 و 
2 من قانون المسطرة الجنائية» حين تكلف هيئة المحكمة أحد 
أعضائها بإجراء تحقيق تكميلي. ويقوم قاضي الحكم ‏ في هذه 
الحالة بمهامه تنفيذاً لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول 
من قانون المسطرة الجنائية المتعلق بالتحقيق الإعدادي» والذي 
تقع من بين مواده المواد من 189 إلى 193 المنظمة لأحكام الإنابة 
القضائية. وهو ما يسمح للقاضي المعين من قبل هيئة الحكم 
لإنجاز تحقيق تكميلي» أن ينيب عنه ضابطا للشرطة القنائفة لفن 
إطار الحدود التي رسمتها المواد من 189 إلى 193 من قانون 
المسطرة الجنائية. 

وفي الواقع فإنه رغم أن الإنابة في هذه الحالة تصدر من 
قاض لحم إلا أن هذا القاضي يكون منفصلاً عن ا 
المحاكمة:؛ أي لا يباشر مهامه في الفصل في الخصومة الجنائية 
بصفته قاض للحكم» وإنما يؤدي وظيفة أخرى بقيامه يدور قاضي 
التحقيق. ولذلك يصعب في هذه الحالة القول أن الإنابة الموجهة 


5- ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.339 مؤرخ في 15 يوليوز 1974 
يتعلق 6 بتنظيم محاكم الجماعات ومحاكم المقاطعات وتحديد اختصاصها. 
6- أحمد الخمليشي شرح المسطرة الجنائية الجزء الأول ص 237 طبعة 1980. 


- 154 - 


لضايط الشرطة القضائية صادرة عن قضاء الحكم» بل إنها 
بالتأكيد صادرة عن قضاء التحقيق. 


الفصل الثاني: النيابة العامة 


يختلف المؤرخون القانونيون في تحديد التاريخ الحقيقي الذي 
نشأت فيه النيابة العامة» ولكنهم عثروا على وثائق تعود للقرن 
الرابع عشرالميلادي» ومن بينها رسالة وجهها ملك فرنسا فيليب 
الخامس إلى وكلائه» يمنع عليهم فيها صراحة الانت ب كطرف 
في الدعاوى التي لا تمس حقوق الملك ولا مصالحه المالية. وفي 
الواقع فقد عرف ممثلو النيابة العامة في ذلك العهد برجال الملك. 
وكانست مهمتهم الأساسية تنحصر في " الدفاع عن حقوق الملك 
والتاج» والسهر على حماية الأملاك الملكية ”147. وكانوا يأخذون 
مواقعهم في قاعات المحاكم وهم وقوف على بلاطة خشبية 
(2310116 )» منفصلين عن الخصوم الآخرين وعن هيأة 
السحكعة . وامرق: هنا جاءت التممية :القن :مر فنةىها النيائة العاينة * 
القضاء الواقف " لكونهم كانوا يقفون حين مخاطبتهم للمحكمة. كما 
استمدت المؤسسة اسمها الفرنسي من الأرضية التي يقف عليها 
رجال الملك ( أع202011 ). 

وفي فترة تاريخية لاحقة أصبح رجال الملك يشكلون جزءً 
من تشكلة هيأة المحكمة. ثم اتسعت مهامهم لترتبط بالجريمة 
والنظام العام لتحتل بعد ذلك موقعا متميزا في المحاكمة 
الجنائية.إلى أن وصل حالها إلى ما هي عليه الآن. 


82015 2 عطتعاءره'! عل متتوط عل أمعصع انهم بحل ع 1م815 151 ظنام .7 - 147 
594 ركاتةط ,147 .1 151 


-155- 


وكما هو الشأن في فرنسا بلدها الأصلي”*4*: تشكل النيا 
العامة بالمغرب جهازا موحدآء على رأسه وزير العدل. 149 

وقد تعرفنا على تكوين النيابة العامة لدى مختلف درجات 
المحاكه”75. كما تطرقنا إلى أهم مهامها على الإطلاق» وهي 
0 0 الفصل إلى 
0 العامة. ثم إلى باقن 0 لتى خولها القانون 
للنيابة ١‏ العامة وهي كثيرة وخطيرة؛» كيه استحدثه قانون 
المسطرة الجنائية الجديد لأول مرة بالمغرب. 


الفرع الأول: السلطة الرئاسية في النيابة العامة 
أعضنتاء النيابة العامة لسلطة رؤسائهم القضائيين 


القشاات اليم : ويتعين عليهم تنفيذ تعليماتهم. وهكذا تنص المادة 39 
من ق.م.ج. على أن وكيل الملك يمارس سلطته على نوابه. 


8- يحاول بعض الباحثين أن يجد لها جذورا في القانون الروماني. وهي نظرية 
منتقدة أنظر: 
210 21510155 رعناو1أطنام عهةااطتطط بك 72601692165 وعطاع 011 دوعا 
حتتقع ز 06 طهع6 12ل 12 كناهة رخ لامآ 0101116 رع5116ناز اع 011ل ,81لا لفط 
.00 1ط -كنام -556ة22) 11/122516 
9- لا يعتبر وزير العدل رثيسا للنيابة العامة. وقد كان المشرع يطلق هذه 
التسمية على الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف» ولكن هذه التسمية اختفت 
0- يمثل النيابة العامة لدى المجلس الأعلى الوكيل العام للملك يساعده محامون 
عامون. . ويمتل اللواية. العامة لد دو تداهم الات 0 العام للملك 000 
نوأبه. 
كما يمثل النيابة العامة لدى محكمة العدل الخاصة وكيل عام للملك يساعده 0 
ويمثلها لدى المحكمة العسكرية الدائمة للقوات المسلحة الملكية وكيل !1 
والجدير بالذكر أن محكمة العدل الخاصة قد وقع 0 بمشروع قار 
79-3 كما تمت المصادقة عليه من طرف البرثمان. 


-156- 


كح ااي د ل العام للملك لدى 
محكمة الإستتئناف يمارس سلطته على جميع قضاة النيابة العامة 
التابعين لذائرة لقوذه. 

وسلطة أعضاء النيابة العامة على مرؤوسيهم مطلقة تشمل : 
سائر مهام النيابة العامة. 

ومن جهة أخرى فإن وزير العدل يملك سلطة على قضاة 
النياية العامة بإشرافه علن تنفيذ السياسة الجنائية وتبليغها لد 
الوكلاء العامين للملك ليسهروا على تطبيقها. 

كما أن الوزير يمكنه أن يبلغ للوكيل العام للملك ما يصل 
إلى علمه من مخالفات للقانون الجنائي» وأن يأمره كتابة بمتابعة 
مرتكبيها أو 0 

كما يمكن للوزير أن يكلف الوكيل العام للملك بأن يتقدم إلى 
المحكمة ١‏ ا ا 

ويستفاد من مقتضيات المادة [5 التي تضمنت هذه الأحكام: 
أن سلطة وزير العدل على المج د لحري تر إلى جد 
أقسام : 

كت عار لوم وذيد العدل هو 00 السياسة 
الوكلاء د 0 ا 
0 التعليمات» التي عادة ما تكون عامة ولا تهم قضايا 

ةذ خاصة 151 

ا العدل أن يوجه للوكيل العام للملك تعليمات 
بشأن قضية معينة» ويطلب منه متا بعة مرتكبيهاء » أو يكلف وكيل 
الملك المختص بالقيام بذلك. ويتعين على الوكيل العام للملك 
ووكيل الملك عند الاقتضاء أن ينفذا تعليمات الوزير التي يشترط 


151- السياسة الجنائ ده 5 مجمو معة الطرق والوسائل 1 تعملة 0 طرف 
المجتمع لإيجاد أجوبة لظاهرة الجريمة. 


157 


العدل في الآمر بالمتابعة وليس بعدمها؛ 

3- يمكن لوزير العدل تكليف النيابة العامة بتقديم ملتمسات 

وبالإضافة إلى ذلك فإن وزير العدل يمارس سلطته على 
أعضاء النيابة العامة بمقتضى الفصل 56 من النظام الاساسي 
لرجال القضاء المؤرخ في 11 نونبر 1974 الذي ينص على وضع 
" قضة النيابة العامة تحت سلطة وزير العدل ومراقبة وتسيير 
رؤسائهم الأعلين". وينقط وزير العدل الوكلاء العامين للملك152. 
كما أن المرسوم المتعلق بتنظيم وزارة العدل ينص على أن 
مديرية الشؤون المدنية تقوم بمراقبة عمل النيابة العامة ف 
الميادين التي تدخل صمن الفاح امي 20 وأت مديرية الشؤون 
الجنائية والعفو تنشغط وتراقب عمل النيابة العامة في المادة 
الجنائية154. 

وإذا كان أعضاء النيابة العامة يرتبطون بينهم يرباط 
لتعليمات رئيسه. فإنهم في نفس الوقت يشكلون جهازاً موحداً 
ينوب أفراده عن بعضهم البعض. ولذلك فإن الإجراء الذي يقوم 
به أحد أعضاء النيابة العامة خلافاً لتعليمات رئيسه» يعتبر 
صحيحا ويلزم جهاز النيابة العامة بكامله» ولا يحق للرئيس أن 
يلغيه. كل ما في الأمر أن المرؤوس يمكن أن يتعرض للمساءلة 
التأديبية بسبب عدم انضباطه الإداري ومخالفته لتعليمات رئيسه. 


2- الفصل 3 من مرسوم 1975/12/23 المتعلق بشروط وكيفية تنقيط القضاة 
وترقيتهم. 

3- المادة 3 من المرسوم 2.98.385 الصادر في 1998/6/29 بحديد اختصاصات 
وتنظيم وزارة العدل. ويتعلق الأمر بمجال تدخل النيابة العامة في القضايا المدنية 
وقضايا الأسرة والقضايا التجاريةء بالإضافة لدورها في مراقبة المهن القضائية 
المنظمة.. 


4 - المادة 4 من المرسوم المذكور أعلاه. 


-158- 


يتجلى فيما يتقدم به من ) ملتمسات 0 ب وطاق 
هذه الملتمسات التعليمات التي يتلقاها وفقا للشروط المخصوص 
عليها في المادة 51 من ق.م.ج. ال 0 م 
أية ملاحظات شفوية يرى انها فمروزية لسيق' العد لة. وهذا الميدا 
دنفت جا صل اح إلعاده 2 انكر الجدلية 
0 لكا م ا 
التعاك.””'. 00 ينتسبون للسلك القضائي؛ ولذلك يحق لهم 
السلطة ١‏ لئسي للجير برهم كتضاة طوكم مهذةالنضاء 
بأمانة الإخلاص لمبادئ العدالة والإنصاف. 

ويلاحظ أن المادة 38 من ق.م.ج. معسصي وي 
النيابة العامة للتعليمات الرئاسية بأن 0 0 تلك التعليمات صادرة 
وفقاً للمادة 51 من ق.م.ج. أي أن تتم كتابة إذا صدرت من وزير 
العدل» وتتعلق بتطبيق السياسة الجنائية, 7 9 عبارة عن أمر 
بالمتابعة» أو أمر بتقديم ملتمسات معينة إلى المحكمة. 

وإذا كانت هذه هي حدود سلطات وزير العدل على أعضاء 
النيابة العامة» فإن باقي أعضاء النيابة العامة هم قضاة: يتوفر كل 
رئيس منهم على سلطة على مرؤوسيه. ولا يشترط القانون أية 
شروط لممارسة هذه السلطة كصدور التعليمات بكيفية كتابية أو 
قصرها على مجال معينء؛ بل إن الممارسة تؤدي إلى أن يصدر 
الرئيس تعليماته لمرؤوسيه بكيفية شفوية» وتشمل تلك !| التعليمات 
أوامر بحفظ ملفات وعدم المتابعة بشأنهاء وبشكل ١‏ المتابعة 





155 يري الاسستتاة معسيه رعراط: 0 حت لج 1 - الجزء 
خاص لأنه يمثل السلطة ! التنفيذية أمام 0 


-159- 


كالاعتقال أ والاستدعاء أ و التماس ١‏ جراء تحقيق» وغيرها سن 
التعليمات التي لا تخالف القانون وترتبط اإسلطة التسيير الذي 
يملكها يملكها زر زر على مرؤوسيه. 
الفرع الثاني: صلاحيات النيابة العامة 


إذا كانت النيابة العامة تقيم الدعوى العمومية وتمارسها وفقا 
للشروط والكيفيات القي أثشسير إليها سابقا. فإنها تتوفر على 
صلاحيات أخرى بعضها يرتبط بممارسة الدعوى العمومية» 
0 الآخر يعد بديلة لتلك 0-0 كما أن المشرع خولها 
ت أخرى بمناسبة إجراء البحث التمهيدي ترتبط بسير 

البحث 7 بمراقبة عمل الشرطة 0 


وقدرى ان ستصار ف لجح كرات ااكتحري لللزانة الطانة 
باستعراض الصلاحيات المخولة لوكيل الملك لدى المحكمة 
الابتدائية, ثم الصلاحيات الممنوحة للوكيل العام للملك لدى محكمة 
الإستئناف. 


الميحث 00 المذاتك 
في دائرة نفوذ المحكمة الابتد 00 حي 
مهام أهمها: 
أولاً: ممارسة الدعوى العموميةة15 


يمارس وكيل الملك [١‏ لدعوى العمومية تحت مراقبة الوكيل 
العام للملك. . ومن الناحية المبدثية فإن وكيل الملك يمارس الدعوى 
العمومية بكيفية تلقائية؛ أي أنه يتدخل كلما بلغ إلى علمه خبر 
ارتكاب جريمة ليبجث أو ب يكلف الشرطة القضائية بالبحث بشأنها 


ثم يرتب عليها الاثر القانوني المناسب؛ أي إقامة المتابعة أو إحالة 


156 راجع ما كتبناه في الباء ب التمهيدي عن الموضوع. 


- 160 - 


الملف على الجهة القضائية المختصة أو عند الاقتضاء حفظ 
القضية. غير أنه يمكن أن يتم تكليف وكيل الملك من قبل رؤسائه 
بإقامة الدعوى العمومية في الحدود التي رأينا من قبل. 0 
نيحتكل بقاع عادي ميكاءة برسم ليه المتضرر من الفعل 
الجرمي. ولا تعتبر ا ل ا 
لإقامة الدعوى العمومية؛ وإنما يقرر فيها وفقا للقانون وتبعاً 
لتققينء لعدى ملاعمة المكابعة” 15 

و تقتضي ممارسة الدعوى العمومية حضور وكيل الملك أو 
نائبه في جميع الجلسات الزجرية» ولا يمكن عقد جلسة زجرية إلا 
بحضور ممثل النيابة العامة لأنه يعتبر عضوا في تشكلة المحكمة. 
وكل محكمة انعقدت خلافا للتشكلة التي ينص عليها القانون تعتير 
ما وحضور ممثل النيابة العامة في الجلسات الزجرية 
يشمل جميع الجلسات التي تناقش فيها القضية أو يصدر فيها 
الحكمء ولكنة و إخارك في المداو ادك الك ١‏ يجضيريها سترى 
قضاة الحكم الذين شاركوا في مناقشة القضية”15. 

كما أن النيابة العامة لا تحضر فى بعض القضايا الزجرية 
وتكتفي فقط بتقديم ملتمس كتابي كما هو الشأن بالنسبة لمقتضيات 
المادة 383 من ق.م.ج.المتعلقة بالأمر القضائي في الجنح. 


7 - رأينا سابقا أن الشكاية قد تكون شرطأ لازما للمتابعة. 

8- انظر المادة 297 والبند رقم 2 من المادة 370. 

- انظر قرار المجلس الأعلى عدد 96 بتاريخ 1968/11/14: 'وكل ذلك لأن تشكيل 

أنظر قرارات الغرفة الجنائية لمحكمة النقض الفرنسية: قرار 1957/1/23: "في 

الميدان الزجري تكون النيابة العامة حاضرة في جميع مراحل الدعوى وليس فقط 

حلل جاني التطوى بالحكم. كما أنها تتناول الكلمة لتقديم ملتمساتها. ويجب أن 
يتضمن الحكم الإشارة إلى هذه الإجراءات تحت طائلة البطلان" (دالوز 1958). 

5 محكمة النقض ذلك في عدة قرارات أخرى كقرار 1985/5/9 (النشرة 

الجنائية 178)» وقرار 8 (النشرة الجنائية 27). 

9 - جرت العادة أن تحضر النيابة العامة المداولات امام المجلس الأعلى. 


-161- 


ب ب ني القانون. كما أنه يدم باس 
القانون جميع المطالب الذي يراها مالع ويتعين على المحكمة 
أن تشهد بها عليه وتضمنها في محضر الج 7 تبت يبشأنها. 
ويحق لوكيل الملك بصفته طرفاً 58 في الدعوى 
قضاء التحقيق أو قضاء الحكم في الحدود وحسب الشكليات التي 
ينص عليها القانون. 
ثانيآً: الشكايات والوشايات 


يتلقى وكيل الملك الشكايات والوشايات. وتكون الشكاية عادة 
في شكل تظلم صادر من الشخص الذي لحقه ضرر من الجريمة. 
ويتعلة الأمر هنا بإبلاغ السلطات بارتكاب الجريمة لا بشكاية 
مصحوبة بالادعاء المدني. وأما الوشاية فتكون في العادة على 
شكل إخبار بوقوع جريمة يقوم به شخص ليس ضحية مباشرة 
تدك يدود خرن تجو رن اميد ارو ون لتك 
وشاية فإنه يتخذ بشأنها ما يراه ملائماً. وعادة ما تتم دراسة 
الشكاية من طرف قاض من قضة النيابة العامة للتأكد من الطابع 
الجرمي للأفعال المذكورة فيها. ثم يقوم وكيل الماك شخضيا أو 
أحد نوابه بإجراء البحث بشأنهاء أو يأمر أحد ضباط الشرطة 
القضائية بالقيام بذلك. ثم يقرر بشأنها ما يراه ملائما (الحفظ أو 
الج ل ا ْ 


ثالثا:الأمر بالضبط والأمر بالتقديم 


يمكن لوكيل الملك في إطار بحثه عن مرتكبي الجرائم أن 
يأمر بضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم. 


-162- 


ولم يعرف قانون المسطرة الجناتية "الأمر بالضبط". ولكن 
يمكن القول أن المقصود منه هو البحث عن الشخص وتوقيفه من 
أجل القيام بإجراء من الإجراءات القانونية بشأنه» كالاستماع إليه 
أو إلقاء القبض عليه وإيداعه بالسجن أو لأجل تقديمه أمام جهة 

وإذا كانت المادة 40 (فقرة 2) من ق.م.ج. قد استعملت تعبير 
"الأمر بضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم'» فإنه له يراد من ذلك أن هذه 
الإجراءات تكون مرتبطة فيما بينها. بل إنها قد تكون مرتبطة 
كضبط شخص ثم تقديمه أمام وكيل الملك الذي يقرر متابعته» وقد 
لا تكون مرتبطة حيث يتم ضبط شخص لتقديمه أمام وكيل الملك 
الذي يقرر حفظ القضيةء أو أن ينتهي الأمر عند الضبط فيتم مثلا 
الاستماع للشخص ويخلى سبيله. 

وفي الحقيقة فإن ما قام به المشرع في الفقرة الثانية من 
المادة 40 من ق.م.ج. ليس سوى تأكيدآ على إجراءات كان العمل 
القضائي يمارسها في غياب نص واضح واعتمادا فقط على 
القواعد العامة لإجراءات البحث الجنائى. 


رابعا: استقبال المحاضر والتقارير 


- أصبحت المادة 24 من ق.م.ج. تعرف "المحضر" الذ 
ينجزه ضابط للشرطة القضائية””*. ولم يعرف قانون المسطرة 
الجنائية التقرير. واختلف الفقه في ذلك» حيث يرى البعض أن 
التقرير هو الوثيقة التي يحررها عون للشرطة القضائية. ورغم 
صحة هذا الطرح. إذ أن الوثائق التي يحررها هؤلاء الأعوان 
تسمى تقاريرء فإن بعض الموظفين والأعوان الذين يخولهم 
القانون ممارسة مهام الشرطة القضائية يحررون تقارير تكون لها 


5 


0- أنظر الباب المتعلق بالشرطة القضائية. 


-163- 


نفس الحجية المقررة للمحاضر؟* كما هو الشأن بالنسبة للتقارير 
الت محورها أعؤ ان الحياء و الغائالت يذلةة5 1 

- وتنص الفقرة الثانية من المادة 23 على وجوب إحالة 
.المحاضر التي ينجزها ضباط الشرطة القضائية إلى الوكيل العام 
للملك أو وكيل الملك حسب الأحوال. 

- وبعد الإصلاع على مضمن المحضر ودراسة محتواه؛ 
يتخذ وكيل: الملك القرار الذي يراه ملائماً. وتنص الفقرة 4 من 
المادة 40 أن وكيل الملك يحيل ما يثلقاه من محاضر وشكايات 
ووشايات وما يتخذه من إجراءات بشأنها إلى هيئات التحقيق أو 
هيثات الحكم المختصة:. أو يأمر بحفظها بمقرر يمكن دائماً 

ويسنفاد من ذلك أنه يمكن لوكيل الملك أن يقرر إقامة 
الدعوى العمومية أو عدم إقامتها والاكتفاء بحفظ القضية. 


خامسسيا: قرار الحفظ 


لا يحد النص سلطة وكيل الملك فى حفظ قضية من القضايا 
بأية حدود. ولذلك فإن وكيل الملك يمكنه حفظ القضية لعدة 
أسباب» أهمها: 

- الوقائع موضوع الشكاية أو الوشاية أو المحضر لا تكتسي 
طابعا جرمياء إذ الأصل أنه "لا جريمة ولا عقاب إلا بنص"1653. 
وقد تكون الأفعال المذكورة تشكل خطأ مدنيا أو خطأ تأديبيا أو لا 
تشكل أي خطأ بالمرة» ويكون وكيل الملك في هذه الحالة مضطرآ 
لحفظ القضية لأنه لا يمكن أن يقيم الدعوى العمومية لعدم وجود 
1- المواد من 289 إلى 292 من قانون المسطرة الجنائية. 
02- قانون 1917/10/17. 
3- الفصل 3 من القانون الجنائي: "لا يسوغ مؤاخذة أحد على فعل لا يعد جريمة 
بصريح القانون» ولا معاقبة بعقوبات لم يقررها القانون". 


-164- 


- عدم كفاية الأدلة: فقد يكون الفعل 0 
ذاته فعلاً مجرما بمقتضى القانون» ولكن لا توجد أية أدلة ولا 
ا أو على صحة نسبته إلى المشتيهه فيه» فيقدر 
وكيل الملك ألا فائدة من إقامة الدعوى العمومية 0000 
عبء على القضاءء وقد تضر بقرينة 38 التي يملكها المشتبه 
فيه» وأن النتيجة تبدو معروفة منذ البداية إذ أن القصياء يتور 
البراءة في غياب وسائل إثبات كافية؛ 


- عدم معرفة الفاعل: إذ تم ارتكاب فعل جرمي ولم يتم 
التوصل و الملك يمكنه أن يلتمس 
راتت سن نيول 1 كانت الجنحة من 0 القابل 
للتحقيق » فإنه لا يمكن إقامة هري ابس ١‏ 
“فاج وكيل الطلك يكون مطنظر) احفظ القضدة؛ 


- سقوط الدعوى العمومية: يكون وكيل الملك كذلك 
مضطراً لحفظ القضية إذا كانت الدعوى العمومية قد سقطت بأحد 
أسباب السقوطهء إذ لا فائدة من رفع الأمر للقضاء لتقرير نفس 
النتتيجة وهي معروفة مس بقا. ولذلك فإن وكيل الملك يكون 
مضطرا! لحفظ القضية نظرا لتقادم الأفعال» أو لوقاة مرتكب 
'الجريمة, أو بسبب صدور عفو شامل أ أو عفو خاصء» أو سحب 
الشكاية إذا اكانت شرظاً ضرورياً للمتابعة, أو نسخ مقتضيات 
القانون الجنائي التي كانت تجرم الفعل» أو لسبقية صدور حكم 
ا ا ل ا ليك 

بين الأطراف في الحالات التي ينص فيها القانون صراحة على 
00 

- الحصانة القضائية: كما أن وكيل الملك يتخذ قرارا بحفظ 
القضية في الحالات التي فيها يتوفر المشتبه فيه .على حصانة 
فطييافقة تفكول دوق إمكاضيية تابعكم يول "الحصنانة الممتوة 


4 - المادة 4 من قانون المسطرة الجنائية. 


-165 - 


لأعضاء البعتات الديبلوماسية الأجنبية المعتمدين بالمغرب» أو 
الحصننة الممنوحة لأعضاء البرلمان بمقتضى الفقرة الأولى من 
الف من الخ 198 

- حالات أخرى:إن الحالات المشار اليها سابقاً مذكورة على 
سبيل المثال لا الحصرء» إذ أن وكيل الملك قد يكون مضطراً لحفظ 
القضايا التي تصل بين يديه. ويتم الحفظ عادة لأسباب منها: 

* وجود مانع قانوني يحول دون المتابعة» كعدم وجود 
شكاية في الحالات التي تكون فيها الشكاية شرطاً واجبا لإقامة 
الدعوى العمومية (مثل جنح القذفء؛ الخيانة الزوجية» استعمال 
ناقلة بدون إذن مالكهاء إهمال الأسرة...)» أو لعدم وجود إذن 
ون واحبا لتحريك الدعوى العمومية (مظل:إذن: البرلمان برفع 
لكات البرلمانية في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية 

في الفصل 39 من الدستور) 756. 

* وجود مانع واقعي يحول دون المتابعة: كعدم كفاية الأدلة 

لإثبات الجريمة. 

إلا أن سلطة النيابة العامة بشأن تقدير ملاءمة المتابعة لا 
ترثبط بإثبات الجرائم. قلا يكون وكيل الملك مجبرا على تحريك 
الدعوى العمومية كلما توفرت أدلة كافية للمتابعة عن فعل جرمي 
ولا يحول أي مانع قانوني دون إقامة الدعوى العمومية. بل إن 


61> الفسوة مجاه اكد " لا يمكن متابعة أي عضو من 
الواجب للملك". 

2- ال الفاكية فين الفضسل 0 ال ولايمكن فق اتافردورات 
حتحة غمير ما سيفث الإشارة إليد في اللقرة الأوار فى ذا لحن 52000 
المجلس الذي ينتمي إليه» ما لم يكن العضو في حالة تلبس' 


- 166 - 


سلطة الملاءمة المتاحة لوكيل الملك تتجلى فى مثل هذه الحالة 
حيث يقرر بما له من سلطة تقديرية ألا يجري المتابعة رغم ثبوت 
الفعل الجرمي وإمكانية المتابعة من أجله. ولا يكون وكيل الملك 
ملزمآ إزاء الغير بتبرير موقفه. ذلك أن الأنظمة القضائية التقليدية 
اختارت بين نظامين» الأول يعتمد شرعية المتابعة» حيث يتعين 
على السلطات المكلفة بإقامة الدعوى العمومية (النيابة العامة)» أن 
تعمل على إقامة الدعوى كلما وصل إلى علمها خبر ارتكاب فعل 
جرمى. والثانى يعتمد تقدير ملاءمة المتابعة» فتملك السلطة 
التكلفية ناقابة الدعوئ العمؤسية سلطة لتقديز مذئ ملاية إقامة 
تلك الدعوىء وتقدر مدى الفائدة التي سيجنيها المجتمع من إقامة 
الدعوى العمومية؛ وقد يدخل في الحساب اعتبارات أمنية أو 
اجتماعية أو اقتصادية أو حتى سياسية. ولذلك فإن المشرع لا 
يطالب النيابة العامة بتبرير سلوكها إزاء الأغيار بمن فيهم ضحية 
الفعهل الجرمي. ورغم أن تعليمات. وزارة العدل تحث النيابات 
العامة على تبرير قرارات الحفظهء فإننا نعتقد أن المقصود من ذلك 
هو بسط المراقبة التسلسلية على عمل أعضاء النيابية العامة» 
وليس إعطاء تبرير لفائدة الأغيار. إذ لا فائدة من - الناحية 
النظرية- لتعليل قرار الحفظ الذي يتخذه وكيل الملك؛ طالما أن 
هذا القرار لا يقبل أي طعن سوى التظلم الإداري. 

وقد جرت العددة أن تعلل النيابة العامة قرارات الحفظ 
وتشعر بها المشتكين. وقد 0 الفقرة الأخيرة من المادة 40 
ار ل اله :. تعيض علن :وككل القلك إذا قور عمف 
الشكاية؛ أن يخبر المشتكى أو دفاعه بذلك خلال 15 يوماً تبتدئ 
من تاريخ اتخاذه قرار الحفظ". وهذه الفقرة من مستجدات قانون 
المسطرة الجنائية وتصب في اتجاه الاهثمام بالضحية وإشعاره 
بفرار الحفظ المتخذ بشأن شكايته حتى يتمكن من ممارسة حقه 
بإقامة الدعوى العمومية عن طريق تنصيب نفسه مطالبا بالحق 
المدني. أو عند الاقتضاء التظلم إلى النيابة | العامة ١‏ الذي أصدرت 


-167- 


القرار من أجل مراجعته؛ سيما إذا كانت لديه معطيات أخرى 
تخالف الأسباب التي اعتمد عليها في قرار الحفظ. أو التظلم إلى 
الجهة الأعلى في التسلسل الرئاسي للنيابة العامة (وزير العدل أو 
الوكيل العام للملك مثلاً إذا كان القرار صادرآ عن وكيل الملك)» 
والتي يمكنها في إطار سلطتها الرئاسية أن تأمر النيابة العامة 
المعنية بالعدول عن قرار الحفظ وتحريك الدعوى العمومية. 

ولا يقصد بالإشعان بحفظ الشبكاية» الشكاية المكتوية المقدمة 
إلى النيابة العامة وحدهاء بل كل شكاية يتقدم بها متضررء سواء 
إلى وكيل الملك مباشرة أو إلى الشرطة القضائية فيحرر بها 
محضر» و يوجهها لجهة أخرى تحيلها على وكيل الملك 
المختص. فغاية المشرع ليست فرض إجرا ا وإنما تحقيق 
غاية فضلى هي تحسيس المتضرر بالاهتمام بتظلمه من طرف 
الجهة الموكول إابها دق التقرين فية. ولذلك نرى أنه يتعين :على 
وكيل الملك إشعار المتضرر الذي يتم حفظ شكايته حتى ولو كانت 
هذه الشبكاية قد وجهت في البداية لجهة أخرىء ولو كانت غير 
مختضنة فأخالتها على وكيل الملك: 

سادسا: إشعار الوكيل القضائي للمملكة بالدعوى العمومية 


ال 0 المادة | الثالتة من قانون العسطرة 
عمومي ا غون أ أو مأمور للسلطة وا الكوة العمومية فتبلغ إقامتها 
م" ا 
المسظرة 00 6 الذي املاح تي 
بحالتها الر هنة إذا لم تبلغ إقامتها إلى الوكيل القضائي» فإن قانون 


7 - ظهير شريف رقم 1.58.261 يتعلق بقانون المسطرة الجنائية المؤرخ في 10 
/1959/02 (كما عدل بمقتضى ظهير 1962/09/18). ش 


-168- 


المسطرة 527 505 أي جزاء ء على إهمال تبليغ الو 
القضائي بأقامة الدعوى العمومية. ‏ 2 

ومن جهة أخرىء فإن القانون الجديد أناط مهمة إشعار 
الوكيل. القضائى بالنيابة العامة» التى يتعين عليها كذلك إشعار 
الإدارة التي ينتمي إليها الأشخاص المتابعون إذا كانوا قضاة أو 
موظفين أو أعواناً تابعين للسلطة أو للقوة العمومية (المادة 37 من 
ق.م.ج.). ولم يعد هذ الإجراء واجباً على المطالب بالحق 
المدنيء حيث إنه - في حالات أخرى - يقوم به قاضي التحقيق 
(المادة 95 من ق.م.ج. )» أو هيئة المحكمة(المادة 351 ق-م.ج ). 

وإذا كانت المادة 37 من ق.م.ج. تنيط بالنيابة العامة 0 
الوكيل 0-6 للمملكة بالمتابعات المقامة في حق القضاة 
الموظفين أ و أعوان السلطة أو القوة العمومية بكيفية مطلقة» 1 
أن يتم إشعار الوكيل القضائي والإدارة التي ينتمي إليها الموظف 
بكل متابعة تتم في مواجهته؛ مما يفيد أنه كلما تعلق الأمر بقاض 
يسري عليه النظام الأساسي لرجال إلقضاء*5؟» أو النظام 
الأساسي لقضاةة الحسابات» أو بموظف من موظفي الدولة؛ أو 
بأحد أعوان الإدارة أو الجماعات المحلية و للتعريف الذي 
يعطيه القانون الجنائي للموظف العمومى : بمقتضى الفصل 224 
منه. فإن مقتضيات المادة 3 من ق.م.ج. . وكذلك د 5 و351 
من ق.م.ج. لا تقفرر القيام بهذا التبليغ إلا إذا تبين احتمال قيام 
مسؤولية الدولة عن أعمال تابعها. ونعتقد أن إرادة المشرع كانت 
منصرفة إلى حضور الوكيل القضائي للمملكة لتمثيل المصالح 
المالية للدولة أو للإدارة العمومية. ولا يقصد منه إرهاق الوكيل 
القضائي بإشعاره بكافة الخصومات التي تهم موظفين عموميين 
ولا يكون لها أي تأثير على :مسؤولية الدولة المدنية. علما أن 
إشعار الإدارة التي ينتمي إليها الموظف قد يساعدها على تطبيق 


8 - الظهير الشريف بمثابة قانون 1.74.447 بتاريخ 11 نونبر 1974. 


- 169 - 


العقوبات التأديبية في حقه كلما كانت المتابعة تتعلق بأفعال لها 
تأثير على وضعية الموظف الوظيفية. 


سابعا: تسيير ومراقبة الشرطة القضائية 


لا شك أن الشرطة القضائية هي أهم أدوات العمل المسخرة 
للنيابة العامة لمكافحة | الجريمة. ولذلك فقد عمل قانون المسطرة 
الجنائية الجديد على تقوية العلاقة الرابطة بين الشرطة القضاتية 

والنيابة العامة ووضحها وحدد كثيرآ من أركانها. 

فوكيل الملك؛ هو الذي يسير أعمال الشرطة القضائية في 
دائرة نفوذه. 1 

وتنص الفقرة الثانية من المادة 16 من ق.م.ج. على ما يلي: 
'يسير وكيل الملك أعمال الشرطة القضائية فى دائرة نفوذه". كما 
تنص الفقرة الأولى من المادة 45: "يسير وكيل الملك في دائرة 
نفوذ محكمته أعمال ضباط الشرطة القضاتية وأعوانها ويقوم 
بتنقيطهم'. 

وسلطة التسيير التي يملكها وكيل الملكء مخولة أيضا لنوابه 
لأنهم يسسبتمدون سلطاتهم منه وينوبون عنه أو يمثلونه. فتنص 
المادة 39 من ق.م.ج. أن وكيل الملك يمثل '"شخصيا أو بواسطة 
نوابه النيابة العامة في دائرة نفوذ المحكمة الابتدائية المعين بها". 
كما أن مطلع المادة 19 من ق.م.ج. يجعل من وكيل الملك ونوابه 
ضباطأ سامين للشرطة القضائتية. ولذلك فإن نواب وكيل الملك 
بوصفهم ضباطا سامين للشرطة القضائية من جهة» وبوصفهم 
يمثلون النيابة العامة بدائرة نفوذ المحكمة التي يعملون بها من 
جهة ثانية» يخولون نفس السلطات والصلاحيات المخولة لوكيل 
الملك. 


واذ اكان التسيير هو السلطة الفعلية في الإدارة» فإن مهام 
وكيل ١‏ الملك في تسيير أعمال الشرطة القضائية» تشمل جميع 


-170- 


المهام المناطة بالشرطة القضائية» حيث يحق له توجيه ضباط 
الشرطة القضائية في أعمالهم؛ وتزويدهم بتعليمات يتعين عليهم 
تنفيذها. كما يمكنه سحب القضية من ضابط من ضباط الشرطة 
القضائية وتكليف ضابط آخر بالبحث فيهاء ويمكنه التدخل في 
جزئيات البحث وطريقة إجرائه» كما يمكنه الحلول محل ضابط 
الشفرطة القضائية في البحث والقيام به بنفسه» ويمكنه أن يحد 
وقتا معينا لإنجاز البحث. 

غير أن المشرع اهتم بتحديد دور وكيل الملك بدقة بالنسبة 
لبعض المجالات ذات الحساسية الكبرى لارتياطها بحرية الإنسان 
أو بحرمة المنزل. وهكذاء فقد حرص المشرع على الإشارة 
بصراحة إلى الأمور الآتية: 


1 - الحراسة النظرية: 


نصت المددة 45 من ق.م.ج. أن وكيل الملك يسهر على 
احترام إجراءات الحراسة النظرية وآجالها ومباشرتها في الأماكن 
المعدة لها. ويستفاد من ذلك أن وكيل الملك مدعو لمراقبة أماكن 
الحراسة النظرية. وهذه المهمة أشارت إليها المادة المذكورة 
هدر الحذ فى الفقرة الفالخف ويكعلت من الحتعين علي وكيك الملك 
أن يقوم بزيارة أماكن الحراسة النظرية على الأقل مرة واحدة كل 
أسبوع.ء وإمكانية قيامه بزيارات أخرى متى شاء. ٠‏ ويبلغ وكيل 
الملك الى الوكيل العام للملك كل الإخلالات التي بقف عليها 
مكاسية الزيازة ليرفت علبها الأثر القانوني. المداسب» وقذ يكون 
متابعة جنائية أو تأديبية» وقد يكون مجرد لفت نظر ضابط 
للإدارة 'التى يخضع لها الضابظ من ادن تصحيح الوضعيات غير 
النظامية. 

والتسبو اك واف :ؤياز لنكقالحراينة اناري اللوشرت على 
النظروف المادية التي تمارس فيهاء والتي ينبغي ألا تتسم بأي 


-171- 


شطط أو تعذيست أو إساءة معاطلة: ورغم أن 00 
الوسائل ١‏ المادية ١‏ الواجب توفرها في هذه لم و 
تجهز على الأقل بالمستوى الأدنى لظروف العيش الكريم» وا 
تتم في شفافية مطلقة. 
0 000 0 

0 وهذ 0 
يمكنه ممارسته أو عدم ممارسته. فالزيارة الأسبوعية أمر لا خيار 
ل 

000 المشرع لم يلزم الوكيل العام للملك 
واجباً يجب عليه القيام به علما أن وحدة جهاز النيابة العامة 
وسلطته على وكيل الملك تجعله في نهاية المطاف في حكم القائم 
بتلك بتلك السزيارة. . غير أنه لا شيء يحول دون الوكيل العام للملك 
والقيام بهذا النوع من الزيارات بحكم سلطة الإشراف التي يتوفر 
عليها إن اء الشرطة القضائية (المواد 17» 30 و49 من ق.م.ج.): 
كل ما ما في الأمر أن القانون لا يلزمه بالقيام بالزيارة» التي تبقى 
اختيارية بالنسبة له يقوم بها بنفسه إن شاءء أو يأمر وكيل الملك 
بالقيام بها. 

وتشمل مراقبة وكيل الملك لأماكن الحراسة النظرية أيضاء 
تممحة رت ا 
00 لد راك ل سرع ار 
بتوقيع وكيل الملك. . ويفيد ترقيم الصفحات؛ إعطاؤها نوعاً من 
الضبط للحيلولة دون كل تغيير أو تزييف للوضعيات الحقيقية. كما 
أن تذييلها بتوقيع وكيل الملك يقصد منه عدم استعمال سجلات 
غير نظامية والتأكد من أن السجل المستعمل هو ا الذي أذنت 


-172- 


السلطة القضائية (النيابة العامة) باستعماله قبل الشروع في ذلك. 
وإذا كان المشرع قد استعمل لفظ تذييل السجلات بتوقيع وكيل 
الملك؛ فإن العبارة قد تنصرف إلى الإمضاء على الصفحة الأخيرة 

من السجل» »كما قد تنصرف إلى توقيع أسفل كل صفحة من 
الصفحات. 0 أسلم الطرق هي إذن وكيل الملك بياستعمال 
السجل في تاريخ محدد والتوقيع الكامل على صفحتيه الأولى 
والأخيرة. مع إمكانية وضع الطابع على باقي الصفحات بعد 
ترقيمها. 

ويقيد بسجل الحراسة سة النظرية كل شخص يتم وضعه تحت 
الحراسة النظرية منذ اللحظة التي يتخذ فيها هذا القرار»ء وينبغي 
أن يحتوي ا على الخانات الآتية: 
أ 0 0 0 الأ و سم الأم» 
وتاريخ ومكان الازدياد» ورقم بطاقة الهوية؛ 

- سبب الوضع تحت الحراسة ة النظرية: أي الإشانة إلى 
الجريمة موضوع البحث أو السبب المبرر للوضع تحت الحراسة 
النظرية (كتنفيذ إنابة قضائتية مثلا)؛ 

- ساعة بداية الحراسة النظرية؛ 

ساعة أفهاية الحرابنة النظرية:فالحراسة النارية تحسب 
بالساعات» ولذلك ينبغي الإشارة إن الساعة بالضيط. . ونترى 0 
تجب أيضا ١‏ الإشاوة إلى التاريخ (اليوم والشهر والسنة)» فرغم أن 
المادة 66 من ق.م.ج. لم تنص على ذلك صراحة:؛ إلا أ 006 
السليم يقتضي أن تتم الاشاررة إلى التارزيخ نهنجا :علي ما تلت 
عليه الفقرة الأولى من المادة 67 من ق.م.- ج- التي أوجبت على 
ضابط الشرطة القضائية أ أن يبين في محضر الاستماع لشخص 
'يوم وساعة ضبطه" ويوم وساعة إطلاق سراحه أو تقديمه إلى 
القاضي المختص" . مع العلم أن الفقرة 3 من المادة 67 من 
ق.م.ج. تنص على وجوب تضمين بيانات مماثلة في السجل 


-173- 


المنصوص عليه في المادة 66 من ق.م.ج.» مما يعتبر إحالة على 
مقتضيات الفقرة الأولى من المادة 67 من ق.م.ج. التي توجب 
على الضابط أن يضمن يوم وساعة الوضع تحت الحراسة ويوم 
وساعة نهايتها؛ 

- مدة الاستنطاق أو الإستنطاقات: يشار في الخانة الخاصة 
بهذا الإجراء ل أن الاستنطاق اسثمر مدة معينة» 9 تبين تللك 
المدة بالضبط بساعة بدايتها وساعة نهايتها؛ 

- أوقات الراحة: رغم أن المشرع لم يحدد صراحة المدة 
اللازمة لراحة الشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية فإن 
قواعد حسن سير ١‏ العدالة ومبادئ المحاكمة العادلة تقتض تقتكي أن 
ا ل 1 
طوال مدة الحراسة النظرية» وحرمانه من النوم أو من لحظات 
الراحة الضرورية لكل إنسان؛ 

- الحالة البدنية والصحية للشخص المعتقل: حيث يتعين 
على الضابط أن يضمن الملاحظات التي يعاينها على هيئة 
الشخص والعلامات الظاهرة على جسمه لحظة ضبطه. ٠‏ كالجروح 
أو الكدسسات» التي أصيب بها. ولعل المقصود من هذه الملاحظة 
اجتناب كل تأويل يتعلق بالإصابات التي قد تكون بادية على جسم 
م رس 0 

نسبتها إلى أفراد القوة العمومية أو ضباط الشرطة القضائية مثلة؛ 

- التغذية المقدمة للشخص الموضوع تحت الحراسة 
النظرية: رغم عدم وجود أي نص تنظيمي يحدد نوع التغدية 
المقدمة خلال فترة الحراسة النظرية» ولا وجود ميزانية خاصة 
بهاء فإنه يبدو من المفيد في انتظار التغلب على هذه 00 
المادية أن يقوم الضابط بوصف الوجبات التي يتناولها الشخص أو 
تقدم | إليه طيلة فترة الحراسة النظرية؛ 

- توقيع الشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية: ويوقع 

هذا الشخص على السجل بمجرد إنهاء فترة الحراسة النظرية» فإذا 


- 17/4 - 


كان غير قادر على التوقيع أو الإبصامء أو إذا رفض ذلكء فإن 
ضابط الشرطة القضائية يشير إلى الأمر بالسجلء» ويبين أسباب 
الوفطن أن الام 

وبالإضافة إلى اطلاع وكيل الملك على هذا السجل بمناسبة 
كل زيارة يقوم بها لمكان الحراسة النظرية» فإنه يجب أن يعرض 
عليه السجل للاطلاع والمراقبة مرة كل شهر على الأقل. ويؤشر 
وكيل الملك على السجل بطابعه وتوقيعه وتاريخ إجراء المراقبة. 


2 - مراقبة الحالة الصحية للأشخاص 
الموضوعين تحت الحراسة النظرية 


بالإأضافة إلى المراقبة التي يقوم بها وكيل الملك للاطلاع 
علبين: أحتوال: الأتسكافهن: الوصو عين: كفت" الهرامية النظررية 
والتأكد من وضعييتهم الصحية داخل تلك الأماكن» ومراقبة 
سجلات الوضع تحت الحراسة النظرية» فإنه يتعين على وكيل 
الملك حين يتم تقديم الشخص الذي كان موضوعا تحت الحراسة 
النظرية إليه لاستنطاقه؛ وفقاً لمقتضيات المادة 74 من قانون 
المسطرة الجنائية» أن يخضعه لفحص طبيء إما تلقائي؟ إذا عاين 
عليه آثاراً تسبرر اللجوء إلى هذا الفحص» كظهور جروح أو 
كدمات على جسده مثلة. وكذلك إذا طلب المعني بالأمر 1 0 
الخضوع لهذا الفحص. ونعتقد أنه ليس بوسع وكيل الملك 
يرفض الأمر بإجراء هذا الفحص إذا تلقى طلبا بذلك. 

وبطبيعة الحال فإن الفحص الطبي مقرر للأشخاص الذين 
يكونون موضوعين تحت الحراسة النظرية»ء أو على الأقل يتم 
تقديمهم من طرف الشرطة القضائية بعد إخضاعهم لاستجواب. إذ 
لا فائدة ترجى من فحص شخص مثل أمام ١‏ النيابة ١‏ العامة اكوا 
ودون أن يكون موضوعا تحت سلطة الشرطة القضائية. 


9- أنظر الفقرة 3 من المادة 67 من قانون المسطرة الجنائية. 


-175- 


ولا يحول الأمر بإجراء الفحص دون اتخاذ وكيل الملك 
للججرا عات القضائية المناسبة في القضية كالأمر بإيدا ع المتهم ف 
السجن ومتابعته. 

ولا ينص ل لفحص الطبي» 
مما يفيد أنه يمكن أن يكلف به أي طبيب ولو تعلق الأمر بطبيب 

وإذا تعلق الأمر بحدث يقل عمره عن 18 سنة كانت تظهر 
عليه آثار عنف ظاهرة: أو اشتكى هو أو محاميه من وقوع عنف 

عليه ولو لم تظهر عليه آثار ذلك؛ فإنه يجب على وكيل الملك أن 
ا طن لفت لإجراء الفحص قبل القيام باستنطاقه1”0. 


وتجدر الإشارة بهذا الصدد أن الأحداث لا يوضعون تحت 
الحراسة النظرية» وإنما يمكن الاحتفاظ بهم في أماكن خاصة لفترة 
لا تتجاوز فترة الحراسة النظرية (المادة 460 من ق.م.ج0). 


3: تنقيط ضباط الشرطة القضائية 


أصبح وكيل الملك مكلف بتنقيط ضباط الشرطة القضائية 
وتقويم عطائهم في مجال الشرطة القضاتية. ورغم أن المشرع لم 
يبين المقاييس المعتمدة لتنقيط ضباط الشرطة القضائية» مما قد 
يفسح المجال للاختلاف في تقييم أداء الضباطء فإنه من شأن هذه 
العملية أن تعرف بالمجهود الذي يبذله ضباط الشرطة القضائية» 
وكذلك بالمؤهلات التي يمتلكونها. ونعتقد أنه على المشرع أن 
يتناول بمقتضى نص تنظيمي كيفية تنقيط ضباط الشرطة 
القضائية؛ وأوجه استغلال هذا التقييم من طرف الإدارة التي 
ينتمي إليها الضباط المذكورون واعتماده في تقييم أداء الموظف 
المعني بالأمر وترقيته» أو إيجاد حوافز تشجيعية على أساسه. 


0 - هذه الالتزامات مفروضة أيضاً على قاضي التحقيق. 


-176- 


وتظجرا لذن را ت التنقيط التي 
ينجزها وكيل الملك» فنعتقد أنه سيكون من المسلم به أن تحال 
نسخا منها على الإدارة التي يتبع لها ضابط الشرطة القضائية 
إداريا (مثلاً الأمن الوطني أو الدرك الملكي) لمراعاتها في تقدير 
عطاكئه. كما نرى أن تحال نسخة منها على الوكيل العام للملك 
لوضعها بملف الضابط المفتوح له بالنيابة العامة لدى محكمة 
الاستثئناف بصفته ضابطاً للشرطة القضائية وفقا لمقتضيات الفقرة 
الثانية من المادة 31 من قانون المسطرة الجنائية. 

ثامناً: دور النيابة العامة في مسطرة تسليم المجرمين 
من بين المهام الجديدة التي خولها قانون المسطرة الجنائية 
للنيابة العامة ما نصت عليه الفقرة الثالثة من المادة 40 من قانون 
المسطرة الجنائية بشأن إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء القبض 
لضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين. 

والجدير بالذكر أنه من د بين القواعد المتعارف عليها في 
القانون الدولي المتجلفة يتملي امور أن تكون السلطة ١‏ التي 
تصدر الأوامر الدولية بالبحث وإلقاء القبض» مختصة بإصدار 
هذه الأوامر بمقتضى قانونها الوطني. ولم يكن قانون المسطرة 
الجنائية الملغى ينص على إمكانية إصدار أوامر بالبحث وإلقاء 
القبض على الصعيد الدولي من طرف النيابة العامة» الشيء الذي 
كبان يدعو النسيابة العامة إلى 0-0 إلى قضاة التحقيق عبر 
المطالبة بإجراء تحقيق والتماس إصدار مثل هذه الأوامر. ولكن 
لك ع ل 0 0 المجرمين الذين 
اسن جنحاً اجا د كر ا ل لور ا جراء تحقيق 

في الجنح في ظل القانون السابق إلا إذ ذانوهه تسن خاض: وهو ما 
اس اضر كير بين المشكته فنمم: ولم يكن بوسع النيابة 
العامة في أحسن الأحوال سوى أن تقيم الدعوى العمومية وتلتمس 


177 


إجراء بحث تكميلي من طرف قضاء الحكم””*. وفي حالة 
الانتجابة لنافشهها ذرقه فاتيا تاتمدن شن القاضصض" المعين لإأجزاء 
ذلك البحث أن يصدر أمرا دوليا بإلقاء القبض على المتهم. بينما 
لم يهتد القضاء لحل بشأن الأشخاص المحكوم عليهم بعقوبات 
سالبة للحرية في قضايا جنحية» والذين كانت الأحكام الصادرة 
عنهم تظل بدون تنفيذ بسبب تواجدهم خارج المملكة ولعدم إمكانية 
إصدار أوامر بالاعتقال في خدم وهي قد تكون ضرورية حينما 
لا يعرف مكان تواجدهم بالخار ج2” 

ولذلك فإن هذه الآلية التي استحدثها قانون المسطرة الجنائية 
الجديد من شأنها حل هذا النوع من الإشكاليات» إذ أن النيابة 
العامة (وكيل الملك والوكيل العام للملك) أصبحت تتوفر على 
السند القانوني لإصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء القبض. 

والجدير بالذكر أن المادة 726 من قانون المسطرة الجنائية 
وهي بصدد الحديث عن طلبات تسليم المجرمين التي توجه إلى 
السلطات المغربية» أوجبت أن يرفق طلب التسليم 'بالأصل أو 
بنظير إما لحكم بعقوبة قابلة للتنفيذ» وإما لأمر بإلقاء القبضء» أو 


لكل سند إجرائي اكز تايل تحار وار كن براض 0ه قضائية وفق 
الكيفيات المقررة في قانون الدولة الطالبة.. 
وقد وردت هذه الع ا 011 ا أبرمها 


0 ل ل ل 
العربية”” »واتفاقية التعاون القضائي وتنفيذ الأحكام القضائتية 


71 - الفصل 9 من الظهير الشريف 1-74-448 الصادر في 1974/09/28 
المتعلق بالإجراءات الجناتية» وقد تم إلغاؤها بقانون المسطرة الجناتية الجديد. 

2 - لأنه فى يي حالة معرفة مكان تواجدهم يمكن توجيه طلبات تسليمهم إلى 
سلطات البلد الذي يوجدون بهءو التي تعتقلهم استنادآ إلى الحكم. 

3- البند أ من المادة 24 من الاتفاقية المؤرخة في 1989/03/22استعملت تعبير 
أمر بالقبض". أنظر الجريدة الرسمية 4526 بتاريخ: 1997/10/16. 


-178 - 


وتسليم المجرمين 5 مع فرنسا في 1741957/10/5ءواتفاقية 
التعاون القضائي في الميدان المدني والجنائي المبرمة مع بولونياً 
بتاريخ 1979/05/21 175و | اتفاقية التعاون القضائي تنفيذ الأحكام 
المدنية وتسليم المجرمين مع تونس في 5551964/12/09. 

ومن الناحية العملية فإن السلطات القضائية تصدر مذكرة 
بحت على الصعيد الدولي في حق المشتبه فيه الذي يكون محل 
بحث جنائي م لحل ارتكابه جناية أو جنحة ترجع لاختصاص 
القتضاء الوطنسيء في الخالة التي يكون فيها المعني بالأمر قد 
اختفى عن أنظار السلطات التي تجري البحثء وتعذر عليها 
إيقافه. فإذا تبين لها أنه غادر التراب الوطني» فإن السلطات 
المختصة تصدر أمرآ دوليا بإلقاء القبض ( ويسمى أيضاً مذكرة 
بحث دولية ) يتم نشره على الصعيد الدولي بواسطة المنظمة 
الدولية للشرطة الجنائية (الأنتربول)””7*؛ التي تعمل على تعميمه 
على مكاتبها بأنحاء العالم قصد التنفيث» وحين يتم إيقاف المعني 
بالأمر في إحدى الدول» فإنها تطالب السلطات الطالبة بموافاتها 
بطلب للتسليم» حيث يتم الرجوع في هذه الأحوال إلى الاتفاقيات 
الثنائية أو المتعددة الأطراف التي قد توجد بين الدولتين (الطالبة 
من جهة والتي ألقت القبض على المعني بالأمر من جهة أخرى) 
في حالة وجودها. أو يتم البت في الطلب عملا بقاعدة المعاملة 
بالمثل. وفي كل الأحوال فإن يا للشروط والشكليات 
الذسي يحددها قانون الدولة التي ألقت القبض على المعني بالأمر 





1/4 - الجريدة الرسمية 2331 لسنة 1957 - انظر الفصل 4 وقد استعمل لفظ 
"مذكرة الاعتقال". 

1/5 - انظفر الفصل 06 وقد نشرت هذه الاتفاقية بالجريدة الرسمية عدد (3958 
بالفر 0 بتار يخ 1988/9/7 

6 - استعملت المادة 1 تعبير 'مذكرة الاعتقال. 

7 - انخرطت المملكة المغربية في هذه المنظمة بتاريخ 1957/06/18. وصدر 
ظهير شريفف بالمصادقة على هذا الانخراط بتاريخ 121006060 تحت عدد 
6 (إنشر بالجريدة الرسمية عدد 2599 ص 22655). 


-179- 


(أي الدولة المطلوبة» في الحالة التي لا توجد فيها اثفاقية في 


تاسعاً: دور النيابة العامة في القضاء على أثر الجريمة 


أعطى قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة دوراً جديدآ؛ 
الغاية منه القضاء الفوري على أثر الجريمة وإرجاع الأوضاع 
إلى ما كانت عليه قبل ارتكابها. ومن شأن التدخل الفوري للنيابة 
العامة أن يمنح الإحساس بفعالية العدالة» سيما إذا تعلق الأمر 
باعتداءات جرمية من شأنها المساس بالاستقرار العائلي أو حرمان 
الأشخاص من ممتلكاتهم والتعدي على حيازتهم. ويتجلى الدور 
الجديد للنيابة العامة في هذا الصدد في إجراءين سريعين كانا 
مناطين بقضاء الحكم» ويتعلق الأمر بإرجاع الحالة إلى ما كانت 
عليه إذا تعلق الأمر بالاعدداء على الحيازة» وبرد الأشياء 
المحجوزة لمن له الحق فيها. 


1 - رد الأشياء المضبوطة أثناء البحث 


كثيرآً ما تضع الشرطة القضائتية يدها على بعض المنقولات 
أثناء البحث الذي تباشره» فتقوم بحجزها بوصفها أدوات اقتناع 
وإثشباتء وأحيانا دون مبرر يذكرء كأن يلقى القبض على شخص 
من أجل جنحة السكر مثلاء فتحجز الدراجة التي كان يمتطيها 
رغم أنها لا علاقة لها بالجريمة» وأن الداعي إلى حجزها ربما 
كان واقعيا أكثر منه قانونيا» حيث إن توقيف الشخص يتطلب 
المحافظة على أملاكه لحين تسليمها لهء فإذا قررت النيابة العامة 
متابعته - ولا سيما إذا تم إيداعه في السجن- فإن الدراجة تحال 
على رئيس كتابة الضبط من بين أدوات الاقتناع دون مبرر 
قانوني مقبول. كما أن الشرطة القضائية تضع يدها على الأموال 
التي سرقت من الضحية» وقد تكون يهائم ومواشي فيتم إيداعها 
في مستودع دون عناية ويطالب الضحية بأداء قيمة علفها 
وحراستها. وقد تكون تجهيزات منزلية يتم وضعها بالمستودعات 


-180- 


لبنتاكليا الرطوية» حت إذا أفورت المحكية يزدها لضتاحييا كانق 
حطامآا ولحقها تلف كبير. ولذلك فإن المشرع نص في الفقرة 
التاسعة في المادة 40 من ق.م.ج. على إمكانية رد الأشياء التي 
ضبطت أثناء البحث لمن له الحق.فيها من طرف وكيل الملك» 
وذلك في حالة توفر الشروط الآتية: 

- ألا توجد منازعة جدية. وقصد المشرع هنا ينصرف إلى 
لا ل سي كد سات لو ا 
الأضياءء أو على الأقل في حيازتها. كأن يثبت من المحاضر 
والأبحاث | ن الأشياء التي ضبطت مع المشتبه فيه بالسرقة كانت 
في حيازة أو ملكية الضحية قبل سرقتها منه؛ 

- ألا تكون لازمة لسير الدعوئ.فإن كانت الأشياء 
المحجوزة ضرورية لسير 0 أداة اقتناع 
لازمة لتكوين قناعة المحكمة أو لإثبات الجريمة ١‏ و البراءة منهاء 
ناج اليا ة ستيدى كان يها لاسا لد شر ها ري 
القضاءء وقد يكون من المفيد للعدالة عرضها على خبرة قضائية 
لاحقاً مثلد. والنيابة العامة باعتبارها الطرف المدعى فى الدعوى 
الجناتية وهي التي تتحمل عبء الإثبات» فهي المؤهلة لتقدير مدى 
احتياجها لتلك الأشياء لإثبات التهمة؛ كما أنها بحكم تمثيلها 
للمجتمع» فإن مصلحة المتهم تدخل أيضاً ضمن اهتماماتهاء ويتعين 
عليها الاحتفاظ بتلك الأشياء لعرضها على القضاء إذا كان فيها 
دليل لبراءة المتهم. علما أنه في حالة تسليم الأشياء لصاحب الحق 
فيهاء فإن المحكمة يمكنها أن تكون قناعتها بناء على المحاضر 
التي تثبت معاينة المحجوز ووصفه؛ ْ 

ل الأشياء: والخطورة شيء نسبيء فأدوات 
المطبخ كالمدي والسكاكين يمكن أن تكون خطيرة: ولكن إرادة 
المشرع كانت تعني أن الأشياء الموضوعة تحت يد العدالة تشكل 
خطورة غير عادية» وأن يكون صاحبها الحقيقي الذي يطالب 
باسترجاعها غير مؤهل لحيازتها دون أن تشكل خطورة عليه أ 


-181 - 


على الغير.وأما 6 ان مؤهلا لذلك» كسرقة متفجرات من 
ا 0 » فإن هذه الأسلحة رغم خطورتها فإن 
ا م اس ا ا 1 ولذلك فإن 
النيابة العامة ينبغي أن تراعي هذا النوع من الخطورة حين 
تفريرها في موضوع رد المحجوزات التي تتبين خطورتهاء سيما 
وأن الاحتفاظ بها من لدن القضاء يشكل بدوره خطرآ في غياب 
مختصين وأماكن معدة للاحتفاظ بمثل هذه الأشياء؛ 1 

- ألا تكون الأشياء قابلة للمصادرة. فإذا كان القانون ينص 
على قابليتها للمصادرة إما على سبيل الوجوب أو حتى على سبيل 
الاختيارء فلا مجال لردها لصاحب الحق فيهاء إذ في هذه الحالة 
قد يتعذر استردادها لتنفيذ الحكم الذي قد يصدر بمصادرتها. 

ولعل تفعيل هذا الإجراء من طرف النيابة العامة سيساعد 
على توفير الثقة في فعالية القضاءء وإرضاء الضحايا الذين 
سيستردون منقولاتهم في وقت قياسي دون انتظار حكم قضائي 
قابل للتنفيذ قد يطول أمد ترقبه» وسيجنب مصالح كتابة الضبط 
المشاكل المترتبة عن حفظ هذه الأشياء والمحافظة عليها من 
التلف أو الضياعء؛ وهو ما قد تنتج عنه مسؤولية الدولة. 


- إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه 
في حالة الاعتداء على الحيازة 
ال م 2 اسواد ا ال المسطرة 


1 1 ل ور لله الك ماكانت عليه انا 


تعلق الأمر بانتزاع الحيازة بعد تنفيذ حكم. 

ويتطلب الأمر في هذه الحالة توفر الشروط التالية: 

- أن ترتكب جريمة انتزاع حيازة. ولم يوضح النص ما إذا 
كان الأمر يتعلق بحيازة عقار أو منقول. وبالرجوع إلى تقرير 


-182- 


لجنة العدل والتشريع وحقوق الإنسان بمجلس النواب175) فإن 
المثل الذي ردت به الحكومة على تساؤلات السادة الا 
هذه الفقرة كان يتعلق بالاعتداء على حيازة عقار. وقد جاء فى رد 
وزير العدل:" قد تنصب الأعمال الإجرامية على انتزاع حيازة 
عقار ويظل المواطنون في العراء ينتظرون عدة أشهر مسطرة 
استعجالية» أو حالة النساء اللائى يطردن من بيت الزوجية وهن 
حوامل ويبتن في العراء” ؟» دون أن يستطيع الجهاز القضائي 
تحريك ساكن. غير أن النيابة العامة كانت تتدخل من حين لآخر 
في بعض المواقف الشاذة لإرجاع الأشخاص إلى بيوتهم» وكان 
هذا ١‏ التصرف منتقدا إما لعدم وجود نص صريح وإما للشطط في 
استعمال ١‏ السلطة..." كنا أن تصيز بحاي أحد النواب في مناقشة 
الموضوع كانت تنصب على العقار وجاء في حديثه159 "... لأننا 
نوجد في بلاد يوجد لها نظام عقاري مختلط (أحباس» الجيش» 
ملكية خاصة وملكية عامة. )كما أن تقول إن نظام الحيازة في 
العقار هو نظام قديم نظمه الشرع الإسلامي...". 

ونعتقد أن الأمر يهم حيازة العقار وحيازة المنقول» فقد 
يتعلق الأمر بسيارة أو بعربة يتخذها بعض الأشخاص سكنا مثلا: 
فالأمر يعني حماية الحيازة سواء كانت حيازة عقار أو منقول» 
وأن ما جاء على لسان بعض النواب أو ممثل الحكومة كان مجرد 
سرد لأمثلة لحالات يتجلى فيها بوضوح الضرر اللاحق بالضحية؛ 
وأن رد النائب البرلماني ناقش الأمثلة المعطاة أكثر من مناقشة 
المقتضى القانوني؛ 





8 - الجزء الأول من التقرير الموضوع بشأن مناقشة مشروع قانون المسطرة 
الجنائية 22.01 الولاية التشريعية 2002-1997 السنة التشريعية الخاصة 2001- 
2 ص 84. 

9- أسندت مدونة الأسرة هذه الصلاحية للنيابة العامة بمقتضى المادة 53. 

0 - الصفحة 85 و 86 من التقرير المذكور 


-183 - 


- أن يتم انتزاع الحيازة بعدما يكون الشخص الذي انتزع 
العقار أو المنقول من يده قد حصل على تلك الحيازة بناء على 
حكم قضائي سبق تنفيذه. وقد كان قصد المشرع من أقرار هذا 
الشرطء عدم الزج بالنيابة العامة في متاهة التقرير في موضوع 
الحيازة الذي هو سلطة لقضاء الحكم. وكانت إرادته متجهة إلى 
حماية الحيازة الواضحة التي لا لبس فيهاء لأن القضاء المختص 
هو الذي قرر ذلك ونفذ حكمه» وأن المتهم قام بانتزاع الحيازة أو 
سلبها بعد ذلكء ولذلك فلا جدوى من تركه ينعم بحيازة سبق 
للقضاء أن جرده منهاء وبالتالي حرمان الحائز الشرعي منها وهو 
الذي تسلم تلك الحيازة بمقتضى حكم قضائي نفذته السلطات 
المختصة بالتنفيذ. 

وسواع اء كان الحكم الذي آلت به الحيازة إلى الضحية حكما 
مدنياً أو زجرياء وسواء كان صادراً عن القضاء العادي أو 
الإداري أو البتجاري أو حتنتى فحن قضبكاء الجماعات 
والمقاطعات]15: فإنه متى كان ذلك الحكم قد تم تنفيذه» وجاء 
انتزاع الحيازة بعد ذلك» يصبح اختصاص النيابة العامة - بحماية - 
. الحيازة وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه - قائما. 


- أن يعرض مقرر النيابة العامة القاضي بالإجراء التحفظي 
0 المحكمة التي ستنظر في الدعوى العمومية 
أو هيئة التحقيق التي + ستتولى التحقيق فيهاء داخل ثلاثة أيام على 
الأكشرء كرون شان تأبيده أو إلقاكة. أو تعكيله: ويتعلق الأمر في 
الحقفيقة بإجراء مؤقت تقوم به النيابة العامة لحماية الحيازة في 


1 -تجب الإشارة أنه بمقتضى منشور وزير العدل عدد806 وتاريخ 1 فبراير 
8 تم تعطيل مقتضيات الفقرة الثانية من الفصل 22 من الظهير الشريف 339- 
1-4 الصادر في 1974/07/15 بشأن محاكم الجماعات والمقاطعات. ونص 
المنشور المذكونز على تأجيل العمل بالفقرة المشار إليها المتعلقة بفسخ عقود الكراء 
على أساس عدم أداء الوجيبة الكرائية. ومن جهة أخرى فإنه يمكن لحاكم الجماعة 
أن يأمر عملا بمقتضيات الفصل 23 من القانون المشار إليه بكل التدابير الرامية 
إلى وضع حد للاحتلال الحال والمانع من الانتفاع بحق الملكية. 


- 184 - 


حالات يكون فيها الاعتداء على تلك الحيازة واضحا. ولكن النيابة 
العاسة مطالبة بعرض مقررها على 0 المختصة 
بالنظر في القضية» فقد تكون هذه الجهة هي المحكمة؛ | ذا قررت 
النيابة العامة متابعة المشتبه فيه بالاعتداء على الحيازة. وو 
الملف قد أحيل على المحكمة» وفي هذه الحالة فإن إحالة الشق 
المتعلق بإرجاع الحالة لا يذ ينبغى أن ينتظر بت المحكمة في جوهر 
النزاع: سيما إذا | كانت النياية العامة قد عريت للفشيرة جلسة بعيدة 
التاريخ» بل ينبغي أن تلتمس النيابة العامة من المحكمة البت في 
هذا الشق. وقد تكون الإحالة تمت فى إطار المسطرة الفورية 
الح و شيم سال اريت يا رم 
المحكمة أن تبت في هذا الشق» حتى ولو قررت تأخير النظر في 
الملف. | 

وقد تكون النيابة العامة قد أخرت إحالة الملف لأسباب تتعلق 
بعدم إتمام البحث مثلاء أو لكون الشخص الذي انتزع الحيازة 
يوجد في حالة فرار. وفي هذه الحالة يمكن للنيابة العامة إذا 
توفرت شروط إرجاع الحالة أن تأمر بها وتحيل الأمر المذكور- 
مع نسخة من المحاضر- على هيئة المحكمة التي من المقرر أن 
ترفع إليها الدعوى العمومية بعد إتمام الأبحاث أو بعد إلقاء القبض 
على المعني بالأمر مثلا. 

وقد تتم إحالة الملف على قاضي التحقيق أو يكون من 
المفترض أن يحال عليه. وفي هذه الحالة فإن أمر النيابة العامة 
بإرجاع الحالة يتعين أن يعرض على القاضي المذكور خلال نفس 
الأجل. 

0 أو قاضي التحقيق في موضوع الحيازة 
نفسهاء وإنما في تأييد أو تعديل أو إلغاء أمر النيابة العامة باتخاذ 
الإجراء التحفظي الرامي إلى حماية الحيازة أو بإرجاع الحالة إلى 
ما كانت عليه قبل الاعتداءء. لأنه لا يمكن للمحكمة أو قاضى 
التحقيق أن يبت في موضوع الحيازة نفسها إلا بعد انتهاء مناقشة 


-185- 


القضية وإصدارهاأا الحكد في الدعوى الدكزهدة هود والدا عدم 
المقررة في المادة 10 من قانون المسطرة الجنائية والتي تقضي 
بأن الجنائي يوقف المدني ويعقله. ولذلك فان مقرر ا 
مقرر قاضي اللسكسرة. بجوو في الوارة اام . متجزي افيه 
قضائية لشرعية الأمر المتخذ من طرف وكيل الملك» حيث يمكن 
للمحكمة أن تقرر إلغاء ذلك الأمر إذا تبين لها أن الحكم المستند 
عليه في ثبوت الحيازة لم ينفذ بعد مثلة. 

ولذلك فإنه حتى إذا كانت المحكمة قد وافقت على أمر وكيل 
الملك وأصدرت مقررها بتأييده» فإنه إذا تبين لها عدم وجود 
انتزاع للحيازة بعد مناقشتها للقضية فإنها يمكن أن تقرر براءة 
المتهم من التهمة المنسوبة إليه» وتبت في موضوع الدعوى 
المدنية التابعة التي قد تكون قدمت إليها في موضوع حيازة العقار 
نفك . 

وبديهي أن أمر وكيل الملك يقبل التنفيذ الفوري» ويمكنه أن 
يطلب تتفيذه بواسطة القوة العمومية فور صدوره وقبل إحالة 
الموضوع على هيئة الحكم أو هيئة التحقيق. ولكننا نعتقد أنه 
يتعين على وكيل الملك أن يسعى - كلما كان ذلك ممكنا- إلى 
استقراء رأي هيئة الحكم أو هيئة التحقيق بشأن الأمر الصادر عنه 
بإرجاع الحالة قبل تنفيذه؛ فيعمل على عرض الأمر عليها فور 
صدوره عنه وقبل تنفيذه» وذلك تلافي للسلبيات التي قد تنشأ عن 
القرار المخالف الذي قد تتخذه إحدى الهيئتين المذكورتين (التحقيق 
أو د ساي 0 الحيازة من جديد من الشخص 
العدالة وحضد اقركها بد ل 


-186- 


عاشراً: سحب الجوازات وإغلاق الحدود 


نصت المادة 40 (الفقرتان 11 و12) من ق.م.ج. أنه يحق 
لوكيل الملك إغلاق الحدود وسحب جواز سفر المشتبه فيه وفقآ 
للشروط 7 

- أن يتعلق الأمر بالبحث في جنحة يعاقب عليها القانون 
بسنتين حبسا أو أكثر؛ 

- أن تقتضصي ضرورة البحث التمهيدي اتخاذ هذا 0 
وهنذا أمسوق يدخل في نطاق للسلطة التقديرية لوكيل ١‏ لملك. و لا 
يقصد بالبحث التمهيدي استثناء البحث في حالة التلبس» وإنما يراد 

به البحث الذي تقوم به النيابة العامة أو الشرطة القضائية للتحقق 

من وقوع جريمة؛ 

- ألا تنتجاوز مدة السحب والإغلاق شهرآ واحدا. والشهر 
ثلاثون يوم)1952. 

ويمكن تمديد الأجل إلى غاية انتهاء البحث التمهيدي إذا 
كان الشخص المعني بالأمر هو المتسبب في تأخير إتمامة. وهذه 
أبنت] مسألة موضوعية ترجع لتقدير النيابة العامة كما لو كان 
المعني بالأمر يتلكأ في الاستجابة لاستدعاءات الشرطة القضائية» 
أو يتم التاحنية جيناة طقنيه حيث كون مداه لضن الوق 
للحصول على بعض وثائق الإثبات مثلة؛ 

- يتعين على النيابة العامة أن تنهى إجرائى إغلاق الحدود 
وسحب الجواز بمجرد انتهاء البحث» وعلى الأكثر بعد نهاية اليوم 
الثلاتين» ما لم يتعلق الأمر بتمديد الإجراء في الحالة المشار ليها 
سايقاً؛ 


2- الفصل 30 من القانون الجنائي. 


-187- 


- يتعين على النيابة العامة إنهاء الإجراءين بمجرد إحالة 
القضية على قاضي التحتيق. أي على اليعكبة” أو إذا قررت حفظ 
القضية؛ 

- يتطلب ةا دوا عد عا جواز السفر لصاحبه 

ومطالبة ١‏ السلطات المختصة. » بفتح الحدود في وجهه. 

وبالنظر لكون الأمر يتعلق بالحد من حرية يضمنها الدستور 
هي حرية التجول53؟» فإن النيابة العامة مطالبة بالحرص على 
التطبيق السليم لإجراءي إغلاق الحدود وسحب جواز السفرء 
وعدم الأمر بهما إلا إذا كانت ضرورة إنجاز البحث التمهيدي 
تتطلف للق 

وعلى الرغم من كون القانون يجعل الإجراءين متلازمين 
بنصه على الأمر بسحب جواز سفر المعني بالآمر وإغلاق 
الحدود في حقه في نفس الوقت» إلا أن تعذر الأمر بأحدهما لا 
يحول دون الأمر بالآخر» فإذا تعذر سحب جواز سفر المعني 
بالأمر لأنه لا يتوفر عليه مثلاً أو أضاعهء فإن وكيل الملك يأمر 
بإغلاق الحدود عنه. 

وإذا تنين أن المشقيه فيه له أكشر :من حواز سفر» كان يكوق 
مزدوج الكنبية ويحمل جوازي سفر لدولتين مختلفتين فإن التدبير 
يطال الجوازين معا. 

ومن الناحية العملية فإن تدبير إغلاق الحدود يكون مجديا 
أكثر من سحب جواز السفرء حيث يمكن للمعني بالآمر الحصول 
على جواز جديد»؛ أو السفر بجواز مرور (2ه66و5دم 121556 2ن تسلمه 
له سفارة بلاده إذا كان أجنبياً. كما أن سحب جواز 00 
مفيداً في الحالة التي يكون فيها المعني بالأمر يتوفر على اسم 
و اك كن من مغادرة البلا رغم 


-188- 


على الشر طة القضائية القيام بالتحر يات اللازمة للتأكد من احتمال 
توفر المعني بالامر على وثائق سفر متعددة أو حمله لاسمين أو 
لقبين مختلفين سيما بالنسبة للاشخاص الذين يغيرون أسماءهم 


حادي عشر: مسطرة الصلح 


تقضي المادة 41 من ق.م.ج. بإمكانية إجراء صلح على يد 
وكين الملك قبل إقامة الدعو يي العمومية: كلما تعلق لامر “بحنعة 

وان هم الس ا الم 
يتجاوز حدها الأقصى 52000 درهم. ورزغم أن ن النص لا يشير 
لجاب الثن تكن فيها' الكلحة ماف علبها بو السدن يو العو انا مين 
في حديهما المذكورينء» فنرى أنها تكون قابلة لتطبيق مسطرة 
:اعنم 

دوق انك زا مسرو بن القار رت و اعون وفرن 
الملك. 


1- الصلح باقتراح من الأطراف 


يتقتين لمتسون إن التشسع يويد أن وتاف م ون اك 

لفون الستلح الماصيل ييتهما في محطيق: 

وفي حالة موافقة وكيل الملك وتراض ضى الطرفين» يحرر 
وكيل الملك محضرا بحضورهما وحضور دفاعهماء ما لم يتنا نا 
أو يتنازل أحدهما عن ذلك. تمن لمحو زيناء لدف اه 
الطرفان. كما يتضمن هذا المحضر إشعار وكيل الملك للطرفين 
أو لدفاعهما بتاريخ جلسة غرفة المشورة» ويوقعه وكيل الملك 
والطرفان. ويحال محضر الصلح على رئيس المحكمة الابتدائية 
ليقوم هو أو من ينوب عنه بالتصديق عليه بحضور ممثل النيابة 
العامة والطرفين أو دفاعهما بغرفة المشورة:» بمقتضى أمر 
قضائي لا يقبل أي طعن. 


- 189 - 


ار 
- أداء غرامة لا تتجاوز نصف الحد الأقصى للغرامة 


- تحديد أجل لتنفيذ الصلح؛ 


- كما يتضمن هذا المحضر إشعار وكيل الملك للطرفين أو 
لدفاعهما بتاريخ جلسة غرفة المشورة» ويوقعه وكيل الملك 
ليقوم هو أو من ينوب عنه بالتصديق عليه بحضور ممثل النيابة 
العامة والطرفين أو دفاعهما بغرفة المشورة» بمقتضى أمر 
قضائي لا يقبل أي طعن. 


2- الصلح باقتراح من وكيل الملك 


إذا لم يحضر المتضرر أمام وكيل الملك» وتبين من وثائق 
الملف وجود تنازل مكتوب صادر عنه» أو في حالة عدم وجود 
مشتكء يمكن لوكيل الملك أن يقترح على المشتكى به أو المشتبه 
فيه صلحاً يتمثل في أداء نصف الحد الأقصى للغرامة المقررة 
للجريمة» أو إصلا صلاح الضرر الناتج عن ١‏ أفعاله. وفي حالة الموافقة 
يحرر وكيل الملك محضرا يتضمن ما تم الاتفاق عليه وإشعار 
المعني بالأمر أو دفاعه بتاريخ جلسة غرفة المشورة. ويوقع وكيل 
الملك والمعني بالأمر على المحضرء الذي يحال على رئيس 
أعلاه. 

وتوقف مسطرة الصلح والأمر الذي يتخذه رئيس المحكمة 
في الحالتين المشار إليهماء إقامة الدعوى العمومية. ويمكن لوكيل 
الملك إقامة الدعوى العمومية في حالة عدم المصادقة على 
محصر الصلحء أو في حالة عدم تنفيد الالتزامات ت التي صادق 


-190- 


عليها رئيس المحكمة داخل الأجل المحددء أو إذا ظهرت عناصر 
جديدة تمس الدعوى العمومية» ما لم تكن هذه الأخيرة قد تقادمت. 

و هذ الإمكانية الجديدة أحدثها القانون لأول مرة بالتشريع 
الجنائي المغربي للحد من تراكم القضايا البسيطة الذي تعرفه 
المحاكم, وتخفيففه المعاناة عن الضحايا من جراء انتظار البت 
النهائي في القضايا الذي قد يستغرق أحياناً وقتآ طويلا. ويوفر 
الصلح حوافز لكل أطراف الخصومة الجنائية: 

- فالمجتمع يساهم في 'سواد الوك ديت أفرادةه مما يكنب 
العدالة الجنائية مشقة ١‏ الانشغال بالبت في قضايا تكون بسيطة فى 
البداية» فتترة نف عنها مشباكل مستخصيية كلا عاق لامر يحلاقت 
بين 8 أو الجوان تجا ار اما يشخ كدان أو الانتقام 
مثلا؛ 

- والضحية يستعيد اعتباره كعضو مؤثر في سير الخصومة 
الجنائية إذ لولا موافقته لما تم الصلحء الذي يؤدي إلى جبر 
خاطره؛ وتمكينه من حقوقه في وقت قياسي؛ 

والمشتكى به يتجنب متاعب المحاكمة وتهديد الحكم وما 
يترتب عنه من آثار كالعقوبة وتضمين الحكم بالسجل العدلي. 

ولذلك فإن دور وكيل الملك في إنجاح هذه المسطرة يعتبر 
دوراً مؤثرآ في إعادة الألفة لأفراد المجتمع ورأب الصدع الذي قد 
يحدث بين أفراده لأسباب تعتبر بسيطة. ويمكن القول أن نجاح 
النيابة العامة في مهامها يقش بمدى نجاحها في التعامل مع هذه 
م ا ل ذلك أن المشرع 
حدقي في العالم»» اصح ينيل في الستوات ت الأخيرة نحو حل 
النزاعات الجنائية عبر وسائل بديلة لا تعتمد تعتمد أسلوب الردع العقابي 
التقليدي» وإنما تستهدف إصلاح الضرر في إطار تحقيق نوع من 
التكافل الاجتماعي المبني على إحياء فضيلة الخير التي تختزنها 
النفس البشرية. وتعتمد عدة ا ا 0 
الجنائية مثل الصلح والوساطة. وأحيانا يتم إخر خراج هذه المساطر 


-191- 


البديلة من النظام القضائي التقليدي» وتناط بأفراد من المجتمع. 
المدني لا يحترفون مهنة القضاءء وإنما.هم وسطاء يعملون 
بخبرتهم وبما لديهم من سمعة في وسطهم الاجتماعي» على تقريب 
وجهات النظر بين الفرقاء» ويقودون مفاوضات تكون أحيانا شاقة 
لوصول إلى حلول ترضي كافة الأطراف» فيقبلون بها عن طيب 
خاطر أو عن اقتناع بأنها أحسن الحلول الممكن الوصول إليها في 
وقت قياسي» مما يساعد على إنهاء النزاعات واقتلاع أسبايها سن 
الجذورء خلافا للأحكام القضائية ا 0 
الخاسر» والذي قد يبقى في نفسه شيء من إرادة إثبات التفوق أو 
000 ل م 
هامش النز لنزاع الأصلي لتحقيق انتصارات يحلم بها في دخيلته. 


ثاني عشر: السند القابل للتنفيذ في المخالفات 


إذا كان الأمر يتعلق بمخالفة يعاقب عليها القانون بغرامة 
30194 ع ام اماد 0 1 
فقط4*4» وتكون مثبتة بمقتضى محضر أو تقريرء ولا يظهر فيها 
متضرر أو ضحية» فإنه يجوز لوكيل الملك أن يعدل عن الطريقة 
العادية لإقامة الدعوى العمومية (الاستدعاء) إلى مسطرة جديدة 
تدعى "السند القابل للتنفيذ". 

00 0 هو عارة عن افتراج مكار توجهه 
لأداء غرامة جزائية توازي نصف الحد الأقضبئ لمقرر للغرامة 
0 ل يل للتفية؛ أصبح هذا 
السند قابلاً للتنفيذ بالطرق 0 الأحكام. وفي حالة 
أ ا لقضية إلى المحكمة ليبت فيها 

ضي الحكم في جلسة علنية. 


القانون لعقوبتها غرامة تقل عن 1200 درهم والاعتقال لأقل من شهر أو إحداهما. 


-192 - 


1: شروط إصدار السند القابل للتنفيد 


لكي يحق لنيابة العامة اللجوء إلى مسطرة السند القابل 
للتنفيذ ينبغي أن تتوفر الشروط الآتية: 

أ- أن يتعلق الأمر بمخالفة معاقبة بالغرامة فقط. والجدير 
بالذكر أن الفصل 18 من القانون الجنائي يحدد العقوبات الضبطية 
التي يمكن تطبيقها على المخالفات في نوعين من العقوبات هي: 

- الاعتقال لمدة تقل عن شهر؛ 

- الغرامة التي تتراوح بين 30 درهما و1200 درهم؛ 

ب- أن تكون المخالفة مثبتة بمقتضى محضر أو تقرير. وقد 
غرفت المادة 24 "من قم خ: التحضن كما أن: بعضن. التصوصن 
الخاصة تطلق على الوثائق التي يحررها ضباط الشرطة القضائية 
أو الموظفون الموكولة إليهم بعض مهام الشرطة القضائية لفظ 


'تقرير ار وتنص المادة 200 من قانون المسطرة الجنائية أت 


"المحاضر والتقارير التي يحررها ضباط ل 
شأن التثبت من الجنح والمخالفات» يوثق بمضمنها إلى أن ب 
العكس بأي وسيلة من وسائل الإثبات. 

ولكي يحوز المحضر أو التقرير على هذه الحجية النسبية 
القابئة لإثبات العكس» ؛ ينبغي أن يكون صحيحا في الشكل وأن 
سفن «ا عايقة ودرب إن سنن حال ماري مود ا 
يدخل في اختصاصه («المادة 289 من قانون المسطرة الجنائية)؛ 


- ألا يظهر وجود متضرر أو ضحية في القضية. فإذا 
تبين وجود متضرر من المخالفة» أو ضحية للفعل المعتبر مخالفة» 
فإن النيابة العامة ينبغي أن تسلك المسطرة العادية لإقامة الدعوى 
العمومية بناء على الاستدعاء. 


5 - مثل القانون الصادر في 1923/07/21 المتعلق بالصيد البحري. 


- 193 - 


2: مضمون السند القابل للتنفيذ 


السند القابل للتنفيذ وثيقة يحررها وكيل المللك» وهي عبارة 

ا إلى مرتكب المخالفة والمسؤول المدني عند 
الافستناء : ويتسسسن | ابحد القابل العف ايت 180 

ع تاريخ صدوره؛ 

د إمضاء قأضي النيابة العامة وينبغي كت يتم إرفاق 
الإمضاء باسم القاضي الذي أصدر الأمر؛ 

- اسم مرتكب المخالفة العائلي واسمه الشخصي ومهنته 
وعنوان سكناه؛ ورقم بطاقة هويته ونوعها إن أمكن؛ 

- نفس المعلومات بالنسبة للمسؤول المدني إن اقتضى 
الحال؛ 

- بيان المخالفة أو المخالفات المرتكبة» وتاريخ ارتكابهاء 
ووسائل إثباتها (وهي عادة المحضر أو التفرير)؛ 

- النصوص القانونية المطبقة في القضية. ويقصد بها 
النصوص التي تجرم الفعل وتحدد عقوبته؛ 

سيان 0 الغرامة المقترحة»ء والإشارة إلى أدائها 
بصندوق أي محكمة ١‏ بتدائية بالمملكة. وتكون هذه الغرامة محددة 
في نصف الحد الأقصى المقرر للمخالفة أو للمخالفات المرتكبة 
في حالة تعددها. 

ورغم عدم النص صراحة على ضم العقوبات المالية» فنرى 
أن النيابة العامة يمكنها أن تطبق القاعدة المنصوص عليها في 
الفصل 123 من القانون الجنائي وتضم الحدود القصوى للغرامات 
المقررة للمخالفات - في حالة تعددها-. 


6- المادة 386 من قانون المسطرة الجنائية 


- 194 - 


3: تبليغ السند القابل للتنفيذ 


يبلغ السند القابل للتنفيذ إلى مرتكب المخالفة» وإلى المسؤول 


المدني عند الاقتضاءء بواسطة رسالة تسمى 'رسالة التبليغ197. 
تتضصمن رسالة التبليغ إشعار المعني بالأمر بأن يؤدي مبلغ 


الغرامة بصندوق أي محكمة ابتدائية من محاكم المملكة بعد 
الإدلاء بالرسالة المذكورة. ويشار فيها كذلك إلى أنه في حالة عدم 
الرغبة في الأداء فإن القضية ستعرض على المحكمة لتبت فيها 
في تاريخ يحدد في الرسالة نفسها. أي أن رسالة التبليغ تعتبر 
تبليغآ للسند القابل للتنفيذ وفي نفس الوقت استدعاء للجلسة بالنسبة 
للمبلغ إليه الذي يرفض المقترح الموجه إليه. ويبلغ السند القابل 
للتنفيذ إلى مرتكب المخالفة وإلى المسؤول عن الحق المدني إن 
وجد بواسطة إحدى الطرق الآتية: 

- رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام؛ 

- بواسطة عون قضائي؛ 

7د الإدارية؛ أي بواسطة السلطات المحلية أو القوة 
ال 

في حالة موافقة المعني بالأمر على الاقتراح يمكنه أن يؤدي 
المحاكم الابتدائية للمملكة. ويتعين على كتابة الضبط المذكورة أن 
توجه إشعارآ بالأداء للنيابة العامة التي أصدرت السند القابل 
للتنفيذ داخل أجل أسبوع من الأداء. . وفي هذه الحالة فإن النيابة 
ل لس 
ويشار فيها إلى رقم الوصل ومكان وتاريخ الأداء 


7 - المادة 377 فقرة 2 من قانون المسطرة الجنائية. 
8 - المادتان 377 و 325 من قانون المسطرة الجنائية 


193 - 


إذا لم يعبر المعني بالأمر عن رغبة صريحة:؛ فإنه يعتبر قد 
قبل بالسند القابل للتنفيذ بعد مرور عشرة أيام على تبليغه به أو 
من رفضه التوصل به”**. وفي هذه الحالة يصبح السند القابل 
للتنفيذ نهائيآً ويسلم كاتب الضبط ملخصا منه للجهة المكلفة بتنفيذ 
الغرامات قصد العمل على تنفيذه وفقآ لطرق التنفيذ العادية. 

إذا كانت نية المعني بالأمر (مرتكب المخالفة أو المسؤول 
المدني) هي عدم قبول المقترح الذي يتضمنه السند القابل للتنفيذء 
فإنه يتعين عليه أن يضمن ذلك كتابة على هامش رسالة التبليغ أو 
فى أسفلها. وأن يوجه تلك الرسالة إلى النيابة العامة التى أصدرتها 
بواسطة البريد المضمون مع الإشعار بالاستلام. وفي هذه الحالة 
فإن النيابة العامة تعرض القضية على الجلسة العلنية بناء على ما 
ضمن برسالة التبليغ”**. وتدرج القضية بالجلسة المعينة في 
التاريخ المحدد لها بمقتضى السند القابل للتنفيذ194. 





4: بت المحكمة في السند القابل للتنفيذ المتعرض عليه 


إن الملاحظات التي يدونها مرتكب المخالفة أو المسؤول 
المدني على رسالة التبليغ» تعتبر بمثابة دعوة منه لإحالة القضية 
على هيئة الحكه2”* لتبت فيها وفقا لقواعد المسطرة الحضورية 
العادية. ولا يستدعى المتعرض 1*3 لأن تاريخ الجلسة محدد 
مسبقآ فى السند القابل للتنفيذ. 


9 - المادة 378 من قأنون المسطرة الجنائية. 

0 - المادة 377 من قأنون المسطرة الجنائية. 

1 - المادة 377 فقرة 2 من قانون المسطرة الجنائية. 

2- تنص المادة 384: ترفع القضية إلى المحكمة بإحالة من وكيل الملك بناء 
على تصريح مرتكب المخالفة أو المسؤول عن الحقوق المدنية المشار إليه في 
الفقرة الأخيرة من المادة 377. 

3- لم يستعمل قانون المسطرة الجنائية هذا المصطلح ونقصد به المخالف أو 
المسؤول المدني الذي يعبر عن رغبته في عدم أداء المبلغ المقترح عليه من طرف 
النيابة العامة. 


-196- 


من قاض منفرد وممثل للنيابة العامة وكاتب للضبط التي تبت في 
الفحمية وففا للمنيطرة العاكيةة مر اعية كن الكينانات المقوالة 
للمعنسي بالأمرء بما فيها حقه في إعداد دفاعه أو توكيل محام 
لمؤازرته أو استدعاء ا 

إذا لم يب يحضر المعني بالأمر» يبت القاضي ة في القضية بحكم 
نئي يوصف طبقا لما نصث عليه المادة 314 من كانون المسطرة 
الجنا 7 علما أن رسالة التبليغ تعتبر بمثابة استدعاء للجلسة 
عملا بالفقرة 2 من المادة 37 فرق ق دح 

وإذا قررت المحكمة إدانة المتهم فإن الغرامة التي يحكم بها 
عليه لا ينبغي أن تقل عن ثلثي الحد الأقصى للغرا مة المقررة 
قانوناً للمخالفة؛ أو تلن الحدود القصوى للغرامات المقررة 
للمخالفات في حالة تعددها. 

وقد أراد المشرع بتة اعرد سلطة المكك قي يعدم التزول عن 
السند القابل للتنفيذ دون توفرهم على مبرر مقبول لذلك؛ مما 
يتسبب في المبالغة في عرض الملفات على القضاءء لمجرد تأخير 
ا ا ا ا ل اللجوء 
م المخالفة والمسؤول المدني في الإبقاء على 
حقهما في المحاكمة الحضورية العادية» فإنه حرص على توفير 
هذا الحق - في المخالفات لبساطة عقوبتها ولعدم تقييدها بالسجل 
العدلي 1576 - للأشخاص الذين يكون لهم داع معقول وجدي لرفض 


4- أنظر قواعد المحاكمة العادية بدءًا من المادة 286 وما يليها من قانون 
المسطرة الجنائية. 

0 المادة ا رياس فس 
0 د 


- 197 - 


مقترح النيابة العامة الذي يوفر لهم منذ البداية اقتصاد نصف الحد 
الافصبى الكراقة المكررة مع العلم أن المخالفة تكون مثبتة في 

مخصين أو ير له حمر الات النسبي. فإذا كان المعني بالأمر 
شر على وال جدية للاعتراض على المقترح» فإن حن ثبت 
فىأا - للجوء ادن القضاء واستعمال وسائل الإثيات المشروعة 
لدحض ما جاء في المحضر أو التقرير. وأما إذا كان لا يريد من 
ذلك سوى إرهاق كاهل قضاء الحكم بملف إضافي أو أخذ مهلة 
زائدة» فإن المشرع اعتبر أنه ينبغي الحكم عليه في حالة إدانته 
بأكثر مما اقترحته عليه النيابة العامة. ويسمى المقرر الصادر عن 
المحكمة "أمرا قضائيا". 


ولا يقبل الأمر القضائي الطعن بالتعرض ولا 
0 ولكنه يمكن الطعن فيه بالنقض أمام المجلس 
يتعين على الطاعن أن يؤديها ١‏ وآن يقت أداءها وقت تقديمه طلب 
النقض***. ويرد مبلغ الغرامة لطالب النقض في حالة نقض 
المكد: 

ويصبح الأمر القضائي الصادر عن المحكمة بعد اكتسابه 
لقوة الشيء المقضي به بمثابة حكم بالعقوبة ويدخل في تحديد حالة 
العود إلى الجريمة. 

وقد كان المشرع صريحا في النص على أن أقل ما تحكم به 
المحكمة في هذه الحالة هو ثلثا الحد الأقصى للغرامة المقررة في 
القانون. ولا يمكن التذرع في هذه الحالة بالمبدأ القائل: "لا يضار 
أحد بطعنه" » لأن الأمر هنا لا يتعلق بطعن» فمرتكب المخالفة أو 
المسؤول المدنى لا يتعرض على أمر أصدرته النيابة العامة» 
وإنما لا يقبل باقتراح اقترحته عليه ويفضل اللجوء إلى المحاكمة 
العادية. ولأن اختياره اتسم بنوع من الاستخفاف والاستهانة 


7 - المادة 382 من قانون المسطرة الجنائية. 
8 - المادة 415 فقر 3.من ق-م.ج. 


-198- 


بالتخفيض في الغرامة المقترحة عليه (نصف الحد الأقصى 
للغرامة) ودون أن تكون لديه مبررات جدية لذلك» فإن المشرع 
رأى أنه ينبغي أن يتحمل أكثر مما رفضه بغير مبرر» ويحكم 
عليه بثلقي الحد الأقصى للغرامة المقررة في القانون على الأقل 
في حالة إدانته. 

ومن الناحية العملية فإذا فرضنا أن القانون يقرر للمخالفة 
كحد أقصى غرامة 1200 درهم مثلاء فإن النيابة العامة لا يمكنها 
أن تقفترح في السند التنفيذي سوى مبلغ 600 درهم فقطء وإذا 
اختار المعني بالأمر اللجوء إلى المحاكمة العادية فإن المحكمة لا 
يمكنها أن تحكم بأقل من مبلغ 800 درهمء وبطبيعة الحال لا يمكن 
أن يزيد حكمها على 1200 درهم 

ومن جهة أخرىء فإن المحكمة مطالبة في هذه الحالة بالبت 
في المصاريف التي يحكم بها على مرتكب المخالفة أو المسؤول 
المدني وفقا للمادة 367 من قانون المسطرة الجنائية. 

ولم يشر القانون إلى موضوع أداء مصاريف السند القابل 
للتنفيذ. ويثار اختلاف حول مدى إمكانية تضمن سند النيابة العامة 
اقتراح أداء مصاريف القضية رغم عدم النص صراحة على ذلك» 
أو ترك الامر لكتابة الضبط لاستخلاصها ساعة استخلاص مبلغ 
الغرامة المقترحة بمقتضى السند القابل للتنفيذء أو أنه لا مجال 
لمطالبة المعني بالأمر بها لأن الدعوى العمومية لم تحرك في 

وتنص المادة 53 من القانون 6 المتعلق بمصاريف 
القضاء الجناقفي””1 أنه " يحكم بأداء المصاريف على المحكوم 

عليه والمسؤولين عن الحقوق المدنية أو المدعي بها وفقا للشروط 
المتوزر القن فادورن الإجراءات المسطرة الجنائية 3 ١"‏ 


9 - صدر الأمر بتنفيذه بظهير شريف 1.86.238 بتاريخ 1986/12/31. 


- 199 - 


وتحدد المادة 50 من القانون المذكور القسط الجزافي المخدد 
لمصاريف الدعوى في قضايا المخالفات ١‏ أمام المحاكم الابتدائية في 
0 ذرهمساً. وأما المادة 1 فتوجب على كاتب الضبط بمجرد 
صيرورة الحكم بالإدانة نهائياء أو فور تبليغ حكم غيابي بالإدانة» 
أن يوجه إلى الخازن ل أو م المتضمن 
المصاريف المحكوم بأدائها 

ويللاحظ مما ذكر أن الأمر يتعلق بمصاريف الدعوى 
العمومية وبأحكام صادرة من طرف قضاة الحكم»مما يبدو معه أن 
المشرع لم يرتب المصاريف القضائية على السند القابل للتنفيذ» 
ولكنها تترتب على حكم القاضي إذا عرض عليه النزاع بناء 
رفض المعني بالأمر للسند القابل للتنفيذ. 


ثالث عشر: الأمر القضائي ذ في الجنم 


إذا كان الأمر يتعلق بجنحة لا يعاقب عليها القانون سوى 
بغرامة فقطء وكان المبلغ المحدد قانونآ لتلك الغرامة لا يتجاوز 
خمسة آلاف درهممء وكانت الجنحة ثابتة بمقتضى محضر أو 
تقريرء ولا يظهر فيها متضررء فإن وكيل الملك يمكنه ألا يلجا 
إلى الطريقة العادية لإقامة الدعوى العمومية (بالاستدعاء أو 
بالتقديم الفوري للجلسة)» وإنما يمكنه أن يسلك في إقامة الدعوى 
طريقة مبسطة تتلخص كما يلي: 
الحكم على المتهم بالغرامة؛ 

- يصدر القاضي أمرآ قضائيا في غيبة الأطراف ودون 
استدعاءء بناء على ملتمس النيابة العامة ووثائق الإثبات المقدمة 
إليه ومن بينها المحضر أو التقرير الذي أنجزته الشرطة 
القضائية؛ 

- لا يمكن أن يتجاوز مبلغ الغرامة المحكوم بها في هذه 
الحالة نصف الحد الأقصى للغرامة المقررة قانونا للجنحة؛ 


- 200 - 


- يتضمن الأمر القضائي الحكم بالمصاريف القضائية. 
وتحدد المادة 50 من القانون 23.86 المبلغ الجزافي الواجب أداؤه 
إذا تعلق الأمر بالمتابيعة من أجل جنحة أمام المحكمة ١‏ الابتدائية في 
ل الل ا 

- يمكن أن يضمن الأمر القضائي كذلك الح عياف 
إضافية -- اللو ورد بر 
عند الاقتضا لكر عو ا جر و 
إلى 39 من قانون المسطرة المدنية202. ويتعلق الأمر بالكيفيات 
الآتية: 

* الاستدعاء بواسطة 0000 كتابة الضبط؛ 

* الاستدعاء بواسطة الأعوان القضائيين؛ 

* الاستدعاء بالطريقة الإدارية. 

+ وقعيل الأسسق القضائي التعرض أمام نفس المحكمة التي 
أصدر نه 

تج هوه مدي مهد 

- في حالة التعرض يصبح الأمر القضائي المتعرض عليه 
كأن لم يكن؛ 


0- أنظر الفصول 36 إلى 48 من القانون الجنائي. 

1 - أنظر الفصول 105 و 109 من القانون الجنائي. 

2- أنظر تعديل هذه الفصول بمقتضى القانون 72-03 الصادر بمقتضى الظهير 
الشريف1-04-23 بتاريخ 3 فبراير 2004. جريدة ر.5184 بتاريخ 2004/02/05. 
وقد أحالت على فصول قانون المسطرة المدنية المادة 308 من قانون المسطرة 
الجناتية التي أحالت عليها المادة 383 من قانون المسطرة الجنائية 


- 201 - 


- فت المحكمة الابتدائية في التعرض بقاض منفرد 
وبحضور ممثل النيابة العامة بع كاتب الضبط؛ 


- يتم النظر في القضية والبت فيها وفقآ للقوا عد العادية 
للمسطرة الحضورية؛ 

- يقبل الحكم الصادر عن المحكمة - بعد التعرض- 
الأستئناف. 


رابع عشر: إيقاف سير الدعوى العمومية 


مسن امححيد الجديد» التي عرز بها و دور النيابة 


وات سير لاو العدومية هو القرار الذي تتخذه هيئة 
الحكم التي تنظر في الدعوى العمومية؛ بناء على ملتمس من 
وكيل الملك». وتقرر بمقتضاه إيقاف النظر في الخصومة الجنائية 
شعت 1 ار المتكقية 
إلى أن تسقط الدعوى العمومية بالتقادم أو بسبب آخر. 

والنيابة العامة وحدها يمكنها أن تلتمس إيقاف سير الدعوى 
العمومية ولو كانت قد تمت إقامتها من طرف المتضرر أو من 
طرف جهة أخرى. 

ويشترط لطلب إيقاف سير الدعوى ما يلي: 

- أن تكون الدع وى العمومية مقامة من أجل جريمة من 
الجرائم التي تجوز فيها مسطرة الصلح المنصوص عليها في 
المادة 41 من قانون المسطرة الجنائية» وهي الجرائم التي يعاقب 
عليها القانون بسنتين حبسا أو أقل» أو بغرامة لا يتجاوز حدها 
الأقصى خمسة آلاف درهم. ورغم أن المشرع لم ينص على 
الجرائم التي يحكم فيها بالحبس والغرامة معاء فإننا نعتقد أن ذلك 


3- المادة 372 من قانون المسطرة الجنائية. 


- 202 - 


تحصيل حاصلء وأن هذه الجرائم أيضا قابلة للصلح» وتعتير سندا 
لالتماس إيقاف سير الدعوى؛ 

- أن يتنازل الطرف المتضرر من الجريمة عن شكايته. 
ويتعلق الأمر هنا بالتنازل عن الشكاية في الوقت الذي لا تكون 
فيه الشكاية واجبة لإقامة الدعوى العموميةء لأن الشكاية إذا كانت 
شرط لازما للمتابعة» فإن التنازل عنها يؤدي إلى الحكم بسقوط 
الدعوى العمومية إعمالا لمقتضيات المادة الرابعة من قانون 
المتتطر ة الحتائية؛ 

- ألا تكون الدعوى العمومية قد تم البت فيها بحكم نهائي. 
ولم يتحدث المشرع هنا عن حكم حائز لقوة الشيء المقضي به» 
والمقصود هو الوصف القانوني للحكم» ولذلك فإنه يمكن إيقاف 
سير الدعوى حتى في المرحلة الاستئنافية قبل صدور حكم محكمة 
الاستئناف الذي يعتبر نهائياً؛ 

- يمكن مواصلة النظر في الدعوى العمومية إذا ظهرت 
عناصر جدحده تين الدعوى العمومية نفسهاء كأن تتفاقم حالة 
الضحية وتتحول إصابته إلى عاهة دائمة بدلا من العجز الذي 
أقيمعت على أنائيه لدعو لسر ديه او الست في عجز يقل عن 
عشرين يوما من التوقف عن العمل. ففي هذه الحالة الأخيرة تكون 
المتابعة مقامة على أساس الفصل 400 من القانون الجنائي وهي 
جنحة يجوز فيها التصالح وفقاً للمادة 41 من ق١م.‏ ج0١‏ وبالتالي 
تصلح لأن تكون أساساً لطلب إيقاف سير الدعوى العمومية في 
حالة تنازل المتضررء وفي الحالة الأولى (العاهة الدائمة) يوصف 
الفعل بوصف جنائي وفقً للفصل 2 من القانون الجنائي» وهو 
فعل لا يجوز فيه الصلح عملا بالمادة 41 من قانون المسطرة 
الجنائية» وبالتالي لا يجوز أن يطلب على أساسه إيقاف سير 
الدعوى العمومية. ولذلك فإن ظهور عنصر جديد (هو تفاقم 
العجز) مس الدعوى العمومية نفسهاء التي أصبحت غير قابلة 


- 203 - 


لمسطرة إيقاف سير الدعوىء مما يؤدي إلى إمكانية مواصلتها 
بطلب من النياية العامة؛ 
بالتقادم أو بسبب أآخر من أسباب 0 المسويكين عليها في 
المادة 0 المسطرة ة الجنائية» وهي موت الشخص المتابع 
وصدور حكم سابق اكتسب قوة الشيئ المقضي به» والصلح إذا 
كان القانون يعتبره مسقطأ للدعوى بنص صريح.ء وكذلك بسحب 
الشكابة: إذا كانظة سناو لها للمكائعة: 

- وأخيرا فإن المحكمة مطالبة - في حالة إيقاف سير 
الدعوى - بالإفراج عن المتهم أو بوضع حد للمراقبة القضائية. 

المبحث الثاني: الوكيل العام للملك 


يعثبر . الوكيل العام للملك رئيسا للنيابة العاينة © » وهو 

1 و 

الاستئناف. ويمارس سلطته على جميع قضاة النيابة العامة 

التابعين لدائرة نفوذه» وكذا على ضباط وأعوان الشرطة القضائية 
وعلى الموظفين القائمين بمهام الشرطة القضائية. 

ويقيم الوكيل العام للملك الدعوى العمومية ويمارسها أمام 

محكمة الإستئناف» عملا بمقنضيات المواد 6 و 49 و 419 من 


قانون المسطرة الجنائية. 
المطلب الأول: إقامة الدعوى العمومية 
من طرف الوكيل العام للملك 
بالنظر لكونه يمثل النيابة العامة أمام محكمة الاستئناف» فإن 
الوكيل العام للملك يقيم الدعوى العمومية ويمارسها بصفة أساسية 
4- لم يستعمل القانون هذه التسمية ولكنه يملك سلطة على أعضاء النيابة العامة. 


004 


000 كما يمكنه أن يقيمها في الجرائم المرتبطة بجنايات» 
205 

و التي لا تقبل التجزئة ة عنها اماو اك 
0 00 ْ 

وقد يكون الوكيل العام ملزما لإقامة الدعوى العمومية بالتقدم 
إلى قاضي التحقيق بملتمس لإجراء تحقيق. وقد يكون اللجوء إلى 
قاضي التحقيق حق اختياري للوكيل العام للملك فقط» وأحيانا 
يمكنه رفع القضية مباشرة إلى غرفة الجنايات دون المرور عبر 
التحقيق. 

وبمقتضى المادة 73 من ق.م.ج. إذا تعلق الأمر بالتلبس 
بجناية طبقاً لمقتضيات ١‏ المادة 56 من ق.م. ج. ولم تكن الجريمة 

من الجرائم التي يكون التحقيق فيها إلزاميا طبقا المقتضيات المادة 
3 من قانون المسطرة الجنائية وهي: 

1- الجنايات المعاقب عليها بالإعدام أو السجن المؤبد أو 
ألتن يضيل |احد الأقصس العقوبة المقررة لها للاكية بد 

2- الجنايات المرتكبة من طرف الأحداث؛ 

3- الجنح بنص خاص في القانون”9 

فإن الوكيل العام للملك يستفسر هو شخصياء أو أحد نوابه 
المعين من طرفه.؛ الحنية لو قورنام ويشكوم بحي في لالصبيب 
الجنايات؛» ويجري اجتطافة مخصور المحامي المعين | و المختار. 
وإذا ثبين له أن القضية جاهزة للحكم أصدر ا 
رهن الاعتقال وأحاله على غرفة الجنايات. وإذ ذا ظهر أن القضية 





5 -الجراة 6 عرفتها المادة 257 من قانون المسطرة الجنائية» والجرائم 
غير القابيلة الشركة عرفتها فتها المادة 256 من قانون المسطرة الجنائية. 

2706 ا كن الحالات المنصوص عليها في المادتين 267 و 268 من قانون 
207 0 0 الأمر بجنحة ترجع لاختصاص الوكيل العام للملك بكيفية أصلية أو 


- 205 - 


غير جاهزة للحكم التمس إجراء تحقيق فيها. ويحق للمحامي أن 
يلتمس إجراء فحص طبي علئ موكله» ويمكنه أن يعرض تقديم 
كفالة مالية أو شخصية مقابل إطلاق سراحه إذا تعلق الأمر 
بالمتابعة من أجل جنحة. 


ويتعين على الوكيل العام للمللك للك إذا عاين بنفسه آثارا تبرر 
5 جراء فحص طبي أن يخضع المشتبه فيه للفحصء وكذلك إدا 
اتبيه ننه ذلك المتهم أو محاميه. وإذا تعلى الأثر يحدث يمك 
أثارا للعنفء أو إذا اشتكى من وقوع عنف عليه» وجب قبل 
الشروع في استتطاقه إحالته على الفحص الطبي. 

ع مر د ووسريها 
إليها في المادة 74 من ق١مءج..‏ 

ويبدو من المادة 73 من ق.م-ج. أن الوكيل العام للملك ملزم 
بإاأصدار اميق" بإيداع المتهم رهن الاعتقال إذا قرر اعد عي 
غرفة الجنايات متى تعلق الأمر بالتلبس بجناية لا يعتبر يعتبر التحقيق 
فيها إجباريآاء وتبين له أن القضية جاهزة للحكم. فقد قضت الفقرة 
ل 2/3 0 القضية جاهزة للحكم أصدر 
ضفة الجايات دل ا 000 أن 

بقل الأجل عن خمسة أيام وفقاً لما نصت عليه الفقرة الأخيرة من 
المادة 9 من قانون ) المسطرة الجنائية. 

د التي يعتبر التحقيق فيها 
إجبارياء أو إذا تبين من دراسة المحاضر أن القضية غير جاهزة 
للحكم ولو تعلق الأمر بحالة التلبس وكانت الجريمة غير خاضعة 
للتحقيق الإجباريء فإن الوكيل العام للملك يحيلها على قاضي 
التحقيق ويلتمس منه إجراء تحقيق فيها. وقد نصت الفقرة الخامسة 
من المادة 74 من ق.م.ج.: "إذا ظهر أن القضية غير جاهزة 


- 206 - 


للحكم.» التمس إجراء تحقيق فيها". بينما عددت المادة 83 من 
0 75 5 اماس لزه 208 
ودبع القضنايا المح بيكوق يها التحفيق ارايخ 205 


المطلب الثاني: الصلاحيات الأخرى للوكيل العام للملك 


إذا كانت ممارسة الدعوى العمومية من أهم صلاحيات 
الوكيل العام للملكء؛: فإن قانون المسطرة الجنائية قد خوله 
صلاحيات أخرىء» بعضها كان يقع ضمن مهامه في ظل قانون 
المسطرة الجنائية الملغى» والبعض الآخر استحدث لأول مرة. 
الفقرة الأولى: الصلاحيات التقليدية 


حافظ القانون الجديد على كافة الصلاحيات التقليدية للوكيل 
العام للملك والمتمثلة أساسا في207: 

- السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفوذ 
محكمة الاستئناف؛ 

- ممارسة سلطته على جميع قضاة النيابة العامة وضباط 
الكروظة الكسافنة القاسيت لدائر 6 تقر 0 

- البحث عن مرتكبي الجنايات وضبطهم وتقديمهم 
ومتابعتهم؛ 

- إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء القبض لضرورة 
تطبيق مسطرة تسليم المجرمين؛ 

- إقامة وممارسة الدعسوى العمومية؛ واستعمال طرق 
الطعن؛ 


8 - سوف نتطرق للموضوع بتفصيل أكثر بمناسبة الحديث عن صلاحيات 
قاضى التحقيق. 

9- هناك صلاحيات أخرى تخولها نصوص خاصة للوكيل العام للملك مثل 
ظهير 1993/9/10 المعتبر قانون المحاماة» ظهير 6 ماي 1980 بمثابة قانون 
لتنظيم خطة العدالة» والظهير الصادر في 2001/6/22 بشأن الخبرات القضائية» 
وظهير 2001/6/22 المتعلق بالتراجمة وظهير 1925 المتعلق بالتوثيق العصري. 


- 207 - 


- تلقي الشكايات والوشايات والمحاضر والتقرير بشأنهاء أو 
تكليف وكيل الملك بذلك؛ 

درنوقون التموانة الجلنة اذى كوه الاي للقي 
القكناة الملتيات الضرووية؛ 

- المطالبة بتطبيق العقوبات المقررة فى القانون وتقديم 
المطالب ١‏ التي يراها صالحة لمحكمة الاستئناف قصد البت فيها؛ 

- السهر على تنفيذ مقررات قضاء الحكم وقضاء التحقيق 
وقضاء الأحداث. 


الفقرة الثانية: الصلاحيات الجديدة 
بالإضافة إلى الصلاحيات التقليدية؛ فإن القانون الجديد خول 
الوكيل العام للملك صلاحيات جديدة هي: 
1-رد 0 


000 ل 
10 
يوكيل: الملك 210 


ال ا 


كانت 50 أو كاذ عن 0 لازم 2 لكيه 2 إذا 
ا را 0 
عر 00 الذي أحيلك .خليد 0 ا 0 


0 - أ أنظر ما كتبناه عن الموضوع بالنسبة لوكيل الملك 
1 - أنظر ما كتب في الموضوع نفسه بمناسبة الحديث عن اختصاصات وكيل 
الملك. 


- 208 - 


3 - سحب الجواز وإغلاق الحدود 


يحق للوكيل العام للملك أن يأمر بسحب جواز السفر 
وإغلاق الحدودء خلال مرحلة البحث التمهيديء إذا تعلق الأمر 
بجناية أو بجنحة مرتبطة بهاء يعاقب عليها القانون بسنتين حبسا 
اختصاص وكيل الملك في هذا الأمر212. 


4- التقاط المكالمات الهاتفية والاتصالات الموجهة بوسائل 
الاتصال عن بعد ا 


3 القدو ن التقاط ١‏ العامة الهاتفية واكدالت 00 
وللركن اي ا وضع 0 العام 
للملك القيام بهذه المهمة إما بناء على إذن يحصل عليه من 
الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف» أو في حالة الاستعجال بميادرة 
منه تعرض فورآ على الرئيس الأول للتقرير بشأن استمرارها. 

أ - التقاط المكالمات بترخيص مسبق من الرئيس الأول 

من الصلاحيات التي منحها قانون المسطرة الجناتية الجديد 
للوكديل ل ا ل الأول لمحكمة 
م 0 ل ره 


منها أو حجزهاء إذا اقتضت ضرورة البحث ذلك؛ متى كانت 
الجريمة موضوع البحث: 


2 - أنظر ما كتب في الموضوع نفسه بمناسبة الحديث عن اختصاصات وكيل 
الملك. 


- 209 - 


1 ) جريمة تمس بأمن الدولة. ويتعلق الأمر بإحدى الجرائم 
المنصوص عليها في الفصول من 163 إلى 218 من مجموعة 
القانون الجنائي؛ 

2) جريمة تتعلق بالمخدرات والمؤثرات العقلية. ويتعلق 
الأمر ببسإحدى الجرائم المنصوص عليها في الظهير الشريف 
الصادر بتاريخ 21 ماي 1974؛ 

3 ) جريمة تتعلق بالأسلحة والذخيرة والمتفجرات. ويتعلق 
الأمر بجرائم حددتها عدة 2 

4) جريمة تتعلق بالاختطاف أو بأخذ “الرهائن. ويتعلق 
الأمر بإحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصول من 436 إلى 
0 من مجموعة القانون الجنائي؛ 

5) جريمة تتعلق بالعصابات الإجرامية. ويتعلق الأمر 
بإحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصول 293 من إلى 299 
من مجموعة القانون الجنائي؛ 

6 ) جريمة تتعلق بالقتل أو التسميم. ويتعلق الأمر بإحدى 
الجرائم المنحصوص عليها في الفصول من 392 إلى 398 من 
مجموعة القانون الجنائي؛ 

7) جريمة تتعلق بتزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض 
العام. ويتعلق الأمر بإحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصول 
من 334 إلى 341 من مجموعة القانون الجنائي؛ 

8 ) جريمة تتعلق بحماية الصحة. وهي جرائم مثعددة تنص 
عليها عدة نصوص جنائية كالقانون الجنائي والقانون المتضمن 
لقمع الغعش وغيرهما. 


3 - من بين هذه النصوص: ظهير 1937-03-31 المتعلق بجلب الأسلحة 
والاتجار فيها وحملها... وظهير 30 يناير 1954 بشأن مراقبة المواد المتفجرة» 
وظهير 1958-09-2 بشأن الزجر عن المخالفات للتشريع الخاص بالأسلحة والعتاد 
والادوات المتفجرة. 


- 210 - 


9) وقد أضاف القانون 03-03 المتعلق بمكافحة الإرهاب " 
الجريمة الإرهابية '. 

ومعلوم أن الجرائم الإرهابية هي الجرائم المحددة بمقتضى 
المادة الأولى من القانون 03 03 الصادر بتاريخ 28 - 05 - 
2003 » التي أضافت إلى مجموعة القانون الجنائي الفصول 1 
8 242182 2183 و2184. ويتعلق الأمر على العموم 
بالجرائم الآتية متى كانت لها علاقة عمد بمشروع فردي أو 
جماعي يهدف إلى المس الخطير بالنظام العام بواسطة التخويف 
أو الترهيب أو العنف: 

- الاعتداء عمدآ على حياة الأشخاص أو على سلامتهم أو 
على حرياتهم أو اختطافهم أو احتجازهم؛ 

- تزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام» أو 
تزييف أختام الدولة والدمغات والطوابع والعلامات» أو التزوير أو 
التزييف المنصوص عليه في الفصول 360 و361 و362 من 
القانون الجنائي؛ 

- التخريب أو التعييب أو الإتلاف؛ 

- تحويل الطائرات أو السفن أو أي وسيلة أخرى من وسائل 
النقل أو إتلافها أو إتلاف منشآت الملاحة الجوية أو البحرية أو 
البرية أو تعييب أو تخريب أو إتلافها وسائل الاتصال؛ 

- صنع أو حيازة أو نقل أو ترويج أو استعمال الأسلحة أو 
المتفجرات أو الذخيرة خلافا لأحكام القانون؟ 

- الجرائم المتعلقة بنظم المعالجة الآلية للمعطيات؛ 

- تزوير أو تزييف الشيكات أو أي وسيلة أداء أخرى 
المشار إليها على التوالي في المادتين 316 و331 من مدونة 
التجارة؛ 


-211- 


- تكوين عصابة أو اتفاق لأجل إعداد أو ارتكاب فعل من 
أفعال الإرهاب؛ 

ع إخفاء الأذيتاء المتحصل عليها من جريمة إرهابية مع 
علمه بذلاك؛ 


- إدخال أو وضع مادة تعرض صحة الإنسان أو الحيوان 

أو المجال البيئي للخطرء في الهواء أو في الأرضء أو في الماء 
بما في ذلك المياه الإقليمية. 

كما اعتبر القانون جريمة إرهابية: 

- الإشادة بأفعال تكون جريمة إرهابية بواسطة الخطب أو 

الصياح أو التهديدات المفوه بها في الأماكن أو الاجتماعات 

العمومية أو بواسطة المكتوبات والمطبوعات المبيعة أو الموزعة 

أو المعروضة للبيع أو المعروضة في الأماكن أو الاجتماعات 

استخدامهاء أو مع العلم أنها لمتحم كليآ أو جزئيآً لارتكاب عمل 

إرهابي» سواه وقع 0 يت أو لم يقع, وكذللك ود مساعدة 
أو مشور رة لهذا الغرض؟ ' 

- إقناع لو بارتكاب جريمة إرهابية» أو دفعه إلى القيام 

- التقاط المكالمات قبل إذن الرئيس الأول 

وفسي حالة الاستعجال القصوى يجوز للوكيل العام للملك؛ 

بصفة استثتنائية» أن يأمر بالتقاط المكالمات الهاتفية أو الاتصالات 

المسنجزة بوسائل الاإتصال عن بعد وتسجيلها وأخذ نسخ منها 

وحجزهاء متى كانت ضرورة البحث تقضي التعجيل خوفا من 

اتقكسان ؛وسساكل الأقات» إذ1 كانت" الحرديسة تمن امن الدوالة أو 


-212- 


تتعلق بالمخدرات والمؤثرات العقلية أو بالأسلحة والذخيرة 
والمتفجرات أو بالاختطاف أو بأخذ الرهائن أو جريمة إرهابية. 
ويشترط في هذه الحالة: 
أن يتم ذلك بصفة استتناتية؛ 
هت أن:يتفلق الأمر نحالة الاشتعجال القصوي؛ 
أن تقتضي ضرورة البحث التعجيل خوفا من اندثار 
وسائل الإثبات؛ 
أن يتعلق الأمر بالجرائم الآتية 57 سبيل الحصر: 
1 المس بأمن الدولة؛ 
2 المخدرات والمؤثرات العقلية؛ 
3 - الأسلحة والذخيرة والمتفجرات؛ 
4 الاختطاف وأخذ الرهائن؛ 
5 - وأضاف القانون رقم | 03-3 الجريمة الإرهابية 
إلى الجرائم المذكورة. 
ويتعين كذلك إشعار الرئيس الأول لمحكمة 
الاستئناف بالأمر فورا. ويجب على الرئيس الأول أن يصدر 
خلال أجل 2+4 ساعة» مقررا بتأييد أمر الوكيل العام للملك أو 
إلغائه أو تعديله؛ 


ا إذا ألغسي الرئيس الأول الأمر الصادر عن الوكيل 
العام للملك فإن عملية الالتقاط توقف على الفور» و تعتبر 
الإجراءات المنجزة كأن لم تكن؛ 

ولا يقبل مقرر الرئيس الأول أي طعن؛ 

يتضمن الأمر كل العناصر التي تعرف بالمكالمة 
الهاتفية أو المراسلة المراد التقاطهاء وبالجريمة التي تبرر ذلك؛ 


- 213 - 


ويحدد المدة التي تتم فيها العملية والتي لا تتجاوز 4 
أشهرء يمكن تمديدها مرة واحدة ولنفس المدة وبنفس الشروط؛ 

تتم عمليات الالتقاط تحت سلطة ومراقبة الوكيل 
العام للملك214. 

يمكن للوكيل العام للملك المكلف بالبحث أو لضابط 
الشرطة القضائية المعين من قبله أن يطلب من أعوان المصالح أو 
المؤسسات المختصسة أو المكلفين باستغلال شبكة أو المزودين 
المسموح لهم بخدمات الاتصال وضع جهاز الالتقاط؛ 

يحرر الوكيل العام للملك أو الضابط المكلف من قبله؛ 

محض رآ لكل عملية التقاط؛ يبين فيه تاريخ بداية العملية وتاريخ 
نهايتها. 

تنقل كتابة في المحضر محتويات الاتصال المفيدة 
لإظهار الحقيقة التي لها علاقة بالجريمة دون غيرها. ويوضع 
المحضر بملف القضية؛ 

توضع التسجيلات والمراسلات في وعاء أو غلاف 
مختوم؛ 

يمكن الاستعانة بذوي الاختصاص للتعرف على 
الرموز والألغاز التي قد تستعمل في ا المكالمة؛ 

تترجم الاتصالات والمراسلات الموجهة بلغة أجنبية 

كتابة إلى العربية بواسطة ترجمان يؤدي اليمين إن لم يكن مسجلة 
في جدول الخبراء القضائيين؟؛ 

وتتم إيادة التسجيلات والمراسلات بعد تقادم 
الدعوى العمومية أو بعد اكتساب الحكم قر الق* المقضي به» 
ويحرر محضر بالإيادة التي تن تتم بمبادرة من النيابة العامة 
المختصة؛ 


4 - تتم هذه العمليات تحت سلطة وإشراف قاضي التحقيق إذا كان هو الذي 
أمر بالتقاط المكالمات.. 


-214 - 


متنمكسن مسق أخنل التقاط الاتصضبالات الماذون: ذياء 
الحصول على المعلومات والوثائق الضرورية للتعرف على 
الاتصال المراد التقاطه من مستغلي شبكات الاتصالات. 
ج - مقتضيات زجرية تتعلق بالتقاط المكالمات | 
يتدامل على برواية وساجة النقاط المكالمات هق سمة"وحرها 
على عدم التقاطها خلافا للقانون من جهة آخرىء؛ قرر المشرع 
عقوبات زجرية عن التقاط المكالمات الهاتفية أو الاتصالات عن 
بعد خرقا للقانون» وكذلك عن إفشاء سرية العمليات الجارية وفقاً 
للقانون. 
* التقاط المكالمات خرقاً للقانون 


يتعرض للعقوبة من خالف المقتضيات المشار إليها سابقا 
بوضع وسائل مهيأة لإنجاز التقاطات» أو التقط أو بدد أو استعمل 
أو تشين الات موسلة بوسائل الأتصبال عوببعهة ( الحمن عم 
بالمقتضيات الأشد). 
وقد شدد القانون 03-03 المتعلق بمكافحة الإرهات- 
العقوبة إذا ارتكبت هذه الأفعال لغرض إرهابي وجعلها من 5 إلى 
0 سنوات سجنا دون الإخلال بالعقوبات الأشد. 


* إفشاء سرية عمليات الالتقاط 
يتعرض للعقاب أعوان السلطة العمومية والأجراء لدى 
مستغلي الشبكات العمومية للاتصالات أو لدى مزودي الخدمات 
إذا قاموا بمناسبة مهامهم بالكشف عن وجود التقاط أو أمروا أو 
ارتكبوا أو سهلوا التقاطا أو تبديدا لمراسلات مرسلة بوسائل 
الاتصال عن بعد. 


-215 - 


وبديهي أن القانون اعتبر عملية التقاط المكالمات سرية 
وجعل الإعلام بها جريمة. وبالتالي فلم يقرر أي طعن عليها. وأن 
أهم ضمانة وفرها لهاء هي رخصة القضاء لإنجازها وإشرافه 
عليها أثناء إنجازها. 


الفصل الثالث: التحقيق الإعدادي 


يقوم بالتحقيق الإعدادي 0 التحقيق المعينين 
بكل محكمة من المحاكم الابتدائية أو محاكم الاستئناف» وفقا 
لإجراءات معينة بدقة» وفي ظل مسطرة قضائية تمتاز بوفرة 
ضمانات حقوق الدفاع. وبذلك يكون قضاة التحقيق هم السلطة 
الثالثة المكلفة بالتحري عن الجرائم ( إضافة إلى الشرطة القضائية 
والنيابة العامة) . 


الفرع الأول: القضاة المكلفون بالتحقيق ' 
<< يقوم بالتحقيق قاض من بين قضاة الحكم بمحكمة الاستئناف 
أو المحكمة الابتدائية» يتم تعينهما بقرار لوزير العدل بناء على 
اقتراح رئيس المحكمة التي ينتميان إليها. 

المبحث الأؤل: التعريف بقاضي التحقيق 


يتجلى التعريف بقاضي التحقيق في الإجرا ءات التي يقوم 
بهاء» والصلاحيات المخولة إليه للقيام بمهام التحقيق الإعدادي. فهو 
ل ول ا ار 00 


اسن علمه وخبرته. إضافة 0 0 الحينية وصميره 


وفضائله التي تكسب مهمته عظمتها الحقيقية 
فإذا كان هو الجهة التي أوكل إليها 0 ن القيام بالتحقيق 
الإعدادي مسن خلال جمع الأدلةعن الجرائم والبحث عن مرتكبيها 


-216- 


واتخاذ القرارات على ضوثهاء فإن المهام المتعددة التي أسندها 

إليه جعلته صاحب أدوار مختلفة ومتداخلة: 

- فهو ضابط سام للشرطة القضائية؛ من حيث جمع الأدلة 

عن الجرائم والبحث عن مرتكبيهاء مباشرة أو بواسطة إنابة 
قضائية» والوقوف على الجريمة المتلبس .بها طبقا للمادة 75 من 
ق.م.ج.» التي توجب على الوكيل العام للملك أو وكيل الملك أ 
ضابط الشرطة القضائية التخلي له عن القضية بمجرد حضوره 
إلى مكان وقوع الجريمة المتلبس بها. بحيث يمارس الصلاحيات 
الموكولة إلى ضباط الشرطة القضائية» كما له أن يأمر هؤلاء 
بمتابعة الأبحاث والتحريات فيها. ويحيل جميع وثائق البحث على 
النيابة العامة بمجرد الانتهاءء. لأنه أنجزه بصفته ضابطا سا 
للشبرطة القضائية» وليس بصفته قاضيا للتحقيق يباشر إجراءات 
التحقيق الإعداديء إلا إذا قدم له الوكيل العام للملك أو وكيل الملك 
الحاضرين بعين المكان ملتمسا بإجراء تحفيق» فينقلب دوره آنذاك 
إلى دور قاضي التحقيق؛ 

- وهو جهة اتهام؛ من حيث مهامه الشبيهة بمهام النيابة 
العامة كإصدار الأوامر الماسة بالحرية وبالحق في التنقل» . َ 
والاعتقال الاحتياطى» والتقاط المكالمات الهاتفية؛ وتفقد المؤسسات 
السجنية» وتسخير القوة العمومية؛ 

- وهو جهة قضائية» من حيث إصدار القرارات وإجبارية 
تعليل بعضهاء ومن حيث قابلية هذه القرارات للطعن. وكذلك من 
حيث قوة الإثبات التي أعطاها القانون للاعتراف الذي يتم أمامه 
وللتصريحات التي يفضي بها الشهود إليه. 

المطلب الأول: المبادئ التي يقوم عليها التحقيق 


وقضاء الحكم. فقاضي التحقيق يقرر المتابعة شأنه شأن النيابة 
العامة عند وجود ما يجعل الشبهة محتملة في تقديره. فهو 5 


-217 - 


لم يقتنع به» لأن ذلك يخرج عن سلطته. أما قضاء الحكم فلا يأخذ 
بالأدلة إلا إذا كانت قاطعة أو وجد ما يجعلها مقنعة» فهو بذلك 
يقيم الحجج المعروضة عليه ويرجح بينها ويرد ما لم يقنعه منها. 
لذلاك يقال إن دور قضاء التحقيق هو جمع الأدلة وأن دور قضباء 
الحكم هو تدقيقها وتقييمها. 

ولتوفير ظروف المحاكمة العادلة كان لزاما أن يحاط قضاء 
التحقيق ببعض الضمانات التي يكرسها المبدءان التاليان: 

1 - مبدأ الفصل بين التحقيق وبين النيابة العامة 

من خلال مبدأ فصل المتابعة عن التحقيق» جعل القانون 
زمام كل واحد من هذين الإجراءين بيد جهة متميزة تتمتع بأقصى 
ما يمكن من الاستقلال تجاه الجهة الأخرى. فعهد بالمتابعة إلى 
النيابة العامة من غير أن تنهض بأعباء التحقيق. ومنح لقاضي 
التحقيق وحده الاختصاص للقيام بإجراءات التحقيق الإعدادي» 
دون تحريك الدعوى العمومية. فقاضي التحقيق لا يستطيع أن 
يبادر إلى إجراء تحقيق من تلقاء نفسه» وعليه أن ينتظر حتى 
بالحق المدني من طرف المتضرر من الجريمة. 

إن مبدأ فصل التحقيق عن الاتهام كان أمرً موضوعيا 
أيضا لدعم المحاكمة العادلة. فلما كانت وظيفة التحقيق اقرب إلى 
وظيفة الحكم.ء فإنه لم يكن من المنطق أن تعطى سلطة الاتهام 
ا ا ا ل 


-218- 


2- مبدأ حماية المصالح 


لأجل دعم مبدأ حماية مصالح جميع أطراف الدعوى 
الأزنجرية خلال مرحلة التحقيق» أحاط المشرع هذه المرحلة 
بمجموعة من الضمانات وهي: 

- الحق في المؤازرة من طرف محام منذ الاستنطاق 
الابتدائي؛ 

- توثيق جميع إجراءات التحقيق بإشهاد كاتب للضبط على 
استنطاق المتهمين وعلى تصريحات الشهود» وبتحرير قاضي 
التحقيق لجميع أوامره وقراراته؛ 

- ضمان سرية التحقيق بعدم حضور مراحل التحقيق إلا 
لمن يسمح له القانون» وبمنع إفشاء أو نشر ما يجري أثناء التحقيق 
تحت طائلة العقاب ( المادة 15 من ق.م.ج.). 


المطلب الثاني: المطالبة بإجراء التحقيق 


تتم المطالبة بإجراء التحقيق إما من طرف النيابة العامة أو 
من طرف المتضررء وذلك في الجرائم التي يوجب فيها القانون 
إجراء التحقيق» 

الفقرة الأولى: الجرائم القابلة للتحقيق 

لما كان التحقيق الإعدادي أداة للبحث عن الأدلة قبل إحالة 
المتهم على قضاء الحكمء فإنه كان منطقيا أن يستثني القانون منه 
بعض القضايا الحاملة معهاء منذ اقتراف الأفعال الجرمية» وسيلة 
الإثبات كالتلبس. وأن يجعله إلزاميا وواجبا بالنسبة لبعض الجرائم 
الخطيرة والمعاقب عليها بشدة» لأنه يقوي ضمانات المتهم ويدعم 
مفهوم المحاكمة العادلة. فالحالات التي يقرر المشرع المغربي 
إجراء التحقيق فيها تنظمها المواد 83 و92 و264 إلى 268 و470 و 
6 من قانون المسطرة الجنائية؛ وفي قوانين أخرى تنظم 


-219 - 


اختصاص بعض الجهات القضائتية الخاصة. ويمكن حصر أهم 
الحالات التي يجري فيها التحقيق. كما يلى: 


أولا: المطالبة بالتحقيق من طرف النيابة العامة 
ميز المشرع في هذه الحالة بين الرشداء والأحداث. كما ميز 
بين الجنايات والجنح: 


1 - التحقيق فى يي الجنايات 


حسب المادة 3 من ق١م٠ج.‏ يكون التحقيق في القضايا 

الجنائية إلزامياً في بعضها واختيارياً في بعضها الاخر. 
أ - التحقيق الإلزامي 

يكون التحقيق واجبا وإلزاميا في الجنايات في الأحوال 
الآتية: 

* في الجنايات المرتكبة من طرف الأحداث كيفما كانت 
العقوبهة المقررة لها. فكلما تعلق الأمر بجناية ارتكبها حدث يقل 
سنه عن 18 سنة شمسية كاملة» يتعين على الوكيل العام للملك أن 
يتقدم بملتمس بإجراء تحقية تحقيق بشأن ؛ إذا قرر متابعة الحدث. 

* وبالنسبة للرشداء يتين المطالبة بالتحقيق بصفة إلزامية» 
إذا قررت النيابة العامة المتابعة وذلك في الحالات الآاتية: 

- إذا كانت إحدى الجنايات المرتكبة معاقباً عليها بالإعدام؛ 
ثلاثين سنة» ولو تم ضبط الفاعل في حالة تلبس؛ 

- إذا كانت الجناية المرتكبة معاقبا عليها بغير هذه 
العقوبات» ولم يكم ضبط الفاعل في حالة تليس. ذلك أن الإحالة 
المباشرة من طرف الوكيل العام للملك على غرفة الجنايات 
تقتصضر على حالة التليس بالجناية وكون القضية جاهزة للحكم. 
وبالرجوع للمادة 9 من ق١م١ج.‏ التي تحدد كيفية إحالة القضية 


- 220 - 


على غرفة الجناياتء» يتبين أن الإحالة المباشرة على غرفة: 
الجنايات مقصورة على ما تضمنته المادة 73 من ق-.م.ج. المتعلقة 
بحالة التلبس» مما يقصي من دائرة الإحالة المباشرة على غرفة 
الجنايات: الجنايات “غين المتليس :يها. 


ب - التحقيق غير الإلزامي (الاختياري) 


يكون التحقيق اختياريا في الجنايات؛» إذا تعلق الأمر بحالة 
تلبس بالجناية» وتبين للوكيل العام للملك أن القضية غير جاهزة 

وبالرجوع إلى المادة 3 من ق.م.ج. يبدو أنها أتاحت 
للوكيل العام للملك الحق في إصدار أمر بوضع المتهم رهن 
الاعتقال وإحالته على غرفة الجنايات داخل أجل لا يتجاوز 15 
يوما ولا يقل عن خمسة أياء215, إذا تعلق الأمر بالتلبس بجناية أو 
جنحة وظهر أن القضية جاهزة للحكه؟2. وأما إذا ظهر له ان 
القضية غير جاهزة للحكمء فإنه يلتمس إجراء تحقيق فيها2. 
ويتضح من ذلك أنه لا خيار للوكيل العام للملك في إحالة القضية 
على قاضي التحقيق إذا كانت القضية غير جاهزة للحكم. أي متى 
تبيسن دك ال ا 00 
قو عات الوكيل لك الي ل ا 
الخيار الوحيد المتاح له هو سلطته في تقدير ما إذا كانت القضية 
جاهزة أو غير جاهزة للحكم. وبديهي أن تقديره تحكمه ظروف 
موضوعية» ولذلك فإنه إذا اعتير القضية جاهزة وهي خلاف ذلك» 
فإن ذلك سيضر بالبحث عن الحقيقة وينتج عنه حكم لا يعكسها. 
أو نقول أن مفهوم الاختيارية ليس متروكا إلى تقدير عضو النياية 
العامة وإنما هو مرتبط بمدى تحقق أو انتفاء مقتضيات المادة 73 


5 - المادة 420 من قانون المسطرة الجتائية. 


-221 - 


المذكورة أعلاه. ويستخلص من ذلك أنه رغم و المشرع استعمل 
في الفقرة الأخيرة من المادة 83 من ق.م.ج. تعبير 'يكون - 
التحقيق- اختياريا فيما عدا ذلك من الجنايات...'"» فإن الواقع لا 
يسمح بالاختيار بالنسبة للجنايات إلا في حدود السلطة التقديرية 
المتاحة للوكيل العام للملك لتقدير مدى جاهزية القضية للحكم في 
حالة التلبس. وحتى في هذه الحالة فإنه لا يملك الخيار لأنه ملزم 
بإحالتها مباشرة على الجلسة» وقد عبرت الفقرة 4 من المادة 73 
من قانون 00 الجنائية عن ذاك 0 إذا ظهر أن القضية 
2- الد ا 
أ - التحقيق الإلزامي في الجنح 

يكون التحقيق إلزامياً في الجنح بمقتضى نص خاص في 
القانون. وتعتبر المواد من 255 إلى 257 من ق.م.ج. نموذجاً 
عن الجنايات والمرتبطة بها على التحقيق مع هذه الجنايات. 

وتعتبر الجرائم غير قابلة للتجزئة متى كانت متصلة اتصالا 
وثيقا لدرجة لا يتصور بعضها بدون البعض الآخر. وكذلك إذا 


كانت مترتبة عن نفس السبب وناشئة عن نفس الدافع وارتكبت في 
نفس الوقت وفي نفس المكان (المادة 256). 


وأما الجرائم المرتبطة فهي الجرائم التي: 

- ترتكب في وقت واحد من طرف أشخاص مجتمعين؛ 

- أو ترتكب من طرف أشخاص مختلفين ولو في أوقات 
متباينة وفي أماكن مختلفة على إثر اتفاق سابق بينهم؛ 

- أو إذا ارتكب الجناة جرائم للحصول على وسائل تمكنهم 


من ارتكاب جرائم أخرى؛ 


-222- 


- ويعتبر إخفاء الأشياء المحصل عليها في جريمة بمثابة 
جريمة مرتبطة بالجريمة التي مكنت من الحصول على تلك 
الأشياء. (المادة 257) 

وتنص المادة 255 أن 0 الجريية 
اابلة لتجزثة عنهاء ويودي هذا الأمر 1 المخالفات والجنح 
لت لتحي ا بل بجح امسترق فنا مه 
الجنايات المذكورة. 

مجحب الاملة 0 0 
ا أو: العو كافيث:. 


ب - التحقيق الاختياري في الجنح 


يكون التحقيق اختياريا في الجنح المرتكبة من طرف 
لخدا جني كر الع تين كترود الما زه اليا زو ااي ,وكين 
الأقل خمس سنوات. وتتمثل الاختيارية في تقدير ما إذا كان من 
المناسب أو غير المناسب إحالة القضية على المحكمة؛ وهي 
ليست متروكة لتقدير عضو النيابة العامة لاستعمالها حسب مزاجه 
وهوهه ولكنها مقررة لهدف استجماع كافة الأدلة المتعلقة بالفعل 
الجرمي؛ سواء كانت في صالح المتهم أو ضدهء تعزيزا لضمانات 
المحاكمة العادلة (خاصة في القضايا المعقدة أو التي تتطلب 
إجراءات معينة فيا البحث كقضايا التزوير مثلا أو القضايا 
الاقتصادية التي قد تحتاج لخبرات ولتحقيق الخطوط مثلا). ولذلك 
يتعين على وكيل الملك أن يأخذ بعين الاعتبار في اختياره 
المطالدية ياحزاء تحيق أو اللجوة. إلى مسطرة ارا 
على قضاء الحكمء النتائج المتوخاة من التحقيق» وهل من شأنه أن 


-223- 


2-2 ء على نقط حاسمة وما تزال غامضة في القضية» أم 

ن الأدلة ا الاو ا 0 
0 كافية وواضحة. فالغاية من إتاحة إمكانية إجراء التحقيق 
هي الوصول إلى الحقيقة كاملة؛ وليست إجراء شكليا. فكلما كانت 
القتضية واضحة كلما أصبح اللجوء إلى التحقيق غير ذي 
جدوى.بل إنه سيضر بحسن سير العدالة نتيجة إغراق قاضي 
التحقيق بالقضايا الواضحة أو البسيطة التى تأخذ من وقته وجهده 
على حساب القضايا التي تحتاج فعلاً للتحقيق. 

كما يكون التحقيق اختياريا في الجنح المرتكبة من طرف 
الأحداث مهما كانت عقوبتها أو كيفية ضبط فاعليها. 

يذهب الفقه إلى أن هذه القواعد الخاصة بإلزامية التحقيق 
نكل لجاهدة كرهر يه يردي الإخلال بها إلى بطلان المتابعة, 
وعلى المحكمة أن تثير البطلان تلقائيا ولو لم يتمسك به المتهم 
باعتبار أنه من النظام العاد: 

والواقع أن التحقيق يعتبر ضمانة من الضمانات المرتبطة 
بحقوق الدفاع؛» وهو من الحقوق الأساسية والجوهرية التي يترتب 
عن الإخلال بها البطلان. 

وللنيابة العامة عند وضعها ملتمسا بفتح تحقيق» أن تطلب 
منه القيام بأي: إجراء مفيد لإبراز الحقيقةء كالاستماع إلى الشهود 
أو إجراء الخبرة أو مقابلة المتهم مع شاهد معين» أو أي إجراء 
آخر تراه ضروريا للحفاظ على الأمن» وخاصة وضع المتهم رهن 
إشارة العدالة. ولها تدلي بملتمسات إضافية أثناء مرحلة 
التحقيق وإلى غاية إنهائه» وأن تطلب تسليمها ملف الإجراءات من 
قاضي التحقيق شريطة إرجاعه بعد الإطلاع عليه في ظرف 24 
ساعة. 

فالنيابة العامة تمارس الدعوى العمومية وتراقب سيرهاء 
وتختلف وسائل هذه المراقبة» كما تتفاوت صلاحياتها بين مرحلة 
التحقيق الإعدادي ومرحلة المحاكمة. 


- 224 - 


غير أنه إذا ارتأى قاضي التحقيق عدم الاستجابة لطلبات 
النيابة العامة» فعليه أن يصدر أمره بالرفض معللاء خلال الخمسة 
أيام الموالية لتقديم الملتمس بالنسبة للطلبات 00 رة في المادة89 
من قممءج. 1 أميهنا يالنسبية لملتمس ايد الفهم بالسجن 
ا ال" يشترط تعليل 
الأمر الصادر بشأنه» غير أن انين التليق مارم بإصداره دادزا 
4 ساعة من تقديم الملتمس بإجراء التحقيق» وعليه أ ن يبلغه فورا 
إلى النيابة العامة. 

و رغم أن قاضي التحقيق مستقل 0 النيابة 
الدافية: ولا :يحضم لتركيهاتها وأوامنها ولا بصيدر قار ته إلا 
بتوجيه من ضميره واقتناعه الشخصي. فإن ١‏ النياية ١‏ العامة موكول 
إليها مراقبة أعماله والإشراف المباشر عليهاء وهي تملك وسائل 
فعالة لهذه المراقبة ولهذا الإشراف أهمها: 

- تعيين القاضي المكلف بالتحقيق عند تقديم الملتمس 
بإجراء التحقيق . ففي حالة تعدد قضاة التحقيق بالمحكمة*:2 تعين 
النيابة العامة القاضي المكلف بالتحقيق في كل قضية على حدةء 
وتتوجه بملتمسها إليه باسمه؛ ْ 

- تقديم ملتمس إلى الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف 
معللا بأسباب يرمي إلى سحب قضية من قاضي التحقيق وإحالتها 
على قاض أخرء إما تلقائيا وإما بناء على طلب من الحوت 
المدني» أو من المتهم. وتبت الغرفة الجنحية في ١!‏ الطلب دا خل أجل 
لا يتعدى عشرة يام من تاريخ توصلها به يعار غير قابل لاق 
طعن. ولا يوقف الملتمس سير إجر اءات البحث والتحقيق» التى 
تتواصل بكيفية عادية ار قرار الغرفة الجنحية.- 





3 - يتعلق الأمر ب: طلبات لقيام بكل إجراء مفيد لإظهار الحقيقة» والقيام بأي 
إجسراء ضروري للحا على لى الأمن وخاصة وتضمع الختيم رهن تار العدالة: 
ملتمسات ١‏ إضافية» طلب تسليم الملف 


14ب المادة 90 من قانون السطلرة الجنائية. 


- 225 - 


ثانياً: المطالبة بالتحقيق من طرف المتضرر 


يفهم من المواد 92 من ق.م.ج. وما يليها أنه يحق للمتضرر 
ل ل ا مام 00 
سح را و تس سم 
يطالب بإجراء تحقيق بشأنها. وقد نصت المادة 92 من ق-.م.ج.أن 
كل شخص تضرر من جناية أو جنحة يمكن أن ينصب نفسه 
طرفا مدنيا عند تقديم شكايته أمام قاض التحقيق "ما لم ينص 
0 المادة 93 من ق.م.ج. تفيد أن 
النيابة العامة لا يمكنها ١‏ ن تعارض في إجراء التحقيق الذي يطالب 
بة الطرف المدني إلا في حالات محددة» من بينها الحالة الك 0 
تكون فيها "الجريمة من النوع القابل للتحقيق". 

وتعبير "مالم ينص القانون على خلاف ذلك" الوارد في 
المادة 92 من ق.م.ج. يعني بالإضافة إلى ما ذكرء حالات أخرى 
يقرر فيها القانون مسطرة خاصةء كما هو الشأن بالنسبة للحصانة 
الديبلوماسية أو البرلمانية. أو كالمطالبة بإجراء تحقيق في حق 
عسوو هن أعضناء الحكومة من أكل فعل جرم “يقسته د اليه خادل 
ممارسته مهامه. أو كما الشأن بالنسبة للمساطر الخاصة 
المنصوص عليها في المواد 264 وما يليها من ق.م.ج. بشأن 
الجبرات المتقتوية ابعحن: القضاة و الموظفين »هيت يقر ر 'القانون 
مسطرة خاصة تتم عبر إحالة القضية من طرف النيابة العامة 
على الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى؛ أو على الرئيس الأول 
لمحكمة الاستئناف حسب الأحوال. وهو ما لا يفسح المجال 
لتحريك الدعوى من طرف المتضرر مباشرة. علما بأن الغرفة 
الجنائية بالمجلس الأعلى أو الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف قد 
يقرران إجراء تحقيق في القضية. وفي هذه الحالة فلا شيء يمنع 
المتضرر من الانتصاب كطرف مدني أمام قاض التحقيق. 


- 226 - 


1 - إقامة الدعوى العمومية من طرف المتضرر 

إذا كانت الصلاحية في إقامة الدعوى العمومية وممارستها 
تعود إلى النيابة العامة بصفة أساسيةء كما رأيناء وهي تملك في 
ذلك سلطة الملامة. فإن القانون خول لكل شخص تضرر من فعل 
جرمي الحق في إثارة الدعوى العمومية عن طريق الادعاء 
المدنيء وفق شروط وإجراءات معيئة» ما لم تكن هناك قيود أو 
موانع ينص عليها 0 ( المادة 92 من ق.م.ج.). 
شرع في وله الحماية حتوقه في حال عدر مانب العامة 
لس له أن يقني جام اعرف عوط ريك الإدعاء 
المباشر بالحق المدنيء أمام قاضي التحقيق المختص بالتحقيق في 
الفعل الجرمي الذي تضرر منه» وذلك ما لم يصطدم هذا الحق 
بمانع كالحصانة»أو الاختصاص أو القواعد الاستثناتية. 

و كما يمكن للمتضرر تحريك الدعوى العمومية عن طريق 
الأدعاء المباشر في مواجهة شخص ذاتي - طبيعي - سوام كان 
فاعلا أصليا للجريمة أو مساهما أو مشاركا فيهاء فإنه يمكنه 
تحريكها في مواجهة شخص معنوي فيما يتعلق بالجرائم التي 
تمكن نسبتها إلى الأشخاص المعنوية. ٠‏ 

الي 1 ال ا 
0008 

- وجوب كون الجيمة جناية أو جنح دون 0 
ا الادعاء المباشر» م وعدم 00 
غير قابلة لتجزئتها عنهما؛ 


-227 - 


- وجوب وجود متضرر من هذه الجريمة تتوفر فيه أهلية 
الادعاء. وإذا لم يكن متوفرا عليهاء فيقيم الدعوى بإذن من نائبه 
القانوني أو بمساعدته ( المادة 352 من ق.م.ج). وفي حالة عدم 
وجود هذا الأخير فبواسطة وكيل خصوصي تعينه له المحكمة بناء 
على ملتمس النيابة العامة ( المادة 353 من ق-.م.ج )؛ 

- قيام علاقة سببية مباشرة بين الجريمة والضرر ( 
المادتان 2 و7 من ق.م.ج)؛ 

- يكون قاضي التحقيق مختصا نوعيا ومكانيا. 

ويوجب القانون على المطالب بالحق المدنى المثير للدعوى 
العمومية غير المحصل على المساعدة القضائية؛ أداء مبالغ مالية 
لقبول شكايته المباشرة» تشمل المبلغ المفترض أنه ضروري 
لمصساريف إجراءات الدعوى كأجور الخبراء والتراجمة» 
ومصاريف استدعاء الشهود الخ... والذي يحدده قاضي التحقيق 
مراعيا في تقديره الإمكانيات المالية للمشتكي: » ويحدد له أجل 
الإيداع ١م‏ لذي يترتب عن عدم احترامه عدم قبول الشكاية المباشرة. 

ومن الناحية العملية فإن الشكاية المباشرة توضع بكتابة 
التحقيقء وتحال بعد أن تسجل على قاضي ا ليحدد المبلغ 
اس لقمةية -متصماريت الإجراءات وأجل إد يداعهء ويبلغ مقرر 

ع يي نت الترحسل: 1 ابوه كن دم 

اام ام الأجل البحد عر اع عن القبول الذي تنص 
عليه المادة 95 من 0 المسطرة الجنائية. 

أما المشتكي المستفيد من المساعدة القضائية بمقتضم 
المرسوم الملكي المؤرخ في فاتح نونبر 1966 فيعفى من جميع 
الأداءات» طبقا للمادة 56 من القانون رقم 86-23 المتعلق 
بالمصاريف القضائية في الميدان الجنائي والمادة 95 من قانون 
المسطرة الجنائية. ش 


,- 228 - 


و تعتبر المذكرة التي يقدمها الطرف المدني في هذه الحالة: 
تأكيدا لمتابعته لسير الدعوى التي أثارها. ويتعين أن تكون 
المذكرة مستوفية لشروط معينة. 

ولاضون 0 ار ا ا 0 
م اا 0 سيت 0 ل 
الحالة تسبقها الخزينة العامة» لأن النيابة العامة هي التي أقامت 
الدعوى. 

وصسن المقتضيات ١‏ الجديدة أن المادة 5 من قانون المسطرة 
الجنائية» أوكلت إلى قاضي التحقيق مهمة إشعار الوكيل القضائي 
للمملكة » في حالة إقامة الدعوى العمومية من طرف المشتكي 
المتضرر عن طريق الإدعاء المدني» في مواجهة قاض أو 
موظف خمومعي أو عون تابع للسلطة أو القوة العمومية؛ وظهر أن 
الدولة يمكن أن تتحمل المسؤولية المدنية من جراء أعمال تابعهاء 
ولم يعد هذا الإجراء من التزامات المطالب بالحق المدني. 

وخلافا لما كان عليه الأمر في ظل قانون المسطرة الجنائية 
الملغى الذي كان يعتبر إشعار الوكيل القضائي للمملكة واجبا 
إجرائيا يترتب عن عدم القيام به الحكم بعدم قبول المتابعة”21. فإن 
لمشرع امعد ونير هذا الإشعار. سوئ إجراء تنظيميا ولم يرتب 
التحقيق في نطاق الشكاية المباشرة ( المادة 95 من ق.م.ج.)» أو 
من طرف النيابة العامة عند تحريكها للدقوة اموي اسان 
التعويض ضد من سبق ذكرهم من موظفي القطاع العام ( المادة 
1 من ق ١م١٠‏ ج. . 


5 - الفصل 2 من ق.م.ج. لسنة 1959 كما كان قد عدل. 


- 229 - 


و تشترط المادة 6 من 0 المتضرر المطالب 
بالحق 2 أمام قاضي التحقيق» سواء عن طريق الادعاء 
المباشر ل النيابة العامةء !| إذا لم يكن 

له موطن أو محل اقامة بدائرة نفوذ محكمة قاضي التحقيق الذي 
يباشر الإجراءات» أن يعين محلا للمخابرة معه داخل تلك الدائرة. 


ا ا 0 الإجراء» هي ضمان 
تيسير ١‏ جراءات التحقيق فقط من خلال إمكانية أستدعاء الطرف 
المدني > كلما دعت الضرورة إلى ذلك» بدليل أنه لم يرتب على 
مخالفته سوى حرمان المشتكي من إمكانية الاحتجاج أو الدفع بعدم 
تبليغه بالإجراءات أو الاستدعاءات التي يقتضيها القانون لصالحه» 
وذلك حتى لا تتعرض للبطلان إجراءات التحقيق التي ينجزها 
قاضي التحقيق في غياب هذا الطرف المدني. 

وإذا كان يحق للمتضرر غير المثير للشكاية المباشرة أن 
يتدخل للمطالبة بالحق المدني أمام قاضي التحقيق وفي أية مرحلة 
مسن مراحل التحقيق» فإن المادة 4 من قانون المسطرة الجنائية 

تعطي المتهم والنيابة العامة وباقي الأطراف المدنية الباقية إمكانية 

منازعته في قبول طلباته» وذلك بهدف من المشرع في كبح جماح 
المنضرر من أي غلو في مطالبه» قد يسيء إلى إجراءات التحقيق 
نفسها أو يعيقهاء أو يمس بمصالح المتهم التي لا علاقة لها 
بموضوع الجريمة أو بحقوق مطالب آخر بالحق المدني. ويبت 
قاضي التحقيق في قبول هذا المتضرر مطالبا بالحق المدني بعد 
إحالة الملف على النيابة العامة ووضعها ملتمسها في هذا الصدد. 

ويعتبر إطلاع النيابة العامة على إجراءات التحقيق» الوسيلة 
الكفيلة لتمكينها من مراقبة سلامة هذه الإجراءات وقانونية 
سلوك ل نوت اندلق 
الحقوق ولضمان التطبيق السليم للقانون. 


- 230 - 


وتقوم النيابة العامة خلال إطلاعها على ملف التحقيق 
المحال عليها من طرف قاضي التحقيق بمراقبة توفر كافة 
الشروط الشكلية والجوهرية لقبول الشكاية المباشرة ومنها: 

- أهلية الادعاء بالنسبة للمشتكي والمتهم على السواء؛ 

- اختصاص قاضى التحقيق المرفوعة إليه القضية» مكانيا 
ونوعيا (المادتان 55 و44 )؛ 

- قابلية الأفعال موضوع الشكاية للتحقيق باعتبارها جريمة 
قابلة للتحقيق ولم تسقط بالتقادم أو بسبب آخر من أسباب انقضاء 
إلا إذا كانت الأفعال لا تقبل أي تكييف جرميء أو لا تقبل التحقيق 
فيهاء أو إذا وجدت أسباب تمس الدعوى العمومية كالتقادم. 

ويمكن للنيابة العامة إذا أحيلت عليها شكاية مباشرة غير 
مدعمة بأسباب كافية أو غير مبررة بمستندات» أن تلتمس فتح 
تحقيق مؤقت حول أي شخص قد يكشف عنه البحث ولو كانت 
الشكاية قد قدمت ضد مجهول. ولا يمكن لقاضي التحقيق أن 
يستمع في هذه الحالة الم المشتكى بهم إلا بصفتهم شهوداء الى 
حين تقديم ملتمس جديد ضد شخص معين أو توجيه الاتهام إليهم 
أو إلى أحدهم. وعليه أن يطلعهم على الشكاية وأن يشعرهم بحقهم 
المخول لهم بمقتضى المادة 118 من قانون المسطرة الجنائية في 
رفض الاستماع إليهم بهذه الصفةء ويدون ذللك بالمحضر. وإذا 
عبروا عن ممارستهم لهذا الحق فلا يمكن لقاضي التحقيق أن 
يستمع إليهم إلا بصفتهم متهمين بحيث يستنطقهم ويوجه إليهم 
الاتهام ولا يقرر في حقهم أي إجراء من الإجراءات القانونية 
الخاصة بالشهود المتخلفين. 


- 231 - 


و تأكيدا على التقاضي بحسن نية» فقد أكد المشرع على 
زجر من يلجأ إلى إقامة دعوى كيدية أو ينضم إلى دعوى أقامتها 
النيابة العامة» وذلك بمطالبته بالتعويض أمام المحكمة المدنية 
المختصة في إطار قواعد التعسف في استعمال الحق» أو متابعته 
0 جريمة الوناية الكادية طيقا 0 0 من القانون 
الجنائي» متى توفرت الشروط القانونية التي تتيح 


2 - موانع إقامة الدعوى العمومية من طرف المتضرر: 


أمام قاضي التحقيق عن طريق الادعاء بالحق المدنيء فإن هذا 
الحق. ومن هذه الموانع: 

- أ - الجرائم المنسوبة إلى أعضاء الحكومة والمشمولة 
باختصاص المحكمة العلياء والتي يعطي الدستور للبرلمان وحده 
صلاحية توجيه الاتهام بشأنهاء والتي لا يمكن تقديم طلب تعويض 
لضرر اللاحق بسببها طبقا للمادة 1 من القانون التنظيمي لهذه 
المحكمة"!2؛ 

- ب - الجرائم التي تختص المحكمة العسكرية الدائمة 
العمومية بشأنها؛ 

- ج - الجرائم التي تدخل في اختصاص محكمة العدل 
الخاصة والتي ربط الفصل 8 من القانون المؤرخ في 1972/10/6 
تحريك الدعوى العمومية بشأنها من طرف النيابة العامة لدى هذه 
المحكمة بالأمر الكتابي للسيد وزير العدل25؛ 


5 - تمت المصادقة على مشروع القانون رقم 79-03 بحذف المحكمة الخاصة 
للعدل. 


- 232 - 


- د - المخالفات المرتكبة أثناء الجلسات والتي نصت المادة 
9 من ق.م.ج.على أن المحاكم تبت فيها خلافا للقواعد العادية 
تلقائيا أو بناء على ملتمسات النيابة العافة كتين شروظ تخاضة 
نظمتها المواد من 357 إلى 1 من ق.م.ج.» والتي لا يمكن 
للمتضرر منها سوى الانضمام إلى المسطرة التي تم تحريكها على 
الشكل المذكور للمطالبة بالتعويض؛ 

- ه - الجرائم المرتكبة من طرف بعض القضاة وموظفي 
الدولة: والتي تنظمها قواعد اختصاص استثنائية. والتي تخضع 
إقامة الدعوى العمومية بشأنها إلى الشكليات المحددة فى المواد 
4 إلى 268 مسن ق.م.ج. حيث يسند أمر تحريك الدعوى 
العمومية بشأنها إلى الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى أو إلى 
الرئيس الأول لمحكمة الاستثناف»؛ ويسند أمر التحقيق إلى أحد 
أعضاء الغرفة المذكورة أو إلى أي مستشار بمحكمة الاستئناف» 
ولو لم يكن هو القاضي المعين للقيام بمهام التحقيق بمقتضى قرار 
وزير العدل. ولا يمكن للمتضرر من الجريمة المرتكبة من طرف 
الأشخاص المشمولين بهذه المسطرة سوى الانضمام إلى المتابعة 
المفتوحة على النحو المذكورء ولا حق له في إقامة الدعوى 
العمومية مباشرة. 

و لا يعتبر خضوع أحد أعضاء الحكومة لمقتضيات المادة 
4 من قانون المسطرة الجناتية تعارضا مع مقتضيات الفصلين 
2 و83 من الدستور واللذين يختص بمقتضاهما مجلس النواب 
بتوجيه الاتهام إلى عضو في الحكومة» لأن إعمال المادة 264 من 
قانون المسطرة ة الجنائية لا يتأتى إلا في حالة عدم وجود برلمان» 
أوفي حالة انتهاء مدته وخلال إجراء الانتخابات» أوعند وجود 
حالة الاستثاء. علما كذلك أ اختصاص المحكمة العليا يشمل 
الجرائم التي يرتكبها عضو الحكومة خلال ممارسة مهامه أو 
يا مما يبقي اختصاص الغرفة الجنائية للمجلس الأعلى 
قائما بالنسبة للأفعال الجرمية المرتكبة من طرفه خارج تلك 
المهام؛ 


- 233 - 


- و- بعض الجرائم المرتكبة خارج أرض الوطن والتي 
أناط المشرع تحريك الدعوى العمومية بشأنها بالنيابة العامة 
وجدها دون المتضررء وبعد توصلها بشكاية رسمية من البلد الذي 
5 وذلك عملا بمقتضيات المادة 8 من قانون 

0 لاوز للمتضرر أن يقيم الدعوى العمومية في 
مواجهة حدث يقل عمره عن 18 سنة عملا بمقتضيات الفقرة 
الأخيرة من المادة 463 من قانون المسطرة الجنائية. 

المبحث الثاني: صلاحيات قاضي التحقيق 


يقوم قاضسى التحقيق بمجرد مطالبته بإجراء تحقيق إعدادي» 
بعسدة إجراءات وأبحاث ويصدر عدة أوامر. وسنتطرق في 
سل التاليين لإجراءات التحقيق الإعدادي وأوامر قاضي 
إلى 0 امن 


المطلب الأول: إجراءات التحقيق الإعدادي 


يقوم قاأضي التحقيق بعدة إجراءات وأبحاث تهدف أسناتنا 
ل ل ك1 
عيبا فل بر ليت ساد لطبو 5 القيام باستنطاق 
المتهم وسماع الشهود ومواجهتهم مع بعضهم أو مع المتهم» وفي 
القيام بتفتيش الأماكن وحجز ما بها من أشياء أو وثائق لها علاقة 
بالحريسة. رغذا القيام ببعض التحريات المفيدة للكشف عن الحقيقة 
ولو عن طريق التقاط المكالمات الهاتفية ة أو الاتصالات ة 
بوسائل الاتصال عن بعد. 


أولآً: البحث الاجتماعي والنفسي 


إن الإلمام بالظروف النفسية والاقتصادية والاجتماعية 
للمتهمء التي يكون لها تأثير من قريب أو من بعيد على ارتكابه 


5-0 


الجريمة» يعد من المقومات الأساسية التى تساعد على فهمه 
كانسان مرتبط بثقافة وبمجتمع معينين» مما يساعد على محاكمته 
محاكمة عادلة ومنصفة من شأنها أن تضع المسؤولية في إطارها 
الواقعي» وليس في إطار معيار مبسط ومجرد عن الواقع. ويساعد 
كذلك على تحديد الجزاء والعقوبة الملائمة» مما يؤدي إلى تسريع 
إصلاح المتهم وإعادة إدماجه في المجتمع. 

. ورغم أنه من الممكن أن يستقي قاضي التحقيق بعض 
المعلومات حول هذه الظروف من خلال استنطاقاته للمتهمين» فإن 
المعلومات التي يصل إليها تظل جزئية وقاصرة. لذلك أوكلت إليه 
المادة 87 من ق.م.ج. إجراء بحث مستقل -عن الاستنطاق وعن 
المقابلات - حول شخصية المتهم وحالته العاتلية والاجتماعية: 
بصفة إلزامية في الجنايات واختيارية في الجنح؛ بهدف التعرف 
بدقة أكثر على أحوال المتهم والظشروف التي كانت محيطة به 
وقت ارتكاب الجريمة. 

ويستفاد من ذلك أن قاضي التحقيق يطلب التحري حول 
شخصية المتهم من أجل التعرف على نوع سلوكه وطباعه 
وعاداته 'وظروفه النفسية والعصبية. ويتحرى بشأن حالته العائلية 
للتعرف على وسطه الأسري والظروف التي يحيا فيها 
والأشخاص الذين يخالطهم من قريب. وقد يفيد هؤلاء في التعرف 
على شخصية المتهم. . ويتحرى كذلك عن الحالة الاجتماعية للمتهم 
لمعرفة الوسط الاجتماعي الذي يعيش فيه» ومعارفه وأصدقائه 
الذين. يؤثرون فيهدوكذا كلروف عيشة:ونمظ حياتة: 
كما يقوم أيضا بإجراء بحث حول التدابير الكفيلة بتسهيل 
إعادة إدماج المتهم في المجتمعء إذا كان سن هذا الأخير يقل من 
0 سنة وكانت العقوبة المقررة للجريمة لا تتجاوز خمس سنوات» 
وارتأى قاضي التحقيق وضعه رهن الاعتقال الاحتياطيء لتكتمل 
النظرة وتتضح الرؤية. ويقصد من هذا البحث توفير عناية خاصة 
بالأحداث وبصغار السن. وغاية هذا البحث هي التعرف على 


-235 - 


التدابير الحمائية الكفيلة بإصلاح الحدث وإعادة إدماجه في 
المجتمع كفرد صالح؛ بحيث يكون قاضي التحقيق - ثم المحكمة 
في حالة إحالة القضية عليها - على علم بالأسلوب السليم لتقويم 
سلوك هذا الشخص الذي يعتبر بسبب صغر سنه محتاجا إلى 
مساعدة خاصة لإصلاح وتقويم سلوكه. 

ووايجري قاضي التحقيق هذه الأبحاث إما ال 
الشرطة القضائية عن طريق إنابة قضائية» أو بواسطة أي شخص 
أو مؤسسة مؤهلين للقيام بذلك من المتخصصين في علم النفس أو 
علم الاجتماع الجنائيين أو في علم الإجرام الذين يمكنهم إنجاز هذا 
النوع من التحريات بكفاءة. 

و رغم تأكيد المشرع على أهمية هذا البحث فان النتائج التي 
يسفر عنها لا تعد حجة لصالح_المتهم ولا عليه» وأن المحكمة غير 
ملزمة بأخذها بعين الاعتبار إلا للتعرف على الظروف الشخصية 
للمجرم. وقد اعتبر العمل القضائي الفرنسي انتفاء هذا البحث أو 
عدم كفايته غير معيب للمسطرة حتى على مستوى الجنايات. وهذا 
الموقف انتقده الفقه بشدة نظرا لأن المشرع الفرنسي» شان 
المشرع المغربي» جعل هذا البحث إجباريا في الجنايات مما يجعل 
هذا الاتجاه القضائي محل انتقاد. 


٠‏ ا او ردن لكاي التحليق يا يخضيع 
العالمة: بإخضاعه لعلاج ضد التسمم» » إذا 8 له أنه فمنا ‏ ننه 
مزمن ناتج عن استهلاكه للكحول أو لمادة مخدرة أو لمؤثر عكلي. 
ويتم هذا العلاج بالمؤسسة السجنية التي يوجد بها المتهم» » أو فى 
عي الي امو د ا ل 
وتتوقف خلال فترة العلاج مسطرة التحقيق الإعدادي ويحتفظ سند 
الاعتقال بمفعوله. 


- 236 - 


0 ال 0 يس 0 00 


و لقاضي التحقيق القيام بكافة التحريات التي يراها صالحة 
للكشف عن الحقيقة» فهو يقدر حسب اقتناعه الشخصي جدوى 
اللجوء إلى أي إجراء من الإجراءات وله - في حدود القانون - 
الحرية التامة لتسيير بحثه بالطريقة التي يراها أنجع وأكثر فائدة 
لمعرفة الحقيقة» سواء تلقائيا أو بطلب من الأطراف. 

ثانياً: التنقل والتفتيش والحجز 

يعتبر التنقل والتفتيش والحجز أهم الوسائل المتاحة لقاضي 
التحقيق؛» لضبط أدلة الجريمة والكشف عن الحقيقة. ولقاضي 
التحقيق الحق في الاستعانة بمن يراه مؤهلا لذلك. . وينتجح عن هذه 
الإجراءات أفضل دليل تطمئن إليه المكاكواكي تكرين قناعتها. 
والتقتيش أو الحجز ليس مجرد عمل مادي اقتضته قتضته الضرورة:» 
ع ا راس 
فإجراءا 5 له 
المستهم في شخصه وحقوقه وحريته؛ لذلك أحاطها المشرع 
بضمانات معينة:؛ تتمثل في صفة م 301 
موضوعية وأخرى شكلية لإنجازها على الوجه القانوني 
المطلوب. 

و إن كان المشرع لم يحدد تعريفا قانونيا للمعاينة أو 
النفتيش» » فإنه قد حدد المقصود بالمنزل في الفصل 511 من القانون 
را د ره إجرا ء التفتيش. 
وأحدث بالمادة 60 من قانون المسطرة الجنائية إجراء جديد! يتمثل 
في تفتيش النساء بواسطة امرأة ينتدبها ضابط الشرطة القضائية: 


- 237 - 


للدلالة على أن المقصود بالشخص الذي ينصب عليه التفتيش هو 
كل ما يتصل بكيانه المادي كأعضائه الداخلية والخارجية» وما 
ل ل 
جيبه أو الداخلية» كغسل معدته لتحليل محتوياتها أو أخذ 
نموذج 00 0 إن تطلب الأمر ذلك. 

و يتشابه التفتيش والمعاينة في كون القائم بهما ينتقل إلى 
عين المكان للقيام بالمشاهدات وإجراء جميع التحريات. ويختلفان 
في كون: 

1 - المعاينة يقوم بها ضابط الشرطة القضائية وقاضي 
التحقيق وهيئة المحكمة على السواء تلقائيا أو بناء على طلب أحد 
الأطراف. بخلاف التفتيش الذي لا يمكن للمحكمة القيام به إلا في 
حالات استتتائية ومحددة» ويبقى من أهم الصلاحيات المخولة 
لقاضي التحقيق وللشرطة القضائية؛ 

2 - المعاينة تهدف إلى إثبات وقائع مادية لحالة شيء من 
خلال المشاهدة أو فحص هذا الشىء مباشرة؛» أو فحص شخص 
معين لإشبات ما عليه من آثار العنف. أو إذا كان هو المتهم 
لإشبات نسبة الكحول في دمه مثلا. وأما الغاية من التفتيش الذي 
مصيف عام تسكصن أو شعل: معو فى فيط أذلة (الحريمة 
موضوع التحقيق للكشف عن الفاعل؛ 

3 - المعاينة تتم أثناء عملية التفتيش» وقد تكون هدفا في حد 
ذاتها نتيجة لانتقال السلطة القائمة به. أما التفتيش» فيلتزم القائم به 
أثناء الشروع فيه بشروط دقيقة يؤدي الإخلال بها إلى بطلان 
المحضر. 

وقد أجازت المادة 99 من ق.م.ج لقاضي التحقيق أن ينتقل 
الجن ا مكان لإجراء المعاينات المفيدة أو للقيام بالتفتيش وفق 
شروط محددة: باعتبار أن تقدير ضرورة الانتقال لإجراء المعاينة 
أو التفتيش أو الحجز موكول لسلطة القائم به. ويقصد بكلمة " أي 
مكان " منزل المتهم أو منزل غيره أو محلات أخرى يمارس فيها 


- 238 - 


عمل أو نشاط ليلي بصفة معتادة» أو أماكن يشغلها شخص يلزمه 
القانون بكتمان السر المهني» أو طائرة مغربية» أو أجنبية إذا 
حطت بالمغرب» أو قطارء أو سفينة تجارية أجنبية دخلت ميناء 
بحريا مغربياء وغير ذلك من الأماكن الخاصة إلا ما ا 4 
القانوت كمقار البعكات الدبلوماسية317: 

ويتعين على قاضي التحقيق إذا قرر الانتقال لإجراء 
المعاينات أو التفتيش: 

1[- أن يشعر النيابة العامة بذلك في الوقت المناسب حتى 
يترك لممثلها الخيار في مرافقته؛ 

2- أن يستعين في مهمته بكاتب الضبط؛ 

- وأن يحرر محضرا بما أنجزه من أعمال. ويتعين أن 

: يتضمن المحضر هوية المستمع إليهم؛ وأن يشار فيه بوضوح إلى 
المعاينات والإجراءات التي قام بها قاضي التحقيق. أن تدون به 
افنيو اله التهوة و اراف الخرر ان أو الأتتخاصن الذين فمف الاستعادة 
بهم في عمليات البحث أو الذين ساهموا في توضيح المعطيات 
التي تتطلب ذلك. وأن يتضمن وصفا لكل الاشياء المحجوزة أو 
يحرر بأسلوب واضح وبسيط وخال من كل ما من شأنه 000 
اللبس أو الغموض. وأ تكبيواة الكتابة متتابعة بدون فراغ أو 
شطب. وأن يتم الاعتذار عن الخطأ بالعبارات المسابية من 
الإشارة إلى إلغاء الخطأ 0 وأن يصادق قاضي التحقيق 


7- أنظر اتفاقية فيينا لسنة 1961 بشأن الحصانة الممنوحة للبعثات والأعوان 
الديبلوماسيين. 


- 239 - 


كأن لم تكن*2. كما يتعين أن يتم إمضاء كل ورقة من أوراق 
المحضر من طرف الأشخاص المذكورين. 

ولتمكين قاضي التحقيق من نفعيل الإثبات المباشر بالوقوف 
المادة 100 من قانون المسطرة الجنائية» أن يقوم بإجراءات 
التحقيق خارج دائرة نفوذ المحكمة التي يمارس فيها مهامه إذا 
كانت متطلبات التحقيق تستلزم ذلك» شريطة أن يخبر بذلك النيابة 
العامة بمحكمته؛ وأن يشعر مقدما النيابة العامة لدى المحكمة التي 
سينقل إلى دائرة نفوذها. ويمكن أن يتم إشعار النيابة العامة بأية 
وسيلة من وسائل البريد أو الاتصال. ويمكن لها أن تقرر مرافقة 
أحد أعضائها لقاضي التحقيق خلال قيامه بهذه الإجراءات”2. 
ويجب على قاضي التحقيق أن يصطحب معه كاتب الضبط. 

وجرى العمل القضائي على أن المعاينة التي استلزمتها 
متطلبات التحقيق " لا يلحقها البطلان بسبب غياب المتهم عنهاء 
وكل ما يمكن للمتهم هو أن يتمسك لدى محكمة الموضوع بما قد 
على بينة من أمرها شأنها :شان الأدلة الأخرى ". 

ويقترن إجراء الانتقال غالبا بعملية التفتيش» في جميع 
الأماكن التي قد يعثر فيها على أشياء يكون اكتشافها مفيداً في 
التحقيق. لذلك أحاطه المشرع بالضمانات المنصوص عليها في 
المواد 9 و60 و62 من ق.م.ج. حماية لما تستلزمه حرية الفرد 

وتقضي المواد المذكورة أن التفتيش ينبغي أن يحاط 
بالضمانات الآتية: 


868 - المادة 126 من قانون المسطرة الجنائية. 


9- المادة 99 من قانون المسطرة الجنائية. 


01 


- حفظ سرية الوثائق والمستندات التي يتم حجزها وعدم 
إطلاع الغير عليها. ويقصد بالغير كل شخص ما عدا قاضي 
التكفيق وكافت الضنيط وممكل: الخيناية "العامة إذا كان خاضيز تفل 
إجراء التفتيشء والأشخاص الذين يستعين بهم قاضي التحقيق» 
وصاحب المنزل أو ممثله أو الشاهدين المدعوين لحضوره من 
أقاربه أو أصهاره الموجودين بعين المكان» أو في حالة تعذر ذلك 
فمن الغير ممن لا تربطهم علاقة تبعية بالسلطة القضائية أو 
الشرطة القضائية”2. غير أنه يمكن إطلاع جهات أخرى على هذه 
الوثائق إذا تعلق الأمر بجريمة تمس بأمن الدولة أو بجريمة 
إرهابية. ويراد من ذلك م هذه الحالات استغلال هذه الوتائق 
المحجؤزة من اظرف: جيات مختصة بمكافحة الآزهاب أو .خماية 
أمن الدولة الداخلي أو الخارجي؛ 

- إذا كان التفتيش يتم في منزل المتهم, فإن قاضي التحقيق 
يسلك فيه مقتضيات المادة 60 من ق.م.ج. فيدعو صاحب المنزل 
لحضوره أو تعيين ممثل عنه. وفي حالة تعذر ذلك فبحضور 
شاهدين غير خاضعين لسلطة قاضي التحقيق أو القاضى المنتدب 
من قبله لإجراء التفتيش؛ 0 1 

- إذا تعلق الأمر بجناية أو جريمة إرهابية» يمكن إجراء 
التفتيش خارج الوقت القانوني» شريطة أن يقوم به قاضي التحقيق 
شخصيا بحضور ممثل النيابة العامة؛ 

- إذا تعلق الأمر بجريمة إرهابية» وكان الأمر يقتضي 
الاستعجال الشديد» فإنه يمكن لقاضى التحقيق إصدار قرار معلل 
بإجراء التفتيش بانتداب قاض آخر أو ضابط للشرطة القضائية 
للقياد به خارج الأوقات القانونية؛ 

- وإذا كان التفتيش سيجري في منزل غير منزل المتهم فإن 
المادة 103 من ق.م.ج. أوجبت استدعاء رب المنزل أو من يشغله 


0 - المادة 103 والمادة 59 من قانون المسطرة الجناتية. 


241 


لحضور هذا التفتيش» فإن تغيب أو رفض أجري التفتيش بحضور 
التصيين سين كرجه أو أصهاره الموجودين 00 واه 
القضبائية آية قبية: فإذا ا التحقيق 
أن يدعو رب المنزل لحضوره وأن لا يبقي تحت الحجز سوى 
الوثائق المفيدة لإظهار الحقيقة والتي قد يضر الكشف عنها بسير 
التحقيق ( الفقرة 5 من المادة 104)؛ 
- إذا كان التفتيش سيجري في أماكن تشغلها النساء» فإن 

قاضي التحقيق ينتدب امرأة لتفتيش النساء؛ 

- إذا تعلق الأمر بتفتيش أماكن يشغلها أشخاص يلزمهم 
القانون بحفظ السر المهنيء» فيتعين على قاضي التحقيق اتخاذ 
النتدابير والاحتياطات التي تمكن من حفظ ذلك السر. ومن بين هذه 
التدابير مثلء تقليص عدد الأشخاص الحاضرين إلى الحد الأدنى 
الواجب» وعدد الاقتضاء تنبيه الحاضرين إلى ضرورة المحافظة 
على هذا السر وتذكيرهم بالمقتضيات القانونية التي تعاقب على 
إفشائه؛ 

- إذا تعلق الأمر بتفتيش مكتب محامء فيتعين أن يقوم به 
قاضي التحقيق بنفسه أو ينتدب لذلك قاض آخر. ويتم التفتيش 
بحضور نقيب هيئة المحامين أو بعد إشعاره بذلك بأي وسيلة من 
الوسائل الممكنة سواء بواسطة الهاتف أو كتابة أو شفويا أو 
نوشائل الاتضيال الأخردى؟ 
المسرنة التي تسمح لقاضي التحقيق بالقيام بكل الإجراءات التي 
يراها مفيدة للكشف عن الحقيقة؛ أمر | ضروري تفرضه حالة 
الاستعجال» التي تقتضي أن تترك لقاضي التحقيق الحرية في 
إنجاز عمله فيما لا يمس بحقوق الدفاع وبضمان مبدأ المشروعية. 
وأن إلزامه باتخاذ التدابير الضرورية للحفاظ على السر المهنى» 
وبالعمل على دعوة نقيب المحامين للحضور عند إجراء التفئيش 


0 


في مكتب محامء هو إجراء تفرض الخصوصيات المهنية إعماله 
بسبب ما يمكن أن يضمه هذا المكتب من وثائق وأ سرار تخص 
الغير» تم تسليمها للمحامي أو للشخص المؤتمن على السر المهني 
بسبب مهننه التي حرص القانون على إضفاء الحماية اللازمة 
كر اي لود امو م و عقوبة 
زجرية لمن يقوم بإفشاء هذا السرء بل إن المادة 105 من ق.م.ج. 
تعاقفب عن كل إبلاغ أو إفشاءء خلافا للقانون» اؤجقة وحع 
الحصول عليها من تفتيش في مرحلة التحقيق الإعدادي» بعقوبة 
أشد من عقوبة المادة 61 من ق.م.ج. المتعلقة بإفشاء سر التفتيش 
الذي تنجزه الشرطة القضائية» وذلك لأن المحافظة على السر في 
هذه المرحلة من البحث الجنائي ترتبط بالضمانات القضائية» إذ أن 
القضاء يكون قد وضع يده على القضية. 

والأمكنة التي تسبغ عليها حماية خاصة كثيرة» ومن بينها 
عيادات الأطباء 'ومكاتب المحامين والموثقين» والأبناك ومكاتب 
المسؤولين النقابيين والإداريين والتراجمة وغيرهمء باعتبارها 
مستودع الأسرار التي يحميها القانون» ولا يباح لأي فرد الإطلاع 
ال ا و 
التي لا يجوز أن تضبط أثناء التفتيش لتعلقها بأشخاص آخرين. 
لذللك تقرر المادة 104 من ق.م.ج. أنه إذا تبين أثناء التحقيق ما 
يستوجب البحث عن وثائق في أماكن معدة لاستعمال مهني يشغله 
شخص ملزم بكتمان السر المهني؛ فعلى قاضي التحقيق أو ضابط 
الشرطة القضائية المنتدب من طرفه أن يطبق مقتضيات المادة 59 
مسن ق.م.ج.» فيشعر أولا النيابة العامة المختصة ويتخذ مسبقا 
جميع التدابير لضمان احترام السر المهني. 

و إذا كانت القاعدة أن جميع إجراءات التحقيق يباشرها 
قاضي التحقفيقء» فانه يجوز له أن ينيب عنه وبصفة استثنائية 
ضصسابطا للشرطة القضائية لتنفيذ إجراءات معينة» ضمن القواعد 
المنصوص عليها في المواد من 189 إلى 193 من قانون المسطرة 
الجنائية. 


20435 


المفتدب من طرفه فانه يجب على الفور إحصاء جميع الاشياء 
والوثائق المحجوزة ووضع الاختام عليها. ولا يمكن فرز الوثائق 
أو فتح الأختام إلا بحضور المتهم أو نائبه أو بعد استدعائهماء ما 
له ات 0 
نصب الحجز على نقود أو سباتك أو سندات أو قيم أو 0 

0 الاحتفاظ بها عينا غير ضروري لإظهار 0 
للمحافظة على حقوق الأطراف» فإن قاضي التحقيق يصدر إذنا 
لكاتب الضبط لإيداعها بصندوق الإيداع والتدبير أو ببنك المغرب. 

وحفاظا على حقوق الأشخاص» أوجب القانون على قاضي 
التحقيق أن يأمر بأن تسلم للمعنيين بالآمر بناء على طلبهم في 
أقرب وقت ممكنء» نسخ من الوثائق المحجوزة بعد المصادقة على 
مطابقتها للأصول من طرف كاتب الضبطهء ما لم يتعارض. ذلك 

و مما ذكر يتبين أن الوثائق المرتبطة بالجريمة تكون 
صادرة إما عن المتهم أو عن غيره. ومن ذلك: 

- الأوراق الشخصيةء كالرسائل والمحررات والمذكرات 
السصكر عدم اوجراو راحو و حير ير 
اه مر قانوني أو 

كفت في ي3 الضيحية | و الغير وتم الإدلاء بها؛ 

- أوراق صادرة عن الغير سواء كانوا أقارب المتهم أو 
أصدقاءه أو أجانب عنةف والتي تتضمن وقائع لها علاقة بالجريمة. 

وبالإضافة إلى حجز الوثائق والمستندات» يمكن حجز 
المنقولات الأخرى. 

وبمقتضى المادة 6 من قانون المسطرة الجنائية, 0 
لقاضصي التحقيق ١‏ أن" ن يأمر برد ١‏ الأشياء المحجوزة تلقائياء أو ١‏ 
على ملتمس من النيابة العامة» | 2 


' 244 - 


ا 00 

وترد الأشياء بعينها أو بقيمتها بعد بيعهاء إذا كان قاضي 
التحقيق قد قرر بيعها خشية فسادها أو تلفها أو لتعذر الاحتفاظ 
بها. وذلك مالم تكن محل نزاعء؛ أو لازمة لسير إجراءات 
التحقيق؛ أو خطيرة: أو قابلة للمصادرة كالعملة المهربة والأسلحة 

غير المرخصة والسبائك المستوردة خلافا القانون. ويبلغ قاضي 
التحقيق طلب اكد ع الخ ارات اي 
أيام من تاريخ التبليغ. ثم يبت في الطلب داخل 0 كي 
ودون طلبب من الأطراف. ويقبل الأمر الصادر عن قاضي 
التحقيق الطعن داخل أجل عشرة أيام من تاريخ تبليغه» ولذلك 
أوجب القانون تعليله. ولا يؤثر الطعن في سير التحقيق. ويمكن 
للجميع بمن فيهم الأغيار الذين يقدمون طلب الاسترداد أن يضعوا 
ملاحظاتهم مكتوبة لدى الغرفة الجنحية. ويمكن لكافة الأطراف 
في القضية - باستثناء هؤلاء الأغيار - أن يطلبوا وضع ملف : 
الإجراءات رهن إشارتهم. 

و يبقى قاضي التحقيق مختصا للنظر في طلبات رد الأشياء 
المخدرد ٠”‏ الي ا 1 في الوتتت الذي يكون لمحا ا ار دم 
الأمر لماي الوصو م ال 0 
أعلاه. 


ثالثاً: التقاط المكالمات الهاتفية والاتصالات المنجزة 
بوسائل الاتصال عن بعد 
منعت المادة 8 من قانون المسطرة الجنائية التقاط 
المكالمات الهاتفية أو الاتصالات المنجزة بوسائل الاتصال عن 


- 245 - 


بعد وتسجيلها أو اخذ نسخ منها أو حجزها. ومن هذه الوسائل 
البرقيات والفاكس والبريد الإلكتروني والرسائل البريدية عبر 
المباتف التشقال وغورها؛ إلا انه نظر ! لتطور الحريمة المقظمة 
0 00 و ا ايم إذا اقتضت صوورة البحت 
0 

1 ولم يقيد القانون 6 ا ل 
بخطورتها كما فعل بالنسبة للوكيل العام ا قاضي 
التحقيق يمكنه أن يلجأ إلى هذه المسطرة كلما اقتضت ذلك 
ضرورة البحث الذي يقوم به وكيفما كانت الجريمة التي يحقق 

وإذا أمر قاضي التحقيق بالتقاط المكالمات 0 
فإنه يصدر بذلك أمراً يتضمن التعريف بالمكالمة الهاتفية 
المراسلة المراد الثقاظها وسيجيليا أو بسار 
وبالجريمة التي تبرر ذلك» والمدة التي سيتم خلالها الالتقاط والتي 
لا يمكنها أن تتجاوز أربعة أشهرء يمكن تمديدها مرة واحدة لمدة 
أربعة أشهر أخرى بمقتضى أمر ممائل. 

ورغم أن المشرع لم يوضح ما إذا كان أمر قاضي التحقيق 
يكتسي السرية» أم أنه يخضع كسائر الأوامر الأخرى الصادرة 
عن قاضي التحقيق للتبليغ وللطعن أمام الغرفة الجنحية» فإننا نرى 
أن طبيعة هذا الإجراء تتنافئ وتبليغه للأطراف الأخرى باستثناء 
النيابة العامة. فالغاية من التقاط المكالمات أو غيرها من 
الاتصالات هي التحري عن الجريمة وجمع الأدلة عنها. وهو أمر 
لا يصبح ممكنا إذا علم المعنيون بالأمر بخبر الالتقاط. .. 

و يمكن لقاضي التحقيق» أو لضابط الشرطة القضائية الذي 
يتم تعيينه من قبله للقيام بهذه المهمة؛ أن يطلب من جميع الجهات 
التي تستغل وسائل الاتصال كيفما كان وجه استغلالها وضع جهاز 
للالتقاط (المادة 110 من ق.م.ج.)؛: والحصول على المعلومات 


- 246 - 


والوثائق الضرورية للتعرف على الاتصال الذي سيتم التقاطه» من 
أي مستغل أو مصلحة للاتصالات المشار إليها في القانون المتعلق 
بالبريد والمواصلات2: قصد القيام بعمليات#الالتقاط المأذون بها 
وتسجيلها وأخذ نسخ منها ( المادة 114 من ق-م.ج. ). 

و ينجز محضر بهذه العمليات يبين فيه تاريخ بدايتها وتاريخ 
نهايتها مع وضع التسجيل والمراسلة في وعاء أو غلاف مختوم( 
المادة 111 من ق.م.ج. م ل 
مسن طرف السلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو ضنابط 
الشفرظة القضسائية المكلات من قبلهاء ولو بالاستعانة بذوي 
الاختصاص لفك الألغاز والرموز في الحالة التي تكون فيها 
الاتصالات مشفرة. أو بترجمان لتعريب محتوى الاتصالات 
:والمراسللات التي تمت تمت بلغة أ أجنبية» بعد أن يؤدي اليمين على" أن 
يترجم بأمانة وأن لا يفشي أسرار البحث والمراسلات '»إن لم يكن 
مسجلا بجدول التراجمة المقبولين لدى. المحاكم. 

و الغاية من تدوين جميع العمليات» هي توثيقها بكيفية 
قانونية في محاضر قانونية تصبح أوراقا من أوراق القضية. 1 
إبادة التسجيلات والمراسلات بمبادرة من قاضي التحقيق أو النيابة 
العامة عند انص رام أجل تقادم الدعوى العمومية؛ أو بعد اكتساب 
الحكم الصادر في الدعوى قوة الشيء المقضي به على أن يحرر 
محضر عن عملية الإبادة يحفظ بدوره بملف القضية. 

و بغاية توفير السرية الضرورية لنجاح عملية الالتقاط» قرر 
المشرع - بالمادتين 115 و116 من ق.م.ج. - عقوبات لزجر 
مجموعة من الأفعال التي قد تؤدي إلى المساس بهذه السرية أو 
قام بإنجاز التقاط للمكالمات أو الاتصالات بطريقة غير قانونية. 
ولا تطبق العقوبات المشار إليها في المادتين المذكورتين إلا إذا لم 
تكن الأفعال معاقبا عليها بعقوبات أشد. 


1- القانون رقم 24-96 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1-97-162 
بتاريخ 2 ربيع الثاني 1418 (1997-08-07). 216 


- 247 - 


رابعاً: الاستماع إلى الشهود 


على قاضى التحقيق أن يستمع إلى كل شخص حضر 
بمحض إرادته؛ إذا رأى أن شهادته مفيدة في إظهار الحقيقة. وله 
كامل اللاحية الاستدعاء كل "ثناهد أو شخض: للحخضنوو أمامة إذا 
قدر وجود فائدة في شهادته. ويتم الاستدعاء بالطرق الإدارية» أو 
برسالة مضمونة:» أو بواسطة القوة العمومية التى يملك قاضى. 
التحقيق صلاحية تسشخيرها بمقتضى المادة 54 من قانون المسطزة 
الجناتية» أو بواسطة الأغوان القضائيين» وفقا لمقتضيات الفصل 2 
من الظهير الشريف المؤرخ في 25 دجنبر1980 المحدث لهيأة 
الأعوان القضائيين. 

وإذا تخلف الشخص المستدعى وجه ‏ له قاضي التحقيق 
استدعاء ثانيا. فإذا تخلف رغم توصله بهذا الاستدغاء» أجبره 
قاضي التحقيق بناء على ملتمس النيابة العامة» على الحضور 
بواسطة القوة العمومية ( المادة 129 من ق.م.ج.). وأصدر في 
حقه أمرا غير قابل لأي طعن بأداء الغرامة المنصوص عليها في 
المادة 128 من ق.م.ج 2 والتي يمكن إعفاؤه منها كليا أو جزئيا 
إذا حضر وقدم مبررا مقبولا عن سبب تخلفه عن الحضور. 

ورغبة من المشرع في تثبيت قواعد العدالة وتحقيقهاء 
وتيسير الظروف للوصول إلى الحقيقة» فقد خول لقاضي التحقيق» 
بموجب المادة 131 من قانون المسطرة الجنائية» متى تمت افادته 
بان الشاهد يتعذر عليه الحضورء أن ينتقل بنفسه إلى حيث يتواجد 
هذا الأخيرء إذا كان يقيم بدائرة النفوذ الترابي لقاضي التحقيق» 
من اجل الاستماع إليه. كما يمكنه أن ينتدب لذلك قاضيا آخر 
للتحقيق إذا كان الشاهد يقيم خارج دائرة نفوذه القضائي» ويمكن 
لهذا الأخير أن ينتدب ضابطا للشرطة القضائية إذا كان الشاهد 
يقيم داخل النفوذ الترابي لدائرته بمحل بعيد عن مقر المحكمة. 


2- الغرامة من 1200 إلى 12000 درهم. 


- 248 - 


وترسل التصريحات في ظرف مختوم إلى قاضي التحقيق المعني 
بالأمر. ٠‏ اا 

أما الأشخاص المذكورون في المادة 133 من ق.م.ج. وهم 
الوزير الأول وأعضاء الحكومة وكتاب الدولة ونواب كتاب الدولة 
وممثلو الدول الأجنبية» فلا يمكن لقاضي التحقيق استدعاءهم إلا 
طبقا للكيفيات المنصوص عليها فئ المادتين 326 و327 من قانون 
المسطرة الجنائية. ويقضي ذلك أن يطلب الاستماع إلى أعضاء 
الحكومة وكتاب الدولة ونواب كتاب. الدولة بواسطة وزير العدل» 
الذي يتقدم بتقرير إلى المجلس الوزاري. فإذا منح المجلس الإذن» 
فإن الشهادة يدلي بها حسب الكيفيات العادية. 

وإذا لم يأذن المجلس الوزاري في حضور الوزير أو كاتب 
الدولة أو نائب كاتب الدولة أمام قاضي التحقيق: وكذلك إذا لم 
يطلب قاضي التحقيق حضورهمء فإن الشهادة يتلقاها كتابة بمنزل 
الشاهد» الرئيس الأول لمحكمة الاستثناف أو قاضي آخر ينتدبه إذا 
كان الشاهد يقيم خارج دائرة نفوذ المحكمة. 

والواقع أن المادة 133 من ق.م.ج. المتعلقة بالاستماع 
لأعضاء الحكومة تحيل على مقتضيات المادة 326 المتعلقة 
بالاستماع لشهادة هؤلاء الأشخاص أمام المحكمة. ونعتقد أن 
قاضي التحقيق المعني بالأمر ينتدب الرئيس الأول بمحكمته لتلقي 
الشهادة إذا كان الشاهد يقيم بدائرة نفوذه» أو يطلب منه انتداب أحد 
القضاة إذا كان الشاهد لا يقيم بالدائرة القضائية لقاضي التحقيق. 
وبلحدد قاضي التحقيق ملخص الوقائع والطلبات والأسئلة المطلوب 
أداء الشهادة بشأنهاء ويوجهها إلن الرئيس الأول. 

وبمجحرد تلقيها الشهادة يقوم الرئيس الأول أو القاضي 
المفتدب من قبله بتسليمها فورا إلى كتابة قاضي التحقيق 
المختص» أو توجه إليها مغلقة ومختوما عليها. 


- 249 - 


وفنةو أذ مصلحة البحث كانت تقتضي فسح المجال لقاضي 
التحقيق للقيام بالإجراء بنفسه متى كان ذلك ممكناء وألا يلجأ إلى 
الرئيس الأول إلا في حالة اقتضاء الأمر إصدار إنابة قضائية. 

وإذا تعلق الأمر بممثل دولة أجنبية سواء كان سفيرا أو قائما 
بالأعمال أو مبعوثا دبلوماسياء فإن الشهادة تطلب كتابة بواسطة 
الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية. وإذا قبل الممثل الأجنبى أداء 
الشهادة فإن الرئيس الأول يتلقاها شخصيا أو ينتدب قاض لتلقيها 
وفقا للكيفية المشار إليها بالنسبة لأعضاء الحكومة. 

وبالنسبة لباقي الشهود فقد نظم قانون المسطرة الجنائية 
طريقة الاستماع إليهم بموجب المواد من 119 إلى 126 و131. وأيا 
كانت الجهة التي تؤدى أمامها الشهادة فيتعين أن تتسم بميزتي 
البساطة والدقة. 


فبساطتها تكمن في تسهيل أسلوب أدائها ومخاطبة ضمير 
الشاهد ووازعه الأخلاقي والعقائدي توخيا للصدق في شهادته؛» مع 
تنبيهه -عند الاقتضاء- إلى مغبة انحرافه وحياده عن قول الحق. 
وأما دقتها فتتجلى في التركيز خلال الاستماع إلى الشاهد على ما 
عاينه أو شاهده أو سمعد» دون إغفال التفاصيل والجزتيات. 

و تعتبر هاتان الميزتان ضمانتين أساسيتين للوصول إلى 
صدق الشهادة بما يكفل الاهتداء إلى الحقيقة. لذلك حرص المشرع 
على أن تؤدى الشهادة وفق شكلية محددة» فقرر أن يدلي الشهود 
بشهادتهم أمام قاضي التحقيق بصفة منفردة لكل شاهد على حدة) 
بمحضر كاتب الضبط وبدون حضور المتهم. 

و الغاية من أداء الشاهد شهادته منفردا هي ضمان رفع كل 
حرج عن الشهود ومنع تأثير بعضهم على بعضء وتفادي أي 
تنسيق فيما بينهم إما بصفة عفوية أو مقصودة؛ بخصوص ما 
يتعلق بالتوضيحات أو بالأسئلة التي قد تطلب منهم أو تطرح 
عليهم من طرف قاضي التحقيق في مكتبه. 


- 250 - 


. وإذا كان الشاهد يتكلم لغة أو لهجة يصعب فهمها استمع 
سد الو لحي بو ب 0 
سنة) وغير مدعو للشهادة في القضية» بعد أدائه اليمين .على أن 
نارح بأفاكسة ها الميكق مسجلا تكدول الفا جمة المقبولين لدى 
المحاكم. 

ش وتظسوا'لآن المتسوع لجم يد صنيعة الإمزن التى يوديها 
الترجمان غير المحلف واكتفى بالقول في المادة 120 فقرة 2 من 
قانون المسطرة الجنائية "على يحم القانة» فترى إن لسر 
التحقيق يمكن أن يطلب أداء اليمين طبقا للصيغة المنصوص عليها 
في المادة 27 من ظهير 2001/06/22» المتعلق بالتراجمة المقبولين 
لدى المحاكم بصيغتها المنصوص عليه في المادة 24 من هذا 
القانون: 

( اقسم بالله العظيم بان أترجم بأمانة ووفاء الأقوال التي 
ينطق بها أو يتبادلها الأشخاص وكذا الوثائق فق ألتي يعهد إلي بها في 
هذا الصددء وأن أحافظ على السر المهني ). 

وإذا أثير أفتاء القيام بالترجمة نزاع في أمانتهاء فلقاضي 
التحقيق أن يقرر إذا كان من المناسب تعيين مترجم أخر بدله. 
المسرخص له بهاء يتعرض للعقوبة التأديبية طبقا للمادة 26 من 
ظهير 26 يونيو 01. أهجا ]ذا كاك النزاع يتعلق بتحريف 
الترجمان أقوال الشاهد بكيفية متعمدة» واستشف قاضي التحقيق أ 
ذلك التحريف ناتج عن سوء نية؛ فانه يعمد إلى اتخاذ ما يلزم 
لتباشر في حقه الإجراءات القانونية وفقا لمقتضيات الفصل 374 

من القانون الجنائي2. 





03- الفصل 374 من القانون الجنائي: "المترجم الذي يغير عمدا في جوهر 
التصريحات الشفوية أو الترجمة الشفوية لوثائق مكتوبة» سواء كان ذلك في المواد 
الجنائية أو المدنية أو الإدارية» يعاقب بعقوبة شهادة الزورء حسب التفصيلات 
النشار ليها في الفصول 9 إلى 372. 


- 251 - 


و يلزم الترجمان بكتمان السر المهني خلال أداء مهمته؛2, 

وإلا عرض نفسه للمساعلة الجنائية طبقا الفصل 0 القانون 

الحذاتئ 6 بالإضافة لإمكانية مساءلته تأديبيا إذ ذا كان 5 جمانا 
محلفا.. 


وحرصا.من المشرع على ضمان حق الدفاع حدد في ١‏ المادة 
11 من قانون المسطرة الجنائية شكلية خاصة للاستماع إلى 
الشاهد الأصم أو الأبكم تتمثل في أن توجه إليه الأسئلة وأن يجيب 
معه أو أي شخص قاددر على التحدث معكء بعد أداء هذين 
الأخيرين اليمين القانونية على أن يترجما بأمانة. واذا أثير نزاع 
حول هذه الأمانة فلقاضي التحقيق أن يقرر تعيين غيرهما. 

ويجب أن يتضمن المحضر الذي تدون به الشهادة اسم 
الثرجمان العائلي والشخصي وسنه ومهنته ومحل سكناه واليمين 
التي أداهاء ويوقع المحضر الترجمان نفسه والشاهد أو يصع 
بصمته أو يشار إلى تعذر ذلك» إلى جانب قاضي التحقيق وكاتب 
التحقيق أن يتحقق من هويته الكاملة (أي اسمه الشخص والعائلي 
واس والديد» وله ووكتعيته العالارة وننهاته: يتح سكذا به ويطلع 
على بطاقة 5 تعريفه الوطنية)» ثم يستفسره عما إذا كانت تربطه 
علاقة قرابة أو مصاهرة بأحد طرفي النزاع وعن درجتهاء ومدى 
تبعيته لأحد الأطراف؛ لأن من شأن كل هذه المعطيات أن تؤدي 
إلى التأثير في الشهادة» التي قد تصبح نتيجة لذلك شهادة مجاملة 





وإذا وقع التغيبر في ترجمة مكتوبة لإحدى الوثائق المعدة لإثبات حق أو واقعة لها 
نتائج قانونية أو التي يمكن استعمالها لذلك» فإن المارحم يعاقب بعقوبة التزوير في 
المحررات؛: حسب التفصيلات المشار إليها في الفصول 352 إلى 359:؛ تبعا 
لطبيعة الورقة المغيرة". 

4 - المادة 35 من ل 6 يونيو 2001. 


-252- 


أو تعاطفا أو ردا للجميل أو خوفا من الطرد بالنسبة لتبعية الشغل. 
كما يتعيين عليه أن يتأكد من أهلية الشاهد لأداء الشهادة ومن 
صلاحيته لأدائها وخلوه من موانعها. وأن يتأكد من عدم وجود 
العداوة بين الشاهد وأحد الأطراف. وهذا إجراء وإن لم يتم النص 
عليه صراحة في قانون المسطرة الجنائية» فقد سار عليه القضاءء 
لما له من دور في نفادي الانتقام عن طريق توريط أحد حد الأطراف 

أو تمهيد السبيل لإفلات المتهم من العقاب انتقاما من الضحية. 

و يتعين أن يتم التنصيص على كل المعلومات السابقة في 
المحضرء نظرا لما في ذلك من ضببط لتحقيق للهوية. ويؤدي 
الشاهد اليمين بالحصيغة المنصوص عليها في المادة 3 من 
ق.م.ج.» إذا كان القانون لا يعفيه منهاء قبل الشروع في تدوين 
مختلف الأسئلة والأجوبة. 

و لترسيخ مصداقية وصدق هذه المعلومات؛» أجازت المادة 
22 من قانون المسطرة الجنائية لقاضى التحقيق تحذير الشاهد 
من أي انزلاق في شهادته» من خلال تلاوة المقتضيات الجنائية 
المتعلقة بالمعاقبة على شهادة الزور". -. 

و تعتبر الشهادة التي تؤدى أمام قاضي التحقيق بعد أداء 
اليمين القانونية» وسيلة إثبات كما أكد ذلك المجلس الأعلى“2. ولا 

يمكيية ا إلا إذا أصبحت نهائية» بعد اعتماد 
لكك معيو 117 صدار حكمهاء كما ينص. على ذلك الفصل 
8 من القانون الجنائي؛ 0 يعرف شهادة الزور بأنها الأقوال 
المدلى بها أمام القضاء بعد أدا ء اليمين» بقصد تغيير الحقيقة عمدا 
وتضليل العدالة. أما إذا تم سماع الشاهد بعد اليمين وكان الحكم لا 
رربم يعدن أدوصكرن وك بيس انام فإنه دكن ادق في 


5 - الفصول368 وما يليها من القانون الجنائي.انظر كذلك المواد 122 و331 
و325 من القانون الجناتية بالنسبة لاستدعاء الشاهد أمام المحكمة. 

6 - قرار عدد 7875»؛ بتاريخ 1983/12/21 المنشور بالصفحة 368 من 
العدد 86-66 من مجلة 'قضباء المجلس الأعلى”. 


- 253 - 


الشهادة بالزور لاحثمال عدم أخذ القضاء بها من جهة: ولترلك 
الفرصة للشاهد للرجوع إلى الصواب وإعادة قول الحقيقة طالما 
أن أقواله لم تصبح نهائية 

كما أنه إذا استمع قاضي التحقيق إلى الشاهد بدون يمين» 
فان شهدته لا يمكن اعتبارها شهادة زور في أي حال من 
الأحوال ولا يترتب عن أخذ القضاء الزجري بها إيطال حكمه كما . 
قرر المجلس الأعلى ذلك: "لأن القضاة يكونون قد بتوا بناء على 
قناعتهم وليس إعمالا بالشهادة باعتبارها حجة قاطعة””. 

و إذا تم سماع اليمين من فاقد الأهلية أومن شخص محروم 
من أداء الشهادة» أومن أحد الأشخاص الذين يعفيهم القانون منها 
كالقاصرء والمحكوم عليه بعقوبة جناتية» وأصول المتهم وفروعه 
وزوجهء فإن ذلك لا يعد سببا لبطلان شهادتهم» ولا يمنع القضاء 
من الأخذ بمضمونهاء بعكس الشهادة التي تؤدى بدون يمين في 
غير الحالات المذكورة. 

كا قانون المسطرة الجناتية التاريخ. ادي وم عليه 
اه مسنها ياتياره قاصراء هل هو تاريخ وقوع لأدعال 
موضسوع الشهادة»؛ أم تاريي الحضور أمام قاضي التحقيق. ويبدو 
من اق زوه القار ه القالة من الاك 110 ود 881 أن نية المشرع 
توافق القاعدة الفقهية القائلة أن " العبرة فى تحديد عمر ١‏ 3 
بزمن أداء الشهادة وليس بزمن التحمل بها ". 

ولا يعتبر الحكم على الشاهد بعقوبات زجرية موجبا دائما 
للإعفاء من أداء اليمين أو سببا للحرمان من أداء الشهادة. ذلك أن ١‏ 
الأمر يتعلق بنوع العقوبة المحكوم بها عليه. 


7 - قرار عدد 1513 الصادر بتاريخ 1995/6/6 والمنشور بالصفحة 459 
من العدد 95-81 من مجلة " 


- 254 


فإذا كان الشخص المستدعى لأداء الشهادة سبق الحكم عليه 
بعتوية عدانيةفإنها اصع بالضرورة تطبيق عقوبات إضافية في 
حقه ولو لم ينص عليها الحكم **. ومن بين هذه العقوبات 
الإضافية التجريد من الحقوق الوطنية» الذي يشمل عدم الأهلية 
لأداء الشهادة أمام القضاء”2. ولذلك فإن المادة 123 من قانون 
المسطرة الجنائية نصت على سماع شهادة الأشخاص المحكوم 
عليهم بعقوبة جنائية دون أداء اليمين.. وهو نفس الاتجاه الذي نص 
عليه الفصل 26 من القانون الجنائي الذي يعتبر تصريحات هؤلاء 
الأشخاص على سبيل الإخبار فقط. 
وأما إذا كان محكوما عليه بعقوبة جنحية» فإنها لا تحول 
دون أهليته لأداء الشهادة أمام القضاء إلا إذا حكمت المحكمة بعدم 
الأهلية لأدائها صراحة في الحكم”2, لأن العقوبات الإضافية في 
الجنح لا تطبق إلا إذا حكم بها القضاء. 
أماأقارب المتهم المعفون من أدا ء اليمين» فهم زوجه 
وأصوله وفروعه دون غيرهم كإخوته وأصهاره. 
وعند الانتهاء من تضمين كاتب الضبط الأسئلة الموجهة إلى 
الشاهد وأجوبته عنها في المحضرء فإن قاضي التحقيق يدعو 
الشاهد إلى قراءة نص شهادته. فإذا أقرها وضع توقيعه على كل 
صفحة من صفحات المحضرء وإذا كان أميا وأقرها بعد تلاوتها 
حدة. وإذا رفض الشاهد أو تعذر عليه التوقيع أو وضع البصمة» 
ينص على ذلك في المحضر. ٠‏ ويوقع القاضبي وكاتب الضبط 
والترجمان؛ في حالة الاستعانة به» بدورهم على كل صفحة من 
صفحات: المحضر الذي يضح متخت ورقة رسفي لذ يمكن الطعن 
في مضمونها إلا بالزور. 


8 - الفصل 37 من القانون الجنائي. 
9 - الفصل 26 من القانون الجنائي. 
0 - الفصل 40 من القانون الجنائي. 


- 255 - 


وواتعتبر المادة 6 من ق.مءج. ملغاة» كل صفحة من 
المحاضر خالية من التوقيع أو من البصمة ومن الإشارة إلى 
المانع. كما تعتبر كأن لم تكن كل كتابة بين السطورء وكل شطب 
ل ام ا ا و 

ولقاضي التحقيق دمر جنتير القنزية أو بينهم 
وبين المتهمين بخضور محاميهم ما لم يتنازلوا عن ذلك. أ 
يشركهم في تشخيص الجريمة» أو كل عملية مفيدة لإظهار 
الحقيقة. 


و للشاهد الذي يحضر لأداء الشهادة أمام قاضي التحقيق بناء 
: على الاستدعاء الذي يوجةه إليه, الحق في الحمضول على تعويض 
عن الحضور وعن الإقامة» يصرف له طبقا للمواد من 15 إلى 17 
من القانون رقم 86-3 المتعلق بالمصاريف القضائية في الميدان 
الجنائي. ويضاعف قدر هذا التعويض إذا كان الشاهد المريض أو 
المصساب بعاهة يستعين بشخص مرافقء» أو إذا تعلق الأمر بولد 
يقل عمره عن 16 سنة أو ببنت يقل عمرها عن 21 سنة ورافقهما 
أحد الأقارب أو الخدم. كما يدفع التعويض للشهود الذين يستمع 
إليهم قاضي التحقيق بمساكنهم إذا ترتب عن ذلك فقدان بعض ما 
يتقاضونه من أجور. كما يكون له الحق في استرداد مصاريف 
السفر بحسب تعريفة الدرجة الثانية بالقطار أو مؤسسة النقل العام؛ 
وإذا استعمل سيارته يعوض بحسب 0.77 درهما للكيلومتر الواحد 
عن مسافة الذهاب والإياب بين مقر سكناه ومقر قاضي التحقيق. 
وإذا كان الشاهد قاضيا أو مأمورا بكتابة الضبط أو موظفا 
أو مأمورا إداريا أو ترجمانا قضائيا أو خبيرا قضائياء وطلب منه 
الإدلاء بنهادته فيما شاهده أو أنجزه بهذه الصفة أو أثناء قيامه 
بعملسهة» » فإنه يستحق استرجاع مصاريف السفر بحسب ضوايط 
المادة 22 من القانون المذكورء كما يستحق تعويضا عن التئة 


- 256 - 


مساويا للتعويض الممنوح لموظفي الإدارات العمومية مع زيادة 
0 768: وطبقا لما هو منصوص عليه بالمادة 24 من نفس القانون. 

و تدفع هذه التعويضات من طرف وكيل الحسابات بالمحكمة 
من المبلغ الذي يكون قد أودعه المشتكي المثير للدعوى العمومية 
بمثابة المصاريف التي قدرها قاضى التحقيق. وإذا تعلق الأمر 
بدعوى حركتها النيابة العامة فتدفع التعويضات من خزينة الدولة 
بناء على تقدير قاضي التحقيق. وإذا كان الشاهد غير قادر على 
تحمل مصاريف التنقل فإنه يلجأ إلى رئيس أقرب محكمة ابتدائية 
ليسلمه حوالة مؤقتة على الحساب لا يقل مبلغها عن تكلفة السفر. 

و لا تحول العقوبة المتخذة في حق الشاهد الحاضر والممتنع 
عن الشهادة أو عن أداء اليمين طبقا للمادة 128 من قانون 
المسطرة الجنائية» دون تطبيق العقوبات المنصوص عليها في 
الفصل 8 من القانون الجنائي في حقه إذا كان يعلم دليلا على 
براءة معتقل احتياصي أو متابع بجناية أو بجنحة وامتنع عن 
الإدلاء بشهادته. وفي المقابل لا يعاقب الأشخاص الذين يسمح لهم 
القانئون بعدم الإدلاء بشهادتهم ولو طلب منهم ذلك والذين يمنحهم 
القانون الحرية في الإدلاء بشهادتهم أو عدم الإدلاء بها كالأطباء 
والجراحين وملاحظي الصحة والصيادلة والمولدات وكل شخص 
مؤتمن على السر المهني'”. 

خامساً: استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير 

يقصد بالاستنطاق مواجهة المتهم الذي يجري التحقيق معه: 
بالتهم المنسوبة إليه» ومطالبته بإبداء رأيه فيهاء ثم مناقشته تفصيلا 
في أدلة الدعوى إثباتا أو نفيا من أجل الكشف عن الحقيقة. ويكون 


8 
5 


الاستنطاق إما ابتدائيا أو تفصيلياء مع ما قد يتخلل كل واحد منهما 


1 - طبقا للفصل 446 من القانون الجنائي المعدل بالقانون رقم 96-11 
الصادر المر بتنفيذه بالظهير الشريف المؤرخ في 5 فبراير 19 


0 


من مواجهة بين المتهمين أو بينهم وبين الشهود أو مع الطرف 
المشتكي. 

ري د له عن سائر إجراءات 
التحقيقء إذ أنه لا يعتبر إجراء للبحث عن أدلة الاتهام من خلال 
الحمصول على ١‏ عترافات المتهم فقطء بل ينظر إليه كوسيلة دفاع 
باط مين حلي ا إليه من أفعال مخالفة 
للقانون» وبما يحتوي عليه ملف الدعوى من أدلة ضده» وتتاح له 
خلاله الفرصة لكي يدلي بالإيضاحات التي تساعده على إبراز 
يو اق 

1 - مرحلة الاستنطاق الأولي 
أ - مثول المتهم أمام قاضي التحقيق لأول مرة 

الاستنطاق الأولي أو الابتدائي حسب مفهوم المادة 134 من 
ق.م.ج.؛ يتم خلال المرحلة التي يمثل فيها المتهم لأول مرة أمام 
قاضى التحقيق» إما بناء على ملتمس النيابة العامة بإجراء التحقيق 
معدهء أو على إثر شكاية مباشرة مصحوبة بالادعاء المدني مقدمة 
ديق كريه اليد ْ 

يتعين على قاضي التحقيق خلال هذا الاستنطاق» أن يتأكد 
من هوية المتهم عندما يحضر أمامه لأول مرة» وذلك بالتحقق من 
اسمه العائلي والشخصيء ونسبه؛ وتاريخ ومكان ولادته» وحالته 
العائلية» ومهنته» ومكان إقامته وسوابقه القضائية» بالإضافة إلى 
رقم بطاقة تعريفه الوطنية ورقمه المالي إن كان موظفا بإدارة 
عمومية. كما يمكن إخضاع المتهم لتشخيص قضائي للتعرف على 
هويته»ء بما يشمله هذا التشخيص من أخذ البصمات وقياس 
الأعضاء وأخذ الصورء أو إخضاعه لفحص طبي عند الحاجة. 
وعلى ل اي كني التحقيق أن يشعر المتهم 
بان له الحق في أن يختار محامياء أو أن يعينه له بصفة تلقائية إذا 


طلب ذلك؛ وينص على ذلك في المحضر. ويحيط قاضي التحقيق» 


- 258 - 


المتهم علما بالتهم المنسوبة إليه بأسلوب سهل الفهم» وليس فقط 
بتكييفها القانوني الذي قد يصعب عليه إدراك معناه بدقة. ويطلعه 
على نوع الأدلة المقدمة ضدهء كشهادة الشهود مثلاء حتى 
يستجوبه وهو على بينة من هذه الأدلة» ويمكنه من مواجهتها 
بالأدلة | المنافية لها. ويشغر القاضي النتهم بان 0 عدم 
المح سر الاستنطاق 00 

ولاستجواب المتهم عدة خصائص تهدف كلها إلى توفير 
أقصى حد ممكن من الضماناتء ولذلك لا يؤثر صمت المتهم 
وعدم رده على الأسئلة التي توجه إليه أو امتناعه عن مناقشة 
الأدلة التي تعرض عليه» على صحة الإجراءات من الناحية 
القانونية. 

و على قاضي التحقيق أن يستجيب لطلب المتهم الذي كان 
موضوعا تحت الحراسة النظرية؛ أو لطلب محاميه الرامى إلى 
إخضاعه لفحصص طبي. وله أن يأمر بهذا الإجراء تلقائيا إذا ما 
لاحظ وجود علامات على المتهم تبرر إجراء خضوعه لذلك 
الفحصص. ويقوم بتعيين طبيب خبير لتنفيذ هذه المأمورية من بين 
الخبراء المسجلين بالجدول. 

و عن الانتهاء من استنطاق المتهم» » يقرر قاضي التحقيق 
بشأن تركه في حالة سراح أو اعتقاله احتياطيا أو وضعه تحت 
المراقبة القضائية. الا أنه في حالة مخالفة ملتمس النيابية العامة 
الك كه ره ار و ا ا لكر 
يصدر يذلك اميا بعدم الاعتقال الاحتياطي داخل أجل جل اربع 
وعترين حاف وكاحه نور قور الى النيابة العامة. 

ا ل ا 0 
وجوب اخباره بكل تغيير لعنوانه. ويمكن للمتهم أن يختار محلا 
للمخايرة معه داخل دائرة نفوذ المحكمة الجاري بها م 


- 259 - 


وخلافا للمقتضيات السابقة يمكن لقاضي التحقيق أن يقوم 
على الفور باستجواب شاهد أو مواجهته مع الغير أو مع المتهم؛ 
إذا اقتضت ذلك حالة الإستعجال الناتجة إما عن ظروف شاهد 
يتهدده الموت و خشية اندثار بيعص العللامات والأدلة غلن 
الجريمة. ٠‏ ويتعين يتعين أن ينص المحضر على أسياب الاستعجال. 
' و يمكن لقاضي التحقيق أن يمنع المتهم من الاتصال بالغير 
لمدة عشرة أيام كيه لتجديد مرة واحدة؛ سواء كان هذا الغير من 
اعدو اد له علاقة بالجريمة» سواء كان حرا أو معتقلا. أما 
اتضال المتهم بمحاميه فهو حق يبدأ منذ انتهاء الاستنطاق الأولي 
ولا يسري عليه المنع المذكون ‏ أيذاء 


ب - حضور المحامي 


ولا يجوز سماع المتهم ولا الطرف المدني أو مواجهتهما إلا 
بحضور محامي كل منهما أو بعد استدعائه» إلا إذا تنازل المتهم 
أو الطرف المدني عن حقه في حضور دفاعه. 

وإذا كان محامي المتهم متواجد الع 11 
الشروع في الاستنطاق الأولي أن يشعر 0 التخقيق بتواجد 
ويحضر هذا الاستنطاق. ويشعر قاضي التحقيق. المتهم غير 
المتوفر على محام وقبل استنطاقه الأولي يحقهافي اختيار محام» 
وإلا فإنه يعين له محاميا بناء على طلبه. وقد جرت العادة أن يتم 
تعيين المحامين في هذه الحالة بحسب ترتيبهم في لائحة تنجز من 
طرف مجلس الهيئة وتتضمن المحامين الذين ليست لهم موانع 
تحول دون قيامهم بهذا الواجب على الوجه المطلوب. 


2 - الاستنطاق التفصيلي 


يقصد بلاطا التفصيلي الاستنطاق 0 00 به قاضي 
لتحصييق 1-7 بعد انتهاء المرحلة الأولى المسما ة الاستنطاق 
الابتدائي و ددات: ويركز قاضي التحقيق في هذه المرحلة على 


- 260 - 


0 الأفعال التببوية إلى 0 وه كن يوجه 
0 الأدلة الكافية للوصول إلى الحقيقة. 


ويمكن أن يشمل الاستنطاق التفصيلي أكثر من جلسة واحدة. 
وقبل الشروع فيه يتعين على قاضي التحقيق أن يستدعي محامي 
المتذهة .توامسطة ريجالة محيووتة الوطول: نوكه اليه قبل كل 
استنطاق بيومين كاملين على الأقل. ويجب أن يوضع ملف 
القضية رهن إشارته قبل الاستماع إلى موكله بيوم واحد على 
الأقل. 

ا المحامي فتح المجال أمامه للمرافعة 
كما هو الأمر خلال المحاكمة» لأن الغاية من هذا الحضور هي 
مساعدة موكله على تهيئ دفاعه والاحتياط من خرق المسطرة. 
لذلك لا يجوز للمحامي أن يتناول الكلمة إلا لتوجيه أسئلة بعد أن 
يأذن له قاضي التحقيقء الذي له كامل الصلاحية في رفض الإذن 
بوصسيخ السؤال إذا رأى فيه استدراجا للمتهم. . وفي هذه الحالة 

تضمن الأسئلة التي رفض طرحها بالمحضرء أو يلحق به نصها 
الفضمن بمذكرة. ١‏ الغارة بون انان أن بتكن المحامي لاحقا من أن 
يبرر أمام المحكمة بعض اوجه الدفاع التي لم تقبل منه خلال 
التحقيق.كما يمكنه التقدم ببعض الدفوع وإثارة بعض الملاحظات 
المتعلقة بحسن تطبيق القانون وسلامة الإجراءات. 

و لما كان الغرض من حضور المحامي للاستنطاق أو 
المواجهة هو مراقبة سلامة الإجراءاتء فإنه يتعين عليه أن يدفع 
بكل إخلال يتعلق بالاستدعاء أو بالاطلاع على ملف القضية قبل 
قفل المحضضرء » لأن المادة 139 من ق.م.ج. تمنع عليه إثارة ذلك 
فيما بعد. ويعتبر المحضر مقفولا بمجرد التوقيع عليه. 

لع ان موك ا ا ين 
فتحكمه القواعد العامة في البطلان» فيكون البطلان مطلقا إذ 
الخرق قاعدة متف لظام العم ولمحكمة أن تقضي ب ل 


261 


ولو تنازل المتهم عن التمسك به.أما إذا مس الخرق قاعدة 
جوهرية مقررة لمصلحة المتهم فقطء كدعوة محاميه للحضورء» 
ويجب على من يتمسك به أن يدفع به أمام محكمة الموضوع التي 
لا تثيره من تلقاء نفسها. 

و كما هو الشأن بالنسبة لكافة الأعمال القضائية» يتعين أن 
يتم كل استنطاق وكل مواجهة في حضور كاتب الضبط الذي 
يشهد على كل ما يتم أمامه في محضر. 


3 - المواجهة 


يقصد بالمواجهة إجراء مقابلة بين شخصين أو أكثر من 
الشهود أو المتهمينء لبيان ما اختلف فيه الشهود قصد تقييم 
شهادتهم وتمكين قاضي التحقيق من تكوين قناعته للأخذ بما يراه 
موافقا للأدلة التي بين يديه» وبالتالي عرض هذه الأقوال على 

ودرا لان قاس التطفق يشت إل الشهود على انفراد؛ 
فإنه يتعين عليه في حالة مواجهتهم مع بعضهمء أن يقتصر الأمر 
على توضيح حقيقة تضاربت أقوالهم بشأنها ويرغب قاضي 
اتح وق فبي السشملاتها للوصول إلى الحقيقة. وكذلك الأمر في 
حالة مواجهتهم مع المتهم للمزيد من التوضيح لما يراه قاضي 
التحقيق متضارياً من الوقائع أو غير منطقي من حيث مجرياث 
الأحداث. 


المطلب الثانى: أوامر قاضى التحقية 
سي: اوامر قاصي 2 


خول القانون لقاضي التحقيق صلاحيات واسعة للتأكد من 
الاتهام ومن الأدلة المقدمة إليه» لتأكيد أو دفع الاتهام. وبالتالي 
للكشف عن الحقيقة» من خلال الإجراءات ١‏ المتعلقة يجمع الأدلة) 
كالكتقل »و التفقيكن+ .و المحر :م التقاط المكالمات والاستماع إلى 


- 262 - 


الشهودء والخبرة. ولما كان استنطاق المتهم هو أهم إجراءات . 
البحث عن الدليل» فقد وضع القانون بين يدي قاضي التحقيق 
مجموعة من الآليات الإجراتية» التي تتعلق بشخص المتهم» عليه 
أن يعمل على تسخيرها بعيدا عن المؤثرات والأهواء» وفى خدمة 
العدالة وإحقاق الحقء وبكيفية تنم عن حنكته واستقامته. وأن 
يراعي عند تقريرها عدم المساس بالحقوق الدستورية للمواطنين 
وهذه الآليات منها مأ هو متعلق ومرتبط بشخص المتهم» ويهدف 
البى'انسه م احرريقه أو إجباره على المثول أمام قاضي التحقيق؛ 
وهي الأمر بالحضور والأمر بالإحضار والأمر بالإيداع في 
السجن والأمر بإلقاء القبض أو الأمر بالاعتقال الاحتياطى. ومنها 
ما يتعلق بالحد من بعض حقوقه كالأمر بالوضع تحت المراقبة 
القضائية» والأمر بتحديد كفالة مالية أو شخصية:؛ والأمر بإغلاق 
الحدود وسحب جواز السفر. أما الأوامر التي لا تساعد قاضي 
التحقيق في البحث عن الدليل» كالأمر بإرجاع الحالة والأمر برد 
الأشياء ١‏ المعحصو .: والأمر ببيع الأشياء المحجوزة التي يخشى 
فسادهأء فإنها ند َ تتضمن قواعد إجرائية» و أسلك القانون مو إصدارها 
إلى قاضي التحقيق لتعلق موضوعها بالقضايا المعروضة عليه 
ويضمن البت فيها مصلحة للضحايا أو لأطراف الدعوى 
يشترط في الأوامر المتعلقة بشخص المتهم والهادفة إلى 
إجباره على المثول أمام قاضي التحقيق والمنصوص عليها في 
الباب الثامن من القسم الثالث من الكتاب الأول» والنافذة المفعول 
في جميع أنحاء المملكة» أن تتحقق فيها إلى جانب الشروط 
الخاضية يكلو اك منياء الكترواظ العامة الكالية: 
1- أن تتم عمليات الضبط والإحضار المأمور بها تحت 
إشراف قاضي التحقيق ومراقبته؛ 
2 - وأن يشار في كل أمر إلى نوع التهمة وإلى المواد 
القانونية المطبقة؛ ١‏ 


- 263 - 


3- وأن تتضمن الأوامر هوية المتهم ورقم بطاقة تعريفه 
عند الاقتضاء؛ 
4 - وأن يؤرخها قاض التحقيق ويوقعها ويختمها بطابعه؛ 
5 - وأن يحترم حين إنجازهاء القواعد المشار إليها سابقا 
بشأن الاستعانة بترجمان وبالتخاطب مع الصم والبكم. 
أما الشروط الخاصة بكل أمر علئ حدة فهي التالية: 


الأمق بالحضصور 
عرفت المادة 144 من قانون المسطرة الجنائية الأمر 
بالحضور بأنه , إنذار يوجهه بحي التحقيق للمتهم للحضور 
أمئاة في تاريخ وساعة محددين . وهو يذلك شبيه بالاستدعاء 
الذي توجهه المحكمة» ولا يقيد حرية المتهم؛ إلا أنه في حالة عدم 
امتثال المتهم له فلقاضي التحقيق أن يلجأ إلى إصدار أوامر 
أخرى أشند لإحمضاره بالقوة. فهو بمثابة إنذار بالخصبو:: قبل 
استعمال 0 أخرى للإجبار ع ددن 
ل ل 
جانب المتهم خلال الاستنطاق. 
- الأمر بالإحضار 
عرفت المادة 146 من ق.م.ج.الأمر بالإحضار بأنه " الأمر 
الذي يعطيه قاضي التحقيق للقوة العمومية لتقديم المتهم أمامه في 
الحال'. 
ونظرا لكلييسة ١‏ الأمر 56 المتجلية في التنفيد المادي 
بتقييد حرية المتهم وإلزامه بالحضورء فإن القانون أوكل أمر 
تبليغه وتنفيذه إلى أعوان القوة العمومية المؤهلين قانونا لضبط 
الأفخاص ونقلهم جبرا ولو لم يكونوا ينتمون إلى جهاز الشرطة 


- 264 - 


القضائية. ويمكن في حالة الاستعجال نشر الأمر بإحضار المتهم 
الحر بكافة الوسائل طبقا لمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 146 
مجن قد 2 ومسليم: أضلة إلى الكيهة التكلقة بافرت و ككل 

يقة تبليغ وتنفيذ الأمر بالإحضار تبعا للوضعية التي يكون 
عليها المتهم من حيث كونه معتقلا أو حرا. 

*إحضار المتهم الحر 

ل ال 0 
ا 0 الدائرة القضائية للمحكمة التي يعمل بها 
قاضي التحقيق أو خارجها: 

- فإذا كان موجودا داخل الدائرة القضائية» فإنه يتعين على 
عون القسوة العمومية أو ضابط الشرطة القضائية المكلف بتنفيذ 
0 يبلغه إلى المتهم بعرضه عليه وتسليمه نسخة 

ثم يعمل على كتييه أمام قاضي التحقيق حالا. 50 
اس ل حاول الفرار فإن العون المكلف بالتنفيذ يجبر 
على ذلك بالقوة العمومية القريبة التي يتعين عليها الاستجابة لطاب 
التسخير الذي يتضمنه الأمز. 207 
- وإذا كان المتهم الحر موجودا خارج دائرة نفوذ قاضي 

التحقيق؛ فإنه يقدم إلى النيابة العامة بمكان إلقاء القبض عليه؛ التي 
يقوم أحد قضاتها باستفساره عن هويته وإشعاره بحريته في ألا 
يدلي بأي تصريح؛ وتدوين ما قد يصرح به تلقائيا. ثم يأمر بنقله 
إلى مقر قاضي التحقيق الذي أصدر الأمر بالإحضارء ما لم 
يعترض المتهم على ذلك ويستدل بحجج قوية لنفي التهمة عنه: إذ 
في هذه الحالة ينقل إلى السجن» ويوجه إشعار بذلك وبأسرع 
وسيلة ممكنة كالفاكس مثلاء إلى قاضي التحقيق مصدر الأمر 
كما يوجه اليه المحضر الذي يتضمن حضور امتهم ويتضين 
هويته الكاملة وأوصافه وكافة البيانات التي تساعد على معرفة 
هويته» وكذلك جميع البيانات التي تساعد على فحص الحجج التي 


- 265 - 


أدلى بها. ويشار فيه إلى إشعاره بحريته في عدم الإدلاء بأي 


مدن 2 

ولقاضى التحقيق أن يقرر في أمر نقل المتهم إليه» فإذا قرر 
مثوله أمامه فإنه يصدر أمرا بنقل المتهم. وفي هذه الحالة يتم 
ترحيله طبقا للمادة 52 من المرسوم المؤرخ في 3 نونير 2000 
المتضمن كيفية تطبيق القانون رقم 98-3 المتعلق بتنظيم وتسيير 
المؤسسات السجنية الصادر الأمر بتنفيذه بالظهير الشريف المؤرخ 
في 1999/8/25 22. وتصرف نفقات النقل من الحساب الخاص 
بمصاريف القضاء الجنائى طبقا للمادة 4 وما يليها من القانون رقم 
3- 86 السابق ذكرهدنة. 


إحضار المتهم المعتقل 


قديكون المتهم معتقلا على ذمة قضية أخرى» فيصدر 
قاضي التحقيق أمرآ بإحضاره. ففي هذه الحالة أوكل القانون إلى 
مدير المؤسسة السجنية مهمة تبليغ الآمر بالإحضار إليه. وفيما 
يتعلق بالتنفيذ» يختلف الأمر كذلك بحسب موقع مكان السجن. 


فإذا كان السجن يوجد بالنفوذ الترابي لقاضي التحقيق» فإن 
الأمر ينفذ كما هو الشأن بالنسبة لنقل كافة المعتقلين إلى مقر 
المحكمة. وإذا كان المتهم موجودا بسجن يوجد خارج النفود 


2 - المادة 52 من المرسوم 2-00-485 الصادر في 3 نونبر 2000 :"لا 
يمكن أن يتم ترحيل معتقل أو إخراجه دون طلب أو أمر كتابي من الجهة 
المختصة. يقدم هذا الطلب أو الأمر للمؤسسة السجنية ويحفظ بها. يتعين على 
مدير المؤسسة عند الضرورة أن بتأكد من صحة هذه الوثيقة وإن اقتضى الحال أن 
يراجع الجهة المصدرة لها. إذا كان الأشخاص المكلفون بإنجاز هذه العملية غير 
معروفين لدى مصالح المؤسسة فإنه يجب عليهم الإدلاء بما يثبت هويتهم 
وصفتهم.' 

3 - انظر المواد من 4 إلى 12 من القانون 23-86 المتعلق بتنظيم المصاريف 
القضائية في الميدان الجنائي. 1 


- 266 - 


الترابي لقاضي التحقيق فإنه يتم ترحيله إلى ل الكائن بالنفود 
الترابي لقاضي التحقيق. 

وإذا كان معتقلا احتياطيا نال اخ ني ارا 
ترحيله إلا بعد موافقة الجهة القضائية المكلفة بالقضية التي هو 
معتقل احتياطيا من أجلها. ويقوم بالترحيل رجال الأمن الوطني أو 
الدر ك ١‏ الملكيٍ نيعا 0 المكاني . 


امس لد ادي د م 
مع الأمر بالإحضار. وتصرف نفقات النقل من الحساب الخاص ' 
بمصاريف القضاء الجنائي طبقا للمادة 4 وما يليها من القانون رقم 
3- 86 السابق ذكر. 

و على قاضي التحقيق أن يستنطق المتهم في جميع الأحوال 
بمجرد تقديمه إليه» وإذا تعذر ذلك» يتم نقله إلى السجن على أن 
فإن مدير السجن أن يقدمه تلقائيا إلى النيابة العامة المختصة التى 
أي قاض ما م 0 يحلك على التو 
0 بالسجن» اليه لي يقررها القانون 0 
التعسفي235 0 

و يحق لمحامي المتهم حضور الاستنطاق في جميع 
الأحوال. كما يجب على قاضي التحقيق أو القاضي الذي يقوم 


4 - المادة 59 من المرسوم 2-00-485 الصادر في 3 فبراير 2000.أنظر 
كذلك منشور وزير العدل عدد 849 بتاريخ 1979-4-4.وانظر منشور رئيس 
مجلس الوزراء رقم 58-10 الأمانة العامة للحكومة بتاريخ 1958-2-4 حول 
تحديد العلاقة بين الشرطة والأمن الوطني. 

5 - المادة 148 من قانون المسطرة الجنائية 


-267 - 


ا و ل ل 
المتهم إذ ا 0 صم أو أبكم أو يتحدث لغة أو 
م ا 
إذا تعذر على الشوطة القضائية أو القوة العمومية العثور 
ل ا الأمر بالإحضارء فإنها ترجع 
الأمر إلى قاضي التحقيق مرفوقا بمحضر يثبت عدم عثورها 
عليه. ش 


وإذا عثر على المعني بالأمر ورفض الامتثال لتنفيذ الأمر 
بالإحضارء أو حاول الهروب بعد أن صرح باستعداده للامتثال؛ 
فيتم إجباره على الامتثال بواسطة القوة العمومية» ويحق للضابط 
أو العون المكلف بالتنفيذ في هذه الحالة أن يستعمل القوة العمومية 
الموجودة بأقرب مكان. ويجب على هذه القوة الاستجابة لطلب 
التسخير المضمن في نص الأمر بالإحضار. 


ثالث - الأمر بالإيداع في السجن 


تعرف المادة 152 من قائون المسطرة الجنائية الأمر 
بالإيداع في السجن بأنه" الأمر الذي يصدره قاضي التحقيق إلى 
رئيس المؤسسة السجنية لكي يتسلم المتهم ويعتقله اعتقالا احتياطيا 
". ويسمح هذا الأمر للسلطات المختصة بالبحث عن المتهم 
0 على مكان وجوده؛ ويكون كذلك سندا لنقل المتهم إذا 
قد بلغ إليه. ويبلغ الأمر قاضي التحقيق» ويشير إلى التبليغ 
بلمحضر 
يشترط لإصدار الأمر بالإيداع في السجن: 
ّ 0 تكون الأفعال المنسوبة إلى المتهم جناية أو جنحة 
يعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. فإذا تعلق الأمر بمتهم من أجل 
جنحة مرتبطة بالجريمة موضوع التحقيق» ولم تكن العقوبة 
المقررة لتلك الجنحة عقوبة سالبة للحرية» فإن قاضي التحقيق لا 
يمكنه إصدار أمر بإيداع المتهم بالسجن من أجلها؛ ‏ - 


- 268 - 


+ أن يكبوق قاضي التحقيق قد استنطق المتهم. فلا يمكن 
لقاضي التحقيق إصدار أمر بإيداع المتهم في السجن قبل استنطاقه 
ابتدائيا على الأقل؛ - ' 

- يتم تبليغ الأمر بالإيداع في السجن إلى المتهم؛ ويشار إلى 
التبليغ في محضر الاستنطاق. 00 

ومن البديهي أن قاضي التحقيق غير مقيد بملتمسات النيابة 

العامة سواء كانت ترمي إلى اعتقال المتهم أو عدم اعتقاله. 
ش ومن جهة أخرى فإنه يمكن لقاضى الأحداث طبقا للمادة 
6 من ق.م.ج.» أن يصدر هذا الأمر في حق المتهم الحدث 
الذي يفوق عمره 12 سنة طبقا للشروط المحددة في المادة 473 من 
قمم١ج.»‏ ولا سيما إذا ظهر أ هذا التدبير ضروري» واستحال 


اتخاد تدبير آخر غيره. ٠‏ 
رابعا- الأمر بإلقاء القبض 


تعرف المادة 154 الأمر بإلقاء القبض بكونه " الأمر 
الصادر للقوة العمومية بالبحث عن المتهم ونقله إلى المؤسسة 
السجنية المبينة في الأمر حيث يتم تسليمة واعتقاله فيها ". 

و يتعين أخذ رأي النيابة العامة بشأنه إلا إذا كان المتهم في 
جالة فرارء أو متواجدا خارج تراب المملكة» وكان التحقيق جاريا 
في حقه بشأن جناية أو جنحة معاقب عليها بعقوبة سالبة الحرية. 
ويمكن في حالة الاستعجال نشره كما ينشر الأمر بالإحضار. 

ويسند أمر تنفيذ الأمر بإلقاء القبض إلى القوة العمومية ويبلغ 
إليها. ويقتضي تنفيذه أن ينقل المتهم بمجرد ضبطه إلى المؤسسة 
السجنية المنصوص عليها فيه مقابل إشهاد بذلك يسلمه رئيسها 
لعون القوة العمومية» إذا كان الضبط قد تم داخل دائرة نفوذ 
قاضي التحقيق. ويتم استنطاقه من طرف قاضي التحقيق داخل 48 
عة من الاعتقال» وإلا فإن رئيس المؤسسة السجنية يقدمه إلى 
النياية العامة المختصة التي تلتمس من قاضى التحقيق وعند 


- 269 - 


تغيبه» من قاض آخر من قضاة الحكم استنطاقه فورا وإلا أطلق 
سر أحة. وكل احتفاظط بالمتهم أكثر من هذه المدة يعتبر اعتفالا 
واد أاكان ض ضبط المتهم قد تم خارج دائرة نفوذ قاضي 
التمفنيق فإنه يقدم بمجرد. ضبظه إلى النياية العامة لمكان مضنذطه 
التى تتحقق من هويته» وتشعره بحريته في الإمساك عن الكلام. 
اح سجر بج كور ام 0 
لمي م ار 
تشعره بك في كا وتلق نرب فم في مخض 
وعلى ل ل يراعي 
حرمة المنازل وأن لا يلجها بعد التاسعة ليلا وقبل السادسة 
ل 
أما إذا تعذر ضبط المتهم فإن الأمر بإلقاء القبض عليه يبلغ 
بتعليقه في المكان الذي يوجد به آخر محل لسكناه. ويحرر 
00 المتهم» يوقعان إلى جانبه أو يشار في المحضر 
ل ل التوقيع: م 
ل ا و 
وعغضو النيابة العامة وكاتب الضبط للعقوبات التأديبية» بصرف 
النظر عن المساءلة الزجرية في حالة الاعتقال التحكمي. 


-270- 


خامساً - الوضع تحت المراقبة القضائية 


يعتبر الوضع تحت العراقة 020 3 إجراءات 
1 لطر ل 00 
للاعتقال الاحتياطي: وعلى الرغم من كونه يمس بعض الحقوق 
والحريات الأساسية للمتهم » إلا أنه يختلف عن الاعتقال الاحتياطي 
في كونه يبقى مجرد تدابير» وإن كان من شأنه الحد من حرية 
المتهم أو من بعض حقوقه؛ فإنه يتيح له أن يبقى حرا. في حين 
يؤدي الاعتقال الاحتياطي إلى حرمان المتهم من حريته والزج به 

في السجن. 

والمشرع اعتبر المراقبة القضائية تدبيرآ استثنائيا لا يعمل 
به إلا في الجنايات أو الجنح المعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية. 

و يأمر قاضي التحقيق بوضع المتهم تحت المراقبة القضائية 
كبديل للاعتقال الاحتياطي» من شانه ضمان حضوره لإجراءات 
التحقيق» » كلما لم تكن ضرورة التحقيق أو الحفاظ على أمن 
الأشخاص وخاصة الخصوم» أو الحفاظ على النظام العام تدعو 
إلى اعتقاله احتياطيا. ويمكن لقاضى التحقيق اتخاذ هذا التدبير في 
أية مرحلة من مراحل التحقيق» لمدة شهرين قابلين للتجديد .خمس 
مراث. 

و يصدره قاضي التحقيق في شكل أمر يبلغه شفهيا للمتهم 
فور صدوره. ويشار إلى ذلك في المحضر. كما يبلغ إلى النيابة 
العامة داخل ل 0 ٠‏ ويتضصمن 
الأمر واحدا أو أكثر من الثد بين أو الالتزامات المشار إلبيها في 
السادة 16 مين قحاجم لذي يعن على امهم اضوع ل 
وتتجلى تد بير المراقبة القضائية في الالتزامات التالية: 

5 سدم مغادرة الحدود الترابية المحددة من قبل قاضي 
التحقيق. حل ارا من التحقيق المنطقة أو الجهة أو الحى 
الذي يتعين على |! لمتهم عدم مغادرته؛ 1 


- 271 - 


ع 0 -- عن المنزل و المبكن 000 يحدده 3 
الملكي بالمنطقة يذلك آ ل 

ده م التردد على بعض الأمكنة التي يحددها القاضي. 
0010 المنع منصبا على بعض الأماكن التي يخشى فيها 
إتلاف أدلة الجريمة أو أماكن من شأنها التأثير على سلوك 
المتهم» أو يخشى أن يتعرض فيها للانتقام مثلا؛ 

د لكر ال ج01 
0 
ل ا م م "١‏ 
تسجل تواريخ حضور المتهم لديها بناء على ما قرره قاضي 
التحقيق 0 6 من 00 1 
0 وكلت و 
لمراقبة ١‏ النشاط ١‏ المهني للمتهم أو مواظبته على الدراسة26؛ 

- إغلاق الحدؤد؛ 

- تقديم الوثائق المتعلقة بالهوية ولا سيما جواز السفر إما 
لكتابة ا 0 
ويشير الوصل إلى نوع الوثيقة المسحوبة وبياناتها وهوية المتهم. 
وتضع اسه موي الستصين 0 


6 - المادة 167 من قانون المسطرة الجنائية 


- 272 - 


الوصسل للمصاحة التي سلمته عندما يسترجع المتهم الوثيقة التى 
سحبت منه”237؛ 


- المنع من سياقة جميع الناقلات أو بعضهاء أ لك 

خصة السياقة لكتابة الضبط مقابل وصل. ويمكن لقاضي التحقيق ' 
ا 0 لة نشاطه المهني؛ 

- المنع من الاتصال ببعض الأشخاص المحددين على وجه . 

الخصوص من طرف قاضي التحقيق؛ 

الخضوع لتدابير الفحص والعلاج أ أنضام الاستشفاء» 
نوها ميق لحن لاله 3 التسمم ويمكن للمتهم أن يختار الطبيب 
الم المؤفسسنة التي ا د 
الطبيسب أو المؤسسة أو من طرف المتهم؛ جميع الوثائق التي 
يطلبهاة23؛ 

- إيداع كفالة مالية يحدد قاضي التحقيق مبلغها وأجل أدائهاء 
مع الأخذ بعين الاعتبار الحالة المادية للمعني بالأمر. وتودع 
الكفالة بمصندوق المحكمة م التحقيق مقابل 
وصمل وتسلم نسخة من الوصل للقاضي”2. وقد استعمل محل المارويع 
0 "مع الأخذ بعين الاعتبار الحالة المادية للمعني بالأمر" وهو 

يفيد الخروج عن المقاييس المقررة في المادة عن مم 
تتحدث عن الإفراج المؤقت مقابل كفالة؛ 

- عدم مزاولة بعض الأنشطة ذا ت طبيعة مهنية أو 
اجتماعية أو تجارية ما عدا المهام الاقتخابية أو النقابية؛ 

ويشترط لاتخاذ هذا التدبير: 

*أن تكون الجريمة قد ارتكبت أثناء ممارسة النشاط المهنى 
أو بمناسبته؛ 





7 - المادة 168 من قانون المسطرة الجناتية 
8 - المادة 169 من قانون المسطرة الجنائية. 
9 - المادة 173 من قانون المسطرة الجنائية. 


-273- 


* وجود خشية من ارتكاب جريمة جديدة لها علاقة 
بممارسة النشاط المعني. 

0 المشغل أو السلطة الإدارية التي يتبع لها المتهم» 
أو الهيئة المهنية التي ينتمي إليها أو السلطة المختصة لممارسة 
المهنة. والتي يتعين عليها الالتزام بمنع المتهم من ممارسة النشباط 
أو تتأكد من عدم ممارسته له. ولها أن تجري الأبحاث والتحريات 
والمراقبة اللازمة لذلك الغرضء وتشعر قاضي التحقيق بكل 
مخالفة تصدر من المتهه”””. 

* ولا يمكن المنع من مزاولة مهنة المحاماة مباشرة من 
طرف قاضي التحقيق» وإنما يتعين عليه: 

* أن يحيل الطلب على هيئة المحامين بواسطة الوكيل العام 
للملك. ويتعين أن يبت مجلس الهيئة المذكورة في الأمر وفقا 
للقواعد العادية المقررة في القانون المنظم لمهنة المحاماة (المواد 
65 إلى 69) داخل أجل شهرين من تاريخ الإحالة. 

* وفي حالة بت مجلس هيئة المحامين داخل الأجل» يمكن 
لقاضي التحقيق إصدار الأمر بمنع المتهم من مزاولة مهنة 
المحاماة. 

* وفى حالة بت مجلس الهيئة داخل الأجل» يمكن الطعن في 
زان :ونا للمقتضيات البشان" ليها في المواد من 90 إلى :3ه من 
القانون المنظم 7 الكاماة. 

- 0-0 ر الشيكات» وفي هذه الحالة فإن القاضي يشعر 
البنك ١‏ 000 المؤسسة التي تسير الحساب البنكي للمتهم 
أو بنك المغرب للسهر على تنفيذ الأمر »2 

- عدم حيازة الأسلحة وتسليمها إلى المصالح الأمنية 
المختصة مقابل وصل. وتحاط بهذا التدبير مصالح الشرطة أو 


240 - المادة 1/0 من قانون ) المسطرة الجنائية. 
41 - المادة 1/72 من قانون المسطرة الجنائية 


- 274 - 


الدرك الملكي بالمكان الذي يقيم فيه المتهم. وعليها تنفيذه باستلام 
الأسلحة من المتهم مقابل وصل. بذلك» وتشعر قاضي التحقيق 242؛ 

- تقديم ضمانات شخصية أو عينية يحددها قاضي التحقيق 
تستهدف ضمان حقوق الضحية؛ 

- وآخيرا اد ملسي | التحملات | العالقدة و أنه 
0 المنكلية من النفقة بذلك243, - 
0 إضافة تدبير حر ا في سف 
في المادة161 المشار إليهاء تلقائيا أو بناء ا طلب النياية العامة 
أو المتهم أو محاميه» بعد أخذ رأي النيابة العامة. كما يمكن إلغاء 
التداببير ا ة في أي وقت وأثناء جميع مراحل التحقيق» إما 
0 المتهم الاتزامات المفروضة عليه فإن قاضي 
عليه إذا د أخذ أي النيابة العافة 

93 فصي انا ينين م 
المتياسية: ولا بالحق في الدفاع. ” 


ع سكي ل يي قبة القضائية أن يعين 
فاضي التحقيق أو القاضي الذي ينتدبه لهذه لعا ار 
معاويا موهلا للمشباركة في للاكه ار مصلحة للشرطة أ أو لدراك 
الملكي أو أية مصلحة قضائية أو إدارية مختصة. وتمكن أن 
تصرف لهؤلاء تعويضات في نطاق القانون رقم 86-23 المتعلق 
بالمصاريف القضائية في الميدان الجنائي. 


2 - المادة 171 من قانون المسطرة الجنائية. 
3 - المادة 174 من قانون المسطرة الجنائية. 


- 275 - 


ويقوم الأشخاص والهيآت المعنية بمراقبة مدى امتثال المتهم 
للالتزامات المفروضة عليه ببلورة هذه المراقبة» ولذلك يمكنهم 
استدعاءه أو زيارته. كما يمكنهم القيام بكل الإجراءات والأبحاث 
المفيدة لتنفيذ المهمة المنوطة بهم. ويبلقون قاضي التحقيق عن 
إنجاز مهامهم وعن سلوك المتهم وفقا لما حدده. ويشعرونه إذا 
سجلوا على المتهم تملصه من التطبيق. ويقبل الوضع تحت 
المراقبة القضائتية الاستتناف كما سوف نرى لاحقا. 

سادسساً: الاعتقال الاحتياطي 


الاعتقال الاحتياطي تدبير سالب العا يرمي إلى وضع 
المتهم في السجن. ويصدر على شكل أمر بالإيداع في السجن إذا 
كان المتهم حاضراء أو أمر بإلقاء القبض إذا كان المتهم في حالة 
فرار. ويبلغ فورا للمتهم وللنيابة العامة بنفس الطريقة التي يبلغ 
بها الأمر بالوضع تحت المراقبة القضائية. ويحق للمتهم أو دفاعه 
تسلم نسخة من الأمر بالاعتقال الاحتياطي. 

ولا تنص المادة اديه ب ا 

الأمر بإلقاء القفبض. ولكن قواعد حسن سير العدالة و 
حقوق الدفاع تقتضي تسليم نسخة من الأمر بإلقاء 0 
تنفيذهء ذلك أن نسخة الأمر بالإيداع في السجن تسلم ابتداء من 
لحظة تنفيذه؛ اعتبارا لكونه ينفذ فور صدوره ويبلغ إلى المتهم في 
ال كر 

وإذا كان المشرع قد أعطى للمتهم حق استئناف الأمر 
بالإيداع في السجن المنتصوص عليه في المادة 154 من قانون 
المسطرة الجنائية فإن المادة 3 من هذا القانون التي تحدد 
أوامر قاضي التحقيق القابلة للاستئناف لم تذكر الأمر بإلقاء 
القفبض المنحصوص عليه في المواد 154 وما يليها إلى 158 من 
انون المسعطر 5 الجنائية؛ وذلك لأن هذا الأمر لا يكون سندا 
للاعتقال الاحتياطي ا لفترة مؤقتهة قتة تحددها المادة 156 من قانون 


- 276 - 


المسطرة الجنائية في 48 ساعة من تاريخ الاعتقال» حيث يجب 
عرض المتهم على قاضي التحقيق الذي يقوم باستنطاقه ويقرر 
بشأن اعتقاله احتياطيا أو الإفراج عنه. وإذا قرر اعتقاله احتياطيا 
فإنه يصدر - بعد استنطاقه- أمرا بالإيداع ؤ يا الما 

وإذا كان قرار الإيداع في السجن هو الشكل العملي لتطبيق 
قرار الاعتقال 0 وهو يقبل الاستئناف أمام الغرفة 
الجنحية لمحكمة الاستتثناف التي يمكن أن تلغي قرار قاضي 
التحقيق بالإيداع في السجن مما يترتب عنه الإفراج عنه. فإنه في 
حالة عدم تقديم الاستئناف أو عدم قبوله أو رفضه:؛ يبقى الاعتقال 
الاحتياطي ساريا ولا ينتهي إلا بانتهاء مدته أو عدم تجديدهاء أو 
نتيجة لصدور أمر بالإفراج المؤقت عن قاضي التحقيق وفقا للمادة 
9 من قانون سه الجنائية أو عن الغرفة الجنحية لدى 
محكمة الاستئناف التي يستأنف لديها قرار ا 3 وفقا 
للفقرة الرابعة من المادة 9 من قانون المسطرة ١‏ 

وتكون مد الاعتقال الاحتياطي في الجنايات , هي شهرين 
اثنين. ويمكن لقاضي التحقيق أن يجدد هذا التدبير خمس مرات 
أخرى لنفس المدة (أي شهرين في كل مرة)*. وأما في الجنح 
فإن مدة الاعتقال الاحتياطي تكون شهرا واحداء ويمكن لقاضي 
التحقفيق 0 واحدا في كل 
مرة). 

ولايتج ١‏ التجديد إلا 0 الاعتقال 
الاحتياطي أن الضرورة تقتضي استمراره. ويتعين على قاضي 
التحقيق تعليل الأمر بتجديد الاغتقال الاحتياطى الصادر عنه: 
تعليلا خاصا. ولا يصدر أمره إلا بناء على طلبات النيابة العامة 
التي تكون هي الأخرى معللة بأسباب. 


4 - انظر ما قيل عن الأمر بإلقاء القبضء» وانظر المواد 154 وما يليها و147 
و148 من قانون المسطرة الجنائية 
5 - المادة 177 من قانون المسطرة الجنائية. 


-277 - 


وفعي خالة انقياة: هنا الاعتقال الاحتياطي وعدم تجديدها أو 
بعد انتهاء التحديدات» يفرج تلقائيا عن المعني بالآامر مأ لم نتم 
إحالته على المحكمة المختصة أو يكون معتقلاً لأسباب أخرى. 

ويمكن لقاضي التحقيق أن يأمر بالإفراج تلقائيا طبقا لشروط 
الفقرة الأولى من المادة 8 من ق.م.ءج. أو بناء على طلب» 

ولا يمانح قاضي التحقيق الإفراج المؤقت بصفة تلقائية إلا 
بعد استشارة النيابة العامة في الحالة التي لا يكون فيها الإفراج 
مقررا بحكم القانون. رقي شاه الله وي على الستود إن ارم 
بالحضور لجميع إجراءات الدعوى كلما دعي لذلك» وبأن يخبر 
قاضي التحقيق بجميع تنقلاته أو بالإقامة في مكان معين. ويتعلق 
الأمر بحضور إجراءات الدعوى كلهاء وليس مرحلة التحقيق فقط. 
ولذلك فإنه يمكن لقاضي التحقيق» وللمحكمة بعد ذلك» في حالة 
إخلال 0 بهذه 0 نك 0 أمرر جديدا باعتقاله246. 
[ أل در هون : 

- ضمان حضور المتهم لإجراءات التحقيق وتنفيذ الحكم. 
مما يعني مراعاة مبلغ الغرامة التي قد يحكم بها عند الاقتضاء. 

- ضمان مصاريف الدعوى التي سبقها الطرف المدني» ثم 
المبالغ الواجب إرجاعهاء والتعويض عن الضررء أو أداء النفقة 
إذا كان المتهم متابعا بها» فالمصاريف التي أنفقها مقيم الدعوى 
العمومية» وأخيرا الغرامات. وينبغي أن يحدد مقرر الإفراج 
أعلاه. 

0 قدم طلب الإفراج المؤقت من طرف النيابة العامة تعين 
على قا ضي التحقيق أن يبت فيه داخل أجل خمسة أيام من وضعه 


6 - الفقرة 3 من المادة 183 من قانون المسطرة الجنائية 225 


- 278 - 


كبكانة الضبط لديه. وإذا قعودمن طرق المقهم أو محاميد تميق 
عليه أن يبلغه إلى النيابة العامة» ويشعر به المطالب بالحق المدني 
يوسلا مضفونة ذاكل 3# شاقة مو وضع ك1اك. وعليه أن يبت 
فيه داخل خمسة أيام من تاريخ الطلب. وإلا فإنه يحق للمتهم أن 
يرفع طلبه مباشرة إلى الغرفة الجنحية التي يتعين عليها أن تبت 
فيه داخل 15 يوماء وبعد تقديم النيابة العامة لمستنتجاتها. 

وإذا لم تبت ل 0 
يوماء فإنه يقع الإفراج عن المتهم ما لم يكن هناك إجر ع كدي 
للتحقيق. اي م ل 
الغرفة إلا بعد انصرام أجل 8 ساعة على إشعاره بتقديم طلب 
الإفراج المؤقت. 

ويحق للنيابة العامة كذلك أن ترفع طلبا بالإفراج المؤقت إلى 
الغرفة الجنحية لتبت فيه داخل نفس الأجل (15 يوما)» إذا كانت قد 
ل ا ا ا اا للم 
ار او ا د د وراد ارد 
هذا الأجل. 

ويجب على المتهم الذي تم تمتيعه بالإفراج المؤقت» أن 
يقدم إلى كتابة ضبط المؤسسة السجنية قبل الإفراج عنه؛» تصريحا 
يعين فيه محل المخابرة معه بدائرة نفوذ قاضي التحقيق» ويبلغه 
رئيس المؤسسة السجنية إلى هذا الأخير 

فإذا تخلف المتهم عن الحضور رغم توصله بالاستدعاء. أو 
أن يأمر باعتقاله مجددا إذا كان هو الذي أفرج عنه. أما إذا كانت 
و و ا ب 0 ا 
قاطي التحقيق ل أمرا حديدا بالاعتقال إلا ل هذه 


- 279 - 


المترعة وجنام على ملتسن كتادي من الدداية العامة » وعدت تمتييع 
المتهم بمقررها القاضي بمنح الإفراج. 
إذا تون الإفبراع عن المتهم كانه حال فاق تميق ا 
الجهة التي قررت ذلك (قاضي التحقيق أو العرفة الجنحية) أن 
تحدد القدر الذي تخصصه لمضمان حضور المتهم» والقدر الواجب 
لأداء الجزء الثاني من الكفالة الذي تنص عليه الفقرة الثانية من 
الجتدلادة 0 لأن الجزء الأول من المبلغ يتم 
إرجاعه إلى المتهم في حالة حضوره. ار 
حالة تخلفه. ال اا ا روا من القرار 
شهادة من كتابة الضبط تثبت مسؤولية المتهم. وأما الجزء 0 
من مبلغ الكفالة* فلا يرد للمتهم إلا في حالة 2-0 «وفئ 
حالة الحكم بالإدانة يصرف هذا الجزء من المبلغ لمستحقيه من 
طرف صندوق الإيداع والتدبير. ولصكروده لحري في كلم 
:نزاع بين المستحقين. 
و يدفع مبلغ الكفالة إللى ممتذواة ‏ قاقة درون ١‏ الس أ 
اك المظاطن يدا او بوراسولة اراك عات طلا كاري لايم أ 
بواسطة شيك صاددر عن محامي المتهم. كما يمكن أن يدفع 
بر افسظة لكات عدر عن لزنه ل وسو عل جرقها ار 
القابض وحده. وتأمر النيابة العامة بعد اظلاعها على وصل 
الأداء» بتنفيذ مقرر الإفراج المؤقت. 


2 - يتضمن هذا الجزء العناصر التالية بالرتيب: 
- المصاريف التي سبقها الطرف المدني؛ 
لبا سل المنالغ الواجب إرجاعها ومبالغ التعويض عن الضرر أو أداء نفقة إذا كان 
المتهم متابعا من أجل ذلك؛ 
ج - المصاريف التي أنفقها مقيم الدعوى العمومية؛ 
د - الغرامات. : 
8 - الجزء الثاني من المادة 184 ق.م-ج. 


- 280 - 


سابعاً - الإنابة القضائية 


الإنابة القضائية فدن. الام الذي ينقل بمقتضاه قاضي 
التحقيق إلىقاض آخر أو إلى ضابط للشرطة القضائية؛ الصلاحية 
ليقوم مقامه بعمل من أعمال التحقيق. بحيث تكون لهذا الأخير 
نفس سلطاته وصلاحياته في حدود الإجراءات المحددة في الإنابة. 
ويعتبر كل إجراء يتم إنجازه خارج حدود الإنابة باطلا لصدوره 
من شخص غير مؤهل قانونا لإنجازه. 
إن سلطة القاضسي مهما كانت ممتدة في نفوذها فإنها لا 
تيبي انيرا اوماد المكاني الذي تطاله أعمال .الجناة. لذااك فإن 
بعض التحريات الخسي يريد إنجازها يمكن أن تتجاوز حدود 
اختضباضة المحلي؛ ؛ كالاستماع إلى شاهد أو تفتيش منزل في مكان 
بعيد. ورغم أنه يجوز لقاضي التحقيق أن ينتقل خارج نفوذ 
المحكمة التي يزاول فيها عملا بمقتضيات المادة 99 وما يليها من 
قانون المسطرة الجنائية» فإنه لأسباب خاصة قد يتعذر عليه إنجاز 
الإجراءات الضرورية بنفسه» ولذلك أتاح له المشرع أن يكلف 
جهة أخرى للقيام ببعض المهام نيابة عنه» وذلك في حدود 
استتثنائية» إذ أن القاعدة هي أ قاضي التحقيق يكلف بالقضية 
بكيفية شخصية. ويطلب منه القيام بإجراءات التحقيق بنفسه» فإذا 
عهد ببعضها لجهة أخرى فإنه يكون قد تخلى عن هذه القاعدة, 
ولذلك فإن المادة 86 من قانون المسطرة الجنائية كانت صريحة 
في القول بأن تفويض قاضي التحقيق لبعض صلاحياته للشرطة 
القضائية في إطار إنابة قضائية يتم بصفة استثنائية. ورغم أن هذه 
المادة تتحدث. عن انتداب ضباط الشرطة القضائية من طرف 
قاضي التحقيق» فإن القاعدة تبقى واحدة بالنسبة لانتدابه للقضاة. 


وبالإضافة للطابع الاستثنائي للإنابة القضائية» فإنها لا يمكن 
أن:تشمل. كل صلاحيات قاضي التحقيقء وإنما تقتضر على تكليف 
الجهة المنتدبة (بفتح الدال) للقيام ببعض الإجراء ات. كما أن 


-281- 


قاضي التحقيق لا يمكنه أن يفوض لتلك الجهة - إذا كانت هي 


1 - نطاق الإنابة القضائية: ‏ 


تصيهي 'القاتحة القصبائكة هل اإجواء نددة دو احزاعارت 
التحقيق المتعلقة بالجريمة المشار إليها في المتابعة. ويتعين أن 
تتلضمن تحديد الإجراءات المطلوب القيام بهاء إذ م يصح أن 


تكون عامة. ولا يصح أن تكون من أجل التحقيق في قضية 
بأكملهاء لأنها في هذه الحالة تعتبر تنازلا من قاضي التحقيق عن 
اختصاصه إلى جهة لم يمنحها القانون سلطة التحقيق فيها أصلاء 
لأن النيابة العامة لم تكلفها به. 

ويمكن لقاضي التحقيق أن ينتدب أي قاض آخر للتحقيق» 
أو أي قاض آخر من قضاة الحكم» أو أي ضابط للشرطة القضائية 
المتهم ومقابلته مع غيره»”ولا يمكنهم الاستماع إلى المطالب بالحق 
المدني إلا بطلب منة. ولذلك فلا يسوغ لقاضي التحقيق انتدابهم 
لهذه الغايات. ويحق لضابط. الشرطة القضائية المنتدب أن يستعين 
بمساعديه أذتاء تنفيذ الإجراء على أن يكون ذلك تحت بصره 
وإشرافه وبأمر منه: 

و يتعين على الشخص المستدعى لأداء التدوادة أثناء الإنابة 
القضاتية أن يؤدي اليمين القانونية. وإذا لم ب يمنثل» تعين إشعار 
قاضي التحقيق مصدر الإنابة» ليجبره عن الحصيون لواسطة الوه 
العمومية» ويتخذ في حقه العقوبات المنصوص عليها في الفقرة 
الأولى من المادة 128 من قانون المسطرة الجنائية عند الاقتضاء. 

وإذا اقتضى تنفيذ الإنابة أن يضع ضابط الشرطة القضائتية 
شخصا تحت الحراسة النظرية» فله أن يضعه وفقا للشروط العادية 
التي تحكم الوضع تحت الحراسة النظرية إما في حالة التلبس 
(المواد 6 و67 و68 و69 من قانون المسطرة الجنائية) أو في حا 


- 282 - 


البحث التمهيدي (المادة 80). وبالإضافة إلى إشعار عائلة ١‏ المعني | 
بالأمر والنيابة العامة المختصة مكانيا بوضع الشخص تحث 
الحراسة النظرية»؛ فإن ضابط الشرطة القضائية يشعر قاضي 
التحقيق الذي انتديه. 


2 - شروط صحة الإنابة القضائية 


يحب - لصحة الإنابة القضائية - أن تكون صادرة عن 
قاض مختص ومكلف بالتحقيق في القضية التي صدرت بشأنهاء 
وأن يكون قاضي التحقيق أو القاضي أو الضابط الذي وجهت له 
الإنااإبة مختصا من حيث المكان. وينتدب كل واحد من هؤلاء 
لإنجاز الإجراء الذي أنتدب له في الأماكن ١‏ الخاضعة لنفوذه. وإذا 
تعلق الأمر بتنفيذ إنابة خارج دائرة نفوذ قاضي التحقيق» فإنه يعهد 
بالتنفيذ لآ كاي آخر من قضاة التحقيق أو فز قضناة الحكم 
بالدائر ة التي سينفذ فيها الإجراء. ولا ينتدب في هذه الحالة مباشرة 
الشرطة القضائية”2. ويتعين على القاضى المنتدب أن يشعر 
النيابة العامة التي تنفذ الإنابة القضائية في دائرتها. 
حضوت العده ام زكية كاضين :التكرى المستقبإنن شاك 
الشرطة القضائية بدائرة نفوذه بتنفيذ الإنابة الموجهة إليه أو جزء 
منهاء إلا ما يمنع. القانون إنجازه عن طريق ضابط الشرطة 
القضائية كالاستماع للمتهم. 

وتصدر الإنابة القضائية في شكل أمر كتابي يشار فيه إلى 
نوع الجريمة موضوع التحقيق» وتحدد فيه الإجراءات المطلوب 
إنجازهاء ويتضصمن أسسم قاضي التحقيق الصادرة عنه الإنابة 
|وتوقيعه وتاريخ صدور الإنابة والجهة الموجهة إليها. ويحدد 
قاضي التحقيق أجلا لإنجاز الإنابة» فإذا لم يفعل؛ فيجب توجيه 
المحاضر المنجزة إليه خلال ثمانية أيام من تاريخ إنجاز 
الإجراءاث 


9 - المادة 189 فقرة 2 من قانون المسطرة الجنائية. 


-283 - 


وإذا تضمنت الإنابة القضائية الأمر بإنجاز عدة إجراءات 
في أن واحدء ولكن في أماكن مختلفة من تراب المملكة» فيمكن 
بأمر من قاضي التحقيق» أن توجه إلى السلطات المكلفة بتنفيذ 
الاناية تطاكدن مسنتخرحة ,متها أو نسحا مكها مطابفة [اتصل: 
ويمكن في حالة الاستعجال توجيهها بجميع الوسائل» غير أنه 
يجب أن توضح عند كل توجيه البيانات الجوهرية المضمنة في 
الأصل» وخصوصا نوع التهمة واسم القاضي الصادرة عنه الإنابة 
مشت 

ثامناً - إجراء الخيرة 

الخبرة وسيلة من وساتل الإثبات المباشرة التي يلجأ 
عليه معرفتها من أجل الوصول إلى الكشف عن الحقيقة. 

و يأمر قاضي التحقيق بإجراء الخبرة تلقائيا أو بطلب من 
النيابة العامة أو من الأطراف. وفي حالة رفض قاضي التحقيق 
للطلب المقدم إليه لإجراء خبرة يتعين أن يعلل قراره؛ الذي يكون 
قابلا للطعن بالاستئناف من طرف النيابة. العامة والأطراف. وأما 
الأمر الصادر عن قاضى التحقيق بإجراء خبرة فلا يقبل الطعن 
بالاستتناف*2. ولكن يمكن للأطراف بما فيهم النيابة العامة أن 
يبدو ملاحظات خلال ثلاثة أيام الموالية التبليغ» حول اختيار 
الْخبِيْر أو 'المهمة الموكولة الي مثلا. | 

و بما أن الخبرة وسيلة إثبات مباشر فقد أوجبت المادة 195 
من قانون المسطرة الجنائية» أن يختار الخبير المنتدب من بين 
الخبراء المسجلين بجدول الخبراء القضائيين. وإذا تعذر ذلك» وتم 
تعيين خبير من خارج الجدولء: فيجب على هذا الخبير أن يؤدي 


230 6 انظر الفقرة الأولسى من الماذة 222 والمادة 156 من قانون المسطرة 
الجنائية 227 1 


- 284 - 


اليمين المنصوص عليها في المادة 345 من ق.م.ج. أمام قاضي 

يتم انتداب الخبير بمقتضى قرار يصدره القاضيء تحدد فيه 
النقط التقنية التي يتعين عليه تقييمهاء كالكشف الطبي» أو فحص 
الأسلحة النارية أو الأوراق المطعون فيها بالزور» أو التشريح أو 
تحليل الدم أو المواد المخدرة والسامةء وما إلى ذلك من المسائل 
التي تقتضي دراية علمية ومعرفة تقنية. 

ويمكن للنيابة العامة والأطراف اختيار خبراء مساعدين 
يعينهم قاضي التحقيق لمؤازرة الخبير المعين» في حالة ما إذا 
تعلق الأمر بإجراء خبرة على أشياء من بينها علامات أو مواد أو 
منتجات قابلة للتغير أو الاندثار. ويتعين على المتهمين عند 
تعددهم الاتفاق عل اختيار الخبير المساعدء وفي حالة تعارض 
مصالحهم يتم اختيار خبيرين على الأكثر. 2 

ويتعين على قاضي التحقيق أن يبلغ قراره بإجراء الخبرة 
إلى النيابة العامة وإلى الأطراف. وفي حالة الاستعجال» يجوز له 
كلما اقتضت الضرورة ذلكء؛ أن يصدر قراراً معللاً يأمر فيه 
الخبير المعين بالشروع على الفور في إنجاز المهمة المأمور بها 
ولو قبل تبليغ الأطراف أو النيابة العامة. 

ويجب على قاضي التحقيق أن يعرض على المتهم الأشياء 
المختوم عليها التي لم يتم فتحها أو لم يقع إحصاوؤها وفقا للمادة 
4 من قانون المسطرة الجنائية» وذلك قبل تسليمها للخبير. 
وعليه أن يقوم بإحصاء الأشياء المختومة في المحضر الذي يثبت 
بمقتضاه تسليمها للخبير. وعلى الخبير البقاء في اتصال مستمر 
مع القاضي خلال ممارسة المهمة المعهود بها إليه وإخباره بتطور 
عمله. 
فلقاضي التحقيق أن يأذن له في الاستعانة بتقنيين تتم تسميتهم من 
بين التقنيين المؤهلين لذلك؛ يؤدون اليمين أمام قاضي التحقيق 


- 285 - 


وفق الصيغة المنصوص عليها في المادة 345 من ق-م.ج. إذا لم 
المنجز من طرفهم إلى تقرير الخبير المعين. ويتضمن تقرير 
الخبير وجوبا وصف العمليات التي قام بها ونتائجهاء مع إشهاده 
أنه قام بها شخصياء أو قام بمراقبتها في حالة استعانته بتقنيين. 

كما يشمل التقرير ذكر الأشياء المختومة التي فتحها الخبير 
أو أعاد فتحهاء وإحصاء الأشياء التي فتحت أختامها من طرفه. 
ويتضمن أيضا ملخصا للتصريحات التي قد يدلى بها إلى الخبيرء 
ا عا موا ع ا ا 0 
إمضاء التصريحات من ق قل المضرح: كما يمكن للطبيب الخبير 
الأبسكلة الضرورية يي وامااراقل الخبراء- 
الأطباء - فلا يمكنهم استنطاق المتهم مباشرة 0 1 
ضرورة لذلكء وإنما يطلبون ذلك من قاضي التحقيق اد 
يس تنطقه بحضورهم وفقا للمسطرة المنصوص عليها في المواد 
من 139 إلى 141 من قانون المسطرة الجنائية. 

ويوقع الخبير على التقرير بعدما يضيف إليه تحفظات 
المنجز والأشياء المختوم عليها أو ما تبقى منها لدى كتابة الضبط 
مقابل إشهاد ٠‏ وفي حالة تعدد الخيراء واختلفت أراؤهم, أو كانت 
الوا عي لبوك الل ال اب ين 

هده اللو اي 
والوثائق التي قد يكون عهد إليه بها لإنجاز الخبرة. ويثبت وضع 
التقرير ورد الأشياء بواسطة إشهاد من كتابة الضبط. 

ويقوم قاضي التحقيق باستدعاء الأطراف لإطلاعهم على 
استتتاجات الخبير ولإيداء ملاحظاتهم حولها داخل اجل يحدده. 


- 286 - 


ويمكن للأطراف طلب إجراء خبرة تكميلية أو مضادة» ويحق لهم 
الحصول على نسخة من تقرير الخبير. وعلى قاضي التحقيق في 
حالة رفض طلب الخبرة التكميلية أو المضادة أن يصدر قرارآ 
معللاً بالرفضء يكون قابلاً للطعن بالاستثئناف. وفي حالة. عدم . 
إنجاز الخبير لمهمته خلال الأجل الذي حدده له قاضي التحقيق» 
ولحم يطكتب تنديد الأجل» أو في حالة عدم موافقة القاضي على 
التمديدء يتم استبداله بخبير آخر فوراً. ويتعين على الخبير الذي 
وقع استيداله أن يحيط القاضي علما بالعمليات التي 0 وأن 
يبرد الاتجداء التي سلمت إليه داخل أجل 8 ساعة لتسلم للخبير 
الجديد. مق ذلك تحت طائلة العقودٍ يات التأديبية. 


- الأوامر القضائية بشأن انتهاء التحقيق 


عندما يقدر قاضي التحقيق أنه قد أنهى البحث في القضية» 
يوجه الملف بجميع أوراقه» بعد ترقيمها من طرف كتابة الضبط 
لديههء إلى النيابة العامة بقصد الإطلاع عليها ووضع ملتمساتها 
داخل أجل ثمانية أيام على الأكثر من تاريخ توصلها بالملف. 

ويحول قرار قاضي التحقيق بانتهاء البحث» وق تقديم 
ملتمس من النيابة العامة بإجراء بحث إضافي» أو مواصلة 
التحقيق في جريمة أخرى لها ارتباط بالجريمة المجرى فيها 
التحقيق. وبطبيعة الحال فاإن النيابة العامة يمكنها أن تتقد 
بمستنتجاتها الرامية إلى إصدار أمر بالإحالة على غرفة الات 
أو على جهة قضائية أخرى مختصة: إذا تنين لها ما يدعو لذلك 
اعتمادا على نتائج التحقيق. ا م 
المتابعة إذا تبين لها أن البحث الذي احراة للضي لتقيف م 
يكشف عن أي دليل يدين المتهم. 

و الأوامر التي يصدرها قاضي التحقيق يكنات انتهاء ١‏ : لبحث 
هي : 


-287 - 


1 - الأمر بعد الاختصاص 


إذا ارتأى قاضي التحقيق أن الأفعال لا تدخل فى 
اختصاصه:؛ فإنه يفدن أمرا بعدم الاختصاصء» ويحيل 57 
القضية على النيابة العامة خااراً أجل ثمانية أيام من صدور 
الأمر. ٠‏ وتبقى إجراءات المتايعة والتحقيق المنجزة محتفظة بأثرها 
. القانوني.». بحيث تعتبر الدلائل التي توصل إليها قاضي التحقيق 
ومنها الاعتراف؛ منتجة في الإثبات. ويتعين على الجهة المحال 
. عليها الملف أن تعتمدها. ‏ 


2 - الأمر بعدم المتابعة 


- إذا اتضح لقاضي التحقيق أن الأفعال المنسوبة إلى المتهم 
القفانون الذي كان المتهم محالا بمقتضاه على التحقيق» أو أن 
البحث لم يسفر عن وجود أي دليل كاف في حق المتهمء أو أن 
الفاعل ظل مجهولا في الحالة التي يكون قد أجري فيها التحقيق 
ضسد مجهول. فإنه يصدر أمرا بعدم المتابعة»؛ ويبت في موضوع 
322 الأشسياء المحجوزة إن وجدت. ويمكنه كذلك أ يصدر قبل 
انتهاء التحقيق» أمرآ بعدم المتابعة جزئياً. 

يقوم قاضي التحقيق في هذه الحالة بتصفية صائر الدعوى. 

فإذا كان في القضية مطالب بالحق المدني» فإنه يحمله كل الصائر 
ا ا ب ال 
للدعوى العمومية. 

وينتهي مفعول الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت المراقبة 
الفضائية بقوة القانون. ويفرج عن المتهمين المعتقلين بمجرد تبليغ 
الامو إلى السجن ولو ا استأنفت النيابة ١‏ العامة قرار عدم ١‏ المتابعة. 
ويثم 0 المتهمين ولو لم ينص عليه في الأمر بعدم 
المتابعة» ما لم د ا ولقاضي التحقيق أن 
اجن عدن الكران بحر النقينة كد أو بعضاء بصحيفة أو عدة 


- 288 - 


صحفه» بناء على طلب الشخص المعني بالأمرء أو طلب النيابة 
العامة وأن يحدد البيانات القايلة للنشر. وهذا الإجراء مقرر 
لحماية قرينة البراءة» ويمكن المتهم من المطالبة به لرد الاعتبار 
لشخصه وتثبيت صفاء صورته لدى عامة الناس. 

ويكرق الأفو محص النناينة كاد فدات انق طون اإدرانة 
العامة في جميع مقتضياته طبقا للمادة 222 من ق.م.ج. ٠.‏ ومن 
طرف المتهم في شقه القاضي بالنشرء وكذلك في الشق المتعلق 
برد الأشياء المحجوزة طبقا للمادة 223 من ق.م.ج.. 


3 - الأمر بالمتابعة 


إذا قرر قاضي التحقيق بمحكمة الاستثناف متابعة المتهم 
بجناية» فإنه يحيله على غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف. كما 
يحيل عليها ملف القضية. ولا يمكن الطعن في قرار الإحالة إلا 
بالنقض» ؛ ومع الحكم الصادر في الجوهر. وإذا قرر متابعته من 
أجل جنحة أو مخالفة فإنه يحيله على المحكمة الابتدائية المختصة: 
إلا إذا تعلق الأمر بالمتابعة بجريمة مرتبطة بجناية أو متصلة بها 
وكان قد قرر إحالة متهم أو أكثر على غرفة الجنايات؛ فإنه يحيل 
عليها بالتبعية الأشخاص المتابعين من أجل جنحة. 

كما أن قاضي التحقيق بالمحكمة ١‏ الابتدائية يحيل المتهم الذي 
يتابعه بجنحة على المحكمة الابتدائية. أما بالنسبة للمخالفة فإنه في 
حالة المتابعة بها من طرف قاضي التحقيق بالمحكمة الابتدائية» 
فإنه يحيل الملف على النيابة العامة حسب المادة 217 من قانون 
المسطرة الجنائية. ولا يمكن للنياية العامة في جالة حون قرا 
قاضي التحقيق بالإحالة على محكمة الابتدائية ثية أن تتصرف في 
المتابعة ولا في النصوص القانونية التي --00000 الإحالة, 
وإنما تنجز الاستدعاء لتعرض المتهم على الجلسة وفقا لما جاء 
في قرار الإحالة» مع احترام آجل الاستدعاء وشكلياته 0 
عليها في المادتين 308 و309 من قانون المسطرة الجنائية. وإذا 


- 289 - 


كان المتهم معنقلا يتم تخفيض الأجل الفاصل بين الاستدعاء 
وتاريخ انعقاد الجلسة ! إلى خمسة أيام فقط. 
ولا تصسدر الأوامر القضاتية بانتهاء التحقيق إلا بعد تقديم 

النيابة العامة ملتمساتها: ويخت أن تشمك هذه الأواهن كل: البيانات 
اللازمة مثل اسم المتهم العائلي والشخصي وسنه وتاريخ ومحل 
ولادته والقبيلة التي ينتمي إليها ومحل سكناه ومهنته ورقم بطاقة 
ال ا تأجيره اذا كان موظفا 
عموميا. ويشار فيها إلى الوصف القانوني للفعل. المنسوب للمتهم. 
وتبسط فيها بكل دقة الأسباب المدعمة لوجود الأدلة أو عدم 
وجودها. ١‏ 

. ويوجه قاضي التحقيق إلى محامي المتهم ومحامي الطرف 
المدنئي خلال الأربع والعشرين ساعة الموالية لصدور كل أمر 
قضائي» رسالة مضمونة بقصد إشعار هما بهذا الأمر. ٠‏ ويشعر 
المتهم والطرف المدني بنفس. الطريقة وداخل نفس الأجل بالأوامر 
القضاتية بانتهاء التحقيق» وبالأوامر القابلة للاستئناف'25. وإذا كان 
المتهم معتقلا فإن إخباره يتم بواسطة رئيس المؤسسة السجنية. أما 
النيابة العامة فإنها تشعر بجميع الأوامر في يوم صدورها بواسطة 
كاقي التي ٠‏ ْ 


المبحث الثالث: إجراءات الطعن وإعادة التحقيق 
نتناول في هذا المبحث بطلان إجراءات التحقيق واستثناف 
قرارات قاضي التحقيق» ثم إعادة التحقيق لظهور أدلة جديدة. 


المادة 22 . من قانون. المنظرة الجنائية. وأا الأوامر 0 للاستكناف من 208 
الطرف المدني فهي المنصوص عليها في المادة 224 من قانون المسطرة الجنائية. 


- 290 - 


المطلب الأول: بطلان إجراءات التحقيق 


القواعد الشكلية والموض وعيةء وأوجب على قاضضي التحقيق 
اتباعها توفيرا للضمانات: الفردية وتأمينا لشروط المحاكمة 00 
ورتب على متقالفة بعضيها بطلان. الأحداءاث المعيية والإحزاءا 
الموالية لها. وك عاد اك معام هذه الإجراء ار 
ثلاث فتئات: 

الفشكة الأولي: متخالفة مقتطنيات المادصق 134 مه 
واستنطاقه ابتدائيا. ولا سيما عدم إشعاره بحقه في تنصيب 
محامءأو إهمال إشعاره بحريته في الإدلاء بتصريحات أو عدم 
الإدلاء بهاء » وحقه. في الخضوع لفحص طبي إذا كان موضوعا 
تحت الحراسة النظرية؛ 

الفئة الثانية: مخالفة مقتضيات المادة 139 من قانون 
المسطرة الجنائية بشأن سماع المتهم أو الطرف المدني أو 
مواحيسقينا تكميون يقاعيما 4 ” أو إذا احم 
الاستنطاق أو المواجهة برسالة مضمونة. وكذلك عدم وضع ملف 
القضية رهن إشارته بيوم واحد على الأقل قبل الاستنطاق. غير 
0 اك سه ا 
0 رخاس سي اليه 

الفئة الثالثة: مخالفة المقتضيات المتعلقة بالتفتيش المنصوص 
ا اش ل ا ما 
والمادة ا ا التحقيق إجراء 
ا ا ل علدا ال ل لكي اطي 
المواد 9 و60 و62 من قانون المسطرة الجنائية. مع العلم ١‏ ن أتر 


- 291 - 


البطلان يطال الإجراء المعيب والإجراءات التي تترتب عنه وفقا 
لما حددته المادة 63 من قانون المسطرة الجنائية. 

وتحال حالات البطلان طبقا لمقتضيات المادة 211 من 
ق.م.ج. على الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف التي تقرر ما إذا 
كان البطلان مقصورا على الإجراء الفاسد أو يمتد إلى الإجراءات 
اللاحقة كلا أو بعضا. والمعيار في التصريح ببطلان الإجراءات 
اللاحقة للإجراء المعيب هو أن تكون هذه الإجراءات مرتبطة به 
ومترتبة أو ناتجة عنه؛ طبقا للقاعدة التي تقول إن ما بني على 
الباطل باطل. أما إذا كانت الإجراءات اللاحقة مستقلة عن 
الإجراء المعيب ولا تأثيرله عليهاء فإنه لا مبرر للتصريح 

و تسحب من ملف التحقيق وثائق الإجراءات التى أبطلت» 
وتحفظ بكتابة الضبط بمحكمة الاستتناف» ولا يمكن الرجوع إليها 
لاستخلاص أدلة ضد الأطراف فى الدعوىء وإلا تعرض 
الميسؤولوة عمن ذاننك المتابعاة 6 سب اع: كانو | 'قضناة أو 

المطلب الثاني: استئناف أوامر قاضي التحقيق 

يجب التمييز بالنسبة لأوامر قاضي التحقيق القابلة للطعن 
بالاستتئناف بين النيابة العامة من جهة» والمتهم من جهة ثانية: 
والطرف المدني من جهة ثالثة. 

- بالنسبة للنيابة العامة: الأصل أن كل أوامر قاضى 
لتقيو كل لمكن دا لاتعنافه من موف 1 1ه اليتق ها عدا 
الأوا مر الصادرة بإجراء خبرة طبقا للمادة 196 من ق.م.ج.. 

- بالنسية للطرف المدني: يمكن للطرف المدني أن يستأنف 
50 بعدم إجراء التحقيق» وبعدم المتايعة, وبعدم الاختصاص» 
وال مر التي كمس مصالحه المدنية. 


- 292 - 


-وأما المتهم فيمكنه استئناف جميع الأوامر المنصوص 
عليها في المادة 223 من. قانون الممنطرة الجنائية وهي علي 
العموم المنازعة في قبول طلبات الطرف المدني ورفض الإفراج 
المؤقت والأمر بالإيداعة فى السجنء وتمديد فترة الاعتقال 
الاحتياطي» ورفض طلب إجزاء. الخبرة؛ والقرار الصادر يشان 
رد الأشياء المحجوزة؛ والقرار المتعلق بتصفية صوائر الدعوى, 
والقرار المتعلق بنشر قرار عدم المتابعة بالصحف وكذلك ما 
يتعلق منه بتحديد البيانات القابلة للننشر. 

ويقدم الاستئناف إلى كتابة الضبط بالمحكمة الكائن بها مقر 
قاضي التحقيق» »؛ بمقتضى تصريح؛ من طرف النيابة العامة في 
اليوم الموالي لتوص لها بالأمر. ومن طرف المطالب بالحق 
المدنيء داخل أجل ثلاثة أيام من تبليغ الأمر في موطنه الحقيقي 
أو المختار. . ومن طرف المتهم؛ داخل الأجل نفسه من يوم تبليغ 
الأمر إليه إذا كان حراء وإذا كان معتقلا فيقدمه إلى كتابة ضبط 
المؤسسة السجنية» وعلى رئيسها أن يقوم بتوجيه التصريح 
المذكور إلى كتابة الضبط للمحكمة في ظرف أربع وعشرين 
ساعة لإضافته إلى الملف تحت طائلة تعرضه لعقوبات تأديبية. 
ويعتبر تاريخ التصريح بالسجن هو تاريخ الطعن. 

يوجه قاضي التحقيق الملف أو النسخة المأخوذة منه إلى 
النيابة العامة لدى المحكمة في ظرف أربع وعشرين ساعة من 
تاريخ الإستئناف. وإذا تعلق الأمر باستئناف قرار قاضي التحقيق 
لدى المحكمة الابتدائية» فإن وكيل الملك لديها يحيل الملف خلال 
ثمان وأربعين ساعة إلى الوكيل العام للملك. ويقوم هذا الأخير 
بتوجيه الملف مرفقا بملتمساته إلى الغرفة الجنحية لمحكمة 
ل ل ل ا ا ا 0 
ويواصل قاضي التحقيق أعمال التحقيق إذ ذا كان الأمر القضائي 
المستأنئف لا علاقة له بانتهاء التكون وزيا لذ تصدن للك + 
الجنحية مقررا بخلاف ذلك. 


- 293 - 


ول يمكن الدفع ببطلان. إجراءات. التحقيق يعد صدور قرار 
0 لمر بالإحالة د هيئة 00 0 يقال إن قرار 
ش المطلب الثالث: إدة تق ب يسريب هور أدلة جديدة ش 


ا م إلا ل اعتباره 0 
مكتسيا لقوة الثشنسيء المقضي. نه لأن المادة 8 ”من قانون 
لطر الجنائية تسمح باعادة التحقيق في حالة 0 أدلة 
جديدة. 

والأدلة لخي المعتيرة لإغادة التحقيق هى ا ور د 
والمستندات والمحاضصر التي. لم يكن في الإمكان 'عرضيها على 
قاضي التحقيق لدراستهاء والتي يكون من طبيعتها أن تعزن الأدلة 
التي تبين أنها ضغيفة؛ لمراتا لخدي امود لموراتم 
مفيدة لإظهار الحقيقة (المادة 229). ْ 
7 © و يهن أن يقدم'طلب إعادة التحقيق مدغما' بالأدلة الجديدة 
إلئ: النيابة العامة التي لها وخذها الحق في تقرير ما إذا كان هناك 
موجب لالتماس إعادة التحقيق بسبب ظهور. أدلة جديدة أم لا وفقي 
0007 يات امد ملتسا يذلك إلى 0 التحقيق. ولا 
سوق التظلم الرئاسي. ‏ : ون 


3 - الماذة 227 من قانون المسظرة الجنائية. 


- 294 - 


تقديم 7 ااا اي 1770 11# 


الكتاب التمهيدي: الدعوى العمومية م ا 1 10 
الفصل الأول: قرينة البراءة 23210110 0 1 
الفرع الأول: .البزاءة هي: الأصل ....... 1 

. الفرع الثاني: تفسير الشك لفائدة المتهم ا 1 110 21 
الفصل الثاني: الدعوى العمومية والدعوى المدنية 211 212101002 
الفرع الأول: الدعوى العمومية 201 
المبحث الأول: ممارسة الدعوى العمومية 11000 21 
المطلب الأول: الطرف المدعي في الدعوى العمومية 2 

. الفقرة الأولى: النيابة العامة اروب اق ابر لحم وح رو و00 2 

أولا: تنظيم النيابة العامة ...... 01 70111 

ثانياً: كيفيات المتابعة ل وف ا ا 2 

1 - إقامة الدعوى من طرف وكيل الملك ا 20 

أ - بالنسبة للمخالفات اا ا ا ل ا 1ل دو لق 291 

*- السند القابل للتنفيذ ا القن ال ولو لوف و 29 

*- الاستدعاء للجلسة ا ا و اا ا ات 1 30 

ب - بالنسبة للجنح اماس وو سنج جام امس الس 

*- الاستدعاء للجلسة لقا ع ابم سس سد ا 50 

*- الإحالة الفورية... ا 0 

*- المطالبة بإجراء تحقيق 3 

* الأمر القضائي .... دامتعا و اناو ارامت الس ا ا 935 

2 - إقامة. الدعوى العمومية من قبل الوكيل العام للملك 30 

أ- الإحالة المباشرة ا ا 0 

ب - التماس إجراء التحقيق «,«(2ذظ 


2 


الفقرة الثانية: الموظفون المكلفون بإقامة الدعوى العمومية 30 


1- قضايا الجمارك اا 00 

2 - قضايا المياه والغابات ا 24012 

3 - قضايا الصيد البري ع تو ل سي 1 

4 - جهات أخرى توك ننه الك د ال ونم مه م 41 
الفقرة الثالثة: إقامة الدعوى العمومية من طرف المتضرر 42 
المطلب الثاني: الطرف المدعى عليه في الدعوى العمومية 45 
المبحث الثاني: قيود المتابعة وسقوط الدعوى العمومية اه ا 216 
المطلب الأول: قيود المتابعة 46 
الفقرة الأولى: الحصانة القضائية 111*900 
أولآ: الملك ا ااا[ [ز[ [ [ [ [ [ [ [ 110711 
ثانيا: الدبلوماسيون م ا اش ال ا 4 
ثالثا: أعضاء البرلمان 1 
الفقرة الثانية: الاختصاص اا ل لل خا ا ل 40 
الفقرة الثالثة: اشتراط أمر بالمتابعة أو شكاية 249 
أولآ: توقف المتابعة على أمر ا و 50 
ثانيا: توقف المتابعة على شكاية 1 ااا 
المطلب الثاني:سقوط الدعوى العمومية 0000 50 
أولا: وفاة الشخص المتابع 1 
ثانيا: التقادم الم ا 1 41 ا ا 00 
ثالثا: العفو الشامل 11 م 1 0 د 02201 3 ا ا 23 
رابعا: العفو الخاص ا 1 زا 
خامساً: نسخ المقتضيات الجناتية التي تجرم الفعل 56 
سادساً: صدور مقرر اكتسب. قوة الشيء المقضي به لم ا ل 36 
سابعاً: الصلح 000003 0 
ثامنا: التنازل عن الشكاية 511 


- 296 - 


المبحث الأول: طرفا الدعوى المدنية التابعة انيف اس ننفت ابي 60 
المطلب الأول: المدعي في الدعوى المدنية التابعة مس00 

الفقرة الأولى: الشخصية القانونية وأهلية التقاضني 60 

الفقرة الثانية: الضرر 1[ ز[زذ[ز[ز[ز[زذز [ ز[ز[ ز [ذ[ ز ز ا 011000 

أولآ: الضرر الشخصي ا 1110000000 

ثانيا: الضرر المباشر 6000 

المطلب الثاني: المدعى عليه في الدعوى المدنية 60 

الفقرة الأولى: المتهم 111[ ا 21000001010 

الفقرة الثانية: الوارث 6 

الفقرة الثالثة: المسؤول عن الحقوق المدنية 000 

الفقرة الرابعة: الوكيل القضائي 60 

المبحث الثاني: ممارسة الدعوى المدنية التابعة ش53 600 
المطلب الأول: مباشرة الدعوى المدنية 69 
المطلب الثاني: موضوع الدعوى المدنية 1000 
الفقرةالأولى: التعويض والرد والمصاريف القضائية 01 

أولاآ: التعويض 1[ [ز[ز[ز[ز[ز[ز[ |[ |[ [|ز[ز|[|[ |[ | 1 

ثانيا: الرد ا م و فاده ذو اقوط تو وو ول ف وك وااو لوقنو 1/2 

ثالثا: المصاريف 0 اث 

الفقرة الثانية: التنازل عن الدعوى والتقادم ز[ز ز[ز[ ز[ ز ز[ز ز [ [ [ 1 111101 

أولا: التنازل عن الدعوى م اام م 1 

ثانيا: التقادم 111111111111011 

الكتاب الأول ........ 1 1 1 ك2 
السلطات المختصة بالتحري عن الجرائح:......... 5211 110 111ص 
فصل تمهيدي: سرية البحث والتحقيق ........... 2111 د ا مو 179 
الفصل الأول: الشرطة القضائية.. 1001 21110 97 


- 297 - 


الفرع الأول: تكوين الشرطة القضائية ....,......ه... ...83 


أولآ: الضباط السامون للشرطة القضائية 25771 5 
ثانيا: ضباط الشرطة القضائية ,.:............ .امه مب 826 
ثالثا: ضباط الشرطة القضائية المكلفون بالأحداث 90 

بعا: الموظفون والأعوان المكلفون ببعض مهام الشرطة القضائية 
0 
خامسا: أعوان الشرطة القضائية ا 0 0 
الفرع الثاني:صلاحيات الشرطة القضائية 931 
المبحث الأول:الاختصاص المكاني للشرطة القضضائية ....... 9 
المبحث الثاني: مهام الشرطة القضائية ومراقبتها ا 00 
المطلب الأول ه مر اقة الشرطة القضاتفة بن اق 
المطلب التاني: مهام الشرظة القضائية 0 
الفقرة الأولى: المحضر ا 0 00 
الفقرة الثانية: البحث في حالة التلبس بالجريمة 10 
أولاً: التلبس بالجناية أو الجنحة.... ل ا 101 
1 كدريف خالة اليس 0 ا 105 
2 حالة الثلبمن قاصرة على الحنايات 50 000 108 
والجتح النعاقب عانيا بالهرين 00 000 
ثانيا: إجراءات البحث في حالة التلبس الا 100 
1 التنقل و التتركن اسهد 00 11 
1-1 هال النيارة العامة بالجرية 11 
والانتقال إلى مكان وقوعها... 0 م10 
2-1: التفتيش ... دددب1012 0000 
أ - تفتيش النساء 0 1 
ب - حجز الأشياء م ا 113 
ج - الإجبار على الامتثال 4 ا لي 11 
ا 117 


- 299 - 


ه - بطلان التفتيش ا ا ا 0 
و - سرية التفتيش عا 119 
2 الاستعانة بالأشخاص المؤهلين .. او ا ا 12 
3: التحفظ على الأشخاص ارو ا 

4: الحراسة النظرية مم ا 10 
أ: شروط الوضع تحت الحراسة النظرية.....:...ا ...123 

ب: مدة الحراسة النظرية ..... 000 0000 
ج: إشعار عائلة الشخص الموضوع > تحت الحراسة النظرية: 5 

د: تمديد الحراسة النظرية ....... 0000 ا 125 
ه: الاتصال بالمحامي حوا او و ان اح عو ل لوط لوي ار 129 

.و: جزاء الإخلال بأحكام الوضع تحت 2000 النظرية: 1950 
5 - مقتضيات خاضصة بالمحضر .وبالضباط السامين 150 
أ: محضر الشرطة القضائية في حالة:التلبس .. 136 
ب: حضور الضباط السامين للشرطة القضائية 200 17 
لمكان معاينة الجريمة 000 0 غ1 
الفقرة الثالثة: البحث التمهيدي.. او ا 10917 
1: تعريف البحث التمهيدي الاق ل ا ل 1392 
2: دخول لمنازل .وتفقيشها في البحث: التمهيدي 1 .140 
3: الحراسة النظرية في البحث التمهيدئ الل 110 
أ- إذن النيابة العامة قطي 1 لق قله وار رن مو ل لماجي لقو تك يي 145 
ب - تمديد الحراسة النظرية و ا 14 
ج - باقي شروط وشكليات الحراسة النظرية ............. 10 
د- التفتيش الجسدي اشقخ او الم عواق لدي طم اطق 1ت 149 
الفقرة الرابعة: الإنابة القضائية: ا ا 100 
أولا: انتداب الشرطة لتحدئية ون طزت اهن لتحفيق 150 
1[ - مضمن الإنابة القضائية م ا ا و1501 


2 - إنجاز الإنابة لوالاو وم كد أله ا ديرو اده م له لد لا ا 1111 برط طاو 1 2 13 


ثانيا: انتداب الشرطة القضائية من طرف المحكمة 150 

الفصل الثاني: النيابة العامة ........ 000000 
الفرع الأول: السلطة الرئاسية في النيابة العامة 156 
الفرع الثاني: صلاحيات النيابة العامة ا ا ا ا 160 
المبحث الأول: وكيل الملك 160 
أولاً: ممارسة الدعوى العمومية امو الل ل ا ال حي 160 

ثانيا: الشكايات والوشايات ا ا حو ا 162 
ثالثا:الأمر بالضبط والأمر بالتقديم 12010111 160 

رابعا: استقبال المحاضر والتقارير ا ع ةا و ل 1631 

خامسا: قرار الحفظ 1 164 

سادسا: إشعار الوكيل القضائي للمملكة بالدعوى العمومية 168 

#سابعا: تسيير ومراقبة الشرطة القضائية اع ون د لات 1704 

[ - الحراسة النظرية: 1 1 

2 - مراقبة الحالة الصحية للأشخاص 1175 
الموضوعين تحت الحراسة النظرية 1 

3: تنقيط ضباط الشرطة القضائية اولك و1176 

ثامنا: دور النيابة العامة في مسطرة تسليم المجرمين 1 

+ تاسعاً: دور النيابة العامة في القضباء على أثر الجريمة 180 
1 - رد الأشياء المضبوطة أثناء البحث ا 18021 
21> إرجاع اللعالة إلى.منا كانت غلية 182 

|" فل اخالة الاعداء. على الحيازه 00000 

( رعاشرا: سحب الجوازات وإغلاق الحدوة.ب.....ب.................. 187 

م خاي عتبز: مطرة الماح 000 

1- الصلح باقتراح من الأطراف ري 1959 

2- الصلح باقتراح من وكيل الملك و ا 190 


-300- 


ثاني عشر: السند القابل للتنفيذ في المخالفات م 152 


1: شروط إصدار السند القابل للتنفيد ا ل اام 190 

2: مضمون السند القابل للتنفيذ ا و 10 

3: تبليغ السند القابل للتنفيذ ماما ا 19 

4: بت المحكمة في السند القابل للتنفيذ المتعرض عليه 196 

ثالث عشر: الأمر القضائي في الجنح ا ل ل 2001 

مي رابع عشر: إيقاف سير الدعوى العمومية م 202 

المبحث الثاني: الوكيل العام للملك ل ا و 01 

المطلب الأول: إقامة الدعوى العمومية 120000 20414 

من طرف الوكيل العام للملك افون مالفال ا و و 204:7 

المطلب الثاني: الصلاحيات الأخرى للوكيل العام للملك 20 

الفقرة الأولى: الصلاحيات التقليدية ل 2017 

الفقرة الثانية: الصلاحيات الجديدة السو بش و ل 1 2010 

1- رد الأشياء 110000 

2 - إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه 1[ 1[ 0100011 

3+ سحي الجوان وإغلاق الحدود ا م 2091 
4- التقاط المكالمات الهاتفية والاتصالات الموجهة بوسائل الاتصال 

عن بعد 700000001211 

أ - التقاط المكالمات بترخيص مسبق من الرئيس الأول 200 

ب - التقاط المكالمات قبل إذن الرئيس الأول 212 

ج - مقتضيات زجرية تتعلق بالتقاط المكالمات 21 

* التقاط المكالمات خرقا للقانون 21 


* إنشاء مبوية عمليات الالتقاط 
+ الفصل الثالث: التحقيق الإعدادي 0-0 0-0 


الفرع الأول: القضاة المكلفون بِالْتُحَقيقٌ ........... 2166 
المبحث الأول: التعريف بقاضي التحقيق اخ ا م ا 0 210 
المطلب الأول: المبادئ التي يقوم عليها التحقيق و م و 21 


-301- 


مبدأ الفصل بين التحقيق وبين النيابة العامة الع ع 21 


اسن 5-50 5 1 12710 يي 219 
المطلب الثاني: المطالبة بإجراء التحقيق ا 21 
الفقرة الأولى: الجرائم القابلة للتحقيق 1 219 

. أولا: المطالبة بالتحقيق .من طرف النيابة العامة 220 
1 - التحقيق في الجنايات ع دي ود ماب 0 
|- التحقيق الإلز امي :ا دع مس موا عنام م ماج و م عي 2200 
ب - التحقيق غير الإلزامي (الاختياري) 4 221 
2- التحقيق في الجنح رين امو احور اله لمم ل م20 

أ - التحقيق الإلزامي في الجنح دما الع لا اه ل اننع م وا 222 
ب - التحقيق الاختياري في الجنح ا تحنم 223 
كاننا:المطالنة بالتحقوق من طرف المتصوين 52000 226 
1 - إقامة الدعوى العمومية.من طرف المتضرر ا 2217 

2 - موانع إقامة الدعوى العمومية من طرف المتضرر: 252 
المبحث الثاني: صلاحيات قاضي التحقيق 04 2 
المطلب الأول: إجراءات التحقيق الإعدادي م م ا 234 
أولا: البحث الاجتماعي والنفسي لاو ع 2 
ثانيا: التنقل والتفتيش والحجز 2 
ثالثا: التقاط المكالمات الهاتفية والاتصالات المنجزة ع 2045 
بوسائل الاتصال عن بعد الوا 200 
رابعا: الاستماع إلى الشهود الوم الو ا ا سد ماس مي 248 
خامسا: استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير 2 

1 - مرحلة الاستنطاق الأولي 00 

أ - مثول: المتهم أمام قاضي التحقيق لأول مرة 25 
ب - حضور المحامي 11[ 1[ 0 
2 - الاستنطاق التفصيلي ما كي الوطم ا 200 


- 302 - 


لمطلب الثاني: أوامر قاضي التحقيق 8 0001 

أولا - الأمر بالحضور 20 

ثانيا - الأمر بالإحضار ا ا م و لخو ا ا 264 

*إحضار المتهم الحر 1 000 000110 

* إحضار المتهم المعتقل ببب-0000102 ااا 

ثالثا- الأمر بالإيداع في السجن 2001 

- الأمر بإلقاء القبض ااا 

- الوضع تحت المراقبة القضائية الم ا 0 

سادسا: الاعتقال الاحتياطي ل 200 

سابعا - الإنابة القضائية 1011 00 

1- نطاق الإنابة القضائية: اناك و سوا 20 

2< شروظ صبحة الإثابة القضائية ب 00 

ثامنا - إجراء الخبرة اه 

تاسعا - الأوامر القضائية بشأن انتهاء التحقيق او 28 

1[ - الأمر بعد الاختصاص 151 1[ 1 1 

2 - الأمر بعدم المتابعة ا اا و م 20 

3 - الأمر بالمتابعة الاق ا ما ل ا ا ا ا 259 
المبحث الثالث: إجراءات الطعن وإعادة التحقيق 0010000007759 

المطلب الأول: بطلان إجراءات التحقيق 0100 291 

المطلب الثاني: استئناف أوامر قاضي التحقيق ما وو 2920 

المطلب الثالث: إعادة التحقيق بسبب ظهور أدلة جديدة وم ا 294 

الفهرس 00 1 


-303- 


