


قانون 


الجرء الثاني 
إجراءات المحاكمة وطرق الطعن 


مدشورات جمعية نشر المعلومة القانونية والقضائية 
سلسلة الشروح والدلائل, العدد 7 


الطبعة الثالغة, أكتوبر 2005 


عنوان الكتاب 

التافن .. 

عنوان المراسلة 
الطبع 

الواقف 


التوزيع 
الهاتف والفاكس 


رقم الإيداع القانوني 


ردمك 
تصميم الغلااف 


شرح قانون المسطرة الجناشية (الجزء الثاني) 
. جمعية نشر المعلومة القانونية والقضائية 

:ص . ب. 8 الرباط المدينة 

: مطيعة فضالة 


. 32.4645 (023) الفاكس : 32.46.43 (023) 
: دار القلم - 12 شارع النور ‏ الرياط 
29.94,90 (037) 

2005/1365 -: 

9954-0-5960-1 ٠ 

دار السكة ‏ 


حقوق الطبع محفوظة لوزارة العدل 


يسعد جمعية نشر المعلومة القانونية والقضائية أن تضع بين أيدي 
قرائها الكرام» الجزء الثاني من شرح قانون المسطرة الجنائية؛ 

والجمعية إذ تصدر هذا الجزء الجديد» تستحضر المجهودات المشكورة 
التي قام بها جميع الأساتذة القضاة الذين ساهموا 4 إعداد شرح قانون 
المسطرة الجنائية؛ وبي مقدمتهم أعضاء اللجنة التي أعدت مشروع القانون 
المذكور» وواكبت مناقشته أمام مجلسي البرلمان. ويتعلق الأمر بالأساتنة 
السادة: الطيب الشرقاوي؛. مصطفى مداح؛ عبد الله العلوي البلغيثي, 
مصطفى حلمي؛ المرحوم عبد الصمد الزعنوني؛ عبد رب النبي محترم 
المفضل الجباري؛ محمد عبد النباوي؛ إضافة إلى السيد عبد الإلاه لحكيم 
بناني والسيدة أمينة أفروخي؛ وقد انضم إلى هذه اللجنة 4 إطار أوراش 
العمل لإعداد شرح قانون المسطرة الجنائية المرحوم الأستاذ مولاي أحمد 
العلمي والأستاذ محمد رشيد بايحيى. 

كما تتقدم الجمعية بشكل خاص إلى الأساتنة السادة مصطفى حلمي 
ورشيد تاشفين وجمال الزنوري الدين شاركوا '# التحرير النهائي لهذا 
الجزء. 

ونغتنم الجمعية المناسبة لتوجيه الشكر الجزيل إلى جميع القراء 
الكرام الذين واصلوا دعمهم وتشجيعهم لنشاط الجمعية. 


رئيس الجمعية 
عبد المجيد غميجة 


الكتاب الأول: إجراءات المحاكمة 


كرس المشرع المغربي مبدأ التقاضي على درجتين» بأن 
تحال القضايا والنزاعات على محاكم أول درجة للنظر فيها 
وصدور أحكام بشأنهاء ويمكن لأي طرف في النزاع ارتأى أنه لم 
تتم الاستجابة لمطالبه» الطعن في هذه الأحكام لتعرض على محاكم 
الدرجة الثانية. ْ 1 

وقد نظم المشرع إجراءات المحاكمة سواء أمام المحاكم 
الابتدائية أو محاكم الاستئناف؛ وبين كيفية انعقاد الجلسات وتشكيل 
الهيئات وصدور الأحكام» كما بين أطراف الدعوى وتحدث عن 
الغرف المختصة. وقبل إجراء أية محاكمة يجب تحديد المحكمة 
المختصة التي منحها المشرع الولاية والسلطة للنظر في القضايا 
المعروضة عليها. لذا وجب علينا التطرق لموضوع الاختصاص 
أولا. : ْ ش 

وعليه سيتم تقسيم هذا الكتاب إلئ ثلاك فصول: فصل 
تمهيدي نتناول فيه موضوع الاختصاصء» وفصل أول نتناول فيه 
إجراءات المحاكمة أمام المحاكم الابتدائية» وفصل ثان نتناول فيه ' 
إجراءات المحاكمة أمام مخاكم الاستئناف. 


فصل تمهيدي: الاختصاص 


الاختصاص هو سلطة المحكمة للحكم في الدعوى» وهو 
الولاية التي يمنحها المشرع لمحكمة ما للبت في القضايا 
المعروضة عليهاء وبذلك فإنه طبقا للمادة 1 من قانون المسطرة 
الجنائية (ق م ج)* تختص المحاكم الابتدائية ومحاكم الاستئناف 
بالنظر في الجرائم» ما لم تنص قوانين خاصة على خلاف ذلك. 


وقد عهد المشرع المغربي الى المحاكم الابتدائية ومحاكم 
الاستئناف بالنظر في الجرائم دون غيرها من المحاكم؛ ما لم ينص 
مقتضيات ظهير 15 يوليوز 1974 المتعلق بالتنظيم القضائي 
9 المتعلق بقانون المسطرة الجنائية القديم» كانت المحاكم 
الزجرية المختصة بالنظر في الجرائم هي: 

- محاكم الصلح ومحاكم السدد. 

- المحاكم الابتدائية والمحاكم الإقليمية. 

- المحاكم الجنائية. ش 

- محاكم الاستئناف. 





! القانون رقم 22.01 المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 
5 بتاريخ 25 من رجب 1123 ( 3 أكتوبر 2002 ) الجريدة الرسمية عدد 
8 بتاريخ 27 ذي القعدة 1424 (30 يناير2003)؛ كما تم تتميمه بمقتضى 
القانون رقم 3 المتعلق يمكافحة الإرهاب» الصادر الآامر بتنفيذه الظهير الشريف 
رقم 1.03.140 الصادر في 26 من ربيع الأول 1424 (28 ماي 2003)» الجريدة 
الرسمية عدد 5112 بتاريخ 27 من ربيع الأول 1424 (29 ماي 2003)؛ ص 
5. 


-8 


مع الأخذ بعين الاعتبار مقتضيات الفصول من 8 إلى 15 
من ظهير الإجراءات الانتقالية المؤرخ في 28 شتنبر 1974 
تطبيقا للظهير الشريف المؤرخ في 15 يوليوز 1974 المتعلق 
بالتنظيم القضائي للمملكة. التي أشار ت إلى اختصاص المحاكم 
الابتدائية والغرف الجنحية وغرف الجنايات لمحاكم الاستئناف في 
القسم الثالث منه. | 

أما الجرائم المقترفة من العسكريين المنتمين للجيش الملكي 
فهي من اختصاص المحكمة العسكرية دون غيرها من المحاكم 
طبقا للفصل 3 من قانون العدل العسكري2. 

وفي القانون المغربي لا تعتبر قواعد الاختصاص من النظام .. 
العام؛ ما لم تتعلق بنوعية الجريمة» بحيث أن طلبات الإحالة بسبب 
عدم الاختصاص - ما لم تكن بسبب نوع الجريمة - يجب إثارتها 
وتقديمها من طرف الأطراف قبل كل دفاع في جوهر الدعوى 
تحت طائلة السقوط طبقا للمادة 323 من ق م ج. ' 

والملاحظ أن الفصل 318 من ظهير 1959-2-10 المقايل 
للمادة 323 أعلاه كان يرتب عدم القبول وليس السقوط. 

فالاختصاص في مفهوم القضاء الجنائي يتنوع استنادا 
لمجموعة من الاعتبارات: فقد نجده يتعلق مرة بنوع الفعل الجرمي 
المرتكب؛ ومرة بشخص الفاعل وأخرى بالمكان. ْ 0 

وسوف نتناول في. هذا الفصل التمهيدي كل ما يتعلق بقواعد 
الاختضاشن العادية وقواعد الاختصاص الاستثنائية وذلك في 


الفرعين التاليين: 
- الفرع الأول: قواعد الاختصاص العادية وفصل تنازع 
الاختصاص. ش 


- الفرع الثاني: قواعد الاختصاص الاستثنائية. 





“*قرار عدد 539 س 13 بتاريخ 1970-04-16 منشور بمجموعة قرارات المجلس 
الاعلى في المادة الجنائية من 1966 الى 1986 ص 27. 


20 


الفرع الأول: قواعد الاختصاص العادية وفصل تنازع الاختصاص 
سوف نتناول في هذا الفرع كل ما يتعلق بقواعد الاختصاص 
العادية بما في ذلك أنواع الاختصاص واختصاص المحاكم 
الابتدائية ومجاكم الاستثناف (مبحث أول) ثم نتناول الجهة 
المختصة للبت في تنازح الاختصباص: عند وجود كاين تكد 

أواجهة مختصة (مبحث ثان). 
اليك الأول: قواعد الاختصاص العادية 
المطلب الأول: الاختصاص النوعي 

ش وهو الأساس 0-0 الاي المحاحم حر 
يتحدد د بالنظر لتوع الجريمة المرتكبة بر فقد يتعلق الأمر 
بجنحة أو مخالفة تختصٍ بالنظر فيها المحاكم الابتدائية أو محاكم 
الجماعات والمقانلعات: أو قد يتعلق بجناية ‏ يرجع النظر فيها 
١‏ لاختصاص غزفة الجنايات بمحاكم الإستئنافف» أو قد ينعقد 
الاختصاص لمحكمة أخرى كالمحكمة العسكرية أو المحخكفة الغلها. 
كما أنه قد ينعقد الاختصاص لمحكمة معينة دون غيرها 
: بالنظر الى الجريمة المرتكبة؛ كما جاء في الماذة النابعة من 
3 ا 03- 03 المتعلق بمكافحة اا دالتي 0 
7 هنا يشمل إجراءات المتابعة والتحقيق الحم 

في هذه الجرائم. ٠‏ 

المطلب الثاني: الاختصاص المتعلق بالفاعل | 
لقد راعى المشبرع حدود اختختصاص تاك اسثنادا للوضع : 

الشيخصي وح وكقاعدة عامة فإنه في المادة الجنائية؛ لزأ اعتداد 


6 


بشخص المتهم أو صفته أو وضعه أو حالته, إلا أن المشرع ارتأى 
تحقيقا للعداثة ضرورة مراعاة الظروف الخاصة ببعض المتهمين 
لتهييء الإجواءات التي تلائم حالتهم الشخصية بما يكفل الجزاء 
الذي يلائم ظروفهم؛ لتتحقق الأهداف المتوخاة من سياسة الدفاع 
الاجتماعي. لذلك قد توزع القضايا بين المحاكم بالنظر الى طبيعة 
أو صفة الشخص الذي ارتكب الجريمة. وبمقتضى هذا المعيار 
توزع القضايا بين المحاكم بعضها ببعض أو داخل نفس المحكمة 

فالفصقٌ 10 من القانون الجنائي ينص على .أن التشريع 
المغربي يسري على كل شخص موجود بإقليم المملكة من وطنيين 
وأجانب و عديمي الجنسية» مع مراعاة الاستثناءات المقررة في 
يرتكبها المغاربة أو الأجانب خارج المغربء أو التي ترتكب 
بعض عناصرها في المغرب وأخرى خارجه. أو تكون تلك 
الأفعال مرتبطة أو تابعة لأفعال ارتكبت داخل المغرب.(المواد من 
4 إلى 3 من ق م ج)3. ١‏ 

وهناك جرائم يرتكبها بعض الموظفين كانت تحال على 
محكمة العدق الخاصة قبل حذفها بمقتضى الظهير الشريف رقم 
المحكمة الخاصة للعدل» متى توفر النصاب الذي ينعقد على أساسه 
الاختصاص لهذه الجهة القضائية, وجرائم يرتكبها الجنود 
والعسكريون؛ فتحال على اختصاص المحكمة العسكرية. 





١‏ إذا تم بالمغزب إنجاز الفعل الرئيسي للجريمة» انعقد الاختصاص بالنظر فيها 
لمحاكم المملكة ولو كانت بعض العناصر المكونة لهذه الجريمة تم إنجازها في بلد 
آخر ومهما كانت جنسية الأشخاص الذين شاركوا في اقتراف الجريمة.(الفصل 748 
من ق م ج). قراق 1982/3/11. قضاء المجلس الأعلى عدد32 ص 133. 


-11- 


بعينها دون باقي المحاكم» أو تحال على غرفة معينة داخل 
المحكمة العادية دون غيرها من الغرف كالجنايات والجرائم 
المرتكبة من طرف الأحداث. 

المطلب الثالث: الاختصاص المكاني 


وهو المعيار والأساس الذي بمقتضاه توزع القضايا على 


المحاكم بالنظر الى مكان ارتكاب الجريمة. وطبيعة هذا النوع من 


الفقرة الأولى: الرأي الأول 


يرى أن الاختصاص المكاني من النظام العام لأن المشرع 
راعى في تحديده توفير العدالة الجنائية» كسهولة التحقيق» وضمان 
الردع» ووقع العقاب في نفوس الأفراد. وعندما نأخذ هذه العناصر 
العام» فإن هذا يستوجب عدم مخالفة هذه القواعد» والتي تثار تلفائيا 
من طرف القاضيء وفي جميع مراحل القضية. 
الفقرة الثانية: الرأي الثاني 
يرى أن قواعد الاختصاص المكاني لا تتعلق بالنظام العام 
ولا يترتب على مخالفتها البطلان» كما هو الحال بالنسبة لقواعد 
الاختصاص النوعي أو الشخصي. ويرجح هذا الرأي» لأن قواعد 
الاختصاص المكاني روعي فيها تنظيم العمل القضائي ليس إلاء 
وقد وضعت بهدف تيسير العمل لدى مختلف المحاكم دون الأخذ 
بعين الاعتبار الاعتبارات الموضوعية المتعلقة بالقدرة على الفصل 
والكفاءة اللازمة في جهة قضائية معينة. ا 


-12- 


المطلب الرابع: اختصاص المحاكم . 
الفقرة الأو لى: اختصاص المحاكم الابتدائية 


تختص المحاكم الابتدائية بالبت في القضايا المتعلقة بالجنح 
والمخالفات وفق نص المادة 2 ق م ج» مع ملاحظة أن المشرع 
لم يعد يميز بين الجنح الضبطية والجنح التأديبية» إذ أنه تم إلغاء 
هذا التصنيف الذي كان منصوصا عليه في الفصلين 252 و253 
من ظهير 1959-2-10. 

فالفصل 252 الملغى كان يتحدث عن محاكم الصلح ومحاكم 
السدد» وتعرض للمخالفات الضبطية المحضة؛ والجنح المعروفة 
بالجنح الضبطية؛ أما الفصل 253 فقد تعرض لباقي الجنح وهي 
الجنح التأديبية. والفصلان معا يحيلان على الفصلين 258 و259 
المحددين لاختصاص المحاكم. ش 

وتجدر الإشارة الى أن الفصول 17 و18 و608 الى 612 
من القانون الجنائي تعرضت للعقوبات الجنحية الأصلية والعقوبات 
الضبطية الأصلية والمخالفات» وإن سبقت الإشارة الى أن المحاكم 
الابتدائية مختصة بالبت في الجنح والمخالفات بصريح المادة 252 
من ف م ع فإنه لا بد من أخذ المقتضيات المنصوص عليها في 
قضاء الجماعات والمقاطعات القسم الجنائيء بعين الاعتبار» لأن 
هذه المحاكم مختصة بالبت في المخالفات المنصوص عليها فى 
ظهير 15 يوليوز 1974. ١‏ 

الفقرة الثانية: اختصاص محاكم الاستئناف 
أولاه- غرفة الجنح الاستئنافية 

تختص بالبت في الاستئنافات المقدمة من أطراف الدعوى 
ضد الأحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية المتواجدة 
بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف (المادة 3 من ق م ج). 


318 


ثانيا - الغرفة الجنحية 


تختص الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف - التي تتكون من 
الرئيس الأول أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين بحضور 
ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء والتي تكون المناقشات أمامها 
سرية بخرفة المشورة- بالنظر في القرارات الصادرة عن قاضي 
التحقيق» وفى طلبات بطلان إجراءات التحقيق» وفي الاخلالات 
المقسوة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاؤلة مهامهم. 

وبتنصيص المشرع صراحة على اختصاص كل غرفة على 
حدة» يكون قد استجاب للعمل القضائي في هذا المجال» حيث كان 
يتم في إطار توزيع الأشغال من طرف الجمعية العمومية لمحاكم 
الاستئناف» تخصيص غرفة جنحية تسمى غرفة المشورة (غرفة 
الاتهام سابقا) للنظر في القضايا المتعلقة بالتحقيق والمخالفات 
التأديبية المنسوبة لضباط الشرطة القضائتية» وغرفة جنحية تنظر 
في الاستئنافات المرفوعة ضد الأحكام الصادرة عن المحاكم 
الابتدائية» بالرغم من كون الفصل 10 من ظهير الإجراءات 
الانتقالية الصادر في 28 شتنبر 1974 أحدث في مقار محاكم 
الاستثناف غرفة جنحية واحدة تنظر في الاستثئنافات» وعهد إليها 
بالاختصاصات التي كانت مخولة سابقا لغرفة الاتهام. 

وينبغي في هذا الإطار عدم الخلط بين الاختصاص وتوزيع 
الأشغال داخل المحكمة بمقتضى ما تقرره الجمعية العمومية. 

ثالثا - غرفة الجنايات الابتدائية 


تختص بالنظر ابتدائيا في الجنايات والجرائم التي لا يمكن 
فصلها عنها أو المرتبطة بها(المادة 4 من ق م ج). والنص 
القانونى جاء بعبارة "غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف"» والمراد 
منها غرفة الجنايات الابتدائية» لأن أحكامها يمكن الطعن فيها 
بالاستئناف أمام غرفة الجنايات الاستثنافية. وهي مستجد جديد جاء 
به قانون المسطرة الجنائية» بحيث ورد.في الفقرة الأولى من المادة 


- 14- 


6 من ق م ج أن هذه الغرفة تنظر في الجرائم التي لا يمكن 
نيليا عنها المرتطة بهاء ويعلى بذك الجنج: وقد عير عله 
ف الجن المرتبطة بالجناية. وهذا الاختصداصن ينعقد للغرفة 
المذكورة بمقتضى. نص صريح. وسيآتي شرح مقتضيات المادتين 
7 المتعلقة بتأليف غرفة الجنايات و4185 التي تمنح الاختصاص 
لغرفة الجنايات الابتداتية للبت في الجنايات؛ من عدا * إذا تعلق الأمر 
باختصاص محكمة متخصصة: إذ لا يمكن لها التصريح بعدم 
الاختصاص بصريح النص. 


رابعا- غرفة الجنايات الاستئنافية 


تختص بالنظر في القرارات البا عنقي اوردق اناكو كن 
غرفة الجنايات أعلاه. وقد حددت المادة 457 الأطراف الذين يحق ش 
3 اديه 0 الجنائية و 3 العتهة؟. الوا العامة البطاتب 
نفس المحكمة مع مراعاة المادة 362 والفقرة الأولى من المادة 
1. 

فالمشرع أخرج الى الوجود مؤسسة جديدة حرصا منه أن 
تكون المحاكمة عادلة؛» وحفاظا على حقوق الأطراف» ومراعاة 
لميدأ المساواة. 
! فالغرفة الجنائية الابتدائية أصبحت تتألف كمثيلاتها من 
الف من رئيس ومستثنارين. وممكك للنيائة العامة وكاب لانيل 
وتتألق. غرفة الجنايات الاستئنافية من رئيس و4 مستشارين وممثل 
للنيابة العامة وكاتب للضبط. 


وأصبح بإمكان النيابة العامة وكذا الأطراف الأخرى الطعن 
أمامها بالاستثناف في القرارات الصادرة عن غرفة الجنايات 


الابتدائية» وتصدر قرارات نهائية ة قابلة للطعن بالنقض. 


15 


وقد تناولت المواذ 255 و256 و257 من ق م ج حالات 
الارتباط بين الجرائم» حيث ينعقد الإختصاص للمحكمة المختصة 
بالحكم في الجريمة الأشدء في حالة تعدد الجرائم واجتماعها بسبب 
عدم قابليتها للتجزئة (المادة 255). 

وعرفت المادة 256 الجرائم التي لا تكون قابلة للتجزئة 
والتي تكون متصلة ببعضها البعض اتصالا وثيقا بحيث لا يمكن 
تصور وجود بعضها دون الآخرء أو تلك التي تكون مترتبة عن 
نفس السبب وناشئة عن نفس الدافع وتم ارتكابها في نفس الزمان 
والمكان. 

وبينت المادة 257 الارتباط بين الجرائم في حالة ارتكابها فى 
.أن واحد من طرف عدة أشخاص مجتمعين» أو في حالة ع 
من طرف أشخاص مختلفين وكانت في أوقات أو ماكز ملي 
بشرط أن يكون هناك اتفاق مسبق بينهم» أو في.حالة ارتكابها من 
طرف أشخاص بغية الحصول على وسائل تمكنهم من رتكاي 
جرائم أخرى أو تساعدهم على إتمام تنفيذها أو تمكنهم من الإفلات 

من العقوبة. واعتبرت هذه المادة إخفاء الأشياء مرتبطا بالجريمة 
التي مكنت من الحمصول على الأشياء التي تم إخفاوٌها أ ”ع 
انتزاعها أو اختلاسها كلها أو بعض منها. 

وتناولت المادة 258 موضوع اختصاص المخكمة للبت في 
الدفوعات التي يثيرها المتهم للدفاع عن نفسه؛ ما لم يقرر القانون 
خلاف ذلك» أو إذا تعلق الأمر بحق عيني عقاري يكون مبررا 
بوقائع ومستندات تعزز هذا الدفع» وذاث يعون من 00 ذلك أ 
بجرد الفعل من طابعه الجنائي. 

وفي هذه الحالة» أي إذا قبلت المحكمة الدفع المتعلق بالحق 
العيني العقاري» فإنها تحدد للمتهم أجلا قصيرا يتعين عليه رفع 
دعواه خلاله الى المحكمة ذات الاختصاص» تحت طائلة ضرف 
النظر عن هذا الدفع ومواصلة إجراءات القضية. 


- 16 


وحسب المادة 259 يرجع الاختصاص إلى المحكمة /ل: 
ارتكبت الجريمة بدائرتها أو إلى محكمة محل 80 
المساهمين أو المشاركين معه في الجريمة وإما محكمة محل إلقاء 
القبض عليهم أو على أحدهمء ولو كان القبض مترتبا عن سبب 
آخرء مع وجوب مراعاة مقتضيات القسمين الأول 0 
الكتاب 0 من هد ات المتعلق بالاختصاص في الجرائم 
١‏ 


ونصت المادة 260 على أن المقتضيات المتعلقة بقواعد 
الاختصاص العادية» لا تطبة تطبق على ا الذين يقل 0 0 
8 سنة»ء إلا مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الكتا 
الثالثن .من هذا القانون المتعلق بالقواعد الخاصة بالأحداث 0 
تستوجب تحت طائلة البطلان» أن يكون رئيس غرفة الجنايات أو 
الغرفة الجنحية وهي تبت في قضايا الأحداث» مستشارا للأحداث. 
المواد 488 و489 و490 من ق.مم.ج. 
المبحث الثاني: فصل تنازع الاختصاص 

إذا" كاخ اختضنامن ‏ المتحكمة هئ كلك النداكلة الممتوحة لها 
قانونا للحكم في الدعوىء فقد يحدث أن تحال القضية على محكمة 
معينة أو قاض للتحقيق ويتبين أن نفس القضية يتم البحث بشأنها 
من طرف محكمة أخرى أو قاض أخر للتحقيق» 00 
المحاكم مقررا يقضي بعدم اختصاصها للبت في | 0 
تحال هذه الأخيرة على المحكمة التي يفترض أنها صا 
الاري و الو الوسر و 
للبت في النزاع. 

وقد يتبين للغرفة الجنحية بعد البت في الاستئناف المرفوع 
إليها بخصوص أمر صادر عن قاضي التحقيق» أو يتبين لهذا 
الأخير بعد انتهاء إجراءات. التحقيق» أ الاختصاص يعود لجهة 


001 


قضائية معينة» فتعلن هذه الأخيرة بمقتضى مقرر نهائي أنها غير 

سه 1 1 

في مثل هذه الحالات يحصل تنازع للاختصاص بين جهتين 
المطلب الأى ل: حالات تنازع الاختصاص 


تنازع الاختصاص هو الخلاف الذي يحصل بين جهتين 
قضائيتين أو محكمتين رفع إليهما نفس النزاع» فرأت كل واحدة 
الإيجابي» أو رأت كل واحدة منهما أنها غير مختصة للبت فيه 
وهو ما يسمى بتنازع الاختصاص السلبي. 
الفقرة الأولى: تنازع الاختصاص الإيجابي 
وهو الذي يتحقق عندما تقرر جهتان قضائيتان اختصاصهما 
للنظر في دعوى معينة» بمعنى أن كل جهة قضائية تعتبر 
الاختصاص ينعقد إليهاء والحال أن جهة واحدة هي التي يجلب أن 
تبت في النزاع. 2 
الفقرة الثانية: تنازع الاختصاص السلبي 
وهو الذي يتحقق. عندما تقرر جهتان قضائيتان عدم 
اختصاصهما للبت في الدعوى الجنائية» والحال أن الاختصاص 
ينعقد لإحداهماء لأنه لا يمكن أن يحكم على شخص واحد مرتين. 
في هذه الحالات يجب على المحكمة أو الجهة الأعلى أن 
تتدخل لتحديد المحكمة أو الجهة صاحبة الاختصاص. 
فإذا كان النزاع بين محكمتين تابعتين لدائرة نفوذ محكمة 
استئناف واحدة» فإن النزاع يعرض من لدن أي طرف فيه: النيابة 
العامة» أو المتهم أو الطرف المدني» على محكمة الاستئناف 


"0 


باعتبارها المحكمة الأعلى التي تحيل القضية على غرفة الجنح 
الاستئنافية للبت فيها داخل أجل شهرين (المادة 263 من ق-.م.ج). 
المطلب الثاني: شروط تنازع الاختصاص 

الحكم أو جيتين للتحقيق وإنما يمعن أن يحصل بين جهة التحقيق 
وأخرى للحكم. 

والنزاع بنوعيه السلبي 57 يستوجب توفر بعض 
0 للكون م تنازع للاختصاص» وهذه الشروط يمكن 

ا ٠‏ الند اران مدو و رض 

2 صدور حكمين متعارضين معناه أنه لا يمكن اعتبار 
مجرد تحريك الدعوى العمومية أمام جهة غير مختصة يشكل 
تنازعا للاختصاص. 
الفقرة الثانية: أن لا يقبل الحكمان المتعارضان أي طعن يتأتى من 

خلاله تصحيح الوضعية 

بمعنى أن يكون الحكمان نهائيين بشكل تصبح معه إمكانية 

الطعن فيهما غير ممكنة. 


الفقرة الثالثة: أن يتعلق التعارض بمسألة الاختصاص 


إن البت في الموضوع بالرغم من وجود التناقض بين 
الحكمين لا يعد تنازعا للاختصاص» إنما توجد مسطرة خاصة 


للفصل فيه. 
وإذا كان المشرع يشير في المادة 3 من قم ج إلى 
غرفة الجنح الاستثئنافية تختص بالبت في الاستثئنافات 0 


ضد الأحكام الصادرة ابتداتيا عن المحاكم الابتدائية» فإنه في باب 


19 


الفصل في تنازع الاختصاص» لا ترفع أمام غرفة الجنح 
الاستئنافية إلا المقررات النهائية بعدم الاختصاص. 

واذ | كان كس امم 
لبج في نله: حيث تقد 0 لين 0 الجداية : بالمطلين 
الأفلن» 
استثئنافيتين أو بين محاكم لا توجد محكمة أعلى مشتركة بينهما 
(المادة 2 من ق م ج). 
بإحالة المتهمين على المحكمة الابتدائية والذي أصبح نهائيا لعدم 
استئنافه» وحكم محكمة الاستئناف بعدم الاختصاص الذي أصبح 
كذلك نهائيا لعدم طلب نقضه» ويعود بذلك الاختصاص للمجلس 
الأعلى طبقا للمادة 262 من ق م ج4 ١‏ 


كما بينشأ إذا أصدرت محكمة الاستثناف حكمها بإلغاء الحكم 
المستأنف والحكم من جديد ببيراءة المتهم من التهمة المنسوبة إليه» 
من غير أن تجيب على استئناف النيابة العامة المتعلق بعدم 
الاختصاصء وبالتالي من غير أن تبرر اختصاصها بالبت في 
القفضية”. 

وتناولت ١‏ المادة 203 من 2 م 9 الإجراءات المسطرية التي 
” إحدى حالات تنازع الاختصاص 
سواء تلك المتعلقة بمن له الصفة في تقديم الطلب ونوعيته وأين 


يتم إيداعهء وكيفية تعامل المحكمة التي تبت فيه وتنازع 
“الاختصاص مع الطلب المقدم أمامها والأجل المحدد لها قانونيا 


“*قرار عدد664 س 12 بتاريخ 1969/6/19 مجموعة من قرارات المجلس الأعلى 
في المادة الجنائية من 1966 الى 1986 ص 166. 

*قرار عدد 681 س 12 بتاريخ 1969/6/19 قرارات المجلس الأعلى في المادة 
الجنائية من 1966 الى 1986.ص 27. 


- 20 - 


للبت فيه والآثار المترتبة على تقديم هذا الطلب هل له أثر على 
الدعوى المثارة» وحجية المقرر الصادر في الأمر. 

وعليه فإن طلب الفصل في تنازع الاختصاصء يمكن تقديمه 
من جميع الأطراف سواء من طرف النيابة العامة أو المتهم أو 
الطرف المدني. 

ويجب تقديمه بكتابة ضبط المحكمة التي سيعرض عليها 
النزاع بمقتضى مذكرة: يتعين تبليغها إلى جميع الأطراف داخل 
أجل خمسة أيام من تاريخ إيداعهاء ويجب على الأطراف إيداع 
جوابهم بكتابة الضبط داخل أجل عشرة أيام. 

والمحكمة تبت في النزاع داخل أجل شهرين من تاريخ تبليغ 
المذكرة المتضمنة للطلب» وليس من تاريخ إيداع المذكرات 
الجوابية. 

والملاحظ أن المقرر الذي تصدره المحكمة التي تبت في 
تنازع الاختصاص غير قابل للطعن فيه بأي طريق من طرق 
الطعن العادية أي التعرض والاستثئناف. 

فإذا كان المشرع المغربي قد أحسن حينما حدد بشكل دقيق 
المسطرة الواجب اتباعها أمام المحكمة المختصة للبت في طلب 
تنازع الاختصاصء فإنه لم يرتب أي أثر واقف على جريان 
المسطرة التي تبقى سارية حتى في حالة صدور قرارات في 
الموضوع قبل اللجوء إلى مسطرة تنازع الاختصاصء مما قد يثير 


5 


يبقى كذلك طوال الفترة التي تستغرقها المسطرة والتي قد تصل 
إلى ما يقارب ثلاثة أشهر. 


الفرع الثاني: قواعد الاختصاص الاستثنائية 


الأصل أن يعود الاختصاص في حالة ارتكاب جريمة إلى 
المحكمة المختصة طبقا لقواعد الاختصاص العادية» إلا أنه قد 
تقتضى بعضص الحالات الخروج علق هذه القاعدة» فيتم إحالة 


2211 


القضية على محكمة غير المحكمة التي كان سينعقد لها 
الاختصاضص في الأحوال العادية» وذلك إما بالنظر إلى الشخص 
الذي ارتكب الجريمة أو الجهة التي ارتكبت 0 وإما بالنظر 
إلى طبيعة الدعوى المعروضة على المحكمة» لذلك سن المشرع 
مقتضيات تتعلق يقواعد الاختصاص الاستثنائية. 

وشتشاولة قراعد الاختصاص الاستثنائية في أربعة مباحث 

ا الأول : .الحكم في الجنايات أو الجنح المنسوبة 

لبعطن | القضاة أو .الموظفين. 

- المبحبك_الثاني: المعاقبة على الجرائم المرتكبة أثناء 
جلسات هيئة 0 : 

3 المبيك الزن 0 0 أجل سسلحة عامية: 


المبحث الأول: الحكم في الجنايات أو الجنح المنسوبة لبعض 
:' القضاة أو الموظفين 
لقد لقد وضع المشرع مسطرة خاصة تتضمن شكليات معينة 
يتعين اتباعها وسلوكها في حالة ارتكاب جناية أو جنحة من طرف 
فئة معينة من القضاة أو الموظفين خلال مزاولتهم لمهامهم أو 
كاررهها : ظ 
واستعمال المشرع لحرف ' أو" له دلالته وغايته» بحيث جعل 
شكليات المسطرة تنطبق فقط على القضاة والموظفين المشار إليهم 
في المواد 5 و 266 و267 من ق م ج» سواء ارتكبوا الجناية 
أو الجنحة أثناء مزولة مهامهم أو خارجهاء بحيث يخضعون 
لإجراءات وقواعد مسطرة الاختصاص الاستثنائية المنتصوص 
عليها في هذه المواد» أما غيرهم من الموظفين المشار إليهم في 
المادة 8 فلا بد لكي. تجري المسطرة في حقهم حسب الشكليات 


220 


00 أو 58 قد ارتكب أثناء ا ا أما حلت 
مزاولة مهامهمء فإنهم يعاملون معاملة غيرهم من المتهمين» 
ويحالون على المحكمة المختقصة وفق القواعد العادية 
للاختصاص. ونصنئف فيما يلي فئات القضاة والموظفين 
الخاضعين لقواعد الاختصاص الاستثنائية وفق التقسيم التالي: 

- المطلب الأول: الفئة الأولى. 

- المطلب الثاني : الفئة الثانية. 

- المطلب الثالث: الفئة الثالثة. 

- المطلب الرابع: الفئة الرابعة. 


المطلب الأول: الفئة الأولى 


في حالة ارتكاب جريمة» جناية كانت أو جنحة» من طرف 
مستشار لجلالة المللك أو عضو من أعضاء الحكومة. وزيرا أو لا 
أو وزير دولة أو وزيرا منتدبا أو وزيرا أو كاتب دولة أو نائب 
كاتب دولة أو قاض بالمجلس الأعلى أو بالمجلس الأعلى للحسابات 
أو عضو في المجلس الدستوري أو والي أو عامل أو رئيس أول 
لمحكمة استئناف عادية أو متخصصة أو وكيل عام للملك لديهاء 
فإن الجهة التي ينعقد لها الاختصاص للنظر في القضية هي الغرفة 
الجنائية بالمجلس الأعلى. 

والملاحظ أنه فى حالة ارتكاب الفعل من طرف عضو من 
أعضاء الحكومة» يتعين مراعاة مقتضيات الباب الثامن من 
الدستور المتعلق بالمحكمة العليا حيث نص الفصل 88 من 
الدستور على أن أعضاء الحكومة مسؤولون جنائيا عما يرتكبونه 
من جنايات وجنح أثتاء ممارستهم لمهامهم؛ باعتبار الحكومة 
00 0 الملك وأبام 0-0 
الحكومة 0-6 عما 0 من 0 وجنح أثناء ممارستهم 


05 


لمهامهم فقطء أما خارجها فيعود الاختصاص للقضاء العادي» وهو 
الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى على اعتبار أن المادة 264 
د ا ل روسو الس ب م 
أعضاء الحكومة» من أفعال ارتكبوها أثناء مزاولتهم لمهامهم أو 
خارجهاء وإن كان من الصعب التمييز بين ١‏ الحالة ١‏ التي يمارس , فيهاأ 
أعضاء الحكومة ومستشارو جلالة الملك لمهامهم والحالة الذي نه 
يمارسون فيها هذه المهام» وان كان يمكن تصور هذه الحالة 0 
الرخص الإدارية والتي لا يزاول خلالها عضو الحكومة مها 
الحكومية والوزارية. 

وعليه فإن الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى تأمر - عند 
الإقتضاء - بناء على ملتمسات الوكيل العام للملك لدى نفس 
المجلسء بأن يتولى التحقيق في القضية عضو أو عدة أعضاء من 
هيئتها حسب الكيفية والطريقة التي يتولى قاضي التحقيق مباشرة 
إجراءات التحقيق الإعدادي خلالها. 1 

والملاحظ أن المشرع في الفقرة الثالثة من المادة 265 
استعمل عبارة قاضي أو قضاة التحقيق حسب الأحوال» ولم يقل 
عضوا أو أعضاء هيئة الغرفة الجنائية. والغاية من ذلك هو أن 
العضو أو الأعضاء الذين تولوا التحقيق في القضية لا يكون لهم 
الحق للبت فى القضية ضمن أعضاء الهيئة الجر ار 
الجنائية. ١‏ 

وبعد انتهاء التحقيق» يقرر قاضي أو قضاة التحقيق» إما 
إصدار أمر قضائي بعدم المتابعة في حالة انتفاء العناصر التكوينية 
للجريمة؛ أو بالإحالة على الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى» التي 
تتولى البت في القضية بمقتضى قرار قابل للطعن بالاستثناف 
داخل أجل 8 أيام» إذ أن قرارات الغرفة الجنائية التي تبت في حق 
الفقئة الأولى من القضاة أو الموظفين الخاضعين لمسطرة 
الاختصاص الاسنثنائية تقبل الاستثئناف الذى هو طريق جديد من 
طرق الطعن أتى به قانون المسطرة الجنائية الجديد. وبمقتضى هذا 


04 


الاستئناف يعرض النزاع من جديد على المجلس الأعلى للبت فيه 
بجميع غرفه؛ باستثناء الغرفة الجنائية التي بتت في القضية. 

وتنبغي الإشارة إلى انه لا تقبل أية مطالبة بالحق المدني أما 
المجلس الأعلى. في. ملل .هذى الحالات» نحيث ييف ين دوا 
المتضرر تقديم دعواه المتعلقة بالمطالب المدنية أمام القضاء 
المدني. 

وقد قضت المحكمة اي 0 الصادر 
بتاريخ 1990/07/19 في الملف الجنحي عدد 90/433 بعدم قبول 
0 بالسب العلني والقذف المرفوعة ضيد الوزير المكلف 

لشؤون الصحراوية؛ على اعتبار أن المختص هو المحكمة العليا 
3 لمقتضيات الفصل 82 من الدستور» وثم تأييد هذا الحكم 
استثنافيا بمقتضى القرار الصادر عن محكمة الاستثئناف بالرباط 
بتاريخ 1990/12/27 في الملف الجنحي عادي عدد 90/3995 6. 

كما قضت المحكمة الابتدائية بالرباط بتاريخ 2001/05/30 
في الملف الجنحي عادي عدد 2001/14 أنه بالرجوع لمقتضيات 
الفصلين 89 و90 من الدستور المغربي» يتضح أن مجلسي 
البرلمان هما وحدهما اي لح ا ل أي عضو من 
أعضاء الحكومة في الجرائم التي قد يرتكبها أثناء ممارسته 
لمهامه”. 

المطلب الثاني: الفئة الثانية 


جاء في المادة 266 أنه إذا كان الفعل منسوبا إلى مستشار 
بمحكمة الاستئناف أو رئيس غرفة أو نائب عام أو رئيس محكمة 
ابتدائية عادية أو متخصصة أو وكيل المللك لديها أو قاض بمجلس 


جهوي للحسابات» فإن الجهة التي ينعقد لها الاختصاص للنظر في 


“ منشور بمجلة البحوث العدد الأول» ص 47. 
” منشور بمجلة البحوث. العدد الأول» ص 47. 


- 25 - 


القضية هي الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى» التي تحال عليها بناء 
00 الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى. 
ذا اقتضى نظر الغرفة الجنائية أن الأمر يقتضي إجراء 

م ا لام التي يعمل بها أو بدائرتها 
المعني بالأمرء» وتحيل القضية على الرئيس الأول لمحكمة 
الاستئناف المعينة» الذي ينتدب قاضيا للتحقيق أو مستشارا 

وقد استعمل المشرع مرة عبارة البحث ومرة عبارة التحقيق. 

ويتولى القيام بالتحقيق أحد المستشارين أو القاضي المكلف 
بالتحقيق بمحكمة الاستثئناف حسب الكيفية والطريقة التي يتم بها 
البحث في إطار التحقيق الإعدادي. 

بعد انتهاء البحث والتحقيق يرفع قاضي التحقيق أو المستشار 
المكلف بالتحقيق الملف إلى الوكيل العام للملك 'لدى محكمة 
الاستئناف لتقديم ملتمساته. 

فإذا تبين أن الفعل المرتكب يشكل جناية» أصدر قاضي 
التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق أمرا بإحالة القضية إلى 
غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف» وإذا تبين أنه يشكل جنحة» 
أصدر أمرا بالإحالة على غرفة الجنح الاستثنافية. 

وتكون الأوامر الصادرة عن قاضي التحقيق أو المستشار 
الملكف بالتحقيق قابلة للطعن بالاستئناف لدى الغرفة الجنحية 
بمحكمة الاستئنافء» خلال الثلاثة أيام الموالية ليوم التبليغ بالأمر 
بالنسبة للنيابة العامة (المواد 222 و223 و224 من ق م ج). 

ويمكن للطرف المدني تقديم مطالبه المدنية أمام هيئة الحكم 
التي يتعين عليها إشعار الوكيل القضائي للمملكة. 

ولا بد من الإشارة إلى أنه في نطاق تطبيق مقتضيات المادة 
6 من ق م ج: فإن الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف التي تم 
تعيينها من طرف الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى» هو الذي يتولى 


26 - 


انتداب أحد المستشارين أو قضاة التحقيق لإجراء البحث. في 
القضية» وليس النيابة العامة كما. هو عليه الأمر في الأحوال 
العادية وكما هو منصوص عليه في لمادة 90 من ق م ج. 
ولا بد من الإشارة كذلك إلى أن الفقرة 4 من الفصل 268 
من ظهير 1/0 الذي ألغي؛ -لم يتم النص غليها في ١‏ المادة 
2066 أعلاه» والتي كانت تنص على ما يلي: 
'يؤهل المستشار المكلف بالبحث ليبت في الأمر ل 

بالسرا ح المؤقت ضمن نص الشروط التي يبت في دائرتها قاضي 
اقا. 

أن الجهة التي خولها القانون في الحالات العادية الحق 
ال م في التي 
تطلب من قاضي التحقيق إصدار أمر بإيداع المتهم في 000 
حسب الفقرة الأخيرة من - المادة 134 من ق م ج» وبالتالي ليس 
للرئيس الأول باعتباره هو الذي ينتدب أحد المستشارين أو قضاة 


التحقيق لإجراء البحثء» هذا الحق» وان كان للنيابة العامة أن تت 
بمثل هذا الطلب ضمن ملتمساتها. 


المطلب الثالث: الفئة الثالثة 


تنص المادة 267 من ق بم جّ على انه إذا كان الفعل منسوبا 
لعي قاض بمحكمة ابتدائية عادية أو متخصصة فإن القضية تحال 
على الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستثناف. (لم يحدد المشرع 
محكمة الاستئئافب المختصةء. هفل التي اأرتكبت بدائرتها الأفغال أم 
: التي يعمل بها القاضي.) ويظهر من هذه الصياغة أنه تطبق قواعد 
الاحتضامن” اصوصن عليها في المادة 259 من هذا القانون 
خاصة أن البحث سيتم على مستوى محكمة الاستئناف وليس 


-27- 


دائرة نفوذه أي محل ارتكاب الجريمة» أو محل إقامة الفاعل» أو 
محل إلقاء القبض. 

ويحيل الوكيل العام للملك القضية على الرئيس الأول 
بمقتضى ملتمسء الذي يقرر عند الاقتضاء إجراء بحث فيها أم لاء 
لأن المشرع استعمل عبارة " ؟وني حالة الإيجاب". أي انه افترض 
القضية ومحتوياتها 0 الأمر غير مستوجب لإجراء التحقيق» 
أصدر أمرا بحفظ القضية قد يكون مخالفا لملتمسات النيابة العامة. 

ولاشك أنه من المستبعد تباين وجهة نظر النيابة العامة 
والرئيس الأول الذي أحيلت عليه القضية من أجل البحث» لأن 
الأمر في بدايته يتعلق ب بتقييم الوقائع وحصرها للقول بإجراء بحث 
من علدت وستشفة لزعل كيل العام للملك فإن المشرع حدد مهمته في 
الإحالة على الرئيس الأول» ولم يتحدث عن صلاحية حفظ 
المسطرة أو استعمال مبدأ الملاءمة» فالأمر إذن يتعلق بمسطرة 
خاصة:؛ وقد يكون من رأيه حفظ القضية» ومع ذلك فإنه لا بد من 
سلوك المسطرة التي حددها القانون» وهي الإحالة على الرئيس 
الأول» الذي خوله القانون حق الحفظ إذا تبين له بعد تقييم الوقائع 
أنها لا تستوجب التحقيق؛ إلا انه بالنسبة للوكيل العام للملك قد لا 
يحيل القضية على الرئيس الأول إذا تبين له أن الوقائع في حد 
ذاتها لا تشكل فعلا يعاقب عليه القانون» وهذا الاتجاه هو الذي 
دأب عليه العمل القضائي. 

ومع ذلك تبقى الإشكالية مطروحة في حالة ما إذا اختلفت 
وجهات النظر كأن تحال القضية على الرئيس الأول ويقرر حفظها 
لعدم الجدوى من التحقيق ويرتآي 0 العام للملك نظرية 
مخالفة» فهل يمكنه استئناف هذا القرار أو لا 

إنه استنادا لنص المادة 267 من ق م ج» فإن المشرع لم 
يتعرض لهذه الوضعية ولا يوجد نص في قانون المسطرة الجنائية 


- 28 - 


يفسرهاء وكما سلفت الإشارة إليه فإنه عند عدم وجود النص يمكن 
الرجوع للقواعد العامة. 

وفي حالة الإيجاب يكلف الرئيس الأول أحد قضاة التحقيق أو 
أحد المستشارين بمحكمته لإجراء البحث في الوقائع موضوع 
المتابعة وفق نفس المسطرة التي تطرقنا إليها أعلاه. 

وبالنسبة للمحاكمة فإنه إذا تعلق الأمر بجناية» فإن قاضي 
التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق يصدر أمرا بإحالة القضية 
على غرفة الجنايات بمحكمة الاستئناف. وبطبيعة الحال فإن 
صياغة النص نفيد أن الأمر يتعلق بغرفة الجنايات حيث بوشر 
التحقيق» أما إذا تعلق الأمر بجنحة» فإن المستشار المكلف بالتحقيق 
يحيل القضية على غرفة الجنح الاستثنافية. وتكون أوامر قاضي 
التحقيق أو المستشار المكلف بالتحقيق قابلة للطعن طبقا للشروط 
المتعلقة بالتحقيق الإعدادي. 

وتنبغي الإشارة إلى أن المشرع المغربي جعل المادة 267 
من ق م ج تنطبق فقط في حالة الفعل المنسوب إلى القاضي 
بالمحكمة الابتدائية العادية أو المتخصصة دون غيره من الموظفين 
الآخرين الذين كان يشملهم الفصل 269 من ظهير 1959/2/10 
المادة 268 من قق م ج. 

كما أن هذه الفئة من ذوي المساطر الخاصة تطبق في حقهم . 
مقتضيات المادة 266 من هذا القانون فيما يخص إجراءات البحث 
والمتابعة والإحالة والمطالبة بالحق المدني. 

المطلب الرابع: الفئة الرابعة 

وهي التي تعرضت لها المادة 38 من ق م ج22 وعليه إذا 
كان الفعل منسوبا إلى باشا أو خليفة أول لعامل أو رئيس دائرة أو 
قائد أو لضابط شرطة قضائية أثناء مزاولة مهامهم؛ (أما خارجها 
فلا تطبق في حقهم قواعد الاختصاص الاستثنائية) تحال القضية 


- 29 - 


على الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف الذي يعرضها على 
الرئيس الأول» ليقرر عند الاقتضياء إجراء بحث؛ وفي حالة 
الإيجاب يعين مستشارا مكلفا بالتحقيق بمحكمته. ش 

وعبارة 'من غير القضياة المشنار إليهم في المواد السابقة : 
المنصوص عليها في المادة 268 هي عبارة مقحمة في النصء» 
وهي بنفس التعبير المستعمل ©.في الفصل 270 من. ظهير 
0 والذي حلب محله المادة 268 من ق م ج. 

كذلك نلاحظ في هذا الع المشرع حرص على التقليص 
من دور النيابة العامة» بحيث تعرض القضية على الرئيس الأول 
لمحكمة الاستئناف من طرف الوكيل العام للملك لديها بدون 
الملتمس المشار إليه في المادة السابقة» وبالتالي ورغم عدم إشارة 
هذه المادة الى ملتمس النياية العامة» فإنه يصعب عمليا على هذه 
الأخيرة إحالة القضية على الجهة المختصة دون تقديم ملتمساتها. 

ملاحظة أخرى تتعلق بتعيين القاضي المكلف بالتحقيق من 

طرف الرئيس الأول: 

فإذا كانت المادتان السابقتان (266 و267) تشيران الى أن 
الرئيس الأول يعين أحد قضاة التحقيق أو أحد المستشارين 
بمحكمته للقيام بالتحقيق» فإن المادة 268 نصت على تعيين 
مستشار مكلف بالتحقيق دون التنصيص على قاض للتحقيق. 

وإذا تعلق الأمر بجناية» فإن المستشار المكلف بالتحقيق 
يصدر أمرا بالإحالة إلى غرفة الجنايات» وإذا تعلق الأمر بجنحة 
أحال القضية إلى محكمة ابتدائتية غير التي يزاول فيها. المتهم 
مهامةه. ش 

وإذا كان ضابط الشرطة القضائية مؤهلا لمباشرة مهامه في 
مجموع التراب الوطنيء» كالضباط المنتمين للفرقة الوطنية للشرطة 
القضائية بالإدارة العامة للأمن الوطني» فإن الاختصاص يعود إلى 
المجلس الأعلى وفق ما هو منصوص في المادة 265. 


- 30 - 


والملاحظ أن النص الجديد لم يعد يخص خلفاء الباشوات 
وخلفاء القواد بقواعد الاختصاص الاستثنائية التي كانت تطبق في 
حقهم حسب الفصل 270 من ظهير 1959/2/10: حتى لو 
ارتكبوا أفعالا تشكل جناية أو جنحة خارج مزاولة وظائفهم. 

ولا بد من الإشارة في الأخير إلى أن البحث المجرى في 
إطار قواعد الاختصاص الاستثنائية يستحسن أن تقوم به إحدى 
الجهات القضائية تفاديا للقول بخرق القواعد القانؤنية المنتصوص 
عليها في المسطرة الجنائية» لأن هذه النقطة تعد مثار خلاف بين 
المهتمين بقانون المسطرة الجناتية» فالبعض يرى أن هذه القواعد 
تعني منح ضمانات لمرتكب الفعل الذي ينتمي لإحدى الفئات 
المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية وفق التفصيل. 
السالف الذكرء وهذه الضمانات لا تتأتى إلا إذا تولت البحث 
السلطة القضائية دون سواهاء والبعض الآخر يرى أنها تتجسد في 
الإجراءات عند توصل السلطة القضائية بالبحث الذي يعد العمل 
الأولي الذي تقوم به الضابطة القضائية. 

وقد حسم القضاء إلى حد ما في هذه النقطة عندما اعتبر 
استبعاد محضر الضابطة القضائية في قضية تتعلق بالامتياز لا 
يشكل مخالفة للقانون» لأن الفصل 269 ق م ج الملغى لا يشير 
إلى إجراء البحث التمهيدي على يد الضابطة القضائية. 

' وعليه فاستبعاد المحكمة لمحضر الضابطة القضائية» وهى 
تنظر في قضية تتعلق بالامتياز القضائيء لا يشكل مخالفة للقانون؛ 
إذ ليس بالفصل 269 من ق م ج بتاتا ما يشير إلى إجراء بحث 
تمهيدي على يد الضابطة القضائية"ة. 

كذلك لم يعد بإمكان الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف في 
قضايا الاختصاص الاستثنائية تعيين قاض للتحقيق خارج الدائرة 
التي يزاول فيها الظنين وظيفته حسب الفصل 270 من ق م ج: 


*؟ قرار عدد 3637صادر بتاريخ 1984-4-7.منشور بمجلة المحاكم المغربية عدد 
40 ص 81. 





21 





متمركزا في المحاكم الإقليمية سابقا قبل تعديل التنظيم القضائي 
سنة 1974» وكانت عدة محاكم إقليمية تابعة لمحكمة استثنافية 
واحدة؛ إذ ذاك كان بإمكان الرئيس الأول بها أن يختار قاضيا 
للتحقيق من إحدى هذه المحاكم؛» أما في التنظيم القضائي الجديدء 
فلم يعد الرئيس الأول بإمكانه تطبيق المقتضى المذكور وإلا تعدى 
اختصاصه الترابي» سيما وأن ظهير إجراءات المسطرة الانتقالية 
أتى بعد ظهير 1966/11/1 المحدث لأحكام الفصل 270 من ق م 
ج المذكور”. 
المبحث الثاني: المعاقبة على الجرائم المرتكبة أثناء جلسات هيئة 
الحكم 

الأصل أن تتم إحالة مرتكب الجريمة على الجهة المختصة 
طبقا للقواعد العادية للاختصاص» حيث تجري محاكمته وفق 
المسطرة الجاري بها العملء؛ إلا أن المشرع خرج على هذه القاعدة 
في حالة ارتكاب فعل يشكل جناية أو جنحة أو مخالفة أمام محكمة 
تنظر في جريمة أخرىء» وهي ما يعرف بجرائم الجلسات» بحيث 
تختص المحكمة التي ارتكب الفعل أمامها بالنظر في القضية خلافا 
للقواعد العادية الراجعة للاختصاص أو المسطرة. 


وهذا ما نص عليه المشرع في المادة 269 من قَ ما ج. 
المطلب الأول: إثارة الضوضاء بالجلسة والإخلال بنظامها 


يجب التمييز بين الحالة التي ترتكب فيها الجريمة من طرف 
المتهم والحالة التي ترتكب. فيها من طرف الغير. 


”قرار عدد 3/180صادر بتاريخ 1998-1-13 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى 
عدد 54-53 ص395. 


0 


الفقرة الأولى: إثارة الضوضاء من طرف المتهم 
إذا أحدث المتهم اضطرابا بقاعة الجلسات أو أي محل آخر 
يباشر فيه تحقيق قضائي بصفة علنية» أمر رئيس الهيئة بطرده من 
الجلسة وتتابع المناقشات في غيبته. 
مع الإشارة إلى أن المقصود في المادة 8 من ق م ج هو 
رئيس الهيئة الحاكمة وليس رئيس المحكمة الذي يستبعد حضوره 
إلى قاعة الجلسة لطرد المتهم الذي أحدث الاضطراب. 


أولا- حالة ات المعتقل 
فإذا ا المتهم معتقلاء نقل إلى المؤسسة السجنية وتبلغ إليه 
كافة الإجراءات التي تمت تمت في غييته؛ حيث يتعين علخ كاتب 
الضبط بعد انتهاء الجلسة؛ الانتقال إلى السجن ويتلو عليه محضر 
المناقشة وملتمسات النيابة العامة والحكم أو القرار التمهيدي 
الصادر في حقه منذ طرده من الجلسة. 


ثانيا- حالة المتهم غير المعتقل 


إذاا كاق: النته عرق :مطقلنة نك : الاحتطاط عد كمرك بائذ 
ش القوة العمومية رهن إشارة المحكمة للدم حين انتهاء المناقشات» ثم 
يتم إحضاره ونقله للجلسة ويصدر الحكم و القرار بحضوره. 
الفقرة الثانية: إثارة الضوضاء من طرف الغير 
إذا كان مرتكب الاضطراب هو أحد الأشخاص الحاضرين 
بالقاعة» بسبب تعبيره علانية عن مشاعره. وأحدث اضطرابا أو 
حرض على الضوضاء بأية وسيلة من الوسائل» أمر رئيس الهيئة 


بطردهء وذلك بغض النظر عن المتابعات التي يمكن أن يتعرض 
لها فى جالة اركابه جر ية تشكل جدانة أو جتحة أن مقالفة . 


5 


المطلب الثاني: المسطرة المتبعة بخصوص جرائم الجلسات 

لقد خص المشرع جرائم الجلسات بمسطرة خاصة تختلف 
حسبما إذا كان الفعل المحدث للاضطراب أثناء الجلسة يشكل 
مخالفة أو جنحة أو جناية. 


الفقرة الأولى: الفعل المرتكب يشكل مخالفة 


إذا كان الفعل المرتكب يشكل مخالفة» أمر رئيس. الهيئة 
. بتحرير محضر بشأنها ويستجوب مرتكبها ويتولى الاستماع إلى 
الشهود ويطبق حالا .العقوبة التي تنطبق على الفعل بناء على 
ملتمسات النيابة العامة» وتكون للحكم الصادر حجية مطلقة بحيث 
لا يمكن الطعن فيه بأية وسيلة من وسائل الطعن العادية أو غير 
العادية (المادة 359 ق م ج). 


الفقرة الثانية: الفعل المرتكب يشكل جنحة أو جناية 


إذا كان الفعل المرتكب يشكل جنحة أو جناية أمر رئيس 
الهيئة بتحرير محضر بالوقائع وأحال فورا مرتكب الجريمة 
بواسطة القوة العمومية ومستندات القضية إلى النيابة العامة 
المختصة (المادتان 360و361 ق م ج) وللمحكمة أن تصدر في 
حق المتهم أمرا بالإيداع في السجن إذا كان حاضرا أو بإلقاء 
القبض إن لم يمثل أمامها. ش 

وهكذا يتضح أن المشرع أعطى للمحاكم سلطة تحريك 
الدعوى العمومية فيما قد يرتكب من جرائم أثناء انعقاد الجلسات» 
بحيث تجمع بين سلطة الاتهام وسلطة الحكم في أن واحد. والغاية 
من ذلك هو أن هذه المحاكم تكون أكثر اطلاعا على القضية لأن 
الجريمة وقعت بحضورها وحفاظا على حالة التلبس وعلى الأدلة 
والشهودء وأيضا لما في ذلك من صون لكرامة القضاء وحرمته 
ليتمكن من أداء رسالته في جو من السكينة والهدوء ويفرض هيبته 


وسلطته على أفراد المجتمع. 


- 34 


والجدير بالذكر أن جريمة إهانة هيئة المحكمة تطبق بشأنها 
مقتضيات الفصل 341 من قانون المسطرة المدنية, ولا مجال 
للاحتجاج بقانون المحاناة أو بقانون الصحافة؛ وهو نحص خاص 
يقدم على النص العام الوارد في المادة 357 من ق م ج. وقد أسند 
المشرع في هذه الجريمة أمر المتابعة والحكم الى الهيئة التي 
وقعت الجريمة أمامهاء وذلك تقديرا من المشرع لدور القضاء 
وسموه ونزاهته من كل حيف وتعسفء كما أنه لم يقيد سلطة 
المحكمة في المتابعة والحكم بأي إجراء مسطري"'. 1 

المبحث الثالث: الإحالة من أجل تشكك مشروع 

الأصل أن المحكمة التي عرض عليها النزاع تكون هي 
صاحبة الاختصاص للبت فيه» إلا أنه قد تتوفر ظروف تجعل 
المشرع يتدخل لسحب القضية من محكمة أو هيئة مكلفة بالتحقيق 
ويحيلها على جهة قضائية أخرى للبت فيهاء وهو ما يعرف 
بالإحالة من أجل تشكك مشروع. 

وقد تعرض المشرع لهذه الحالة التي تعتبر استثناء لقواعد 
الاختصاص العادية» في المادتين 0 و271 من ق م ج. 

والجهة القضائية المخولة لسحب القضية من المحكمة أو هيئة 
التحقيق وإحالتها على هيئة أخرى عن تسن الاروحا حي اعرد 
الجنائية بالمجلس الأعلى. 


المطلب الأول: تقديم طلب الإحالة من أجل التشكك المشروع 
يتعين على الجهة المتضررة أن تقدم طلبها الرامي إلى 
الإحالة من أجل التشكك المشروع قبل حصول أي استجواب للمتهم 
أو مناقشة جوهر القضيةء إلا إذا طرأت العناصر المبررة للإحالة 
أو اكتشفت بعد ذلك طبقا لمقتضيات المادة 271 من ق م ج. 


7 قرار عدد 3501صادر بتاريخ 1984-4-17 منشور بمحلة قضاء المجلس الأعلى 
عدد 36-35 ص262. 


35 


المطلب الثاني: الجهات المؤهلة قانونا لتقديم طلب الإحالة من 
اجل التشكك المشروع 


إيحق لكل من الوكيل د لدى المجلس الأعلى أو 


0 


وتطلغ ا إلى < جميع جميع الأطراف الذين لهم أجل 0 أيام 


بغرفة ار مر الأطر اق داحل كل ناضيو ‏ اعا ين 
تقديم الطلب» وساغ القرار 00 0 إلى م ا 
اد ل ملح الود ال ل ادس لسرا 
أن للغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى أن تسحب الدعوى من أية 
هيئة للتحقيق أو الحكم طبقا للمادة 270 من ق م ج. 

وتنبغي الإشارة في الأخير الى أن تعيين الجهة المكلفة 
بالبحث في النزاع من طرف الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى 
يجعل هذه المحكمة مختصة بالبت فيه وإصدار حكم في القضية. 


المبحث الرابع: الإحالة من أجل مصلحة عامة 
الإخالة من" لجل المشيلحة العاية حرام ميةقه إلى الحقاكة 
على الأمن العمومي أو ضمان حسن سير العدالة. وتعتبر من 
الحالات الاستثنائية المتعلقة بالاختصاص وفق نص المادة 272 
من ق م ج. وسنتناول الحالتين المذكورتين في المطلبين الآتيين: 
- المطلب الأول - الإحالة من أجل الأمن العمومي. 
- المطلب الثاني- الإحالة من أجل حسن سير العدالة. 


36 













المطلب الأول: الإحالة من أجل الأمن العموههيأ , .. 


تقتضي ظروف الأمن العمومي أن لين الوكيل الع 00 
ب را ل 5-5 
إحالة قضية على محكمة غير المحكمة المختصة للنظر فيهاء قبل 
أي استجواب أو مناقشة في الجوهرء بمقتضى طلب يودع بكتابة 
ضبط المجلس الأعلى حسب المسطرة والكيفية المنصوص عليها 
في المادة 1 من ق م ج» والتي نصت على أنه لا يترتب عن 
إيداع الطلب أي أثر موقف للدعوى ما لم تقرر الغرفة الجنائية 
بالمجلس الأعلى خلاف ذلك. كما يجب تبليغ الطلب فورا لكل 
الأطراف المعنية الذين لهم أجل 10 أيام لإيداع مذكراتهم الجوابية 
تك ادن الأعليي: 

تبت الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى في الطلب في غرفة 
0 دون حضور الأطراف» داخل أجل شْهرَ>واحد من تقديم 
الطلب؛ ويبلغ القرار الصادر إلى ح جميع الأطراف قور صدور مه. 


المطلب الثاني: الإحالة من أجل حسن سير العدالة 


يمكن للغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى» إما بناء على ملتمس 

من الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى أو من الوكيل العام 
للملك لدى محكمة الاستئناف المعنية» تلقائيا أو بناء على طلب من 
أطراف النزاعء او و 
ظهور الحقيقة أو يمس بممارسة حقوق الدفاع. 

وتجري المسطرة ة كما في الحالة المنايقة رك لقتضياتك 
المادة 1 من ق م ج. 

والملاحظ أن طلب الإحالة من أجل المصلحة العامة كان يتم 
بمقتضى ملتمس من الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى وحده 
دون غيره حسب الفصل 274 من ظهير 1959/2/10 إلا أن 
المادة 271 من ق م ج أعطت هذا الحق كذلك للوكيل العام للملك 





5-0 


الدى محكمة الاستئناف المعروض أمامها النزاع بأن د يتقدم أمام 
ا بالمجلس الأعلى ماس فين ره بصفة 


- 38 


الفصل الأول: إجراءات المحاكمة أمام المحاكم الابتدائية 


إجراءات المحاكمة أمام المحاكم الابتدائية نعني بها 
المسطرة المتبعة أثناء عرض القضية أمام المحاقم الابتدائية 
باعتبارها محاكم أول درجة. وهذه المسطرة تشمل كيفية تنظيم 
الجلسات من حيث وسائل الاثبات وتشكيل الهيئات القضائية 
والقواعد العامة بشأن سير الجلسات (الفرع الأول) كما تشمل 
الأحكام والقرارات التي تصدرها المحاكم وآثارها (الفرع الثاني). 

الفرع الأول: الجلسات 

ان من بين الأهداف الاجرائية المرسومة في قانون المبتطرة 
الجنائية ضمان المحاكمة العادلة كما هي متعارف عليها في العهود 
والمواثيق الدولية» ولا سيما العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية 
بط لحترا حقوق الانسان كما هي متعارف 000 ومن 
ضمنها الحق في محاكمة عادلة تتوفر فيها كافة الضمانات القانونية 
من تخويل أطراف الدعوى مناقشة وسائل الدفاع المعروضة» 
حتى يتمكن القاضي من تكوين قناعته الوجدانية من خلال وسائل 
إثبات عرضت ونوقشت أمامه. وهذا ما ستتضمنه المباحث التالية: 

المبحث الأول: وسائل الإثبات. 

المبحث الثاني: تشكيل الهيئات القضائية. 

المبحث الثالث: القواعد العامة بشأن سير الجلسة. 

المبحث الرابع: استدعاء وحضور المتهمين. 

المبحث الخامس: الاستماع ال الشهود والخبراء. 

المبحث السادس: المطالبة بالحق المدني وآثارها. 


-39- 


المبحث الأول: وسائل الإثبات 


لقد نظم المشرع المغربي وسائل الإثبات في المواد من 286 
إلى 296 من ق م ج تكريسا لما صادق عليه المغرب من 
معاهدات دولية واحتراما لها. ولئن كان المشرع قد حافظ على 
المقتضيات القديمة من حيث المبدأء فإنه أتى بمستجدات كقرينة 
البراءة أي كل متهم بريء حتى تثبت إدانته قانوناء وكذلك من 
كون الشك يفسر لصالح المتهم» وذلك من أجل حفظ التوازن بين 
مصلحة المجتمع من جهة» وحقوق وحريات الأفراد من جهة 
أخرىء الشيء الذي يعد من أهداف المحاكمة العادلة من حيث 
سلامة كافة اجراءاتها. 

والملاحظ أن وسائل الإثبات طغت عليها ثقافة الإثبات على 
ثقافة النفي على المستوى العمليء » نظرا لما تلعبه من دور جسيم 
. في تكوين قناعة القاضي وتحقيق العدالة العانيث برعم من عدم 
استقرار وضعيتهاء بالنظر للخروقات التي تتعرض إليهاء وبالنظر 


المطلب الأول: مبدأ حرية القاضي شنال رده قناعته 
ومبدأ علنية وحضورية الجلسات وإثبات التصرفات المدنية 


إن المبدأ العام هو حرية الإثبات في الميدان الجنائي طبقا لما 
هو منصوص عليه في المادة 286 من ق م ج. التي تنص على 
أنه يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل الإثبات؛ ما عدا في 
الأحوال التي يقضي- فيها القانون بخلاف ذللك. ويحكم القاضي 
حسب أقتناعه الصميم. والمشرع لم يكتف بهذا الحد بل أضاف اليه 
وجوب توفر 0 اقتناع القاضي» وألا يكتفي 
بعبارة أن المحكمة اقتنعت 

ولذلك فإن المتهم 00 طليل بات ريم 
المحكمة بعدم مؤاخذته وتحكم ببراءته» لأن المحكمة لا يمكن لها 


- 40 - 


أن تبني مقرراتها إلا بناء على حجج عرضت ونوقشت شفاهيا 
وحضوريا أمامها طبقا للمادة 287 من ق م ج. 

كما أنه إذا كانت الجريمة المقترفة تسري عليها أحكام 
القانون المدني» تعين على القاضي تطبيق أحكام هذا الأخير 
ومراعاة هذه الأحكام» وهو ما نصت عليه المادة 288 من ق م ج» 
وذلك لكون الأصل أن التصرفات المدنية يتم اثباتها بوسائل 
حصرها المشرع في قانون الالتزامات والعقود في: 

- الإقرار 

- الحجة الكتابية 

- شهادة الشهود 

- القرائن 

- اليمين , 

ولأجله كان لزاما على القاضي الجنائي في الجرائم المذكورة 
أن يلجأ إلى قواعد القانون المدني وإلى القواعد الشرعية اذا كانت 
تتوقف عليها كذلك» كما هو الشأن بالنسبة للبحث في صحة عقد 
النكاح في حالة ارتكاب جنحة الخيانة الزوجية. 

كما أن المشرع أضاف عبارة أحكام خاصة إلى عبارة أحكام . 
القانون المدني. والآمر هنا ينصرف إلى القانون المنظم للمعاملات 
التجارية وكذلك بعض القوانين الخاصة كما هو الأمر في إجراء 
إلتقاط المكالمات والاتصالات اللاسلكية كوسيلة إثبات حديثة. 

المطلب الثاني: وسائل الإثبات في الميدان الجنائي 

إن ١‏ الميدأ العام في الميدان الجنائي هو حرية الاثبات» بحيث 
يمكن للقاضي اعتماد أية وسيلة من وسائل الاثبات الني نوقشت 
أمامه علنيا :وحطوريا واطمان إليها في تكوين قناعته» فإذا كان 
إثبات مقبولة وأخرى غير مقبولة أمام 0 0 وكيف 


- 41 


تحدد قيمة الوسائل الاثباتية والتعامل معها ايجابيا حتى تكرس 
القاعدة القائلة بأن قانون المسطرة الجنائية هو قانون الابرياء؟ لأن 
فلسفته تنطلق من خاصيتين أساسيتين هما: 

- البراءة هي الأصل. 

- وأن الشك يفسر لصالح المتهم. 
الفقرة الأولى: المحاضر والتقارير المنجزة أثناء البحث التمهيدي ‏ 


لقد تطرق المشرع في المادتين 289 و290 ق: م ج لهذا 
الموضوع محافظا على نفس التقسيم القديم للقوة الثبوتية للمحاضر 
الذي أورده في قانون المسطرة الجنائية لسنة 1959. وعليه فقد 
نص المشرع على أربعة أنواع من المحاضر: 

1- محاضر لا يعتد بها إلا إذا كانت صحيحة من حيث 
الشكل وضمنت فيها معاينة ضابط الشرطة القضائية أو ما تلقاه 
شخصيا فى إطار اختصاصه أثناء ممارسة وظيفته وقد اعتبرها 
المجلس الأعلى بهذا الخصوص وثيقة رسمية'*. وهو ما نصت 
عليه المادة 289 من ق م ج بما يلي: "لا يعتد بالمحاضر والتقارير 
التي يحررها ضباط وأعوان الشرطة القضائية والموظفون 
والأعوان المكلفون ببعض مهام الشرطة القضائية» إلا إذا كانت 
صحيحة في الشكل وضمن فيها محررها وهو يمارس مهام 
وظيفته ما عاينه أو ما تلقاه شخصيا في مجال اختصاصه." 

2- محاضر يحررها ضباط الشرطة القضائية للتثبت من 
الجنح والمخالفات يوثق بمضمنها ما لم يتبت ما يخالفها بأي وسيلة 
من وسائل” الإأفناات» تكر يبنا لما اكتقر. علينة الاجتهاد القضائي 
بالمجلس الأعلى» على اعتبار أن هذه الوسائل كلها متساوية من 
حيث القيمة الثبوتية في الجنح والمخالفات» والتي تقيد القاضي في 


أأقرار عدد 1/2193 بتاريخ 2003/10/22 ملف جنحي رقم 03/18589 وقرار 
عدد 1/2216 بتاريخ 2003/10/22 ملف جنحي عدد 03/19730 


- 42 - 


الحدود القانونية من حيث حجيتهاء إذ يمكن لهذا الأخير أو للمحكمة 
أن تستمع إلى الشهود أو تقرر إجراء خبرة:؛ أو اعتماد قرائن قوية 
000 الواردة بالمحاضر فى مختلف أجزائها أو فى حالة 
وجود محاضر متعددة؛ إذا كان هناك تعارض في محتواها. ‏ 

و هذا ما أكده المجلس الأعلى في قراره عدد 59 (س12) 
بتاريخ 166/9 14 والذي جاء فيه: 

'لم يحدد القانون نوعية الحجج التي يكون من شأنها أن 
تعارض مضمن محاضر ضباط الشرطة القضائية " 

وقد سعى المجلس الأعلى إلى إتاحة الفرصة لاستعمال أي 
دليل مقنع لاثبات عكس ما ورد بالمحضرء وذلك لكون القاعدة 
العامة هي حرية القاضي في الام وبناء على ذلك فان 
المحاضر المحررة بشأن الجنح التي يثبت يثبت فيها محررها وقائع 
معينة تفيد ارتكاب الجريعة ليسحاحجة بما ورد فيها إذا دما 
كلت مضمتيها. فالأصل أن محضر الضابطة القضائية يعد من 
بين وسائل الإثبات”'. 

أما بالنسبة لمحاضر المخالفات» فإنها تعتبر حجة بالنسبة 
للوقائع التي يثبتها ضباط الشرطة القضائية والأعوان المؤهلون 
لذلك. وينتج عن هذا أن المحكمة لا تكون في حاجة الى التحقق 
مما ورد فيها إذ العبرة في ذلك بحقيقة الواقعة ووضعها القانوني 
كالمخاضز الفبحورة يكنان متخاافة كادون: السين مكلا 

3-محاضر تعتبر مجرد بيانات ولا تلزم القاضي وتبقى في 
شكل معلومات: وأهمها المحاضر المحررة في الجنايات نظرا لما 
يكتنف هذه الأخيرة عادة من الغموض والتعقيد» كما أن وضع 
المتهم يقتضي مرونة أكثر ونظام إثبات وجداني يترك للقاضي 
سلطة واسعة لتقدير قيمة ما ورد بالمحاضر والحجج المعروضة 


7 مجلة القضاء والقانون عدد 107 مارس أبريل 1970 ص 369 
3أقرار عدد 4/104 بتاريخ 2004/2/11 ملف جنحي عدد 01/8483. 


43 


عليه. وبذلك يكون الإثبات في الجنايات إثباتا قضائيا. وهكذا يمكن 
للقاضي الجنائي أن يأخذ باعتراف المتهم الوارد أو لا يأخذه بعين 
ارك روي ‏ إراتر وق ا جز في الاقتناع أو عدم 
الاقتناع بالشهادة. 

وهذا ما أكده المجلس الأعلى في قراره عدد 305 بتاريخ 
5 تبقوله: . 

. 5 تضمن محضصر الشرطة ا المتهم فان لقضاة 
0 التي أحاطت ب4. 7 انتهى بهم هذا التقدير إلى الحكم 
ا ا و وني فشتكن 
حجية ماداموا لم ينكروا قيمته 

كما قضت الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى بموجب القرار 
عدد 204 وتاريخ 51959/2/12!: ظ 

".... لا مأخذ على 'الحكم المطعون فيه في كونه رجح 
تصريحات ضحايا الحادث المتلقاة من قبل الدرك أثناء البحث 
الث يدي لل 

وكل هذا في إطار روج المادة 291 من ق م ج التي نصت 
على أن ماعدا ذلك من المحاضر أو التقارير أي تل َُ د التي و 
إليها في المادتين 289 و290 من ق م ج لا ت تعتبر إلا مجرد 
معلومات أي بيانات. 


4- محاضر لا يمكن إثبات عكسها إلا عن طريق الطعن 
فيها بالزور. وهو ما نصت. عليه المادة 292 ق م ج بقولها " إذا 
نص قانون خاص على أنه لا يمكن الطعن في مضمون بعض 


“أ مجلة القضاء والقانون عدد 67-66-65 ص 272 مارس 1964 
5أمجموعة قرارات الغرفة الجنائية المجموعة الأولى ص 60 


- 44 - 


المحاضر أو التقارير إلا بالزورء فلا يمكن - تحت طائلة البطلان 
- إثبات عكسها بغير هذه الوسيلة." 

ومن النصوص الخاصة التي أششارت إلى الموظفين وأعوان 
الإدارات والمرافق العمومية الذين لا يمكن أن يطعن في 
محاضر هم الا بالزور» المادة 2 من مدونة الجماراك التي أكدت 
عض اللكاصر التي يحررها عونان أو أكثرن من الإداوة 
الحجية على محاضر أعوان إدارة المياه والغابات. وهو ما أكده 
المجلس الأعلى في القرار عدد 333 بتاريخ 1962/2/5 في 
القضية عدد 9417 آم بتأكيد هذه الحجية لصعوبة الإثبات في 
الميدانين الجمركي الشبوي أو البيئي بوسائل أخرى كالشهادة 
والقرائن والاعتراف. 

ويضاف إلى ذلك أيضا كثرة هذه المحاضر التي تتعلق ‏ 
أغلبيتها بمخالفات يتعذر فيها جمع الأدلة الكافية للإدانة بسبب 
استحالة المحافظة على هذه الأخيرة» سيما إذا كانت سريعة 
الاندثارء أو الحصول على الشهود الذين يثبتون مشاهدتهم لوقائع 
النازلة. 

الفقرة الثانية: الاعتراف 

نصت المادة 293 من ق م ج على أنه: 

١‏ يخضصع الاعتراف كغيره من وسائل الإثبات للسلطة 
التقديرية للقضاة. 

لا يعتد بكل اعتراف ثبت انتزاعه بالعنف أو الإكراه. 

وعلاوة على ذلك, يتعرض مرتكب العنف أو الأإكراه 
للعقوبات المنصوص عليها في القانون الجنائي ". 


6 جلة القضاء والقانون عدد 54 


- 45 


للجريمة المنسوبة إليه»ء وهو سيد الأدلة وأقواها تأثيرا على نفسية 
وقناعة القاضي الوجدانية» وبه تنهض المسؤولية الجنائية لصاحبه. 
والاعتراف نوعان: اعتراف قضائي وآخر غير قضائي. 
أولا: الاعتراف القضائي 


وهو الذي يصدر عن المتهم أمام المحكمة نتيجة استنطاق 
الداضي لي 0 
00 
وكثيرا ما يثار التساؤل حول الاعتراف أمام النيابة العامة 
هل هو إعراك تباي أم لا ؟ وقد تخل الفقداء وحسم في 
النيابة العامة اعترافا قضائياتة. 


ثانيا: الاعتراف الغير القضائي 


وهو الذي يصدر عن المتهم أمام جهة غير قضائية 
كالتصريحات المدلى بها أمام الضابطة القضائية أثناء مرحلة 
البحث التمهيدي. ويتميز هذا الاعتراف عن الاعتراف القضائي 
بكون هذا الأخير أكثر ضمانة ولا يمكن الادعاء بشأنه بأنه انتزع 
تحت الضغط أو الإكراه أو العنف» بخلاف الاعتراف غير 
القضائي الذي تبقى سبل الطعن فيه مفتوحة وتشكل دفوعات شكلية 
أمام المحاكم؛ التي عليها البت فيها والتثبت من صحتهاء ناهيك 
عما يترتب عن ذلك من نتائج قانونية. ولعل هذا من ضمن 


الأسباب التي أدت بالمشرع المغربيء إسوة بباقي التشريعات» إلى 


7 (قرار عدد 7/509 بتاريخ 2000/2/17 ملف جنائي عدد 99/20399 - وقرار عدد 7/1082 
بتاريخ 2000/4/13 ملف جنحي عدد 1 99/7/6/2041). 


- 46 - 


السماح للمحامي بالاتصال بموكله الموضوع تحت الحراسة 
النظرية لدى الضابطة القضائية في ساعات محددة قانوناء نظرا 
للوضعية النفسية التي يكون عليها المتهم في تلك الفترة» إذ يكون 
في وضع لا يستطيع معه إحضار جميع حججه والدفاع عن نفسه 
بشكل مريح. وحتى تكون الدفوع المتعلقة بالاعتراف الغير 
القضائي جدية» لا بد أن تكون منتجة في النزاع. ولتكون كذلك 
لابد من توافر الاعتراف على بعض الشروط. 
شروط الاعتراف المنتج: 

يشترط في الاعتراف المنتج في النزاع أن تتوفر فيه الشروط 
التالية: 

- أن يكون صادرا من المتهم على نفسه بصفة شخصية. أما 
إذا كان صادرا من المتهم على متهم آخرء فان ذلك موكول للسلطة 
التقديرية للمحكمة التي لها أن تعتمد على شهادة متهم على آخر 
متى اطمأنت إليها أو تستبعدها (قرار عدد 4/1125 بتاريخ 
4 ملف جنحي عدد 01687 والاجتهادات القضائية لا 
تأخذ به» أي أن شهادة متهم على متهم لا تجوزء ولو أن البعض 
ذهب إلى الأخذ بها إذا كانت هناك قرائن قوية أخرى تعززها. ش 

- أن ينصب الاعتراف على الأفعال المقترفة والمسطرة 
بوقائع النازلة» وبعبارة أوضح أن ينصب الاعتراف على ركني 
الدري المادي والمعنوي وعلى الملابسات التي أحاطت بارتكابها 
والتي تيسر السبل للقاضي لتقدير المسؤولية الجنائية عنها. كما 
يجب أن يكون الاعتراف صريحا وواضحا غير مبهم ولا لبس 

- أن يكون الاعتراف صادرا عن شخص يتمتع بكامل قواه 
العقلية يفقه ما يقوله ويفعله ومقدرا لنتائجه. ومن البديهي أن 
الاعتراف الصادر عن فاقد أو ناقص الأهلية لا يعتد به ولا قيمة 
له نظرا لكونه صدر عن شخص أهليته غير تامة أو منعدمة. 


0 


- أن يصدر الاعتراف عن المتهم طوعا وبمحض إرادته. 
ولا يعتد بالاعتراف المنتزع قهرا عن طريق العنف أو الإكراه أو 
التعذيب» ويتعين استبعاده متى كانت هناك رابطة سببية بين 
الاعتراف والإكراه أو العنف أو التعذيب. وعلى المحكمة البحث 
في هذه الرابطة لتكوين قناعتها لاستبعاد الاعتراف للعلة المذكورة. 

ويتعين عَلَئْ المتهم أن يثير هذا الدفع قبل أي دفع أو دفاع 

في الجوهرء وتتولى المحكمة البت فيه والإجابة عنه في حكمها 
1 عرضت حكمها للطعن بسبب الإخلال بحق من حقوق الدفاع. 
ولقد نصت المادة 293 من ق م ج على أن الاعتراف يبقى 
خادية حاط اللكررووة للفكراة خرن مهن بورع ال الإثبات ولا يعتد 
به إذا 3 ثيث انه انتزع من صاحبه ت تحت الضغط والإكراه؛ تمشيا مع 
المواثيق الدولية التي منعت المس بكرامة الإنسان وتعذيبه. ولعل 
أبرز هذه النصوص الدولية هو الإعلان الدولي الصادر في 
09 بشأن حماية جميع الأشخاص من التعرض للتعذيب 
وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية 
الحاطة بالكرامة» وكذلك الاتفاقية الدولية في نفس الموضوع 
الصادرة ابتاريخ 119 والتي ورد فيها: "... يقصد 
بالتعذيب أي عمل ينتج عنه ألم أو عذاب شديدء جسميا كان أم 
عقليا يلحق عمدا بشخص ما بقصد الحصول من هذا الشخص أو 
من شخص آخر على معلومات أو اعتراف أو تخويفه أو 
إرغامه... 'ويدخل في باب الإكراه كذلك تهديد المتهم بالانتقام منه 
أو من أحد أقاربه أو تلفيق تهمة أضخم من تلك المنسوبة إليه وهو 
ما يسمى بالإكراه المعنوي. 

كما أن المشرع لم يقف عند هذا الحدء بل نص على معاقبة 
مرتكب العنف أو الإكراه جنائيا حفاظا على حقوق الإنسان في 
الدفاع عن نفسه ومشروعية الدليل. وقد أصدر المجلس الأعلى 
بخصوص الاعتراف الصادر عن إرادة معيية قرارا تحت عدد 
1 بتاريخ 73/12/24 وقرارا آخر تحت عدد 356 وتاريخ 


- 48 - 


3 معتبرا الاعتراف الصادر تحت تأثير التعذيب منتجا 
في استبعاد المحضر. 

فالمادة 293 بتأكيدها لهذه المقتضيات تكون قد رتبت جزاء 
عدم الاعتداد بهذا النوع من الاعتراف. وبذلك تكون هذه المادة قد 
سايرت المواثيق الدولية. المومأ إليها أعلاه التي تستبعد أي إقرار 
أو اعتراف تبث انتزاعه خارج إطار الإرادة الحرة السليمة؛ 
مكرسة كذلك المادة 10 من الدستور المغربي في منع التعذيب 
طبقا لما التزم به المغرب دوليا بشأن اتفاقية مناهضة التعذيب. 

وقد جاءت المادة المذكورة كذلك لترسيخ مقتضيات المادة 
الأولى من هذا القانون المتعلقة بكون البراءة هي الأصل. 

و تجدر الإشارة إلى أن المادة 294 من ق م ج حسمت فيما 
يتم بين المتهم ومحاميه» بحيث نصت على أنه لا يمكن أن ينتج 
الدليل الكتابي من الرسائل المتبادلة بينهما. 

فإذا كان للشخص الحق في المؤازرة من طرف محامء فإن 
هذا الأخير يسعى الى الدفاع عن موكله في ظروف ملائمة يكون 
فيها للطرفين حرية تدبير الطريقة المثلى للوصول الى النتيجة التي 
يتوخياها من هذه المؤازرة وعرض الادلة أمام المحكمة. ومن تم 
جاءت مقتضيات المادة 294 لتكرس سرية عمل الدفاع واستبعاد 
أي دليل قد يستنتج من رسائل متبادلة بين المحامي والمتهم. وهكذا 
فلا يمكن اعتبار رسالة صادرة من المتهم لمحاميه يعترف فيها 
بجنحة الخيانة الزوجية بمثابة مكاتيب أو أوراق صادرة عنه» لأن 
المشرع أخرجها أساسا من هذا الإطار. كذلك لا يمكن اعتبار 
رسالة أو أية ورقة صادرة عن المتهم بمثابة إقرار بدين مدني 
حتى ولو تضمنته. وفي هذا حماية وحصانة للدفاع عن موكله بكل 
حرية ولمساعدة العدالة من أجل الوصول إلى الحقيقة التي هي 
الغاية الأسمى للعمل القضائي. 00 


- 49 - 


الفقرة الثالثة: شهادة الشهود 

لقد نصت المادة 296 من ق م ج على أنه: 

" تقام الحجة بشهادة الشهود وفقا لمقتضيات المادة 325 وما 
يليها الى 0 المادة 346 من هذا القانون " 

واستنادا للمواد المذكورة يكون قانون المسطرة الجنائية قد 
حمل العديد من مؤشرات التجديد التي تهم شهادة الشهود كوسيلة 
إثبات شائعة في المجال الزجري» وذلك بهدف الوصول إلى 
استثمار أفضل لهاته الوسيلة خدمة للحقيقة والعدالة. 


وهكذا أصبح بالإمكان وبنص قانوني صريح استدعاء الشاهد 
بكافة الطرق المنصوص عليها قانوناء إذ يمكن استدعاؤه برسالة 
مضمونة مع الإشعار بالاستلام» أو باستدعاء يبلغه عون التبليغ أو 
عون قضائي» أو بالطريقة الإدارية» وقد يتم الاستدعاء شفويا 
بواسطة أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية أو عون من 
أعوان القوة العمومية (المادتان 325 و385 من ق م ج( ومن 
المستجدات التي تكتسي أهمية بالغة هو التنصيص على إمكانية 
إحضار الشاهد باستعمال القوة العمومية لسماع شهادته» وكذلك 
الرفع من مقدار الغرامة التي يمكن الحكم بها على الشاهد المتخلف 
أو الذي يرفض أداء اليمين أو يرفض الإدلاء بتصريحه (المادة 
9 من ق م ج). 

وتعتبر الشهادة هي التصريح بإثبات واقعة معينة من خلال 
ما ينقله الشاهد عما شاهده أو سمعه أو أدركه بحواسه. ولذلك تمثل 
شهادة الشهود جانبا هاما في الإثبات الجنائي على جميع 00 
بدءا من البحث التمهيدي إل الاستنطاق أمام النيابة العامة | 

قضاء التحقيق إلى المحاكمة. 

والشاهد لا يعتبر طرفا من أطراف الدعوى العمومية» وإن 
كان الفقه والقضاء أجازا الاستماع إلى الضحية نفسه كشاهد 
شريطة عدم تنصبه مطالبا بالحق المدني. وهذا ما أكده المجلس 


- 50 - 


الأعلى بقوله: 'يمكن الإثبات الجنائي بشهادة الضحية قرار عدد 
0 بتاريخ 9 تقضاء المجلس الأعلى عدد 31 ص 
4 " 

ونستنتج مما سبق أن الشهادة تبقى كأي دليل آخر خاضعة 
للسلطة التقديرية للمحكمة» فقد جاء في قرار للمجلس الأعلى عدد 
1 (س17) بتاريخ 1967/07/01*: أن ما يتضمنه تصريح 
الشهود موكول الى قناعة القاضي. والمحكمة ملزمة بعدم تحريف 
شهادة الشهودء إذ اعتبر المجلس الأعلى ذلك خرقا للقانون يخوله 
إعمال مراقبته جر ور 0 القرار 
عدد 642 بتاريخ 1973/4/26 ملف عدد 40480: وحيث 
انه إذا كان لقضاة الموضوع سلطة تقديرية فيما يعرضص 8 من 
وثائق وتصريحات فليس لهم تجنبا للتحريف أن يغيروا معناهاء 
وأن تحريف تصريحات حاسمة ينزل منزلة انعدام التعليل". 

كنا أن المجلس الأعلى ترك الحرية لقضاة الموضوع في 
اعتماد عدد الشهود الذين يقتنعون بتصريحاتهم بل وحتى تجزئة 
تصبريع الشباهه الواجد انطلاقا من اقساعهم وتعليل هذا الامتدا عم إد 
جاء في القرار عدد 7452 بتاريخ 101102 "حيث أن 
للمحكمة بناء على سلطتها النقديرية وقناعتها 5 تأخذ ببحضص 
الشهود في تكوين قناعتها دون البعض الآخرء ولا يحتاج الأمر 
الى تعليل خاص لذلك". وجاء كذلك في القرار عدد 3/590 
وتاريخ 1160/4/9 "الأمر يرجع إلى سلطة محكمة الموضوع 
التي لها أن تؤسس حكمها ولو على شاهد واحد'. 

فلمحكمة الموضوع كامل الحرية في وزن أقوال الشهود 
وتقدير الظروف التي أدوا فيها شهادتهم. ولها أن تأخذ بها أو 
ترفضهاء كما لها أن ترجح شهادة بعضهم على البعض الآخر 
(قرار عدد 7/2696 بتاريخ 2000/11/16 ملف جنحي عدد 


8 مجلة القضاء والقانون عدد 71-70 ص 450. 


-51- 


22/1 - وقرار عدد 2597 بتاريخ 2002/7/25 ملف 
جنحي عدد 01/7/6/5440). 

وبناء على كل ما سبق ذكره فان الشهادة تبقى وسيلة إثبات 
نسبية وللقاضي كامل الحرية في الاقتناع أو عدم الاقتناع 
بمحتواها. 

الفقرة الرابعة: الخبرة 

لقد نصت المادة 295 من ق م ج على أنه: 

' يجب على المحكمة التي تأمر بإجراء الخبرة أن تراعي في 
ذلك مقتضيات المادتين 194 و195 والمادة 198 وما يليها الى 
غاية 208 من .هذا القانون ". 

فالخبرة هي إجراء يهدف القاضي من ورائه استشارة شخص 
له دراية خاصة بمسألة من المسائل يتطلب .حلها معلومات خاصة 
من الناحية التقنية والفنية والعلمية لا يأنس القاضي من نفسه فهمها 
بضدؤن 8 ذقيقة: و احلا عو اضيا أكونى 9 يطلك: 'القدرة: العلمية 
للقيام بذلك مهما بلغ مستواه الثقافي والمعرفي. 

وتعتبر الخبرة من أهم وسائل الإثبات في الميادين الزجرية 
والمدنية والتجارية. ومن هنا جاءت أهمية المادة 295 لتؤكد على 
ذلك. | 

من المقرر أن المحكمة غير ملزمة برأي الخبير تطبيقا لمبدأ . 
حرية الاقتناع» إلا أنه من الناحية العملية يبقى من الصعب على 
القاضي تعليل حكمه اعتبارا لكونه يستبعد حقائق علمية أو على 
الأقل مبنية على منطق تحليلي؛ فالسبيل الوحيد أمامه إجراء خبرة 
مضادة لتسليط الضوء على الجوانب التي ظهر له أنها غامضة في 
الخبرة الأولى» وهذا ما أكده المجلس الأعلى في القرار عدد 
0 بتاريخ 1995/9/20 الذي جاء فيه " إذا لم يكن هناك 
تنافر بين تكليف خبير بإنجاز خبرة وبين عدم إلزامية ما انتهى 


- 52 - 


إليه للهيئة»ء فان تصدي هذه الأخيرة تلقائيا لتحقيق الخطوط 
واستنتاج زورية توقيع الشيك من مجرد توقيع العارض ومقارنته 
مع توقيعه لدى المؤسسة البنكية يجعل أساس القرار مبهما الذي 
يعتبر نقصانا في التعليل الموازي لانعدامه ويرتب النقض " 
والقرار عدد 715 بتاريخ 2000/7/13 قضاء المجلس الأعلى 
عدد 57 و58 الذي أعطى لتقرير الخبرة قوة تبوثية قوية " إن 
تقرير حالة المتهم العقلية مسألة تقنية يعود لذوي الاختصاص أمر 
البت أو الحسم فيها. إذا كان المتهم يتوفر على خبرة قضائية تثبت 
خللا في قواه العقلية ومنجزة من طرف خبير مختص بأمر من 
المحكمة» فانه يجب على هذه الأخيرة التقيد بما جاء فى الخبرة ولا 
يحق لها وبما تملك من سلطة تقديرية أو بما تستخلصه من مجرد 
المعاينة أن تستبعد نتيجة الخبرة بدعوى أنها لا تتوفر على الحجية 
المطلقة أو سلمت على سبيل المجاملة أو أن المتهم كان منضبطا 
في تصريحاته أو أجوبته". 

كما اعتبر المجلس الأعلى عدم استجابة المحكمة لطلب 
الخبرة»ء خرقا لحقوق الدفاع (قرار عدد 7/3396 بتاريخ 
0 ملف جنحي عدد 2/25064 وقرار عدد 7/1315 
بتاريخ 2004/6/2 ملف جنحي عدد 00/7/6/13752). 

ولئن كان قانون المسطرة الجنائية لم يأت بأي جديد يمثل 
تحولا عميقاء بخصوص القيمة الاثباتية للخبرة كوسيلة إثبات» 
مكتفيا ببعض التغييرات الطفيفة على مستوى الألفاظ المستعملة من 
خلال تقديم بعضها وتأخير البعض الآخر أو استبدال هذه بتلك» 
فإنه أتى بشيء جديد يتعلق بالاستماع إلى الخبراء. فالقانون السابق 
كان يحيل في هذا الإطار على نفس المقتضيات المقررة والمطبقة 
بخصوص الاستماع الى الشهود» أما حاليا فقد اصبح الاستماع إلى 
الخبراء منظما بنصوص قانونية ومواد مستقلة. . ومن مظاهر 
التجديد التنتصيص على صيغة اليمين التي يؤديها الخبراء غير 


5 


المحلفين وهي: ' أقسم بالله العظيم أن اقدم مساعدتي للعدالة وفق 
ما يقتضيه الشرف والضمير ". 

كما تم التنتصيص على حق الخبير في أن يطلع على تقريره 
أو ملحقاته أثناء الاستماع إليه من طرف المحكمة» كما يحق له 
تعترض النيابة العامة أو أحد الأطراف على ذلك طبقا لمقتضيات 
المادة 5 من ق م ج. 1 
ومع ذلك كله يبقى المبدأ العام هو أن القاضي سيد الموقف 
تجاه أية خبرة وهو الذي يرجع إليه القول الفصل من خلال حكمه 
الذي يتعين عليه تعليله تعليلا كافيا من الناحية القانونية والواقعية 
وذلك لكون نقصان التعليل يوازي انعدامه. 

المبحث الثاني: تشكيل الهيئات القضائية 

نصت المادة 7 من ق م ج.ء على أنه: يشترط لصحة 
انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس 
لها. 

يجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقرراتها عن قضاة 
شاركوا في جميع المناقشات. 

وعليه يتبين أن تشكيل الهيئات القضائية يعتبر من النظام 
العام» كما أن الأحكام والقرارات يجب تحت طائلة البطلان أن 
تصدر عن نفس القضاة الذين شاركوا في جميع المناقشات. 
المطلب الأول: تشكيل كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس لها 

حرصا من المشرع المغربي على تكريس دولة الحق 
والقانون» فقد عمل من خلال التعديلات التي خص بها قانون 
المسطرة الجنائية» على تعزيز وتقوية ضمانات المحاكمة العادلة؛ 
وذلك بإقراره لثنائية التحقيق والقضاء الفردي إلى جانب القضاء 


 54- 


. المنتصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية. 


الفقرة الأولى: قاضي التحقيق على صعيد المحكمة الابتدائية 
ومحكمة الاستئناف 


أولا: قاضي التحقيق على صعيد المحكمة الابتدائية 


بالنفلن. الفح حون معظن احص لفق اكد تسبل بشنويكيا 
القصوى إلى خمس سنوات أو اكثر أو التي تتعلق بالجرائم 
الاقتصادية: الثى .تتطلب. بخثاا معمقا. لسبر اغوانها بالنظر إلى 
ضيق الوقت وضعف الإمكانيات خلال البحث إالتمهيدي» فقد تم 
إحداث مؤسسة قاضي التحقيق لدى المحاكم الابتدائية» لما لها من 
دور فعال في تجسيد المحاكمة العادلة عن طريق البحث والتنقيب 


عن وسائل الإثبات لإظهار الحقيقة. 

والجهة المكلفة بالتحقيق هي: 

قاضي التحقيق الذي يعين من بين قضاة الحكم لمدة ثلاث 
سنوات قابلة للتجديد بقرار لوزير العدل بناء على اقتراح من 
رئيس المحكمة» وكذا قاضي الأحداث الذي يقوم بدور قاضي 
التحقيق فيما نسب إلى الأحداث الجانحين من جنح والذي يعين 
بنفس الكيفية السابقة طبقا لمقتضيات المادة 467 ق م ج. 

وقد وسع المشرع من دائرة الجنح الخاضعة للتحقيق وذلك 
بجعله إلزاميا متى وجد نص خاص واختياريا في الجنح التي يكون 
الحد الاقصى لها خمس سنوات أو اكثر والجنح المرتكبة من 
طرف الأحداث. وقد اعتمد المشرع ثنائية التحقيق لكون هذا 
الأخير يعد دعامة أساسية لحقوق الإنسان والمحاكمة العادلة كما 
يعد من أهم ضمانات الدفاع التي انيه الجنائي أكثر 
مصداقية وبعيدا عن كل انتقاد. 


- 55 


ثانيا: قاضي التحقيق على صعيد محكمة الاستئناف 


يقوم بالتحقيق على صعيد محكمة الا محا حت لجرو 
وكذا المستشار المكلف بالأحداث فيما يخص الأحداث ٠‏ الجانحين 
المتابعين بأفعال ذات صبغة جنائية. ويعينان طيقا لمقتضيات 
المادنين 52 و485 ق م ج. 


ويكون التحقيق الإعدادي إلزاميا في الجنايات المعاقب عليها 
بالإعدام أو السجن المؤبد أو التي يصل الحد الأقصى للعقوبة 
المقررة لها ثلاثين سنة وكذلك في الجنايات المرتكبة من طرف 
الأحداث وفي الجنح بنص خاصء ويكون اختياريا فيما عدا ذلك 
من الجنايات (المادة 83 من ق م ج). 


الفقرة الثانية: القاضي الفردي على صعيد المحكمة الابتدائية 


إيمانا من المشرع المغربي بأهمية القضاء الفردي كوسيلة 
فعالة في التغلب على كثرة القضايا المعروضة على المحاكم 
الابتدائية وتصفيتها بالسرعة المطلوبة» فقد تبنى من جديد هذه 
المؤسسة للبت فى القضايا التى لا تتجاوز العقوبات المقررة لها 
سنتين حبسا أو بغرامة فقط» وهو ما يشمل المخالفات والجنح 
الضبطية. وهكذا نصت المادة 374 ق م ج في الفقرة الثانية "غير 
أنه إذا كان الحد الأقصى للعقوبة المقررة للجريمة المتابع من 
اجلها تبلغ سنتين حبسا أو يقل عنها أو كانت العقوبة غرامة فقط 
فإن هذه المحكمة تعقد جلساتها بقاض منفرد وبحضور ممثل النيابة 
العامة وبمساعدة كاتب الضبط". 

ويعرف الفصل 111 من القانون الجنائي الجنحة الضبطية 
بأنها الجريمة التي يعاقب عليها القانون بحبس حده الأقصى سنتان 
أو اقل أو بغرامة تزيد عن 120 درهم ويعرف المخالفة بأنها 
الجريمة التي يعاقب عليها بإحدى العقوبات المنصوص عليها في 
الفصل 18 من القانون الجنائي» وهذه العقوبات هي: 


- 56 - 


- الاعتقال لمدة تقل عن شهر 
- الغرامة من 30 إلى 1200 درهم. 
الفقرة الثالثة: الهيئة الجماعية على صعيد المحكمة الابتدائية 

العدالة الجنائية في معالجة القضايا .السالفة الذكرء فإنه بالمقابل 
وضمانا لتحقيق شروط المحاكمة العادلة» ترك البت في القضايا 
الجنحية المهمة للقضاء الجماعي. ونصت بذلك المادة 374 ق ماج 
في فقرتها الأولى على أن المحكمة تعقد جلساتها وهي مكونة من 
رئيس وقاضيين بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب 
الضبط. 

وبمفهوم المخالفة للفقرة:. الثانية من المادة المذكورة» فإن 
الهيئة الجماعية تنظر في القضايا الجنحية التي يعاقب عليها 
القانون بالحبس الذي يزيد حده الأقصى عن سنتين وهي التي 
سماها الفصل 111 من القانون الجنائي بالجنح التأديبية. 

الفقرة الرابعة: الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف 


تتكون الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف من الرئيس الأول 
أو من ينوب عنه ومن مستشارين اثنين. ٠‏ 

وتنظر وهي مكونة ممن سبق ذكرهم وبحضور ممثل النيابة 
العامة وكاتب الضبط: طبقا لمقتضيات المادة 231 ق م ج فيما 
يلى: 

1- طلبات لإفراج المقدمة إليها مباشرة طبقا لمقتضيات 
المادة 179 ق م ج وفي تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية 
المتفدة:ظيقا للبادة 160 قزم خ. 

2- فى طلبات بطلان إجراءات التحقيق المنصوص عليها 
في المواة مق :210 إلى 3215م 


57 


اي ا 
الفشاقية خلال نمز از لكه لمهانه: 

وإضافة إلى ذلك فإن رئيس الغرفة الجنحية بمحكمة 
الاستثئناف يختص بصلاحيات أخرى لا تقل أهمية عما سبق ذكره 
الح ا ا 
محكمة الاستئناف» حيث أن هذه المكاتب تحيل عليه كل ثلاثة 
اشهر لائحة بجميم القضايا الرائجة» مع الإشارة إلى تاريخ تنفيذ 
آخر إجراء من إجراءات التحقيق» وكذا لائحة خاصة بالمتهمين 
المعتقلين احتياطيا (المادة 248 ق م ج). 

2- يقوم بزيارة المؤسسات السجنية التابعة لمحكمة 
الإستثناف مرة كل ثلاثة اشهر على الآقل» وهو ما يسمح له 
بمراقبة أسباب الاعتقال كما يستشف من الفقرة الأخيرة من المادة 

249 ق م ج التي تنص على انه إذا ظهر له أن الاعتقال لا مبرر 
له يوجه لقاضي التحقيق التوصيات اللازمة. 


الفقرة الخامسة: غرفة الجنح الاستئنافية 


خلافا لما أورده المشرع المغربي في النصوص المتعلقة 
بتشكيل الهيئات القضائية على صعيد المحكمة الابتدائية وذلك 
بتنصيصه على القضاء الفردي إل جانب القضاء الجماعي في 
الجنح وفق المعيار المشار إليه سابقاء فإنه على مستوى محكمة 


الاستئناف أبقى على القضاء الجماعى حيث نصت المادة 399 من 


ق م ج على أن الاستئناف يعرض على غرفة الجنح الاستتثنافية 
التي تتكون تحت طائلة البطلان من رئيس ومستشارين اثنين 
بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. 


- 58 


ويقدم الاستئناف بتصريح إلى كتابة الضبط بالمحكمة مصدرة 
الحكم أو إلى كتابة الضبط بمحكمة الاستثناف. غير أنه إذا كان 
المحكوم عليه معتقلا فان التصريح المقدم لكتابة الضبط بالمؤسسة 
السجنية يعد صحيحا شكلا وقانونا طبقا للمادة 3 من ق م ج. 
الفقرة السادسة: غرفة الجنايات الابتدائية 
تتكون هذه الغرفة من رئيس من بين رؤساء الغرف 
ومستشارين اثنين تعينهم الجمعية العامة لمحكمة الاستئناف كل 
سنة قضائية» كما تعين الجمعية من بين أعضائها رئيسا ناثبا 
ومستشارين إضافيين (المادة 416 قَّ مج ويمكن لهذه الغرفة في 
القضايا التي تستوجب مناقشات طويلة أن تضم إليها بالإضافة إلى 
أعضائها المذكورين» مستشارا أو اكثر يعينه الرئيس الأول 
لمحكمة الاستئناف. وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة 
وبمساعدة كاتب الضبط. 
ولا يمكن أن يكون من بين أعضائها أحد القضاة الذين قاموا 
بأي إجراء من الإجراءات المسطرية المتعلقة بالمتابعة أو التحقيق 
أو شاركوا في البت فيهاء وذلك تحت طائلة البطلان. وتختص هذه 
الغرفة بالنظر في الجنايات والجرائم المرتبطة بها والتي لا يمكن 
الفقرة السابعة: غرفة الجنايات الاستئنافية 


اعتبارا لخطورة الجرائم التي تختص بالنظر فيها غرفة 
الجنايات» ومسايرة لمستجدات حقوق الإنسان» ولتوفير مزيد من 
ضمانات المحاكمة العادلة» فإن المشرع المغربي متع المتهم أمام 
هذه الغرفة بدرجة ثانية من درجات التقاضيء» وهو ما يتماشى مع 
المنطق السليم». إذ كيف يعقل أن هذه الغرفة تصدر أحكاما تصل 
لحد الإعدام والسجن المؤبد ولا يتوفر المتهم الذي يحاكم أمامها إلا 
على درجة واحدة من درجات التقاضي» في حين يتوفر المتهم 


59 


الذي يحاكم من أجل جنحة يعاقب عليها بغرامة بسيطة فقط, على 
حق الطعن بالاستئناف. أي على درجتين من درجات التقاضي. 

وتتكون غرفة الجنايات الاستئنافية من رئيس غرفة وأربعة 
مستشارين. وتنظر في قضايا الجنايات المستأنفة أمامها بحضور 
ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط. ويمكن أن يضاف إلى 
تشكيلة الهيئة مستشار أو اكثر. كما يمكن للرئيس الأول لمحكمة 
الاستثئناف أن يترأس شخصيا هذه الغرفة. 

ولقد أوضحت المادة 297 تحت طائلة البطلان وجوب 
صدور الحكم عن قضاة شاركوا في جميع المناقشات مع ضرورة 
إعادة هذه الأخيرة في حالة تعذر حضور قاض أو أكثر للنظر في 
الققبية: :وهو ما أكذ. عليه قزان:المجلن” الأعلى ,عدد” 299 (س 
15]) بتاريخ 20 يناير 1972 *: " إن تشكيل هيئة الحكم يعتبر من 
النظام العام... للمجلس الأعلى إثارته تلقائيا إذا كان الحكم 
المطعون فيه لا يوجد فيه ما يدل على أن الهيئة التي أصدرته هي 
نفس الهيئة التي ناقشت القضية» ويتعرض الحكم بسبب ذلك 


المطلب الثاني: إصدار المقررات عن قضاة شاركوا في جميع 
المناقشات 
الفقرة الأولى: المبدأ العام 

طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 297 ق م ج فإنه 
يجب تحت طائلة البطلان أن تصدر مقررات الهيئة القضائية عن 
ةم ة شاركوا في جميع المناقشات. 

وأساس هذه القاعدة أن أحكام المحكمة الجنائية وطبقا 
لمقتضيات المادة 7 ق م ج تبنى على حجج عرضت أثناء 
الجلسة ونوقشت شفاهيا وحضوريا أمام الهيئة. 
”' مجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية 1966.1986 


- 60 - 


هذا فضلا عن كون الأصل في إثبات الجرائم الأخذ بكل 
وسائل الإثبات. 

فمبدأ شفوية إجراءات الجلسة وحرية الإثبات يفرضان على 
القاضى الذي يشارك في المداولة أن يكون قد شارك في المناقشات 
حتى يكون قد تمكن من تكوين قناعته الوجدانية. 

وإذا كان هذا هو الأصلء فإن بعض الظروف الاستثناتية قد 
تفرض. أحيانا أن تتم بعض الإجراءات المفروض إنجازها 
ومناقشتها أمام الهيئة مصدرة الحكم من طرف أحد أعضاء الهيئة 
دون الباقي أومن طرف غيرهم أحيانا. 

الفقرة الثانية: الاستثناء 
أولا: استدعاء أعضاء الحكومة كشهود 


إذا كان الأصل في الشهادة أن تؤدى وتناقش أمام هيئة 
المحكمة حتى يمكن الأخذ بهاء فإن المشرع لم يأخذ بهذا الاتجاه 
بخصوص شهادة أعضاء الحكومة وكتاب الدولة في الحالة التي لم 
يطلب فيها الحضور أو لم يؤذن فيه طبقا للإجراءات القانونية» فإن 
شهادتهم يتلقاها كتابة الرئيس الأو ل لمحكمة الاستئناف أو قاضي 
ينتدبه لهذا الغرضء» إذا كان الشاهد يقطن خارج دائرة نفود 
المحكمة. ورغم ذلك فقد عمل المشرع على التضييق من هذا 
الاستثناء عندما نص في الفقرة الأخيرة من المادة 326 ق م ج 
على أن هذه الشهادة تتلى بالجلسة العلنية وتعرض على المناقشة 
وإلا ترتب عن ذلك البطلان. 

ثانيا: استدعاء ممثل دولة أجنبية 

طبقا لمقتضيات المادة 327 ق م ج فإن شهادة ممثل دولة 
أجنبية تطلب من المعني بالأمر بواسطة الوزارة المكلفة بالشؤون 
الخارجية. وإذا قبل الطلبء يتلقى الشهادة الرئيس الأول لمحكمة 


-61- 


الاستئناف أو القاضي الذي يعينه لهذه الغاية. ونثم لإجراءات وفقا 
لمقتضيات المادة 326 ق م ج 


ثالثا: ل 


إذا كان مبدأ الشفوية وحرية الإثبات في الميدان الجنائي 
5 يه كي أن جا وا ا روه 
وذلك بإخباره بالتهمة الموجهة إليه واستيضاحه عن كل الوقائع 
التي تراها هيئة المحكمة كفيلة بتكوين قناعتهاء فإنه قد تحول 
بعض الظروف الاستثنائية دون حضوره. وطبقا لمقتضيات الفقرة 
الثانية من المادة 312 ق م ج إذا كان المتهم في وضعية صحية 
صعبة يتعذر فيها عليه الحضور للجلسة ووجدت أسباب خطيرة لا 
يمكن معها تأجيل الحكم في القضية» فإن المحكمة تكلف بمقتضى 
مقرر خاص ومعللء» أحد أعضائها بمساعدة كاتب الضبط» 
لاستنطاق المتهم في المكان الذي يوجد فيه. 

وتحدد المحكمة عند الاقتضاء الأسئلة التي يقترح القضاة 
والنيابة العامة والأطراف طرحها. ويتم الاستنطاق بمحضر محام 
المتهم عند الاقتضاء. ويطرح القاضي على المتهم الأسئلة التي 
يراها ضرورية والأسئلة التي حددتها هيئة المحكمة والأسئلة التي 
يمكن أن يتقدم بها دفاع المتهم. 

رابعا: صدور حكم عن هيئة تضم عضوا سبق أن كان ممثلا 
للنيابة العامة في القضية 

عملا بمقتضيات المادة 297 ق م ج فإنه لا يمكن» تحت 
طائلة البطلان» لقاض من النيابة العامة عين أو انتدب لمهام قضاء 
الحكم» أن يشارك في البت في قضايا سبق له أن مارس فيها 
الدعوى العمومية أو أي إجراء من إجراءات المتابيعة حسب الثابت 
من مقتضيات المادة 7 م ج . 


60ت 


كاده للق حالات التنافي للنظر في قضية واحدة 


ل 
لح 0 

بمقتضي. الفقرة الأخيرة من المادة 52 ق م ج فانه لا يمكن 

10 تحت طائلة البطلان» أن يشاركوا في إصدار حكم 

في القضايا الزجرية التي 5 سبق أن أحيلت عليهم بصفتهم قضاة 

م ادكه إلى ذلك تمنع المادة عع تحت 

ملو 0 ا ب سه 

فيها. 


ثانيا: قاض شارك في الحكم في جوهر القضية 
تطبيقا لمقتضيات المادة 417 ق م ج. فإنه لا يمكن لقضاة 


الحكم» تحت طائلة البطلان» ؛ أن يشاركوا في الحكم في قضية سبق 
لهم البت في موضوعها. 
ومدار حالات التنافي المنصو ص عليها أعلاهء هو أن 
القاضي المعني بالامر يكون قد أبدى وجهة نظره في موضوع 
القضية؛ الشيء الذي لا يمكن معه إبداء رأيه مرة أخرى وريما 
يكون هذا الأخير متناقضا مع الأول ومخالفا له. 
وفي هذا الإطار لا بد من التطرق لموضوع تجريح القضاة. 
الفقرة الرابعة: تجريح القضاة 
إن حياد القاضي يعتبر إحدى الضمانات الأساسية لاحقاق 
العدالة. وقد حدد المشرع الحالات التي يمكن استنادا إليها تجريح 


-63- 


القاضي. وقد تناولت المواد من 273 إلى 285 من ق م ج 
موضوع التجريح. 


أولا: حالات التجريح 


نصت المادة 273 من ق م ج على حالات التجريح التي 
تحول دون مواصلة القاضي المجرح النظر في القضية المعروضة 
عليه. وقد وردت هذه الحالات على سبيل الحصرء وتتعلق أساسا 
بقضاة الحكم» لأنه لا يمكن تجريح قضاة النيابة العامة بصريح 
المادة 274 ق م ج. 

وحالات التجريح كما جاءت في المادة المذكورة تتحقق» إذا 
كانت للقاضي أو لزوجه مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في الحكم 
في الدعوى. وتعرض المشرع أيضا للقرابة أو المصاهرة مع أحد 
أطراف الدعوى بما في ذلك أبناء الأعمام والأخوال. 

كذلك تتحقق حالة التجريح إذا كان بين أحد الأطراف 
والقاضي أو زوجه أو أصولهما أو فروعهما دعوى جارية أو 
نتهت منذ أقل من سنتين» أو إذا كان القاضي داثنا أو مدينا لأحد 
الأطراف أو سبق له أن قدم استشارة أو رافع أو مثل أمام القضاء 
أو مارس التحكيم أو أدلى بشهادة أو بت في القضية في طورها 
الابتدائى أو سبق أن تصرف بصفته ممثلا قانونيا لأحد الأطراف 
أو له أو لزوجه علاقة تبعية مع أحد الأطراف أو زوجه؛ أو له 
صداقة أو عداوة معروفة مع أحد الأطراف أو إذا كان القاضي هو 
المشتكي في القضية» بحيث لا يصح أن يكون هو الخصم والحكم 


في أن واحد. 


- 64 - 






ثانيا: الأطراف الذين خول لهم القانون حق طلب الت 
1- القاضي المعروض عليه النزاع 


هو أول الأطراف الذين خول لهم القانون حق تقديم طلب 
التجريح» بحيث يقدم تصريحا للرئيس الأول للمجلس الأعلى أو 
الرئيس الأول لمحكمة الاستثئناف» يبين فيه» تحت طائلة البطلان» 
الوسيلة المثارة للتجريح ويرفقه بجميع الحجج المفيدة (المادة 2016 
من ق م ج). 


2- المتهم 


نصت المادة 276 من ق م ج على انه يحق للمتهم تقديم 
طلب التجريح. ويتم تقديم الطلب وفق المسطرة المشار إليها أعلاه. 


3-المسؤول المدني والطرف المدني 


يحق لهما أيضا وفق المادة 276 من ق م ج تقديم طلب 
التجريح وفق المسطرة المشار إليها أعلاه» أما إذا كان التجريح 
موجها الى قاضي التحقيق» فيجب تقديمه قبل أي استجواب أو 
استماع يتعلق بالجوهرء ما لم تكن أسباب التجريح قد طرأت لاحقا 
أو علم بها المطالب بالتجريح بعد الاستجواب أو الاستماع الى 
المعني بالأمر في الموضوع. 

والملاحظ 5 القاضي المجرح لا يتخلى عن القضية إلا إذا 
ادعى أحد الأطراف في بداية الاستجواب أو الجلسة أن سببا من 
أسباب التجريح قد طرأء أو أخبر به في ذلك الوقت»ء وصرح بأنه 
يطلب تجريح قاضي التحقيق أو قاض أو أكثر من القضاة المكونين 
لهيئة الحكمء بحيث يتم إيقاف الاستجواب أو المناقشات» وتوجه 
المذكرة المحررة من المعني بالأمر الى الرئيس الأول (المادتان 
9 و2584 من ق م ج) وفي جميع الأحوالء» فإن الرئيس الأول 
الموجه إليه طلب التجريح» يطلب إيضاحات من القاضي أو 


.-65- 


القضاة المقدم طلب التجريح في حقهمء كما أن له أن يطلب أية 
إيضاحات من طالب التجريح إذا رأى. ضرورة ذلك. وبعدها يبت 
في الطلب بعد أخذ رأي الوكيل العام للملك (المادة 280 من ق م 
ج) ويكون الأمر الصادر غير معلل وغير قابل لأي طعنء 
ويترتب عنه التخلي عن الدعوى فورا من القاضي أو القضاة الذين 
لم تجريحهم (المادة 1 من قَّ م ج). 

المبحث الثالث: القواعد العامة بشأن سير الجلسة 


يعالج هذا المبحث اختصاص رئيس الجلسة (المطلب الأول)» 
واختصاص الهيئة الحاكمة أثناء سير الجلسة (المطلب الثاني)» 
إضافة إلى دور اطراف الخصومة (المطلب الثالث). 

المطلب الأول: اختصاص رئيس الجلسة 
الفقرة الأولى: ضمان السير العادي للجلسة 
الجلسة ضبط النظام وتسيير البحث والمناقشات بهأ... 

فالغاية من إسناد هذه المهمة لرئيس الجلسة وذلك بحفظ 
نظامهاء وتسيير البحث والمناقشات بها تتجلى في كونه هو المؤهل 
أضمان السير العادي للجلسة من دون إثارة لأية عراقيل وما قد 
يصدر عن الجمهور والحاضرين من تعبير عن الرأي قد يشوش 
أدلة إثبات. 

وكذلك لتسيير البحث والمناقشات ومنع الأشخاص أو بعضهم 
من دخول الجلسات» كما جاء في المادة 301 التي نصت على 
أنه:" يمكن للرئيس أن يمنع الأحداث أو بعضهم من دخول قاعة 
الجلسات إذا ارتأى أن حضورهم فيها غير مناسب" 


- 66 - 


وله نام يطرد محدثي الضوضاء والمحرضين عليها. 
ويستوي أن يكون محدث الضوضاء أو المحرض عليها المتهم أو 
من مطلق الحاضرين بالجلسة»؛ على أن المتهم إذا كان معتقلا يأمر 
بنقله إلى المؤسسة السجنية» على أن يعاد من جديد إلى الجلسة عند 
انتهاء المناقشات» حيث يصدر الحكم أو القرار بحضوره. أما إذا 
كان المتهم غير. معتقل فيحتفظ به تحت حراسة القوة العمومية 
رهن إشارة المحكمة إلى غاية انتهاء المناقشات» ثم ينقل إلى 
الجلسة ليصدر الحكم أو القرار بحضوره. 

ويرجع إلى الرئيس السلطة في تقرير التصرفات التي تعتبر 
ضوضاء واضطرابات والتي تؤدي الى طرد مرتكبها. 


الفقرة الثانية: تسيير البحث والمناقشات 


يتولى رئيس الجلسة دراسة القضية ومناقشتها ويرتب سير 
هذه المناقشة إذا اقتضى الحال» وله أن يرفض كل ما يرمى إن 
إطالة المرافعات بدون جدوىء وأن يوقف الجلسة أثناء دراسة أو 
مناقشة القضية أو قبل إنهاء القضايا المدرجة في جدول الجلسة 
لأي سبب يراه مبررا لهذا الإيقاف. 

وتبدأ إجراءات الجلسة بالتحقق من هوية المتهم ومن حضور 
باقي الأطراف والشهود والمترجم إذا اقتضى الحال. 

فإذا حضر الجميع أمر الرئيس الشهود بالانسحاب من الجلسة 
للشروع في دراسة القضية بعد أن يعين للمتهم محامياء إذا لم يكن 
له محام» وكانت مؤازرة هذا الأخير إلزامية. وقبل البدء في 
دارسة القضية تبت المحكمة في الدفوع الشكلية والمسائل الأولية 
والقضايا العارضة. 

وقد نصت المادة 305 من ق.م.ج على أنه: " يشمل بحث 
القضية استنطاق المتهم إن كان حاضرا والاستماع إلى الشهود 
والخبراء وتقديم أدوات الاقتناع عند الاقتضاء ". 


67 


فدراسة القضية تشمل: 

استنطاق المتهم إن كان حاضرا بعد التحقق من هويته. 

الاستماع للشهود والخبراء. 

تقديم أدوات الاقتناع عند الاقتضاء. 

وح دي د رس الس 

والجدية الذي أنت لي 5 من قسم.ج هو أنها خولت 
بتلاوة المحضر أو ان إغفاله. والغاية من 
ذلك تطهيره من كل شائبة» لكونه يعد مكملا للحكم حسب ما استقر 
عليه الاجتهاد القضائي. 

وبعد انتهاء دراسة القضية تبدأ مناقشتها وذلك بتقديم كل 
فريق لوسائل دفاعه والتعقيب على وسائل دفاع الخصم وتقديم 
الطلبات والملتمسات الرامية إلى تأييد تلك الوسائل أو هذا التعقيب. 

وتجري المناقشة حسب المادة 306 من ق.م.ج حسب 
الترتيب التالي» إلا إذا لم يتقرر خلاف ذلك بنص خاص أو بأمر 
من رئيس الهيئة: 

يقدم المطالب بالحق المدني- إن وجد - طلبات متعلقة 
بالتعويض عن الضرر. 

تقدم النيابة العامة ملتمساتها. 

ثم يعرض المتهم دفاعه وكذا المسؤول عن الحقوق المدنية 
عند الإقتضاء. 

وفي الأخير تعطي المحكمة للمتهم الكلمة ليكون آخر من 


-68- 


والجدير بالذكر أن الرئيس يعلن عن انتهاء المناقات 
ويصدر الحكم حالاء وإذا تعذر ذلك وضع القضية في المداولة 
وتعين عليه في هذه الحالة تحديد تاريخ النطق بالحكم. 

كما أنه إذا تعذر إنهاء المناقشات لك في جلسة واحدة فإن 
المحكمة تؤخر القضية وتحدد موعد الجلسة المقبلة التي تواصل 
فبها: المكاققات: وفى هالة 'الضرؤورة يكن اللفحكية أن مكل 
مواصلة المناقشات إلى تاريخ غير محدد مع وجوب استدعاء 
الأطراف للحضور من جديد (المادة 307 من ق م ج). 

وتخدر الإشارة إلى أنه يحق لكل مترافع أن يأخد الكلمة أكثر 
من مرة واحدة للرد على دفوعات خصمه.؛ ولكن شريطة أن يكون 
ذلك تحت إشراف وبإذن من رئيس الجلسة» الذي له الحق فى 
رفض كل ما من شأنه إطالة المناقشة بدون فائدة» وبالتالي 5 
وقت المحكمة» فيمكن لرئيس الجلسة أن يوقف المترافع على 
الكلام حول وقائع خارجة عن موضوع القضية المعروضة على 
المحكمة. 


الفقرة الثالثة: ضمان عرض كل أدلة الإثبات على الأطراف 
بالجلسة 


يتولى رئيس الجلسة ضمان عرض كل أدلة الإثبات على 
أطراف الخصومة بالجلسة وذلك حتى يكون كل طرف على بينة 
منها وبالتالي إعداد أوجه دفاعه وكذا الرد عليها. 

ويتعين على رئيس الجلسة عرض كل أدلة الإثبات من حجج 
أو أشرطة مصورة حتى ولو كانت مخلة بالحياء. ولهذا الغرض 
خول المشرع لرئيس الجلسة إمكانية منع الأحداث أو بعضهم من 
دخول قاعة الجلسات وجعل الجلسة سرية. 


- 69 - 


الفقرة الرابعة: الإذن باستعمال وسائل الاتصال بقاعة الجلسات 


نصت المادة 303 من ق.م.ج على أنه " يمكن للرئيس بعد 
اخذ رأي النيابة العامة أن يأذن باستعمال آلات التصوير أو 
التسجيل أو الإرسال أو الالتقاط أو الاتصال المختلفة» بقاعة 
الجلسات أو في أي مكان آخر يجري به تحقيق قضائي. ويعاقب 
عن مخالفة هذه المقتضيات بغرامة تتراوح بين خمسة آلاف 
وخمسين ألف درهم» وتصادر المحكمة الآلات والأشرطة عند 
الاقتضاء. 

- يعاقب بنفس العقوبة كل من يقوم بتصوير شخص في 
حالة اعتقال أو يحمل أصفادا أو قيودا دون موافقة منه. وكل من 
يقوم بنشر صورة أخذت في الظروف المذكورة دون إذن صاحبها. 

- يتعرض لنفس العقوبة كل من يقوم بأية وسيلة كانت بنشر 
تحقيق أو تعليق أو استطلاع للرأي يتعلق ب بشخص تجري في حقه 
مسطرة قضائية بصفته متهما أو ضحية دون موافقة منه» سواء 
كان معينا باسمه أو بصورته أو يمكن التعرف عليه من إشارات 
أو رموز استعملت في النشر. 

تجري المتابعة في الحالتين المشار إليهما في الفقرتين 
السابقتين بناء على شكاية من المعني بالأمر. 

- يعاقب عن الأفعال المشار إليها في هذه المادة إذا تم 
ارتكابها قبل إدانة الشخص المعني بالأمر بحكم مكتسب لقوة 
الشيء المقضي به". 

والغاية من إعطاء رئيس الجلسة إمكانية الإذن باستعمال 
وسائل الاتصال بقاعة الجلسات هو ضمان إطلاع الرأي العام على 
أطوار المحاكمة تكريسا لمبدأ علنية الجلسات» وكذا حماية شخصية 
المتهم انطلاقا من القاعدة العامة المتمثلة في" قرينة البراءة ". 

وهذه الأهداف تتحقق من خلال إلزامية الحصول على موافقة 
من الشخص المعتقل والحامل لأصفاد أو قيود لتصويره؛ أو نشر 


-70- 


طائلة غرامة مالية. 


المطلب الثاني: اختصاص الهيئة الحاكمة أثناء سير الجلسة 
الفقرة الأولى: البت في الطلبات الرامية إلى تأجيل القضية 


نصت المادة 299 من ق.م.ج على أنه " تبت ت الهيئة القضائية 
في الطلبات الرامية إلى تأجيل القفضية إلى تاريخ لاحق. 1 أي كت 
الهيئة القضائية هي الجهة التي أوكل إليها المشرع البت في 
الطلبات الرامية إلى التأخير التي تقدم من قبل أطراف الدعوى. 

وإذا تبين للهيئة أن ملتمس التأخير يرتكز على 5 
معقول» فإنها تستجيب له» كالتأخير لإعداد الدفاع أو لاستدعاء 
المصرحين أو الخبير للإدلاء بحجج حاسمة. 

| أما إذا تبين لها أن الهدف من طلب تأخير الجلسة هو 

المماطلة وإطالة أطوار المحاكمة» فإنها ترفض هذا الطلب. ولذلك 
فإن المحكمة في هذا الإطار توازي بين سلطتها التقديرية تجاه 
طلب التأخير المقدم إليها والمحافظة على حقوق الدفاع. 

فإذا قررت تأجيل القضية إلى تاريخ لاحق وكان جميع 
الأطراف حاضرون أو ممثلون في الجلسة» فإنها تحدده فورا 
وتشعر به الأطراف دون حاجة إلى تسليم استدعاءات جديدة؛ كما 
يمكن للمحكمة عند الضرورة أن تؤخر مواصلة المناقشات إلى 
تاريخ غير محدد مع تجديد الاستدعاء للأطراف قصد الحضور من 
جدبد . 


الفقرة الثانية: جعل الجلسة سرية 


إن المبدأ العام هو أن تتم إجراءات المحاكمة في جلسة 
بس لداع ممه م 0 . 


-71- 


جلسة علنية ما عدا في الحالات المنصوص عليها في المادتين 
1 3029 ق م ج بعده ". بحيث يمكن لرئيس الجلسة أن يمنع 
الأحداث أو بعضهم من دخول قاعة الجلسات إذا ارتأى أن 
بالعرض أو بكيان الأسرة مثلا قد تقرر المحكمة جعل الجلسة 
سرية إذا رأت في علنيتها خطرا على الأمن أو على الأخلاق 
(المادة 302 من ق م ج). 
ويضاف إلى ذلك القضايا المتعلقة بالأحداثن حيث أوجب 
وإذ تقررت سرية الجلسة» فإنها تشمل أيضا تلاوة أي حكم 
يبت في نزاع عارض طرأ أثناء البحث أو المناقشات. 
وى لت عد حلط ري 0 يقي لك رح كاه الجلسست 
ا قانونيين والشهود والخبراء والترجمان إن اقتطمى الحال 
غير أن البطلان المترتب لا يمكن إثارته فيما بعد إلا إذا 
طلب ممثل النيابة العامة أو الطرف المدني أو المتهم تسجيل 
الإشهاد بعدم علنية الجلسة. 
المطلب الثالث: دور أطراف الخصومة 
الفقرة الأولى: دور ممثل النيابة العامة 


النيابة العامة في قانون المسطرة الجنائية هي الجهاز الذي 
أوكل إليه المشرع مهمة تحريك الدعوى العمومية ومراقبة سيرها 
بعد ذلك إلى صدور الحكم فيها وتنفيذه. ْ 

حيث تنص المادة 36 من ق.م.ج على أنه " تتولى النيابة 
العامة إقامة وممارسة الدعوى العمومية ومراقبتها وتطالب بتطبيق 
القانون". فللنيابة العامة وظيفتان: الأولى تحريك الدعوى العمومية» 


5 


وهذه المهمة قد يشارك فيها غيرهاء والوظيفة الثانية مراقبة سير 
الدعوى العمومية بعد تحريكهاء وهي مهمة خاصة بها لا يشاركها 
فيها غيرها. وخلال ممارستها لهذه الوظيفة الأخيرة تتسع مسؤولية 
النيابة العامة بقدر اتساع صلاحيتهاء فتشمل الملتمسات التي يتعين 
رفعها إلى المحكمة واستعمال طرق الطعن في الأحكام وتنفيذ 
الإجراءات التى تأمر بها المحكمة أثناء سير الدعوى» وبصفة 
عامة القيام بمهمتها التي تحرص فيها على احترام الإجراءات 

وتجدر الإشارة إلى أنه إذا كانت النيابة العامة طرفا أصليا 
في الدعوى العمومية وخصما شريفا فيها يختلف عن الخصم 
العادي» بحيث أن لها كامل الحرية في التعبير خلال المرافعات من 
خلال تقديم الملتمسات والمطالبة بتوقيع العقوبات أو تشديدها أو 
تخفيضها حسب الأحوال وحسب ما يمليه الضمير المهنيء فإنه لا 
يحق للمحكمة أن تعاملها معاملة الخصوم العاديين ولا توجيه 
الأوامر إليها ولا أن تلزمها بالقيام بإجراء من الإجراءات ولا أن 
تقاطعها خلال مرافعتها اللهم إذا كان عملها يعرقل حسن سير 
الجلسة. 

الفقرة الثانية: دور الأطراف الأخرى 
أولا: المتهم 

المتهم هو الطرف المدعى عليه في الدعوى الجنائية» وقد 
حرص المشرع على تمتيعه بالضمانات الكافية للدفاع عن نفسه 
ودحض جميع التهم الموجهة إليه والرد عليها» وذلك من خلال 
تأخير مرافعته إلى ما بعد انتهاء مرافعة الطرف المشتكى والنيابة 
| العامة» وكذا التنتصيص على وجوب أن تكون الكلمة الأخيرة إليه 


في إطار الردود والدفوعات التي قد تطرأ أثناء الجلسة. 


تعد مرافعة المتهم الأكثر جاذبية في القضايا الجنائية بالنخ 
ودعد مر يك في ٍ 3 
إلى الدور الذي تلعبه في تقرير مصير التهمة المنسوبة إليه وفي 


73 


تحديد مسار اقتناع القاضي سواء في اتجاه الإدانة أو في اتجاه 
البراءة. 


ثانيا: الطرف المدني 


إن الطرف المدني لا يعد طرفا أساسيا في الدعاوى الجنائية 
لذلك لا يكون حاضرا في جميع مراحلها. 2 

فكثيرة هي القضايا التي تتم مناقشتها في غيبة الطرف 
المدني» فقد لا يوجد أصلا أو قد يختار عدم إقامة دعواه أو يختار 
التنازل عنها. 

والطرف المدني المتضرر من الجريمة سواء كان هو 
المجني عليه شخصيا أو غيره كذوي الحقوق مثلاء وسواء كان 
شخصا ذاتيا أو معنوياء له كامل الصلاحية لتقديم مطالبه أمام 
المحكمة وبسط أوجه دفاعه وطلب التعويض عن الضرر الذي 
لحقه من الجريمة المترتب عنها الضررء مع تحديده وتعيين موطن 
مختار في مكان تواجد مقر المحكمة» ما لم يكن مقيما بدائرة 
نفوذها. أما فيما يخص تقديم مطالبه فله أن يسرد وقائع القضية 
0 وظروف ارتكاب الجريمة والآثار المترتبة عنها المتمثلة 

الضرر الذي أصابه والعلاقة السببية ومبلغ التعويض 
ا صع الإدلاء بالوثائق وبسط الأدلة المؤيدة لثبوت الجريمة 
ووقوع الضرر. 

مع الإشارة الى أنه لا يوجد ما يمنع قانونا من الجمع بين 
المرافعة وتقديم مذكرة كتابية من باب التأكيد. 


المبحث الرابع: الاستدعاء وحضور المتهمين 


حددت المادة 384 من قا م ج طرق رفع الدعوى الى 
المحكمة الابتدائية» ومن بينهما الاستدعاء المباشر الذي يسلمه 
وكيل الملك أو الطرف المدني للمتهم أو عند الاقتضاء للمسؤولين 
عن الحقوق المدنية. 


74 - 


واستدعاء المتهم هو إعلامه بالحضور لجلسة الحكم التي 
يكون فيها طرفا متهما بارتكابه فعلا من الأفعال المعاقب عليها 
جنائيا. وعليه لابد من التعريف بالكيفية التي يتم فيها ا 
المتهم والبيانات الواجب توافرها في الاستدعاء وما يترتب عن 
حصور المتهم من آثار قانونية. 

المطلب الأول: استدعاء المتهم 

الفقرة الأولى: استدعاء المتهم من طرف النيابة العامة 

يوجه وكيل الملك الاستدعاء للمتهم بالحمضور للجلسة حسب 
ما نصت على ذلك المادة 308 وما يليها من ق م ج والتي حددت 
من يجب تبليغ الاستدعاء اليه بحيث يستدعى في نفس الوقت 
المسؤول عن الحق المدني ان وجد أو المتضررء» ويمكن اننبا 
استدعاء بعض الإدارات التي خول لها المشرع حق اقامة الدعوى 
عدويو 

أما ما يتم تدوينه من قبل أعضاء النيابة العامة في صك 
المتابعة أو في محضر الاستنطاق» حيث نتم الاشارة الى أنه ثم 
إشعار أو استدعاء الظنين لجلسة معينة» فهذا م يمكن اعتباره 
لوحت وسو ا وه 
بالأمر الذي يتولى الإمضاء ا 2 

كما أ أن حق الاستدعاء تملكه أيضا بعص الادارات التي خول 
القاوق طفتينال ها نض عليه لون 9 من مدونة الجمارك 
الذي جاء فيه: 

" في حالة جنحة من الطبقة السادسة المنصوص عليها أو 
و ةا 8 يعدر 


75 


الوزير المكلف بالمالية أو مدير الادارة أو أحد ممثليه المؤهلين 
لهذا الغرض. 

في حالة الجنح الأخرى المنصوص عليها والمعرف بها في 
الفصول 1. .. لا يمكن اجراء متابعة الا بمبادرة الوزير المكلف ٠‏ 
بالمالية او أهد سشقيه الستملين لهذا الغوط" 

والنص يقرر بأن هذه الإدارات كطرف متضرر من الجريمة 

هي التي تسلم الاستدعاء للمتهم. غير أن الذي يجري عمليا هو 
اقتصاره على تقديم الطلب لاستدعاء المتهم أمام المحكمة مثلما 
تفعله مصلحة المياه والغابات في الجرائم المخول لها اثارة المتابعة 
فيهاء وهذا راجع بالأساس الى كون الاستدعاء يتضمن تحت طائلة 
البطلان بيان اليوم والساعة ومحل انعقاد الجلسة ونوع الجريمة 
وتاريخ ومحل ارتكابها والمواد القانونية. المطبقة بشأنهاء وهذه 
الأمور لا تدخل ضمن اختصاصه:. ولا يمكن لمن ذكر تحديدها في 
الاستدعاء» غير أن طلبه هذا يلزم النيابة العامة ويقيد سلطتها 
التقديرية في تحديد المتابعة اللازمة. وهذا راجع إلى أن المسطرة 
هنا إدارية أكثر منها قضائية. 

نط لما يكنميه للك نين أطية اشرو فى لجان" 
الملفات والإسراع في البت فيهاء فإن قانون المسطرة الجنائية 
الجديد أتى بطرق بديلة عن الطرق القديمة وهي التي نصت عليها 
المادة 308 من ق م ج التي أحالت على طرق التبليغ المنصوص 
عليها في الفصول: 37- 38 -39 من ق م مء بحيث نلاحظ أن 
التبليغ في المادة الجنائية أصبح كما هو الشأآن في المادة المدنية يكم 
بمختلف الطرق سواء عن طريق التبليغ بواسطة أحد أعوان كتابة 
الضبط أو أحد الأعوان القضائيين أو عن طريق البريد برسالة 
مضمونة مع الإشعار بالتوصل ممضى عليه من المبلغ إليه أو عن 
طريق. الهيئة الدبلوماسية إذا كان المرسل إليه يسكن خارج 
المغرب» ويتم تسليم الاستدعاء إما شخصيا للشخص المعني بالأمر 
أو الى أحد أقاربه أو إلى شخص يقطن معه. 


5 


الفقرة الثانية: استدعاء المتهم من طرف المحكمة 
يتعين على المحكمة عند تحديدها للجلسة المدرجة فيها ٠‏ 
القضية» أن توجه الاستدعاء للحضور للمتهم وللمطالب بالحق 
المدني والمسؤول المدني إن وجدء وإلى المحامي أو المحامين 
الذين انتصبوا لمؤازرة موكليهم» وإذا كان للمتهم أكثر من محام» 
وجب استدعاؤهم جميعا دون أي استثناء. وبعد المناقشات يتم 
إعلام المتهم ومحاميه بالإجراء المتخذ ويستغنى عن الاستدعاء من 
جديد. وقد جاء في قرار المجلس الأعلى عدد 1064 وتاريخ 21 
يونيو 1979 قضية عدد 1064: 
١‏ م أن يندا ا ان عن الغارض: في جاسة 
في ا 


الفقرة الثالثة: البيانات الواجب توفرها في الاستدعاء 
حددت المادة 308 ق م ج البيانات ' الجوهرية التي يجب 


توفرها في الاستدعاء» وهي اليوم والساعة ومحل انعقاد الجلسة 
ونوع الجريمة وتاريخ ومحل ارتكابها والمواد القانونية المطبقة 
بشأنها. وقد رتب المشرع البطلان عند تخلف هذه البيانات. 

وبيان التهمة يعني ذكر الفعل أو الأفعال المنسوبة إلى المتهم» 
تتقيد لوعف والغاية من 0 تراط بيان التهمة إتاحة الفرصة 
للمتهم كي يعلم بها ويقوم بإعداد وسائل دفاعه بشأنهاء وهي من 
ناحية أخرى رسم لحدود الدعوى كي تتقيد المحكمة بها. وقد ذهب 
البعض إلى أن النيابة العامة غير ملزمة بذكر الفصول المطبقة 
على النازلة وإنما ملزمة بإعطائها وصفا إجراميا. وسندهم في ذلك 
كون النيابة العامة تعرض وقائع على المحكمة ولهذه الأخيرة كامل 


7 


الحرية في التصرف بشأنها. إلا أنه عمليا تتولى النيابة العامة 
تكييف الوقائع وفق فصول متابعة دقيقة. 


وجاء في قرار المجلس الأعلى عدد 503 بتاريخ 
1/]ةظ1 هنا يلي: " إن ن المقصود من الاستدعاء القانوني هو 
الانذار للحضور أمام محكمة الدرجة الأولى للجواب لأول.مرة عن 
التهمة المتابع من أجلها سواء كان الأمر يتعلق بمخالفة أو بجنحة 
ضبطية أو بجنحة تأديبية ببية." 

والمادة 309 الموالية رتبت جزاء الإبطال بخصوص عدم 
احترام الآجال التي تفصل بين تاريخ الاستدعاء واليوم المحدد 
للحضور. 

والمادة 310 زبطت لعل ببطلان الاستدعاء بوجوب تقديمه 
قبل أي دفع أو دفاع تحت تحت طائلة سقوط الحق. كما أنها خولت 
للمتهم إمكانية إصلاح ما يكون قد شاب الاستدعاء من أخطاء أو 
اسثيفاء أي نقص فيه» وفي هذه الحالة تمنحه المحكمة أجلا لتهيئ 
دفاعه قبل البدء في مناقشة القضية. 


وبطلان الاستدعاء الذي لم تراع فيه الشروط الشكلية قانونا 
يعتبر من الدفوعات الأولية» ويتعين إثارته قبل أي دفع أو دفاع 
والا سقط الحق في تقديمه؛ وهذا ما ذهب إليه المجلس الأعلى في 
أحد قراراته» حيث قضى بأن: "الاخلال بفترة الخمسة عشر يوما 
في الاستدعاء أمام غرفة الجنايات يجب الاحتجاج به قبل إثارة أي 
وجه للدفاع وإلا فقد الحق في الاحتجاج." 

وتماشيا مع هذا الاتجاه فقد قضى ١‏ لمجلس الأعلى في قرار 
آخر عدد 60 المؤرخ في 1 131 2 بأنه: بات ينتج من 
#متيضات الفكد الملدو .قيها ولا مق أوراق الملقية أن العارودن 


“سدور عبيوها ازارات المجلس الغا للا الجنائية الجزء الأول ص 3 
4 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الأول ص 12- 
13 


78 


أثار مسألة بطلان الاستدعاء ولذا فإن الاستدلال به لأوة مرة أمام 
المجلس الأعلى يجعله غير مقبول عملا بمقتضيات الفصل المشار 
إليه وهو(الفصل 318 ق م ج المعدل) مما تكون معه الوسيلة غير 
مقبولة ". ش 

والملاحظ أن المشرع المغربي أتى بمفاهيم جديدة بخصوص 
نظريتي البطلان والإبطال سواء من حيث الصياغة التي وظفها 
في المادتين 308 و309 ق م ج أو من حيث وقت البت في طلبات 
البطلان أو الإبطال أو من حيث جواز التنازل عنهما أو أثرهما. 

وهكذا نجده استبدل عبارة عدم القبول بالنسبة للدفوعات 
الأولية المنصوص عليها في الفصل 8 من ق م ج القديم بعبارة 
السقوط المنصوص: عليها في المواد 0 و3253 و324 من ق م8 
ج واشترط إثارة الدفوعات الأولوية والشكلية أو العارضة التي 
يترتب عنها البطلان أو الإبطال دفعة واحذة طبقا للمادتين 323 
النظر في هذه الدفوع بقرار معلل الى حين البت في الجوهر. 
وتبنى المشرع كذلك نظرية البطلان المرتبط بالمصلحة والضررء 
فأجاز للأطراف التنازل عن. التمسك بالدفع بالبطلان إذا لم يكن 
مقررا إلا لمصلحة فقطء ولكنه أحاط هذا التنازل بضمانتين 
أساسيتين: 

- أولا: أن يكون صريحا. 

- ثانيا: أن يتم التنازل الصادر عن المتهم بحضور محاميه 
أو بعد استدعائه بصفة قانونية. 

المطلب الثاني: حضور المتهم 

من المبادئ الأساسية التي ينبني عليها نظام المحاكمة 
الجنائية فى القانون المغربي» مبدأ الحضورية» وهذا الميداً له 
ارتباط وثيق بمبدأين أساسيين يشكلان دعامتين للمحاكمة العادلة 
وهما مبدأ العلنية والشفوية. 


30/0 


وكختور المتهم دير لمتكت عدر من حقوق الفقاع ككيد 


0 المحكمة التي 9 0 بالامتثال للاستدعاء الموجه إليه 
والحضور أمامها. 


ومبدأ الحضورية هو الذي يحدد الوصف القانوني للحكم 
باعتباره حضوريا أو غيابيا أو بمثابة حضوريء وبالتالي يحدد 
آجال وطريقة الطعن في هذا الحكم. ْ 

وسنتناول في هذا المطلب مبدأ الحضور الشخصي للمتهم في 
الفقرة الأولى ثم المتهم الذي يوجد .في وضعية صحية صعبة في 
الفقرة الثانية والآثار المترتبة على حضورية المتهم في الفقرة 
الثالثة وأخيرا حق الدفاع أثناء المحاكمة في الفقرة الرابعة. 


الفقرة الأولى: مبدأ الحضور الشخصي للمتهم 
أقر المشرع مبدأ الحضور الشنخصي للمتهم بموجب المادة 
1 من ق م ج التي نصت على أنه: " يحضر المتهمون شخصيا 
ما لم تعفهم المحكمة من الحضور." 
فالمتهم ملزم بالحضور أمام المحكمة شخصيا ما لم تقر 
المحكمة إعفاءه. 
وإذا لم يحضر رغم توجيه استدعاء إليه يتضمن اليوم 
والساعة المحددين للنظر في قضيته» تتولى المحكمة محاكمته 
المناقشات في غيبته؛ وارتأت المحكمة عدم ضرورة حضوره 
شخصياء بحيث يمكنها أن تستغني عن حضوره وتصدر حكما 
بمثابة حضوري في مواجهته (المادة 314 ق م ج). 
الفقرة الثانية: المتهم في وضعية صحية صعبة 


خول المشرع للمحكمة الحق في البت في القضايا المعروضة 
عليها حتى ولو تخلف المتهم عن الحضور. إلا أنه قد يكون هذا 


- 80 - 


الأخير في وضعية يصعب عليه الاستجابة لاستدعاء المحكمة. لهذا 
تدخل المشرع مراعاة لتحقيق مبدأ المحاكمة العادلة من جهة . 
وضمان حسن سير أجهزة العدالة الجنائية من جهة أخرىء» وأتى 
بمستجد جديد يخص المتهم الذي يوجد في وضعية صحية يتعذر 
عليه فيها حضور الجلسة. وهذا ما نصت عليه الفقرة الرابعة من 
المادة 312 من ق م ج. وإذا توافرت هذه الحالة يتعين على 
المحكمة أن تكلف بمقتضى مقرر خاص ومعلل أحد أعضائها 
بمساعدة كاتب الضبط للانتقال الى حيث يوجد المتهم ليقوم 
باستنطاقه. وقد حدد المشرع مسطرة خاصة في هذه الحالة» بحيث 
تحدد المحكمة عند الاتضاء الأسئلة التي يقترحها القضاة والنيابة 
الاقتضاء. 

ويتولى القاضي. المكلفت طرح الأسئلة التي يراها ضرورية 

على. المتهم والأسئلة التي حددتها هيئة المحكمة والأسئلة الني 
يمكن ١‏ أن يتقدم بها دفاعه. وبعد تحديد جلسة جديدة يستدعى لها 
المتهم أو يتم إثبعاره بها من طرف القاضي المكلف» تتولى 
المحكمة استئناف المناقشات» وإذا لم 2 يحضر المتهم, تصدر 
الكادة قتي حقه رجكيا يناي حير 1 وتكون مهمة كاتب 
الضبط الذي رافق القاضي تحرير محضر استنطاق التو الذي 
تتم تلاوته بالجلسة بأمر من الرئيس» ويكون محتواه محل مناقشة 
اعلنية. 

وتنبغي الإشارة إلى أن مصاريف انتقال القاضي وكاتب 
الضبط تخضع لظهير تنظيم مصاريف القضاء الجنائي» فتقرر 
المحكمة إما تحميلها كلية للمتهم أو إبقائها على الخزينة العامة. 


الفقرة الثالثة: الآثار المترتبة على حضور المتهم 


لحضور المتهم أهمية كبيرة في مرحلة المحاكمة وتترتب 
عليه آثار متعددة من أهمها تحديد الوصف القانوني الذي قد 


8 


- 81 


يوصف به الحكم حضوريا كان أم غيابيا أم بمثابة حضوري» 
وبالتالي تحديد نوعية طريق الطعن المتعين تبعا لذلك. 

فباستثناء وضعية المتهم الصحية فإنه يمكن للمحكمة 
الاستغناء عن حضصور المتهم بطلب من هذا الأخير شخصيا أو 
بواسطة محاميه» وتجري المناقشات في غيبته على أن يكون. الحكم 
الصادر في القضية بمثابة حضوري. 

إلا أن المتهم الذي يكون حاضرا في الجلسة عند المناداة 
على القضية ثم ينسحب بعد البت في مناقشة القضية أو يمتنع عن 
الدفاع عن نفسه» فلا يمكن اعتباره غائبا كما نصت على ذلك 
المادة 313 والفقرة الثالتة من المادة 314. 

وإذا صرح المتهم بعد صدور حكم تمهيدي حضوري قضى 
برفض مطالب المتهم في نزاع عارض بأنه يعتبر نفسه غائبا قبل 
الاستماع إلى النيابة العامة» فإن الحكم الذي يصدر في جوهر 
الدعوى يكون حضوريا (المادة 314 من ق م ج). 

كما أتى المشرع بقاعدة جديدة وهي التي تمت كنيك لقان 5 النهنا 
في الفقرة السادسة من المادة 314 ق م ج ولم يكن منصوص 
عليها في الفصل 371 من ق م ج القديم» وتتعلق بحالة ختم 
المناقتشات وحجز القضية للمداولة قصد النطق بالحكم لجلسة 
محددة التاريخ» فإذا أعلم المتهم بكري النطق بالحكمء فإن عدم 
حضوره في التاريخ المعين لا يؤئر في وصف الحكم بأنه 
حضوري. 

وقد أكد المجلس الأعلى هذه القاعدة في قراره رقم 782 س 
2 المؤرخ في 4 يونيو 1979 الصادر في الملف الجنحي عدد 
5 والذي ورد فيه: " وحيث إن العدكي لصا الصواب 
عندما اعتيرت الحكم الابتدائي صدر حضوريا في حق العارض 
الذي كان عليه بعد أن حضر المناقشات فتعذر إنهاء القضية وتقرر 
بمحضر تأخيرها للتأمل والنطق بالحكم لجلسة 26 فبراير 1976 


5 


أن يحضر لهذه الجلسة لتتبع سير قضيته بدون حاجة إلى إعلان أو 
استدعاء طبقا لمقتضيات الفصل 307 من ق م ج وذلك لأن 
القانئون لا يوجب إعلان المتهم للجلسة التي حددت للنطق بالحكم 
متى كان المتهم حاضرا بجلسة المناقشات مما يكون معه هذا 
الفرع مبنيا على غير أساس.  "‏ . 

وتجدر الإشارة إلى أن المقتضيات المتعلقة باستدعاء 
المتهمين والتي سبق التطرق إليها تسري أيضا على الطرف 
المدني وعلى المسؤول عن الحقوق المدنية حسب ما نصت على 
ذلك الفقرة الأخيرة من المادة 314 من ق م ج. 

الفقرة الرابعة: حق المتهم في المؤازرة بمحام 

من بين مظاهر المحاكمة العادلة تمكين المتهم في أن يكون 
مؤازرا بمحام في سائر مراحل المسطرة. فالمحامي بحكم تكوينه 
القانوني يساعد المتهم في إعداد دفاعه المرتبط بالاخلالات الشكلية 
التي قد تكون وت الإجراءات المسطرية المنجزة قبل إخالة 
القضية على هيئة المحكمة» وكذا المسائل الأولية أو العارضة التي 
تود ايم ل 0 
في كل ما يتعلق بموضوع الجريمة المتابع من أجلهاء ويقدم له 
المشورة القانونية عندما يكون حاضرا معه خلال أطوار المحاكمة. 

واعتبارا للمهام النبيلة التي يقوم بها المحامي خلال مراحل 
. الخصومة الجنائية» فقد نصت كل العهود والمواثيق الدولية المتعلقة 
بحقوق الإنسان على ضرورة تمكين المتهم من الاستعانة بمحام 
عند عرض قضيته علي المحكفة بود قد كل التسهيلات إليه التي 
تمكنه من الاتصال بكل حرية بمحاميه. 

وتماشيا مع هذا النهج كرس قانون المسطرة الجنائية هذا 
المبدأ وخصص له المواد 5 و16 317 قم ج» حيث نصت 
الفقرة الثانية من المادة 315 من ق م ج التي تحيل على المادة 
1 من ق .م ج على أنه قسري مقتضيات المادة 421 قماج ' 


- 83- 


بعده في شأن الاتصال بالمحامي والاطلاع على ١‏ 0 
على نسخ من وثائق الملف. وتبعا لذلك .يحق لمحامي المتهم أن 
يتصل بموكله بكل حرية ودون أية مضايقة باعتبار كلك حقا من 
حقوق الدفاع» كما يمكنه الاطلاع على جميع محتويات الملف وأخذ 
نسخ من الوثائق الموجودة فيه كي يقوم بدراستها وإعداد الدفاع 
بشأنهاء -ؤإيجاد وسائل تدحضها أو البحث عن ظروف التخفيف 
بشأنها. وتكون مؤازرة المحامي إلزامية في الجنايات كقاعدة 
كز متها حل التشريعانة الحديثة نظرا لخطورة هذه الجرائم» وكذا 
فى قضايا الأحداث ضمانا وصيانة لخقوق هذه الفئة وحماية لها 
كنشأ صالح للمجتمع» وكذلك إذا كان المتهم أبكما أو أعمى أو 
مصابا بأية إعاقة أخرى من شأنها الإخلال بحقه في الدفاع عن 
نفسة. 

وهذا ما يسري أيضا على المتهم الذي يكون في وضعية 
صحية صعبة طبقا للفقرة الأخيرة من المادة 2314 وفي حالة 
المتهم الذي يكون معرضا للحكم عليه بالإبعاد طبقا للفقرة الثانية 
من المادة 316 من ق م ج. ش 

المبحث الخامس: الاستماع الى الشهود والخبراء 

لم يعد نظام الإثبات في الخصومة الجنائية» يستند كما كان 
سابقا على الاعتراف فقط الذي كان يعتبر سيد الأدلة» بل إن الفكر 
الجنائي عرف تطورات عدة لتشجيع الحصول على أدلة إثبات 
خارجة عن إرادة المتهم» عن طريق الاستعانة بالمشاهدة المباشرة 
لوقائع النازلة أو عن طريق الاستفادة من التطور العلمي في 
ميادين مختلفة. واعتبارا لأهمية شهادة الشهود والخبرة في نظام 
الإثبات الجنائي» فقد خصها المشرع ببعض القواعد نعرض لها في 
المطلبين التاليين: ْ 

المطلب الأول: الاستماع الى الشهود. 

المطلب الثاني: الاستماع الى الخبراء. 


- 84 - 


المطلب الأول: الاستماع الى الشهود 


الشهادة تقرير حقيقة أمر توصل إليه الشاهد بنفسه أو سمعه 
من الغير مباشرة. وهي تنصب في الميدان الجنائي على وقوع 
الفعل الجرمي ونسبته للمتهم. والشهادة تحتل مكانة متزايدة 
الأهمية, في نظام الاثبات الجنائي لأنه في حالات كثيرة يتعذر 
إثبات الفعل الجرمي بواسطة الاعتراف أو الكتابة, وتكون وسيلة 
الإثبات الوحيدة أمام المحكمة هي شهادة الشهود. فما هي الضوابط 
لحي أحاط بها المشرع هذه الوسيلة لتكون حيادية, غير خاضعة 
للمؤثرات الخارجية وبالتالي تؤدي إلى تكوين قناعة المحكمة ؟ 

الفقرة الأولى: الزامية حضور الشاهد 

من الواجبات الملقاة على عاتق الشاهدء» الحضور أمام هيئة 
الحكم للادلاء بشهادته. لكون هذه الشهادة تكون في غالب الأحيان 
الوسيلة الوحيدة لاثبات ارتكاب الجاني للفعل الجرمي أو عدم 
ارتكابه إياه. وقد نصت الفقرة الأولى من المادة 325 على الزامية 
حضور الشاهد أمام المحكمة للإدلاء بشهادته. ونظرا لأهمية هذا 
المبدأء قد أحاطه المشرع بمجموعة من الإجراءات: 

أولا: استعمال القوة العمومية لإحضار الشاهد 

أصبح بإمكان المحكمة تسخير القوة العمومية لإحضار 
الشاهد المتخلف تلقائيا أو بناء على ملتمس النيابة العامة إذا 
توافرت الشروط التالية: 

- أن يتخلف عن الحضور رغم استدعائه بصفة قانونية. 

- إذا كان تصريحه يكتسي أهمية ولا يمكن الاستغناء عنه. 

وفي هذه الحالة يتحمل الشاهد المتخلف جميع مصاريف 
يبرر تخلفه بعذر مقبول» ويجبر على الأداء مع تحديد الإكراه 


- 85 - 


البدني بناء على ملتمس النيابة العامة وذلك بموجب القرار الذ 
تقرر بموجبه تأخير القضية (المادة 339 من ق م ج). 

ثانيا: الحكم على الشاهد الذي يتخلف عن الحضور 

رتب المشرع عقوبة على الشاهد المخل بالالتزام الملقى على 
عاتقه» ذلك أن المحكمة تحكم عليه بأداء غرامة تتراوح بين 
0 آدرهم و2000 آ1درهم إذا تخلف عن الحضور رغم استدعائه 
بصفة قانونية أو إذا حضر أمام المحكمة ورفض أداء اليمين 
القانونية أو رفض الإدلاء بشهادته» ولو لم يترتب عن عدم 

إلا أنه يمكن للشاهد المحكوم عليه من أجل عدم الحضور أن 
يتعرض على هذا القرار داخل أجل خمسة أيام من التبليغ له 
شخصيا أو في موطنه» وتتولى المحكمة البت في. هذا التعرض 
(الفقرة الأخيرة من المادة 339 من ق م ج). 

الفقرة الثانية: أداء الشهادة شفويا 

الأصل أن تودى الشهادة شفويا أمام هيئة الحكم. والغاية من 
شفوية المناقشة أمام المحكمة» هو تكوين القناعة الوجدانية للقاضي 
الجناتي. ان ساسا 


هذا المبدأ ترد عليه استثناءات: 


أولا: شهادة أعضاء الحكومة 
نصت المادة 326 من ق م ج على أنه لا يمكن استدعاء 
الحصول على إذن المجلس الوزاري بناء على تقرير يقدمه وزير 
العدل. وإذا منح الإذن تؤدى الشهادة وفق الإجراءات العادية. وإذا 
لم يمنح المجلس الوزاري الإذن أو لم تر المحكمة ضرورة 


- 86 


0 فإن اليا بنلقاها . كتابة بمنزل الشاهة الرئيس الأول 
0 المحكمة. لين عد ا اليل 


وقد ارتأى المشرع تقرير هذا الاستثناء بالنظر لمكانة 
أعضاء الحكومة» وحتى لا يعرقل حضورهم أمام المحكمة لأداء 
الشهادة» مهامهم الوزارية أو يكون فرصة يتمكن فيها خصومهم 
السياسيون من إحراجهم. 

وبعد تلقي الشهادة تسلم فورا الى كتابة ضبط المحكمة التي 
تلقى الشهادة بدائرة نفوذهاء أو ترسل في غلاف مغلق ومختوم الى 
كتابة ضبط المحكمة المعروض عليها النزاع والتي طليت شهادة 
عضو الحكومة» مع تبليغها فورا الى النيابة العامة والى الأطراف 
المعنيين. ولضمان مصداقية الشهادة يتم تلاوتها بالجلسة العلنية 
وتعرض للمناقشة تحت طائلة البطلان (المادة 326 من ق م ج). 

ثانيا: شهادة ممثل دولة أجنبية 

نصت المادة 7 من ق م ج على أن الشهادة التي يؤديها 
ممثل دولة أجنبية تطلب بواسطة الوزارة المكلفة بالشؤون 
الخارجية؛ ويؤديها المعني بالأمر كتابة. وفي حالة قبول الطلب تتم 
وفق الإجراءات المنتصوص عليها في المادة 326 من 2 م ج22 
وهي نفس الإجراءات المتعلقة باستدعاء أعضاء الحكومة لأداء 
الشهادة. 

ثالثا: شهادة الأصم أو الأبكم 

إذا كان الشاهد أصما أو أبكماء توجه إليه الأسئلة وترد 
الأجوبة عنها كتابة» وإذا كان لا يعرف الكتابة» يساعده شخص 
اعتاد التحدث معه أو أي شخص قادر على التخاطب معه 
(المادتان 335 و121 من ق م ج). 


- 87 - 


رابعا: استعانة الشاهد بمذكرات كتابية 


نصت المادة 337 من ق م ج على أن الشاهد يمكنه بصفة 
استثنائية أن يستعين بمذكرات بإذن من رئيس الهيئة. وعليه يمكن 
لرئيس الهيئة السماح للشاهد بالاستعانة بمذكرات كتابية. والغاية 
من ذلك تمكين الشاهد من أداء الشهادة دون زيادة أو نقصان» 
ويحصل ذلك غالبا في الحالات التي يكون النزاع جد معقد ويحتاج 
الى ذكر أرقام وتواريخ أو معطيات حسابية أو يكون الشخص غير 
بارع في مخاطبته الشفوية أو يتعرض للنسيان. 
الفقرة الثالثة: استدعاء أطراف الخصومة للشهود الذين يزكون 
مواقفهم 
نصت المادة 2/325 من ق م ج على أنه: يستدعى الشاهد 
تلقائيا من طرف المحكمة أو بناء على طلب النيابة العامة أو 
الطرف المدني أو المتهم أو المسؤول عن الحقوق المدنية. فإذا 
كانت المحكمة هي التي تسهر على القيام باستدعاء الشهود فان 
مبادرة طلب الاستماع إليهم غالبا ما تأتي من جانب الأطرافء. 
وذلك تعزيزا لمواقفهم في الاتهام أو الدفاع» باعتبارهم شهود نفي 
أو شهود إنبات. ٠‏ ويتم استدعاء الشاهد إما برسالة مضمونة مع 
الإشعار بالاستلام» أو باستدعاء يبلغه عون التبليغ أو عون قضائي 
وإما بالطريقة الإدارية. فالمادة 325 تضع أطراف الخصومة 
الجنائية على قدم المساواة لاعداد وسائل دفاعهم. 
والملاحظ أن المشرع أضاف المسؤول المدني ضمن قائمة 
الأشخاص الذين يسمح لهم بطلب استدعاء الشهودء لتدارك الإغفال 
الذي كان ينص عليه الفصل 319 من ق.م ج القديم. 


الفقرة الرابعة: حياد الشاهد 


نظرا لأهمية الشهادة باعتبارها من وسائل الإثبات التي يبني 
عليها القاضي الجنائي قناعته للقول بارتكاب المتهم للفعل الجرمي 


288 


أو عدم ارتكابه» فقد أحاطها المشرع بإجراءات مسطرية لضمان 
حياد الشاهد وعدم خضوعة لق تأثير خار حي : 


أولا: أداء اليمين القانونية 


حرص المشرع على أداء الشاهد اليمين قبل أدائه الشهادة 
وذلك حسب الصيغة المنصوص عليها في المادة 3 من ق م ج 
"' أقسم بالله العظيم على أن .أشهد بدون حقد ولا خوف وأن أقول 
الحق كل الحق وأن ألا أشهد إلا بالحق." 

والغاية من البعد الديني لليمين هو تحقيق الأثر الإيجابي على 
نفسية الشاهد ليدلي بشهادته مطابقة: للحقيقة ذون نقصان أو زيادة 
أو تحريف. وقد رتب المشرع على الإخلال بذلك بطلان الحكم أو 
القرار. 


ثانيا: إشعار الشاهد بجريمة شهادة الزور 
حرصا من المشرع على أداء الشاهد لشهادته دون تحريف 
أو خضوعه لمؤثرات خارجيةء فانه أعطى للمحكمة إمكانية 
إخطاره بأن شهادة الزور تشكل جريمة» وتتلى عليه قبل أدائه 
اليمين المقتضيات القانونية التي تعاقب على شهادة الزور حتى 
يكون على بينة من أهمية الشهادة وعدم تحريفها (المادة 331 من 
قم ج) 
ثالثا: التأكد من علاقة الشاهد بالأطراف 


بعد أداء الشاهد اليمين القانونية يتأكد القاضي فيما إذا كانت 
تربط الشاهد بالمتهم . أو الطرف المدني قرابة أو مصاهرة. 
ودرجتهما أو علاقة عمل أو كانت تربطه بهما أية علاقة أو بينهما 
عداوة أو خصومة (المادة 23130 من قَّ م ج). وتوفر أحد الروابط : 
امقر إليها يجعل المحكمة تستغني ي عن الشاهد لعدم توافر أهم 
* محمد عياط دراسة في قانون المسطرة الجنائية المغربية ص 260 الجزء الأول. ' 


- 89 - 


شروط الشهادة» وهو التجرد والحياد اللذين هما مناط اطمئنان 
المحكمة الى الشهادة. 


رابعا: أمر الشهود بالانسحاب من القاعة 


ينادي رئيس الجلسة على المتهم ويتأكد من هويته» وينادي 
ْ على الشهود ويطلب منهم الانسحاب الو القاعة المعدة لهم ولا 
يغادروها إلا لأداء شهادتهم (المادة 328 من ق م ج). والغاية من 
هذا الاحتياط هو منع من لم يستمع إلى أقواله من التأثر مما يروج 
في الجلسة. كما يتخذ رئيس الجلسة الاحتياطات اللازمة لمنع 
الشهود من التحدث بشأن القضية سواء فيما بينهم أو فيما بينهم 
وبين المتهم. 

خامسا: إنجاز محضر مستقل عن محضر أداء الشهادة 

نصت المادة 340 ق م ج على أن للرئيس إما بصفة تلقائية 
أو بطلب من النيابة العامة أو أحد أطراف الخصومة؛ أن يأمر 
كاتب الضبط بوضع محضر مستقل عن محضر تضمين الشهادة 
يسجل فيه ما قد قد يرد فيه من زيادة أو تبديل أو اختلاف عند 
المقارنة بين مصمون تلك الشهادة وتصريحات الشاهد السابقة» ثم 
يضاف إلى محضر المناقشات. 

الفقرة الخامسة: التوازن بين إلزامية أداء الشهادة وبين 

المحافظة على السر المهدني 

نصت المادة 334 من ق م ج على انه: لا يمكن سماع 
شهادة محامي المتهم حول ما علمه بهذه الصفة. 

يمكن الاستماع الى الأشخاص المقيدين بالسر المهني» و 
الشروط وفي نطاق الحدود المقررة في القانون. 

فالمحامي المكلف بالدفاع عن المتهم قد تصل الى علمه 
معلومات تتعلق بظروف ارتكاب الجريمة ومقترفهاء» إما من المتهم 


90 - 


شخصيا أو من أفراد 0 0 أضلكائة. 0 المملومات لم يكن 
24 على أنه لا 0 خاي المتهم 0 المعلومات 
التي توصل ال لا رين العجانين أي محامي 
0 

وفيٍ هذا الأطان نصح القارة ون لعده 4 من ق م 
بكثمان السسر 5 كالموئق والطبيب في نطاق الحدوة الفذورة 
قانونا. 

والملاحظ أن المشرع ابتغى التوفيق بين إلزامية كثمان السر 
المهني وبين ضرورة أداء الشهادة أمام المحاكم لكشف وقائع 
جريمة أحدثت اضطرابا اجتماعيا وأخلت بالأمن واستقرار 
المجتمع. 


المطلب الثاني: الاستماع الى الخبراء 


يعتبر انتداب الخبراء من وسائل البحث المهمة فى المسائل 
الجنائية» بحيث يمكن للمحكمة كلما عرضت عليها مسألة تقنية؛ أن 
تأمر بإجراء خبرة: إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو من 
الأطراف (المادة 4 من ق م ج). 

والخبير يقوم بمهمته تحت مراقبة المحكمة المعروض عليها 
النزاع؛ والتي يمكنها الاستماع إليه بالجلسة وتطرح عليه كل 
الأسئلة التي تدخل في ندطاق اختصاصه والمهمة الموكولة إليه 
(المادة 5 من ق م ج). 


الفقرة. الأولى: الخبير لا يطلب منه أداء اليمين أمام المحكمة 
إن التشابه إن لم نقل الخلط بين الخبير والشاهد يبرز من 
ضعف صياغة: المقتضيات القانونية أو غيابهاء وذلك يسبب 


912 


استدعاء الخبير إلى جلسات الحكم والاستماع إليه بل ومناقشته 
ومطالبته بأداء القسم قبل الإدلاء بتصريحاته. وبالرغم من هذا 
لتعثر في تصور كل من الخبير والشاهد نلاحظ بأنهما متميزان؛ 
فالشاهد مرتبط مباشرة بظروف الجريمة التي عاينها بنظره أو 
سمعه أو حاسة أخرى من حواسهه» بينما الخبير د 
الظروف ولا تطلب مساهمته إلا بسبب تكوينه العلمي أو تجربته 

ويجب التذكير بأن قانون المسطرة الجنائية حسم في هذه 
المسألة إذ نصت مقتضيات المادة 209 منه على أنه يجوز في 
الجلسة الاستماع إلى الخبراء بصفة شهود. 1 

إلا أن الخبير لا يطلب منه أداء اليمين المنصوص عليها في 
المادة 345 من ق م ج. لأنه خبير محلف وسبق له أداء اليمين 
القانونية قبل مباشرة مهامه» ال أنه إذا كان الخبير غير محلف» 
فإنه ملزم بأداء اليمين التالية: " أقسم بالله العداي على أن أقدم 
مساعدتي للعدالة وفق ما يقتضيه الشرف والضمير ". 

والملاحظ أنه لا تعارض في الجمع بين صفتي الشاهد . 
والخبير في شخص واحدء شريطة تبيان طبيعة تدخله» حتى يسهل . 
تطبيق المقنضيات القانونية المناسبة. وبناء عليه يمكن استدعاء 
الشخص للجلسة كشاهد رأى بأم عينه حادثة ماء كما يمكن 
استدعاؤه لها بصفته خبيرا ليدلي بمعلومات تقنية أو علمية حول ما 
عهد إليه من طرف المحكمة. ‏ . 

وتجدر الإشارة أيضا إلى أن هناك رأيان يتجاذبان مسألة 
استدعاء الخبير أمام المحكمة لإيضاح ما أدركه خلال بحثه: 

يذهب الرأي الأول إلى :أن الخبير..إذا استدعته المحكمة 
. لمناقشته يعد شاهداء فيجب عليه أداء يمين. الشهادة وأن يدلي 
بأقواله من ذاكرته دون الاستعانة بمذكرات أو وثائق. فإذا انتدب 
الخبين في المرحلة الأولى أمام المحكمة» » فإن دوره كخبير ينتهي 
بإحالة الدعوى الى المحكمة» وعند استدعاثه د القضاء لمناقشته , 


- 92 


فيما أثبته في تقريرهء فإن الأمر يتعلق بالاستفسار عن الوقائع التي 
سبق أن أدركها وضمنها في تقريره. ودور 2 في هذه 
المرحلة أقرب إلى دور الشاهدء إذ لا يتطلب منه عمل إيجابي أو 
إجراء أبحاث وتجارب. واستخلاص النتائج الضرورية» مما لا 
يتطلب منه أن يؤدي اليمين أمام المحكمة: بل يكون الغرض: من 
أداء اليمين في هذه الحالة التزام الحق فيما يدلي به من بيانات ردا 
على الأسئتلة الموجهة إليه. 
ويذهب الرأي الثاني إلى أن الخبير الاي لان ورور لق 
' التحقيق الابتدائي» يمكن' أن يستدعى لشرجها أمام المحكمة» تحت 
ضمانة اليمين التي حلفهاء كما قيل أيضا أن الخبير في هذه الحا 
يحتفظ بصفته هذه. وتفسير ذلك أن الرأي 0 
مبدأ محددء فان الفرق بين الشاهد والخبير أن الأول يشهد على 
وقائع والثاني يعطي رأيا فنيا ولا يعتبر مسؤولا كالشاهد من جهة 
ما يقرره؛ فأي شخص تطلب منه المحكمة رأيا خاصا بصناعته 
هو خبيرء ويجب أن يحلف اليمين المقررة للخبراء. والقول بأن 
الشخص الذي عين وأدى وظيفة الخبير» يعتبر شاهدا إذا دعي في 
الجلسة » معناه أن الفرق بين الخبير والشاهد هو في الشكل فقط لا 

في الجوهرء أي أنه إذا عين الشخص ليؤدي مأموريته خارج 
الجلسة وتم راي كتاةء فنه بكون خيراء أما ذا طلب منه ليؤدية 
28 الجلسة أمام ١‏ لمحكمة ويعطي رأيه شخصياء فانه يكون شاهداء 
وهذا اليمين ليس له ضرورة لأن الخبير المعين في التحقيق يمكن 
استدعاؤه أمام المحكمة ليشرح تقريره بناء على اليمين التي حلفها. 

والرأي الثاني هو الذي أيده الفقه والقضاء وهو المعمول به 
في المحاكم. 

الفقرة الثانية: الخبير غير المحلف 

تنطبق على الخبير غير المحلف جميع الترتيبات والإجراءات 

المتعلقة بالخبير المحلف كما سبق ذكره ؤ في الفقرة السابقة. 


- 93 


وفي هذا الإطار نصت المادة 195 من ق م ج على أنه: 

" يعين لإنجاز الخبرة خبير مسجل بجدول الخبراء القضائيين 
ما عدا إذا تعذر ذلك. وفي هذه الحالة يؤدي الخبير اليمين 
المنصوص عليها في المادة 345 بعده أمام قاضي التحقيق ". 

ويؤدي الخبراء غير المحلفين اليمين التالية أمام المحكمة: 

" أقسم بالله العظيم على أن أقدم مساعدتي للعدالة وفق ما 
يقتضيه الشرف والضمير ". 

الفقرة الثالثة: عرض الخبير لنتائج الخبرة 

عندما 3 ني عيليات: الخدرة يكور الخبين تتزيرا صف 
بجا برقع ويددة التقر ير رالائى با المشتوع صلها اد رة تبقى منها 
بين يدي كاتب الضبط للمحكمة التي أمرت اكوا ويثبت 
الإيداع في محضر (المادة207 من ق م ج). ش 
0 تمهد هذه الإجراءات للدور الحاسم الذي تلعبه الخبرة لتحقيق 

الغاية المتمثلة في مساعدة القضاء من خلال مناقشة سائر معطياتها 

في إطار الإثبات الجنائي. 

لذا يجب على قاضي التحقيق أو القاضي المقرر في القضية 
أن يبلغ إلى الأطرافء» طبقا للكيفيات المنصوص عليها في المادة 
8 من ق م ج» اسئنتاجات الخبراء. 

وبعد هذا التبليغ يستدعيهم ويتلقى تصريحاتهم ويحدد الأجل 
إجراء خبرة تكميلية أو خبرة مضادة. 

ومن خلال رفض تلك الطلبات» فانه يجب على المحكمة 
المرفوعة إليها النازلة أن تصدر في ذلك مقررا معللا بأسباب» 
على أن الأمر الصادر في هذه الحالة من قاضي التحقيق يمكن 


94 ع 


استثنافه طبقا للكيفيات المنصوص عليها في المادة 208 من ق م 
2 
الفقرة الرابعة: وقوع نزاع عارض حول مستنتجات الخبير 


رأينا أن المادة 207 من ق م_ج تقرر إيداع التقرير وما 
يرافقه من وتثائق وأشياء يلفت الانتباه لما يميزه من صبغة رسمية 
يجسدها محضر كتابة الضبط. وعد مسح الى الأطراف 
وفقا لمقتضيات حقوق الدفاع؛ تبدأ مرحلة المناقشة التي يمكن أن 
تتمخض عن قبول التقرير أو استبعاده أو الأمر بخبرة تكميلية أو 
خبرة مضادة. وإذا كان طرح التقرير لمناقشة الأطراف يوحي 
بنوع من التناقض مع مفهوم الخبيرة القضائية الدقيقة» فانه بيظل 
مفيدا في الوصول إلى تصور خاص يوفق بين سلطة القضباء من 
جهة وصيانة حقوق المتقاضين من جهة أخرى. وفي هذا الإطار 
لا يعدو التفرير أن يكون وسيلة إثبات بحيث يخضع كغيره من 
وسائل الإثبات إلى المناقشة من لدن سائر الأطراف والى تقدير 
القاضي حتى يكون اقتناعه بأكثر موضوعية وإنصاف. 

المبحث السادس: المطالبة بالحق المدني وآثارها 


نصت المادة 2 من ق م ج على أن كل جريمة يترتب عنها 
الحق في إقامة دعوى عمومية لتطبيق العقوبات والحق في إقامة 
دعوى مدنية للمطالبة بالتعويض عن الضرر الذي تسببت فيه 
الجريمة. 

والحق في إقامة الدعوى المدنية التابعة للدعوى العمومية 
نظمه المشرع في المواد من7 الى 14 من ق م ج, وخلال مرحلة 
التحقيق الإعدادي في المواد من 92 الى 98: وخلال مرحلة 
المحاكمة أمام المحاكم المختصة في الجنح والمخالفات في المواد 
من 348 إلى 6 قق م ج. كما نظم المقتضيات المتعلقة بالدعوى . 
المدنية المقامة أمام غرفة الجنايات في المواد من 436 إلى 438 


95 


ق م ج؛ وبالنسبة للمطالب المدنية المقدمة ضد الأحداث الجانحين» 
تم تنظيمها في المواد 4 و 465 و466 ق م ج. وما يهمنا في 
هذا المبحث هو المطالبة بالحق المدني وآثارها أمام المحكمة 
المختصة في الجنح والمخالفات. 


المطلب الأول: المطالبة بالحق المدني 


ل ل 
تضرر من جريمة» يمكنه أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا أمام هيئة 
الحكم وفق مقتضيات المادة 8 من ق م ج. والضرر الذي 
يثرتب عن الجريمة يكون إما ضررا جسمانيا أو ماديا:أو معنويا 
حسب ما جاء في المادة 7 من ق م ج. ل 
انه تضرر من جريمة» أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا. أمام ‏ هيئة 
الحكم؛ ما لم يكن قد سبق له أن تنصب بهذه الصفة أمام قاضي 
التحقيق (المادة 348 من ق م ج)- واف انار فصني طرك 
مدنيا أمام 0 0 ب هيئة الحكم استدعاءه بنفس 
الطريقة التي تستد بها المتهم»ء وذلك حتى يتمكن من تقديم 
مطاله المدنية أمامها: با غير إانه يشرط اصتحة تقوم طلب التفر يد 
أمام المحكمة» أن يودع الطرفء إما قبل الجلسة بكتابة الضبطء؛ أو 
أثناءها بين يدي الرئيس» مذكرة يحدد فيها مطالبه الأساسية ومبلغ 
التعويض» مرفقة بصورة لوصل أداء الرسم القضائي الجزافي 
(المادة 349 من ق م ج)-. 

أما الشخص المتضرر الذي لم يسبق له أن تنصب أمام 
قاضي التحقيق» ل ا ا 
الحكم» إما بمقتضى مذكرة يودعها بكتابة الضبط قبل الجلسة؛ أو 
يودعها بين يدي رئيس الهيئة مرفقة. بصورة لوصل أداء الرسم 
الجزافي مع تحديد مطالبه ومبلغ التعويضء وإما بتصريح شفوي 
يسجله كاتب الضبط. بالجلسة بعد إنذاره بأداء الرسم الجحزافي 
(المادة 0 من قم ج). 


- 96 - 


وتخضع المطالبة بالحق المدني أمام القضاء الجنائي لبعض 
القواعد الخاصة أهمها: 

أولا: : عدم خضوع هذه المطالب» سواء قدمت في مذكرة أو 
بصيغة شفوية. لأداء الرسوم القضائية. وهذه القاعدة مستقاة من 
قانون ضبط صوائر العدالة في الميدان الجنائي المؤرخ في 31 
دجنبر 21986 ولا يطلب منه إلا أداء مبلغ الرسم القضائي 
الجزافي حسب ما ورد في المادة 349 ق م ج في فقرتها الأولى. 
وقد حددت المادة 56 من ظهير تنظيم مصاريف القضاء الجنائي 
المشار إليه أعلاه مبلغ هذا الرسم. ويترتب عن عدم أداء هذا 
الرسم» عدم قبول الدعوى المدنية شكلا. 

ثانيا: تبلغ الدعوى المدنية المقامة ضد موظف عمومي أو 
قاض الى الوكيل القضائي للمملكة وفقا للطرق المنصوص عليها 
في الفصول 39-38-37 من ق م م إذا تبين احتمال قيام مسؤولية 
الدولة عن أعمال تابعها وفق ما نصت عليه المادة 351. وهذه 
القاعدة مستحدثة بموجب هذا القانون الجديدء إذ لم يكن منصوصا 
عليها في قانون المسطرة الجنائية لسنة 1959. 

وبمعنى آخرء فإن عدم إشعار الوكيل القضائي للمملكة 
بالدعوى المدنية المقامة طبقا للصورة المشار إليها أعلاه لم يترتب 
عليه المشرع أي جزاء. . ويمكن الرجوع إلى ما قيل عند شرح هذه 
النقطة في الجزء الأول من شرح ق م ج ص 67 و68 و69. 

ثالثا: يمكن إقامة الدعوى المدنية في سائر مراحل المسطرة 
الى غاية اختتام المناقشات» وتطبيقا لهذه القاعدة قضى قرار 
المجلس الأعلى عدد 508(س 13) المؤرخ في 2 أبريل 1970 
بما يلي3: 


2 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة | الجنائية؛ ١‏ الجزء الأول؛» مرجع 
سابقء» ص 250. 


97 - 


الجنائية الذي يسمح للشخص المتضرر أن يطلب بالحق المدني في 
سائر أطوار القضية الى آخر المناقشات أمام هيئة الحكم ولو 
بتصريح شفاهي يثبته كاتب الضبط. 
1 وحيث يتجلى من الحكم المطعون فيه ومن محضر الجلسة 
أن الطاعن كان مطالبا بالحق المدني أمام هيئة الحكم الابتدائية 
ومثل أمامها تمثيلا قانونيا بصفته تلك» و ذلك صرح 0 
ا 0 ل الل عبتن الدرحة الأول 0 
يجعله ناقص التعليل غير مبني على أساس قانوني " ٠.‏ 

ومعنى تقييد المشرع لحق التدخل للمطالبة بالحق المدني بعدم 
قفل باب المناقشة» هو أنه لا يسمح بهذا التدخل لأول مرة أمام 

وتجدر الإشارة إلى الاستثناء الذي أورده المشرع على قاعدة 
قبول تدخل الطرف المدني في جميع أطوار المسطرة إلى غاية 
قفل باب المناقشة» والمنصوص عليه في الفقرة الأخيرة من المادة 
4 والذي لم يكن قانون المسطرة الجنائية القديم يتضمن مقتضى 
ممائلا له» ويتعلق هذا الاستثناء بالشخص الذي استمع إليه بالجلسة 
بصفته شاهدا بعد أدائه اليمين القانونية» فلا يسمح له في هذه 
الحالة أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا. 

والعبرة من تقرير هذا الاستثناء هو أن الشخص الذي يعتبر 
المحكمة» فيعتبر حينئذ طرفا في الخصومة الجنائية» وتكون أقواله:' 
مجرد بيانات لا أثر لها في تكوين قناعة المحكمة بالإدانة أو 
البراءة» وإما أنه يفضي بأقواله بصفته شاهدا بعد أدائه اليمين 
القانونية حتى تكون لها قيمة الشهادة المعتبرة قانونا في الإثبات. 


- 98 


غير أن محكمة الموضوع تبقى هي صاحبة الاختصاص في 
تقدير قيمة الشهادة التي يؤديها المشتكي بعد أدائه اليمين القانونية» 
والتي تكون ملزمة بتعليل الأخذ بها أو استبعادها. 

رابعا: دع قاائة التعري الاك دن مذو فت فرق بول ف ارون 
الأهلية المدنية للتقاضيء فإذا كان شخصا طبيعيا وجب أن يكون 
راشداء وإذا كان شخصا معنويا تعين رفع الدعوى باسم ممثله 
القانوني. 

وتطبيقا لهذه القاعدة العامة نصت المادة 352 على أنه " لا 
يجودٍ للأشخاص الذين ليست 0 أهلية مكار عات المدنية؛ 
بمساعدته ". 
المذنية اللتقاضي» 0 م 0 
قانوني» جاز للمحكمة أن تعين لهذا الغرض وكيلا خصوصيا 
يتقاضى بالنيابة عذه بناء على ملتمس من النيابة العامة "رإلعادة 1 
3 قم ج). ٠‏ ظ 

كما يمكن لرئيس الهيئة أن يعين هذا الوكيل الخصوصي في 
حالة التعارض بين مصالح القاصر وممثله القانوني (الفقرة الثانية 
من نفس المادة أعلاه). 

خامسا: إن تنازل الطرف المدني عن طلبه لا يترتب عنه 
الاختصاص العادية أمام القضاء المدني المختص (المادة 356 ق م 
ج( 

وإذا تنازل قبل صدور الحكمء فانه لا يلزم بالصوائر المؤداة 
بعد تنازله (المادة 355 ق م ج). 


- 99 - 


فالاضل أن النياية العامة هى الت حدركت الدغوى العمومية 
وتدخل بعد ذلك الشخص المضرور طرفا مدنياء فهو يتحمل 
صوائر الخبرة التي طلب القيام بهاء وصوائر استدعاء الشهود 
الذين طلب الاستماع إليهم وتنقلهم» قبل تنازله عن طلبه» أما بعد 
التنازل؛» فإما أن تتحمل المصاريف الخزينة العامة إذا كانت النيابة 
معوزا وطلبت النيابة العامة استدعاء الشهود الذين عينهم إذا 
ارتأت في ذلك فائدة لإظهار الحقيقة» وإما أن المتهم هو الذي 


يتحمل هذه الصوائر فى الحالات الأخرى عندما تقرر المحكمة 


إدانته من أجل ما نسب إليه من أفعال. 
المطلب الثاني: آثار المطالبة بالحق المدني 


له عدة حقوق والتي تمثل آثارا لهذه المطالبة: 

رفوي ذلك يسع طرق في الدضوق مويظو) ليذه الضف 
ولخصوصيات الدعوى المدنية التابعة للدعوى العمومية» تصبح له 
حقوق تكاد تكون موازية لحقوق المتهم» بحيث يتعين إعلامه 
بالإجراءات المتخذة. وقد أشارت المادة 96 من ق م ج الى أن 
الطر ف الففقي: الذيع لوكت مزرظةا" بد ائرية انقو «المتحكية ٠‏ التي 
يجري فيها التحقيق» لا يمكنه الدفع بعدم تبليغه الإجراءات التي 
كان يجب تبليغها إليه بمقتضى القانون. 
أول استماع لتصريحاته (المادة 137 ق م ج) وبذلك لا يجوز 
الاستماع إليه أو مواجهته مع المتهم إلا بحضور محاميه أو بعد 
استدعائه بصفة قانونية» ما لم يتنازل بصفة صريحة عن مؤازرة 
الدفاع (المادة 139 ق م ج). 

3- له كامل. الصلاحية في الإدلاء بكل. ما يراه مفيدا اللعدالة 
لتعزيز مركزه؛» سواء عن طريق الشهادة أو الخبرة أو غير ذلك 


- 100 - 


من وسائل الإثبات» كما بيحق له مناقشة الحجج ا 
الخصوم في نطاق الحدود القانونية» كما للمحكمة ١‏ الاستماع إليه 
كشاهد ولها كامل السلطة التقديرية في تقدير تلك التصريحات. 

4- للمطالب بالحق المدني استعمال طرق الطعن فيما يخص 
حقوقه المدنية(المادتين 394 و396 من ق م ج). 

ولا بد من الإشارة الى أن المطالب بالحق المدني الذي لا 
يستطيع تحمل صوائر الدعوى أن يطلب الحصول على المساعدة 
القضائية» فان حصل عليها فان خزينة الدولة هي التي تتحمل ذلك. 

5- كما أنه من بين الآثار المترتبة عن المطالبة بالحق 
تابع للسلطة أو القوة العمومية وظهر أن الدولة يمكن أن تتحمل 
المسؤولية من جراء أعمال تابعها فانه يتعين إشعار الوكيل 
0 للمملكة بإقامة هذه 7 د 095 من 5 م ج). 
أي يتعين المحكمة ا التمرية نوت الفعل 
وإقرار المسؤولية الجنائية» ثم تبت في المسؤولية المدنية. فإذا 
حكمت بالبراءة وجب عليها انسجاما مع ذلك أن تحكم بعدم 
الاختصاص في المطالب المدنية. 

أما إذا حكمت بالإدانة فإنها تنظر إلى المطالب من الناحية 
الشكلية ثم تقرر في طلب التعويض د إليها»ء بمعنى أنه يتعين 
على المحكمة أن تفصل في الدعويين معا. 

أما إذا أغفلت البت في شقها المدني لسبب من الأسباب» فإنها 
تكون قد رفعت يدها عن النازلة ولا يحق لها الفصل في الدعوى 
المدنية. 

وهذا ما أكده المجلس الأعلى بموجب القرار عدد 1408 س 
0 الصادر بتاريخ 1977/10/16 إذ جاء فيه: " تختص المحكمة 
الزجرية بالنظر في جميع أجزاء الدعوى المدنية المرفوعة إليها 


-101- 


الى جانب الدعوى العمومية وتبت في كل هذه الأجزاء قبولا أو 
رفضا ما عدا في حالة الحكم بالبراءة فيصرح بعدم الاختصاص 
بالنظر في الدعوى المدنية. تكون المحكمة قد خرقت هذه القاعدة 
من ق م ج حينما قضت لفائدة الطاعن بالمبلغ المعترف به مع 
التعويض ولم تبت في باقي طلباته قبولا أو رفضا مكتفية بحفظ 
الحق في الإثبات بالحجة عليها ". 
الفرع الثاني: الأحكام والقرارات والأوامر وآثارها 

إذا كان أطراف الخصومة الجنائية ينتظرون ما ستسفر عنه 
الإجراءات التي اتخذتها أو أمرت بها المحكمة, ويترقبون صدور 
الحكم لمعرفة قناعة المحكمة» فإن المشرع المغربي أفرد بابا 
خاصا بالأحكام والقرارات والأوامر التي تصدرها المحاكم وجعل 
لها مقتضيات قانونية تحدد كيفية صدورها و مشتملاتها ووقت 
النبطق بها والعيوب التي قد تشوبها وتؤدي الى بطلانها. 

وسنتناول هذا الفرع في مبحثين اثنين: 

- المبحث الأول: البيانات الإلزامية للأحكام. 

- المبحث الثاني: الآثار المترتبة عن إغفال بيانات الأحكام. 

المبحث الأول: البيانات الإلزامية للأحكام 


قد لا يتأتى صدور الحكم في الجلسة الأولى التي تدرج فيها 
القضية» ولذلك فقد نصت المادة 362 ق م ج على أن القضية إذا 
كانت غير جاهزة للحكم أمرت المحكمة بتأجيلها لمتابعة دراستها 
تجلنة أحري :تعبة تازيخيا» واطبافكا انهه لا يكور تاجيه النظر 
في القضية دون مبرر جدي مقبول ". وذلك زيادة في التأكيد على 
أن تأخير القضية الى جلسة أخرى لا يجب أن يكون الغرض منه 
هو إطالة أمد النزاع لمجرد مبررات واهية» كتمكين محامي أحد 
الأطراف بعدة مهل لاعداد دفاعهء أو إعادة نفس الإجراء لعدة 


- 102 - 


جلسات دون الوقوف على سبب عدم تنفيذه عند الأمر به أول مرة 
لتداركه في الجلسة الموالية. 

وفي الحالة التي يكون فيها أحد جوانب القضية غامضاء فإن 
المشرع زود المحكمة بآلية قانونية تمكنها من سبر هذا الغموض 
والكشف عنهء» وذلك دن تنتدب أحد أعضائها لإجراء تحقيق 
تكميلي 9 إضافي. و ضح العصو لعفن د الغاية امد كرات 
هذا القانون بشأن التحقيق الإعدادي. 

على أنه يجب في هذه الحالة البت في وضعية المتهم والنظر 
فيما إذا كان من الممكن منحه الإفرا- ج المؤقتء مقرونا أم لا بتدبير 
المراقبة القضائية» وإذا كان خاضعا لهذا النظام» فإنه يتعين أيضا 
تقرير ما إذا كان يمكن رفعه أم يجب الإبقاء عليه. 

وإذا اكتملت دراسة القضية وأصبحت جاهزة للبت فيهاء فإن 
رئيس الهيئة يعلن عن اختتام المناقشة ووضع القضية في المداولة 
وإصدار الحكم» إما في الحال» وإما في تاريخ معين تحدده 
المحكمة وتعلم به الأطراف. 

فالأصل أن المحكمة تصدر حكمها في القضية في الحال 
مباشرة بعد خدم المناقشات وجعل القضية في المداولة. والاستثناء 
هو تحديد تاريخ معين تحدده المحكمة تحجز فيه القضية للمداولة 
لمدة لا يمكن أن تتجاوز في الأقصى 5 يوما. ويتعين في هذه 
الحالة إعلام الأطراف بتاريخ صدور الحكم. 

وقد ارتأى المشرع تحديد مدة معينة لا يمكن تجاوزها لأجل 
المداولة في القضية: ؛ إذ نص في المادة 363 على انه " يتعين جعل 
ال ا ا 
في القضايا التي استنفذت كافة إجراءاتهاء ولم تعد تتطلب إلا 
إصدار الحكم فيها تمشيا مع ما تقضي به المادة 14 من العهد 


- 103 - 


ل 


كما يستفاد من العبارة الأخيرة الواردة في المادة 363 
المشار إليها من أنه " ويصدر حكمه في الموعد المحدد" أن 
المشرع أراد تفادي تمديد فترة المداولة الى تاريخ لاحق» وما قذ 
يترتب عن ذلك من تغيير في وصف الحكم وسريان أجل الطعون. 

لذلك يتعين على المحكمة عدم اللجوء الى تمديد المداولة إلا 
للضرورة القصوىء كحصول مانع لأحد القضاة الذين شاركوا في 
المناقشات حال دون حضوره عند النطق بالحكم. 

وتجدر الإشارة الى أن الأحكام تصدر في هيئة القضاء 
الجماعي بأغلبية أعضائها. 

وهذه المقررات التي تصدر عن الهيئات القضائية يجب أن 
تكون محررة ومعللة بأسباب» ويجب أن يتلى منطوقها في جلسة 
الشأن بالنسبة للأحكام الصادرة في قضايا الأحداث الجانحين. كما . 
يجب أن يشتمل الحكم على بعض البيانات الإلزامية» والتي تم 
التنصيص عليها في المادتين 365 و366 وهي الآتية: 
بالمحكمة التي أصدرت في نطاق ولايتها القضائية هذا الحكم, هل 
هي ابتدائية أو استئنافية أو محكمة عسكريةء كما يجب بيان 
مقرها. 

2- تاريخ صدور الحكم؛ وقد قضى المجلس الأعلى بهذا 
الخصوص أنه يكفي ذكر أحد التاريخين الهجري أو الميلادي” » 
كما قضى في قرار آخر أن الغلط المادي الواقع في تاريخ الحكم 
لا يترتب عنه نقضه» إذ خاء فيه بوذا على «وسينة: التقضن المتخذة 


“* قرار مؤرخ في 1970/04/08» منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 17» 
ص 14. 


- 104 - 


من خرق الفصلين 347 و352 من ق م ج القديم واللذين حلت . 
محلهما المادتان 365 و370 من القانون الحالي ما يلي”2: 

" لكن حيث إنه جاء في طليعة الحكم بناء على غلط مادي أنه 
مؤرخ برابع يناير 1967» فإن سائر التنصيصات الأخرى تثبت ' 
أنه في الحقيقة صدر بتاريخ 25 يناير 1967» وأن هذا -الغلط 
المادي ليس من شأنه أن يفتح باب النقض لا سيما وأنه لم يترتب 
عنه أي ضرر بمصالح العارضة إذ أنها صرحت بطلب النقض 
واعترفت هي بنفسها في مذكرتها بان تاريخ الحكم هو ما ذكرته 
مما تكون معه الوسيلة في فرعها الثاني غير مقبولة". 

3 - بيان أطراف الدعوى لمكن اليا مع توت لانن 
العائلي والشخصي للمتهم وتاريخ ومحل ولادته وقبيلته وفخذته 
ومهنته ومحل إقامته وسوابقه القضائية ورقم بطاقة تعريفه عند 
الاقتضباء. ش 

وقد قضى المجلس الأعلى تطبيقا لهذه الفقرة التي كان 
منصوصا عليها الفصل 347 من ق م ج السابق بما يلي>2: 

'حيث من جهة أن القرار المطعون فيه وإن جاء خاليا من 
ذكر بعض المعلومات المتعلقة بالمتهم العارضء فإن هذا لم يؤد 
الى عدم التعرف عليه خصوصا وانه هو المستأنف فضلا عن أن 
إغفال ما أوجب ذكره الفصل 7 المستدل به في فقرته الثالثة لم 
يرتب عنها الفصل 352 ق م ج الإبطال طالما لم يسفر عن عدم 
التحقق من هوية المتهم....". 


5 قرار رقم 574 (س12) مؤرخ في 1969-5-15»: منشور مجمنوعة قرارات 
المجلس الأعلى في المادة الجنائية» الجزء الأول» ص 406. 

ل قرار رقم 513(س13) مؤرخ في 9 أبريل 0 منشور بمجموعة قرارات 
/ المجلس الأعلى في المادة الجنائية» الجزء الأول» ص 2252 


- 105 - 


4 - كيفية وتاريخ الاستدعاء الموجه للأطراف إن اقتضى 
الخال 
وبيان تاريخ الاستدعاء غير مشترط إلا في الحالة 


المنصوص عليها بموجب الفقرة الثانية من المادة 384 من هذا 
القانون المتعلقة بالاستدعاء المباشر. 

وبالنسبة لكيفية الاستدعاءء فإن الحكم يشار فيه ما إذا كان 
عن طريق. الاستدعاء المباشر أو بالتقديم الفوري للجلسة طبقا 
للمادة 74» أو عن طريق الإعلام شفويا في جلسة سابقة. 

هذا وقد سبق للمجلس الأعلى في أحد قراراته أن أوضح أن 
عدم الإشارة الى الاستدعاء في حالة حضور المتهم شخصيا 
«الحليدة تر كل كك لكك براحن ابطددا وجا البطادوة وو 
جاء في القرار المذكور ما يلي”: 

" حيث من جهة أن ورقة :الاستدعاء المرفقة بالملف 
والمؤرخة في 16 أبريل سنة 1963 لا في 15 أبريل كما جاء في 
عريضة العارض كانت للحضور الى محكمة مكناس الإقليمية لا 
إلى محكمة السدد بخنيفرة كما يدعي العارض» فضلا عن أن 
مسألة الاستدعاء بعد أن ثبت من الحكم المطعون فيه الذي يعتبر 
صحيحا ما لم تثبت تثبت زوريته أن العارض كان حاضرا بجلسة 15 
مايو ظئآم 1 التي صدر فيها الحكم المطعون فيه لم يد يبق أي مجال. 
لإثارتها... 


01007 


”*قرار رقم 659 (س12) بتاريخ 1969-6-19 منشور في المرجع السابق» ص 
9ظ انظر في نفس الاتجاه القرار رقم 2142 المؤرخ في 10 مارس 1988 في 
الملف الجنحي عدد 84/12258 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى» الجزء 
الثاذ 

قر قرار رقم 292(س13) بتاريخ 1970/01/29 منشور في المرجع أعلاهء ص 
23. 


- 106 - 


ا شأن وسيلة النقض الثالثة المتخذة في فرعها الأول 
اعتمادا على انعدام تاريخ استدعاء الأطر اف والحال أن الفصل 
7 في فقرته الرابعة ينص على أنه يجب أن يحتوي كل حكم أو 
قرار على كيفية الاستدعاء مما يترتب عنه بطلان ذلك الحكم 
على أساس". | 

5 - بيان الوقائع موضوع المتابعة وتاريخها ومكان 
اقترافها. ْ 

وبخصوص هذا البيان أكد المجلس الأعلى في قراره رقم 
8 بتاريخ 27 أبريل 98 أنه لا يعتبر شكلية جوهرية ولا 
يدخل في الحالات التي يترتب البطلان عن الإخلال بها2. 
الحال. والصفة التي حضروا بها ومؤازرة المحامي. . 

ويستفاد من قرار صادر عن المجلس الأعلى تحت عدد 288 
(س 13) المؤرخ ي 29 يناير 1970 أن البيانات الواردة في. 
الفقرة 6 من الفصل 7 من ق م ج القديم المقابلة للفقرة السادسة 
من المادة 5» وإن لم يرد ذكرها بالحكمء فإن الإشارة إليها في 
بهذا الخصوص3:. 1 1 





منشور بمجلة القضاء والقانون العدد 128 يوليوز 1978» ص 166. 


** منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية؛ الجزء الأول ص 
7»؛ إذ جاء فيه: 9 
"حيث إن الحكم المطعون فيه وإن لم يشر حقيقة الى أن الطاعن كان مؤازرا من 
طرف الأستاذ بلقزيز غير أن محضِرْ الجلسة: الذي يكمل الحكم في هذا الصدد قد ذكر 
بأن المتهم.كان مؤازرا من طرف محاميه الأستاذ بلقزيز وهكذا فإن قبول المجلس 


-107 - 


7 - حضور الشهود والخبراء والتراجمة عند الاقتضاء. 
والملاحظ أن الفقرة السادسة من الفصل 346 من ق م ج 
القديم خالية من مقتضى كهذاء باستثناء الإشارة الى حضور 
المترجم. ْ 
8 - الأسباب الواقعية والقانونية التي ينبني عليها الحكم أو 
القرار أو الأمر ولو في حالة البراءة. 
ش فأسباب الحكم هي الوقائع المادية والمقتضيات القانو نية التي 
اعتمدتها المحكمة أتكوية قناعتها وتبرير منطوق الحكم الذي 


4. 


نصار ه. 

وقد أضافت المادة 366 ق م ج في فقرتها الأخيرة على أنه 
فني حالة الحكم بالإدانة» يجب النص فيه:" على الجريمة التي 
صرحت المحكمة بإدانة المتهم من اجلهاء وعلى مواد القانون 
المطبقة»ء وعلى العقوبة» وإن اقتضى الحال على العقوبات 
الإضافية والتدابير الوقائية 

وهذه البيانات الواردة في المادة المشار إليها تدخل بدورها 
في الأسباب القانونية للحكم. 

وتشتمل الأسباب الواقعية والقانونية على ما يلي: 

أولا: الوقائع المادية المكونة للجريمة وعناصرها. 

ثانيا: وسائل الإثبات. 

ثالثا: مناقشة أوجه الدفاع والرد عليها. 

رابعا: مواد القانون المطبقة على الجريمة. . 

وقد اعتمد المجلس الأعلى في العديد من قراراته على 
مقتضيات الفقرة السابعة من الفصل 347 من ق م ج القديم التي 
حلت محلها الفقرة الثامنة من المادة 365 من القانون الحالي والتي 





ا 
بين الوسيلتين فكانا والحالة هذه غير مقبولتين." 


- 108 - 


تلزمه الإشارة في الحكم الى الأسباب الواقعية والقانونية» لنقض 
وإبطال أحكام محاكم الموضوع؛ ومن هذه القرارات ما يلي: 
- القرار8ة457 المؤرخ في 19 يوليوز 1983 والذي جاء 


فبه31: 


'" حيث إن القرار المطعون فيه الذي ألغى الحكم الابتدائي 
المحكوم بمقتضاه ببراءة العارض من جنحتي عرقلة تنفيذ أشغال 
أمرت بها السلطة وإلحاق خسائر مادية بملك الغير لفائدة الشك» 
وقضى عليه من جديد من أجل نفس التهمة بشهرين اثنين حبسا 

وحيث اعترف الأظناء الستة بَّأن المتهم الأول (العارض) هو 

وحيث إن إنكار الظنين الأول (العارض) في سائر مراحل 

وحيث إن الحكم الابتدائي...قد خالف الصواب حين قضى 
ببراءة المتهم الأول» الشيء الذي ارتأت معه المحكمة إلغاءه في 
حق الظنين الأول... من غير أن يبين العناصر الواقعية والقانونية 
التي ارتكز عليها في إدانة العارض فجاء بسبب ذلك ناقص التعليل 
وبالتالي غير مبني على أساس قانوني ومعرضا للنقض والإبطال. 

القرار155 بتاريخ: 5 فبراير 1976 الذي قرر*ة: 

ولثن كانت المحكمة صرحت في حكمها المطعون فيه أن 
الاعتراف لدى الضابطة القضائية وإن كان مجرد بيان فإنها قد 
اقتنعت بما جاء فيه لكنها لم تعلل وجه هذا الاقتناع بما يؤكده 
ويسانده من قرائن أخرى كدلالة المتهم على الأماكن المسروقة أو 


1 





3 منشور بمجموعة قرارات المجلي الأعلى في المادة الجنائية» الجزء الأول» ص 
3 وانظر أيضا في نفس الاتجاه. 

32 منشور بمجلة القضاء والقانون» العدد 128 يوليوز 41978 174 انظر أيضا في 
نفس السياق: القرار عدد 1411 بتاريخ 6 أكتوبر1977 المنشور بنفس المرجع أعلاه. 
ص 180: 


- 109 - 


العثور بين يده على المسروق كلا أو بعضا أو شهادة 5 شهود جعلها 

الكل كذ تقتنع بتلك ا دكن إليها. 

ا لا ا د ال ا 
القرار 1317 بتاريخ: 07 مارس 1983 الذي جاء فيه: 
مما عام مط حي اماي 

7 الطلب 9 الجويف 00 تجب عنهك ومع ذلك اعتمدت في 

إدانتها للعارض على التصريحات الواردة بالمحضر. 
وحيث إن عدم الجواب عل الدفع الشكلي المقدم في شكل 

مستنتجات شفوية ينزل منزلة عدم التعليل مما يجعل الحكم 

المطعون فيه معرضا للإبطال... 
وفي قرار آخر تحت عدد 23048 سدق بتاريخ 26 يناير 

8 قرر المجلس الأعلى: " أن المحاكم لا تكون ملزمة 

له م ريد مكمه 

الوه لتب[ الرتهان زيا"ة: 
كما أن المجلس الأعلى أعطى في بعض الأحيان مدلولا 

للأسباب الواقعية والقانونية للحكم حال دون "تقرير إيطالها 

ونقضهاء من ذلك: 





منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية الجزء الأول» ص 
301 
ار يي و اموه العدد 8 يوليوز 8 ص 160. 


-110- 


- القرار 300 '(س15) الصادر في: 20 يناير 1972 الذي 
قرر: " أن أجزاء الحكم يكمل بعضها البعض الآخر وأن ما قد يرد 
ناقصا في المنطوق يكمل بالحيثيات وكذلك العكس'”3. 
- القرار 297 (س 15) بتاريخ: 20 يناير 1972 الذي 
قرر: " أن العارض وهو مجرد مطالب بالحق المدني ليس من 
مصلحته إثارة كون المتهم عوقب من اجل الضرب الذي نتج عنه 
عجز تفوق مدته العشرين يوما وطبق عليه الفصل 401 بينما 
التهمة في الحقيقة لا تشكل إلا تبادل الضرب " ورد تبعا لذلك 
وأُسيلة النقصن المتخذة من اضطراب فى التعليل والخطأ في وصف 
ادا رع وضد ركه ين ركيد اران المعاقب عليه؟ة. 


د ل ل رك الخاميل: نم 
الجريمة. 


وهذا مقتضى جديد, إذ لم يكن يتضمن الفصل 347 هذا 
البيان» وربما قد تبدو فائذة هذه القاعدة في تطبيق ظهير 
عربات ذات محرك في إطار النقل البري» ذلك أن هذه الأضرار 
قد تتعددء» منها منها العجز الكلي المؤقت» والعجز الجزئي الدائم» 
والضرر المتمثل في الألم والتشويه والضرر المترتب عنه عدم 
قدرة المصاب على القيام بشؤون حياته إلا.بمساعدة شخص آخرء 
وهذه عبرا كلها حدد المشرع شروط التعويض عنهاء ولذلك 
فإن عدم د تعليل الحكم بالتعويمض أو رفضه» أو إيراد تعليل مخالف 
هدده المتوع بشزوط مق شان أن يودي الى بطلان الحكم. 


5 مجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية» الجزء الثاني» ص 153. 
356 منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة ١‏ الجنائية, الجزء الثاني. ص 
66. 


-111- 


0 - منطوق الحكم أو القرار أو الأمر. 

والمنطوق هو الجزء الذي تبت المحكمة في الطلبات أو 
الدفوعات المثارة أمامها سواء من حيث الشكل أو الجوهرء وهو 
الت الجوهرية التي لا يجب أن يخلو منها أي مقرر 
قضائى تحت طائلة البطلان وفق ما نصت عليه الفقرة الرابعة من 
المادة 370 ق م ج. 


ويجحب أن يبين في منطوق كل حكم طبقا للمادة 366 من 
نفس القفانون» ما إذا صدر في جلسة علنية» وهل هو ابتدائي أم 
نهائي حضوري أم بمثابة حضوري. 
وعلى الرغم من أن المشرع رتب البطلان عن عدم تضمين 
0 للبيانات المنصوص عليها في الفصل 348 من ق م ج 
55 بق التي حلت محلها المادة 366 المشار إليها أعلاه» فإن 
سراد اومس ا كد اس د 
بعض الفقه المغربي. 
كما يجب أن يبين في المنطوقء إذا كان الحكم فاصلا في 
جوهر الدعوىء؛ ما قضى به من إدانة أو إعفاء أو براءة» ويبين 
من يتحمل المصاريف من الأطراف أو الخزينة العامة» ويبت 
أيضا فيما يتعلق بمدة الإكراه البدني» والكل وفق ما نصت عليه 
المادة 367» كما تبين في منطوق الحكم الجريمة التي أدين بها 
المتهم» » ومواد القانون المطبقة عليهاء والجزاء الذي قررت 
'المحكمة توقيعه على الجاني كان عقوبة» أو تدبيرأ وقائيا أو تدبيرا 
من تدابير الحماية والعدم تبت المحكمة أيضا في رد 
0 كر تحت يد العدالة لمن له الحق فيهاء أو رد ثمنها 
هيئة الحكم أو هيئة التحقيق قد قررت بيعها خشية فسادها 
0 55 أو تعذر الاحتفاظ بها. وإذا كانت هناك دعوى مدنية 
نا مط لتك طن كلق لي ل رن 
التصريح في الدعوى بالبراءة» وفي هذه الحالة يقتصر على الحكم 
بعدم الاختصاص في الطلبات المدنية تطبيقا للمادة 389. 


-112- 


هذاء وتجدر الإشارة الى أن إغفال بعض البيانات في منطوق 
الحكم وذكرها في باقي أجزائه لا يترتب عنه بطلان ذلك الحكمء 
حسب ما قرره المجلس الأعلى في قرار حديث صدر عنه بتاريخ: 
1 مالف جنحي عدد 01/30370 جاء فيه3: 

"حيث إن أجزاء القرار يكمل بعضها البعض الآخرء وان ما 
قد يرد ناقصا في المنطوق يكمل بالحيثيات المبررة له". 

وحيث إن حيثيات الحكم المطعون فيه ورد فيها التنصيص 
صراحة على نوع الجريمة - والفصل القانوني المطبق 


بشأنها مع تعليل ذلك تعليلا كافيا.. 
1- تصفية المصاريف مع تحديد مدة الإكراه البدني إن 
اقتضى الحال. 


كما سبقت الإشارة الى ذلكء فإن الحكم يجب أن يتضمن 
تحديد من حكم عليه بالمصاريفء ويعمل في هذا الشأن بمقتضيات 
المادتين 367 و368. 


فإذا صدر الحكم بإدانة المتهم أو بالحكم على المسؤول 
المدني, وجلب أن يفضي عليهما بأداء المصاريف للخزينة العامة. 
أما إذا كان الحكم يقضي بإعفاء المتهم» فإنه إما أن يحمله 
المصاريف كليا أو جزئيا أو يجعلها على عاتق المسؤول عن 
الحفقوق المدنية. و فصو الحكم كراد 00 كك يمكن الكميله 
ب 1 

لان 0س ل اسم ارتو 
للمتابعة؛ نكن المجكيه 3 تعفى الطرف الكت حبين النية ٠‏ من. 
اير يي بي ا 


7 3 
عير منسول. 


- 113 - 


5 جميع الأحوال» فإنه يتعين ع عند دا يأداء «الممدار م 

تحديد مدة 0 البدني. 0 ٠‏ 
00 شدد .ليموجد المادة 50 على أن المتهم : 

المتابعة دون ل 0 0 0 وصف بعص الجراتم أثتاغ ‏ 
التحقيق أو عند صدور الحكمء كما إذا كانت الجريمة. موضوع 
التقاسة تكنارة فأصشكت بنمة تنيوك وطاقها كنس أو كانت جنحة 
ثم أكتيخرتق مخالفة» ففي. هذه الصور يتعين على المحكمة أعفاء 
المتهم من جزء من المصاريف الذي يترتب مباشرة عن الجريمة 
المحكوم عليه بسبيها. كما تطيق تشن. القاعدة إذا قضى. الحكم 
بإخراج بعض الأفراد المطلوبمتابعتهم من الدعوى. .. ْ 

ولا بأس من الإشارة في هذا الصدد الى القرار الصادر عن 
المجلس الأعلى غدد: 137(س14) بتاريخ:17 دجنبر 1970 
والذي كرس قاعدة: أن عدم تحديد الحكم للمضاريف وكذا تصفيتها ٠‏ 
.هومن المسائل. النزاعية: التي تطبق يشأنها مقتضيات. الفصل. 646 
من ق م ج ولا يترتب عن ذلك الإغفال بطلدن الح 0 (: وقد حلت 
المادة 599 من ق ماج الحالي م محل القصل 646 2-6 

2- اسم القاضي أو. القضاة الذين أصدروا الحكم أو القرار 
أو الأمر واسم ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط. : ش 

وقد رتبت الفقرة الثانية من المادة 370 البطلان عند إغفال 
الإشارة الى هذا البيان في الحكم. 

والعبرة من ذلك» كما أوضح المجلس: الأعلى». في عدة 
قرارات له» هي التأكد من صحة تشكيل المحكمة وفق ما يقضي 





** جاء في القرار المشار إليه: " حيث من جهة:؛ إن مسألة تحديد المصاريف 
وتصفيتها أمر يتعلق بالتنفيذ فعلى من استكشل عليه الأمر من الطرفين ان رفع ذلك 
الى المحكمة المختصة التي أصدرت الحكم المطعون فيه تطبيقا للفصل 464 من ق م 
ج....” منشور بمجموعة قرارات المجلس, الأعلى في المادة الجناتية» الجزء الثاتيء 
ص 54. 


-114- 


به القانون» ومن جهة أخرىء مراقبة ما إذا كان الحكم قد صدر 
عن نفس القضاة الذين شاركوا فِي مناقشة القضية وفق ما:تقضصي 

به المادة 297. 

ففي قرار له تحت عدد: 258 بتاريخ: 14 أبريل 7 في 
الملف الجنحي رقم: 50261 أثار تلقائيا وسيلة النقض المتخذة من 
خرق الفصلين 298 و352 من ق م ج القديم وقضى بنقض 
وإيطال الحكم المطعون فيهء وقد علل ذلك بقوله*3: 

حيث إن تشكيل لباك قر اله لوده وا كل يريع 

امة الدليل على أن المحكمة التي أصدرته كانت مشكلة 
بصورة قانونية. 

وحيث إن الأحكام القضائية يجب لتلافي . بطلانها حسب 
الفصلين 8 3529 ق م ج أن تصدر عن قضاة شاركوا: فى 
جميع جلسات الدعوى. 0 
١‏ واحيك رسف من تمنيضات الحكم المطعون فيه أن القضية 
نوقشت في جلسة 20 أبريل 1975:تم وضعت. في المداولة للنطظق 
فيها في جلسة سابع مايو 1975: 

وحيث إنه لا ينتج من الحكم المطعون فيه أن الهيئة التي 
ناقشت القضية في جلسة 20 أبريل الآنف الذكر هي نفس الهيئة 
التي أصدرت الحكم في جلسة سابع مايو 5. 

وحيث إن الإغفال لم يسمح للمجلس بالتحقق من مراعاة ما 
أوجبه القانون تحت طائلة | 0-0-7 


د لضبط الذي حضر الجلسة. 





”” منشور في مجلة القضاء والقانون» العدد 129[ظو يوليوز 1979» ص 186» انظر 
في نقس السابق القرارين عدد 95 بتاريخ 14 نونبر 1968 و8 بتاريخ 10-17- 
8 المنشورين بمجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجناتية: الجزء 
الثاني» ص 449 و445. 


-115 - 


والملاحظ أن المادة 371 من ق م ج أشارت فقط الى توقيع 
جار به العمل في بعض المحاكم. 

وقد نصت المادة 371 على أن هذا التوقيع يجب أن يتم 
داخل أجل أقصاه ثمانية أيام من تاريخ صدوره. 

وإذا حدث عائق للرئيس أو لكاتب الضبط يحول دون 
توقيعهما على أصل الحكمء فإن المشرع قرر بموجب المادة 
المشار إليها, القواعد الآتية: 

إذا تعلق الأمر بالمحكمة الابتدائية» وجب توقيع الحكم خلال 
الأربع والعشرين ساعة الموالية لثبوت وجود المانع» إما من 
طرف رئيس المحكمة إذا كان صادرا عن قاض منفردء أو من 
طرف أقدم القضاة الذين شاركوا في الجلسة بالنسبة للقضاء 
الجماعي. 

. ويجب في الحالتين التنصيص على أن الحكم أو الأمر ضمن 
كما نطق به القاضي الذي لم يتمكن من التوقيع. ويشهد بصحة هذا 

وإذا تعلق الأمر بالغرفة الجنحية أو بغرفة الجنايات بمحكمة 
الاستئناف أو بغرفة الجنح الاستتثنافية» فيوقع الحكم خلال الثماني 
والأربعين ساعة الموالية لثبوت المانع» أقدم مستشار شارك في 
الجلسة» وينص في أصل القرار على هذه النيابة. 

وفي الحالتين معاء إذا كانت الاستحالة تتعلق بكاتب الضيط» 
أشار الرئيس أو القاضي الذي يوقع عوضا عنه الى ذلك عند 
التوقيع. ْ 

أما إذا كانت الاستحالة متعلقة في نفس الوقت بالقضاة وكاتب 
الضبطء فإنه يتعين إعادة القضية: الى الجلسة من اجل المناقشة 
وإصدار الحكم من جديد. 


-116- 


كما قرر المشرع عقوبة مالية تتراوح بين 200 و1200 
درهم يعاقب بها كاتب الضبط الذي سلم نسخة من الحكم أ والقرار 
أو الأمر قبل إمضاء أصله وفق الطرق المقررة أعلاه. 

ويصدر هذا الحكم بناء على ملتمسات النيابة العامة. 
والتوقيع على أصل الحكم هو الشكلية التي تضفي على الحكم 
صبغة الورقة الرسمية وبالتالي تتمتع بالحجية التي منحها القانون 
للأحكام. 

وبالإضافة الى هذه البيانات الي يجب أن تتوفر عليها 
الأحكام» فقد نصت الفقرة الأولى من المادة 5 على ضرورة أن 
يبتدئ كل حكم أو قرار أو أمر بصيغة: 

-المملكة المغربية- باسم جلالة الملك. 

وهذه الصيغة بتعين أن تضمن في كل حكم تحت طائلة 
اعتباره باطلا في حالة خلوه منها وفق ما نصت عليه الفقرة 
الأولى من المادة 370. 


المبحث الثاني: الآثار المترتبة عن إغفال بيانات الأحكام 


لقد حددث المادة 370 من ق م ج الحالات التي 3 تؤدي الى 
بطلان الأحكام أو القرارات أو الأوامرء وهي حالات وردت على 
سبيل 0 


المادة 0 "المطلكة المقريية يايو جللة الملك ". 


ثانيا: : إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون المنظم لهاء 
أو إذا صدر الحكم عن قضاة لم يحضروا في جميع الجلسات التي 
درست فيها الدعوى, :وقد سبق أن استرشدنا بقرارات للمجلس 
الأعلى في 0 لبيان أسم القاأضي أو القضاة 
الدين أصدر و ا الحكم أو القر ر أو الأمر واسم ممثل النيابة العامة 
وكاتب الضبط. 


-117- 


ونشير الى أن المجلس الأعلى اعتبر في قراره عدد: 1436 
المؤرخ في: 6 أكتوبر 1977 الذي سبقت الإشارة إليه انه:" ولئن 
: كان الفضل 298 ق م ج في فقرته الثانية ينص على أنه يجب أن 
تصدر الأحكام عن قضاة شاركوا في جميع جلسات الذعوى والا 
كانت الأحكام باطلة؛ فإ 0 جميع الجلسات آي ا فيها 
القضية' لبق من الأسباب» الفؤاق المطعون فيه تك 1 فبية 
اللتافقنة نطق جه ف نفس اليوم الذي هو يوم 28 0 17/6 
بهيئكة واحدة"» واستبعد نتيجة لذلك وسيلة النقض المتخذة من كون 
القرار المطعون فيه لم يشر الى مختلف الجلسات التي مرت بها 
المحاكمة والى أن القرار صدر. من نفس الهيئة السابقة التي 
حضرت الجلسات السابقة. 1 

ثالثا: ذا لم تكن مطلة أو كانت تحتوي على تعليلات 

وقد سبقت الإشارة الى أن تعليل الحكم هو ذكر أسبابه 
الواقعية والقانونية» وأوردنا عدة قرارات للمجلس الأعلى. قضت 
بالنقض والإبطال لضعف التعليل أو انعدامه. 

رابعا: إذا أغفل منطوق الحكم أو القرار أو الأمر أو إذا لم 
يكن يحتوي على البيانات المنصوص عليها في الفقرة الأولى من 
المادة 366» أي الإشارة الى صدور الحكم في جلسة علنية» وبيان 
وصف الحكم؛ ©. هل هو ابتدائي أم نهائي» حضوري أم بمثابة 
حضوري أم غيابي. 

تعر كه كرو كلك التجلتن الأاريء عن نوكن الحكن لى 
هذه البيانات» يستوي في ذلك أن تكون واردة في صدرة أو أسبابه 
أو منطوقه؛ فأجزاء الحكم يكمل بعضها البعض. 


-118 - 


خامسا: إذا لم تصدر في جلسة .علنية خرقا لمقتضيات المادة 
4. 

تستثني المادة المحال عليها من علنية إصدار الأحكام 
الحالات التي ينص فيها القانون على خلاف ذلك. 

سادسا: إذا لم تكن تحمل تاريخ النطق بالحكم أو القرار 
الأمر والتوقيعات الذي تتطلبها المادة 2365 وفي توقيع 0 
الذي تلا الحكم أو القراز “أو الأمر وتوقيع كاتب الضبط الذي 
حضر الجلسة» مع مراعاة مقتضيات المادة 371 في حالة حدوث 
عائق للرئيس أو لكاتب الضبط يستحيل معه توقيعهما على الحكم 
أو الأمرء. بحيث يوقع خلال 4 ساعة الموالية لثبوت المانع من 
طرف رئيس المحكمة الابتدائية فى حالة صدوره عن قاضي منفرد 
أو من طرف أحد من القضاة الذين تلخرا لي للم ال 
الضبط بصحة ذلك. وإذا تعلق الأمر بمحكمة الاستثئاف يوقع 
القرار أو الأمر خلال 48 ساعة الموالية لثبوت المانع من طرف 
أقدم المستشارين الذين شاركوا في الجلسة, وينتصس في القرار أو 
الأمر على هذه النيابة. 

وإذا تعلق الأمر بمانع حصل لكاتب الضبط أشار الرئيس أو 
القفاضي الذي وقع عوضه الى ذلك عند التوقيع. وإذا استحال 
التوقيع على القضاة وكاتب الضبط معاء أعيدت القضية الى الجلسة 
قصد دراستها من جديد وإصدار حكم جديد. 

وتجدر الإشارة في آخر هذا الفرع الى أ المشرع اقكدة 
و يموجب المادة 2 ينسجم مع تبنيه لنظام الإشهاد 

على الصلح في الجنح المعاقب عليها بسنتين سجنا أو أقل أو 
بغرامة لا يتجاوز حدها الأقصى 5000 درهمء ففي حالة إقامة 
الدعوى العمومية في هذا النوع من الجنح» وخلال عرض القضية 
على المحكمة؛ فإن تنازل الطرف المتضرر من الفعل الجرمي عن 
شكابيته» يجيز لليككبة أن تصدر أمرا بإيقاف سير إجراءات 


-119- 


الدعوى العمومية بناء على ملتمس تقدمه النيابة العامة» ما لم تكن 
قد بتت فيها بحكم نهائي. 

ويمكن مواصلة النظر في الدعوى العمومية بطلب من النياية 
العامة إذا ظهرت عناصر جديدة تمس الدعوى العمومية؛ ما لم 
تكن قد سقطت بالتقادم أو بسبب آخر. 

كما نلاحظ أن المشرع أورد بموجب المادة 369 مبدأين 
قانونين اثنين: ْ 

المبدأ الأول: يجب إطلاق سراح المتهم المحكوم ببراءته أو 
بإعفائه بعقوبة حبسية موقوفة التنفيذ» ما لم يكن معتقلا لسبب آخرء 
أو ترفع عنه تدابير المراقبة القضائية رغم كل استئناف أو طعن 
بالنقض. 

المبدأ الثاني: لا يجوز محاكمة كل متهم صدر حكم ببراءته 
أو بإعفائه ولا يمكن متابعته بعد ذلك من اجل نفس الوقائع ولو 
وصفت بوصف قانوني آخر. 

وقبل ختم هذا الفصل لابد من بحث الإجراءات المتعلقة 
بالطلبات والدفوعات وما يترتب عنها من آثار أمام المحكمة. 


الإجراءات المتعلقة بالطلبات والدفوعات وآثارها 


نصت المادة 323 من ق م ج على أنه: 

يجب تحت طائلة السقوط» أن تقدم قبل كل دفاع في جوهر 
الدعوىء ودفعة واحدة» طلبات الإحالة بسبب عدم الااختصاص- ما 
لم تكن بسبب نوع الجريمة- وأنواع الدفع المترتبة إما عن بطلان 
الاستدعاء أو بطلان المسطرة المجراة سابقاء وكذا: المسائل المتعين 
فصلها أوليا. 

يتعين على المحكمة البت في هذه الطلبات فوراء ولها بصفة 


استثنائية تأجيل النظر فيها بقرار معلل إلى حين البت في الجوهر. 


-120- 






وام / المحكمة المناقشات؛ ويبقى حق ١‏ 
الدعوى. 

ونصت 50000 ذا أثير البطلان 
في غير الأحوال المشار إليها في المادة 227/7 أعلام» فيمكن 
للمحكمة المحالة إليها القضية» بعد الاستماع الى النيابة العامة 
والأطرافء أن تصدر حكما بإبطال الوثائق التي تعتبرها مشوبة 
بالبطلان. . 

يجب أن تقدم طلبات الإبطال المثارة من الأطراف دفعة 
سقوط الحق في تقد 

يمكن للأطراف أن يتنازلوا عن التمسك بالدفع بالبطلان إذا 
لم يكن مقررا إلا لمصلحتهم فقطء ويجب أن يكون هذا التنازل 
صريحاء ولا يقبل تنازل المتهم إلا بحضور محاميه أو بعد 

إذا اقتصرت المحكمة على إبطال بعض الإجراءات فقطء 
فيجب أن تصرح بسحبها من المناقشات» وتأمر بحفظها في كتابة 
الضبطء» وتطبق عندئذ مقتضيات المادة 213 أعلاه. 

إذا أدى بطلان الإجراء الى بطلان الإجراءات اللاحقة كلا 7" 
و يعطياء فإن التحكدة بام وجرا 5 تحليق كد إذا 0 أنه 
الى النيابة العامة» وتبت علاوة على ذلك وعند الاقتضاءء فى 
شأن الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة القضاتية. 

الملاحظ .أن قانون المسطرة الجنائية تضمن مجموعة من 
تضمنت تلك القواعد فى ذات الوقت كيفية استعمال الأطرافف 


-121 - 


لوسائل 3 التي يخولها القانون لكل واحد منهم ولم يجعلها 

أرلهما: وضع شروط وضوابط تكفل عدم التعسف في 
استعمالها. 

ثانيهما: ضمان حسن سير العدالة تحقيقا للمحاكمة العادلة. 

ورغبة من المشرع في توفير ظروف مثلى للمحاكمة العادلة 
من الإجراءات القانونية التي تهم التحقيق والمحاكمة» كما كفل 
حتوق 0 التي تمكن 5 الدعوى من تقديم دفوعهم 

وبرجوعنا ا المادة 3 أعلاه» نجد المشرع تعرض الى 
الدفوع التي ينبغي التقدم بها قبل أي دفع أو دفاعء» واستثنى منها 
الدفع بعد الاختصاص النوعي أي المتعلق بنوع الجريمة» ورتب 
كجزاء عن ذلك سقوط الحق في التمسك بهاء ولو أن المشرع 
استعمل-عبارة الطلبات عوض الدفوعات. 

تعريف السقوط. 

يقصد 'بالسقوط " الجزاء المسطري الذي يقرره المشرع عند 
مخالفة أحكام. مقتضيات القانون المتعلقة بميعاد مباشرة الإجراء. 
وهذا الأخير إما أن يكون واقعة قانونية أو واقعة معينة وهو بذلك 
يرد على الحق في مباشرة الإجراء ويمنع عدم ممارسته. 

فالمشرع ربط السقوط بالأجل المحدد لمباشرة الإجراءء 
كطلب الإحالة لعدم الاختصاص (باستثناء الاختصاص المتعلق 
بنوع الجريمة) والدفوع المترتبة عن بطلان الاستدعاء أو بطلان 
الإجراءات المسطرية المجراة سابقا وكذا المسائل التي يتعين 
فصلها أوليا. 


-122- 


وعليه يجب تقديم الطلبات المذكورة قبل أي دفع أو دفاع في 
الجوهر: أي قبل بدء المحكمة في مناقشة القضية. | 
ويتعين التمييزن في هذا الإطار بين السقوط والحرمان 
كجزاءين مسطريين. فالسقوط مرتبط بأجل مباشرة الإجراء 
المسطريء أما الكرمان التمال :في وضع عقية لو و0 
دوق يتعارض مع الحق في مباشرته انون . 0007 التمييز 
بين السقوط والتنازل الذي يكون عن طواعية واختيار من قبل 
الأطراف ويقتصر على مصالحهم ليس إلا. 
لقد أجمع الفقه على أن خصائص السقوط تتمثل فيما يلي: 

1. انه يرد على الحق في مباشرة إجراء مسطري. 

2. انه يقتصر على حق الأطراف في القيام بإجراءات 
مسطرية غايتها حسن سير العدالة. 

١‏ 3. السقوط لا يعتبر تنازلا ضمنيا عن الحق في مباشرة 
الإجراء المسطري بل يعتبر جزاء رتبه المشرع عند عدم احترام 
الآجال. 

إن السقوط يتم بقوة القانون. 

ويتميزر السقوط عن البطلان الذي لا يحول دون إعادة اتخاد 
ا ا 
بعد استيفاء المقتضيات اموي إلى 0 

كما يتميز رك عن التقادم الذي يمنع إقامة الدعوى بتاتا 
في كافة إجراءاتها. 

ومن بين الطلبات التي تثار قبل كل دفاع في جوهر ١‏ 00 
الاقم ببطلان الاستدعاء الذي يعتبر إعلاما بالحضور. 


-123- 


الحكم» لعدم توفره على البيانات الشكلية المستلزمة قانوناء كإسم 
الظنين والتهمة الموجهة إليه وفصول المتابعة واحترام الأجال التي 
تفصل بين توجيه الاستدعاء وتاريخ انعقاد الجلسة وأسماء الشهود 
وتوقيع ممثل النيابة العامة ورقم القضية وأسم المحكمة مصدرة 
الإستدعاء. ا" 
وقد ذهب المجلس الأعلى في هذا الصدد إلى -القول " الأمر 

بالاستدعاء يعتبر مجرد إعلام بالحضور إلى الجلسة مشتملا على 
تلخيص للوقائع ووضعها القانوني والنصوص القانونية 
المطيقة:. :"30 

وقد رتب المشرع عند الإخلال بالبيانات المستلزمة قانونا 
المومأ إليها أعلاه جزاء بطلان الاستدعاء. ويطرح التساؤل عند 
حضور المتهم أمام هيئة الحكم هل يغنينا عن الاستدعاء وعن 
التمسك بكل هذه الاخلالات ؟ وبمعنى أدق هل حضور المتهم 
يطهر الاستدعاء من كل الاخلالات التي طالته أم أن طلب بطلان 
الاستدعاء يبقى قائما؟ هنا يجب التمييز بين الحالة التي يكون فيها 
الاستدعاء خاليا من البيانات وبحضور المتهم تكون الغاية من 
الاستدعاء.قد حصلت, وحالة إعادة استدعاء الظنين ثانية أو تمكينه 

من اجل إضافي إذا كان حاضرا هو أو محاميه. 
ش وقد ذهب المجلس الأعلى إلى القول " إن مسألة الاستدعاء 
بعد أن ثبت من الحكم المطعون فيه الذي يعتبر صحيحا ما لم تثبت 
زوريته, أن- الطالب كان حاضرا بالجلسة التي صدر فيها الحكم 
المطعون فيه؛ لم يبق أي مجال لإثارتها"2. 


“قرار المجلس الأعلى عدد: 6107 وتاريخ: 1984/07/10 ملف جنائي عدد: 
22904 
'*قرار المجلس الأعلى عدد: 659 س12 وتاريخ: 1996/06/12 


2124 


كما يترتب السقوط فيما يخص طلبات بطلان المسطر 
المجراة سابقا والمسائل المتعين فصلها أوليا. ويقصد بهذه الأخير 
المسائل التي يتعذر الاستمرار في المحاكمة قبل الفصل فيها. 

ومن بين المسائل الأولية التي يتعين الفصل فيها: 

- المنازعة في هوية المتهم. 

- التجريح المقدم ضد المترجم 

- الدفع بزورية الوثائق 

- التجريح المقدم ضد قضاة الحكم ظ 

- إثارة الحقوق العينية العقارية والحقوق الزوجية في جريمة 

إهمال الأسرة أو الخيانة الزوجية مثلا. 

أما الطلبات المتعلقة ببطلان المسطرة المجراة سابقا فهي . 
التي تتعلق غالبا بعمل الضابطة القضائية وبالمرحلة السابقة 
. للمحاكمة وإجراءات التحقيق. 
ويتعين علينا التعريف بالبطلان وأنواعه وآثاره. 

5 أولا: التعريف بالبطلان 


إن البطلان هو جزاء مسطري 00 عن: .عدم احثرام 
الإجراءات القانونية سواء كانت جوهرية أو شكلية. وقد أشار 
المشرع الى البطلان كجزاء في المادة 0 إذا أثير في غير 
الأحوال المشار إليها في المادة 7 من ق م ج. والوضع هنأ 
يتعلق بالحالة التي لم يتم فيها إثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق 
أمام الغرفة الجنحية عند صدور قرار بالإجالة على الجهة القضائية 
المختصة: وهي إما المحكمة الابتدائية أو غرفة الجنايات حسب 
الأحوالمة 


5 دن 


- 125 - 


ثانيا:أنواع البطلان 
0 أنواع: فهو إما عام أو خاص وإما مطلق أو نسبي 
البطلان العام: وهو الذي يرد كجزاء على مخالفة 

0 أضفى عليها المشرع صفة معينة دون أن 
ينص على البطلان بقاعدة معينة. 
2. البطلان الخاص: وهو الذي ينص عليه المشرع بصدد 
إجراء معين. ‏ 2 ش 

3. البطلان المطلق: وهو الذي يتزتب عند مخالفة القواعد 
الخاصة بالإجراءات المسطرية الجوهرية المتعلقة بالنظام العام. 

4.البطلان النسبي: وهو الذي يترتب عند عدم احترام 
القواعد المسطرية غير المتعلقة بالنظام العام. 

وتجتمع أنواع البطلان في نوعين. رئيسيين هما البطلان 
القانوني والبطلان القضائي. 

وقد نص المشرع على إثارة البطلان لضمان حق المتهم في 
الدفاع عن مصلحته بصفة أساسية؛ والمتمثلة في بعض وسائل 
الإثبات المقامة ضذهء» وبالتالي نة نفى التهمة المنسوبة إليه» والذي 
ينبغي إثارته قبل كل دفاع في الجوهر وقبل استنطاق المتهم. 

وفرخ : ايكقها بكتذق ١‏ لدواداف التشقرق. . ويظلذق: "محاضو 
المصرحين لصدورهنا لحك إحدى التأثيرات كالإكراه أو الإغراء 
أو لتناقضها وعدم انسجامها أو بطلان الاعتراف إذا كان وليد 
الإكراه أو التعذيب أو بطلان حالة التلبس» كأن تكون الحالات 
المنتصوص عليها قانونا غير متوفرة بالإضافة إلى المشاهدة 
الشخصية لضابط الشرطة القضائية» أي معاينة الأفعال الجرمية 
من طرفه؛ وان يتم ضبط التلبس عن طريق مشروع. أي دون 
خلقه أو استدراج المتهم. والعلة في ذلك لكون التلبس وصف عيني 
يتعلق بالجريمة ذاتها ولا يتعلق بشخص مرتكبها. 


-126- 


النظرية وتفتيش المنازل من الطلبات المتعلقة ببطلان المسطرة 
حسب المادة 3 قم ج. وكذلك الدفع ببطلان المحضر والطعن 
في قوته الثبوتية واثبات ما. يخالف مضمونه؛ كأن يكون المحضز 
غير متوفر على الشروط الشكلية وغير موقع من طرف المتهم أو 
الضابط محرره أو عدم شرعية الأساليب والإجراءات المتبعة في 
إنجازه ككيفية وسائل الإثبات والإتيان بما يخالفها أو استعمال 
الضغط أو الإكراه سواء كان معنويا أو ماديا أو الطعن في 
إجراءات التقاط . المكالمات الهاتفية والاتصالات اللاسلكية في 
بعض الجرائم المحددة قانونا على سبيل الحصر. 

فمتى .أثيرت مثل هذه الطلبات في ابانهاء تعين على المحكمة 
البت فيها فوراء ولها بصفة استثنائية أن تؤجل النظر في تلك 
الطلبات بقرار معلل إلى حين البت في الجوهر. ‏ ' 

وتجدر الإشارة إلى أن قرار المحكمة هذا لا يجوز الطهن ش 
فيه إلا مع الحكم الصادر في الموضوعء وبذلك يصبح ضمن 
الوسائل ارح لد 

إلا أن هناك سؤالا يتبادر لى الذفن هو هل المحكمة ملؤمة. 
0 على كل 0 والدفوع 7 أم أن الاستثناء المذكور 
0 بح اس ولضرج إلى الجوزه صديه ار 
بك نه مك بيدا لد السكوي ار رت ل ل ا 
ديت عد 

ا وي ل 

0 التي يتم تسجيلها بمحضر الجلسة ؟. 


-127 - 


في اعتقادنا إذا قدم الطلب شفويا في شكل مرافعة» فإن 
المحكمة غير ملزمة بالفصل فيه أو الإجابة عنه. أما في حالة 
تقديم الطلب شفويا والتمس الإشهاد بتسجيله بمحضر الجلسة أو تم 
تقديمه كتابة» فإن المحكمة ملزمة بالفصل فيه والرد عليه. 

وقد ذهب المجلس الأعلى فى هذا الصدد إلى القول: ' 
المحكمة غير ملزمة بالجواب على ما يثيره الأطراف من وسائل 
إلا إذا. قدمت إليها بواسطة مستنتجات صحيحة أو في شكل 
تجانة تقوبة الكسشن الكتديان نيا 

وكيفما كان الوضع يجب التقيد بميدأ أساسي هو احترام 
حقوق الدفاع والسهر على تحقيق المحاكمة العادلة بإتاحة الفرصة 
لأطراف الدعوى العمومية لإبداء جميع اوجه دفاعهم»: والكل في 
إطار احترام القانون. 

واعتبارا لكون إجراءات التحقيق» والتي يكون هدفها التأكد 
فخ كناد أو عدم قيام .الأدلة الكافية لتقديم الظنين إلى المحاكمة» لها 
مساس مباشر بحقوق الأفراد وحرياتهم وحرمة المسكن وحقوق 
8 الدفاع» فإن المشرع أوجد مجموعة من الضمانات القانونية عند 
تطبيق نصوص المسطرة أثناء مراحل التحقيق الإعدادي. 

فقد نصت المادة 210 ق م ج على أنه '" يجب مراعاة 
مقتضيات المادتين 134 و135 من هذا القانون المنظمتين 
للحضور الأول للاستنطاق والمادة 139 المتعلقة بحضور المحامي 
أثناء الاستنطاقات والمواجهات» والمواد 59 و60 و62 و101 
المنظمة للتفتيشات» وذلك تحت طائلة بطلان الإجراء المعيب 
والإجراءات الموالية له مع مراعاة تقدير مدى هذا البطلان وفقا 
لما هو منصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة 211 ". 





© حكم جنائي عدد: 292 س 3 الصفحة 123 مجموعة اجتهادات المجلس الأعلى في 
المادة الجنائية الجزء الثاني 


-128 - 


فالغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف والمحكمة المحالة إليها 
القضية هما الجهتين المخولتين حق النظر في طلبات بطلان 
إجراءات التحقيق بمقتضى المادتين 231 و324 من ق.م.ج. 

وبالرجوع إلى المادة: 227 من ق.م.ج والتي تنص على انه 
' لا يمكن إثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق بعد صدور قرار 
الغرفة الجنحية القاضي بالإحالة على هيئة الحكم". فإن التساؤل 
الذي يطرح هو: متى يمكن قبول إثارة الدفع ببطلان إجراءات 
التحقيق أمام المحكمة؟ وبعبارة أخرى متى تكون للمحكمة صلاحية 
النظر في الدفع ببطلان إجراءات التحقيق ؟. 

مما لاشك فيه أن الإحالة على المحكمة بعد إجراء التحقيق قد 
تكون من طرف قاضي التحقيق مباشرة أو ز طرف الغرفة 
الجنحية في حالة الطعن في قرار هذا الأخير أمامها أو مباشرة من 
طرف الوكيل العام 'للملك. الأمر الذي يدفعنا إلى بسط التساؤل 
المذكور من خلال فرضيتين: 

الأولى: في حالة عدم الطعن في قرار قاضي التحقيق 


بالإحالة. 
الثانية: في حالة الطعن في قرار قاضي التحقيق أمام الغرفة 
الجنحية. 


بخصوص الحالة الأولى: 
سواء كانت الإحالة على غرفة الجنايات أو المحكمة 
الابتدائية» فإنه لا يوجد ما يمنع من إثارة الدفع ببطلان إجراءات 
التحقيق» بل إن إمكانية ذلك من صميم ضمانات المحاكمة العادلة 
التحقيق والإعلان عن الباطل منها. 


-129- 


أما بخصوص الحالة الثانية: 


اعتبارا لما ورد في المادة 227 من ق.م.ج» فلايد من 
التمييز بين قرار قاضي التحقيق القاضي بعدم المتابعة وقراره 
بالإحالة. 

فإذا ألغت الغرفة الجنحية قرار قاضي التحقيق بعدم المتابعة 
فإنها طبقا لمقتضيات المادة 243 من ق.م.ج تصدر قرارا 
بالإحالة. وهذا القرار قد يرتكز على الإجراءات السابقة لقاضي 
التحقيق أو إجراءات تحقيق أخرى قامت بها الغرفة من تلقاء نفسها 
أو بطلب من الوكيل 00 أو أحد الأطراف طبقا لمقتضيات 


ففي هذه الحالة وبصريح المادتين 227 و324 من ق١مء٠ج‏ 
فإن قرار الغرفة المذكورة يطهر إجراءات التحقيق ولا يمكن إثارة 
الدفع ببطلانها أمام المحكمة. 
أما إذا رجعنا الى مقتضيات المادة 240 من ق.م.ج والتي 
التام إذا أيدته هذه الغرفة"» نلاحظ أن الإحالة على المحكمة تمت 
في لماه 8 11 تيرق ى خنع أن كران القراكة الجشقزة اسرد 0000 
تأييده فقط؛ هذا فضلا على كون إجراءات التحقيق لها ارتباط وثيق 
بحريات الأفراد وحقوقهم» والتي تشكل محور وفلسفة نصوص 
قانون المسطرة الجنائية وفقا لما سلف ذكره؛ ومن تم فإنه لا يمكن 
القول بعدم قبول إثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق أمام 
المحكمة في هذه الحالة. 
وحسب ما يتبين من ظاهر النصوص فإن مقتضيات المادتين 
7 و324 من ق.م.ج تثيران تساؤلا مشروعا حول الجدوى من 
تنصيص المشرع ع عدم إمكانية إثارة الدفع ببطلان إجراءات 
التكفيق عق سيد وراقر ان الغرفة الجنحية بالإحالة» مع العلم أن هذا 


-130- 


القرار يمس بمصلحة الظنين لكونه ألغى قرارا بعدم المتابعة وأن 
سبق ذكره؛ فحينما تنظر الغرفة الجنحية في القرارات المحالة 
عليهاء قد تستند على الإجراءات السابقة» وقد تجري تحقيقا تكميليا 
طبقا لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب الأول المتعلق بالتحقيق 
الإعدادي (المادة 238 من ق.م.ج). 

ثم إنه استنادا إلى المادتين 9 2119 من ق.م.جء فإن 
الغرفة الجنحية لا يمكن لها أن تثير تلقائيا الاخلالات التي تعتري 
إجراءات التحقيق وتعرضها للبطلان» فضلا عن أن الإمكانية 
المتاحة لقاضي التحقيق بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 211 ق 
م ج غير متاحة للغرفة الجنحية» إذا ظهر لها إن إجراء من 

فكيف يمكن القول بأن قرار الإحالة الصادر عن الغرفة 
الجنحية يطهر إجراءات التحقيق والحال أنها ليست مؤهلة لإثارة 
الشوائب التي اعترت إجراءات التحقيق تلقائيا؟ وما الضرر الذي 
قد ينشأ عند فتح المشرع الباب لإثارة الدفع ببطلان إجراءات 
التحقيق أمام المحكمة» إذا كان الهدف المنشود أولا وأخيرا هو 
تنظر في مثل هذه القضايا متكونة من هيئة جماعية؛ تقدير جدية 
الدفع من عدمه؛ والتمييز بين ما هو منتج في النزاع من عدمه. 

فبالرجوع الن المادة 4 من قمم.ج» فإنه في غير الأحوال 
المشار إليها في المادة 227 من ق.م.ج.ء أي إذا أثير البطلان فى 
حالة الإحالة المباشرة على المحكمة من طرف النيابة العامة 
المختصة أو بقرار الإحالة الصادر عن قاضي التحقيق» فإن 
المحكمة في هذه الحالة» وبعد الاستماع إلى مستنتجات النيابة 
العامة والأطراف» يمكن أن تصدر حكما بإبطال الوثائق التي 
اعتبرتها مشوبة بالبطلان. 


-131- 


وطبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 4 لق م ج» فإن 
طلبات الإبطال يجب أ أن تثار من طرف الأطراف دفعة واحدة قبل 
استنطاق المتهم في موضوع الدعوى؛ تحت طائلة سقوط الحق في 
تقديمها. واستنطاق المتهم يشمل استفساره عن هويته وإشعاره 
بالتهمة المنسوبة إليه وجوابه عن ذلك وعن باقي الأستلة الموجهة 
له. 

| وي إطار 0 0 0 عن 
المادة 324 أجاز 0 اف التنازل عن التمسك بالدفع بالبطلان 

1. أن يكون هذا البطلان مقررا لمصلحتهم فقط. 

2 أن يكون. التنازل صريحا. 

ولم يحدد المشرع صيغة هذا التنازل» هل يجب أن يكون 
مكتوبا؟ أم شفويا يضمنه كاتب الضبط بمحضر الجلسة والإشهاد 
عليهم به ؟ 

3. ألا يقبل تنازل المتهم إلا بحضور محاميه أو بعد 
استدعائه بصفة قانونية. 1 


ثالثا: آثار البطلان 


تختلف آثار الأحكام الصادرة ببطلان إجراءات التحقيق 
الإجراءات» أم يجب أن يشمل الإجراءات اللاحقة كذللك. 


ففي الحالة الأولق: 
إذا كان إجراء البطلان يقتصر على إجراء معين أو بعض 


الإجراءات» تأمر المحكمة بسحب وثائق الإجراءات التي أبطلت 
وبحفظها في كتابة الضبطء ويمنع الرجوع إلى ما في هذه الوثائق 


5 


لاستختون أدلة صد الأطراف في الدعوى, أي استعمالها أو إعادة 
استعمالهاء تحت طائلة متابغات تأديبية في حق القضاة والمحامين 
طبقا لمقتضبيات المادة 213 من ق١م١٠ج.‏ وهذا الأمر يطرح 
تساؤلات منها: 

أولا: لماذا اقت تصن القن كلك نكن القضاة والمحامين دون . 
غيرهم من الأطراف؟ ألا يمكن القول أن هناك أطرافا 00 
تكون لها مصلحة في الرجوع إل هذه الوثائق والتصرف فيها فيها 
على الأقل مساعدة الغير في الحصول عليها لاستخلاص أدلة ضد 
الأطراف في الدعوى؟. 

ثانيا: هل يقصد من المادة المذكورة أنها تعني فقط الوثائق 
اي تضمنت إجراءات باطلة دون غيرها من الأدوات الأخرى 
التي قد تحتوي على إجراء من هذا القبيل» كأشرطة تسجيلات 
والتقاط المكالمات الهاتفية أو الاتصال عن بعدء مع العلم أن هذه 
الآليات قد يتطلبها. التحقيق .طبقا لمقتضيات المادة 108 من 
ا قممءج. 
وفي الحالة الثانية: 


القاعدة أن الإجراء الباطل لا يمتد بطلانه إلى الإجراءات 
السابقة عليه» وذلك لأن الإجراءات السابقة تواجدت صحيحة قانونا 
دون أن تتأثر في وجودها بالإجراء الذي تقرر بطلانه. 

ومفاد ذلك أن أثر الإجراء الياطل ينسحب إلى ما تلاه من 
الإجراءات» وعليه إذا لحق البطلان إجراءء فإنه يتناول جميع 
الآثار التي تترتب عليه مباشرة. والمقصود بذلك أن يمتد البطلان 
إلى الإجراءات التي ترتبط بالإجراء الباطل برابطة 0 7 
سببية» بمعنى أن يكون الإجراء الباطل إما ا انه عقا رضنا اندرو 
السبب المنشي له حيث لولا الإجراء الباطل لما وقع 0 
اللدحق 


-133- 


وتطبيقا لمقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 324 من 
ق.م.ج» إذا أدى بطلان الإجراء إلى بطلان الإجراءات اللاحقة 
كلا أو بعضاء فإن المحكمة تأمر بإجراء تحقيق تكميلى إذا ارتأت 
أنه بالامكان كذارك: البطلاة. وفى “جالة العكرن» تضع +النسفية 
القضية إلى النيابة العامة للإطلاع وإبداء ملاحظاتهاء وتبت علاوة 
على ذلك وعند الاقتضاءء فى شأن الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة 

والمقصود بهذه الإجراءات كل إجراءات البحث والتحقيق» 
من استنطاق وحضور المحامي أثناءه والمواجهات والتفتيش 
والحجز والاستماع إلى الشهود والانتقال والمعاينات وغيرها من 
الإجراءات الرامية إلى التأكد من وقوع الجرائم وجمع الأدلة عنها 
والبحث عن مرتكبيهاء سواء كانت هذه الإجراءات منظمة 
بمقتضى مواد خاصة من قانون المسطرة الجنائية تبين كيفية 
إجرائها وتنص على البطلان في حالة مخالفتهاء أو عملا 
بمقتضيات المادة 751 من ق.م.ج التي تنص على أن كل إجراء 
يأمر به هذا القانون ولم يثبت إنجازه على الوجه القانوني يعد كأنه 
لم ينجز. ظ 
والغاية من كل ذلك تمكين جميع الأطراف من إبداء أوجه 
دفاعهم ومنحهم الحق في المحاكمة العادلة. 


- 134 - 


الفصل الثاني: إجراءات المحاكمة أمام محاكم الاستئناف 


إجراءات المحاكمة أمام محاكم الاستئنافء نعني بها المسطرة 
المتبعة لعرض القضية أمام محاكم 0 الثانية» بعدما يتولى أحد 
الأطراف سلوك طريق الطعن في الحكم أو المقرر الصادر ابتدائيا 
ولت تع له أن لسعب ليق ني الى عرض النزاع 
على محكمته أو جهة أعلى درجة» بغية تصحيح ذلكء ملتمسا 
صدور قرار وفق مطالبه. 

وإجراءات المحاكمة هذه تبدأ مند سلوك الطرف المتضرر 
طريق الطعن في الحكم أو المقرر مرورا بعرض القضية على 
المحكمة أو الجهة الأعلى درجة وانتهاء بالمسطرة المتبعة أثناء 
عرض القضية عليها وصدور القرار في الموضوع. 

وسنتناول في هذا الفصل الإجراءات المتبعة أثناء عرض 
النزاع على كل من غرفة الجنئح الاستثنافية (الفرع الأول). 
والغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف (الفرع الثاني) وغرفة 
الجنايات بنوعيها الابتدائية والاستثنافية (الفرع الثالث). 


الفرع الأول: غرفة الجنح الاستئنافية 


سنتناول في هذا الفرع الأشخاص والجهات التي يخول لها 
القائون حق الطعن في الأحكام الصادرة ابتدائيا. وكذلك ما يقبل 

منها الطعن بالاستئناف وأجاله والآثار المترتبة عليه ونناقش هذه 
المقتضيات في مبحثين مبحدين الأول- نتعرضص فيه للأحكام العامة 
المتعلقة بالاستثناف» والثاني- نتعرضص فيه للإجراءات المسطرية 
أمام غرفة الجنح الاستثنافية. 


-135- 


المبحث الأول: أحكام عامة 


من المبادئ الأساسية التي يقوم عليها النظام القضائي 
المغربي» مبدأ التقاضي على درجتين» ويتجلى المبدأ المذكور في 
الاستئناف كطريق من طرق الطعن العادية» وهو من الحقوق التي 
تؤكد عليها الموائثيق الدولية مثل المادة 15 من العهد الدولي 
الخاص بالحقوق المدنية والسياسية©. 


وقد حرص المشرع المغربي على اعتماد هذا المبدأء في 
جميع الحقب التاريخية الماضية» كما كرس القانون الحالي هذا 
النهج عند معالجته لغرفة الجنح الاستثنافية؛ كغرفة متفرغة للنظر 
في الاستئنافات المرفوعة إليها ضد الأحكام الزجرية الصادرة 
ابتدائيا عن المحاكم الابتدائية 

وتتألف غرفة الجنح 5 ككرة 'ختائلة البطائن »هت 
رئيس ومستشارين اثنين من بين مستشاري محكمة الاستثناف» 
وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط 
(المادة 9 من ق م ج). 

وقد جاء تأليفها متماشيا مع مقتضيات الفصل 7 من التنظيم 
القضائي للملكة الذي ينص على أن محاكم الاستئناف تعقد جلساتها 
في جميع القضايا وتصدر قراراتها بثلاث قضاة ومساعدة كاتب 
الضبط ما لم ينص القانون على خلاف ذلكء؛ ويعتبر حضور النيابة 
العامة إلزاميا في الجلسات الجنائية. 

وهكذا نظم قانون المسطرة الجنائية شروط الطعن بالاستئناف 
من خلال تعيينه للأشخاص المخول إليهم هذا الحق ونطاقه. 
وتبيانه للأحكام القابلة للاستئناف» وأجال الطعن بالاستئناف 
وشكلياته. ه 


© المادة 15 الفقرة 5 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية: "لكل 
قرار إدانته وفي العقاب الذي حكم به عليه" 


-136- 


وسنتطرق في هذا المبحث إلى المطالب التالية وفقا لتسلسل 
المواد: | 

المطثب الأول: الأطراف المخول لها حق الاستئناف. 

المطلب الثاني: الأحكام القابلة للاستئناف. 

المطدّ الثالث: أجل الاستئناف. 

المطقّب الرابع: شكلية التصريح بالاستثناف. 

المطلب. الأول: الأطراف المخول لهم حق الطعن بالاستئناف 

الأصل أن لكل طرف في الدعوى أمام المحكمة الابتدائية 
حق الطعن بالاستئناف في حدود مصلحته. 

وقد حدد قانون المسطرة الجنائية الأطراف التي تملك حق 
ممارسة هذا الطعن. 

الفقرة الأولى: المتهم 


نصت الفقرة الأولى من المادة 396 ق م ج على انه يمكن 
للمتهم استئناف الأحكام الصادرة في المخالفات إذا قضت بعقوبة 
سالبة للحرية. 

وعليه إذا صدر عن المحكمة الابتدائية حكم في المخالفات 
قضى بعقوبة مالية فقطء لا يمكن للمتهم الطعن فيه. كما نصت 
الفقرة الأولى من المادة 397 ق م ج انه يمكن للمتهم الطعن 
بالاستئناف في الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها. 


الفقرة الثانية: المسؤول المدني 
أجازت المادتان 396 و397 ق م ج للمسؤول عن الحقوق 
المدنية الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في المخالفات 


-137- 


والجنح فيما يخص حقوقه المدنية لا غير نتيجة ما تعرض له من 
ضرر جسمانى أو مادي أو معنوي تسببت فيه الجريمة المرتكبة. . 


الفقرة الثالثة: وكيل الملك 


نصت _المادة396 ق م ج على أنه يمكن للنيابة العامة 
استثناف الأحكام الصادرة في المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة 
للحرية. ولن يتأتى لها ذلك في حالة صدور حكم قضى بعقوبة 
مالية فقط» بحيث يمكنها في هذه الحالة سلوك طريق الطعن في 
الحكم بالنقض طبقا للمادة 415 ق م ج باعتباره حكما غير قابل 
للاستثناف. 

كما نصت المادة 397 ق م ج على انه يمكن لوكيل الملك 
الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في الجنح كيفما كان 
منطوقها. 

الفقرة الرابعة: الوكيل العام للملك 


أجازت المادة 397 ق م ج للوكيل العام للملك لدى محكمة 
الاستئناف الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في الجنح كيفما 
كان منطوقها. وبينت المادة402 ق م ج ذلك؛ حيث نصت على أنه 
للوكيل العام للملك حق تقديم استئناف خلال اجل ستين يوما تبتدئ 
من يوم النطق.بالحكم. . 

كما نصت المادة 398 ق م ج في فقرتها الثانية على أن 
أجل الاستئناف المخول للوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف 
لا يحول دون تنفيذ العقوبة. 

وتنبغي الإشارة إلى أن استئناف الوكيل العام للملك يجب 
تبليغه للمتهم» وعند الاقتضاء للمسؤول عن الحقوق المدنية» غير 
أن هذا التبليغ يكون صحيحا إذا اخبر به المتهم الحاضر في 
الجلسة أو إذا صرح الوكيل العام للملك بالاستئناف داخل الأجل 


-138- 


استثناف المتهم أو أي طرف آخر (المادة 002 قم ج)4. 
الفقرة الخامسة: الإدارات العمومية 


خول المشرع للإدارات العمومية التي سمح لها القانون 
بصفة خاصة بإقامة الدعوى العمومية؛ كإدارة الجمارك ومكتب 
الصرفء الحق في الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في 
الجنح كيفما كان منطوقهاء طبقا لمقتضيات المادة 39/7 ق م ج. 

الفقرة السادسة: شركات التامين وصندوق مال الضمان 
استئناف الأحكام الزجرية الصادرة عن المحاكم الابتدائية والتي 
تمس مصالحها المالية» والقاضية بإحلالها محل المؤمن له أو 
و153 من مدونة التأمينات الصادرة بمقتضى ظهير 3 أكتوبر 
02). 


المطلب الثاني: الأحكام القابلة للطعن بالاستئناف 


إن المشرع في قانون المسطرة الجنائية الجديد كرس المبدأ 
الذي نهجه في التشريعات السابقة بخصوص الأحكام القابلة للطعن 
بالاستئناف» بحيث أن جميع الأحكام الصادرة عن المحاكم 
الابتدائية في المادة الجنحية كيفما كان منطوقهاء تقبل الطعن 
بالاستئناف. ‏ 





قرار المجلس الأعلى عدد 6/3048 بتاريخ 2001/10/24 منشور بمجلة قضاء 
المجلس الأعلى عدد 58/57 ص 388 

" الطعن بالاستئناف من طرف رئيس النيابة العامة يقتضي تبليغ هذا الطعن الى 
المتهم وعند الاقتضاء الى المسؤول عن الحقوق المدنية؛ داخل الأجل المخول له؛ لأن 
ذلك يعتبر إحدى القواعد الجوهرية؛ وعدم احترامه يعد مساسا بحقوق الدفاع". 


-139 - 


الفقرة الأولى: الأحكام الجنحية الصادرة عن المحاكم الابتدائية 


نصت المادة 397 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في 
الجنح كيفما كان منطوقها يمكن الطعن فيها بالاستئناف. 

ونصت المادة 396 ق م ج على أن الأحكام الصادرة في 
المخالفات إذا قضت بعقوبة سالبة للحريةء تكون قابلة للطعن 
بالاستئناف. 

أما إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة 
بعقوبة سالبة للحرية» فلا يمكن الطعن فيه بالاستئناف» حيث يكون 
قابلا للطعن فيه بالنقض ليس إلا طبقا للفقرة الأخيرة من المادة 


الفقرة الثانية: الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو 
دفوعات 
جاء في المادة 401 ق م ج أن الأحكام التمهيدية أو الصادرة 
في نزاع عارض أو دفوع لا يمكن استثنافها إلا بعد صدور الحكم 
في جوهر الدعوى وفي نفس الوقت الذي يطلب فيه استئناف هذا 
الحكم؛ تحت طائلة عدم القبول. ونفس الشيء أشارت إليه المادة 
1 بالنسبة للأحكام الصادرة في مسالة الاختصاص ما لم يتعلق 
الأمر بعدم الاختصاص النوعي وكان الدفع قد أثير قبل كل دفاع 
في الجوهر. 
وباستقراء مضمون المادة 401 فإنه لا تقبل الطعن 
بالاستئناف الأحكام التمهيدية التي فصلت في دفع أو نزاع 
عارضء قبل الحسم في الجوهرء والأوامر التي تصادق على 
الصلح وفقا للمسطرة ة المنصوص عليها في المادة41 من ق م ج؛» 
والأحكام الابتدائية الصادرة 2 النزاعات المتعلقة بالتنفيذ أو 
بإصلاح الأخطاء المادية التي تشوب الأحكام» وغيرها من الحالات 


الخاصة التي نص ) القانون علئ 0 جواز الطعن فيها بالاستثناف. 


- 140 - 


أو ع اس لوحن ريد 


بالاستئناف» ويرفض كائب الضبط ذلك في هذه الحالة يعرص 
النزاع على رئيس المحكمة الذي يصدر أمره في ظرف أربع 
وعشرين ساعة لكاتب الضبط ويأمر بمقتضاه بتسجيل بد عد بتسجيل التصريح 
بالاستثئناف. 

ويترتب عن الموافقة على طلب المنازعة بشأن نوع الحكمء 
اعتماد تاريخ تقديمه بمثابة تاريخ خ التصريح بالاستئناف» ولا يقبل 
أمر الرئيس أي طعن. 

المطلب الثالث: آجال الاستئناف 
آجال الاستئناف نوعان: أصلي وإضافي: 
الفقرة الأولى: الأجل الأصلي للاستئناف 


لقد نصت عليه المادة 0 من ق م ج.» وهو الفترة الزمنية 
التي يتعين خلالها تقديم الطعن بالاستئناف» وهي عشرة أيام تبتدئ 
بالنسبة للنيابة العامة من تاريخ صدور الحكم» على اعتبار أنها 
طزف اصلي في الدعوى العمومية وتصدر الأحكام دائما 
بحضورهاء أما بالنسبة لباقي الأطراف فيسري هذا الأجل من 
تاريخ الحكم إذا كان قد صدر بمحضرهمء أو بمحضر من يمثلهم: 
وإذا وقع إشعارهم بيوم النطق بالحكم. 

أما إذا صدر الحكم غيابيا أو بمثابة حضوريء فان هذا 
الأجل يسري من تاريخ تبليغ الحكم للشخص نفسه أو في موطنه. 

أما بالنسبة للوكيل العام للملكء فإن أجل استثنافه يمتد إلى 
ستين يوما من يوم النطق بالحكم. 

بينما حدد أجل الطعن بالاستئناف في الأحكام الصادرة في 
شان الإفراج المؤقتء في اليوم الموالي من تاريخ 
صدورها(المادة181 ق م ج). وإذا ما استأنف أحد الأطراف داخل 


141 


الأذن: للفحدكى افلغورها مق ١‏ الأ اق عفن لون دق" الالنشاقة 
باستثناء الوكيل العام للملك» أجل إضافي. 


الفقرة الثانية: الأجل الإضافي للاستئناف 


وهو الأجل الذي يمنحه القانون لباقي الأطراف التي لم 
تستأنف الحكم الابتدائي داخل الأجل الأصليء» ومدته خمسة أيام 
ابتداء من تاريخ التصريح بالاستثناف الأصلي. 

والأجل الإضافي يضاف إلى الأجل القانوني الممنوك 
للأطراف التي لم تستأنف استتنافا أصلياء ولا يمكن معالجته 
بمعزل عنه» ومن أجل ذلك فإنه لا يمكن قبول الاستئناف الإضافيئ 
إذا كان الاستثناف الأصلي قد قدم خارج الأجل القانونى لي 

وللإشارة فإن الآجال السالفة الذكر هي بن كاملةء» فلا 
يحسب اليوم الأول منها ولا اليوم الأخيرء وإذا صادف انتهاؤها 
يوم عطلة مصرح به بمقتضى قانون خاص» امتدت إلى يوم العمل 
الموالي: 

والعبرة في وصف الحكم بما إذا كان حضوريا أو بمثابة 
حضوري أو غيابياء هي ما كان يجب أن يوصف به قانونا. وبذلك 
فان الوصف الخاطئ الذي تصف به المحكمة الحكم لا يكون محل 
اعتيار» وكذلك الحال بالنسبة لقانونية التبليغ. وبذلك فان غرفة 
الجنح' الاستثنافية هي التي تقرر ما إذا كان الحكم الابتدائي 
حضوريا أم لأ» وما إذا كان قد بلغ بصفة قانونية أم لاأ» وترتب 
على ذلك آثارا خاصة فيما يتعلق بآجال الطعن بالاستئناف. 


المطلب الرابع: كيفية التصريح بالاستئناف 


الفقرة الأولى: التصريح أمام المحكمة الابتدائية أو محكمة 
الاستئناف 


القاعدة أن التصريح باستئناف الأحكام الزجرية التي تصدرها 
المحاكم الابتدائية) يعون لدى كتابية ضبط المحكمة المصدرة لها أو 


-142 - 


لدى كتابة ضبط محكمة الاستئناف التي ستنظر في القضية (الفقرة 
الثانية من المادة 399 ق م ج). 
الفقرة الثانية: الاستئناف في حالة المتهم المعتقل 

إذا كان المتهم معتقلاء فإن التصريح بالاستئناف المقدم لدى 
كتابة الضبط بالمؤسسة السجنية المعتقل بها يكون صحيحاء بحيث 
يتلقاه الموظف المكلف في الحال ويضمنه في سجل خاص حسب 
ما نصت عليه المادة 3 قاماج. 

ويتعين على رئيس المؤسسة السجنية أن يقوم بتوجيه نسخة 
من.:هذا التصريح داخل. اجل. لا يتجاوز أزبعا وعشرين. جناعة, 
لكتابة ضبط المحكمة المصدرة للحكم» تحت طائلة تعرضه 
لعقوبات تأديبية» بغض النظر عما يمكن أن يتعرض له من 
متابعات جنائية (المادتان 223 و399 قم ج.) 

ويقدم لحري المذكور شفويا لكتابة الضبط التي تقوم 
بتدوينه في سجل التصريحات الممسوك لديها في نفس تاريخ 
التلقي» ويوقع السويه المشار إليه من طرف المصرح وكاتب 
الضبطء ويعتبر التوقيع في صك الطعن بالاستئناف أساسيا بالنسبة 
لجميع أطراف الدعوى بمن فيهم النيابة العامة» إذ أن توفيع 
المصرح وارد في النص المتعلق بالطعن بالنقضء وأن ما يجري 
على المثل يجري على المماثل باعتبار أن الأمر يخص شكلية 
جوهرية في المسطرة تترتب عنها آثار قانونية في إجراءات 
الدعوى العمومية في جميع مراحلها. 

وإذا كان هذا الحق في الاستئناف خاصا الراك الدعوى 
شخصياء فانه يمكن لدفاعهم تقديم الطعن بالاستكناف طبقا . 
لمقتضيات المادة 29 من القانون المتعلق بتنظيم مهنة المحاماة 
(1993/9/10). 


قرار المجلس الأعلى عدد 6/927 بتاريخ 2001/03/21 (مجلة قضاء المجلس 
الأعلى عدد 58/57 ص374) 


- 143 - 


وقد اعتبر المجلس الأعلى أن وثيقة التصريح يبالاستئناف 
ورقة رسمية تتوقف صحة شكلها وحجية مضمونها على إمضاء 
الموظف المختص بتحريرهاء وهو إجراء جوهري يتغلق بالنظام 
العا 46 

3 

يترتب على الطعن بالاستئناف أثران: الأول واقف والثاني 

ناقل. 
الفقرة الأولى: الأثر الواقف للاستئناف 

القاعدة العامة أن الأحكام الزجرية لا يمكن تنفيذها إلا بعد 
صيروزتها باتة في المقتضيات العمومية ونهائية في المقتضيات 
المدنية(المادتان597 و598 ق م ج)» وهو الأمر الذي و#قع تكريسه 
في المادة 398 من نفس القانون التي أشارت إلى أن آجال 
الاستثناف» وسريان إجراءات الدعوى أمام محكمة الإستثناف 
يوقف الحكم المطعون فيه مع بعض الاستثتاءات المتمثلة فيما 

1- حالة صدور حكم قضى ببراءة المتهم أو إعفائه أو حبسه 
مع إيقاف التنفيذ أو بغرامة فقطءه أو بسقوظط الدعوى 
العمومية. (المادة404 ق م ج الفقرة الأولى). 

2- حالة قضاء المتهم العقوبة الحبسية المحكوم بها عليه إذا 
كان في حالة اعتقال (المادة 404 ق م ج الفقرة الثانية). 

3- حالة المتهم الذي أفرج عنه مؤقتا ما لم يكن متابعا بالمس 
بالمقدسات أو بجريمة تتعلق بالمخدرات (المادة 151ق م ج). 


قرار المجلس الأعلى عدد"4879 بتاريخ 1986/06/19 منشور بمجموعة 
قرارات المجلس الأعلى 1995/1981 ص 168. 


- 144 - 


4- حالة الأمر بإيداع المتهم في السجن أو بإلقاء القبض 
عليه في إطار 6 
في جزء من التعويضات (المادة 0 0 

هذا وتجدر الإشارة إلى أن الأثر الواقف للاستئناف لا يترتب 
عنه بطلان الحكم المستأنف» كما هو الحال بالنسبة للطعن ضد 
الحكم الابتدائي» بل يظل قائما ولكن لا يمكن تنفيذ مقتضياته أثناء 
فترة الطعن بالاستئناف. 

الفقرة الثانية: الأثر الناقل للاستئناف 

ويعني هذا الأثر بان الاستئناف ينقل النزاع من جديد أمام 
محكمة الدرجة الثانية التي تقوم بدراسة ومناقشة القضية من جديد 
بجميع عناصرها الواقعية والقانونية» متقيدة في ذلك بالمقتضيات 
موضوع الاستثئناف. 

ويتميز بخاصيتين: 

الخاصية الأولية: نشر الدعوى في حدود الوقائع التي سبق 

عرضها على المحكمة الابتدائية 

وتقتضي هذه الخاصية بان تتقيد غرفة الجنح الاستثنافية 
بالوقائع التي عرضت بها القضية على محكمة الدرجة الأولى» 
وليس من حقها أن تفصل في وقائع جديدة لم يسبق عرضها 
ابتدائياء حتى لا تفوت على الأطراف درجة من درجات التقفاضي» 
وقد يمس بحقوق الدفاع» إلا أ ذلك < يمنعها من إعادة تكييف 
الأفعال المعروضة ابتدائيا وتطبيق الوصف القانوني السليم عليهاء 
ولو باعتماد وقائع جديدة طرأت بعد صدور الحكم الابتدائي لها 


- 145 - 


تأثير على هذا الوصف دون أن تكون بذلك قد تجاوزت حدود 


الوقائع المعروضة عليها”. 
الخاصية الثانية: نشر الدعوى بجميع عناصرها. الواقعية 
والقانونية 


تقتضي هذه الخاصية أن غرفة الجنح ل 0 
الأفعال التي سبق عرضها في المرحلة الابتدائية» كما أنها تناقش 
من جديد وسائل الإثبات الجديدة التي قد تفيد في تكوين قناعتها 
وإصدار الحكم في الموضوع. 

وتقوم الغرفة المذكورة بمراقبة صحة الإجراءات الشكلية 
المتخذة ابتدائياء وتحدد مدى المسؤولية في إطار هذه الوقائع» كما 
تقوم بتدارك الاغفالات والتصدي بشأنها(المادة 406 ق م ج). 

وبذلك لا ينقل الاستثناف أمام غرفة الجنح الاستثنافية من 
عناصر الدعوى إلا ما يملكه المستأنف من صلاحيات في هذه 
الدعوى. وهكذا فان استئناف الطرف المدني أو المسؤول عن 
الحقوق المدنية يجعل الغرفة تقصر نظرها على مصلحة المستأنف 
المدنية فقطءولا شأن له بمقتضيات الدعوى العمومية6. 

كما أن المستأنف وإن كان له حق نقل جميع مقتضيات الحكم 
الابتدائي التي تهم.مصالحه» فله بالمقابل أن يقصر هذا النقل على 
جزء من الحكم. المطعون فيه دون الجزء الآخر. 

هذا وتجدر. الملاحظة في هذا الباب أن الذي يحدد مدى 
سلطة غرفة الجنح الاستتئنافية هو ما ورد في التصريح 


”*قرار المجلس الأعلى عدد 93 بتاريخ 1994/2/3(استئناف الحكم القاضي بعدم 
قبول التعرض لا يقد محكمة الاستئناف ولا يمنعها من مناقشة جوهر الدعوة كدرجة 
ثانية 0 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 47 ص221. 

5 قرار المجلس الأعلى رقم698 بتاريخ 1960/7/7- 


قرار رقم 1698 بتاريخ 1964/07/23 منشورين بمجلة إجراءات المجلس الأغلي 
في المادة الجنائية1965/1957 ص11 


- 146 - 


بالاستئناف» أما ما جاء في المذكرات أو المرافعات اللاحقة فلا 
بعتد به47, 

وخلاصة القول» أن استئناف كل طرف ينحصر ضمن 
مصالحه وصلاحياته القانونية. فاستئناف الظنين ينقل إلى الغرفة 
المذكورة الدعوى العمومية بشقيها المدني والزجريء لكن يمكنه 
أن يقصر استثنافه على أحد الشقين دون الآخرء وفي هذه الحالة لا 
يمكن للغرفة إلا أن تقضي بتأييد الحكم المستأنف أو إلغائه لفائدته 
(المادة 009 قم ج). 

أما إذا استأنف الطرف المدنى وحدهء فان نظر الغرفة 
الجنحية يقتصر على النظر في مصالحه المدنية فقطء إلا أن ذلك 
يحول دون النظر في الوقائع الجرمية ولكن ليس للبت في الدعوى 
العمومية» وإنما لتقدير التعويعض عند البت في الدعوى المدنية. 

أما استئناف النيابة العامة أو الإدارات المخول لها قانونا حق 
إقامة الدعوى العمومية» فإنه لغرفة الجنح الاستئنافية الحق في 
تأييد الحكم المستأنف أو تعديله أو إلغائه إما لفائدة المتهم أو ضده 
(م 409 ق م ج). وعلى هذا الأساس فإن استئناف النيابة العامة 
وحدها لا ينقل إلى محكمة الدرجة الثانية الدعوى المدنية إن 
وجدتءلان دورها قاصر على الدعوى العمومية لا غير 

ورفع الاستئناف أمام غرفة الجنح الاستثنافية يعتبر من 
مستجدات هذا القانون» ذلك أن النظر في استئناف الأحكام الزجرية.. 
الصادرة عن المحاكم الابتدائية كانت تضطلع به الغرفة الجنحية 
في ظل ظهير الإجراءات الانتقالية إضافة إلى اختصاصها بمراقبة 
أعمال التحقيق (القفصل 10 من ظهير الإجراءات الانتقالية.) 


قرار المجلس الأعلى رقم918 بتاريخ 1961/7/22( ن الأثر الناشر للاستثناف 
تحدده من جهة صفة المستاف ومن جهة أخرى الفا الاستناف عندم يبين هذا 


- 147 - 


المبحث الثاني: الإجراءات المسطرية أمام غرفة الجنح 

' الاستئنافية 

تخضع القواعد الإجرائية أمام غرفة الجنح الاستثنافية 
0 العامة للمحاكمةء» والتي تتمثل في العلنية والشفوية 
8 0 الدعوى. وهي تشترك مع باقي المحاكم فى القواعد 
العامة للإجراءاث» كما أنها تنفرد بخضصوصيات أخوضى في هذا 
المجال. 

وهكذا سنتناول هذا المبحث في ثلاثة مطالب: 

<- المطلب الأول: علنية الجلسات وشفوية المرافعات. 

- المطلب الثاني: تدوين الإجراءات. 

- المطلب الثالث: مثول المتهمين٠‏ 

المطلب الأول: علنية الجلسات وشفوية المرافعات 

تلان .غلنية المحاكية ضناتة الاية له الكياتوهو ما تسن 
عليه الإعلان العالمي لحقوق الإنسان””. 

كما أن المادة 300 من ق م ج نصت على أن إجراءات 
البحث والمناقشات تتم في جلسة علنية تحت طائلة البطلان» ما عدا 
إذا اعتبرت المحكمة أن في علنية الجلسة خطرا على الأمن أو 
الأخلاق» فتصدر مفقررا بجعل الجلسة سرية (المادة 2 ق مم ج). 
كما يمكن للرئيس أن يمنع حضور الأحداث في الجلسة العلنية إذا 
ما تبين له أن حضورهم فيها غير مناسب (المادة 301 ق م ج). 

وهكذا فإن إجراءات المحاكمة أمام غرفة الجنح الاستثنافية 
تكون بحكم ما ذكر أعلاه علنية ما لم تقرر الغرفة إجراء المحاكمة 
7 المادة العاشرة (لكل إنسان على قدم المساواة التامة مع الآخرين الحق في أن تنظر 
قضيته محكمة مستقلة ومحايدة تنظر نظرا منصفا وعلنيا للفصل في أية تهمة توجه 
إليه) 


- 148 - 


في جلسة سرية» والتي تشمل أي حكم يبت في نزاع عارض طرأ 
أثناء البحث أو المناقشات. مع الإشارة إلى أن النطق بالحكم يصدر 
في جميع الأحوال في جلسة علنية. وأن عدم احترام العلنية المشار 
إليها أعلاه يترتب عنه البطلان» إذا تمسك بها أحد الأطراف 
وطلب الإشهاد عليه بذلك في محضر الجلسة. 

بالإضافة الى علنية الجلسات» ينبغي أن تكون المسطرة 
شفوية بحيث تتم إجراءات مناقشة القضية بشكل شفويء» ولو أن 
القانون لم ينص على ذلك صراحة» وإنما يستشف من بعض 
نصوص المسطرة الجنائية وخاصة المادة 7 ق م ج التي نصت 
على ماايلي: 2 نك مسق إن كي مقررها عار حدم 
عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفاهيا وحضوريا أمامها». 
٠‏ وفي إطار هذا المبدأ يتم الاستماع إلى الأطرافء؛ والشهود 
في الجلسة بحضور دفاعهم (المادة 305 قم ج( كما يتم في إطار 
الشفوية أيضا إجراء مواجهة بين الخصوم أو بينهم وبين الشهود. 


المطلب الثاني: تدوين الإجراءات 


تعقد غرفة الجنح الاستئنافية كما نصث علئن كذلك المادة 
309 قَّ م ج جلساتها بحصور 0 النيابة العامة وكاتب الضبط 
الذي تنحصر مهمته في تسجيل ما راج بالجلسة من مناقشات وما 
تم اتخاذه من إجراءات وذلك لإثبات حصولها من جهة والتحقق 
من مدى مطابقتها من جهة أخرىء وتمكين صاحب المصلحة من 
إثارة ما يراه من دفوع بخصوصهاء بحيث يفترض أن الإجراءات 
المقررة قانونيا لسير الجلسات قد استكملت» ولا تسقط هذه القرينة 
إلا إذا ورد في المحضر أو في المقرر أو في طلب يرمي الى 
تسجيل ذلك؛ ما يستنتج منه عدم استعمال تلك الإجراءات (المادة 
5 قم ج). 


- 149 - 


وتظهر أهمية هذا التدوين في كونه هو الذي يعتمد أثتاء 
المداولة وإصدار الحكم. وللإشارة فإنه ليعتد برسمية محاضر 
الجلسات ينبغي توقيعها من طرف كاتب الجلسة ورئيسها. 

المطلب الثالث: مثول المتهمين 

تناول المشرع موضوع حضور الأطراف لجلسات 
المحاكمة. وحرصا منه على حماية ‏ حقوق الدفاع» وتكريسا 
لضمانات المحاكمة العادلة» خول للمتهم على الخصوص الحق في 
تنصيب محام أثناء إجراءات المحاكمة مع إمكانية اتصال المتهم 
بمحاميه بكل حرية وإطلاع هذا الأخير على الملف والحصول 
على نسخ من وثائقه. هذا مع العلم أن مؤازرة المحامي تكون 
إلزامية بالنسبة لبعض الاشخاص كالابكم والآاعمى والمصاب 
بعاهة من شأنها الإخلال بحقه في الدفاع عن نفسه (المادة 316 
صحية لا تسمح له بحضور إجراءات المناقشة» أو وجدت أسباب 
خطيرة لا يمكن معها تأجيل الحكم في القضية, حيث يتم استنطاقه 
في المكان الذي يوجد فيه من طرف أحد أعضاء المحكمة بمساعدة 
كاتب الضبط(المادتان 316 و312 من ق م ج). 

يمثل المتهمون أمام غرفة الجنح الاستتثنافية» إما تبعا 
لإستدعاء بمناسبة الطعن بالاستئناف» أو بناء ع أو اهن 
بالإحضار إن كانوا فى حالة اعتقال» ويجب أن يشمل الاستدعاء 
تحت طائلة البطلان بيان اليوم والساعة ومحل انعقاد الجلسة ونوع 
الجريمة وتاريخ ومحل ارتكابهاء والفصول القانونية المطبقة 
بشأنها(المادة 308 ق م ج)؛ وتتولى النيابة العامة تحرير وتوجيه 
الاستدعاء لحضور أول جلسة. 

كما يجب تحت طائلة إبطال الاستدعاء أن يفصل بين تاريخ 
التفوصل بالاستدعاء واليوم المحدد للحضور الآجال المحددة 
بمقتضى المادة 309 ق م ج. ويحضر المتهم شخصيا ما لم تعفيه 


-150- 


المحكمة من ذلكء كما يمكن للمتهم أن يستعين بمحام لمؤازرته. 
وفى نطاق السلطة التقديرية للغرفة يمكنها استدعاء الشهود متى 
ارتأت ذلك مفيدا في القضية (المادة 407 الفقرة 4 من ق م ج)5. 

وبعد التأكد من حضور الأطراف للجلسة» تشرع الغرفة 
المذكورة في دراسة ومناقشة القضيةء وفقا للمقتضيات القانونية 
التي يمكن أن تطبق أمامها. 

وبعد التحقق من هوية المتهم وإكوات الشهود-إن وجدوا- 
من قاعة الجلسة إلى المكان المعد لهم ار لوا أحد 
المستشارين تقريره حول الوقائع» إذا طلب ذلك أحد الأطراف5 
ولم يحدد القانون شكلا معيناء فقد يكون كتابيا كما يمكن أن يكون 
شفويا. والملاحظ أن التقرير المشار إليه آنفا يجب أن ينصب على 
وقائع القضية في حدود ما يمكن للأطراف والمحكمة مناقشتهاء 
وعلى ضوء ذلك يشرع في استنطاق المتهم حول ما نسب إليه» ثم 

يستمع إلى الشهود وفقا لمقتضيات المواد من 325 إلى 347 من 
د > كم تارك بيه ملك الخلضة درف الفيتيف ل الطرت 
المستأنف عليه» وإذا تعددت الأطراف الأولى أو الثانية» فإن 
الرئيس يحدد ترتيبهم في :تناول الكلمة. كما أوجب القانون بان 
. تكون الكلمة الأخيرة للمتهم (المادة 407 فقرة أخيرة)ء خلافا لما 
كان عليه الأمر.في قانون 1959 الذي لم يلزم المحكمة بإعطاء 
الكلمة الأخيرة للمتهم بحيث جاء في الفقرة الأخيرة من الفصل 
0ه ق م ج أنه في جميع الأحوال يحق للمتهم أن يتناول الكلام 
مرة أخرى إن طلب ذلك ليكون آخر مستمع إليه. 


ا قرار المجلس الأعلى عدد 3451 بتاريخ 1986/04/24»: مجلة قضاء المجلس 
الأعلى عدد 1 مص 299 . 

*” الملاحظ أن قانون المسطرة الجنائية لم يعد يشترط وجوب تلاوة التقرير إلا ! 
تمسكك به أحد الأطراف في حين لا زالت قوانين أخرى توجب تلاوته باعتباره قاعدة 
جوهرية يترتب على إغفالها البطلان. 


-151- 


وعندما تنتهي غرفة الجنح الاستثنافية من المناقشة حسب 
القواعد والإجراءات المسطرية المعروضة سابقاء فإنها تحجز 
القضية للمداولة للنطق بالحكم. 

وأثناء المداولة تراقب بداية شكليات الاستئناف من حيث 
الصفة أو الأجلء وقابلية الحكم المطعون فيه للاستثناف» وشكل 
التصريح بالاستئناف» وتبليغ الطعن المثار من طرف الوكيل العام 
للملك» وأداء الرسم الجزافي من طرف المطالب بالحق المدني. 
فإذا لاحظت أن إجراء من الإجراءات يشوبه خلل ماء قضت بعدم 
قبول الاستئناف شكلا فى حق الطرف المخل. ولا ينصرف نظرها 
إلى البت في موضوع الحكم المطعون فيه. أما إذا توافرت 
الشروط المطلوبة فان الطعن بالاستئناف يكؤن مقبولا شكلاء ومنه 
تخلص إلى البحث في الموضوع لتصدر الحكم الملائم حسب ما 
ثبت لديها. 

فإذا كان الحكم الابتدائي قد أنهى المشاكية دون البت في 
جوهر الخصومة:» إما لعيب في الشكل أو لسقوط الدعوى العمومية 
أو عدم الاختصاصء فان الغرفة إما أن توافقه الرأي فتؤيد الحكم 
المستأنف؛ وإما أن تخالفه الرأي فتلغي الحم الابتدائي وتتصدى 
للبت في القضية شكلا وجوهرا لان الدعوى تنقل إليها بجميع 
عناصرها القانونية والواقعية(م 406 فقرة أخيرة ق م ج). 

أما إذا كانت المحكمة الابتدائية قد فصلت فى جوهر القضية 
المستأنفة» فإن الغرفة بعد قبولها للاستئناف شكلاء إما تؤيد الحكم 
الابتدائي برمته» أو تصرح بعدم اختصاصها. فالمواد من 408 إلى 
3 من قم ج تناولت مختلف القرارات التي يمكن أن تصدرها 
غرفة الجنح الاستثنافية» فإما أن يكون الطعن غير مرتكز على 
أساس صحيح لكنه لكنه صحيح من حيث الشكل» وفي هذه الحالة 
تقضي بتأييد الحكم الابتدائي وتحكم على المستأنف بالمصاريف ما 
لم يتعلق الأمر بالنيابة العامة أو بإدارة مر بوصفها مقيمة 
للدعوى العمومية. 


-152- 


وإذا قدم الاستثناف من طرف النيابة العامة أو إدارة عمومية 
خولها القانون حق إقامة الدعوى العمومية» فإن غرفة الجنح 
الاستئنافية يجوز لها تأييد الحكم المستأنفء أو .تعديله أو إلغائه 
لفائدة المتهم أو ضده. 

أما إذا قدم الاستثناف من طرف المتهم فإن محكمة الاستئناف 
إما أن تؤيد الحكم المستأنف أو تلغيه لفائدة المتهم» وما جاء في 
المادة يتماشى مع القاعدة القائلة بأنه لا يضار أحد بطعنه؛ وهذا ما 
أثار بعض التساؤلات حتى انه أصبح مثار خلاف بين المحاكم؛ 
والحقيقة أن محكمة الاستئناف إذا تبين لها عدم وجاهة الأسباب 
المعتمدة في الطعن بالاستئناف فإنها تؤيد الحكم وهذا لا يطرح أي 
لبسء» أما إذا تبين لها وجاهة أوجه الاستئناف المعتمدة فإنها تلغي 
الحكم الابتدائي وبعد التصدي إما أن تبرئ المتهم إذا توفر ما 
يستوجب ذلك» وإما أن تعدل الحكم الابتدائي إذا توفر ما يستوجب 
ذلك بخلاف من يرون أن المحكمة إما أن تؤيد الحكم الابتدائي أو 
تلغيه بمفهوم الحكم بالبراءة دون غيرهاء وهذا لا ينسجم مع نية 
المشرع. ٠‏ 

وإذا تولى الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية 
استئناف الحكم» اقتصر نظر غرفة الجنح الاستثنافية على مصالح 
المستأنف المدنية فقط» بحيث تتولى تقدير حقيقة الوقائع المتسببة 
في الضررء فتقرر تبعا لذلك إما تأييد الحكم أو تعديله أو إلغاءه 
لفائدة المستأنف (المادة 410 من ق.م.ج). 


الفرع الثاني: الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف 
سنتناول في هذا الفرع كيفية تشكيل الغرفة الجنحية 
واختصاصاتها في مبحث أول (أحكام عامة) وفي مبحث ثان 


الإجراءات المسطرية أمامها. 


-153- 


المبحث الأول: أحكام عامة: 

لما. كان قاضي التحقيق يعتبر جهة قضائية» فإن المشر ع 
أخضع عمل قضاة التحقيق للمراقبة القضائية. وقد أسند هذه 
المراقبة في قانون المسطرة الجنائية لسنة 1959 الى غرفة الاتهام 
بمحكمة الاستئناف التي كانت ترفع إليها قرارات قضاة التحقيق» 
فتراقبها شكلا مضمونا وتقرر. على ضوء ذلك ما تراه 
ملائما(الفصل.213 ق م ج). 

وإذا كان ظهير الإجراءات الانتقالية قد أوقف نشاط غرفة 
الاتهام» فإنه وعيا منه بأهمية الجهة التي تراقب نشاط قضاة 
التحقيق» أسنذ هذه لمهم للغرفة الجنحية عون م الذي 
ل ا بمراقبة 38 التحقيق فيما يعرض 
عليها من طعون في قرارات قضاة التحقيق» (الفصل 5 من 
ظهير الإجراءات الانتقالية). 

والمشرع في قانون المسطرة الجنائية الجديدء» أخذ في 
الحسبان انتقادات المهتمين» بالإضافة إلى السعي الحثيث نحو تقوية 
الضمانات فيما يخص التحقيق الإعدادي» فأحدت ما يسمى بالغرفة 
الجنحية التي أصبح نشاطها ينصب أساسا على مراقبة التحقيق 
الإعدادي قضاء وتأطيرا. وسلك هذا النهج باعقارية أكتن قهالية 

سنتطرق في هذا المبحث لتشكيل الغرفة الجنحية 
واختصاصاتها والإجراءات المسطرية أمامها وسلطات رئيسها 
وذلك في أربعة مطالب وفق التقسيم التالي: 

المطلب الأول: تشكيل الغرفة الجنحية. 

المطلب الثاني: اختصاصات الغرفة الجنحية. 

المطلب الثالث: الإجراءات المسطرية أمام الغرفة الجنحية. 

: المطلب الرابع: السلطات الخاصة برئيس الغرفة الجنحية. 


ان 


المطلب الأول: تشكيل الغرفة الجنحية 


إن المشرع في قانون المسطرة الجنائية ظل متمسكا بمبدأ 
ثلاثية التشكيلة في الغرفة الجنحية» فنص على أن الغرفة المذكورة 
تشكل من رئيس ومستشارين اثنين» وأسند رئاستها للرئيس الأول 
لمحكمة | سا ا م المسطرة 
0 الإجراءات ل عه تعيين 
رئيس الغرفة الجنحيةء» وترك ذلك للجمعية العامة لمحكمة 
الاستثناف*53. 
الكتهره بإسناد م 0 الأول فإنه 0 تعيين 0 
أعضائها للجمعية العامة. 


هذا مع العلم بأن المشرع تقديرا منه لإنشغالات الرئيس 
الأول» فقد أعطى لهذا الأخير الحق في أن ينيب عنه في رئاسة 
الغرفة الحدحية من "براه ألا نالك 

ولم يقتصر اهتمام المشرع في قانون المسطرة الجنائية 
الجديد على إبراز صفة رئيس الغرفة الجنحية وحده؛ بل تعداه الى 
تمثيل النيابة العامة في الغرفة الجنحية فعهد بذلك الى الوكيل العام 
للملك؛ أو أحد نوابه (المادة 232 ق م ج). 

ولئن كان المشرع قد أجاز لكل من الرئيس الأول والوكيل 
العام للملك بأن ينيبا عنهما من يقوم مقامهما في نطاق عمل الغرفة 
الجنحية» فإنه قد سعى من خلال ذكر صفتهما الى بلورة أهمية هذه 
الغرفة وترسيخها في منظومة التشريع الجنائي المغربي كإحدى 


38 المادة 6 من مرسوم رقم 498.74.2 بتاريخ 16 يوليوز 1974 المتعلق بالتنظيم 
القضائي. 


-155 - 


الدعامات الأساسية لتعزيز وتقوية ضمانات المحاكمة العادلة التي 
حرص على تكريس مبادثها القانون المذكور. 

هذا وتجدر الإشارة الى أن تشكيل الغرفة الجنحية يعتبر من 
النظام العام يترتب على عدم احترامه بطلان القرارات التي 


المطلب الثاني: اختصاصات الغرفة الجنحية 


تختص الغرفة الجنحية طبقا لمقتضيات المادة (231 ق م ج) 


- التمرن في ا الإفراج المؤقت المقدمة إليها مباشرة: 
وفي تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية. 


- الفصل في طلبات بطلان إجراءات التحقيق.. ٠‏ 
- الفصل في الاستثئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي 
- البت في الاخلالات التي تنسب لضباط الشرطة القضائية 
خلال مزاولتهم لمهامهم. 
الفقرة الأولى: طلبات الإفراج المؤقت المقدمة إليها مباشرة. 
وتدابير الوضع تحت المراقبة القضائية 
أولا: طلبات الإفراج المؤقت 


إن قاضي التحقيق يعتبر هو المختص مبدئيا للبت في طلبات 
الإفراج المقدمة من طرف المتهم أو محاميه خلال مرحلة التحقيق 
الإعدادي. وتكون قراراته قابلة للاستئناف أمام الغرفة الجنحية. 
مع ملاحظة أن قاضي التحقيق ملزم بالبت في الطلبات المذكورة 
خلال أجل أقصاه خمسة أيام وإلا رفع الأمر مباشرة الى الغرفة 


“”قرار المجلس الأعلى عدد 557س12 بتاريخ 8 ماي 1969 منشور مجموعة 
قرارات المجلس في المادة الجنائية 1986-1966 ص404. 


- 156 - 


الجنحية بمحكمة الاستئناف التى تبت فيه داخل أجل أقصاه 15 


يوماء وإلا'تم الإفراج عن المتهم ما لم يكن هناك إجراء إضافي 


للتحقيق(م 179 ق م ج). 
وبذلاك يعون المدر تا كيس عن كدل هذا الإجراء أحد 
المبادئخ الأساسية التي تضمنها العهد الدولي الخاص بالحقوق 


المنده والديايدة ل ع و 
تأخير في قانونية 0 5 تأمر بالإفراج عنه إذا كان الاعتقال 
غير قانوني. 

ثانيا: تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية 


إن قانون المسطرة الجنائية تبنى وسيلة بديلة للاعتقال 
الاحتياظي» لما يمكن أن يترتب عنه من أضرار في حق المشتبه 
فيه الذي لم تصدر بعد في حقه أية عقوبة. ويتمثل هذا البديل في 
إمكانية الاكتفاء بوضع المتهم تحت تحت المراقبة القضائية كإجراء 
يخضع من خلاله المتهم لبعض الالتزامات التي يفرضها عليه 
ا التحقيق. إلا لكريم لد تدبير| استتنائياء لذلك عار 
أمام الغرفة الجنحية خلال اليوم المواتي امندورة. طبقا للمادة !160 
من ق م ج. . ويجب على الغرفة الجنحية أن تبت تبت في هذا الاستئناف 
داخل أجل خمسة أيام من تاريخ الإحالة. 


الفقرة الثانية: طلبات بطلان إجراءات التحقيق 


لقد رتب المشرع على خرق القواعد والضمانات المقررة 
لفائدة كل من المتهم والطرف المدني خلال مرحلة التحقيق 
الإعدادي؛» بطلان إجراءات التحقيق. 

وبذلك خول القانون المذكور لكل من النيابة العامة والمتهم 
والمطالب بالحق المدنيء الحق في إثارة البطلان إذا ظهر لأي 


-157- 


منهم» بأن إجراءا ما مشوبا بالبطلان قد اتخذه قاضي التحقيق» 
وذلك بطلب إحالة ملف الدعوى على الغرفة الجنحية للنظر في 
الأمر. كما خول المشرع لقاضي التحقيق نفسه بأن يتقدم للغرفة 
الجنحية بطلب إبطال إجراءات التحقيق تلقائيا إذا ما ظهر له بأن 
إجراء من إجراءات التحقيق معرض للبطلان وذلك بعد استشارة 
النيابة العامة وإخبار المتهم والطرف المدني بذلك (المادة 211 من 
قم ج). 

وتقوم الغرفة عقب الإحالة بالنظر في صحة الإجراء 
المذكورء وتقرر الجزاء الواجبء فإذا اكتشفت بأنه لم يتم وفقا 
للقانون صرحت ببطلانه. وقد يقتصر البطلان على إجراء معين 
وقد يمتد الى ما يليه من الإجراءات كلا أو د بعضا. (المادة 211 من 
قم ج). 

وتتنوع حالات البطلان بين حالات قانونية يرتكز فيها 
البطلان على خرق قواعد حددها المشرع وأوجب احترامها تحت 
طائلة البطلان»ء وأخرى تتعلق بخرق حقوق الدفاع المخولة 
للأطراف. ش 

أولا: حالات البطلان القانونية 


اام م ماما ا 
أ- عدم إشعار المتهم عند مثوله لأول مرة أمام قاضي 


التحقيق وقبل استنطاقه» بحقه في اختيار محام لمؤازرته» فإن لم 
يستعمل حقه في الاختيارء عين له قاضي التحقيق محاميا بناء على 
طلبه ليؤازره (المادة 134 من ق م ج). 

ب- عدم إشعار المتهم بالأفعال المنسوبة إليه (المادة 4ق 
م ج). 


-158 - 


ج- عدم . إشعار المتهم. عند المثول الأول أمام: قاضي. 
التحقيق» بأنه حر في عدم الإدلاء بأي تصريح (المادة 134 ق م 
ج00 ظ ! 

د- عدم ذكر موجبات الاستعجال إذا قرر قاضي التحقيق 
استنطاق المتهم فورا أو إجراء مواجهة (المادة 135 ق م ج). 

ه- عدم الاستجابة لطلب المتهم الذي كان .تحت الحراسة 
النظرية أو لطلب دفاعه الرامي الى إخضاعه لفحص طبي (المادة 
4 ق م ج). 

و- الاستماع للمتهم والطرف المدني أو مواجهتهما دون 
حضور دفاعهما أو بعد استدعائه بصفة قانونية أو تنازل أحد 
الطرفين أو كلاهما صراحة عن ذلك (المادة 139 ق م ج). 

ز- عدم احترام القواعد والضوابط المتعلقة بالتفتيش» سواء 
الذي يجريه ضباط الشرطة القضائية أو قاضي التحقيق (المواد 
9 و60.و62 و101 من ق م ج). 

فهذه مجموعة قواعد عددها القانون على سبيل الحصر في 
المادة 210.. وهي ضمانات أساسية لفائدة المتهم أو الطرف 
المدني» وبالتالي فإن عدم احترامها يؤدي الى بطلان الإجراء 
المعيب. ويبقى للغرفة الجنحية حق تقدير ما إذا كان البطلان . 
يقتصر على الإجراء المعيب وحدهء أم يمتد الى الإجراءات 
الموالية له كلا أو بعضا طبقا للمادة 211 ق م ج» بخلاف ما كان 
عليه الأمر في الفصل 190 ق م ج القديم الذي كان يرتب على 
حالات البطلان القانونية بطلان الإجراء المعيب نفسه وكذا 
الإجراءات الموالية له. 


ثانيا: حالات البطلان المرتبطة بخرق حقوق الدفاع 


وهي المنتصوص عليها في المادة2 21 من قَّ م ج وهي 
حالات بطلان أخرى لا ترقى الى الحالات الأولى في المساس 


-159- 


بالضمانات الأساسية للتحقيق» وإنما يؤدي خرقها الى المساس 
بحقوق الدفاع المخولة للأطرافء. لأن مبدأ المحاكمة العادلة مرتبط 
بحق المتهم في الدفاع كما توجب ذلك المواثيق الدولية؟”. 

فالمادة 212 ق م ج نصت على أنه يترتب البطلان كذلك 
عن خرق المقتضيات الجوهرية للمسطرة إذا كانت نتيجتها 
المساس بحقوق الدفاع لأي طرف من الأطراف. 

والمشرع لم يحدد - كما فعل في المادة 5 
و لك سر ورك 
سلامة الإجزاء المطلوب بطلانه» تقدر ما إذا. كان هناك مساس 
بحفوق الدفاع الممنوحة لطرفي الدعوى أم ل 

وما دامت الحقوق الآنفة الذكر خاصة بالأطراف» فإن 
المشرع أجاز للمتهم والطرف المدني بأن يتنازلا عن إدعاء 
البطلان بشأنها (المادة 2/212 ق م ج)؛ لكن شريطة أن يكون هذا 
التنازل صصريحاء ولا يقبل تنازل المتهم إلا بحضور محاميه أو بعد 
استدعائه بصفة قانونية» ولا يكون لذلك أثر إلا بعد عرضه على 
الغرفة الجنحية للبت فيه. 

ومن أمثلة هذه المقتضيات ا الني لها مساس بحقوق 
الدفاع: 

أ- إحالة المتهم على المحكمة قبل استنطاقه» فالاستنطاق 
يغطي الحتيم الفرصنة النفاح عن العام واه يمكن إخالداه من طرف 
قاضي التحقيق على المحكمة قبل إعطائه تلك الفرصة للدفاع عن 
نفسه ما لم يكن في حالة فرار. 


5 المادة 14 الفقرة الثالثة من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية " لكل 


متهم بجريمة أن يتمتع أثناء النظر في قضيته على قدم المساواة بالضمانات الدنيا 
الآتية ل ل 


-160- 


ب- عدم تبليغ الأوامر القضائية. التي يصدرها. قاضي 
التحقيق للأطراف المعنية. فالتبليغ يفسح المجال للمعنيين بالأمر 

من أجل ممارسة حقهم ة في الطعن فيها بالاستثناف. وبذلك فإن عدم 
تبليغهم تلك الأوامر يفوت عليهم فرصة الدفاع عن حقوقهم. 

إذن ففي الحالتين وغيرها من الجالات الممائلة, يمكن للغرفة 
الجنحية أن تصرح بالبطلان إذا ما ثبت لديها أن إغفال بعض 

نضبات القانونية من النوع المشار إليه أنفا نتج عنه ا 

فقرصبة. على الأطراف للدفاع عن حقوقهم؛ ما لم تتحقق الغاية من 
الإجراء. 

هذا وتجدر الإشارة الى أنه إضافة الى ما ذكر تبنى قانون 
المسطرة الجنائية مجموعة أخرى من القواعدء لكن لم يرتب على 
عدم. احترامها جزاءا معيناء. لأن إغفالها لم يرق الى الإخلال 
بحقوق الدفاع أو المساس بالضمانات الأساسية» وإنما ترك للغرفة 
الجنحية حق تقدير الأضرار التي تترتب عند تقرير البطلان إن 
اقتضي الحال ذلكء لأن البطلان فيها افتراضي انطلاقا من قاعدة 
أن كل إجراء يأمر به القانون ولم ينجز على الوجه القانوني يعتبر 
كأنه لم ينجز(المادة751 من ق م ج). فكل قاعدة. فرضت لسير 
التحقيق بشكل قانوني» يكون من المفيد احترامها لمصلحة العدالة: 
رغم كونها لا تخل بحقوق الدفاع أو الضمانات الأساسية:؛ .ولكن 
يمكن للغرفة الجنحية أن تقدر ما إذا كان الإخلال يستوجب بطلان 
الإجراء المقصود وحده أو يمتد الى ما بعده من الإجراءات (المادة 
211 من ق مم جء بحيث يتم سحب وثائق الإجراءات التي أبطلت 
من ملف التحقيق» وتحفظ فى كتابة ضبط محكمة الاستئناف» 
ويمنع اعتمادها أو الرجوع إليها لاستخلاص أدلة ضد أطراف 
الدعوى» تحت طائلة متابعات تأديبية ضد القضاة أو المحامين 
(المادة 213 ق م ج). 








--161 - 


وعندما تقرر الغرفة الجنحية بطلانا جزئيا لإجراءات 
لتحقيق؛ ٠‏ فإنها ترجع الملف الى نفس قاضي التحقيق أو قاضي 


تحفيقى خر لمتابعة الإجراءات» أو تأمر بإجراء تحقيق تكميلي 
0-0 أحد أعضائها أو قاض للتحقيق تنتدبه لهذه الغاية. 


أما في حالة الإبطال الكلي للمسطرة»ء فإذا ثبت للغرفة 
اللحفكية- أن المضطرةة :كاك منيرية مند يدايتياء أغالقيا إلى النباية 


العامة لتتخذ في شأنها ما تراه مناسباء وتقرر في نفس الوقت. في 
شأن الاعتقال الاحتياطي أو المراقبة القضائية (المادة 239 ق م 
ج)- 
الفقرة الثالثة: الفصل في الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي 
التحقيق 
أولا: الاستئنافات المرفوعة من طرف النيابة العامة 

خول قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة الحق في أن 
تستأنف لدى الغرفة الجنحية كل أمر قضائي يصدره قاضي 
التحقيق باستثناء الأوامر الصادرة بإجراء خبرة طيقا لمقتنضيات 
المادة 196 (المادة 222 ق م ج). 

ثانيا: الاستئنافات المرفوعة من طرف المتهم 

يمكن للمتهم أن يستأنف مجموعة من الأوامر الصادرة عن 
قاضي التحقيق تم تحديد بعضها بمقتضى المادة .223 من قانون 
لمسطرة الجنائية وهي: 

أ- الأمر الصادر بقبول طلبات الطرف المدني (المادة 94 ق 
م ج). 

ب- الأمر الصادر بإيداع المتهم في السجن (المادة 152 ق 
م ج). 


-162 - 


ج- الأوامر الصادرة بتمديد فترة الاعتقال الاحتياطي 
(المادتان 176 و177 ق م ج). 
د- الأمر الصادر برفض طلب الإفراج المؤقت (المادة 179 
قمع). 2 ْ 
ه-الأمر برفض طلب إجراء الخبرة أو خبرة مضادة أو خبرة 
تكميلية (المادتان 194و208ق م ج). 
و-الأمر الصادر بشأن رد الأشياء المحجوزة (المادة 2/216 
قم ج). 
ز- الأمر بتصفية المصاريف (المادة 3/216 ق م ج). 
ح- الأمر الصادر بشأن نشر قرار عدم المتابعة (المادة 
6 قم ج). 
ط-الأمر الصادر بشأن البيانات القابلة للنشر (المادة 7/216 
قم ج). 
ي- الأمر الصادر بشأن الدفوع المتعلقة بالاختصاص (المادة 
3 ق م ج). ظ 
كما يحق له (أي المتهم) أن يستأنف لدى الغرفة الجنحية 
الأمر بوضعه تحت المراقبة القضائية طبقا للمادة 160 والأمر 
بوضعه رهن الاعتقال الاحتياطي طبقا للمادة 175. 
ثالثا: الاستئنافات المرفوعة من الطرف المدني 


خول المشرع للطرف المدني بمقتضى المادة 224 من ق م 
ج الحق في أن يستأنف الأمر الصادر بعدم إجراء التحقيق» والأمر 
الصادر بعدم المتابعة وغيرهما من الأوامر التي تمس مصالحه 
المدنية. ومنع عليه صراحة استئناف الأوامر الصادرة بشأن 
اعتقال المتهم» أو بالمراقبة القضائية على أساس أن تلك الأوامر لا 


-163 - 


تؤثر على مصالحه المدنية وخوله من جهة أخرى الحق في 
استئناف الأمر الضادر بشأن الكتسحن. 

ومهما كانت الجهة التي تقدمت باستئناف. قرارات قاضي 
التحقيق» فإن على هذ ١‏ الأخير العمل على توجيه الملف ال النيابة. 
العامة في ظرف 224 ساعة من تاريخ الاستثناف. وإن كان الأمر 
يتعلق بقاض للتحقيق لدى محكمة ابتدائية» فإن وكيل المللك لديهاء 
يحيل الملف الوارد عليه الى الوكيل العام للملك لدى محكمة 
الاستتناف خلال ثمان وأربعين ساعة» ويتولى هذا الأخير إحالة 
الملفات التي ترد عليه على الغرفة الجنحية خلال خمسة أيام من 
تاريخ التوصل به مرفقة بملتمساته (المادة 225 ق .م ج). 

وتقوم الغرفة الجنجية عقب الإحالة» باتخاذ الإجراءات 
. اللازمة للبت في. الاستئناف داخل الأجل المحدد لها بحسب الحالة 

المعروضة عليها. وقد نصت المادة 226 من هذا القاتؤون على أنه 

إذا كان الأمر القضائى المستأنف لا يتعلق بانتهاء.. التحقيق» 
فلقاضي التحقيق أن يواصل تحقيقه» ما لم تصدر الغرفة الجنحية 
مقررا بخلاف ذلك. والغرفة الجنحية تظل صلاحيتها محصورة في 
حدود الأثر الناشر للاستئناف عند البت فى الإجراء المطعون فيه. 
وتفحص في إطار ذلك بعض الإجراءات المسطرية» ولكن على أن 
تكون مرتبطة مع الإجراء موضوع الطعن5. وإذا أصدرت 
قرارها بتأييد أمر قاضي التحقيق وبالإحالة على هيئة الحكم» فإن 
ذلك يطهره من جميع الشوائب» ولا يجوز إثارة أي إخلال بشأنه 
بعد ذلك (المادة 227 من ق م ج). 


الفقرة الرابعة: الاخلالات المنسوبة لضباط الشرطة القضائية 
لئن كانت النيابة العامة هي التي تشرف على أعمال الشرطة 
القضائية وتسير البحث التمهيدي» فإن قانون المسطرة الجنائية 


“ل قرار محكمة الاستئناف بواتيي بتاريخ 5 يناير 06][الأستاة محمد يو : المجلة 
القانونية التونسية 1978 الدورة الأولى ص 77). 


- 164 - 


نص على مراقبة الغرفة الجنحية لأعمال ضباط الشرطة القضائية 

حسبي المادة 29 من ق م ج)» خاضصة فيما يخص الاخلالات 

المنسوبة إليهم أثناء مزاولتهم لمهامهم (المادة 231 ق م ج)» 

وتسري هذه المقتضيات على جميع الموظفين والأعوان الذين 

تخولهم نصوص خاصة ممارسة بعض مهام الشرطة القضائية. 
..:أولا: دور :الوكيل العام 'للملك 


إن الوعكيل العام للملك كلما تبين له أن أحد ضباط الشرطة 
القضائية قد أخل بالمهام المعهود بها إليه» أحاله على الغرفة 
الجنحية بعد تقديم ملتمساته الكتابية. وعلى أساس ذلك تقوم الغرفة 
الجنحية بالأبحاث والتحريات اللازمة والاستماع إلى أقوال ضابط 
الشرطة القضاتية المنسوب إليه الإخلال» الذي يتم استدعاوه 
محام (المادة 31 من قَّ م ج( وعلى ضوع ذلك تتخذ القرار 
الملائم. 

ثانيا: العقوبات التي تصذرها الغرفة الجنحية 


تتدرج العقوبات التي يمكن للغرفة الجنحية اتخاذها في حق 
ضابط الشرطة القضائية الذي تبت في حقه الإخلال حسب ما يلي: 

توجيه ملاحظات. 

ب- التوقيف المؤقت عن القيام بمهام الشرطة القضائية لمدة 
لا تتجاوز سنة واحدة. 

ج- التجريد النهائي من مهام الشرطة القضائية (المادة 2 ق 
)2 

ويعمل الوكيل العام للملك على تبليغ القرار الصادر في 
الموضوع الى السلطة التي ينتمي إليها ضابط الشرطة القضائية 
المعني. ش 


- 165 - 


هذا مع العلم أنه لما كانت قرارات الغرفة الجنحية المتخذة 
في حق ضابط الشرطة القضائية لا تحول دون مؤاخذته أمام 
القضاء العادي إذا كان الإخلال المنسوب إليه يشكل جريمة يعاقب 
عليها القانون» فإن الغرفة الجنحية عندما تصدر قراراها تحيل 
ملف المعني بالأمر على الوكيل العام للملك لاتخاذ ما يراه 
ملائما(المادة 33 ق م ج) لأن اختصاص الغرفة الجنحية لا يخولها 
مساءلته جنائيا. 

ولعل من شأن هذا الاختصاص الموكول للغرفة الجنحية 
إعطاء عمل الشرطة القضائية مصداقية أكثر لأنها هي التي تتولى 
التحري عن الجرائم» وتقوم بالمعاينات الأولية وجمع الأدلة 
وأدوات الاقتناع في حينها. وبهذا يكون قانون المسطرة الجنائية قد 
كرس أحد المبادئ الأساسية لتقوية وتعزيز الضمانات لحماية 
الحقوق والحريات» وذلك بتقوية مراقبة القضاء عبر مختلف 
مراحل التحقيق الجنائي. 
الفقرة الخامسة: الاختصاصات الأخرى المخولة للغرفة الجنحية 

علاوة على الاختصاصات المنصوص عليها في المادة 231 
ق م ج, فإن للغرفة الجنحية اختصاصات أخرى نصت عليها مواد 
أخرى: 

أولا: البت في الملتمسات الرامية الى سحب قضية من قاض 
للتحقيق وإحالتها على قاض آخر للتحقيق ضمانا لحسن سير العدالة 
(المادة 91 ق م ج). 

ثانيا: إصدار مقرر بإيقاف التحقيق أثناء النظر في استئناف 
أمر قضائي (المادة 226 ق م ج). 

ثالثاء البت في طلبات رد الاعتبار (المادة 0 من ق م ج) 


- 166 - 


المبحث الثاني: الإجراءات المسطرية أمام الغرفة الجنحية 
يرتبط عمل الغرفة الجنحية بالتحقيق الإعدادي غالباء وبذلك 
فإن المسطرة أمامها تتميز بالسرعة في الإنجاز من خلال تحديد 
آجال معينة للبت؛ تلافيا لأن يكون عرض النزاع عليها سببا في 
إطالة المسطرة أو عرقلة أعمال التحقيق. وسنتناول هذا المبحث 
فى المطالب التالية: 
- المطلب الأول: اجتماع الغرفة الجنحية. 
- المطلب الثاني: إحالة القضية على الغرفة الجنحية. 
- المطلب الثالث: التحقيق التكميلي. 
- المطلب الرابع: أنواع القرارات التي تصدرها الغرفة 
الجنحية. 


المطلب الأول: اجتماع الغرفة الجنحية 
تعقد الغرفة الجنحية جلساتها بدعوة من رئيسها أو بطلب من 
النيابة العامة. 
الفقرة الأولى: اجتماع الغرفة الجنحية بدعوة من رئيسها 
نصت المادة 233 ق م ج على أن الغرفة الجنحية تجتمع 
بدعوة من رئيسها. أي أن رئيس الغرفة الجنحية» الرئيس الأول أو 
من ينوب عنه» هو الذي له صلاحية طلب عقد اجتماعها كلما رأى 
ضرورة ذلك. 
الفقرة الثانية: اجتماع الغرفة الجنحية بطلب من الوكيل العام 
للملك 


نصت المادة 233 أعلاه» انه يمكن للغرفة الجنحية أن تجتمع 
بطلب من الوكيل العام للملك كلما اقتضت الضرورة ذلك. ويمكن 


-167- 


تصور اذلك .فى الحالات التى تعمد -فيها النيابة العامة الى تعيين 
الملفات المعروضة عليها على الغرفة الجنحية للبت فيها. 
المطلب الثاني: إحالة القضية على الغرفة الجنحية 

تحال القضايا على الغرفة الجنحية بواسطة النيابة العامة» بعد 
تهبيئها داخل أجل خمسة أيام من تاريخ توصلها بالملف من طرف 
قاضي التحقيق (م 234 ق .م ج) وفور توصل كتابة الضبط بملف 
الطعن تفتح له ملفا بالغرفة وتضمنه بالسجلات المعدة لهذه الغاية 
ثم تحيله على الرئيس الأول (الذي هو في نفس الوقت رئيس 
الغرفة الجنحية) لتعيين المستشار المكلف الذي يقوم بدراسة 
القضية وإعداد تقرير في الموضوع. 

ويمكن للأطراف أو دفاعهم الاطلاع على الملف وملتمسات 
الوكيل العام للملك وإيداع مذكراتهم بكتابة الضبط ليتسنى لباقي 
الأطراف الاطلاع عليها ويتمكنوا من الدفاع عن مصالحهم بعدما 
كانت المادة 219 من قانون 1959 توجب تبليغ المذكرات 
للأطراف المستأنف عليها. وقد رتب المجلس الأعلى عن الإخلال 
بذلك البطلان”. 

وتجدر الإشارة الى أن الغرفة الجنحية تعقد جلساتها في 
غرفة المشورة التي تكون جلساتها سرية لطبيعة القضايا 
المعروضة عليها وما تقتضيه من سرية لارتباطها بالتحقيق» وذلك 
بحضور ‏ ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط. ويمكن للأطراف 
الاطلاع على تقرير المستشار المكلف بالقضية ومذكرات الأطراف 
وملتمسات النيابة العامة. 


”* قرار المجلس الأعلى عدد364س13 بتاريخ 70/02/12 منشور بمجموعة قرارات 
المجلس الأعلى في المادة الجنائية 1986/1966 ص 418 "إن كان الإخبار بتاريخ 
انعقاد جلسة غرفة الإتهام غير متعين بالنسبة للمستأنف فيما يخص استتنافه إذ عليه 
في هذه الحالة أن يتتبع المسطرة فالأمر بخلاف ذلك عندما يكون متعلقا بمستأنف عليه 
يجب حثما أن يبلغ بمذكرات الخصوم" . 


- 168 - 


وإذا كانت الغرفة تعقد مبدثئيا جلساتها دون حضور 
الأطرافء.:فيمكنها إذا ما ارتأت أن حضورهم سيكون مفيدا في 
القضية» أن تأمر بحضورهم شخصيا والاستماع إليهم وبإحضار 
أدوات الاقتناع لتتيح لهم فرصة الدفاع عن مصالحهم. 

وبعد المناقشة ينسحب ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء 
فيما يختلي أعضاء الغرفة الجنحية للمداولة, الذي تصدر بعدها 
القرار .في :جلسة علنية بحضور كل من النيابة العامة وكاتب 
الضبط (المادة 236 قَّ م ج). 

المطلب الثالث: التحقيق التكميلي 

إذا كان نشاط الغرفة الجنحية يرتكز أساسا على الفصل فى 
الطعون المتعلقة بالقرارات التي يصدرها قضاة التحقيق» فإنها قد 
تقرر على ضوء ذلك إجراء تحقيق قدة يق تكميلي بناء على ملتمس النيابة 
العامة أو بطلب من أحد الأطر اف أو تلقائياء وهو في جميع 
الأحوال إجراء غير إجباريء ولا يكون مجديا إلا إذا كانت 
إجراءات التحقيق قد انتهت وظهرت الحاجة الى المزيد من 
التمحيص والتحري بشأن بعض الوقائع. 

والتحقيق التكميلى قد تسنده الغرفة الجنحية إما لأحد أعضائها 
وغالبا ما يكون المستشار المكلف بالقضية» أو الى القاضى المكلف 
بالتحقيق أو تنتدب قاضيا آخرا للتحقيق للقيام بذلك. ١‏ 

هذا وتجدر الإشارة الى أن القاضي الذي عهد إليه بالتحقيق 
التكميلي يتمتع بصلاحيات قاضي التحقيق بأكملهاء إذ بإمكانه 
إصدار جميع 0" امر التي تساعده على القيام بمهمته» باستثناء 
البت في طلبات الإفراج المؤقت الذي يبقى من اختصاص الغرفة 
مجتمعة (لأنه لا يستمد سلظات البيئة): » كما أن عليه أن يراعي في 
عمله الشكليات والقيود المفروضة على قاضي التحقيق. 


-169 - 


وبعد انتهاء التحقيق التكميلي»ء يعرض على الغرفة الجنحية 
التي تأمر بإيداع الملف بكتابة الضبط رهن إشارة الأطراف طيلة 
خمسة أيام» وتخفض المدة المذكورة إلى 48 ساعة في قضايا 
الاعتقال الاحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية» وتقوم كتاية 
الضبط بإخبار الأطراف ودفاعهم بالإيداع المذكور بواسطة رسائل 
0 8 0 مم 0 

جلسة المناقشة طيقا يت المادة 236 من قَّ م اج ايدو 
الغرفة الجنحية قرارها بعد ذلك في جلسة علنية. 

المطلب الرابع: أنواع القرارات التي تصدرها الغرفة الجنحية 


تتنوع القرارات التي تصدرها الغرفة الجنحية بين قرارات 


تصدرها أثناء سريان التحقيق وأخرى بعد انتهاء التحقيق. 
الفقرة الأولى: القرارات التي تصدرها أثناء سريان التحقيق 
تصدر الغرفة الجنحية قرارات أثناء سريان التحقيق بمناسبة 
النظر استثنافيا في أوامر قاضي التحقيق طبقا لمقتضيات الباب 
الرابع عشر من القسم الثالث للكتاب الأول من هذا القانون أو 
بشأن طلبات الإفراج المؤقت (المادة 1/9 من ق م ج( أو بشأن 
البت في بطلان إجراءات التحقيق (المادة 09) أو عند سحب 
قضية من غرفة التحقيق وإحالتها على أخرى (المادة 91). 
الفقرة الثانية: القرارات التي تصدرها بعد انتهاء التحقيق 
تصدر الغرفة الجنحية هذه القرارات عندما يتعلق الأمر 
باستئناف قرارات عدم المتابعة. ولا بد من 00 الى أن 
القر ازات المتعلقة 00 7 0 الجدايات لا 3 تقبل الطعن 
الحكم في الجوهر 0 8 أما القرارات المتعلقة بعدم 


-170- 


المتابعة فيمكن للنيابة العامة والطرف المدني الطعن فيها 
بالاستكتاف» .وإذا" .ما قزرت الغرفة الححضية إلغاءها فإنها :كين 
القضية :على المحكية ”المخخصة. 


وقد أوضحتث المادة 244 البيانات الي ينبغي أن يتضمنها 
القرار بالإحالة باعتباره صك اتهام» وذلك بتحديد الأفعال المرتكبة 
ووصفها القانوني والنصوص المطبقة عليهاء إضافة الى البيانات 
التي يتضمنها كحكم مثل أسماء القضاة وممثل النيابة العامة وكاتب 
الضبط والإشارة الى ملتمسات , النيابة العامة ومذكرات الأطراف 
وتوقيع القرار من طرف رئيس الغرفة وكاتب الضبط. 

وقد اشترطت المادة 247 تبليغ قرارات الغرفة الجنحية الى 
الأطراف ودفاعهم في ظرف أربع وعشرين ساعة من صدورهاةة. 

وإذا كانت هذه القرارات تصدر عن الغرفة الجنحية بمناسبة 
مراقبة أعمال التحقيق» فإنها تصدر قرارات أخرى بشأن 
الاخلالات المنسوبة لضباط الشرطة القضائية أثناء مزاولتهم 
لمهامهم, أو بخصوص طلبات رد الاعتبارء وهي قرارات يمكن 
الطعن فيها بالنقضء» وفي جميع الأحوال فإن الغرفة الجنحية 
ملزمة بتعليل قراراتها حتى تتمكن محكمة النقض من مراقبتها”. 


دقر 


ار المجلس الأعلى عدد 4-1290 بتاريخ 02/6/9 في الملف الجنحي رقم 
00" منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى في المادة الجنائية1 1995/198 
"ولو ان قرارات الغرفة الجنحية تصدر دون حضور الأطراف لعدم وجود أي نص 
يلزم باستدعائهم» فإن قراراتها لا تقبل التعرض" 

*” نقض جنائي فرنسي بتاريخ 1973/05/10 وآخر بتاريخ 3 يناير 1980 "قرارا” 
غرفة الاتهام يجب أن تكون معللة بكيفية تمكن محكمة النقض من مراقبتهاء وتجب أن 
بجيب على ملتمسات النيابة العامة ومذكرات الأطراف المدلى بها أمامها" منشور 
بمختصر الإجراءات الجنائية لستيفاني وليقاسور طبعة 19 ص370. 


52101 


المبحث الثالث: السلطات الخاصة .برئيس الغرفة الجنحية 


يمارس الرئيس الأول لمحكمة الاستثئناف بحكم المادة 17 من 
التنظيم القضائي مراقبته على جميع قضاة الأحكام العاملين 
بمحكمته وبالمحاكم الابتدائية التابعة لها؛ وقد أوكل إليه قانون 
المسطرة الجنائية بصفته رئيسا للغردفة الجنحية سلطات خاصة 
تتجلى في التحقق من حسن سير مكاتب التحقيق بدائرة نفوذ 
محكمته؛ وزيارة المؤسسات السجنية بالدائرة القضائية. ويمكن أن 
يمارس هذه السلظات ‏ الخاصة شخصيا .أو يعين من ينوب عنه. 
(المواد من 248 الى 250.ق م ج). 

واقد منح 'المشرع لرئيس الغرفة “الجنحية. سلطبات خاصة 
تتمثل في التحقق من 'حسن سير “إجراءات التحقتّق وزيارة 
المؤسسات السجنية. وسنتناول هذه 'السلظات “في -مطلبين وفق ما 
يلي: 5 

المطلب الأول: التحقق من حسن سير التحقيق. 

المطلب الثاني: زيارة المؤسسات السجنية. 

المطلب الأول: التحقق من حسن سير 'التحقيق 

تبنى قانون المسطرة الجنائية نظام ثنائية التحقيق في المحاكم 
الابتدائية ومحاكم الاستئناف2» وهو ما سيزيد من عدد مكاتب 
التحقيق بدائرة نفوذ محكمة الاستئناف. وقد أناط برئيس الغرفة 
الجنحية التحقق من حسن سيرهاء وهو إشراف ذو طابع إداري من 

شأنه تعزيز المراقبة القضائتية التي تقوم بها الغرفة الجنحية كهيئة 

قضائية على أعمال التحقيق. 

ويتولى رئيس الغرفة الجنحية التأكد من حسن سير المساطر 
بشكل طبيعي» وحث قضاة التحقيق على تفادي أي تأخير غير 
مبرر للمساطر المعروضة عليهم» وإلزامهم بإعداد لائحة كل ثلاثة 
أشهر بجميع القضايا الرائجة بمكاتبهم مع الإشارة فيها الى تاريخ 


- 172 - 





تنفيذ آخر إجراء من إجراءات. التحقيق المتخذة في 
وإعداد لاثئحة خاصة بالقضايا المتعلقة بالمتهمين 
احتياطيا. وتوجه هذه اللوائح الى رئيس الغرفة الجنحية / 
هو أو من ينوب عنه بإعداد تقرير سنوي عن سير أعماك بغكة 
التحقيق وتوجه نسخة منه الى الوكيل العام للملك(المادة 0 
قم ج). 

المطلب. الثاني: زيارة المؤسيسات. السجنية 

أوكل المشرع في قانون المسطرة الجنائية لرئيس الغرفة 
الجنحية في إطار السلطات الخاصة الممنوحة له» زيارة المؤسسات 
السجنية التابعة لدائرة نفوؤذهء كلما رأى ذلك ضرورياة ومرة على 
الأقل كل ثلاثة أشهرء يراقب خلالها حالة المتهمين الموجودين في 
حالة اعتقال احتياطي» ويمكنه أن يطلب. من قضاة التحقيق كل 
البيانات الخاصة بوضعية بعض المعتقلين» ويوجه لقضاة التحقيق 
لمكاتب التحقيق (المادة 249 من ق م ج). 

١‏ هذه الصبلاحيات من شأنها تأكيد الضمانات القانونية التي 
يجب أن يتمتع بها المتهم الموضوع رهسن الاعتقال الاحتياطي» 
باعتبار أن ذللك الاعتقال مجرد إجراء استثنائي لضمان حسن سير 
التحقيق. 

الفرع الثالث: غرفة الجنايات 

إن غرفة الجنايات باعتبارها هيئة قضائية تهتم بالفصل في 
أخطر الجرائم التي تهدد أمن وطمأنينة وسلامة له » كانت ولا 
تزال محل اهتمام المشرع. 

ففي ظل قانون المسطرة الجنائية لسنة 1959 جعل المشرع 
من الهيئة القضائية المكلفة بالفصل في قضايا الجنايات محكمة 
مستقلة (الفصل 251) لكن نشاطها كان محدوداء أما ظهير 


-173- 









الإجراءات الانتقالية لسنة 74 فقد جعل من الهيئة القضائية المكلفة 
بالفصل في الجنايات غرفة فقط كبقية غرف محكمة الاستئناف» 
مع تفعيل نشاطها الذي أصبح مستمرا بعدما كان منحصرا في 
دورات في ظل القانون السابق. 

والمشرع في قانون. المسطرة الجنائية الحالي بعد 3 
للمراحل السابقة» خرج بتصور كرس فيه أهم الإيجابيات السابقة 
وأضاف إليها مستجدات تتمثل في: 

-التخلي عن الوضع القضائي السابق الذي كرسه قانون 
المسطرة الجنائية لسنة 1959 والذي كان يجعل من الهيئة 
القضاتية المكلفة بقضايا الجنايات محكمة مستقلة تعقد جلساتها 
بشكل دوري في المحاكم الإقليمية» فأصبحت غرفة كبقية الغرف 
بمحكمة الاستئناف تعقد جلساتها بصفة عادية ومنتظمة. 

حولم يعد حق الإحالة قاصرا على غرفة الاتهام» بل أصبيح 
هذا الحق مخولا لكل من الوكيل العام للملك وقضاة التحقيق 
والغرفة الجنحية. 

-تخلى قانون المسطرة الجنائية الحالي عن نظام المستشارين 
المحلفين الذي كان معمولا به سابقاء» واكتفى بالقضاة المهنيين. 

- جاء القانون الجديد بمقتضيات تنص على إمكانية الطعن 
بالاستئناف في القرارات الصادرة عن غرفة الجنايات”© تمشيا مع 
مبدأ التقاضي على درجتين ضمانا للمحاكمة العادلة. 


© أشارت المادة12 من ظهير الإجراءات الانتقالية إلى أن غرف الجنايات لمحاكم 
الاستثناف تنظرمما لم تكن هناك مقتضيات مخالفة.-كهيئة دائمة في الأفعال الموصوفة 
قانونا بأنها جنايات وفي الجرائم التي لا ينمكن فصلها عنها كما يمكن لها أن تنظر في 
الجرائم المرتبطة بالجنايات المحالة عليها.وكانت هذه الغرفة تبت بصفة نهائية 


وقبل ذلك عهد ظهير 1959-02-10 في فصله 434 المعدل بظهير 1962/09/18 
لمحكمة الجنايات التي تتشكل من المحكمة الإقليمية مضافا عليها المستشارون 
المحلفون بالنظر في القضايا الجنائية»وتبت فيها نهائيا. 


0 


ولما كان المشرع قد جعل التقاضي أمام غرفة الجنايات على 
درجتين الأولى والثانية أو غرفة الجنايات الابتدائية وغرفة 
الجنايات الاستثنافية» فقد أفردنا لكل واحدة منهما مبحثا مستقلا. 
المبحث الأول: غرفة الجنايات الابتدائية. 
المبحث الثاني: غرفة الجنايات الاستتنافية. 
المبحث الأول: غرفة الجنايات الابتدائية 
غرفة الجنايات الابتدائية هي الجهة القضائية المخول لها 
ابتدائيا البت في القضايا الجنائية المحالة على محكمة الاستئناف. 
الجنايات الابتداتية وتأليفها ومعرفة كيفية عقد جلساتها وصدور 
القرارات عنها ثم التطرق لموضوع المسطرة الغيابية. وعليه 
المطلب الأول: اختصاص غرفة الجنايات الابتدائية وتأليفها. 
المطلب الثاني: الجلسة وصدور القرارات. 
المطلب الثالث: المسطرة الغيابية. 
المطلب الأول: اختصاص غرفة الجنايات الابتدائية وتأليفها 
الفقر ة الأولى: اختصاص غرفة الجنايات الابتدائية 
يتحدد اختصاص غرفة الجنايات كبقية الغرف الأخرى من 
خلال معيارين أساسيين هما: المكان والنوع. وبذلك يكون للجريمة 
الجنائية اختصاصان: أحدهما مكاني والآخر نوعي. 
أولا: الاختصاص المكاني 


يستند في الاختصاص المكاني لغرفة الجنايات» على الأحكام 
العامة الواردة بالمادة 259 ق م ج والتي تعرف بثلاثية 


-175- 





الاختضاض العتمثك فى محق ازتكاقفب الجريمة»: ومحل !| 
المتهم» ومحل إلقاء: القبض على العتهم. 

فمحل ارتكاب الجريمة يعني المكان الذي ترتكب فيه 
الجريمة أو المكان الذي ترتكب فيه. الجريمة الأشد إذا تعددت 
الجرائم وتنوعت. ويعني أيضا: كل. محل ازتكبت فيه عناصر 
الزكن المادي للجريمة أو بعضها. 

أما محل إقامة المتهم فيعني المكان الذي يستوطنه المتهم 
نفسه أو يستوطنه المساهم أو ا اد ادي 
ويراعى في تحديد محل الإقامة: تاريخ إحالة القضية ع1 
أما محل إلقاء القبض على المتهمء فيعني 1 العثو 
على المساهم أو المشازك معهه: فتي ارتكاب الجريمة ولو كان 
القبض ناتجا عن سبب. آخر. وترد على. مقتضيات ثلاثية 
الاختصاص بعض الاستثناءات التي, نصت علييها بعض, مواد 
المسطرة الجنائية». مع الإشارة إلى أن حالات الاختصاص 
المكاني في. التشريع. المغربي ليست من النظام: العام©. 


ثانيا: الاختصاص النوعي 





وهو الذي يتحدد بمقتضاه نوع الجريمة بنوع العقوبة 
المقررة لها. 

وقد نص الفصل 111 من القانون الجنائي على أن الجريمة 
التي تدخل عقوبتها ضمن العقوبات المنصوص عليها في الفصل 
6تهد جناية. 


أ6 من هذه الاستثناءات حالات ورادة بالمادتين 270 و272 تقرر فيها الغرفة الجنائية 
بالمجلس الأعلى سحب الدعوى من اجل تشكك مشروع او من اجل مصلحة عامة» 
وحالة نصت عليها المادة 712 من هذا القانون وينعقد بمقتضاها الاختصاص المحلي 
للمحكمة التي تقيم بدائرتها الترابية الضحية المغربية الجنسية التي اقترفت ضدها 
الجناية خارج التراب الوطني. 

© وهوما اه المجلس الأعلى بقراره الصادر بتاريخ 1959/04/16 في الملف 

6 المنشور بمجلسة القضاء والقانون عدد 38. 


- 176 - 


والعقوبات المشار إليها في الفصل 16 من ق ج هي الإعدام 
وَالْحن الموياه والبيدن. العمد .من كم متوات: الى كلاتين يد 
والإقامة الإجبارية والتجريد من الحقوق الوطنية. 

وقد يتأثر الاختصاص النوعي بعوامل أخرى شخصية 3 
قيمية». فصفة الجاني أو صفة الضحية أو قيمة ما جناه المتهم من 
الفعل الجرمي تنزع الاختصاص أسيقا عن متكي اليه كه 
أخرئ"© كالمحكمة العسكرية. بالنسبة للجنود والضباط والمحكمة 
العلها وها الى تللق وتهون. الاقبارة الى ان مسيذكقة العذل. الخاصية 
ألغيت ولم يبق لها وجود بمقتضبى ظهير 15 شتنبر 2004. 

وأحيانا تغير هذه العوامل من نوع الجريمة وتلحقها بمحكمة 
أعلى درجة. وفي بعض الحالات نقتصر على تشديد العقوبة عند 
عوضن القضية: على محكمة أول درجة. 

وخلافا للاختصاص المكاني فإن الاختصاص النوعي يعتبر 
من النظام العامء تثيره الغرفة تلقائيا خلال أطوار المحاكمة» 
(المادة 2323 قَّ مم ج). 

وهكذا فإن غرفة الجنايات تختص مبدئيا بالنظر في القضايا 
المتعلقة بالجنايات في حدود ما يخوله لها الاختصاص المكانيء إلا 
أن ولايتها قد تمتد لتشمل جرائم أخرى لظروف طارثة تتمثل في: 

أ. عدم إمكانية الفصل بين الجناية والجرائم الأخرى لاتحاد 
عناصرها بشكل يستحيل معه الفصل في كل واحدة على حدةة» 
(المادة 256 قَّ م2 ج). 


3 اختصساصن محقنية العدل الخاصة المحدشة بظهير 1972-10-6 والتي تم 
إلغاؤها بظهير 2004/09/15 يبنى على صفة الموظف وعلى أن يكون ما جناه المتهم 
من الجريمة هو ومن معه يعادل أو يقوق 5 ألف درهم ( الفصول 31 الى 39). 

هذاما أقرته المادة 3 من قم ج التي استثنت ستثنت طلبات الإحالة بسبب نوع 
0 السقوط, ا 

نصت المادة 256 على أنه "تعت تعتبر الجرائم الغير القابلة للتجزئة خاصة إذا كانت 

وقدبلة اسذالا وقها لأرحة اج وهر مهيا (ايتسون رجوق البعض الآخر اننا 


-177 - 


ب. ارتباط الجناية بجرائم أخرى. ويحدث الارتباط كلما 
قامت علاقة واضحة تجمع بين ظروف وملابسات جريمة 
وأخرىء الأمر الذي يفتقرض معه إما تعدد الجناة أو تعدد الأفعال 
مع اتحاد بعص الظروف المحيطة بالجريمة© (المادة 257 ف م8 
ج). 

ج- جرائم الجلسات؛ وهي الجرائم التي ترتكب أثناء انعقاد 
جلسة الجنايات» وتجمع فيها الغرفة بين سلطة المتابعة والحكم. 


له مم 


الفقرة الثانية: تأليف غرفة الجنايات الابتدائية 


تتألف غرفة الجنايات من رئيس من بين رؤساء الغرف 
بمحكمة الاستئناف ومستشارين اثنين تعينهم جميعا الجمعية العامة 
لمحكمة الاستئنافء والتي تعين في نفس الوقت رئيسا نائبا لرئيس 
غرفة الجنايات ومستشارين إضافيين يحلان محل العضوين 
. الأساسيين عند الاقتضاء (المادة 417 ق م ج). 
ويمكن لرئيس الغرفة في القضايا التي 3 تستوجب مناقشات 


طويلة» الاستعانة بعضو إضافي أو اكثر يعينهم الرئيس الأول 
لمحكمة الاستئناف. 





تكون مترتبة عن نفس السبب وناشئة عن نفس الدافع وارتكبت في نفس الزمن وفي 
نصت المادة 257 ق م ج على انه " تكون الجرائم مرتبطة في الأحوال الآتية: 

- إذا ارتكبت في وقت واحد من طرف عدة أشخاص مجتمعين. 

- إذا ارتكبت من طرف أشخاص مختلفين ولو في أوقات متباينة وفي أماكن مختلفة 
إثر اتفاق تم بينهم من قبل. 

إذا ارتكب الجناة جرائم للحصول على وسائل تمكنهم من ارتكاب جرائم أخرى؛ أو 
ساعدهم على إتمام تنفيذها أو تمكنهم من الإفلات من العقوبة. 

- يعبر إخفاء الأشياء مرتبطا بالجريمة التي مكنت من الحصول على الأشياء المخفاة 
أو من انتزاعها أو اختلاسها كلا أو بعضا." 

هذه الجرائم نصت عليها وعلى مسطرتها المادتان 259 و260 قم ج وتجري 
المحاكمة بشأنها خلافا للقواعد العامة. 


178 


ولا يمكن أن يكون عضوا في غرفة الجنايات إلا من كانت 
له ولاية القضاء في دائرة محكمة الاستتناف» وان لا يكون هناك 
مانع قانوني يحول دون ذلكء مثل حالات التنافي عندما يكون - : سيق 
له أن قام بأي إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق في القضية 
أو شارك في البت فيها. 

ويمثل النيابة العامة أحد قضاتها ويحضر جميع المناقشات 
وتصدر وجوبا جميع المقررات بمحضره. 

وتنعقد جلسات ١‏ الغرفة المذكورة بحضور كاتب ١‏ الضبط الذي 
أسندت إليه المادة 2 من هذا الفانون. تدوين إجراءات كل قضية 
في محضر مستقل. 

ويعد محضر الجلسة مكملا للقرار فيما يكون قد اعتراه من 
نقص5. 

وكل إخلال بهذه التشكيلة» يؤدي الى بطلان الإجراءات 
والمقرر الذي تصدره (المادتان 297 و417 من ق م ج). 

أولا: رفع القضية الى غرفة الجنايات 

تحال القضايا الى غرفة الجنايات بإحدى طرق الإحالة 
التالية: 

أولا: بإحالة من الوكيل العام للملك. 

ثانيا: بقرارات الإحالة التي يصدرها قضاة التحقيق. 

ثالثا: بإحالة من الغرفة الجنحية عندما تلغى قرار قاضي 
التحقيق بعدم المتابعة. 





لو لي ا 

9 صفحة 197 ونصه: رم هي المعولة عليها وني 0 
لمخسويفا ما لم قت زورانه ا وان عاضر لجل إنما تعتير ! إن كانت صحيحة 
شكلا مكملة للأحكام لا مناقضة لها". 


-179- 


أ- إحالة الوكيل العام للملك 


.يباشر الوكيل العام للملك مهامه ضمن ما حددته المادة 49 ق 
م ج» فهو يتلقى الشكايات والوشايات وما أنجز من محاضرء وله 
أن يحيل القضية مباشرة على غرفة الجنايات إذا كانت جاهزة 
للبت فيها ما لم يكن التحقيق في القضية إلزاميا”. 

وإذا تعلق الأمر بجناية متلبس بها وظهر أن القضية جاهزة 
للحكم فإنه يأمر بوضع المتهم رهن الاعتقال ويحيله على غرفة 
الجنايات داخل أجل 15 يوما على الأكثر (المادة 73 ق م ج). 


ب: الإحالة بقرار قاضي التحقيق 


إن التحقيق قد يكون إلزاميا في بعض الحالاتء. كما أن 
بعض القضايا تكون غير مستوفية لعناصر الفصل فيهاء وللوكيل 
العام للك في كلتا. الحالتين. أن ثأمن: بإحالة القضية: علق فاضي 
التحقيق بمقتضى ملتمس بإجراء تحقيق فيها. وعندما ينهي قاضي 
التحقيق إجراءات التحقيق الإعداديء» ويتبين له أن الأفعال تكون 
جناية» يصدر أمرا بالمتابعة ويحيل ملف القضية على غرفة 
الجناياة: (الفادة 218 من فق مع )؛ 


ج: الإحالة بقرار الغرفة الجنحية 


إن قاضي التحقيق عندما ينهي التحقيق في القضية المحالة 
عليه» ويتبين له أن الأفعال المنسوبة الى المشتبه فيه غير ثابتة فى 
حقه» فإنه يصدر قرارا بعدم المتابعة» وهو قرار قابل للطعن 
. بالاستثناف لدى الغرفة الجنحية» فإذا ما استؤنف القرار المذكور» 
فإن الغرفة الجنحية تعيد مناقشة القضية لتتخذ بعدها قرارا قد يكون 


© قضى المجلس الأعلى في قراره 357 الصادر بتاريخ 1978/01/26 والمنشور 
بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 25 صفحة 209 بان " التحقيق إلزامي في الجنايات 
المعاقب عليها بالإعدام والسجن المؤيد. وهو إجراء جوهري يؤدي عدم إنجاذه على 
الوجه الأكمل الى بطلان جميع الإجراءات المتخذة:بما فيها القرار الذى أدان المتهه" 
لو جميع الإجر ر الدي 


- 180 - 


مؤيدا لقرار قاضي التحقيق وقد يكون مخالفا فتلغيه إذا تبين لها أن 
الأفعال يمكن أن تنسب للمتهم» فتأمر بمتابعة المشتبه فيه بالفعل 
المسؤب: إليه .وإحالة القكية. على غرفة الجنايات: إذا تعلق الأمو 
بجناية (المادة 20413 من قَّ م ج). 

وقرار الإحالة يجب أن يتضمن بيانا بالأفعال ووصفها 
القانوني والنصوص المطبقة» وعند الاقتضاء الأمر بإيداع المتهم 
في السجن أو إلقاء القبض عليه (المادة 244 من ق م ج). 

وفي كل الحالات يوجه للأطراف استدعاء يتضمن تحت ' 
التي تعاقب عليها (المادة 420 من ق م ج). 

المطلب الثاني: الجلسة وصدور القرار 
الفقرة الأولى: عقد الجلسات 


تنعقد جلسة غرفة الجنايات في اليوم المحدد لها بعد استدعاء 
الأطراف وإحضار المتهم إذا كان معتقلا. وتنعقد الجلسة بصفة 
علنية (المادة 300 ق م ج)”؛ ما لم يكن في علنيتها خطر على 
الأمن أو الأخلاق» بحيث تنعقد جلسة سرية» وتمتد هذه السرية الى 
تلاوة أي قرار يبت في نزاع عارض طرأ أثناء البحث أو المناقشة 
(المادة 302 من ق م ج) إلا أن القرار البات في القضية يصدر 
في جلسة علنية. وتتحقق العلنية بفتح باب قاعات الجلسات في 
وجه العموم. الذي يكون له الحق في ارتيادها دون قيود تمنعهم 
من ذلك» غير أنه لرئيس غرفة الجنايات أن يمنع الأحداث أو 


ارام مسري 0 ا 50 


-181- 


مناسب (المادة 301 من ق م خ: 

والإجراءات أمام الغرفة الجنائية تكون شفوية» وتبدأ بإعلان 
الرئيس عن افتتاح الجلسة وأمره بإدخال المتهم فيتولى استنطاقه 
والاستماع الى الشهودء وملتمسات النيابة العامة ومرافعة الدفاع» 
وقد خول القانون للرئيس بأن يأمر بتلاوة محاضر المعاينة 
ومحاضر التفتيش أو الحجز وتقارير الخبراء وجميع الوثائق 
المفيدة في إظهار الحقيقة» وله أن يأمر أيضا بتلاوة الاستنطاقات 
التي أجريت أثناء التحقيق» وذلك انسجاما مع ما نصت عليه المادة 
7 من ق م ج والتي جاء فيها أنه: " لا يمكن للمحكمة أن تبني 
مقررها إلا على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا 
وحضوريا أمامها". 

ولجميع الأطراف الحق في حضور الجلسة» ويستلزم ذلك 
استدعاؤٌ هم لحضورها شخصياء أو بواسطة محاميهم» مع الإشارة 
اين إن مؤازرة المحامي للمتهم تكون إلزامية (المادة 316 من قَ م 
ج). فرئيس غرفة الجنايات بعد تأكده من هوية المتهم» يتأكد من 
حضور محاميه» وإذا تخلف تولى الرئيس تلقائيا تعيين من يقوم 
مقامه (المادة 423 من ق م ج). 

ويجب أن يتضمن استدعاء الأطراف البيانات القانونية 
اللازمة لجعلهم على بينة من الأمر'7؛ وأوجبت المادة 2 ق م ج 
أن يحرر كاتب الضبط محضرا في كل قضية يدون فيه أهم ما 
جاء في أجوبة المتهمين وتصريحات الشهودء ويذكر فيه باختصار 
المسائل العارضة التي تطرأ أثناء المناقشات ويشير فيه الى 
المطالب الملتمس تسجيلهاء والمرافعات ووسائل الدفاع المثارة من 


'” وهذه البيانات حددتها المادتان 308 و420 من هذا القانون وتبت عن الإخلال بها 
البطلان متى أثير قبل كل دفع في الجوهر» وهذا ما أكده قرار المجلس الأعلى 341 
الصادر بتاريخ 1978-01-16 المنشور بنفس المجلة في عددها 127 ص 160. 


- 182 - 


قبل الأطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ومنطوق 
المقررات التي تصدرها الهيئة. 

ويعد محضر الجلسة المرجع الأساسي لإثبات الإجراءات 
المطلوبة أو لإثبات الاخلالات أو الاغفالات”7» وليكتسب محضر 
الجلسة هذه الصفة يجب أن يكون موقعا من طرف رئيس الغرفة 
كان الك 

ويستهل الرئيس إجراءات المحاكمة بالتأكد من حضور المتهم 
الذي يمثل حرا ومرفوقا بحراس لمنعه من الفرار. وإذا كان 
متواجدا بمقر المحكمة ورفض الحضورء أو تعذر عليه ذلك» أنذره 
الرئيس بواسطة عون من القوة العمومية يسخره الوكيل العام للملك 
فإن تمادى في الرفضء كان للرئيس أن يأمر بإحضاره.؛ أو إجراء 
المحاكمة في غيبته» على أن يخبر كاتب الضبط المتهم المعتقل بما 
راج في الجلسة وبالمقرر الذي صدر في القضية إن تعذر حضوره 
بالجلسة. 


7 جاء في قرار صادر عن المجلس الأعلى "لئن كان القرار المطعون فيه لا يتضمن 
تنصيصات تدل على أن الهيئة التي حضرت النطق هي نفسها التي جرت المناقشة 
بمحضرهاء فإنه بالرجوع الى محضر الجلسة الصحيح الشكل والمعتبر مكملا للقرار 
في هذا الشان؛ يتبين أن الهيئة التي حجزت القضية للمداولة هي نفسها التي نطقت 
بالحكم. قرار رقم 2949 بتاريخ 1987/04/16. مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 40 


صفحة 258. 


بأن" الشهود الذين يعفون من أداء مين بوره ذكريهم على يبيل الحمتر وم كم قن 
إعفاء من لم يرد ذكره في القانون من أداء اليمين يبطل الحكم" 


00 أأخرى على نة 00 القرار 9س اي 


-183 - 


والشهود والخبراء والتراجمة عند الاقتضاء. 
في مناقشة القضية باستنطاق المتهم ثم الاستماع الى باقي 
الأطراف. 
واسعة تمكنه من اتخاذ أي قرار أو إجراء للكشف عن الحقيقة ما 
لم يمنعه القانون من ذلك؛ وله أن يستدعي ولو بالأمر بالإحضارء 
أفي شخص للاستماع إليه أو يطلب الإدلاء بأي دليل مفيد لإظهار 
ويستمع للشهود والخبراء على انفراد بعد أدائهم اليمين 
القانونية ما لم يكونوا معفون بمقتضى القانون منهاء ويطرح عليهم 
الأسئلة التي تقترح عليه من باقي الأعضاء أو من النيابة العامة أو 
الأطراف ‏ المعنية (المادة 337 من ق م ج) وإذا طرأ نزاع عارض 
تبت فيه الغرفة فورا” (المادة 426 من ق م ج). 


2 والقرار71س22 الصادر بتاريخ 1979/1/11 في الملف الجنائي 52553 


والقرار 5/415 الصادر بتاريخ 8 في الملف الجنائي 89.17921 
والمنشور بمجلة قضاء المجلس الدعلن عدد 50/49 صفحة 238. 

والقرار1688 الصادر بتار يخ 1984/2/21 في الملف 17640 والمنشور بكتاب 
مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 1995-1 صفحة 15 : 
قضى المجلس الأعلى في قراره 31840 الصادر بتاريخ 1990-4-15 في 
الملف88/11791 المنشور بمجلة المعيار عدد 17 ص118 يجب على محكمة 
الموضوع أو تجيب على الدفوعات المقدمة إليها بطريقة قانونية» وإلا تعرض قراراها 
للنقض لنقصان التعليا 


5 


أما إذا ظهرت قرائن زور في شهادة ماء فإن الغرفة تأمر 
تلقائيا أو بناء على طلب النيابة العامة أو الأطراف» بوضع 
صاحب هذه الشهادة تحت الحراسة؛ وينذره الرئيس قبل اختتام 
المناقشات بقول الحقيقة» وإلا اعتبرت تصريحاته نهائية» مع ما 
يمكن أن يطبق في حقه من العقوبات المقررة لشهادة الزورء فان 
أصر أمرت غرفة الجنايات بإحالة المعني بالأمر والمستندات فورا 
بواسطة القوة العمومية على النيابة العامة المختصة (المادة 425 
من ق م ج). 

وإذ ظهر أثناء المناقشة بعض ظروف التشديد التي لم يشملها 
قرار الإحالة عرض الأمر على المتهم واستمع بشأنه لمطالب 
النيابة العامة والدفاع (المادة 432 ق م ج). 


الى المطالب بالحق المدني ولملتمسات النيابة العامة وإبداء المتهم 
أو محاميه أوجه دفاعهماء وتكون الكلمة الأخيرة للمتهم أو محاميه: 
وبذلك تقوم قرينة استكمال الإجراءات القانونية المطلوبة. 
ويستمع للشهود حسب الترتيب الذي يحدده رئيس الغرفة» 
بعد أدائهم اليمين المنصوص عليها في المادة 331 ق م ج 
فرنسيء ويطرح عليهم الأسئلة كما يمكن للمحلفين والنيابة العامة 
طرح الأسئلة على الشهود بواسطة الرئيس (المادتان 311 و312 
من ق م ج). 
وفور اختتام المناقشات» بذ ينسحب الرئيس والمستشارين 
الآخرين الى قاعة المداولات75 . أما الأعضاء الاضافييون 
فيلتحقون بمكاتبهم ولا يغادرون المحكمة إلا بعد صدور القرار إذا 


7 بهذا الصدد قضى المجلس الأعلى في قراره 807 الصادر بتاريخ 1978/03/23 
في الملف. الجنائي 58737 والمنشور بمجلة القضاء والقانون عدد 128 صفحة 191 
ان" قضاة غرفة الجنايات بمحكمة الاستتئناف ملزمون بمجرد انتهاء المحاكمة 
بالدخول لقاعات المداولات وألا يغادروها إلا للافضاء بمقررهم في الجلسة العلنية» 
ويكون قرارهم باطلا إن أجلوا المداولة أو النطق بالقرار الى جلسة لاحقة". 


-185- 


تبين 0 أن مشاركتهم في المداولة غير ضرورية - 
8» وإذا حصل مانع لعضو أساسي من أعضاء الغرفة 
الرئيس 9 الهيئة أقدم ا الإضافيين ) الذين حضروا المناقشة 
ويأمر الرئيس كاتب الضبط بإنجاز محضر بذلك للرجوع إليه عند 
الحاجة» ثم يجري التداول بالنسبة لكل جريمة وكل متهم على حدة. 
وتشمل المداولة كل الأفعال إلا ما انعقد الاختصاص بشأنه 
لمحكمة متخصصة:؛ فتصرح الغرفة إذاك بعدم اختصاصها"”. 
ويتداول أعضاء الغرفة فى شأن ثبوت عناصر الإدانة 
معتبرين. على الأخصن. الظروف) المشددة وحالاتك الأعذار القانؤتية 
إن وجدتء ولا يلتزمون بالوصف الذي أحيلت به الجريمة» 
وعليهم أن يضفوا عليها الوصف القانوني الملائم” ثم يتداولون في 
ظروف التخفيف إذا ما ثبتت الإدانة وعند الاتساء فى إجراع 
وقف التنفيذ (للمحكمة عند تمتيع المتهم بظروف التخفيف» أن 
تشطر العقوبة الحبسية المحكوم بهاء فتجعل جزء منها نافذا والباقي 
موقوف التنفيذ بعد تعليل ذلك» قرار عدد 7/1946 بتاريخ 
0 ملف جنحي عدد 01/28206)» وقرار عدد 1/1125 


” وهو ما يعبر بالاختصاص الشمولي الذي نصت عليه المادة 418 من هذا القانون 
ولا يخرج عنه إلا الجرائم التي تختص بنظرها محكمة العدل الخاصة والمحكمة 
العسكرية والمجلس الأعلى فيما يخص بعض الجرائم المنسوبة لبعض القضاة 
والموظفين. 

في هذا الصدد وتأكيدا لما نصت عليه المادة 432 ق م ج قضى المجلس الأعلى في 
قراره 535 الصادر بتاريخ 1974/01/19 في الملف عدد 10509 والمنشور بمجلة 
قضاء المنجلس الأعلى عدد 37و38 صفحة 235 بأن للمحكمة الحق في كيت 
الأفعال المحال عليها مقترفوها التكييف القانوني الصحيح وليست مقيدة بالمتابعة في 
هذا المجال. 

” ذهب المجلس الأعلى الى أن الغرفة تتداول وجوبا في ظروف التخفيف وبالنسبة 
لكل متهم على حدة في عدد من قراراته منها القرار 34س 13 الصادر بتاريخ 
5 المنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 14 صفحة 80 والقرار2498 
بتاريخ 1988/04/5 الصادر في الملف الجنائي 87.13554 والمنشور بمجلة القضماء 
والقانون عدد 140و141. 


- 186 - 


بتاريخ 21/01(3ط2 ملف جنائي عدد 00/13985). أو في تقرير 
العقوبات الإضافية أو تدابير الوقاية أو في إلقاء القبض حالا على 
المتهم» أو في إجراء تحقيق تكميلي. 
بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط”” ويأمر الرئيس 
بإحضار المتهم ويتحقق من شروط العلنية (المادة 9) ثم يتلو 
القرار ويشعر المعني بالأمر بأن له أجل عشرة أيام كاملة 
لاستئنافه (المادة 440 ق م ج). 


الفقرة الثانية: إصدار القرارات 


بين: 


أولا: قرار بعدم الاختصاص 


وي كلك «عندنا ايكون الاك اط عت | لحك و 1 
كالمحكمة العسكرية (أو المحكمة العليا) أو في حالة تقديم الطرف 
المدني مطالبه المدنية» وتصدر قرارا ببراءة المتهم» حيث تصرح 
غرفة الجنايات بعدم اختصاصها للبت في المطالب المدنية (المادة 


#أيصة القرا با عن قضاة | جلسات الدعوى المادة 297 من هذا 
لل ر وجوبا عن حضر وأ جميع عو من 


القانون وهذا ما أكدته عدة قرارات للمجلس الأعلى من بينها: 
القرار 3753 الصادر بتاريخ 1986/5/8 ملف جنائي 85.12965 المنشور بمحلة 
قضاء المجلس 8 علذ 0ه صفحة 263 القرار 2948 بتاريخ 1987/4/16 ملف 


-187 - 


ثانيا: قرار بعدم قبول المتا 
ويتم ذلك عندما يختل شرط من شروط المتابعة مثل انعدام 
الشكاية إذا كانت شرطا في المتابعة» أو عدم إجراء التحقيق في 
القضية إذا كان التحقيق إلزاميا في القضية. 
ثالثا: قرار بالاعفاء 


ويتم ذلك عندما يثبت للغرفة اسنفادة المتهم من عذر معف 
من العقاب (المادة 07 من ق م ج( 


رابعا: قرار بسقوط الدعوى العمومية 
ويتم ذلك عندما يعتري المتهم أو الجريمة إحدى الحالات 
التي نصت عليها المادة 4 من ق م ج وهي: 
- موت الشخص المتابع. 
- التقادم. 
ت التق الشرامل:» 
- نسخ المقتضيات الجنائية التي تجرم الفعل. 
- صدور مقرر اكتسب قوة الشيء المقضي به. 
- الصلح عندما ينص القانون صراحة على ذلك. 
+ القاز ل عن الشكاية كانت شريطا هروركا للمتابعة: 
- وتبت الغرفة في هذه الحالة في المطالب المدنية إن 
وجدث. 
خامسا: قرار بالبراءة 
7 ع راك ا نا عا 


0 عليه (المادة 4 من قه ج). 


-188- 


ويترتب عن القرارات المشار إليها أعلاه إطلاق سراح 
المتهم ورفع المراقبة القضائية عنه ما لم يكن معتقلا لسبب أو 
لآخر. 
سادسما: قرار بالإدانة 


ويتم ذلك عندما ب يقت اللعوقة أن الأفعال المنسوبة للمتهم ثابتة 
في حفه ولم يكن هناك سبب لاعقائه من العقاب أو سقوط الدعوى 
العمومية في حقه. و تبت بالإضافة الى ذلك في المطالب المدنية إن 
قدمت» وفي اللسججرر علد الاكتسناء» نيطقي المصاريف. 

هذا وتجدر الإشارة ال أنه إذا تبين للغرفة من خلال 
المناقشة قيام أفعال لم يشملها صك الاتهام» وسبق أن طلبت النيابة 
العامة حفظ حقها في المتابعة» فإن الرئيس عند النطق 0 
المتهم أو إعفائه من العقوبة» يأمر بتقديمه للنيابة العامة ليتسنى لها 
اتخاذ الإجراءات المناسبة في حقه (المادة 3 من ق م ج). 

كما تجدر الإشارة أيضضا الى أن. غرفة الجنايات عند نظرها 
في الجنح والمخالفات تطبق بشأنها القواعد العادية المتعلقة بكل 

المطلب الثالث: ا ة الغيابية 


المناقشة 9 القضايا' الجدائية يكون أله" 0 كبير عليها وتكون 
للمحاكمة.مسطرة خاصة. 


الفقرة الأولى: حالات تطبيق المسطرة الغيابية 


حددت المادة 443 ق م ج الحالات التي ود للمحكمة أن 
تطبق فيها المسطرة الغيابية. ش 


- 189 


أولا: حالة تعذر القبض على المتهم بعد الإحالة 
وهي الحالة التي يتعذر فيها إلقاء القبض على المتهم الذي 


يبقى في حالة فرار بعد إحالة الملف على غرفة الجنايات بناء على 
قرار صادر عن قاضي التحقيق أو مقرر الغرفة الجنحية عند إلغاء 
قرار قاضي التحقيق بعدم المتابعة. 

ثانيا: حالة فرار المتهم بعد القبض عليه 


وهي الحالة التي يلوذ فيها : فيها المتهم بالفرار بعد إلقاء القبض 
عليه. 


ثالثا: حالة المتهم المفرج عنه مؤقتا 


وهي الحالة التي يلوذ فيها 3 6 تم تمتيعه بالإفراج 
المؤقت بالفرار ويمتنع عن الحضور للجلسة 


رابعا: حالة المتهم الموضوع تحت المراقبة القضائية 
وهي الحالة التي يلوذ فيها المتهم المستفيد 0 إجراءات 
المراقبة القضائية بالفرار ويمتنع عن الحضور للجلسة 
في هذه الحالات» يتولى رئيس غرفة ا أو المستشار 
المنتدب من طرفه؛ إصدار أمره بإجراء المسطرة الغيابية. 
الفقرة الثانية: إجراءات المسطرة الغيابية 


نصت المادة 443 ق م ج على مجموعة من الإجراءات في 
عاب تطرة "السيط :“القابية: 


-190- 


أولا: صدور أمر قضائي 

يعتبر رئيس غرفة الجنايات أو المستشار المنتدب من طرفه» 
الجهة الوحيدة التي خولها المشرع صلاحية إصدار الأمر القضائي 
بإجراء المسطرة الغيابية. 

ويتضمن هذا الأمر وجوبا هوية المتهم وأوصافه ووصف 
الجناية المتهم بها والأمر بإلقاء القبض عليه. كما يعتبر هذا الأمر 
سندا لاعتقاله وإيداعه بالسجن إذا سلم نفسه للسجن أو ألقي عليه 
القبض. 

ويتعين على المتهم بمقتضى هذا الأمر أن يحضر أمام 
المحكمة داخل أجل ثمانية | أيام» والا اعتبر عاص للقانون وترتب 
عن ذلك إيقافه عن مزاولة حقوقه المدنية وعقل أملاكه وحجزها 
ومنعه من رفع أية دعوى قضائية طيلة مدة التحقيق الغيابي مع 


التصريح بأنه سيحاكم غيابياء وأن على من يعلم بمكان تواجده أن 
يدل عليه. 


ثانيا: تعليق الأمر 


جاء في المادة 444 قَ م 2 أ الأمر بإجراء عدن 
كات ة الاستئناف. 


ثالثا: إشعار مديرية الأملاك المخزنية 


يجب إشعار مديرية الأملالك المخزنية بالدائرة التي كان 
يوجد فيها آخر مسكن للمتهم؛ وإن لم يعرف له مسكن؛ أشعر مدير 
الأملاك المخزنية بالمكان الذي توجد به محكمة الاستثئناف. ٠‏ ويتم 
هذا الإشعار عن طريق, إرسال نسخة من الأمر بإجراء المسطرة 
الغيابية إلى هذه المصلحة. 


-191- 


رابعا: إذاعة. الأمر 


نصت المادة 445 قَ ماج على أنه يتعين إذاعة الأمر 
الصادر بإجراء المسطرة الغيابية ثلاث مرات داخل اجل ثمانية 
أيام*” بواسطة الإذاعة الوطنية. ويتضمن الإعلان الإشارة الى أنه 
صدر .عن غرفة الجنابات المعنية أمر بإجراء المسطرة الغيابية 
ضد المتهم مع بيان هويته» والإشارة الى آخر مسكن له والتهمة 
الموجهة إليةء ثم بيان أوصافهء مع إنذان»: بأن يقدم نفسه خالا إلى 
أية جهة قضائية أو إدارية». وعلى كل شخص يعرف مكان تواجده 
أ يعلم بيه هذه الجهات. 


خامسا: في حالة تخلف المتهم. عن الحضور بعد الإعلان 


إذا كانت . المادة 443 ق م ج قد حرصت على تسليم 
الاستدعاء بالمثول أمام المحكمة للمتهم شخصياء فإن المادة 446 
ق م ج رتبت على عدم حضوره شخصيا داخل الثمانية أيام 
الموالية لإذاعة الأمر الصادر بإجراء المسطرة الغيابية في حقه؛: 
محاكمته بدون حضور أي محامء استثناء من قاعدة ضرورة 
حضور محام عن المتهم المنصوص عليها في المادة 423 ق م ج. 

غير أنه إذا تبين للمحكمة أن هناك ظروفا خاصة حالت دون 
الحضور الشخصي للمتهم بعد عرض الأسباب المبررة لغيابه من 
طرف محاميه أو ذويه أو أصدقائه» وقبول العذرء تأمر المحكمة 
بإرجاء محاكمته» وعند الاقتضاء» برفع العقل والحجز عن أملاكه 
لأجل يتم تحديده من طرفها (المادتان 446 و447 ق م ج). 

وفي حالة عدم تقديم أي عذر يبرر غياب المتهم, أو في حالة 
عدم قبول العذر المقدم أمام المحكمة» يتولى كاتب الضبط تلاوة 


ا ا ا 
2 د الإدارية والمحلية وقاعة جلسات المحكمة العسكرية» 2 
وبالاطلاع الوحدة التي ينتمي إليها المتهم لتقوم بإشهاره بين جنودها (الفصل 127 من . 
ظهير 1956/11/10). 


- 192 - 


القرار بالإحالة بالجلسة والأمر بإجراء المسطرة الغيابية (المادة 
8 قم ج). 

مع الإشارة إلى أن المحكمة تتولى» قبل البت في القضية 
التأكد من صحة إجراءات المسطرة الغيابية. وإذا تم إغفال 5 
الإجراء ات المنتصوص عليها في المادنين 443 و 444 قَّ م اج 
صرحت ببطلان المسطرة الغيابية وبإعادتها ل الإجراء ١‏ الذى 
ته إغفالة: وإذ| .روات أن الآحر اواك صيديدة» د م 
الاقتضاء ذ في الحقوق المدنية. 1 


الفقرة الثالثة: المحاكمة الغيابية 


في حالة كدو قرار بإدانة المتهم الذي طبقت في حقه 
المسطرة الغيابية» تترتب الآثار التالية: 


أولا: عقل أملاك المتهم 
جاء في المادة 449 ق وج أن أملاك المتهم المتغيب الذي 


صدر قرار يقضي بإدانته» تبقى تحت تحت العقل» مع إمكانية فرض 
نفقة نفقة لفائدة زوجه وأصوله وفروعه؛ ولكل شخص تجب نفقته عليه؛ 


طيلة م3 الحون: 


ويتم عرض الحساب النهائي المتعلق بالعقل على المتهم 
المتغيب إذا زال أثر القرار الصادر غيابيا بحضوره أو تقادمت 


العقوبة» كما يعرض الحساب على ذوي حقوقه بعد وفاته. 
ثانيا: نشر ملخص القرار 
جاء في المادة 450 ق م ج أن النيابة العامة تطلب نشر 
ملخص القرار الصادر بناء على المسطرة الغيابية في أقرب أجل 
بالجريدة الرسمية. 
مسكن للمتهم أو بباب محكمة الاستئناف في حالة عدم معرفة هذا 


- 193 - 


المسكن» وكذا تبليغه لإدارة الأملاك المخزنية للدائرة التي كان 
يوجد فيها آخر مسكن له؛ وعند عدم معرفة هذا المسكنء تبليغه 
الى مدير الأملاك المخزنية - بالمكان : الذي“ توجد :به : محكمة 
الإستئئاف. 


ثالثا: التجريد من الحقوق 


نصت المادة 2/443 ق م ج على أن الأمر الصادر بإجراء 
المسطرة الغيابية ,بشير الى أن المتهم الذي تخلف عن الحضور 
داخل أجل ثمانية أيام» يعتبر عاص للقانون ويوقف عن مزاولة 
حقوقه المدنية. 

ونصت المادة 450 ق م ج فقرة أخيرة» على أنه بعد القيام 
بتدابير عقل أملاك المتهم ونشر ملخص القرار بالجريدة الرسمية 
وتعليقه وتبليغه لإدارة الأملاك المخزنية» يصبح التجريد من 
الحقوق التي ينص عليها القانون ساريا على المحكوم عليه 
المتغيب. 

ومعلوم أن التجريد من الحقوق الوطنية كما هو منصوص 
عليه في الفصل 26 من القانون الجنائي يشمل: 

1. عزل المحكوم عليه وطرده من جميع الوظائف وكل 
الخدمات والأعمال العمومية. 

2 حرمان المحكوم عليه من أن يكون ناخبا أو منتخبا 
وحرمانه بصفة عامة من سائر الحقوق الوطنية والسياسية ومن 
حق التحلي بأي وسام. 
الأهلية لأداء الشهادة في أي رسم من الرسوم أو الشهادة أمام 
القضاء إلا على سبيل الإخبار فقط. 

4 عدم أهلية المحكوم عليه لأن يكون وصيا أو مشرفا 
على غير أولاده. 


- 194 - 


5. الحرمان من حق حمل السلاح ومن الخدمة في الجيش 
والقيام بالتعليم أو إدارة مدرسة أو العمل في مؤسسة للتعليم كأستاذ 


أو مدرس أو مراقب. 
رابعا: الطعن في القرار 


نصت المادة 451 ق م ج على أن القرار الصادر غيابيا لا 
يقبل الطعن إلا من طرف النيابة العامة ومن الطرف المدني فيما 
يتعلق بحقوقه. 
داك - صدهة كما و يمكن لمحاميه ذلك 5-5 0 غرفة 
الجنايات محاكمته بدون حضور أي محام طبقا للمادة 446 ق م 
3 

وفي هذا الإطار لا يمكن إيقاف أو تأجيل التحقيق في حق 
المتهمين الحاضرين الذين ساهموا أو شاركوا أحد المتهمين 
الموجود في حالة غياب. 

ويمكن لغرفة الجنايات؛ بعد الحكم على الحاضرينء أن تأمر 
برد الأشياء المودعة بكتابة الضبط كأدوات اقتناع» كما يمكنها 
الأمر برد تلك الأشياء شريطة تقديمها من جديد إذا اقتضى الأمر 
ذلك» حتى ولو كان أحد المتهمين لازال في حالة غياب (المادة 
2 قم ج). 

خامسا: في حالة القبض على المتهم أو تسليم نفسه 

نيت العادة 0 حرو سد إذا 
لمكو با 5 بقع اعتقاله بموجبت ال الصبادر بإجراء 
5 


-195- 


ويترتب على هذه الحالة سقوط القرار والإجراءات المتخذة 
بموجب الأمر بإجراء المسطرة الغيابية بقوة القانون. 

وإذا ظهر من اللازم إجراء تحقيق تكميلي» عينت غرفة 
الجنايات المستشار الذي يعهد إليه القيام بالتحقيق وفق الإجراءات 
المنصوص عليها في التحقيق الإعدادي. 

وإذا ادعى المتهم أن القرار الغيابي لا يتعلق به» تعين على 
غرفة الجنايات البت في النزاع بشأن الهوية طبقا لمقتضيات المواد 
من 592 الى 595 ق م ج. 

أما إذا استحال على غرفة الجنايات» وهي بصدد مناقشة 
القضية من جديد عقب تسليم المتهم المحكوم عليه غيابيا نفسه أو 
إلقاء القبض عليهء والمائل أمامها في حالة اعتقال» الاستماع الى 
الشهودء تتلى شهادتهم المكتوبة بالجلسة؛ كما تتلى عند الاقتضاء 
الأجوبة المكتوبة لباقي المتهمين المتابعين بنفس الأفعال» وكذا 
الشأن بالنسبة للمستندات التى يعتبر رئيس الغرفة أنها صالحة 
لإبراز الحقيقة (المادة 453 ق م ج). 

وأشارت الفقرة 2 من المادة 453 الى أن نفس الحكم يسري 
في حالة إلقاء ‏ القبض على المتهم الهارب أو تقديم نفسه ليسجن» 
قبل صدور الأمر بإجراء المسطرة الغيابية وبعد صدور قرار 
الإحالة. 


وجاء في المادة 4 لق م ج أن غرفة الجنايات إذا قضت 
من جديد ببراءة المتهم المحكوم عليه غيابيا أو إعفائه بعد حضوره 
أمامهاء فإنها تحكم عليه بالمصاريف التي ترثتبت عن المحاكمة 
الغيابية» ما لم تقرر إعفاءه من ذلك. 

كما يمكنها أن تأمر بتعليق هذا القرار بباب آخر مسكن 
للمتهم وإحالة نسخة منه الى مديرية الأملاك المخزنية تبعا 
للإجراءات المنتصوص عليها في المادة 4 ق م ج. 


- 196 - 


المبحث الثاني: غرفة الجنايات الاستئنافية 


بالرجوع إلى مقتضيات قانون المسطرة الجنائية لسنة 1959 
وكذا ظهير الإجراءات الانتقالية نجدهما قصرا نظام التقاضي على 
درجتين في الجنح والمخالفات دون الجنايات» وقد كان هذا النهج 
محل انتقاد المهتمين بالمادة الحقوقية» إذ لم يعد من المستساغ بان 
يخول الحق في استثناف أحكام الجنح والمخالفات ذات العقوبات 
البسيطة والمتوسطة بينما تستثنى منه أحكام الجنايات التي قد تحرم 
الشخص من الحياة عند الحكم بالإعدام» أو تحرمه من الحرية طيلة 
حياته عند الحكم بالسجن المؤبد أو الطويل الأمد. 

وقد رأى البعض في الاتجاه السابق مصادرة للحق في الدفاع 
الذي تحث عليه المواثيق الدولية والإعلانات العالمية لحقوق 
الإنسان» وإن أنصار أحادية المحاكمة في الجنايات رغم ما 
يعتمدونه من وسائل لتبرير مواقفهم» مثل خماسية الهيئة القضائية 
وإجبارية التحقيق في القضايا ذات الأهمية» والدقة والتشدد في 
الإثبات وما الى ذلك لم يستطيعوا فرض رأيهم. فأمام هذا الوضع 
الذي كان سائدا في ظل قانون 1959 وظهير الإجراءات الانتقالية 
لسنة 1974» ووعيا من المشرع المغربي بضرورة اعتماد 
ضمانات المحاكمة العادلة» فإنه تبنى مبدأ التفاضي على درجتين 
في الجنايات أيضا وذلك بإتاحة الطعن فيها بالاستئناف لدى هيئة 
قضائية جديدة اصطلح على تسميتها بغرفة الجنايات الاستثنافية» 
يوجد مقرها لدى محكمة الاستئناف» وتناولتها بالتنظيم المادة 457 
ق م ج التي تحيل على 18 مادة أخرى 

وسنتطرق في هذا المبحث الى الحديث عما يلي: 

المطلب الأول - تشكيل غرفة الجنايات الاستثنافية. 

المطلب الثاني - رفع القضية الى غرفة الجنايات الاستثنافية. 

المطلب الثالث - إجراءات المحاكمة واتخاذ القرار 


-197- 


المطلب الأول: تشكيل غرفة الجنايات الاستئنافية 

تتألف غرفة الجنايات الاستئنافية من .رئيس غرفة بمحكمة 

الاستئناف وأربعة مستشارين'ة تعينهم الجمعية العامة لمحكمة 

الإستتئنافء والتي تعين في نفس الوقت رئيسا نائبا لرئيس غرفة 

الجنايات وعدة مستشارين إضافيين ليحلوا عند الاقتضاء محل 
الأعضاء الأساسبين. 


ويمكن لرئيس الغرفة في القضايا التي تستوجب مناقشات 
طويلة» الاستعانة بعضو إضافي أو اكثر يعينهم الرئيس الأول من 
بين الأعضاء الإضافيين» يحضرون المناقشات تحريا لما قد يحول 
دون مواصلة بعض الأعضاء الأساسيين لمهامهم الى نهاية 
المناقشة وإصدار القرار. 

ولا يمكن أن يكون عضوا في غرفة الجنايات إلا من كانت 
له ولاية القضاء في دائرة محكمة الاستئناف» ولم يكن هناك مانع 
قانوني يحول دون ذلك مثل حالات التنافي؛ كأن يكون سيف أ قام 
بأي إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق في القضية أو 
المشاركة بالبت فيها. 

يمكن للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف أن يترأس شخصيا 
غرفة الجنايات الاستثئنافية طبقا للفقرة 7 من المادة 457 ق م ج. 

ويمثل النيابة العامة أحد قضاتها ويحضر جميع المناقشات 
وتصدر وجوبا جميع المقررات بمحضره وتستمع الغرفة الى 
مرافعاته وملتمساته وتشهد بها عليه ( الفقرة التاسعة من المادة 49 
قم ج:) ظ ظ 

وتعقد الغرفة جلساتها بحضور كاتب الضبط الذي أسندت 
إليه المادة 442 ق م ج تدوين إجراءات كل قضية في محضر 


يعين هؤلاء من طرف الجمعية العامة لمحكمة الاستئناف طبقا للفصل 6 من 
مرسوم 1974-07-15. 


- 198 - 


5 


ويئد طحق الجج وكا تار كي ريا اكد كر و ين 
81 


نقص 
وكل إخلال بهذه التشكيلة يؤدي الى بطلان الإجراءات 
والمقررات التى تصدر بعدها”. 


المطلب الثاني: رفع القضية الى غرفة الجنايات الاستئنافية 


ترفع القضية الى غرفة الجنايات الاستثنافية بسبب الطعن 
المستأنف. 


أ وهذا ما اعتمده المجلس الأعلى في عدة قرارات منها: 
3 القرار 101 الصادر بتاريخ 1977-11-2 الفنشور بمجلة القضاء والقانون عدد 
19 ص 197 ونصه: "أن تنصيصات الحكام هي المعولة عليها وهي الموثكق 


بمضمونها ما لم تثبت ب زؤريتها وان محاضر الجلسات إنما تعتبر ان كانت صحيحة 
شكلا مكملة للأحكام لا مناقضة لها. 


- القرار الجنائي 439 الصادر بتاريخ 1980-04-03 في الملف 64861 المنشور 
بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 28 ص218. 


والقرار الجنحي 103 الصادر بتاريخ 1981-1-29 في الملف 55739 المنشور 
بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 27 ص 203. 

54 قضى المجلي الأعلى في قراره 4 س 20 بتاريخ 8 في الملف 
الجنائي 50545 المنشور في مجلة قضاة المجلس الأعلى عدد 27 ص 188 ب: "ان 
تشكيل المحاكم من النظام العام فيجب أن يتضمن كل حكم حجة على ان المحكمة التي 
أصدرته كانت مشكلة بصورة قانونية وإلا كان باطلا. 


وقضى في قرار آخر رقمه 563 صدر بتاريخ 1986/01/23 في الملف 84.16476 
المنشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجناتية 1995-1981 صفحة 
2 بأنه" إذا أبطل المجلس الأعلى حكما صادرا عن أي محكمة زجرية وأحال 
الدعوى والأطراف على نفس المحكمة لتبت فيها وهي متركبة من هيئة أخرى فلا 
يجوز لأجد القضاة الذين شاركوا في إصدار الحكم المنقوض ان يشارك من جديد في 
تشكيل الهيئة التي تعيد محاكمة المتهم وإلا تعرض حكم المحكمة للنقض. 


- 199 - 


وللإحاطة بمفهوم رفع القضية الى غرفة الجنايات 
الاستئنافية» يجب أن نحدد أولا ا التي لها حق الطعن 
بالاستكئناف ثم أجل الاستثناف» وشكل التصريح بالاستكناف» 
وأخيرا تحديد آثار الاستئناف. 

الفقرة الأولى: الأطراف التي يحق لها الطعن بالاستئناف 

إن أطراف القضية الجنائية هم أساسا المتهم والنيابة العامة 
الاقتضاء. 

أولا: المتهم 


وهو الشخص المنسوب إليه الفعل الإجرامي والمدان من 
أجل ذلك» سواء تعلق الأمر بالشقين المدني والزجري أو أحدهما 
إذا تضرر من ذلك. 


ثانيا: النيابة العامة 


مبادرة فحريك ا العسو ف 0 كان من ا أن 0 
القضية الى نهايتها وتمارس حق الطعن. 


ثالثا: المطالب بالحق المدني 


الإجرامي. وقد يكون تدخله لاسترداد ما سلب منه أو لترميم 
الضرر الذي لحق به من جراء الفعل الجرميء أو هما معا. 


رابعا: المسؤول المدني 
وهو الشخص أو الجهة التي تكون مسؤولة عن عمل المتبوع 


كالخادم والعامل» وبذلك يسأل عن تعويض الأضرار المادية 


- 200 - 







والبشرية التي تلحق بضحايا الاعتداء الإجرامي» بل ببتآن 
عن أداء الذعائر ورد ما يجب رده. وبذلك يمكنه اسئتتا 1 
فى حدود مأ يمس مصالحه. 
هذا وتجدر الإشارة الى أن استئناف كل من المطالتجبا! 
المدني والمسؤول المدني قد يكون لجزء من مقتضيات الحكم 
يخص مصالحهماء وقد ايكون .كليا» كا يمكنهما: الفتازن عن 
استئنافهما بعد تقديمه أو التراجع عنه قبل أن تشهد المحكمة 
بذلك**» بخلاف النيابة العامة التي لا يمكنها التنازل عن استثنافها 
(المادة 403 ق م ج). 


الفقرة الثانية: أجل الاستئناف 


إن أجل استئناف قرارات غرفة الجنايات الابتداتية كبقية 
الآجال في الدعوى العمومية نوعان: أصلي وإضافي. 


أولا: الأجل الأصلي 


إن الأجل الأصلي لإستثناف قرارات غرفة الجنايات 
الابتدائية هو عشرة أيام» وهو أجل كامل لا يشمل اليوم الأول ولا 
ايوم الأخين * زالمافة 400 قم ج)! 

وإذا صادف آخر يوم منه يوم عطلة- مصرحا به بنص 
خاص- امئد الأجل الى أول يوم عمل بعده. ويسري أجل 
الاستثناف من تاريخ النطق بالقرار بالنسبة للنيابة العامة ولمن 


قضى المجلس الأعلى بهذا الشأن في قراره 3298 بتاريخ 1987/04/30 ملف 
جناي 4 عمنثسور مجلة اللكناء و الجاتون - عدد 9م صفحة 1 نه: : " يمكن 
5 1 
** أكد المجلس الأعلى هذه القاعدة في عدد من القرارات من بينها: 
القرار 1565 بتاريخ 1981/11/26 قضية 67980 الغرفة الجنائية القسم الثالث. 
والقرار 538 بتاريخ 1979/03/29 قضية 46084.وردا بكتاب شرح قانون 
المسطرة الجنائية الجزء الثاني الخمليشي. 


- 201 - 


صدر القرار بمحصره أو بمحضر محاميه أو اشعر هو أو من 
يمثله بيوم النطق بهء ومن تاريخ التبليغ للطرف نفسه أو في 
موطنه إذا صدر القرار بالنسبة له غيابيا أو بمثابة حضوري. 


ثانيا: الأجل الإضافي 


إن الأجل الإضافي يقتضي وجود الجل الأصلى: وهو 
لع الك و ل بو د وك واكام 
داخل الآخل: الفيحد له قانوفاء وذلك بهدف عدم تفويت 0 
عليه للدفاع عن حقوقه. وقد حدده المشرع في خمسة أيام. وهو 
أجل كاف لتهييئ دفاعه (الفقرة الأخيرة من المادة 400. من 
ق.م.ج). ٌْ 
الفقرة الثالثة: شكل تقديم الاستئناف 


يقدم الاستئناف بتصريح أمام كتابة الضبط لدى المحكمة 
المصدرة للقرار. 

وإذا كان المتهم معتقلا فان التصريح تتلقاه كتابة الضبط 
بالمؤهسة السيكنية» .ونعك: تنيقة “هنة. لكتابة”«الحريظ: بالمحقمة 
المذكورة داخل أجل أربع وعشرين ساعة تحت طائلة عقوبة 
تأديبية. 

ويقدم التصريح شفويا من أحد أطراف الدعوى أو محاميههةة 
لكتابة الضبط بالمحكمة المصدرة للحكم أو لكتابة الضبط بالسجن» 
ويدون في سجل خاص يوقع عليه كاتب الضبط الذي تلقى 
التصريح بالاستئناف والمصرح بالاستئناف. 


5 دأب المجلس الأعلى في عدد من قراراته على إجازة الاستئناف المثار من طرف 
المحامي منها: القرار 1922 بتاريخ 1976/01/19 ملف جنائي 29223 منشور 
بمجلة القضاء والقانون عدد 126 صفحة 198 والقرار 1135 بتاريخ 1984/2/2 
ملف 79685 منشور بمجلة القضاء والقانون عدد 133 و134 صفحة 209» والقرار 
7 بتاريخ 1970/01/8 منشور بمجلة المحاماة عدد 5 صفحة 24. 


- 202 - 


,الفقرة الرابعة: آثار الاستئناف 
للتصريح بالاستثناف أثران أحدهما واقف والآخر ناقل. 
أولا: الأثر الواقف 

يستمد هذا الأثر أساسه القانوني من القاعدة التي أكدتها المادة 
8ق م ج والتي جاء فيها أن الحكم يوقف تنفيذه أثناء سريان 
آجال الاستئناف وأثناء جريان المسطرة في مرحلة الاستثناف. 

كما جاء في المادة 597 ق م ج أن التنفيذ يقع بطلب من 
النيابة العامة عندما يصبح المقرر غير قابل لأي طريق من طرق 
الطعن العادية. 

وإذا كانت القاعدة الراسخة إن للاستئناف أثرا واقفاء فإنه قد 
ترد عليها بعض الاستثناءات مثل حالة مقتضيات المادة 431 ق م 
ج المقابلة للفصل 400 ق م ج لسنة 1959 والمتعلقة بإصدار أمر 
بإلقاء القبض حالا على المحكوم عليه الذي حضر حرا الى 
الجلسة» والذي ينفذ رغم كل طعن. والحالة المتعلقة بالإفراج ورفع 
المراقبة القضائية طبقا للمادة 404 ق م ج. وما إلى ذلك مما هو 
منصوص عليه قانونا"”. 

ثانيا: الأثر الناقل 

إن استئناف قرارات غرفة الجنايات الابتدائية ترفع الى غرفة 
0 لمحف بالحالة التي . كانت عليها أمام غرف فة االجدايادع 
1 ل ا يم 


| “*منها: الحالة التي تقضي فيها غرفة الجنايات بتعويض مسبق تطبيقا للمادتين 392 
و456 من نفس القانون. : 


- 203 - 


الغرفة إلى وقائع جديدة؛ ما عدا”* تلك التي لها تأثير على وصف 
الجريمة؛ إذ أن هذه الغرفة لا ترتبط بالوصف الذي أحيل به الفعل 
الجرمي» ولو امتدت صلاحيتها في ذلك الى وقائع أخرى- 
تعرضها لزوما على الأطراف حفاظا على حقوق الدفاءةة أو تلك 
المتعلقة بأضرار استجدت بعد القرار المستأنف”ة. 


ويقتصر النقل على ما يملكه المستأنف من صلاحيات بحكم 
صفته في الدعوى وضمن الحدود التي ارتأى قصر طعنه عليها. 

وتتحدد | قتض لمقتضيات المستأنفة بمقتضى التصر يح بالاستثناف 
وليس بمذكرات أو مرافعات الأطراف”. 

إلا أن المطالب بالحق المدني قد يقصر مطالبه استثنافيا على 
جزء مما شمله صك الاستئناف لان طبيعة الدعوى المدنية الخاصة 
سحي انك 0 ل لحو ل 


العداي الذي يعتبر 7 اكه لحرن عن الباقي. - 


7 قضى قرار المجلي الأعلى 1545 بتاريخ 1977/10/20 في القضية 36128 
منشور بكتاب شرح قانون المسطرة الجنائية الجزء الثاني د. الخمليشي بنقضص القرار 
الاستئنافي القاضي بتعويض اليطلت بالحق المدني ولم باجدد مبلغ التعويضص الذي 
© قضى قرار المجلس الأعلى 1317 بتاريخ 1976/10/14 في القضية 54533 
بنقض الحكم الذي أدان المتهم بالمادتين 410 و411 بدل المادة 403 من القانون 
الكذاني التي كان متابعا بها لأنه من أصول الضحية- وذلك دون الاستماع 
لملتمسات النيابة العامة والدفاع 7" دين نشر بالمئرجع أعلاه"., 
13 توجب القاعدة المقررة بالمادة 23 من قانون المسطرة المدنية تعويمضص الأضرار 
الناشئة بعد الحكم المستأنف وهو ما أكده قرار المجلس الأعلى 7840 بتاريخ 
8 ملف جنائي 20013 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 39 
صفكة 241. 
” أكد المجلس الأعلى هذا الاتجاه في قراره 196 س 12 بتاريخ 1968/12/19 
المنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 7 صفحة 75 وقد جاء فيه: " إن الذي 
يحدد مدى سلطة محكمة الاستئناف هو صك الاستئناف بصرف النظر عما دونه من 
مطلب أو تقرير" 


204: 


ويرتبط النقل بمصلحة المستأنف فلا يضار بطعنه إلا بوجود 

استئناف مقابل من خصومه"”. 
المطلب الثالث: إجراءات المحاكمة واتخاذ القرار 
الفقرة الأولى: إجراءات المحاكمة 

تجري المحاكمة أمام غرفة الجنايات الاستثئنافية وفق القواعد 
والإجراءات المتبعة أمام غرفة الجنايات الابتدائية وخاصة القواعد 
المتعلقة بعلنية الجلسات وشفوية المرافعات والحضورية أو الدعوة 
الصريحة إلى ذلكء» ثم تدوين الإجراءات والمطالب والمرافعات 
الآجال القانونية وما الى ذلك. 

الفقرة الثانية: اتخاذ القرار 

إن القرارات التي تصدرها غرفة الجنايات الاستتنافية متباينة 

ومتعددة ويمكن حصرها في ثلاثة أنواع هي: 
أولا: القرارات الفاصلة في شكل الاستئناف 

وهي القرارات التي تهتم بالشكل» كالمتعلقة بشكلية الاستئناف 
وصفة المستأنف وآجال الاستئناف وما الى ذلك. فإن اخثل واحد 
منها أو اكثر قضت الغرفة بعدم قبول الاستكئناف» وإن توافرت 





'*قضى المجلس الأعلى في قراره 8288 بتاريخ 1985/09/12 ملف 2571 منشور 
بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 39 صفحة 219: " أنه في حالة ما إذا كان 
المستأنف هو المتهم وحده لا يمكن لمحكمة الاستئناف إلا أن تصحح هذا الصك أو 
تلغيه لفائدة المستأنف. 

وسار على نفس النهج في قراره 3268 الصادر بتاريخ 1985/04/11 ملف 7705 
منشور بمجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجنائية 1995-1981 صفحة 96, 
وفي قراره 4 بتاريخ 1986/12/18 ملف جنائي 85.15458 منشور بالمرجع 
السابق 


- 205 - 


ثانيا: القرارات الفاصلة في الموضوع 
ويتعلق الأمر بالقرارات التي تصدرها غرفة الجنايات 
الاستئنافية بعد المناقشة والمداولة والحكم بقبول الاستئناف شكلة 
وإعدة اكد والتمحيص فين ظروفٍ عت الحريم 
بشان الطعن 0 بالاعتقال الت 31 امراف اقبة القضائية. 
الاستثناف مع قناعة غرفة الجنايات الابتدائية سواء من حيث تقييم 
الفعل الجرمي أو إفراد العقابء» فتؤيد القرار الابتدائي» وقد تتفق 
ا ل ل 
ل ا 
الابتدائية أخطأت في نسبة الفعل الجرمي للمتهم فتلغي القرار 
الابتدائي وتتصدى فتصدر قرارا ببيراءته. 
وقرارات غرفة الجنايات الاستئنافية تكون قابلة للطعن 
بالنقضء» حيث انه بعد تلاوة القرارء يشعر الرئيس المتهم أن له 
ابتداء من يوم صدور القرار أجلا مدته 10 أيام للطعن بالنقض 
(المادة 457 فقرة أخيرة ق م ج). 
ثالثا: القرارات الأخرى 
وهي قرارات تصدرها غرفة الجنايات الاستثنافية بعدما 
ع ا ا ا 0 
- طلبات الإفراج المؤقت المقدمة من طرف المتهم إذا 


ل ا 
(المادة 180 قم ج): 


وني سب طلبات رد المحجوزات: (المادة 008 قَّ مم ج. 


- 206 - 


المسطرة الغيابية أمام غرفة الجنايات الاسّتئنافية 


إن موضوع المسطرة الغيابية أمام غرفة الجنايات الاستثنافية 
له أهمية بالغة» وقد تثار بشأنه بعض الإشكاليات أمام المحاكم. 
فهناك اتجاه يرى أن الحالات التي تطبق بشأنها المسطرة الغيابية 
وردت على سبيل الحصر ولا يمكن تصور تطبيقها في غير 
الحالات المنصوص عليها في المادة 443 ق م ج. وهناك اتجاه 
آخر يرى أن الحالات المنصوص عليها في المادة 443 لم ترد 
على سبيل الحصرء وبالتالي يمكن تصور تطبيق المسطرة الغيابية 
فى غير هذه الحالات» كما أن هذه المسطرة غير قاصرة على 
غرفة الجنايات الابتدائية بل يمكن تطبيقها أيضا أمام غرفة 
الجنايات الاستثئنافية. 

فقد يار تساؤل بخصوص المتهم الذي صدر في حقه قرار 
عن غرفة .الجنايات الابتدائية يقضئ ببراءته» وتولت_النيابة العامة . 
استئناف هذا القرار. وعند عرض النزاع من جديد على غرفة 
الجنايات الاستئنافية كمرحلة ثانية» امتنع المتهم عن الحضور وعم 
توصله بالاستدعاء. فهل يتم تطبيق المسطرة ة الغيابية في حقه أم 
ل١؟‏ 

كما يثار نفس التساؤل بخصوص المتهم الموجود في حالة 
اعتقال والذي صدر في حقه قرار قضى بإدانته والحكم عليه 
بعقوبة سالبة للحرية» والذي قررت غرفة الجنايات الاستثنافية 
تمتيعه بالإفراج المؤقت ولم يمثل أمام المحكمة رغم توصله 
بالاستدعاء. 


الجواب يكمن بالرجوع إلى مقتضيات الباب الثاني من القسم 
الرابع من الكتاب الثاني من قانون المسطرة الجنائية المتعلق 
بالهيئة المختصة في قضايا الجنايات» والذي وردت فيه أحكام 


- 207 - 


المسطرة الغيابية في الفرع الرابع بعدما تعرض المشرع 
للإجراءات المتعلقة بغرفة الجنايات الابتدائية وقبل التعرض 
لاستئناف قرارات هذه الغرفة أمام غرفة الجنايات الاستتثنافية. 

فبالرجوع إلى القواعد العامة المتعلقة بالاستئناف؛ وهي التي 
أحالت عليها المادة 0537 قَّ م ج» والتي يستفاد منها أن الإستثذاف 
ينشر الدعوى من جديد أمام محكمة الدرجة الثانية» التي هي غرفة 
الجنايات الاستثنافية في قضايا الجنايات» فإنه يتعين تطبيق كل 
الإجراءات المسطرية المتعلقة بغرفة الجنايات الابتدائية» بما فيها 
إجراءات المسطرة الغيابية» فى حالة توافر إحدى حالاتهاء تحت 
طائلة البطلان. 1 

فالفقرة الثامنة من المادة 457 ق م ج' وإن كانت تنص على 
أن غرفة الجنايات التي تنظر في الطعن 5 تبت فيه وفقا للإجراءات 
المقررة فى المواد 187 ومن 20ه إلى 442 قم جه فنها 
تقصد بذلك الإجراءات العادية التي بي ينبغي أن تطبق في المحاكمة 
التي يفترض أنها حضورية. 

أما إذا تعلق الأمر بمحاكمة غيابية» فإن المشرع أوجب 
تطبيق مسطرة خاصة بشأنهاء لما لغياب المتهم عن حضور 
المناقشة في القضايا الجنائية من تأثير عليها. ولذلك لم يكن من 
داع للتنصيص على إجراءات المسطرة الغيابية مرتين أمام الجهة 
الابتدائية وأمام الجهة الاستثنافية. 

وتأكيدا لضرورة سلوك المسطرة الغيابية أمام الجهتين معاء 
أي أمام غرفة الجنايات الابتدائية وأمام غرفة الجنايات الاستتنافية» 
يمكن الرجوع لمقتضيات المادة 312 ق م ج» حيث تنص الفقرة 
الأولى منها على أنه يتعين على كل متهم أن يحضر بالجلسة 
باستثناء حالات المادتين 311 و2/314 ق م ج. وحضور المتهم 
ضروري سواء كانت القضية المعروضة تعد جناية أو جنحة. 

وتنص الفقرة الثانية من المادة 312 على أنه إذا تخلف 
المتهم عن الحضور في إطار الجنح» طبقت بشأنه مقتضيات المواد 


- 208 - 


4 و391 إلى 395 ق م ج. وإذا تخلف عن الحضور في إطار 
الجنايات» طبقت بشأنه المسطرة الغيابية. فالمسطرة الغيابية لصيقة 
بالمادة الجنائية» وعليه فإنه كلما تعلق الأمر بمتابعة جنائية» فإن 
عدم مثول المتهم يستوجب تطبيق المسطرة الغيابية بمدلولها 
المنصوص عليه في المادة 443 وما يليها ق م ج. 

وتأكيدا لذلك, يمكن الرجوع للمقتضيات المتعلقة بالمراجعة 
طبقا للمادة 572 ق م ج» والتي جاء فيها أنه إذا استحال في حالة 
الإبطال إجراء مناقشات شفهية جديدة بين الأطرافء وبالأخص في 
حالة وفاة المحكوم عليه أو إصابته بخلل عقليء أو عند إجراء 
المسطرة الغيابية في حقه أو في حالة تغيبه... فقد ذكر المشرع 
المسطرة الغيابية وحالة التغيب» وهما حالتان متعلقتان بنوع 
فالمسطرة الغيابية تكون في حالة الحكم من أجل جناية» والتغيب 
يكون في حالة الحكم من أجل جنحة. 

وقد بينت ذلك المادة 565 ق م.ج في فقرتها الأولى والتي 
جاء فيها أن باب المراجعة لا يفتح إلا لتدارك خطأ في الوقائع 
تضرر منه شخص حكم عليه من أجل جناية أو جنحة. 


- 209 - 


الفصل الثالث: مساطر خاصة 


يقضد :بالمساطر الخاصة الإجراءات المتبعة سواء مر طرف 
كر و رت 
عليها النزاع البت فيه وفق إجراءات خاصة غير الإجراءات التي 
اعتادت سلوكها في الحالات العادية. 

وثناول المشرع هذه المساطر في الكتاب الخامس من قانون 
المسطرة الجنائية والتي سنتناولها بالتحليل وفق ما يلي: 

الفرع الأول: المسطرة الخاصة بدعوى تزوير الوثائق 

الفرع الثاني: إعادة ما تلف أو فقد من وثائق الإجراءات 
والمقررات القضائية. 

الفرع الثالث: التحقق من الهوية. 

الفرع الأول: المسطرة الخاصة بدعوى تزوير الوثائق 


تناول القسم الأول من الكتاب الخامس المسطرة الخاصة 
بدعوى الزور في وثيقة. وميزت مواد هذا القسم بين دعوى الزور 
الأصلي المدعى به في. وثيقة لم يقع تقديمها إلى القضاء ومازالت 
في حيازة شخص من الأشخاص الذاتيين أو المعنويين» وبين 
دعوى الزور العارض أو 0 التي تثار .بإدعاء التزوير في 
وثيقة ثيقة وقع الإدلاء بها أثناء التحقيق أو خلال سير الدعوى. 

وقد تناولت المواد من “575 الى 583 ق م ج الإجراءات 
التي يجب اتباعها عند إدعاء الزور في وثيقة لم يقع الإدلاء بها 
أثناء التحقيق أو أثناء سير الدعوى. 

فالمادة 575 ق م ج تلزم حائز الوثيقة المدعى فيها بالزور 

سواء كان يحوزها لنفسه أو لغيره؛ بان يسلمها طواعية الى النيابة 
العامة استجابة لطلبهاء أو أن يسلمها لقاضي التحقيق تنفيدذ تنفيذا للأمر 


- 210 - 


الصادر عنه. أما إذا امتنع الحائز عن هذا التسليم طواعية» فإنه 
يمكن إجراء تفتيش في جميع الأماكن التي يمكن العثور فيها على 
الونيقة. وتزاغى عتد التفتيش مقتضيات المواد 9 و60 و62 ق م 
ج التي تنص على الإجراءات التي يجب القيام بها عند التفتيش إذا 
ا ا ا 0 
مقتضيات المادتين 102 عا 
المبحث الأول: الإجراءات التي تت تتخذ في حالة العثور على الوثيقة 
اتخاذها في حالة العثور على الوثيقة» وهي كما يلي؛ 

1.يتم توقيع كل ورقة من أوراق الوثيقة من السلطة التي 
ذلك في محضر الحجز 2 5 م ج). 

:2 5 يي بة الضبط. وفي هذه الحالة: 
. صفحات الوثيقة. 

يعت يعون كاف اللعيظ مسف لقا يضق قي جاده 
الوثيقة المادية بما تشمله من شطب أو كشط أو محو أو تمزيق. 

ج- يأخذ كاتب الضبط صورة من الوثيقة ويصادق عليها 
ويختمها بطابع المحكمة ويوقع عليها. ثم يتم إمضاؤها من طرف 
الاتي ذكرهم: 

1. الشخص المشتبه فيه عند حضوره. 

الطرف المدني سواء كان مطالبا بالحق المدني أو 

مسؤؤلا مدنيا متى كان طرفا في: الدعوى. 
3. الشهود الذين يستدعون لأداء شهادتهم بشأن الوثيقة. 


2211 


في حالة الامتناع عن التوقيع أو إذا تعذر القيام به ينص على 
ذلك في المحضر (المادة 5/16 قَ م اج ج. 
الميحث الثاني :انتقال قاضي التحقيق والنيابة العامة لإجر اع 
البحث 


يمكن للنيابة العامة ولقاضي التحقيق حسب الفقرتين 
الأخيرتين من المادة 516 أن ينتقلا الى عين المكان لإجراء جميع 
البحوث والتحريات الضرورية في أي متكا عمومي توجد به 
مسئندات مذ عى فيها بالزور ولو كان المكان إدارة عمومية كما 
يمكن إجراء البحث بالمكان الذي أعدت فيه المستندات سواء كان 
محلا خاصا أو عموميا. ويمكن التفويض لضابط الشرطة القضائية 
للقيام بالبحث والتحريات عند الضرورة» كما يمكن في حالة 
الاستعجال إصدار أمر بنقل المستندات المشتبه فيها الى كتابة 
العيط. 


وتجدر الإشارة الى أن إجراء البحث والتحري بالإدارات 
العمومية يتطلب التنسيق مع المسؤول الأول عن الإدارةء وذلك 
لتسهيل مأمورية النيابة العامة والتحقيق» للوصول الى المبتغى 
بالسبرعة والدقة. المتطلبتيق: 


المطلب الأول: المقارنة بين المستندات 


الأصل أن المسئندات الرسمية وحدها يمكن أن تستعمل 
للمقارنة بين الكتابة أو الخط أو الرسم أو التوقيع الوارد في وثيقة 
مدعى فيها بالزور. والمستند الرسمي هو كل ورقة رسمية يقوم 
بتحريرها موظف عمومي له صلاحية تحريرها في حدود 
اختصاصه النوعي والمكاني. ويشترط أن يكون التخرين 0 
الشكل الذي يحدده القانون. وهو أيضا كل ورقة يحررها موثق 
عدلان طبق اليكل المنتصوص عليه في القانون» وكذلك 0 
المخاطب عليء! من القضاة في محاكمهم والأحكام الصادرة عن 
المحاكم المغربية والأجنبية» يضاف الى ذلك السجلات الممسوكة 


-212- 


بشكل قانوني من موظفين مختصين لهم صلاحية مسكها وتحرير 
البيانات التي ينص القانون على تضمينها بها. 

ولا تصح المقارنة إلا إذا تمت بين الورقة المدعى فيها 
بالزور وورقة رسمية ليست محل طعن بالزور. 

أما الأوراق العرفية أو المحررات الخصوصية: فلا يمكن أن 
تستعمل للمقارنة إلا إذا أقرها الأطراف المعنيون بالأمرء لأن 
اعتراف الأطراف هو الذي يعطيها نفس قوة الورقة الرسمية عند 
المقارنة (المادة 577 ق م ج). 


المطلب الثاني: تسليم المحرر القضائي للمقارنة 


تلزم المادة 578 ق م ج كل شخص يحوز محررات رسمية 
أو خصوصية صالحة كمستندات للمقارنة» بأن يسلمها إلى النيابة 
العامة أو إلى قاضي التحقيق طواعية» فإن امتنع عن تسليمها 
طواعية» جاز إجراء كل تفتيش أو خجز في جميع الأماكن التي 
يمكن العثور فيها على الوثيقة. ويتعين أن تراعى عند التفتيش 
مقتضيات المواد 59 و60 و62 و102 و103 و104 قَّ م ج22 
المتعلقة بدخول المنازل وغيرها من المحلات. 

المطلب الثالث: الإجراءات المتبعة عند التسليم أو الحجز 

إذا تسلمت النيابة العامة أو قاضى التحقيق وثائق رسمية من 
أمين الوثائق العمومي عن طواعية أو قام ممثل النيابة العامة أو 
قاضي التحقيق بتفتيش وحجز وثائق رسمية لديه؛ يتعين استخراج 
نسخة أو صورة منهاء ويقوم قاضي التحقيق أو النيابة العامة 
بعرض النسخة أو الصورة على رئيس المحكمة الابتدائية الموجود 
بدائرتها أمين الوثائق العموميء» ويطلب منه مقارنتها مع الأصل. 
ويشهد الرئيس بمطابقة الصورة أو النسخة للأصلء والتي تحل 
محل “الأصضّل “النوجود. بيد الأمين العمومي» الذي يمكنه أن يسلم 


- 213 - 


منها نسحا تنفيذية أو نظائر يشار فيها الى المقارنة التي أجراها 
الرئيس والى تأشيره عليها (المادة 5209 قَّ م ج. 


المطلب الرابع: الوثيقة المدونة في سجل 


ا كافة الرقكة المكة: المقارونة “مدوكة كن يدل تيك 
'تسجيل الولادات والؤفياتة أو أي سجل عمومي آخرء بحيث يمكن 
للإجراءات أن تعرقل الخدمات التي يقدمها السجل» فإن هيئة الحكم 
يمكنها أن تأمر بإحضار السجل لإجراء المقارنة وان تستغني عن 
استخراج نسخة منه» كما يمكن لهيئة الحكم أن تصدر حكما 
تمهيديا بالانتقال الى المكان الذي يوجد به السجل للقيام بإجراءات 
المقارنة بعين المكان. 


المطلب الخامس: الاعتراض على تقديم الوثائق 


نصت المادة 580 ق م ج على انه يمكن لكل شخص ذاتي 
أو معنوي حجزت لديه وثيقة معدة للمقارنة» أن يعارض في 
تقديمها الى المحاكم. ويتعين عليه لهذه الغاية أن يتقدم بطلب الى 
رئيس المحكمة. الابتذائية إذا كانت القضية معروضة على :هذه 
المحكمة أو إلى رئيس محكمة الاستتئناف إذا كانت القضية 
معروضة على محكمة الاستثناف. 

يبت الرئيس في الطلب طبقا لمقتضيات الفصل 149 من 
قانون المسطرة 'المدنية باعتبار أن الطلب المعروض عليه يتعلق 
بإجراء تحفظيء» ويمكن الطعن في أمر الرئيس طبقا للقواعد 
المقررة في الاستعجال. 


المبحث الثالث: إجراءات التحقيق في الزور 


طبقا للمادتين 581 و582 ق م ج فإن التزوير سواء كان 
أصليا أو عرضيا أو فرعيا يتطلب إجراء تحقيق في الوثائق 


514 


إثبات الزور إجراء تحقيق- في الخطوط. ويتم التحقيق حسب 
الإجراءات العادية كالمقارنة بين الخطوط أو الكتابة أو التوقيع» أو 
بخبرة أو بشهادة الشهود أو بجميع هذه الوسائل. ولذلك فإنه يطلب 
من المتهم أن يتقدم أمام المحكمة ويرسم بيده حروفا أو علامات 
كتابة للرجوع إليها عند الحاجة. 

وإذا كانت الوثيقة موضوع الطعن بالزور قد تم تقديمها أمام .. 
المجلس الأعلى» فيجب سلوك المسطرة المنصوص عليها في 

المطلب الأؤل: ثبوت الزور 

طبقا للمادة 583 ق م ج فإنه في حالة ثبوت الزور في وثيقة 
رسمية كليا أو جزئياء تصدر المحكمة حكمها وتبت في مصير 
الوثيقة» وذلك بإصدار أمر برد الوثيقة الى نصها الحقيقي أو 
بحذفها أو بوضع وثيقة صحيحة مكانها. ويحرر محضر بتنفيذ هذا 
الحكم. ' 

كما تأمر المحكمة برد الوثائق المستعملة للمقارنة الى من 
كان يحوزها في أجل 15 يوما على الأكثر بعد أن يصبح الحكم 
نهائيا. 

المطلب الثاني: دعوى الزور العارض أمام المحاكم الزجرية 
نظمت المواد 584 و585 و586 ق م ج كيفية الطعن 
بالزور العارض في وثيقة يقع الإدلاء بها أثناء التحقيق أو أثناء 
الدعوى. وتتلخص الإجراءات التي يجب اتباعها فيما يلي: 

1. على مدعي الزور أن يوجه إنذارا الى من يتهمه بارتكاب 
الزور في وثيقة وقع الإدلاء بهاء لاستفساره عما إذا كان ينوي 
استعمال هذه الوثيقة أم لا. 
استعمالها أو لم يجب بشيء خلال ثمانية أيام التي تلي الإنذار. 


2-215 - 


أ 
ا 
ا 


1 
1 


أ 


إذا لم يتم سحب الوثيقة نتيجة تصريح مستعملها بتمسكه بهاء 
يجرى التحقيق في دعوى الزور العارض طبقا للإجراءات العادية 
المقررة للتحقيق في الزور. 
-)١17‏ يحكم في دعوى الزور العارض بحكم منفصل عن الدعوى 


الرئيسية» وتصرح المحكمة في حكمها إذا شبد” ثبت لديها حصول 
تزويرء كك الوثيقة مزورة أو تزفطن 'الادغاء “بلازون :العارض 


إذا 3 ثبت الزور العارض وكانت الدعوى العمومية لم تسقطء 
أمكن تدرا متابعة جنائية ضد مرتكب الزور أو من ساهم أو 
شارك فيه. 

إذا وقع الاأدعاء بالزور العارض أمام محكمة زجرية» فإن 
هذه المحكمة تبت بعد سماع النيابة العامة» فيما إذا كان الأمر 
يقتضي تأجيل البت في الدعوى الجنائية الرئيسية أم لا. 

وقد تكتشف المحكمة تلقائيا أثناء بحثها في نزاع مدني أو 
تجاري أو إداري أو جبائي» علامات تكشف عن وجود زور في 
وثيقة أو مستند» ومن شأن تلك العلامات أن تسمح بمعرفة مرتكب 
الزور. بحيث يتعين على الهيئة القضاتية أو القاضي في هذه الحالة 
أن يخبر رئيس المحكمة الذي يتعين عليه توجيه الوثائق الى النيابة 
العامة بالمكان الذي يظهر أن الجريمة ارتكبت فيه أو بالمكان الذي 
يمكن أن يلقى فيه القبض على المتهم (المادة 587 ق م ج). 

وإذا كانت النيابة العامة ممثلة في الجلسة واكتشفت الزور في 
الونيقة أو المستند فإنه يتعين عليها مواصلة الإجراءات وتحريك 
الدعرق العمومية إن افتضى. الخال أو توحيه الملف الى الراية 
العامة المختصة للقيام بالإجراءات طبقا للقانون. 


- 216 - 


الفرع الثاني: إعادة ما تلف أو فقد من وثائق الإجراءات 
أوالمقررات القضائية 


لقد نصت المواد من 588 إلى 591 ق م ج على 
الإجراءات التي يتعين على المحكمة اتخاذها في حالة تلف أو 
ضياع مقررات قضائية أو فقدانها قبل تنفيذها أو ضياع وثائق 
متعلقة بدعوى عمومية جنحية كانت أم جنائية» لم يصدر فيها حكم 
بعد. ش 

وإذا كان المشكل لا يثور في حالة ضياع مقرر قضائي بعد 
تنفيذه» فانه عي العكس من ذلك» سيعرف صعوبات وتعقيدات 
وسيتسبب في أضرار للمستفيدين من المقرر إذا ضاع قبل التنفيذ. 

وتجدر الإشارة إلى أن ضياع المقرر قد يكون في المرحلة 
الابتدائية, أي يتعلق بحكم ابتدائي» وقد يكون هذا الضياع متعلقا 
بمقرر استثناة ي» كما يكون متعلقا بقرار صادر عن المجلس 
الأعلى. 


المبحث الأول: حالة ضياع مقرر ابتدائي 


إذا أمكن العثور على نظير أو نسخة رسمية من المقررء 
فإنها تحل محل الأصل ويحتفظ بها بهذه الصفة في كتابة الضبط. 
أما إذا لم يعثر على نظير المقرر الضائع بكتابة الضبط فإنه يتعين 
على المحكمة البحث عنه لدى أي طرف من أطراف ١‏ الدعوى, 
سواء كان شخصا ذاتيا أو عموميا. فإذا ثبت وجوده لدى شخص 
ماء» فإن على رئيس المحكمة أن يصدر أمرا إلى هذا الشخص 
يأمره بوجوب تسليم النظير أو النسخة الرسمية التي يتوفر عليها 
إلى كتابة الضبطء » فإذا امتنع من تسليمها طوعاء جاز أن تجري في 
حقه تدابير التفنيش أو الحجز طبقا للموادت101 إلى ا 
التي يأمر بها قاضي التحقيق باعتباره المسؤول الوحيد عن ! 
التفتيش لحر ل ل ل 
ما يلى: 


-217 - 


'يكون لقاضى التحقيق وحده أو لضابط الشرطة القضائية 
المنتدب من طرفه حق الاطلاع على الوثائق قبل حجزها..." 

هذا ويخول القانون لحائز النظير أو لنسخة رسمية من أصل 
المقرر» الذي تلف أو ضاع أو فقد» وللشخص المؤتمن عليه» أن 
يحصل من كتابة الضبطء عند تسليم النظير أو النسخة الرسمية» 
على نظير منه أو صورة مشهود بمطابقتها للأصل معفاة من كل 
صائر (المادة 589 ق م ج). 
المبحث الثاني: حالة تعذر العثور على أي نظير أو نسخة رسمية 

في حالة تعذر العثور على أي نظير أو نسخة رسمية من 
المقررء تبت المحكمة في القضية من جديدء بعد تكوين ملف يتم 
تجهيزه بالوثائق الضرورية التي يمكن الحصول على نظائرها من 
أي طرف من أطراف الدعوى العمومية سواء من النيابة العامة أو 
من الضابطة القضائية أو من كتابة الضبط أو من محامي المحكوم 
عليه أو من المطالب بالحق المدني عند الاقتضاء. 

فالنيابة العامة تتوفر بحكم القانون على نظير الملف الرائج 
أمام المحكمة» يضم نسخة من محضر الضابطة الفطائدة وملخضا 
عن جميع القرارات والإجراءات المسطرية التي تتخذ تتخذها المحكمة, 
الح تضمن عادة بسجل النيابة العامة. كما يمكن الحصول على 
نسخ من وثائق ومحاضر التحقيق إذا كانت جنائية» أو جنحة يجيز 
القانون التحقيق فيها. 

وإذا لم يعثر على نظائر محاضر التحقيق» فإن قاضي 
التحقيق يقوم بجميع إجراءات التحقيق التي يراها مفيدة للكشف عن 
الحقيقة من جديد. 

وتستخرج من وثائق الإجراءات» علاوة على الأصول» نسخ 
مرقمة يشهد كاتب الضبط أو ضابط الشرطة القضائية المنتدب 
بمقتضى المادة 86 ق م ج بمطابقتها للأصل. 


-218 - 


أما .على صعيد المحكمة فانه يمكن البحث عن محاضر 
الجلسات :أو عن ملخص عنها من كتابة الضبطء تؤخذ من 
البسجلقة: الردتقية المككمة كسمجل الظلسات: :والسدل: العام للذي 
يضمن به منطوق الأحكام. 

وبعد جمع نظائر الوثائق الضرورية المشار إليها أعلاه من 
أطراف الدعوىء إذا كانوا يتوفرون عليهاء يكون ملف جديد تتخذ 
فيه جميع الإجراءات المسطرية لتجهيزه والبت فيه. 

أما إذا لم يعثر على أي نظير أو نسخة رسمية من المقررء 
فإن المحكمة تبت في القضية من جديدء مع إعادة الإجراءات 


00 إن اقتضى الحال ذلك (المادة 0 ق م ج)ء » وإذا تبين 

ا ل و ا 
حكم نهائي أعيد تأليف ملف القضية عن طريق أخذ نظير من 
المحاضر المثبتة لوقوع الجريمة ومن البحث غير الرسمي ومن 
النسخ التي تم استخراجها من وثائق الإجراءات والتي تم ترقيمها 
والإشهاد بمطابقتها للأصل من طرف كاتب الضبط أو ضابط 
الشرطة القضائية المنتدب بمقتضى المادة 6 ق م ج. 


المبحث الثالث:حالة ضياع مقرر استئنافي أو قرار صادر عن 
المجلس الأعلى 

إذا كان المقرر الضائع يتعلق بقرار استئنافي» فيتعين اتباع 
نفس. الإجراءات المتخدة ة .في حالة ضياع المقرر الابتدائي» وكذلك 
الشان ‏ إذا تعلق الأمر بقرار صادر عن المجلس الأعلى. ولا شك 
أن إمكانية العثور عليه ستكون ميسرة بسبب نظام المعلوميات 
الذي اصبح مطبقا بالمجلس الأعلى. 

وإذا كانت المساطر المتعلقة بالمقررات الضائعة غير المنفذة 
معقدة كما رأيناء فان مسطرة ضياع ملف دعوى عمومية لم يحكم 
فيها بعدء تبدو في جزء منها سهلة المنال» وان كانت الإجراءات 


- 219 - 


المتبعة في البحث عن الوثائق» كمحاضر الشرطة القضائية 
ومحاضر التحقيق» كفيلة بالكشف عن الحقيقة. 

والملاحظ أنه وبالإضافة إلى أصول النسخ» تستخرج من 
وثائق الإجراءات نسخ مرقمة يشهد بمطابقتها للأصل كاتب الضبط 
أو ضابط الشرطة القضائية المنتدب من طرف قاضي التحقيق 
لتنفيذ الإنابة التي كلفه بها طبقا لمقتضيات المواد 189 و190 
و193 ق م ج والتي يجب عليه التقيد بها. 

الفرع الثالث: التحقق من الهوية 

رغم أن هوية المتهم يتم تحقيقها والتأكد منها في جميع 
مراحل الدعوى العمومية» بدءا من البحث التمهيدي الذي تقوم به 
الشرطة القضائية» ومرورا بالتحقيق الذي يباشره قاضي التحقيق» 
وانتهاء بقضاء الحكمء فإن المتهم قد ينازع في هويته على أساس 

المبحث الأول: منازعة المتهم في هويته 

إذا نازع المتهم في هويته وذلك بادعائه أنه ليس الشخص 
المعني بالاتهام وإذا ادعى الشخص الذي يجري التنفيذ في حقه أو 
المقبوض عليه بعد فراره وجود خطأ في شأن هويته وان ن العقوبة 
لا تنطبق عليه» فإنه يتعين على هيئة الحكم أن تبت في هذا النزاع 
كما تنص على ذلك المادة 592 ق م ج. 

والأخطاء المتسببة في عدم ضبط الهوية سواء كانت عمدية» 
أو غير عمدية» تعود أساسا إلى عدم توفر بعض الأشخاص على 
البطاقة الوطنية التي لا زالت لم تعمم» رغم إجباريتها على جميع 
المواطنين المؤهلين للحصول عليهاء أو تعود إلى عدم توفرهم 
غلن الحالة المدنية أو علئ أوراق دن التي تسلمها السلطة 


الإدارية. 


- 220 - 


المبحث الثاني: المحكمة المختصة بالبت في النزاع بشأن الهوية 


نظرا إلى أن -النزاع حول الهوية غالبا ما يثار أثناء تنفية ' 
الحكم الزجري على المحكوم عليه الذي يجري التنفيذ في حقه» 
فان المادة 5203 اق م جح أعطت الاختصاص للبت في هذا النزاع 
إلى المحكمة المصدرة للعقوبة وحدهاء سواء كانت ابتدائية إذا 
أصبح حكمها نهائيا بسبب عدم استثنافه» أو كانت استكثنافية في 


حالة البت في القضية بعد استتناف الحكم الصادر ابتدائيا. 1 
المبحث الثالث: المسطرة المتبعة في حالة النزاع بشأن الهوية . 


يجب على المحكمة المزفوعة إليها اس 
ق م ج أن تبت في النزاع- تحت تحت طائلة البطلان- 
الشخص الذي يزعم أنه موضوع الخطأء بعد د 
الاقتضاءء إلى الشهود الذين استدعوا بطلب منه أو بطلب من 
النيابة العامة. 

وتملك المحكمة المختصة حق اتخاذ جميع التحريات بما في 
ذلك عرض الشخص -الذي ينازع في الهوية- على أي خبير: 
وبالاخص على المصالح المختصة المكلفة والتحن* من الهوية» بما 
أو مقاسات جسمه أو د أو إخضاعه للفحص الطبي للتأكد من 

وإذا أثبتت مك أن الشخص الذي ينازع في الهوية» هو 

الذي قام عمدا بانتحال إسم غير إسمه أو انتحال الحالة ا 
لغيره تملصا من العقوبة» فإنه يتعرض للعقوبات المقررة تلزجر 
على التزوير أو 00 الذي قام به (المادة 595 ق م ج). 

ونشير أخيرا إلى أن الحكم الصادر في النزاع خول الهوية 
يكون قابلا 0 1 بت فيه ابتدائيا ويكون قابلة للطعن 
بالنقض إذا صدر عن محكمة استثنافية أو عن محكمة جنائية. 


- 221 - 


أما إذا تعلق الأمر بنزاع أثير أمام قاضي التحقيق» فإن 
الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف تكون هي المختصة بالبت 
استثئنافيا في القر ار الصادر 0 


الفرع الرابع: القواعد الخاصة بالأحداث 


اهتم المشرع المغربي بالحدث» وعالج قضاء الأحداث 
ومحاكمتهم والمسطرة المطبقة عليهم في المواد من 458 الى 517 
قم ج. 

وقد سلك قانون المسطرة الجنائية مبادئ التكريم والعناية التي 
أقرتها الشريعة الإسلامية للطفل» وأحكام الاتفاقيات والمعاهدات 
الدولية التى صادقت عليها المملكة المغربية كاتفاقية حقوق. الطفل 
وقواعد بكين» مع الأخذ بعين الاعتبار التجربة الفرنسية في هذا 
الباب. 

وهذا الاختيار نابع من أن المشرع في إطار التزاماته الدولية . 
كعضو في هيئة الأمم المتحدة» ومصادقته على اتفاقية حقوق 
الطفل» وأخذا بما جاء في التوصية رقم 12 الموجهة من لجنة 
حقوق الطفل للأمم المتحدة الى المغرب» حاول تكييف قواعد 
المسطرة الجنائية مع ما اعتمدته المنظومة الدولية في مجال قضاء 
الأحداث» كما أنه استلهم من التجربة الفرنسية في جوانب كثيرة 
وخاصة ما يتعلق بطريقة العمل والتدابير. 

وقد خص المشرع هذا الموهوة بالمعالجة ضمن الكتاب 
الثالث من قانون المسطرة الجنائية تحت عنوان " القواعد الخاصة 
بالأحداث" الى ةريس عار 

وسنعمد خلال دراستنا الى تقسيم هذا الفرع الى المباحث 
الستة التالية: 


المبحث . الأول: أحكام 0 
المبحث الذائت: هيئات التحقيق و الحكم. 


- 224 - 


المبحث الرابع: تغيير تدابير المراقبة والحماية. 

المبحث الخامس: تنفيذ الأحكام. 

المبحث السادس: حماية الأطفال ضحايا جنايات أو جنح 
والموجودين في وضعية صعبة. 

المبحث الأول: أحكام تمهيدية 

ويقصد بالأحكام التمهيدية» الأحكام التي ينبغي توضيحها قبل 
التطرق الى المسطرة المتبعة والهيئات المختصة وصدور الأحكام: 
وهي المتعلقة أساسا بأهداف .قضاء الأحداث وبيان سن الرشد 
الجنائي والحقوق التي خولها المشرع للحدث أثناء إجراءات البحث 
التمهيدي. 

وعليه سنعالج الأحكام التمهيدية في المطالب الثلاث الآتية: 

المطلب الأول: أهداف قضاء الأحداث. ١‏ 

المطلب الثاني: سن الرشد الجنائي. 

المطلب الثالث: حقوق الحدث أثناء البحث التمهيدي. 

المطلب الأول: أهداف قضاء الأحداث 

لقد وضع المشرع من أولوياته حماية الحدث من الانحراف 
كوسيلة وقائية وتأهيله وإعادة إدماجه إذا ما تعرض للانحراف» 
وذلك مراعاة لمصلحة الحدث الفضلى المتمثلة فى ضمان نمو 
الحدث السليم في المجتمع» ليكون عضوا صالحا فيه. ولتحقيق ذلك 
نص على مجموعة من التدابير سواء في إطار نظام الحراسة 
المؤقتة (المادة 471 قَْ مم ج( أو في إطار الحماية والتهذيب (المادة 
1 ق م ج). إلا أن هذا لا يعني أن المشرع استبعد بالكامل 
النظرة العقابية للحدث. فنظرا لما للعقوبة من دور فعال في الحد 
من الجريمة وحماية المجتمع؛ مادام أن الحدث عند وصوله لسن 


-223 - 


معين (12 سنة) يتوفر على مؤهلات وقدرات تجعله يدرك أهمية 
ودور العقاب» فقد أبقى المشرع على بعض العقوبات» إلا أنه 
مراعاة لخصوصية الحدث» جعلها استثنائية ومخففة لتتناسب مع 
خطورة الجرم والظروف الشخصية للحدث. وسيأتي تفصيل ذلك 
عند دراسة التدابير والعقوبات التي يمكن الحكم بها في حق 
الأحداث» فهذه المبادئ هي التي جاءت بها قواعد بكين (القاعدة 
1-5). 
المطلب الثاني: سن الرشد الجنائي 
كان المشرع المغربي في ظل قانون المسطرة الجنائية القديم 
يحدد سن الرشد الجنائي في 16 سنة» إلا أنه تمشيا مع القاعدة رقم 
1-4 من قواعد بكين» التي توصي بعدم تحديد سن المسؤولية 
الجنائية على نحو مفرط في الانخفاض» رفع قانون المسطرة 
الجنائية سن الرشد الجنائي إلى ثمان عشرة سنة ميلادية كاملة. 
وما دام أن مناط المسؤولية الجنائية هو التمييز» فإن المشرع اعتبر 
من هو دون اثنتي عشرة سنة منعدم التمييزء وقرر انعدام 
مسؤوليته الجنائية. أما الأحداث الذين يتجاوز سنهم 12 سنة إلى 
اكتمال م ا 500 6 000 أت مر اعلبو. 
الرشد 0 
ا وإذا كان 0 اعتبر أن الحدث دون 2 سنة منعدم 
بض التداتير في حقه. فما دام 5 اليد نا سبقت الإشارة الى 
الك ه الية والحماية والتذيب» فإ المشرع سمح باتخاذ بعض 
لتدابير في حقه» لتحقيق الهدف المذكور (المادتان 8 و480 ق 
مم ج22 ومنع إيداعه بالسجن (المادة 3 ق م 2 وهذه 


- 224 - 


المقتضيات تنسجم مع ما قرره القانون الجنائي في الفصل 138 
الم أ اا لو رم ال ا 
يعتبر غير مسؤول جنائيا لانعدام تمييزه. وفي الجنايات والجنح. لا 
يمكن أن يحكم عليه إلا بواحد أو اكثر من تدابير الحماية أو 
التهذيب المقررة في المادة 1ه ق م ج. وفي المخالفات لا يمكن 
أن يحكم عليه إلا بالتوبيخ خ المقرر في المادة 468 ق م ج. 


وقد وضع المشرع في المادة 459 ق م ج معيارا لتحديد سن 
الحدث» وحدده في يوم ارتكاب الجريمة. فالعبرة إذن هي بلحظة 
انان الركن. المادي. للجريحةه “دون 'اعتبان . لوقت- تحقق . التشيعة 
0 ففي جريمة الضرب 0 المؤدي الى الموت»ء 
0 من “كدي وه الوفاة. ونفس الشسيء بالنسبة لخر 
الضرب والجرح المؤدي إلى عاهة مستديمة» فتاريخ الضرب . 
والجرح هو الوقت الذي يحدد على ضوئه سن الفاعل وليس تاريخ 

في بعض الأحيان يثور الإشكال في الجرائم المستمرة التي لا 
يتحقق فيها الركن المادي إلا بعد فترة قد تطول أو تقصر من 
الزمن» كما هو الشأن مثلا في جريمة عدم تقديم المساعدة لشخص 
في خطر. فبالنظر لطول ل ا أن الجاني ارتكب 
جزء من الفعل وهو حدث وارتكب جزء آخرا وخر راتت في هذه 
الحالة يحاكم الجاني طبقا لمسطرة الرشداء لأن الفعل ة فى اليا 
خوباواحة واوا ستمل الى حين بلوغ الحدث سن الرشد الجنائي. 


إثبات السن 


إذا وقع الخلاف في السن ولم تتوفر شهادة تثيت حالة الحدث 
المدنية» أعطى المشرع الصلاحية للمحكمة لتحديد هذا السن» وذلك 
باللجوء الى الخبرة الطبية وجميع التحريات التي تفيد في تحديده. 
وعلى ضوء ما توصلت إليه تقرر ما إذا كانت القضية تدخل في 


-225 - 


أَنْ 0 أما م ل الجنائي 
فتصدر قرارا بعدم الاختصاص (المادة 459 ق م ج). 

ومن خلال صياغة الفقرة الثانية من المادة 459 ق م ج؛ 
يتبين أن المشرع اعتبر أن الأصل في إثبات السن هو كناش الحالة 
المدنية ا عقد الداكم إلا أنه ود 0 أن الكتير من اجام 
القضاء بقع ا خلاف حول اله ك3 ندع ا المتابع أنه 
لاز ال حدنا أو تدعي النيابة العامة أو المطالب بالحق المدني بأنه 
بلغ سن الرشد الجنائي. 

لحل هذا الإشكال أعطى المشرع للمحكمة المعروضة عليها 
القضية» أي المحكمة التي تنظر في الفعل الجرمي» صلاحية البت 
أولا في النقطة الخلافية المتعلقة بالسن» وذلك لتحديد السن الحقيقي 
للمتهم» بعد أن تأمر بإجراء فحص طبي وبجميع التحريات التي 
تراها مفيدة. هذه العبارة تعني أن المحكمة لا يمكنها أن تتبنى أي 
سن إلا بعد القيام بالأبحاث اللازمة. ولمترع قا لوزي المحكدة 
بوسائل إثبات معينة» وإنما أرشدها أولا لإجراء خبرة أو فحص 
طبي» اك سم لها بان تتحذ: كافة التعرريات التي تراها مفيدة. 
بمعنى أنه ترك لها الحرية في اعتماد وسائل الإثبات التي قد ترى 
بأنها ستوصلها الى تحديد السن. ومن ثمة يمكن اعتماد شهادة 
الشهود أو أية وثيقة أخرى غير شهادة الميلاد الإدارية» كشهادة 
الولادة المسلمة من المستشفى أو القابلة أو غيرهما. 

ومسألة تحديد السن في حالة الخلاف هي من المسائل الأولية 
التي يجب على المحكمة البت فيها أولا لتعلقها بالاختصاص. 
فالسن هو الذي 00 الهيئات المتخصصة في قضاء الأحداث 
تبسط يدها على القضية 

ويلاحظ أن المشرع المغربي لم يحدد سنا دنيا يمنع فيها 
محاكمة الحدث. وعليه يتصور محاكمة الحدث ولو كان سنه ثلاث 


- 226 - 


أو أربع سنواتء بالرغم من أنه منعدم المسؤولية. فكل ما هنالك 
أن المشرع منع الحكم عليه بالعقوبة» وأكد على أنه تطبق في حقه 
التدابير فقط. هذا الإشكال نفسه يطرحه القانون الفرنسي بعدم 
تحديده هو الآخر لحد أدنى للسن الذي لا يمكن فيه متابعة الحدث» 
إلا أنه من الناحية العملية فإن السن الأدنى المعمول به هو من 
ثمان الى عشر سنوات. 

المطلب الثالث: حقوق الحدث أثناء البحث التمهيدي 


لقد نصت المادة 460 ق م ج على مجموعة من الحقوق 
للحدث أثناء البحث التمهيدي وهي كالتالي: 

1. الاحتفاظ بالحدث المنسوبة إليه الجرائم في مكان 
مخصص للأحداث لمدة لا تتجاوز المدة المحددة للحراسة النظرية. 

2. اتخاذ كافة التدابير لمنع إيذاء الحدث. 

1 اإشعار أولياء الحدث أو الم أو وصيه أو كافله أو 
حقه. 

إمكانية الاتضال بالحدث من طرف محاميه أو من طرف 
الأشخاص 00 في الفقرة الثانية عند اتخاذ تدبيري الاحتفاظ 
أو الحراسة المؤقتة 

بن الحقوق كالتالي: 

الفقرة الأولى: الاحتفاظ بالحدث 

أول ما يثير ا أن لطر الجايلل كلم 
الكر اسية "لخر لكي جلها ووه قلي عن | الاحتفاظ أهمها .عدم 
وضع الحدث في الزنازن أو ا الأمن امعد 0 


-227 - 


القضائية. وقد اعتمد المشرع بالنسبة لمدة الاحتفاظ نفس المدة 
المحددة للحراسة. وعليه لا يمكن تمديد مدة الاحتفاظ بالحدث الا 

وهذأ الإجراء جعله المشرع استثنائيا بحيث لا يمكن اللجوء 
إليه إلا بعد موافقة النيابة العامة في حالتين اثنين وهما: 

أولا: أن يتعذر تسليم الحدث لمن يتولى رعايته. 

ثانيا: إذا كانت ضرورة البحث أو سلامة الحدث تقتضي 
ذلك. 

ومراعاة لخصوصية الحدث» فإن: المشرع تبنى إجراء آخرا 
يمكن الاستعاضة به عن الاحتفاظ بالحدث خلال مرحلة البحث 
التمهيدي بمصلحة الشرطة القضائية» وهو إمكانية إخضاع الحدث 
لنظام الحراسة المؤقتة المنصوص عليه في المادة 4/1 ق م ج. 

يعتبر هذا المقتضى من أهم مستجدات قانون المسطرة 
الجنائية الجديدء لأن نظام الحراسة المؤقتة كان من اختصاص 
قاضي التحقيق أو قضاء الحكم فقطء ولا يلجأ إليه إلا بعد تحريك 
المتابعة. ولأول مرة يستعمل هذا التدبير في مرحلة البحث 
التمهيدي بأمر من النيابة العامة» إذا كانت ضرورة البحث وسلامة 
- 0 ذلك؛: لمدة لا 7 15 نوخا ويلاحظ بأن 
تدبير 2 للحد 37 0 النفسية التي 5 فد تضر 0 إذا ما 
بقي بمخفر الشرطة. 

ويمكن استغلال هذه المدة في دراسة ة الوضعية الاجتماعية 
والنفسية للحدث وتهيئ تقرير أولىي قد يساعد القاضى عند اتخاذ 
الحراسة المؤقتة. 1 ا 


- 228 - 


وإذا كان المشرع المغربي لم يتبن نظام الحراسة النظرية 
. بالمرة بالنسبة للأحداث» فإنه تبنى مفهوم الاحتفاظ بالنسبة للأحداث 
من 10 إلى 13 سنةء أما الأحداث الذين هم دون السن المذكورء 
فلا يمكن اتخاذ أي من الإجراءين المذكورين في حقهم. 

ْ الفقرة الثانية: عدم إيذاء الحدث 


إن طبيعة الحدث وطبيعة تكوينه الجسمانية والنفسية غير 
الناضجة» تجعله مهيأ للتأثر بكل سهولة. ومن ثمة أوجب المشرع 
على ضابط الشرطة القضائية عند أول اتصال بالحدث وخاصة إذا 
.قرر الاحتفاظ به» أن يتخذ التدابير اللازمة لتفادي إيذائه جسمانيا 
أو نفسيا. ومن هذه التدابير الامتناع عن استعمال العف البدني 
وعن استعمال التعابير المهينة» أو حرمانه من الغذاء أو إمكانية 
الاتصال بأي شيء قد يعرض صحته للخطر. 
وقد حرص المشرع على ضمان هذا الحق تمشيا مع ما 
أقرته الأمم المتحدة في مجموعة من المواثيق الدولية ومنها قواعد 
بيكين (القاعدة رقم 0 القواعد الدنيا لمعاملة السجناء (المادة 
3)» والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية مده 9 
فقرة 3. 
ولمراقبة مدى الالتزام بهذا الحق» نصتك المادة 13 في 
معرض تنظيمها لحالة التلبس بالجنايات في فقرتيها الأخيرتين» 
علين أنه | إذا قدم للوكيل العام حدث في إطار التلبس بجناية وكان 
يحمل أثارا ظاهرة للعنفء؛ وإذا اشتكى من وقوع عنف عليه» يجب 
على ممثل النيابة العامة؛ وقبل الشروع في الاستنطاق» إحالته على 
فحص يجريه طبيب. وح كا عدي الحدث أ ن يطلب إجراء 
هذا الفحص عليه. 
وأكدت المادة 74 نفس المقتضيات بالنسبة للحدث المقدم 
لوكيل الملك في إطار مسطرة التلبس بجنحة. 


- 229 - 


وقد بيكا أن هذه الاكتضرات جام مصففة الوكونيا وه 
الفقرة الثالثة: إشعار أولياء الحدث 


أوجبت الفقرة 4 من المادة 460 ق م ج على ضابط الشرطة 
القضائية أن يقوم بإشعار ولي الحدث أو المقدم عليه أو وصيه أو 
بوضعية الحدث والإجراء المتخذ في حقه. ويجب أن يكون هذا 
وتكمن أهمية هذا الإجراء في إشراك أولياء الحدث في 
المسطرة التي ستجرى مع الحدث» وخاصة عند اتخاذ بعض 
التدابير التي يستوجب نجاحها مساعدة الأولياء. 
الفقرة الرابعة: اتصال الحدث بمحاميه وأوليائه 


من الحقوق التي أقرها قانون المسطرة الجنائية هو حق 
الحدث في الاتصال بأوليائه ومحاميه في مرحلة البحث التمهيدي» 
إذا ما اتخذ فى حقه إجراء الحراسة المؤقتة أو الاحتفاظ به في 
مصلكة الشرطة" القضائية .ونمارمة "هذا الح كه يناك علج إذن 
من النيابة العامة تحت مراقبة ضابط الشرطة القضائية. 

وهذا الاجر اه فى تلظيف" لميذا منوية التحث: التمهيدى: الذي 
نص عليه قانون المسطرة الجنائية في الفقرة الأخيرة من المادة 
0. 

ومن ثمة فرض المشرع على أولياء الحدث ومحاميه عدم 
إخبار أي كان بما راج خلال هذا الاتصال طيلة فترة البحث 
التمهيدي. ٠‏ 
وأهم ما يلاحظ هو أن المشرع لم يحدد الوقت الذي يسمح 
فيه بهذا الاتصالء على غرار ما فعل بالنسبة للرشداء عند وضعهم 
تحك: الحراسبة النظرية وبالكالي : فإئة -يمكن- :معايسة: هذا الحق 


- 230 - 


مباشرة بعد اتخاذ إجراء الحراسة المؤقتة أو الاحتفاظ في حق 
الحدث. 
المبحث الثاني: هيئات التحقيق والحكم 
من المبادئ الأساسية التي أقرتها قواعد بكين التحويل الى 
خارج النظام القضائي(القاعدة رقم 11) واتخاذ تدابير لمعاملة 
الأحداث دون اللجوء الئ إجراءات قضائية(المادة 40 من اتفاقية 
حقوق الطفل). ٠‏ وتعني هذه القاعدة معالجة قضايا الأحداث خارج 


كان العذاكةة الريك لتفادي الآثار السلبية على نفسية الحدث» 


وقد كرس قانون 0 الجنائية هذه القاعدة فى المادة 


1 في فقرتها الثالثة» حيث أعطت الصلاحية للنيابة العامة عند 
اكات العدكه لمتحة تطبيق لسطوة الصنم اللنصي كن علنيا 
في المادة 41 بشرط الحصول على موافقة الحدث ووليه القانوني 

من جهة؛ وموافقة الضحية من جهة أخرى. 

كما أعطت الفقرة الرابعة من المادة 461 ق م ج المذكورة 
الصلاحية للنيابة العامة لآن تلتمس من المحكمة وقف سير الدعوى 

العمومية أثناء سريانها في حالة سحب الشكاية أو تنازل المتضرر 
عن شكايته» وذلك الستحادا وق لد ع2 !ليترت الرابعة من 


قواعد بيكين. وهذه الإمكانية لا 5 تنتهي إلا بصدور حكم نهائي في 
جوهر القضية. 

ويظهر من صياغة نص المادة أنه إذا 3 قاقد عااسين كيدا 
“فنع قرت الليالة. العامة الإن. المحكمة علرها: إن سحيب الماش 


إذا ثبت لها التنازل أو سحب الشكاية. وتبقى بعد ذلك الدعوى 
العمومية ملكا للنيابة العامة» بحيث يحق لها متى ظهرت لها 
عناصر جديدة تمس الدعوى العمومية» أن تطلب من المحكمة 
مواصلة النظر فيها. ولا يمنعها من ذلك سوى سقوطها بأحد 


-231- 


أسبابٍ سقوط الدعوى العمومية المننصوص عليها في المادة 
الرابعة 

0 الصلح 
وفق ما أشير إليه أعلاه» يتم الشروع في محاكمته. 

ذاول إجراء ع 'في المحاكمة و المتابعة. ع أسند قانون 


لجهاز قضائي هو جهاز 00 مما يفيد أنه استثناء 
من القواعه عد العامة الخاصة بمتابعة الرشداء» لا يمكن متابعة الحديث 
ا ا ل 0 أو متابعته مباثئرة من طرف 


القانون الحق في متايية مرتيا. ففي سائن الأكوال وسوام كانت 
الفحردة بجداية أو جنحة أو مخالفة» يجب أن تمر عبر جهاز ١‏ البيايه 
اختصاصه. د وحده الذي :له صلاهة تحريك الدعوى العمومية 
(المادة 3 ق م ج). 

وفي إطار التخصص نصت المادة 7 ق م ج على أنه 
يكلف وكيل الملك بصفة خاصة قاضيا أو عدة قضاة من النيابة 
العامة بالقضايا المتعلقة بالأحداث. نفس هذا المقتضى تبناه المشرع 
على صعيد محاكم الاستئناف حيث نصت المادة 485 في فقرتها 
الثالثة على أنه " يكلف الوكيل العام للملك قاضيا أو عدة قضاة من 
النيابة العامة بقضايا الأحداث ". 

ومما تجدر “الإشارة إليه هو أن النيابة العامة تكتفي بالمتابعة 

وإحالة القضية على فاضي الأحداث أمام المحكمة الابتدائية أو 

المستشا المكلف بالأحداث بمحكمة الاستئناف» ويمنع عليها أن 
تعتقل الحدث أو أن تتخذ أي تدبير في حقه. 

وعليه يتعين تحديد الهيئات المختصة بالنظر في قضايا 


الأحداث 


- 232 - 





الهيئات المنوط بها النظر في قضايا الأحداث 

تحث الفقرة 3 من المادة 40 من اتفاقية حقوق الطفل الدول 
على تبني مؤسسات وسلطات مختصة للنظر في قضايا الأحداث. 
وتؤكد القاعدة رقم 14 من قواعد الأمم المتحدة النموذجية الدنيا 
لادارة شؤون قضايا الأحداث (قواعد بيكين 1985-1-29) هذا 
الاختيار. وقد أوصت اللجنة التابعة للأمم المتحدة الحكومة 
المغربية بإنشاء قضاء متخصص. | 

ومن ثمة نص قانون المسطرة الجنائية على هيئات قضائية 
مكلفة بالأحداث أمام كل من المحاكم الابتدائية ومحاكم الاستئناف. 
وهذه الهيئات وفق ما حددتها المادة 462 ق م ج هي كالتالي: 

بالنسبة للمحاكم الابتدائية: 

- قاضي الأحداث. 

. - غرفة الأحداث. 

بالنسبة لمحكمة الاستئناف: 

- المستشار المكلف بالأحداث. 

- الغرفة الجنحية للأحداث. 

- غرفة الجنح الاستثنافية للأحداث. 

- غرفة الجنايات للأحداث. 

- غرفة الجنايات الاستثنافية للأحداث. 

المطلب الأول: قاضي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية 

تنص المادة 467 ق م ج على أنه " يعين قاض أو أكثر من 
قضاة المحكمة الابتدائية للقيام بمهام قاضي الأحداث لمدة ثلاث 
سنوات قابلة للتجديد....الخ". 


- 233 - 


إق عار 8" يعون فاشك أن "اكت هخ قضناة المذكية ' فيد ند 
ع ا رج عو ع ا و 
ير إشكالا من الناحية العملية» لأن قاض الأحداث هو في نفس 
808 القاضي المكلف بالتحقيق في الجنح المرتكبة من الأحداث 
في حالة إحالة القضية عليه من طرف النيابة العامة للتحقيق في 
شأنهاء وبالتالي يتعذر عليه رئاسة غرفة الأحداث الي ستبت في 
القضية بعد انتهاء التحقيق. لذلك من المستحسن تعبين أكثر من 
قاض للأحداث بنفس المحكمة لتفادي حالة التنافي. 

الفقرة الأولى: اختصاصات قاضم 'الأحداث 
أولا: البت في المخالفات ' 

أسند اختصاص البت في قضايا المخالفات الى قاضي 
الأحداث بمقتضى المادة 468 ق م ج وتحيل هذه المادة بخصوص 
مسطرة البت في هذا النوع من القضايا على مقتضيات المواد 
5 الى 382:» وهي المواد الواردة في الفرع الأول من الباب 
الأول من القسم السابع تحت عنوان السند التنفيذي والأمر القضائي 
في المخالفات» كما تحيل على الفقرة السادسة من المادة 384 ق م 
39 ولا حاجة للتطرق الى الإجراءات القانونية الواردة بهذه المواد 
ما دام انه تم التطرق إليها عند شرح القواعد الخاصة بمختلف 
درجات المحاكم المنصوص عليها في القسم الرابع. إلا أن ما يميز 
المسطرة بالنسبة لقاضى الأحداث هو أنه إذا تبتت له المخالفة» فإنه 
يصدر حكمه في القضية. وهذا الحكم يختلف بين ما إذا كان 
الحدث يتجاوز عمره 12 سنة أو لم يبلغ هذه السن. ففي الحالة 
الأولى يمكن الحكم عليه إما بالتوبيخ أو بالغرامة المنتصوص عليها 
قانونا. أما في الحالة الثانية فإنه لا يمكن لقاضي الأحداث سوى 
الحكم بتسليم الحدث لأبويه أو حاضنه أو الوصي عليه أو المقدم 
عليه أو كافله أو الشخص أو المؤسسة المعهود إليها برعايته. وهذا 


ا 


التدبير ينسجم مع ما قرره المشرع من أن الحدث دون 12 سنة 
يكون غير مسؤول جنائيا. 

والتوبيخ هو عبارة عن تنبيه للحدث وتذكير له بالقانون» 
وإشعاره بأنه خالف المقتضيات القانونية» وان ما قام به غير 
مقبول من طرف المجتمع» مع لفت انتباهه لعدم العودة الى مثل 
الفعل الذي أتاه. ٠‏ وحتى يكون للتوبيخ مفعوله والغاية التي قصدها 
المشرع منه» يجب أن ينفذ من طرف القاضي شخصيا. 

. يا لخر انه الو امورو إلا أن ما يمكن التأكيد عليه هو 
أنها ‏ > تعقبر عقوبة مالية وتسري عليها مختلف القواعد المتعلقة 
بالعقوبات المالية. 


ثانيا: البت في الجنح بصفة منفردة 


أسنند هذا اختصاص لقاضي الأحداث بمقتضى المادة 470. 
وقبل التفصيل فق هذا الاختصاص» ينبغعي الإشارة الى انه في 
القضايا الجنحية بصفة عامة» أعطيت لقاضي الأحداث عدة أدوار 
تختلف بحسب. القضايا المعروضة عليه. وهذه الأدوار نتجت من 
تبني المشرع لنظام التحقيق في بعض الجنح بصفة اختيارية؛ 
عام القضاء الفردي في القضايا الجنحية التي تكون العقوبة 
المقررة لها تعادل أو تقل عن سنتين حبساء مع إسناد اختصاص 
البت في غيرها للغرفة الجنحية وفق ما سيأتي. 

0 الفقئية عوك وال ان ل 

و أقل» فإن وكيل الملك بالمحكمة الابتدائية يتابع الحدث إذا 
0 الصلح التلسو قن عتها كي اناده 41. ويكون 
ملفا خاصا بهذا الأخير يحيله على قاضى الأحداث ليت كي 
القضية بصفة منفردة. ٠ ١‏ 

وهنا تجدر الإشارة ألى انه إذ كانت الأفعال المنسوبة للحدث 
قد ارتكبت بالمساهمة أو بالمشاركة مع متهمين رشداءء فإن وكيل 
الملك يفصل قضية الرشداء عن قضية الحدث. وإذا كانت قضية 


-235 - 


الحدث مرتبطة بقضية أخرى خاصة بالرشداء وتم فصلها عنهاء 
فإن قاضي الأحداث يؤجل البت في حق الحدث بحكم معلل الى أن 
يصدر الحكم في حق الرشداءء إلا إذا كان في هذا التأجيل إضرار 
بمصلحة الحدثء» فإن قاضي الأحداث يبت في القضية دون تأجيل 
(المادة 476). وتقدير هذا الحتوة يدخل في إطار سلطته التقديرية 
وعليه أن يعلله. 

ويمكن لأي متضرر أن ينتصب كمطالب بالحق المدنيء» كما : 
يفك العياتة ‏ الفعلة أنية ذا منفعة غامة | ختضتب: طروفا 
مدنيا بالشروط المنصوص عليها فى المادة السابعة وما بعدهاء 
على أن يتم إدخال المسؤول المدني عن الحدث في الدعوى. 

وإذا كانت قضية الحدث مرتبطة برشداء وتم فصل قضيتهم 
كما أشير الى ذلك أعلاه؛ فإن الدعوى المدنية لا يمكن تقديمها إلا 
أمام الهيئة الزجرية التي يعهد إليها بمحاكمة الرشداء (المادة 465 
ق م ج). وأول إجراء يقوم به قاضي الأحداث في هذه الحالة هو 
إشعار أبوي الحدث أو المقدم عليه أو وصيه أو كافله أو حاضنه 
أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته بالمتابعة التي حركت 
ضده. : 

وتجري مسطرة محاكمة الحدث وفق نفس الإجراءات 
المنصوص عليها في الفرع الثالث من الباب الأول من القسم 
الثالث المتعلق بالقواعد العامة بشأن الجلسة» والتى لا حاجة 
للتذكيق «بيا” .هنا :إل أن مل" تسق هذة» المينطر 3 هو “مزاعاة 
خصوصية الحدث وذلك بضمان الحقوق التي نص عليها المشرع 
بالنسبة للأحداث والمتمثلة في: 


ُ: المؤازرة بالمحامي 
مؤازرة الحدث بالمحامي إلزامية» وعليه إذا لم 'يختر الحدث 
أو ممثله القانوني محامياء فيعينه له قاضي الأحدا ث تلقائيا أو يدعو 
نقيب هيه ة المحامين لتعبينه (المادة 4/5 قَّ مم ج). 


- 236 - 


ب: حضور الحدث شخصيا مع ممثله القانوني 


توجب المادة 8 ق م ج حضور الحدث شخصيا مع ممثله 
القانون» إلا أنه يمكن لقاضي الأحداث إعفاءه أو ممثله من 
الحضورء ويمكنه كذلك أن يأمر بانسحاب الحدث من البحث 
والمناقشة كليا أو جزئيا بعد حضوره. ويصدر الحكم بمحضره إلا 
إذا قرر خلاف ذلك (المادة 479 ق م ج) وإذا تخلف الحدث ووليه 
القانئوني بصفة قانونية عن الحضور دون إبداء عذر مقبول» 
فيصدر الحكم في غيبته. وهنا تطبق مقتضيات المادة 314 المتعلقة 
بوصف الأحكام. 


ج: سرية المحاكمة 


مراعاة لخصوصية الحدث وسنه» أكد المشرع علو أن 
محاكمة الحدث يجب أن تكون سرية في سائر 000 
المحاكمة إلى غاية صدور : الحكم وتنفيذه. وعليه لا يقبل للحضور 
.عند البحث في القضية ومناقشتها إلا الشهود والأقارب والوصي أو 
المقدم أو الحاضن أو الممثل القانوذ ني للحدث أو الشخص أو الهيئة 
المكلفة برعايته وأعضاء هيئة المحاماة والمندوبون المكلفون بنظام 
الحرية المحروسة والقضضاة والمطالب بالحق المدني(المادة 479 ق 
م ج). 
مس اك لي وي 
وسيلة. من 00 الإعلام ١‏ و النشر أو غيرها. كما يمنع نشر كل 
نص أو رسم أو صورة تتعلق بهوية وشخصية الأحداث الجانحين؛ 
تحت طائلة الحكم على المخالف بغرامة يتراوح قدرها بين 
100 و50000 درهم. وفي حالة العود الى نفس الفعل داخل 
السنة» يعاقب ١‏ امات ولعت له راوع بين شتورين وبلا ينه 
فضلا عن منع أو إيقاف وسيلة النشر التي ارتكبت بواسطتها 
امكالفقة ور ا عرد 60 يوما. 1 
بمصادرة أو إتلاف المطبوعات أو الأشرطة الصوتية أو المصورة 


-237- 


أو غيرها من وسائل النشر كليا أو جزئيا أو بحذف جزء منها أو 
تمنع عرضها أو بيعها أو توزيعها أو إذاعتها أو«بثها أو تداولها 
(المادة 466 ق م ج). 

واستثناء من هذا المنع (رعيا لمصلحة الحدث)؛ فإن المشرع 
أجاز نشر الحكم من غير أن يبين فيه اسم الحدث ولو بالأحرف 
الأولى أو.بواسطة صور أو رسومات أو أية إشارات أخرى من 
شأنها التعريف به كما أجاز للمسؤولين عن مراكز حماية الطفولة 
استعمال وسائل الإعلام لنشر بعض المعلومات المتعلقة بالحدث 
الذي انقطعت صلته بأسرته قصد تسهيل العثور عليها بإذن قاضي 
الأحداث. 

ومبدأ السرية يمتد حتى الى ما بعد صدور الحكم. فطبقا 
للمادة 505 ق م ج تسجل الأحكام الصادرة في حق الحدث في 
سجل خاص يمسكه كاتب الضبطء ولا يكون في متناول العموم. 
وعلى مستوى السجل العدلي» فاستثناء من القواعد العادية المقررة 
في هذا المجال» نص المشرع في المادة 506 ق م ج على أن 
البطاقة رقم 2 الخاصة بالأحداث لا تسلم إلا للقضاة وللمصلحة 
المكلفة بالحرية المحروسة؛» دون باقي السلطات والإدارات 
العمومية الأخرى التي لها الحق في تسلم البطاقة المذكورة الخاصة 
بالرشداء. وتم تأكيد هذا المقتضى في المادة 665 في فقرتها 
الأخيرة. 

والاستثناء الذي لاحظناه بالنسبة لمبدأ السرية المقرر 
للأحداث» يتمثل في تطبيق المسطرة الغيابية» وهو الإعلان عن 
الأمر بإجراء المسطرة الغيابية أمام غرفة الجنايات حتى بالنسبة 
للأحداث» علما أن من ركائز المسطرة الغيابية.الإعلان عن الأمر 
بإجراء المسطرة الغيابية سواء بالتعليق بباب مسكن المتهم أو بباب 
المحكمة الجنائية أو عن طريق إذاعته بواسطة الإذاعة الوطنية 
(المادتان 444 و445 ق م ج) كما ينشر ملخص القرار الصادر 
بناء على المسطرة الغيابية ويعلق (المادة 450 ق م ج). 


- 238 - 


د: البحث الاجتماعي 


تنص المادة 474 ق م ج على أنه " إذا كانت الأفعال تكون 
جنحة» فإن قاضي الأحداث يجري بنفسه أو يأمر بإجراء بحث 
لتحديد التدابير الواجب. اتخاذها لضمان حماية الحدث وإنقاذه» 
ويتلقى بواسطة بحث اجتماعي معلومات عن حالة عائلته ١‏ المادية 
والمعنوية وعن طبعه وسوابقه وعن مواظبته بالمدرسة وسيرته 
فيها وعن سلوكه المهني وعن رفقائه وعن الظروف التي عاش 
فيها وتلقى فيها تربيته...". 

إن صياغة هذه المادة تفيد أن قاضى الأحداث يأمر بإجراء 
نوعين من الأبحاث؛ الأول حدد المشرع هدفه في معرفة التدابير 
الواجب اتخاذها لضمان حماية الحدث وإنقاذه» مما يفيد أنه يكون 
بصفة مستعجلة» ويتمكن 'بواسطته قاضي الأحداث من اتخاذ 
التدابير المؤقتة التي من شأنها أن تعالج وضعية الحدث المستعجلة 
منذ أول وهلة. أما البحث الثاني فهو ما يعرف بالبحث الاجتماعي 
بالمفهوم المعروف في قانون المسطرة الجنائية القديم» وهو بحث 
يهتم بكافة ظروف الحدث ماديا ومعنويا وأسريا وكل ما يحيط 
بالحدث. وهذا البحث الذي عادة ما يكون ضافيا وتتولى إنجازه 
إحدى الهيئات أو المؤسسات المنصوص عليها في الفقرة الأخيرة 
من المادة 4 ق م جء؛ هو الذي ينير القاضي لاتخاذ التدابير 
النهائية المنصوص عليها في المادة 481 ق م ج. 

بالإضافة إلى البحث المذكورء يمكن لقاضي الأحداث أن 
يأمر بإجراء فحص طبي أو عقلي أو نفساني. ويمكن اللجوء إلى 
هذه الأبحاث جميعهاء كما يمكن الاكتفاء ببعضها. فالمعيار الذي 
يسترشد-به قاضبى الأحداث في إصداره للأوامر المتعلقة بهذه 
0 اهو مصلحة الحيث. فإذا كانت مصلحته تستدعي 0 هذه 


لاس اسل اروم ل اس 


- 239 - 


أيا منها. بمعنى آخر هذا البحث هو اختياري فقط بحسب مصلحة 
الحدث وليس إجباريا كما هو عليه الأمر في القضايا الجنائية. 

وتجدر الإشارة هنا الى أن المبادئ المذكورة» والتي تعتبر 
من مميزات قضاء الأحداث» تنطبق على كافة القضايا التى يكون 
فيها حدثء مهما كانت الهيئة التي تنظر في القضية» ومن ثمة لن 
يعاد تكرار ما قيل بشأنها عند الحديث عن باقي الهيئات على 
مكتلق دوه ته المحسية ينان الأحداة 1 


ثالثا: إصدار الحكم 


بعد البحث في القضية ومناقشتها بالهيئة القانونية المتمثلة في 
قاضي الأحداث بحضور النيابة العامة وكاتب الضيط, يصدر 
قاضي الأحداث حكمه فيها. 

فإذا تبين له أن الفعل المنسوب للحدث غير قائم في حقه. 
أصدر حكما ببراءته. أما إذا ثبت في حقه الفعل» فهنا يجب التمييز 
بين الحدث الذي هو رق 12 هس سنة» وبين الحدث الذي بلغ هذه 
١‏ فالا ل قا الأحداث ت الفعل حقه: و 
0 لأبو 0 00 المقدم 00 أو ما 
المكلف برعايته؛ إلا إذا كان الحدت ميم أ أن أحذ" الأشخاضص 
المكلفين برعايته لا يتوفرون على الصفات الأخلاقية المطلوبة؛ 
فإنه يسلمه إلى شخص جدير بالثقة أو مؤسسة مرخص لها. 
ويمكنه بالإضافة إلى ذلك أن يخضعه لنظام الحرية المحروسة 
(الفقرة 2 من المادة 480 ق م ج). 

وكلمة (ينبهه) التي استعملها المشرع تدل على مصطلح 
التوبيخ» فهما مصطلحان يدلان على نفس المفهوم. 

أما في الحالة الثانية» فإن قاضي الأحداث يمكنه أن يتخذ في 

ق الحدث تدبيرا أو أكثر من التدابير المنصوص عليها في المادة 

51. كما يمكنه أن يحكم عليه بعقوبة من العقوبات المالية أو 
الحبسية المخففة المقررة في المادة 482 ق م ج. وله أيضا أن 


- 240 - 


يمزج بين تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 
81 ق م ج وبين العقوبات المذكورة. بحيث يكمل هذه بتلك. إلا 
أ الحكم بالعقوبة سواء كانت حبسية أو مالية هو مجرد استثناء 
فقطء ولا يجوز اللجوء إليه إلا إذا تبين لقاضي الأحداث أن ذلك 
ضروريء وتبرره ظروف الحدث الجانح أو شخصيته. ا 

وما دام أن الحكم بالعقوبة هو استثناء فقطء فإن قاضي 
الأحداث يجب عليه أن يعلل حكمه تعليلا خاصاء يبرر فيه اللجوء 
الى العقوبة. وهذه الطبيعة الاستثنائية أكدتها المادة 473 ق م.ج 
في فقرتها الثانية حين نصت على أنه "...لا يمكن أن يودع في 
تويفية فمؤشة: ولو يطعيف موقت : الحدية” الذي بز امع عبوه بين 
2 و18 سنة ل عد و استحال 
اتخاذ أي تدبير آخر...الخ". 

وإذا ما اتخذ قاضي الأحداث تدبيرا فق التدابين المنصوص 

عليها في المادتين 480 و481 ق م ج. فإنه يمكنه أن يأمر بالتنفيذ 
المؤقت لهذه التدابيرء فتنفذ معجلا بالرغم من كل تعرض أو 
استثئناف. 

كما تجدر الملاحظة الى أن المشرع عند تحديده لاختصاص 
قاضي الأحداث 00 في القضايا الجنحية» أشار الى القضايا 
المعاقب عليها بسنتين أو أقل حبساء ولم يشر الى الجنح المعاقب 
عليها بالغرامة. فهنا يطرح التساؤل عن الجهة المختصة بالنظر 
هذا اللوويية للد . 


0 ن المشرع إنما غفل الإشارة الى ذلك فقط؛ ومن ثمة 
00 ن المشرع أملد الاختصاص في هذه الفضايا بللسية 


للرشدا 0 فردء فإنه يمكن ١‏ لقو لقول كذلك بأن قاضي الأحداث 
بصفته قاض فرد 3 مخخص بالنظر في القضايا الجنحية المعاقب 5 
عليه والغر امه ففظ: 


ار 


رابعا: التحقيق في الجنح المنسوبة للأحداث 


من المستجدات المهمة التي أتى بها المشرع في قانون 
المسطرة الجنائية الجديد هو تبني نظام التحقيق في الجنح المرتكبة 
من طرف الأحداث وجعله اختياريا (المادة 83 ق م ج). 

ولذلك نصت المادة 470 ق م ج على أنه إذا ارتأى وكيل 
المللك ضرورة إجراء تحقيق في القضية» » فإنه يحيلها الى قاضي 
الأحداث» الذي يطبق المسطرة المقررة فى يي القسم الثالث من الكتاب 
الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي» مع مراعاة المقتضيات 
المنصوص عليها فى الكتاب الثالثن من هذا القانون المتعلق 
بالقواعد الخاصة بالأحداث...الخ. 

وبناء على ما جاء فى هذه المادة» يتبين أن وكيل الملك لدى 
المحكمة الابتدائية هو الذي يقرر ما إذا كانت هناك ضرورة 
لإجراء تحقيق في قضية من القضايا الجنحية المنسوبة للحدث. 
ومن ثمة إذا ظهر له أن قضية معينة لا تتوفر فيها وسائل الإثبات 
الكافية أو أن نقطة أو عدة نقط بقيت غامضة وتحتاج للوضوحء 
كنا ركام بملنمين لاجر اع تحفيق في هده القضية» ويعين قاضبي 
الأحداث الذي سيتولى ١‏ البحث فيهاء, بحيث يكون الملتمس المذكور 

هو الوسيلة التي يضع بها قاضي الأحداثت يده على القضية» ليقوم 
بدور قاضي التحقيق فيهاء وفق المسطرة المنصوص عليها في 
الفسم المتعلق بالتحقيق الإعدادي. ويستمد قاضي الأحداث كافة 
سلطات قاضي التحقيق سواء منها المتعلقة بالوقائع وإثباتها أو 
بشخص الحدث. إلا أنه يتعين على قاضي الأحدات أن يراعي ما 
وفره المشرع من حقوق وضمانات للأحداث» والمتمثلة أساسا في 


3-2 كرون المؤازرة بمحامي وعدم إمكان اعتقال من هو دون 12 


سنة احتياطيا وعدم اللجوء إلى_الاعتقال الاحتياطي بالنسبة لمن 
يتجاوز 2 سنة إلا بصفة اسنثنائية» والاستماع الى الحدث 
بمحضر_وليه أو من هو في رعايته؛ 1 سد 
القانونية المنصوص عليها بصفة خاصة بالنسبة للأحدات 


1212 








ولا حاجة للحديث هنا عن الأعمال التي يقوم بها قاضي 
الأحداث بصفته قاضيا للتحقيق» مادام أنه وقع الحديث عنها في 
باب التحقيق الإعدادي» إلا أنه لا بد من الإشارة الى أنه بعد إنهاء 
التحقيق» يصدر قاضى الأحداث حسب الأحوال أمرا قضائيا 
بالمتابعة والإحالة على غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية» إذا 
توافرت له الدلائل والحجج الذن تبرر المتابعة. كما يمكن له 
١‏ إصدا ر أمر بعدم الاختصاص إذا تبين له أن الوقائع 0 
عليه لا تدخل في اختصاصه. وفي هذه الحالة يبت في استمر 
نظام الحراسة المؤقتة أو في استمرار الإيداع بالسجن. ١‏ 


خامسا: اتخاذ التدابير المؤقتة والإيداع في السجن والإحالة على 
الغرفة الجنحية 
أسند هذا الاختصاص لقاضي الأحداث بمقتضى الفقرة الثالثة 
من المادة 470 ق م ج. واستنادا على هذه الفقرة إذا كانت القضية 
جنحة معاقبا عليها بأكثر من سنتين حبساء ولم يقرر وكيل الملك 
فتح تحقيق فيهاء فإنه يقوم بمتابعة الحدث وإحالته على قاضي 
الأحداث الذي يقوم باتخاذ أحد تدابير_الحراسة_المؤقتة في حقه 
طبقا للمادة 471 ق م ج)» أو إيداعه 5 السعة ويأمر بالبحث 
الاجتماعي» ثم يحيل القضية علخ غرفة الأحداث لدى المحكمة 
الابتدائية التى 2 البث فى القضية. 
اك ودع امو ا واي الوا 
لمؤقتة التي يمكن اتخاذها في حق الحدث» هي من 0 
لي احداتع وود بعاوضها موا 0 ٠‏ يوم 0 
00 الحراسة 1 قتة المشار إليها أ علاه علاه هي الذي نصث 


عليها المادة 1/ إق م ج وهي تتمثل في تسليم الحدث: 


- 243 - 


حاضنه أو الى شخص جدير بالثقة. 
2. الى مركز للملاحظة. 
لين قسم الإيواء بمؤسسة عمومية أو خصوصية معدة 
لي 0 
0 و الى مؤسمنة صحية وبالأخص في حالة ضرورة معالجة 
0 التسمم. 
3 الى إحدى المؤنساتة أو المعاهد المعدة للتربية أو 
و التكريق. المهى "أو للمعالفة القابفة للقولة أو لوداردة 
00 00 الى مؤسسة خصوصية مقبولة للقيام 
بهذه المهمة 
6. الى جمعية ذات منفعة عامة مؤهلة لهذه الغاية. 
والتدابير المذكورة صالحة للأحداث سليمي البنية الصحية 
والنفسانية. أما بالنسبة للأحداث الذين يظهر بأن حالتهم الصحية أو 
النفسانية | أو سلوكهم العام يستوجب فحصا عميقاء فلقاضي الأحداث 
أن يودعهم بصفة مؤقتة لمدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر بمركز مقبول 
لتزهل الاستسال .مت هو 219: 
هذه الإمكانية ستحل إشكالية كبيرة تطرح على القضاء من 
الناحية العملية» عندما يتبين أن الحدث يعاني من إعاقة بدنية أو 
ذهنية لا تسمح بوضعه مع باقي الأحداث بالمؤسسات والمصالح 
والمعاهد المشار إليها أعلاه. 
والتدابير المذكورة فى ذات طبيعة مؤقتة: وقد قررها 
المشرع لمعالجة وضعية الحدث على وجه السرعة والاستعجال؛ 
0 رغم كل طعن وتكون قابلة دائما للإلغاء» أي 
ن قاأضي الأحداث بإمكانه التراجع عنها في أي وقت أو تغييرهاء 


- 244 - 


كما يمكن أن تباشر هذه التدابير تحت نظام الحرية المخروسة 
باعتبارها فترة اختبار(المادة 471 ق م ج في فقرتيها الأخيرتين). 

بالإضافة الى الطبيعة المؤقتة لهذه التدابيرء تتميز بأنها ذات 
تلحلة لشناية اسان إلا أن المشرع نص بشكل استثنائي جدا على 
إمكانية إيداع الحدث بإحدى المؤسسات المشار إليها أعلاه أثتاء 
البحث التمهيدي بأمر من وكيل الملك لمدة 15 يوما. غير أن هذا 
التدبير لا يعتبر تدبيرا من تدابير الحراسة المؤقتة المنصوص 
عليها في المادة 471 ق م ج» وإنما هو ذو طبيعة خاصة استحدثه 
المشرع لحماية الحدث من مخاطر الاحتفاظ به لدى الشرطة 
القضائية. 


سادسا: تتبع وضعية الحدث وتفقده 


تنص المادة 473 في فقرتها الخيرة على أ قاضدي الأحداث 
يقوم بتفقد الأحداث المعتقلين وكذا الأحداث المودعين بالمراكز 
والمؤسسات المخصصة لاستقبال الأحداث والمشار إليها في تدابير 
الكردايية المؤقدة وك نوو العمانة : الكيذيك حخفة لانتو 101 
و481 قم ج مرة كل شهر على الأقل. 

بناء على هذه المقتضيات أصبح قاضي الأحداث ملزما 
بالانتقال إلى المؤسسات السجنية ومؤسسات حماية الطفولة وإعادة 
التربية وغيرها من المؤسسات المؤهلة لاستقبال الأحداث داخل 
دائرة اختصاصه.ء وذلك من اجل تفقد أحوالهم والاطلاع عن قرب 
على سير الأعمال التربوية في حقهمء ومدى ملاءمة تلك 
المؤسسات وسهرها على تنفيذ التدابير التي يأمر بها. ولهذه الغاية 
يصطحب قاضي الأحداث معه كاتب الضبط»ء ويقوم بتحرير 
محضر بهذه الزيارة بيضمنه ما يعاينه من إخلالات وما يتلقاه من 
ملاحظات. وينبعي إعداد سجل ‏ خاص لهذه الزيارات :علئ غرار 


- 245 - 


السجل المعد للزيارات التي يقوم بها قاضي التحقيق للمؤسسات 
السجنية. ش 


المطلب الثاني: غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية 


تختص غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتداتية بالنظر في 
قضايا الجنح التأديبية المنسوبة للأحداث. 

وتتشكل هذه الغرفة من قاضي الأحداث بصفته رئيساء و 
قاضيين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط 
(المادة 47 قَّ مَ : ش 

ولقد أوجب المشرع أن تكون غرفة الأحداث. مشكلة تشكيلا 
قانونيا وفق ما تستوجبه المادة 477 ق م ج. ش 

وعليه فإنه يتعين أن يترأس الهيئة قاضي الأحداث؛ وإلا . 
كان الحكم باطلاء ويجب أن يشار الى ذلك في الحكم. كما يجب 
أن تراعى المقتضيات الواردة في المادة 297 ق ماج ج الذي تنظم 
شيوط صحة انعقاد الجلسات. 

وتطبيقا للمادة المذكورة» يجب تحت طائلة .البطلان» 
تصدر غرفة الأحداث حكمها عن نفس القضاة الذين شاركوا في 
جميع المناقشات. وإذا تعذر حضور قاض أو أكثر أثناء النظر في 
القضية»: تعاد المناقشات من جديد. ومنعت نفس المادة تحت طائلة 
نفس الجزاء» أي قاض من النيابة العامة عين أو انتدب لمهام 
قضاء الحكم» أن يشارك في البت في قضية سبق له أن مارس فيها 
الدعوى العمومية. كما منعت قضاة الحكم أن يشاركوا في قضية 
سبق لهم البت في موضوعها. 

ولابد هنا من إثارة التساؤل بخصوص قاضي الأحداث الذي 
يكتفي باتخادذ تدبير من الثدابير في حق الحدث» ويحيل القضية 
على غرفة الأحداث قي القضايا الجنحية التي تدخل في 


اختصاصهاء والتي. لا يرى وكيل المللتك ضرورة إجراء تحقيق 


46 


فيها. فهل لهذا القاضي أن يرأس الهيئة التي ستنظر فيها أم يمنع 
عليه ذلك طبقا لما تنص عليه المادة 297 ق م ج؟ 

أخذا بمنطوق المادة المذكورة» فإن القاضي المذكور لم يسبق 
له أن بت .في موضوع القضية ولم يمارس الدعوى العمومية فيها 
مس ا د و مدعا فالتدابير 
اضافنة للحدث عند اتخاذ التدابير باعتباره فاضي متخصصا من 
جهة» وباعتباره قاضيا محايدا من جهة أخرى. ولذلك لم يعط 
المشرع هذه الصلاحية للنيابة العامة التي تعتبر طرفا في الدعوى. 


والمسطرة التى تتبعها غرفة الأحداث لدى المكمة الابتدائية 
هى نفس المسطرة المتبعة من طرف الهيئات الخاصة بالرشداءء 
إلا آنة مر اعاة لخصيوصيية" الحدك- كما سيقت الإشانة الى ذلك 
عند الحديث عن قاضي الأحداث بصفته قاضيا فردا - يتعين 
مراعاة الحقوق والضمانات الإضافية الموكولة للحدث» والمتمثلة 
أساسا في السرية» سواء في البحث أو المناقشة أو صدور الحكمء 
فضلا عن ضرورة المؤازرة. بمحامي» وما يترتب عن فصل 
المتابعة من تقديم الطلبات المدنية وتأجيل الحكم في القضية. ولذلك. 
فإن كل ما قيل فى هذا لضي الأحداث ينطبق على 


غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية 


ويد ماالكهي البينة من متااضه للششرواة افيد قبا وق 
ما تفصله المادة 480 ق م ج وما بعدهاء ولا حاجة لاعادة سردها 
هناء خاصة وأنه تمت الإشارة الى هذه المقتضيات عند دراسة 
اختصاصات قاضي الأحداث بصفته قاضيا فردا. 


المطلب الثالث: المستشار المكلف بالأحداث 
على غرار قاضي الأحداث بالمحكمة الابتدائية» يوجد على 
مستوى محكمة الاستئناف مستشار مكلف بالأحداث. فقد نصت 


م3 


المادة 485 ق م ج على أنه " يعين بقرار لوزير العدل في كل 
محكمة لضاف مشر ا اكز لقي بيهام يتقان مكلف 
بالأحداث لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد. الخ 

بخصوص صياقغة المادة المذكورة كل ما قيل بشأن قاضي 
الأحداث بالمحكمة الابتدائية» ينطبق على المستشار المكلف 
بالأحداث؛ ذلك أنه بالرغم من أن المشرع نص على إمكانية تعيين 
متشا واحد حد مكلف بالأحداث بمحكمة الاستئناف» إلا« أنه من 
الناحية حية العملية | وأخذا بعين الاعتبار حالات التنافي- صعب 
00 تعيين مستشار واحد فقط نظرا لتعدد 0 

الاستئناف؛ والتي أسند لها اختصاص النظر في قضضا 

ا و إلا فإننا نكون أمام حالات متعددة للتنافي. 

مكدافا لسير الإجراءات في قضايا. الأحداث» أعطى 
المشرع إمكانية تكليف مستشار من محكمة الاستئناف من طرف 
الرئيس الأول بعد استشارة الوكيل العام للملك . للقيام بمهام . 
المستشار المكلف بالتحقيق إذا ما تغيب أو إذا حال مانع من قيامه 
بمهامه (المادة 485 ق م ج في فقرتها الثانية). 

ش اختصاصات المستشار المكلف بالأحداث 


أشار المشرع للمستشار المكلف بالأحداث ض الباب الرابع 

من الكتاب التالث المنظم للقواعد الخاصة بالأحداث. إلا أن هذا 
0 0 الأساسي ال المكلف بالأحداث؛ وقد 
نت على أن 0-0-0 7 ا ف الجنايات المرتكبة فرق 
طرف الأحداث. ومن ثمة فإن ن جميع الجنايات التي يرتكبها 
أحد حداث» تحال على مستشار مكلف بالأحداث» -0 التحقيق فيها 
هذا الملتمس يضع المستشار 0 ا 0 ل 5007 
اء. التحقيق فيها طبقا للقواعد المقررة في القسم الثالث من 


- 248 - 





الكتاب, الأول المتعلق بالتحقيق الإعدادي. أي يقوم المستشار 
المكلف بالأحداث هنا بنفس الدور: الذي يقوم به قاضي التحقيق 
فالقشية للرقواء 

وفي إطار إجراءات التحقيق هذه يقوم المستشار المكلف 
بالأحداث بأجرا ء البحث المخصوص عليه في المادة 47/4 قَّ م 2 
والذي سبقت الإشارة إليه عند دراسة اختصاصات فاضي 
الأحداث. 

وما يثير الانتباه في المادة 486 ق م ج» هو أن الفقرتين 
الثانية والثالثة أشارتا الى بعض الصلاحيات التي يمارسها 
المستشار المكلف بالإحداث» والمتمثلة في إعطائه الصلاحية 
لإخضاع الحدث النظام الحر اسة المؤقتة المنتصوص عب في المادة 
1 ق م ج: أو لواحد أو اكثر من تدابير الحماية أو التهذيب 
0 عليها في المادة 481. كما أعطته اعرد دلت 





سنة. 0 الذي يطرح هنا هو هل النصن على هله المتضيات 
يمكنه أن يستعمل صلاحيات أخرى من الصلاحيات التي أنيطت 
بقاضي التحقيق» كإخضاع الحدث للمراقبة القضائية المنصوص 
عليها في المادة 160 ق م ج وما بعدها أم له كافة صلاحيات 
قاضي التحقيق؟ 

إن المستشار المكلف بالأحداث» بإمكانه ذلك بالرغم من عدم 
التنصيص على ذلك صراحة. فإذا كانت هذه الصلاحيات أسندت 
لقاضي الأحداث بعموم نص الفقرة الثانية من المادة 470 قَّ ماج 
والتي أحالت على المقتضيات المتعلقة بالتحقيق الإعدادي دون 
تخصيصء فبالأولى والأحرى تطبيق هذه المقتضيات كاملة من 
طرف المستشار الملكف بالأحداث. فكل ما ينبغي التركيز عليه» 
هو أن هذا الأخير عليه عند ممارسته لمهامه في إجراءات 


"5-0 


التحقيق» أن يراعى الحقوق والضمانات الني كفلها المشوع 
للحدث. 

وبعد إنهاء التحقيق في القضية يصدر المستشار المكلف 
بالأحداث قرارا بإنهاء البحث ويحيل الملف على الوكيل العام 
للملك ليضع ملتمسه النهائي خلال ثمانية أيام على الأكثر. وبعد 
رجوع الملف مع ملتمس النيابة العامة يصدر المستشار المكلف. 
بالأحداث أمره النهائي. 

بالإضافة الى: هذا الاختصاص الأساسي» #أسند المشرع 
ل يا فاك ليع 0 
فإنه يترأس الففة الج لجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف» 0 
الجنح الإستثنا للأحداث» غرفة الجنايات للأحداث وغرفة 
الجنايات الاستنافية للأحداث. . وترؤسه لهذه الهيئات:قرره المشرع 

تحت طائلة البطلان. 


ومن الاختصاصات الأخرى المهمة التي أسندها المشرع 


للمستشار المكلف بالأحداث اتخاذ التدابير في حق الضحية 0 
طبقا للمادتين 510 و511 ق م ج والبت في تغيير التدابير المتخذة 
في حق الحدث (المادة 501 ق م ج) وكذا البت+-في النزاعات 

ويلاحظ أن المشرع لما أعطى للمستشار المكلف بالإحداث 
صلاحية اتخاذ أحد تدابير الحماية والتهذيب طبقا للمّادة 481» فإنه 
لم يشر الى ما إذا كانت أو امرك باتخاذ هذه التدابير 5 قابلة 0 
(المادة اس 8 0 كد 2-8 بأنها قابلة 0 مهما 
كانت الجهة المصدرة لها طبقا للمادة 2 ق م ج. 

فهنا بطرح السؤال هل التدابير المتخذة من طرف المستشار 
المكلف بالأحداث في إطار المادة 481 ق م ج قابلة للاستئناف أم 
؟ 





- 250 - 





إن المشرع اعتبر التدابير المذكورة مؤقتة مثلها مثل تدابير 
الحراسة المؤقتة» وبالتالي فإنه يمكن استتنافها. 

وأخيرا يمكن القول استنادا على مضمون الفقرة ما قبل 
الأخيرة من المادة 487 ق م ج:ء أن جميع الأوامرء باستثناء الأمر 
بإجراء خبرة» التي يصدرها المستشار المكلف بالأحداث عند قيامه 
بالتحقيق في القضية» تكون قابلة للاستئناف» ويمكن تفسير الفقرتين 

الأخيرتين من المادة المذكورة والتي جاء فيهما أنه: 

' تقبل هذه القر ارات الاستئناف أمام الغرفة الجنحية 
اأحدابة: 

يتم الاستئناف وفقا لمقتضيات المواد من: 222 الى 224 من 
هذا القانون". 

إن القرارات المشار إليها أعلاه لا تتحصر في القرارات التي 
عددتها المادة 487» وهي الأوامر النهائية التي أصدرها المستشار 
المكلف بالأحداث في القضية فقطء وإنما تتنصرف الى كافة الأوامر 
التي يصدرها وهو يقوم بالتحقيق في القضية طبقا للمسطرة 
الواردة في القسم . المتعلق بالتحقيق الإعدادي. فالإحالة على 
اك المذكورة تهم طريقة التحقيق وشكلياته والأوامر التي 
. يصدرها المستشار المكلف بالأحداث. 
وكل ما قيل ‏ بشأن الاختصاص المحلي بالنسبة لقاضي 


الأحداث ينطبق علي المستشار المكلف بالأحداث على. مستوى 


المطلب الرابع: الغزفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف 


ْ تتكون هذه الغزفة تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث 
بصفته رئيسا ومن مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل 
النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط (المادة 585 ق مم ج). 


-251 - 


وبالرغم من أن المشرع لم يحدد اختصاصها في النص 
المنظم لهاء وجاءت اختصاصاتها موزعة في مجموعة من المواد» 
إلا أنه يمكن القول بأن لها نفس اختصاصات الغرفة الجنحية 
المنصوص عليها في القسم الرابع من الكتاب الأول؛» بدليل أن 
المادة 488 ق م ج أحالت عليها بخصوص عقد جلساتها وقراراتها 
بالإضافة الى اختصاصات أخرى. وبذلك فهي تنظر: 

أولا- في طلبات الإفراج المؤقت المقدمة إليها مباشزة طبقا 
للفقرتين الرابعة والخامسة من المادة 179 ق م ج»ء وفي تدابير 
الوضع تحت المراقبة القضائية المتخذة طبقا للمادة 160 ق م ج. 

ثانيا- في طلبات بطلان إجراءات التحقيق المنصوص عليها 
في المواد 210 الى 213 ق م ج. 

ثالثا- في الاستثئنافات المرفوعة إليها ضد أوامر قاضي 
الأحداث والمستشار المكلف بالأحداث عند قيامهما بمهام قاضي 
التحقيق المستمدة من المادة 222 ق م ج وما يليها. 

رابعا- البت كدرجة استتنافية في الأوامر بشأن تغيير التدابير 
(المادة 504). ْ 

خامسا- البت كدرجة استثنافية في الأوامر والقرارات الباتة 
في النزاعات العارضة (المادة 504 ق م ج). 

سادسا- البت كدرجة استثنافية في الأوامر والقرارات التي 
يصدرها قاضي الأحداث برفض طلب إلغاء البطاقة رقم واحد 
المتضمنة للتدابير المحكوم بها على الحدث (المادة 507 ق م ج). 

سابعا- البت كدرجة استتثنافية في الأوامر والقرارات التي 
يصدرها قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث باتخاذ 
تدابير الحماية في حق الأطفال ضحايا الجنايات والجنح (المادة 
1 قم ج). 


-252- 


المطلب الخامس: غرفة الجنح الاستئنافية للأحداث 


تتشكل غرفة الجنح الاستتئنافية للأحداث» تحت طائلة 
البطلان» من مستشار للأحداث بصفته رئيسا ومن مستشارين 
اثنين. وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كتاب 
الضبط. وتختص بالنظر في استثناف الأحكام الصادرة عن قاضي 
الأحداث أو عن غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية. وهي . 
تطبق نفس الإجراءات المسطرية المطبقة أمام غرفة الجنح 
الاستئنافية مع مراعاة ما يتميز به قضاء الأحداث من ضمانات 
إضافية (المادة 489 ق م ج). 


المطلب السادس: غرفة الجنايات للأحداث وغرفة الجنايات 
الاستئنافية للأحداث 


من أهم مستجدات قانون المسطرة الجنائية هو إقرار مبدأ 
التقاضي على درجتين بالنسبة للقضايا الجنائية» وذلك تمشيا مع 
مبادئ المحاكمة العادلة. من أجل ذلك تم إنشاء غرفتين للأحداث 
بمحاكم الاستئناف» الأولى هي غرفة الجنايات للأحداث والثانية 
هي غرفة الجنايات الاستثنافية للأحداث. 

وتم تنظيم الغرفتين المذكورتين في الباب السابع من القسم 
الثاني من الكتاب الثالث المتعلق بالقواعد الخاصة بالأحداث 
وبالضبط في المواد من 490 الى 495 ق م ج. 

وتتألف غرفة الجنايات للأحداثف من مستشار للأحداث 
بصفته رئيساء وعضوية مستشارين اثنين» بحضور ممثل النيابة 
العامة ومساعدة كاتب الضبط. ويتم تعيين الهيئة من طرف 
الجمعية العامة لمحكمة الاستئناف» كما تعين هذه الجمعية نائبا 
للرئيس من بين المستشارين المكلفين بالأحداث ومستشارين 
إضافيين. وإذا كانت القضية تستوجب مناقشات طويلة يمكن أن 
تضم الغرفة الى أعضائها مستشارا أو اكثر يعينهم الرئيس الأول 


- 253 - 


امحكمة الاسكداف» ويحكفٍ أن 'تصدن الغرافةقراز انها ينفين القضاة 
الذين شاركوا في جميع المناقشات وإلا كان القرار باطلاء 
. ويجب كذلك تحت طائلة البطلان» أن لا يشارك فى الهيئة 
أي مستشار سبق له أن نظر في القضية بأي وجه من الوجوه؛ أو 
مارس فيها التحقيق» أو قام بإجراء من إجراءات المتابعة. 
وأشارت المادة 494 ق م ج إلى أن قرارات غرفة الجنايات 
للأحداث تكون قابلة للطعن بالاستئناف أمام غرفة الجنايات 
الاستئنافية للأحداث» من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو النيابة 
العامة أو الطرف المدني أو المسبؤول عن الحقوق المدنية. ويقدم 
الاستثناف وفق مقتضيات المادة 457 ق م ج المتعلقة بالطعن 
بالاستئناف أمام غرفة الجنايات الاستثنافية المتعلقة بالرشداء. 
وتتكون من مستشار للأحداث بصفته رئيسا ومن 4 مستشارين 
وتعفد خلبباتها" يتخضول ممثن-: النزاية العانة ويمساعدة كاتب 
الضبط. 


وتختص غرفة الجنايات للأحداث بالنظر في الجنايات 
والجنح التي لا يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها المنسوبة 
للأحداث. 

وما دام أن جميع الجنايات المرتكبة من طرف الأحداث ألزم 
المشرع إجراء التحقيق فيهاء فإن هذه الغرفة تضع يدها على 
0 بأمر الإحالة الصادر عن المستشار المكلف بالتحقيق أو 
بقرار الغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف عندما 
0 ح بإلغاء أمر المستشار المكلف بالأحداث بعدم المتابعة. 

ومن هخ مأ لتعير به إخراءات 00 الجدادات يدت هو 
0-0 استدعاء الحدث وممثله لق 

وتعقد غرفة الجنايات للأحداث جلساتها بصفة سرية. بمعنى 
أنه لا يقبل لحضور التحاكمة سوى الأشخاص الذين سبقت 


- 254 - 


الإشارة إليهم عند دراسة مبدأ السرية (المادتان 490 و479 ق م 
ج). أما بالنسبة لباقي الإجراءات» من حيث دراسة القضية 
ومناقشتهاء فهي نفس الإجراءات المطبقة أمام غرفة الجنايات 
الخاصة بالرشداءء مع وجوب مراعاة خصوصية قضاء الأحداث 
وحقوق الحدث. ش 

وإذا كانت قضية الحدث مرتبطة بقضية أخرى خاصة 
بالرشداء وتم فصلها عنها فإن غرفة الجنايات تؤجل البت في حق 
الحدث بقرار معلل الى أن يصدر القرار في حق الرشداءء إلا إذا 
كان في هذا التأجيل إضرار بمصلحة الحدثء فإن غرفة الجنايات 
تنظر وقببت في القضية دون تأجيل (المادة 476 ق م ج). وتقدير 
هذا الضرر ص في إطار السلطة التقديرية للمحكمة التي يجب 
عليها أن تعلله 

ؤيمكن لأي متضرر أن ينتصب كمطالب بالحق المدني» كما 
يمكن للجمعيات المعان أنها ذاك متفعة غامة أن :تنقصب طرفا 
مدنياء» بالشروط المنصوص عليها فى المادة السابعة وما بعدهاء 
على أن يتم إدخال المسؤول المدني عن الحدث في الدعوى. وإذا 
كانت قضية الحدث مرتبطة برشداء وتم فصل قضيتهم؛ كما أشير 
الى ذلك أعلاهء فإن الدعوى المدنية لا يمكن تقديمها إلا أمام الهيئة 
الزجرية التي يعهد يعهد إليها بمحاكمة الرشداء (المادة 005 قَّ م ج). 

بعد مناقشة كل_قضية والتداول فيهاء تصدر غرفة الجنايات 

قزارها على ضوء ما توفر لها من وسائل الإثبات المكونة 
لقناعتها. فإذا تبين لها أن الأعمال المنسوبة للحدث غير ثابتة في 
حقة أصدرت قرارا ببراءته؛ أما إذا تبين لها العكس» فبحسب ما 
ثبت لديهاء يمكنها أن تصدر في حق الحدث تدبيرا أو اكثر من 
00 الحماية أو التهذيب. وعند الحكم بتدابير الحماية أو التهذيب» 
يمكن لغرفة الجنايات أن تشمل قراراها بالتنفيذ المؤقت رغم كل 
. تعرض أو استئناف (المادة 483 ق م ج). 


- 255 - 


كما يمكنها بالنسبة للأحداث الذين يتجاور عمرهم 12 سنةء 
أن تكمل أو تعوض تدابير الحماية والتهذيب» بعقوبة من العقوبات 
الحبسية أو المالية. فإذا كانت العقوبة مره الخرينة دي الإعدام 
أو السجن المؤبد أو السجن لمدة 30 سنة»ء فإنها 3 و 
تتراوح بين عشر سنوات وخمس عشرة سنة سجنا (المادة 3 ق 
م ج). وبالنسبة لما عداها من العقوبات الحبسية والسجنية فتخفض 
في حديها الأدنى والأقصى المنصوص عليهما في القانون الى 
النصف (المادة482 ق مَِ خ). وتطبيق العقوبات ١‏ سيد لحبسية والسجنية 
هو استثناء فقط» ومن ثمة وجب على غرفة الجنايات أن تعلل 
قراراها في هذا الشأن. | 

وبالاطلاع على المادة 490 ق م ج» يتبين أنها تحيل 
بخصوص إجراءات المحاكمة»ء على المقتضيات المنظمة 
للإجراءات أمام غرفة الجنايات الخاصة بالرشداء كاملة» بما في 
افده يكناق , «النشططر ”عايج وموق"قنة قاذ المسيطو 2 «الفناية 
المطبقة على الرشداء يمكن تطبيقها كذلك بالنسبة للأحداث بالرغم 
من أنها تمس بمبدأ أساسي ومهم “في مسطرة محاكمة 5 
وهو مبدأ السرية» فالمسطرة الغيابية ترتكز على الإعلان والنشر 
وهو ما يتعارض مع مبدأ السرية المذكور. 

وأشارت المادة 495 ق م ج إلى أن القرارات النهائية 
الصادرة في حق الأحداث عن غرفة الجنح الاستتنافية والغرفة 
الجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف وغرفة الجنايات 
للأحداث» تكون قابلة للطعن بالنقضء» ولا يوقف الطعن بالنقض 
تنفيذ تدابير الحماية أو التهذيب المحكوم بها. 

المبحث الثالث: الحرية المحروسة 


تناول المشرع نظام الحرية المحروسة في القسم الثالث من 
الكتاب المتعلق بالقواعد الخاصة بالأحداث من المادة 496 إلى 
المادة 500 ق م ج» بعدما أشار إليه كتدبير للحماية والتهذيب في 


- 256 - 


الفقرة الثانية من المادة 1 ق م ج: وفي المادة 471 ق م ج في 
فقرتها ما قبل الأخيرة» حيث سمحت الفقرة المذكورة بإمكانية . 
استعمال نظام الحراسة المؤقتة تحت نظام الحرية المحروسة. 

ويعني نظام الحرية المحروسة إخضاع الحدث للإشراف 
والتتبع التربويء لاعادة تربيته وتجنيبه كل عود الى الجريمة 
(المادتان 497 و498 ق.م ج) وبذلك يتبين أن الطبيعة القانونية 
لنظام الحرية المحروسة هي أنه تدبير للحماية والتهذيب» أي تدبير 
احترازي وتربوي محض. 

ومادام أن تدبير الحرية المحروسة يمكن اتخاذه في أي 
مرحلة من مراحل الدعوىء فإنه يمكن استعماله للتجربة في إطار 
المادة 471: كما يمكن استعماله للتربية فئ إطار المادة 481. 
ويمكن اتخاذ هذا التدبير بصفة مستقلة» كما يمكن استعماله مع 
تدبير أو تدابير أخرى مما هو منصوص عليه في المادتين المشار 
إليهما أعلاه. 1 

ومن خلال الاطلاع على مختلف المواد المنظمة لقضاء 
الأحداث» يتبين أن هذا التدبير يمكن استعماله في حق كل حدث 
جانح» وهو الحدث الذي وصع أساسا من اجله هذا النظام. كما 
يمكن استعماله في حق الأطفال ضحايا الجنايات والجنح» حيث 
نصت المادة 511 عا 2 يمكن لقاضي الأحداث أن يتخذ في 
حق هؤ لأء» بناء على ماتمس مادمس النيابة العامة» ما يراه مناسبا من 
تدابير الحماية. ويمكن استعماله كذلك بالنسبة للأطفال في وضعية 
صعبة» على أساس أن المادة 512 ق م ج أعطت الصلاحية 
لقاضى الأحداث أن يتخذ - بناء على ملتمس النيابة العامة - لفائدة 
الحدث الموجود في وضعية صعبة» ما يراه كفيلا بحمايته من بين 
التدابير المنتصوص عليها في المادة 7/1 ق همه اج ولم يستثن من 
هذه التدابير سوى الإيداع بمركز الملاحظة. وما دام أن المادة 


1/إ ق م ج تسمح باتخاذ التدابير الواردة بها تحت نظام الحرية 


- 257 - 


المحروسة» فإنه يمكن استعمال هذا النظام حتى بالنسبة للأطفال 
في وضعية صعبة كما أشير الى ذلك. 

وقد حدد المشرع في الفقرة الثانية من المادة 6 ق م ج» 
الجهات المختصة :باتخاذ تدبير الحرية المحروسة» وعليه فإنه 
يمكن أن يتخذ بناء على أمر من قاضي الأحداث أو أمر من 
المستشار المكلف بالأحداث بمحكمة الاستئناف أو بمقرر صادر 
عن غرفة الأحداث» أو الغرفة الجنحية للأحداث» أو غرفة الجنح 
الاستئنافية للأحداث» أو غرفة الجنايات للأحداث أو غرفة 
الجنايات الاستئنافية للأحداث. ويعين الأمر أو القرار المندوب 
المكلف: برعاية الحدث. .والمندوبون المكلفون بتنفيذ نظام الحرية 
المحروسة نوعان: مندوبون دائمون يعينون بمقرر إداري تصدره 
السلطة الحكومية المكلفة بالطفولة ومندوبون متطوعونء يعينون 
من طرف قضناة الأحداث والمستشارين المكلفين بالأحداث» 
ويختارون بالنظر لسلوكهم واهتمامهم بمصالح الأحداث شريطة ألا 
يقل سنهم عن 25 سنة. 

ويتمثل عمل المندوب في الإشراف والتتبع التربوي للأحداث 
الجاري عليهم نظام الحرية المحروسة؛ من أجل تجنيبهم كل عود 
إلى الجريمة. ويتعين عليه من أجل ذلك أن يرفع تقارير عن 
الأحداث المعهود إليه بتتبعهم» إلى الجهة القضائتية التي عينته كل 
3 أشهر. وتتضمن هذه التقارير خلاصة لما قام به من أعمال» مع 
تقديم بيانات إضافية عن الحدثء» من حيث ظروفه المادية 
والمعنوية»ء وحالته الصحية وظروف تربيته وعمله وعلاقاته 
وحسن استعماله لهواياته. ويذيل المندوب تقريره بما يراه من 
اقتراحات. وبالإضافة إلى هذه التقارير الدورية يتعين عليه أن 
يرفع إلى نفس الجهات تقارير مستعجلة عن كل ما يتعرض عمله 
من عراقيل تحول دون قيامه بمهامه» بالإضافة إلى تقارير أخرى 
تخص الحدث إذا ما لاحظ بأن سيرته قد ساءت أو أنه معرض 


2 


شأنه أن يبرر تغيير التدبير المتخذ في حق الحدث إذا تبين له عدم 
نجاعته. 

وبمجرد صدور الأمر أو القرار باتخاذ تدبير الحرية 
المحروسة» يتعين توجيهه للمندوب الدائم الذي يتولى مهمة التنسيق 
بين المندوبين المتطوعين» ليباشر المندوب المعين عمله بكل 
استعجال. 

ومادام أت نظام الحرية المحروسة يستوجب» لنجاحه» 
التعاون مع مندوب الحرية المحروسة من طرف أبوي الحدث أو 
كافله أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو الشخص أو 
المؤسسة المكلفة برعايته» فقد أوجبت المادة 500 على هؤ لاع : 
القيام بالالتزامات الملقاة على عاتقهم» والمتمثلة في مراقبة الحدث 
وتيسير مهمة المندوب. تحت طائلة الحكم عليهم بغرامة تتراوح 
بين 200 و1200 درهم. 

من أجل. ذلك أوجب المشرع إعلام الحدث» ومن هو تحت 
رعايته أو كفالته» بالتدبير المتخذء وبما يترتب عليه من التزامات. 
ويلاحظ أن المشرع لم يحدد طريقة.هذا الإعلام» ومن ثمة» فإنه 
يمكن أن يكون بواسطة المندوب الدائم المكلف بمهمة التنسيق» أو 
المندوب المعين لتتبع حالة الحدث. إلا أنه يستحسن القيام بهذا 
الإعلام من طرف قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث» 
حتى يشعر الحدث وأولياؤه أو المكلفون برعايته» بجسامة المهام 
الملقاة على عاتقهم؛ وحتى يكون التجاوب أكثر. 

ويستمر تدبير الحرية المحروسة الى أن تنتهى المدة المحددة 
له من طرف الجهة التي أمرت بهء أو إلى غاية بلوغ الحدث سن 
الثامنة عشرة:؛ أو إلى حين الاطمئنان على سلوكه؛ أو إلى أن يقع 
إلغاؤه أو تغييره بأمر أو قرار. وبالنسبة للأطفال في وضعية 
صعبة» فينتهي التدبير بانتهاء المدة المحددة من طرف القاضي» أو 
ببلوغ الحدث سن السادسة عشرة. ويمكن استثناء تمديد المدة» 
بقرار معلل» الى حين بلوغ الطفل سن الثامنة عشرة. أما بالنسبة 


- 259 - 


للأطفال ضحايا الجنايات و الجنح» فينتهى التدبير: باتتباء المدة 


المحددة» أو بإلغائه أو تغييره من طرف قاضي الأحداث أو 


المستشار المكلف بالأحذاث»: فقي سائر الأخوال ببلوع الضحية 
سن الثامنة عشرة. 


المبحث الرابع: تغيير تدابير المراقبة والحماية وإعادة النظر 


جاء في المادة 501 قَّ م ج أنه يمكن لقاضي الأحداث أو 
المستشار المكلف بالأحداث» في حالة عرض النزاع على محكمة 
الاستئناف؛ في أية مرحلة من" المزاحل» أن يعي 07 في التدابير 
التي ثم اتخاذها طيقا لمقتضيات المادة 451 قم 

وهذا الإجراء يمكن أن يتخذه قاضي ا أو ' المستفاك 
المكلف بالأحداث» إما من تلقاء نفسه» حسلب ما يتوفر عليه من 
معطيات خاصة بالحدث وبعائلته ومحيطه وبمدى تأثير الإجراء 
المتخذه في حقه عليه. كما يمكن لأيهما اتخاذ هذا الإجراء بطلب 
من النيابة العامة؛ إذا رأت ضرورة لذلك» وفق ما 5 تقتضيه مصلحة 
الحدث», أو بناء على تقرير يقدمه مندوب الحرية ار أمامه» 
أو بناء على طلب من الحدث نفسه أو ممثله القانونى أو الشخص 
المكلف برعايته أو المؤسسة المعهود إليها بالرعاية. " 

والملاحظ أن إجراء إعادة النظر في تدابير الحماية أو 
التهذيب»: يتخذه قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث» 
كيفما كانت الهيئة القضائية التي أصدرت المقررء أي سوا ء كانت 
غرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية أو الغرفة الجنحية للأحداث 
لدى محكمة الاستئناف أو غرفة الجنح الاستئثنافية للأحداث أو 
غرفة الجنايات للأحداث الابتدائية والاستثئنافية (في حدود ما قضت 
به من تدابير الحماية أو التهذيب). 

ويمكن للحدث أو لوالدي الحدث أو الوصي عليه أو المقدم 
عليه أو حاضنه أو كافله, أن يتقدم أي منهم» بطلب الى قاضي 
الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداثء. لتسليمه الحدث أو 


- 260 - 


إرجاعه تحت حضانته. وقد اشترطت المادة 502 قَّ مس توفر 
بعض الشروط: 
أولا: : مرور 3 أشهر عل الأقل على تنفية المقرر ف 
يداع الحدث خارج أسرته. 
ثانيا: تقديم الطلب من الحدث أو الأب أو الأم أو الوصي أو 
المقدم أو الحاضن أو كافل الحدث دون غير 2 من الجهات المشادٌ 
إليها في المادة 501. 
ثالثا: تقديم الطلب أمام قاضي الأحداث أو المستشار المكلف 
بالأحداث حسب الأحوال. 
رابعا: على الطالب أن يثبت افلزتة التربية الطفل وتحسن 
سيرته تحسنا كافيا. 
ويتعين على قاضي الأحداث أو المستشار المكلف بالأحداث» 
البت في الطلب المقدم إليه»ء بمقتضى مقرر بالقبول أو الرفض» 
يكون في الحالة الأولى قابلا للطعن فيه بالاستئناف من طرف 
النيابة العامة داخل أجل عشرة أيام» ابتداء من تاريخ صدور ه» 
وفي الحالة الثانية (أي في حالة الرفض) يكون قابلا للطعن فيه 
بالاستئناف داخل نفس الأجل» من طرف الحدث أو والديه أو 
الوصي أو المقدم أو الحاضن أو كافله. 
ويرفع الاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث بمحكمة 
الاستئناف. 
مع الإشارة الى أنه يمكن تجديد الطلب أمام كاي الأحداث 
و المستشار المكلف بالأحداث في أي وقتء في حالة الرفض. 


كما نصت المادة 3 ق م ج على أنه في حالة وقوع نزاع 
عارضء أو إذا أقيمت دعوى أمام. المحكمة تتعلق بتغيير نظام 
الإيداع أو التسليم أو الحرية المحروسة؛ يمكن لقاضي الأحداث أو 
المستشار المكلف بالأحداث عند الاقتضاءء أن يأمر باتخاذ جميع 
التدابير التي يراها ضرورية ومفيدة لإبقاء الحدث رهن إشارته. 


- 261 - 


أو دعاوى تغيير د يعود لمآ 0 قاضي الأحداث أو 
المستشار المكلف بالأحداث حسب الأحوال: وإما الى قاضي 
الأحداث أو المستشار المنتدب من طرفهما بموجب تفويض منهما 
الحتصامتهها: والذي يوجد حنمن دائرته موطن أبوي الحدث أو 
سلم لها الحدث» أو الى القاضي الذي يوجد صمن و 9-50 
الذي يقضي به الحدث مدة الإيداع ود الاعتقال. 

وإذا كانت القضية تستوجب حالة الاستعجال» يمكن لقاضي 
الأحداث الذي يوجد ضمن نفوذه المكان الذي يقضي به الحدث مدة 
الإيداع أو الاعتقال» بناء على ملتمس النيابة العامة» اتخاذ كل 
تدبير مؤقت. 

ولا بد في مثل هذه الحالة من إشعار القاضي أو الهيئة 
المكلفة بقضية الحدث. 

والملاحظ كذلك أن المقررات الصادرة في النزاع العارض 
أو الدعاوى الرامية الى تغيير الوضعية بخصوص الحرية 
المحروسة أو الإيداع أو التسليم» يمكن أن يقرر فيها التنفيذ المؤقت 
رغم كل تعرض أو استثناف (المادة 504 ق م ج). 

وحددت الفقرة الأخيرة من المادة 504 الأشخاص الذين 
يخولهم القانون الطعن بالاستئناف ضد هذه المقررات وهم: الحدث 
عن الحقوق المدنية. 

وتحال القضية المطعون فيها بالاستثناف على الغرفة الجنحية 
للأحداث بمحكمة الاستئناف حسب المقتضيات المنصوص عليها 
في المادة 408 قَّ م 4 


- 262 - 


المبحث الخامس: تنفيذ الأحكام 

أحاط المشرع الإجراءات والأحكام المتعلقة بالأحداث 
بضمانات خاصة» بحيث منع على العموم الاطلاع عليهاء كما منع 
الاطلاع على السجل الخاص الذي تدون وتسجل به (المادة 505 
قم ج) 

وإذا كانت المفقررات المحتوية على تدابير الحماية أو التهذيب 
الصادرة في حق الأحداث» تضمن في السجل العدليء فإنه لا يشار 
الى هذه المقررات إلا في البطاقة رقم 22 التي تسلم للقضاة 
وللمصلحة المكلفة بالحرية المحروسة»؛ باستثناء أية سلطة أو إدارة 
عمومية أخرى (المادة 506 ق م ج). 

والملاحظ انه يمكن لقاضي الأحداث» بعد مرور اجل ثلاث 
سنوات» ابتداء من يوم انتهاء مدة تدبير الحماية أو التهذيب» إذا 
تأكد من تحسن سيرة الحدثء؛ أن يأمر بإلغاء البطاقة رقم 1 إما 
بصفة تلقائية أو بطلب من النيابة العامة أو من الحدث المعني أو 
ممثله أو الوصي أو المقدم أو كافله أو الشخص أو المؤسسة 
المكلفة برعايته. 

وهذا الإجراء يمكن أن يقوم به أيضا القاضي الذي أجرى 
المتابعة الأولى» أو القاضي الذي يوجد الموطن الحالي للحدث 
بدائرته» أو القاضي الذي كانت ولادة الحدث توجد بدائرته. 

وصدور المقرر المذكور من أحد القضاة أعلاه» يكون قابلا 
'للطعن فيه بالاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة 
الاستئناف داخل أجل عشرة أيام. 

وفي حالة صدور الأمر بالإلغاء» يتم إتلاف البطاقة رقم 1 
المتعلقة بالتدبير (المادة 507 ق م ج). 


وجاء في المادة 8 ق م ج أن صوائر الرعاية والإيداع 
تتحملها الأسرة حسب الحصة المحددة بمقتضسى الحكم القاضي 


- 263 - 


الكافل أو الحاضن. 
وفي حالة ثبوت العوز تعفى الأسرة من هذه المصاريف» 
ويتم استخلاص هذه الصوائر على اعتبار أنها من صوائر القضاء 
الجنائي. 
وتتولى الهيتة المدينة بالتعويضات العائلية والمساعدات 
ا التي يستحقها الحدث» في سائر الأحوال» أداءها مباشرة 
وأثناء مدة الرعاية أو الإيداع إلى المؤسسة أو الشخص المكلف 
بالحدث. وتتحمل الدولة الحصة غير الواجبة على الآسرة. إذا سلم 
الحدث لمصلحة عمومية مكلفة برعاية الطغولة. 
ونصت المادة 509 قًَّ م ج على أذ الأحكام الذئ تصدرهاأ 
الهيئتات القضائية للأحداث.» تكون معفاة من إجراءات التنبر 
والتسجيلء . باستثناء ما يتعلق بالبت في المطالب المدنية عند 
الإقتضاء. 
المبحث السادس: حماية الأطفال ضحايا جنايات أو جنح 
والموجودين في وضعية صعبة 
المطلب الأول: حماية الأطفال ضحايا جنايات أو جنح 
إن الطفل بحكم بنيته الجسمانية غير الناضجة يكون فريسة 
سهلة للجريمة. وما من شك أن الجريمة التي يكون ضحيتها 
الطفل؛» تخلف له آثارا نفسية وجسمانية خطيرة تؤثر على حياته.. 
من أجل ذ ذلك تي قانون المسطرة الجنائية بتوفير حماية خاصة 


وقد نظم 55 حماية الصويه ضحايا الجنايات والجنح في 
المادتين 510 و511 ق م ج. 


- 264 - 


وأول ملاحظة تثار في هذا الشأن هو أن المشرع أدرج هذه 
المقتضيات في قانون المسطرة الجنائية» رغم أن هؤلاء الأطفال لم 
يرتكبوا جرما. 

وبالرجوع الى المادتين المذكورتين أعلاه يتبين أن توفير هذه 
الحماية» خصه المشرع بالأطفال ضحايا الجنايات والجنح دون 18 
بنذة) واستكد يذلك كبهانا المخالفات: 

وأسند هذا الاختصاص لقاضيى الأحداثء إذا تعلق بجنحة من 
اختضباض المتحكئة الابتذائية»: أو. للمينتقنان المكلف" بالأحدات» إذا 
تعلق الأمر بجناية أو جنحة مرتبطة بها من اختصاص محكمة 
الاستئناف. ويضعان يدهما على القضية إما تلقائيا أو بناء على 
ملتسر فن: الننانة العامة: 

وهذه الحماية نوعان: حماية مؤقتة» وتتمثل في إيداع الطفل 
الضحية لدى شخص جدير بالثقة» أو مؤسسة خصوصية أو جمعية 
ذات منفعة عامة مؤهلة لذلك»: أو بتسليمه لمصلحة أو مؤسسة 
عمومية مكلفة برعاية الطفولة. وما دام أن هذا النوع من الحماية 
مؤقت بطبيعته» فإن المشرع جعل الأمر باتخاذ التدبير نافذا رغم 
كل طعن. 

وفي إطار الحماية المستعجلة للطفل الضحية» إذا كانت حالته 
الصحية تستوجب فحصاء نصت الفقرة الأخيرة من المادة 510 
على إمكانية إحالته على خبرة طبية أو نفسية أو عقلية لتحديد نوع 
وأهمية الأضرار اللاحقة به» وبيان ما إذا كان يحتاج إلى علاج. 

وهذه الإمكانية أعطيت بالإضافة إلى قاضى الأحداث 
والمستشار 'المكلقف بالأحداث: إلى النيابة العامة بحيث يمكنها أن 
تقوم بهذا الإجراء مباشرة. 

ويستمر التدبير المؤقت المتخذ من طرف قاضي الأحداث أو 
المستشار المكلف بالأحداث» إلى أن يصدر حكم نهائي في 
موضوع الجناية أو الجنحة. 


- 265 - 


أما النوع الثاني من الحماية» فلا يكون إلا بعد صدور الحكم؛ 
بحيث يمكن للنيابة العامة أن تحيل القضية على قاضي الأحداث أو 
المستشار المكلف بالأحداث» ليتخذ ما يراه مناسبا من تدابير 
الحماية» إذا كانت مصلحة الحدث تبرر ذلك. 

ولضمان الفعالية والسرعة للتدابير الحمائية المتخذة» أعطى 
المشرع لقاضي الأحداث والمستشارز المكلف بالأحداث» إمكانية 
شمول الأمر القاضي باتخاذ التدبير بالتنفيذ المعجل. 

ويقبل قرار قاضيى الأحداث والمستشار المكلف بالأحداث 
الاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث بمحكمة الاستئناف؛ من 
طرف النيابة العامة والحدث أو أبويه أو الوصي عليه أو المقدم 
عليه أو حاضنه أو كافله أو “#لمكلف برعايته»: داخل :أجل عشرة 
أيام من صدور القرار. اا 0 

وقد أعطى المشرح بصفة .استثنائية: لغرفة الأحداث» لدى 
المحكمة الابتدائية» أن تتخذ في حق الحدث الذي تحكم ببراءته: 
أحد تدابير الحماية المقررة للأطفال ضحايا الجنايات والجنحء إذا 
تبين لها أن مصلحته تقتضي ذلك. ومفهوم المصلحة ينبغي تفسيره 
هنا على ضوء المقتضيات المنظمة لضحية الجناية أو الجنحة؛» 
حتى يمكن تطبيق المقتضيات المذكورة عليه 


المطلب الثاني: حماية الأطفال الموجودين في وضعية صعبة 


هذه الحماية أفرد لها قانون المسطرة الجنائية ست مواد من 
2 الى517 فقطهء إلا أن هذه المواد تحيل في مجملها على المواد 
المنظمة 0 الخاصة بقضايا الأحداث المنحرفين. 
الأحداث مع الحدث المنحرفء ينطبق على الأطفال الذين - في 
رضية صعبة لم يرتكب جرماء وبالتالي فلا يمكن متابعته 
بمقتضى من مقتضيات القانون الجنائي. فكل ما في الأمر أن ملف 


- 266 - 


الوضعية الصعبة يفتح بملتمس من وكيل الملك بالمحكمة الابتدائية 
(المادة 512) ويحال على قاضي الأحداث الذي يتولى دراسته 
واتخاذ الإجراءات المناسبة لإخراج الحدث من الوضعية الصعبة 
التي يعاني منها. 

ومفهوم الطفل في وضعية صعبة حدده المشرع في الما 
3 التالي: " يعتبر الحدث البالغ من العمر ل 
وضعية صعبة:؛ إذا كانت سلامته البدنية أو الذهنية أو النفسية أو 
الأخلاقية أو تراديكه مغرضية الخطن .من جواء: احقلاطه واشتخاصض 
منحرفين أو معرضين للانحراف أو معروفين بسوء سيرتهم أو من 
ذوي السوابق في الإجرام» أو إذا تمرد على سلطة أبويه أو 
حاضنه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو الشخص أو 
المؤسسة المكلفة برعايته» أو لكونه اعتاد الهروب من المؤسسة 
التي يتابع بها دراسته أو تكوينه» أو هجر مقر إقامته» أو لعدم 
توفره على مكان صالح يستقر فيه ". 

وأول ما يلاحظ هنا هو أن المشرع حدد السن ة فى أقل من 
6 سنة على خلاف ما تبناه بالنسبة لسن الرشد الجنائي والحدث 
الضحية. 


تنك كن سردي لذي نالسر ا فى جود يد لطر كر 
فضايا الأحداث المنحرفين من حيث التدابير. 
وقد جعلت المادة 512 تحريك 00 حماية الطفل في 


لفائدة الحذت امام فاضي الأحداث؛ إلا أن ا ع 0 بصفة 
استثنائية لغرفة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية أن تتخذ فى حق 
الحدث الذي تحكم ببراءته: أحذ'التدابين' المقرر للطفل في وضعية 
صعبة؛ إذا تبين لها أن مصلحته تقتضي ذلك. ومفهوم المصلحة 


ينبغي تفسيره هنا على ضوء المقتضيات المنظمة للطفل في 


300000 وضعية صعبة. 


- 267 - 


او ا الحراسة 
المؤقتة المنصوص عليها في البنود 6-5-4-3-1 من المادة 
1. وإذا تبين له أن حالة الحدث الصحية أو النفسية أو سلوكه 
العام يستوجب فحصا عميقاء أمر بإيداعه بمركز مقبول مؤهل 
لذلك بصفة مؤقتة» لمدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر. ويمكنه أيضا أن 
يتخذ في حق الحدث نظام الحرية المحروسة. 

ولا تنتهي التدابير المتخذة في حق الطفل إلا ببلوغه سن 16 
سنة ميلادية كاملة, أو بانتهاء المدة المحددة في اموق القاضي» إلا 
أنه يمكن استثناء تمديد فترة التدابير إلى حين بلوغ الطفل سن 
الثامنة عشرة» بقرار معلل (المادة 7)). 

ويتعين على قاضبي الأحداث أن يتتبع تطور. حالة .الطفل 
المحروسة. ومن أجل ذلك أعطاه المشرع إمكانية تغيير التدابير 
فيا حو اطول اكلم اتلد اتح ميلك الاق عد لخد راي" الجياد 
الحدث أو أبويه أو ل المقدم عليه أو حاضنه أو كافله 
أو الشخص أو المواسدة: المكلفة برعايته أو النيابة العامة (المادة 
6). 


وينبغي التأكيد على أن الغاية التي ينشدها القاضي هي 
إخراج الطفل بين الوكيسة الصنعية لذن يمان بمنها للحناينة: رذلك 
بالقضاء على الأسباب والظروف التى. جعلته في تلك الوضعية: 
ولا يتأتى ذلك إلا بالعمل على غدة مستويات: ٠‏ الحدث» أسرته 
ومحيطه الاجتماعي والمدرسى ...الخ.. 


ولا كذ تنتهي مهمة القاضي إلا بانتهاء الوضعية الصعبة» 
ببلوغ الطفل 16 فق أو سن الرشد الجنائي إذا ته 
تستوجب ذلك. 


- 268 - 


وتجدر الإشارة هنا إلى أن المشرع لم يتطرق إلى ما إذا 
...كانت الأوامر التي يصدرها قاضي الأحداثت أو المستشار ١‏ المكلفك 
بالأحداث» بشأن التدابير المتخذة ة في حق الحدث في وضعية 
“*“صعبة قابلة للاستئناف. إلا أنه وبالرغم من أن المشرع المغربي 
لم ينص على ذلك صراحة في القسم المتعلق بحماية الأطفال 
الموجودين في حالة صعبة» فإنه يمكن 0 في تللك الأوامر 
استنادا على المادة 472 التي تنص على أ ن الأمر الذي يبت في 
التدابير المؤقتة المذكورة في المادة اسايق يكون قابلا للاستئناف 
أمام الغرفة الجنحية بمحكمة الاستثناف؛. ما دام أن التدابر بير التي 
يتخذها القاضي هي نفس تدابير الحراسة المؤقتة الوا ردة 
بالمادة1 47 ق م ج. 
والسؤال الذي يطرح نفسه هنا هو إذا تقدمت النيابة العامة 
بملتمس لقاضي الأحداث من أجل اتخاذ تدبير من التدابير لحماية 
طفل ظهر لها بأنه في وضعية صعبة» وتبين لقاضي الأحداث بعد 
دراسته للقضية أنه لا ينطبق عليه مفهوم الوضعية الصعبة؛ ولا 
يستحق. الحماية. المقررة من طرف المشرع» قما هو الأمر الذي 


١ : لف‎ 


إن القاضي يصدر في هذه الحالة قرارا بعدم الاختصاص 


لعدم توافر العناصر القانونية التي تمنحه هذا الاختصاص» ويكون 
قابلا للاستئناف أمام الغرفة الجنحية للأحداث بمحكمة الإستئناف. 


- 269 - 


الكتاب الثاني: طرق الطعن 


نتعرض في هذا الكتاب لطرق الطعن العادية وطرق الطعن 
غير العادية. ويقصد بطرق الطعن تلك الوسائل التي يتوفر عليها 
المتقفاضون للحصول من محكمة ما على دراسة جديدة للنزاع أو 
الحكم الذي صدر فيه أو لهذا الأخير فقط”. 


2 سلسلة الدلائل والشروح القانونية رقم 1 طرق الطعن. نشر وزارة العدل المعهد 


.- 271 - 


الفصل الأول: طرق الطعن العادية 


قد يتبين لأحد الأطراف أن الحكم أو القرار. الصادر في 
مواجهته يضر به وبمصالحه فيرفع القضية الى محكمة أعلى 
يطلب منها تعديل الحكم أو القرار الصادر كلا أو بعضا أو يرفع 
القضية أمام نفس المحكمة يطلب منها التراجع عن الحكم الصادر 
في حقه غيابيا. فيسلك بذلك طرق الطعن العادية المتاحة له قانونا 
وهي التعرض والاستثناف. 

ومن خصائص طرق الطعن العادية أنها تنشر الدعوى من 
جديد أمام نفس المحكمة أو المحكمة الأعلى وتؤدي إلى إيقاف 
تنفيذ الحكم أو القرار ما لم ينص القانون على خلاف ذلك. 

الفرع الأول: التعر ضْ 

يعتبر التعرض من طرق الطعن العادية. ويتم تقديمه ضد 
الأحكام الغيابية. وسنتناول في هذا الفرع أحكام التعرض (المبحث 
الأول) وأثره (المبحث الثاني) تم نتناول موضوع التعرض علي 
السند التنفيذي والأمر القضائي في المخالفات (المبحث الثالث) 
وأخيرا التعرض على الأمر القضائي في الجنح (المبحث الرابع). 

المبحث الأول: أحكام التعرض 

سنتناول في هذا المبحث التعريف بالتعرض (مطلب أول) 
والأحكام القابلة للتعرض (مطلب ثان) مع بيان المحكمة المختصة 
للبت في التعرض (مطلب ثالث). 


المطلب الأول: تعريف التعرض 
نظم المشرع أحكام التعرض في المواد من: 393 إلى 395 


قم ج:- 


- 272 - 


والتعرض طريق عادي من طرق الطعن» يستطيع من خلاله 
المحكوم عليه بحكم أغيابي 010 الدعوى من جديد أمام تمن" . 
خلال ذلك أن التعرض بالرغم من كونه طريقا 00 
أنه قاصر على نوع من الأحكام وهي الأحكام الغيابية. 0 
بنصه على إمكانية الطعن بالتعرض توخى تمكين الطاعن من 
خرطن الدعوي على نفس الجهة سبب ما "قد وتؤفر. للا الطاعن» 
الذي تعذر عليه الحضورء» من حجج وبالتالي بسط أوجه دفاعه 
أمام القضاء تحقيقا للعدالة. 

والطعن بالتعرض طريق 0 غير ناقل, لأن الجهة التي 
لسرن قور لاتق علق ع والمخالفات.. أما المسطرة 
الغيابية المطبقة أمام غرفة الجنايات فهي قرارات تهديدية إن صح 
التعبير» لأنها تسقط بحضور الشخص الذي طبقت في حقه تلك 
المسطرة. وعلى ضوء المادة 393 ق م جه نستعرض الأحكام 
القابلة للتعرض وأجاله وشكل التصريح به والمنازعات التي تثار 
بشأنه والمحكمة المختصة للبت فيه ثم آثاره. 

. المطلب الثاني: الأحكام القابلة للتعرض 


شترط المشرع لقبول التعرض توافر بعض الشروطء منها 

ماله ١‏ عا الور ا صر الك ١‏ 
ارتباط بالإجراءات. وعدم توفر هذه الشروط يؤدي الى عدم قبول 
الطعن. 

وموضوع الحق يتعلق أساسا بالأحكام التي تقبل هذا النوع 
من الطعن» وهي الأحكام الغيابية التي تصدر في غيبة المتهم» بعد 
استدعائه وإحجامه عن الحضور. ا ل 
تصدر بعد حضور المتهم» الذي يبسط أوجه دفاعه أمام هيده 
الحكم» ولا تقبل بطبيعة الحال الطعن بالتعرضء» وتكون قابلة 
للطعن بالاستئناف» شأنها شأن الأحكام التي تصدر بمثابة 


-273 - 


حضوريء التي هي الأخرى لا تقبل .الطعن بالتعرضء وإنما تقبل 
الطعن بالاستئناف؛ بعد تبليغها قانونا للطرف المعنيء» ويبتدئ أجل 
الاستثئناف بشأنها ابتداء من تاريخ التبليغ. وتجدر الإشارة الى أن 
الأحكام القابلة للتعرضء» هي المتعلقة بالجنح والمخالفات» أما 
الجنايات فتطبق بشأنها مسطرة خاصة هي المسطرة الغيابية التي 
سبقت الإشارة إليها. كما أنه لا يقبل تعرض على تعرضء بحيث 
لا يقبل تعرض على حكم صادر بناء على تعرض سابق» حسب 
. مقتضيات الفقرة الأخيرة من المادة 394 ق م ج. 

والمشرع أحاط هذا الطعن ببعض الشكليات زيادة في 
الضمانات ليفسح المجال أمام المتضرر من جهة»؛ ولعدم التعسف 
في استعمال هذا الحق من جهة أخرى. وسنتعرض لهذه الشكليات 
في الفقرات التالية: 

الفقرة الأولى: أجل التعرض 

إن الأجل الذي تم التنصيص عليه لمباشرة هذا الطعن هو 
عشرة أيام”» وهو أجل كامل كما نصت على ذلك مقتضيات المادة 
0 من نفس القانون» هذا مع الإشارة الى أن هذا الأجل لا يبتدئ 
إلا من اليوم الموالي لتاريخ التبليغ» ويمكن أن يمتد الى غاية انتهاء 
آجال تقادم العقوبة” ٠»‏ إذا تعلق الأمر بدعوى عمومية ولم يتم 
جلي لى المتهم شخصياء ولم يثبت من أية ة وثيقة من وثائق التنفيذ 
أن هذا الأخير علم بالحكم الزجري الصادر في حقه حقه. ويلاحظ أن 


ا دي المسطرة الجنائية 


السايقة, فيمأ يخص إمكانية استفادة أطراف ف أخرى» غير - غير المتهم من 
الأجل المذكور. 


3" أما الأحكام العسكرية فأجل التعرض عليها من طرف المحكوم عليه هو 5 أيام 

( الفصل 128 من قانون العدل العسكري). 

* تكرس هذا المبدأ: حيث أنه إذ ذا لم يثبت من أية وثيقة تنفيذية أن المتهم أطلع على 
الحكم الغيابي فإن الأجل يمتد الى أنتهاء أمد - المجلس الأعلى حكم غيابي قرار 
1 بتاريخ 64/01/29 مجموعة قرارات المجلس الأعلى ص 291). 


- 2/4 - 


الفقرة الثانية: شكل التصريح بالتعرض والمنازعات المثارة 
يشأنه 


يكون هذا الطعن على شكل تصريح. يقدمه المحكوم عليه أو 
دفاعه لكتابة الضبط. وهذا التصريح لو يكون بالضرورة مكتوباء 
بل قد يكون شفويا. وهنا لا بد من الإشارة الى أن المشرع 
المغربي أحسن صنعا عند تأكيده على أن التصريح بالتعرضء» 
يمكن أن يكون أيضا من طرف محامي المحكوم عليه» وهذا من 
شأنه أن يؤكد عموما على المبادئ الآساسية لحقوق الدفاع» خلافا 
لما كان عليه الأمر سابقا في الفصل 363 من القانون القديم 
للمسطرة الجنائية. 

والملاحظ أن قانون المسطرة الجنائية القديم كان يطرح 
بعض الإشكاليات بخصوص التصريح بالتعرضء؛ حيث أن بعض 
كتابات الضبط كانت لا تقبل الطعن بالتعرض إلا من طرف 
المحكوم عليه غيابيا شخصياء وهدفها من ذلك هو السهر على 
تبليغ الاستدعاء للمتعرض حال تلقي تصريحه بالتعرض» نفاديا 
لتعذر تبليغ الاستدعاء إليه فيما بعدء وقد أدى هذا لخلق بعض 
المشاكل كان يلجأ بشأنهاء إما للنيابة العامة أو لرئيس المحكمة. إلا 
أن هذا النوع-من الاحتجاج أمام كتابة الضبط ظل يتكرر في عدة 
جهات؛ الى أن وجد قانون المسطرة الجنائية الحالى حلا لهذه 
الإشكالية» بأن خول حق التعرض للمحكوم عليه أو لدفاعه. 

وبصفة عامة فإن الأحكام الغيابية ومسطرة الطعن فيها ظلت 
موضوع نقاش واختلفت : العديد من المحاكم في طرق حلهاء 
وبالخصوص إشكالية التبليغ التي جاءت المادة 393 لتؤكد على أنه 
لا يقبل تعرض المحكوم عليه غيابيا قبل تبليغه الحكم الصادرز في 
حقه طبقا للشكليات المنصوص عليها فى الفصول 39-38-37 
من قانون المسطرة المدنية» واعتبارا لذلك فإن هناك شرطا جديدا 
لقبول التعرض شكلا وهذا يتجسد في أن احتساب تاريخ الطعن 


-275- 


بالتعرضء لا يبتدئ إلا من تاريخ التبليغ» وطبعا يتعين أن يكون 
التبليغ قانونيا. 

وفي إطار قبول التعرض دائماء فإن الفقرة الثانية من المادة 
3 ق م ج نصت على أنه "لا يقبل تعرض المحكوم عليه بعقوبة 
قبل تبليغه الحكم الصادر في حقه "» ومعنى ذلك أن المحكوم بغير 
عقوبة له يمكن أن يمارس هذا الحق» فالمحكوم لفائدته ابراه 
مثلاء مصلحته لم تتضررء فلا يمكن أن-يسلك طريق الطعن 
بالتعرض. 

وهذا يؤدي بنا إلى الإشارة إلى القاعدة القانونية التي أسا 
أنه لا يضار أحد بطعنه. 

ويلاحظ من جهة أخرى أن قانون المسطرة الجنائية 
وبالضبط المادة 393 حل معضلة كانت تؤرق النيابة العامة 
والمحكمة على حد سواءء وكانت المحاكم تختلف في حلهاء والأمر 
هنا يتعلق برفض كاتب الضبط تسجيل بعض الطعون بالتعرض 
التي يراها في نظره غير قانونية. فقد أوضحت الفقرة الثالثة من 
المادة 393 كجواب عن ذلك على أنه عند وقوع منازعة في هذا 
الشأن» فإن الأمر يرفع إلى رئيس المحكمةء وتطبق آنذاك 
.مقتضيات الفقرات: 2 - 3 - 4 من- المادة 401.ق3 مج التي تنص 
نزاع بشأن نوع الحكم» عليه في ظرف 24 ساعة أن يلتمس من 
رئيس المحكمة» إصدار أمر إلى كاتب الضبطء بقصد تسجيل 
تعرضه؛ وعلى كاتب الضبط أن يمتثل للأمر المذكورء الذي يعتبر 
من صلاحيات الرئيس الولائية» ويعتبر تاريخ تقديم الطلب» في 
حالة الموافقة» تاريخا للتصريح بالتعرضء والأمر المذكور 
يكون موضوع أي طعن. وهذا تكريس لمبدأ.الرجوع إلى القضاء 
كلما تعلق الأمر بأية إشكالية أو منازعة. 

وقد أوجبت الفقرة الثانية من نفس المادة (393 ق م ج) أنه 
على المعني بالأمرء الذي يريد تسجيل تعرضه. أن يدلي بما يفيد 


- 276 - 


تبليغه بالحكمء غير أنه إذا تنازل عن هذا الحق» فإن كاتب الضبط 
يسلمه استدعاء جديدا في الحين» ؤيستدعي باقي الأطراف وفق 
الكيفية المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 394. هذا 
ويظهر أن المشرع بهذا الشرطء أراد تفادي تراكم الملفات 
المتعرض عليهاء والبت فيها في نفس الوقت خلال أجل قريب؛: 
مباشرة بعد التعرض. 

المطلب الثالث: المحكمة المختضة بالبت في التعرض 


أشارت الفقرة الأخيرة من المادة 393 إلى أن البت في 
التعرض يرفع إلى المحكمة التي أصدرت الحكم الغيابي. مع 
الإشارة إلى ما ورد في الفضل 3 ق م ج القديم الذي أكد على 
أن التعرض تبت فيه الهيئة القضائية التي أصدرت الحكم الغيابي؛ 
وهو تقد المقتى الذي نصت عليه الفقرة الأخيرة من المادة 
3 من هذا القانون. 


المبحث الثاني: أثر التعرض 


لقد أوضحت المادة 394 ق م ج. أنه يترتب على التعرض 
المقدم من طرف المحكوم عليه» بطلان الحكم الصادر عليه غيابيا؛ 
أما التعرض الذي يتقدم به الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق 
المدنية» فإنه يقتصر على الحقوق المدنية» ولا أثر له على الدعوى 
العمومية» والمتعورض الذي لم يحضر في اليوم المحدت للفظر في 
تعرضه على الحكم الغيابي الصادر في حقه» يلغى تعرضه ولا 
يقبل مرة ثانية بصريح الفقرة الأخيرة من نفس المادة» والتي جاء 
فيها أنه: "لا يقبل التعرض على الحكم الصادر بناء على تعرض 
سابق". 


هذا ويمكن من خلال دراسة هذه المادة إيداء النتائج التالية: 


-277 - 


النتيجة الأولى: بطلان الحكم 


إن :أهم نتيجة يؤدي إليها التعرض على الحكم الغيابي هو 

بطلان هذا الحكم» ومعنى ذلك أنه يتعين مناقشة القضية من جديد 
أمام نفس المحكمة لتصدر حكمها على المحكوم عليه طبقا لذلك 
(انظر المناقشة السابقة مبدأ لا يضار أحد بطعنه)» ومعنى بطلان 
الحكم الغيابي أنه يصبح معدوماء وبذلك نلاحظ أن بعض الأحكام 
الصادرة بعد التعرض يشار فيها لعبارة "حكمت المحكمة بتأييد 
الحكم الغيابي" والحال أن الحكم الغيابي بمجرد التعرض عليه 
والتصريح بقبول التعرض واستيفائه الشروط الشكلية والقانونية» 
يصبح كأن لم يكن» فكيف يمكن للمحكمة أن تؤيد حكما باطلا. 

أما المسؤول المدني أو المطالب بالحق المدني الذي لا يحق 
له أن يطعن بالتعرض إلا إذا كان الحكم غيابيا بالنسبة إليه» فلا 
يمكنه أيضا الطعن في هذا الحكم إلا إذا مست حقوقه» فإذا نوقشت 
الدعوى العمومية مثلا ولم يتقدم بشأنها بأية مطالب مدنية» فلا 
يصح له التقدم بأي تعرض” » وقد قضى المجلس الأعلى بأنه لا 
يصح تعرض المطالب بالحق المدنيء» إلا فيما يتعلق بحقوقه 
المدنية» فلا يجوز للمحكمة وهي تنظر في التعرضء أن تعيد 
النظر فيما قضى به الحكم الغيابي بالنسبة للدعوى العمومية. 

وبهذه المناسبة لابد من الإشارة إلى ما ورد فى الفصل. 129 
من قانون العدل العسكري الذي أجاز بصفة استثنائية للنيابة العامة ' 
التعرض على الحكم الغيابي الصادر على متهم لعصيانه قانون 
التجنيد» بالرغم من أن النيابة العامة تكون دائما حاضرة وكل حكم 
صادر دون حضورها يعتبر باطلا. 


5”قرار المجلس الأعلى عدد 94 بتاريخ 1981 ملف جنحي 39/34 مجلة المجلس 
الأعلى العدد 29ص194. 


-278 - 


مح وده تعتبر ذات- أهمية أيضاء وتتجسد في إلغاء ١‏ 


النتيجة الثانية: إلغاء التعرض 





يكين المتعزهن رفك #دلمه الانتدهاء الحدينا عقت التعرّض: قاذ 
أبلغ المحكمة بأن تخلفه كان بسبب عذر مشروعء تعين تأ» 
القضية إن تم قبول هذا العذرء وإن تم رفضهه. فله أن يتمسك به 
لدى المحكمة الأعلى درجة. 
هذا الحضور الذي تشير إليه المادة 394 يتعلق بالمتعرض 
شخصيا ولم يشر المشرع إلى محاميه» إلا أن حضور هذا الأخير 
وسماعه ليس ممنوعاء وهذا ما سار عليه الاجتهاد القضائي 
المغربي استنادا لمقتضيات الفقرة الأخيرة من الفصل 374 ق م ج 
القديم المطابقة للفقرة الأخيرة من المادة 394 ق م ج التي أكدت 
"أن دور الدفاع وحضوره الجلسة يحتم على المحكمة سماع صوته 
والبت في طلباته خصوصا إذا ما أدلى للمحكمة بعذر يبين تخلف 
مؤازره”. 
النتيجة الثالثة: في حالة تعدد الأشخاص 


إذا تعدد الأشخاص الذين صدر في حقهم الحكم الغيابي» 
وعند التبليغ تعرض 00 الآخرء فإن ذلك لا يؤثر 
على الصفة النهائية التي يكتسبها الحكم اتجاه الطرف الذي لم 
يتعررضن. عليه داخل: الأجل: أو يطعن : فيه بريهة :آخن “مز و هود 
الطعن» وهذه النتيجة لها أثرها المباشر في تنفيذ هذه النوعية من 
الأحكام» بمعنى أنه لا يمكن التنفيذ إلا بالنسبة لمن أصبح الحكم 
قابلا للتنفيذ بالنسبة إليه. 


“قرار المجلس الأعلى عدد 7918 الصادر بتاريخ 1987. 


-279 - 


النتيجة الرابعة: في حالة تعدد أوصاف الحكم 


في هذا الصدد لا بد من الإشارة إلى الاجتهاد القار للمجلس 
الأعلى» فيما يتعلق بتعدد الأطراف والأوصاف في حكم واحدء 
حيث قرر عدم قبول الطعن بالنقض في الحكم متى كان غيابيا 
اتجاه بعص الأطراف» سواء تعلق الأمر بالدعوى العمومية أو 
الدعوى المدنية» مستندا في ذلك إلى أن الأحكام التي لازالت قابلة 
للطعن بالطرق الاعتيادية» لا يمكن الطعن فيها بطريق النقض”. 


هذا الاجتهاد وقع التراجع عنه بمقتضى نص المادة 521 ق 
م ج؛ فقد كان المجلس الأعلى يصرح بعدم قبول الطعن بالنقض 
متى كان القرار المطعون فيه وصف غيابيا في حق البعض 
وحضوريا في حق البعض الآخرء بدعوى أن القرار المطعون فيه 
واحد وأنه معرض للبطلان متى تم التعرض عليه من طرف من 
بتك ني تكله غيانياء .رك هذا بحيب بالنسة لين صدن حطوريا 
في حقه؛ إذ يبقى وضعه رهينا بالطرف الآخر الذي صدر في حقه 
غيابياء وحاليا أصبح المجلس الأعلى ملزما بالبت في الطعن 
المرفوع إليه من طرف الطاعنء ولا يهمه إن كان الوصف غيابيا 
في حق البعض الأخر (انظر الفقرة ادنوه عو 1 ق م 
ج). 

النتيجة الخامسة: في حالة التعرض على التعرض 

إن الفقرة الأخيرة من المادة 394 أعلنت صراحة أنه لا يقبل 
التعرض على الحكم الصادر بناء على تعرض سابق. وهذا الجزاء 
كالجزاء الذي تم تقريره عند إلغاء التعرض من طرف من لم 
يحضر لأول جلسة أعلم لها بعد التعرض 


” مثال ذلك قرار المجلس عدد 1158 بتاريخ 75/9/11 قضية عدد 28879"شرح ق 
م ج للأستاذ أحمد الخمليشي ص 317". 


- 280 - 


وهذه كلها إجراءات استحدثت حتى لا ينقل كاهل المحكمة 
بملفات أثبت. الواقع أن “أصحابها لا يعيرون اهتماما :لقضاياهم: 
فيبقى أن يتحملوا وزر هذا التهورء بل لقد نصت أيضا مقتضيات 
المادة3951.ق.م اج علي إتكانية المحكمنة: التي اتنطر في التمر تيه 
أن تحكم على الفريق المتعرض بتحمله مصاريف تبليغ الحكم 


الغيابي والتعرض.. 
المبحث. الثالث: التعرض على السند التنفيذي والأمر القضائي في 


المخالفات 


تناول المشرع. موضوع السند التنفيذي والأمر القضائي 
الصادر في المخالفات في المواد من375 إلى 2 ق م اج. وقد 
النبين القانون_المغربي إجراءات الأمر القضائي بصفة خاصة من 

بعض التشريعات» كالتشريع الإيطالي والألماني والتي تتلخص في 
الامستهتاء. عن" الحراءات المحاكمة العلنية والشفوية والاكتفاء بأمر 
صادر عن قاض بناء على محضر يثبت المخالفة. ولعل ارتفاع 
عدد قضايا المخالفات التي وصلتء في بعض النيابات العامة إلى 
عشرات الآلاف التي تنتظر التكييف. وكذا تلك الجاثمة على 
رفوف المحاكم تنتظر البت فيها والتي تشكل عبئا ثقيلا لتصريفهاء 
كل هذا دفع بالمشرع في المسطرة الحالية إلى إحداك شرع من 
شأنه الإسراع بالبت في هذا النوع من المخالفات وكذا الجنح» حتى 
لا كاده 0 وبحدى تؤدي دورها في ردع التخالفين وتحقيق 


المطلب الأول: السند القابل للتنفيذ 
لقد أجازت المادة 375 ق م ج للنيابة العامة أن تقترح على 
المخالف» بمقتضى سند تنفيذي» أداء غرامة جزافية تبلغ نصف 
الحد الأقصى المقرر قانونا لتلك المخالفة» شريطة أن تتعلق 
بغرامة فقطء ولا يعاقب عليها القانون بعقؤبة سالبة للحرية» ويكون 
ارتكابها مثبتا بمحضر أو تقرير ولا يظهر فيها مطالب بالحق 


- 281 - 


التدق وهذا :الك "الذي »تصيذوء* النيانة العامة يتين #كليات 
معينة ومحددة تتطابق مع ما جاء في المادة 5 ق م ج؛ وهي 
في مجموعها عبارة عن اقتراح يوجه للشخص المخالف لأداء 
غرامة جزافية .لا تكتسي صبغة الإلزام» بل توفق بين مصلحة 
المخالف الذي» إن قبل السند التنفيذي الموجه إليه» سيؤدي فقط 
نصف الحد الأقصى للغرامة المحددة قانوناء وبين المصلحة 
العامة؛ إذ ستوفر على المحكمة, عناء تصفية الملف وذلك فى 
أقرب وقتء. مع تفادي المصاريف التي يتسبب فيها عادة طول 
الإجراءات. 


المطلب الثاني: التعرض على السند القابل للتنفيذ وكيفيته 


إن السند الصادر عن النيابة العامة والمتضمن 00 
البيانات» يتم تبليغه قانونا للمخالف الذي, بإمكانه التعرض عليه 
داخل أجل عشرة أيام من تاريخ التبليغ» وذلك بالتعبير عن عدم 
رغبته في الأداءء الذي يتم بتصريح يضمن في نفس الرسالة التي 
يعاد إرسالها لوكيل الملك بواسطة البريد المضمون مع إشعار 
بالاستلام. والأجل المذكور يبتدئ من يوم التبليغ أو من يوم رفض 
التوصل به. 

وفي حالة عدم التعبير عن الرغبة في الأداءء فإن السند 
القابل للتنفيذ يصبح نهائياء ويسلم كاتب الضبط ملخصا منه للجهة 
المكلفة بالتنفيذ» أما عند التعبير عن عدم الرغية في الأداء داخل 
الأجل المحددء فإن وكيل الملك يحيل القضية على المحكمة التي 
تبت في القضيةء والتي إذا قررت الإدانة» فلا يمكن أن تقل 


الغرامة المحكوم بها عن ثلثي الحد الأقصى للغرامة المقرر قانونا 


للمخالفة» ويكون الأمر الصادر غير قابل للتعرض ولا للاستئناف»:" 


ول يمكن الطدنفنه مالتودي الا وفقه الشاروظ: المتصوهين. علييا 
في المادة 415. وعندما يصبح الأمر القضائي مكتسبا لقوة الشسيء 
المقضى به لح عدا حك والكرية. ويدخل في تحديد 


-282 - 


العود إلى الجريمة (تراجع المقتضيات المتعلقة بالسند التنفيذي 
المواد 375 الى 382 من هذا القانون). 


المبحث الرابع: التعرض على الأمر القضائي في الجنح 


تعرض قانون المسطرة الجنائية فى المادة 383 إلى الأمر 
القضائي في الجنح» حيث أوضح أنه يتم بناء على ملتمس كتابي 
من النيابة العامة» كلما تعلق الأمر بجنح يعاقب عليها القانون 
بغرامة فقط لا يتجاوز حدها الأقصى 5000 درهم ويكون ارتكابها 
مثبتا في محضر أو تقرير ولا يظهر فيها متضرر. 

والأمر القضائي يتم في غيبة المخالف» ويحكم القاضي 
بغرامة لا تتجاوزن نصف الحد الأقصى المقرر قانونا للجنحة» 
بصرف النظر عن العقوبات الإضافية والمصاريف ورد ما يلزم 
رذهة» ويتم التبليغ طبيقا للمادة 308» ويبقى الأمر قابلا للتعرض 
داخل أجل عشرة أيام من تبليغه. 

وفي حالة التعرضء يصبح الأمر الصادر غيابيا كأن لم يكن؛ 
وتبت المحكمة وفقا للقواعد العامة» ويكون حكمها بعد التعرض 
قابلاا للاستثناف. 

إن هذه الإجراءات التي استحدثت من طرف المشرع 
المغربي» سواء في السند التنفيذي والأمر القضائي في المخالفات 
وكذا الأمر القضائي في الجنح» لا مثيل لها في قانون المسطرة 
الجنائية الفرنسية» وبالتالي فإنه يتعين إخضاع أي إشكال يقع 
بشأنها إلى القواعد العامة» ولعل الاجتهاد القضائي سيجد بدوره 
المجال الخصب في هذا الموضوع., لمحاولة تفسير وتوضيح كل 
ما يمكن أن يعترض الأمر من غموض عند التطبيق في الميدان 


الغملي. . 


-283 - 


الفرع الثاني: الاستئناف 

قد تكون الأحكام القضائية مصدر أخطاء عفوية» كما أن أحد 
الأطراف قد يتعذر عليه تقديم أوجه دفاعه أمام المحكمة المختصة» 
ولذلك فإن مختلف التشريعات تأخذ بمبدأ الطعن في الأحكام. 
واحتراما لقدسيتها» وضمانا لاستقرار الأوضاع الاجتماعية» فقد 
قيد المشرع استعمال طرق الطعن بآجال وإجراءات. لابد من 
احترامهاء تحت طائلة عدم قبول الطعن. 

والاستثناف مثل التعرض من الطرق العادية يؤدي الى إعادة 
طرح القضية على المحكمة من جديد لمناقشتها من الناحيتين 
الموضوعية والقانونية. 

وسنتناول في هذا الفرع أحكام الاستئناف (مبحث أول) وأثره 
) مبحث ثان) ثم نتناول مختلف صوره ) : مبحث ثالث). 

المبحث الأول: أحكام الاستئناف 
سنتناول في هذا المبحث التعريف بالاستئناف (مطلب أول) 
المطلب الأول: تعريف الاستئناف 

يمكن تعريف الاستئناف بكونه تظلم من أخطاء القاضي 
المصدر للحكم المستأنف إلى قاضي أعلى درجة» يؤدي إلى إعادة 
مناقشة الدعوى من جديد من الناحيتين الموضوعية والقانونية. 

ويقوم الطعن بالاستئناف على مبدأ التقاضي على درجتين 
الذي يعتبر من المبادئ الأساسية التي تأخذ بها مختلف النظم 
القانونية. 

وهكذا فإن الاستئناف يتم البت فيه من طرف محكمة أعلى 
درجة من الأولىء كما أنه لا يمكن أن يكون من بين الهيئة التي 
تنظر فيه» القاضي الذي أصدر الحكم المطعون فيه. 


- 284 - 


وقد لحرن 0-0 أن 3 العنصوص عليه 
القضاء لواف و القضناء الجالس58. 
وحسب قانون المسطرة الجنائية الجديد فإنه أصبح الطعن 
بالاستئناف جائزا بالنسبة للمخالفات وكذا الشأن بالنسبة للقرارات 
الصادرة عن غرفة الجنايات الابتدائية أو الغرفة الجنائية بالمجلس 
الأعلى فئ بعض-_الحالات. 
المتظئب الثاني: أجل الاستئناف 


حددت المادة 400 ق م ج أجل الاستئناف في عشرة أيام 
تبتدئ من تاريخ - النطق بالحكم إذا كانت المناقشات حضورية» 
النطق بالحكم. 

وفي غير الحالات السابقة فإن الأجل يبتدئ من يوم تبليغ . 
الشخص نفسنه: أو ف موطنه» وهذه الحالات هي: 

إذا لم يكن: الطرف حاضرا أو ممثلا بالجلسة التي صدر فيها 
الحكم بعد مناقشات حضورية ولم يسبق إشعاره شخصيا هو أو من 
يمثله بيوم النطق به. 

إذا كان الحكم بمثابة حضوري حسبما نصت عليه المادة 
4 ق م ج في الفقرات 7.5.4.2 

إذا صدر الحكم غيابا حسب الفقرة الأولى من المادة 314 ق 
6 

وخثمت المادة 400 بالتنتصيص على أجل إضافي مدته 
خمسة أيام ليقدم الأطراف استئنافهم» إذا استأنف أحدهم داخل 
الأجل» باستثناء الوكيل العام» فإنه لا يستفيد من هذا الأجل 


“*قرار عدد 607 الصادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 88/10/10- مجلة المحامي 
عدد 15 صفحة 20. 


-285 - 


الإضافي» وحددت المادة 402 ق م ج الأجل الممنوح له وهو 
ستون يها .لنتدف من جوم التاق بالحكمة وريلغ :باشتتدافه للمتهم 
وعند الاقتضاء للمسؤول عن الحقوق المدنية. 

ونصتث المادة 401 اق م جّ على أن الأحكام التمهيدية أو 
الصادرة في نزاع عارض لا تقبل. الاستثناف إلا بعد صدور الحكم 
في الجوهر وفي نفس الوقت الذي يطلب فيه استئناف ذلك الحكم» 
وكذلك الشأن في الأحكام الصادرة في مسألة الاختصاص ما لم 
الدفاع في الجوهرء حيث يقبل الاستثئناف في هذه الحالة. 

المبحث الثاني: أثر الاستئناف 

إن الطعن بالاستئناف يترتب عليه أثران: 

الأول: أثر واقف» ويعني وقف تنفيذ الحكم الابتدائي 
المطعون فيه وذلك بنص القانون إذ يوقف التنفيذ أثناء الأجل 
المقرر للاستثناف وأثناء النظر فيه إذا ثم داخل الأجل القانوني 

: والثاني: أثر ناقل» ومؤداه أن الدعوى تعرءعضش على جهة 

أعلى وهي محكمة الاستئناف في حدود الاستئناف المرفوع إليها. 

وفي هذا النطاق تنص المادة 208 قَّ م ج على أن الحكم 
الطتاار ابتدائيا ويه تنفيذه م سريان 3 ا لدم 
للوكيل العام لم فلا يحول دون تنفيذ 0 والاستئناف 
يعرض على غرفة الجنح الاستثنافية لمحكمة الاستئناف التي 
تتكون من رئيس ومستشارين بحضور ممثل النيابة العامة 
ومساعدة كاتب الضبط تحت طائلة البطلان وفق ما جاء في المادة 
9 ق م جج. والاستثناف يقدم إما لكتابة الضبط بالمحكمة مصدرة 
الحكم المطعون فيه بالاستثئناف أو لدئ كتابة الضبط بمحكمة 
الاستئناف أو لكتاية الضبط بالمؤسسة السجنية إذا كان المحكوم 
عليه معتقلة» ويصمن التصريح بالاستكناف بالمؤسسة السجنية 


- 286 - 


بسجل خاص يمسك لهذه الغاية» وقد تعرضت المادة 223 ق م ج 
للكيفية التي يضمن بها هذا الطعن. 
المبحث الثالث: صور الاستئناف ومختلف أنواعه 


قد يتخذ الاستئناف عدة أشكالء» فتارة يرد على المخالفات 
إمطلب أول) وتارة أخرى يرد إما على الجنح (مطلب ثان) أو 
على قرارات قاضي التحقيق (مطلب ثالث) أو على قرارات غرفة 
الجنايات الابتدائية (مطلب رابع) أو على القرارات الصادرة في 
قضايا الأحداث (مطلب خامس) أو على القرارات الصادرة عن 
المجلس الأعلى في بعض القضايا الخاصة (مطلب سادس). 
المطلب الأول: استئئاف المخالفات 


إن الأحكام الجنائية بوجه عام تختلف بحسب ما إذا كانت 
فاصلة في الموضوع أو قبل الفصل فيهء كما أنها ة فك .نيت في 
الدعوى العمومية فقط أو في الدعوى المدنية التابعة أيضا. ودون 
الخوض في التفاصيل المتعلقة بهذا الموضوعء فإن الأحكام 
المذكورة لتكون قابلة للاستئناف» يجب أن تتوفر فيها بعض 
الشروط والتي تتجلى في كون الحكم المراد استثنافه» يجب أن 
يكون صادرا عن محكمة جزائية سواء تعلق بمخالفة أو جنحة أو 
جناية» باعتبار أن قانون المسطرة الجنائية أجاز الاستئناف في 
القضايا الجنائية الصادرة ابتدائياء وسنتعرض لهذا الموضوع في 
أوانه. 

كما أن الأحكام القابلة للاستئناف يجب أن يسمح القانون 
صراحة باستثنافهاء لذلك فإن قانون المسطرة الجنائية تعرض 
للاستئناف بصفة عامة في الفرع الخامس من الباب الأول من 
القسم الرابع من الكتاب الثاني. حيث تنص المادة 396 ق م ج 
,على ما يلي: 'يمكن للمتهم والمسؤول عن الحقوق المدنية والنيابة 
العامة استئئاف الأحكام الصادرة في ١!‏ المخالفات إذا قضت يعقوبة 
سالبة للحرية. 


-287 - 


يخول نفس الحق للطرف المدني فيما يخص. حقوقه المدنية لا 
غير. 

يترتب على: الاستتناف: الأثز لمنصوصض عليه في المادتين 
9 و410 ق م ج بعده. 

إذا صدر حكم حضوري يقضي بغرامة غير مقرونة بعقوبة 
سالبة للحرية» فإن هذا الحكم لا يمكن أن يطعن فيه إلا-بالنقض 
طبق الشروط المنصوص عليها في المادة 415 بعده'. 

وبالرجوع إلن مقتضيات المادة 396 قَ م جه يتضح أن 
المشرع المغربي قيد حق الاستئناف في المخالفات بشرط صدور 
حكم يقضي بعقوبة سالبة للحرية. وهو نهج سليم ومحمودء لأن 
المخالفات وإن كانت تعتبر من أبسط الجرائمء فإن وقعها يصبح ذا 
أثر وخيم على المخالف متى صدرت في حقه عقوبة حبسية نافذة 
ولو ليوم واحدء وكان من باب إحقاق الضمانات أن يخول له 
القانون إمكانية عرض الأمر على محكمة أعلى درجة لتنظر فيه 
من جديد على ضوء الأسباب التي على أساسها تقدم بالطعن. 


المطلب الثاني: استئناف الجنح 


تنص المادة 397 ق م ج على ما يلي: 'يمكن الطعن 
بالاتات فر الجدام الصادرة في ي الجنح كيفما كان منطوقهاء من 
الملك والوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف أو إحدى 
الإدارات عندما يسمح لها القانون بصفة خاصة بإقامة الدعوى 
العمومية": هكذا نرى أن المشرع المغربي قد أطلق حق الاستئناف 
. في الجنح» حيث يقيد حق الأطراف في استتثناف الأحكام 
ب ا 0 إزنص صراحة على ذلك بقوله 
'كيفما كان منطوقها". 


- 288 - 


المطلب الثالث: استئناف أوامر قاضي التحقيق 


إن كل أمر قضائي يصدره قاضي التحقيق باستثناء الأوامر 
الصادرة بإجراء خبرة: يمكن استتئنافه من طرف النيابة العامة في 
صيغة تصريح يقدم إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي يوجد .بها 
قاضي التحقيق» ٠»‏ في اليوم الموالي لإشعارها بصدور الأمرء وشي 
حالة صدور أمر بالإفراج المؤقت» فإن المتهم يبقى معتقلاد إلى 
0 0 أجل الاستئئاف» . ما ١‏ الم توافق | اللوادة الدمة 7 
_ 0 المراقبة الفكائية .حن: المتيد كما أن هذا ل 
الذي تتقدم به النيابة العامة يترتب عنه إبقاء المتهم في حالة اعتقال 
إلى حين البت في الاستثناف( المادة 2 قم ج). 


والمادة 223 ق م ج المغربي أعطت الحق للمتهم في 
استئناف الأوامر المنصوص عليها في المواد 94 - 152 - 176 
- 177 - 179 - 184 - 208 - 216 في الفقرات 2 - 3 - 6 
-7 وكذلك الأمر الذي يبت في الاختصاص الصادر عن قاضي 
التحقيق» ويقدم الطعن خلال الثلاثة أيام الموالية ليوم تبليغ الأمر 
إلى المتهم لخر الفر 3 المتعلق 0 
والأوامر الي كمس 55 المدئية باستثناء الأمر القضائي 
المتعلق باعتقال المتهم أو المراقبة القضائية» ويقدم الطرف المدني 
استئنافه خلال الثلايّة أيام الموالية لتبليغ الأمر القضائي في موطنه 
الحقيقي أو المختار. 

وماد 5 ق ات تنص لي 6 إذا 2 الللطضتات 0 
ساعة وإذا 01 د بالمحكمة الابتدائية فإن وكيل الملك 0 


- 289 - 


الملف على الوكيل العام للملك في ظرف 8 ساعة الذي يوجهه 
للغرفة الجنحية خلال خمسة أيام على الأكثر مرفقا بملتمساته. 

والمادة 226 ق .م ج تتعلق بالأمر القضائي المستأنف إذ !كان . 
لا يتعلق بانتهاء التحقيق. أما المادة 227 فهي 'مادة محدثة وتتعلق 
بعدم إمكانية إثارة الدفع ببطلان إجراءات التحقيق بعد إصد 
الغرفة الجنحية قرارا يقضي بالإحالة على هيئة الحكم. 


المطلب الرابع: استئناف قرارات الغرفة الجنائية 


لقد أضحت القرارات الصادرة عن غرفة الجنايات قابلة 
للاستئناف من طرف المتهم والنيابة العامة والمطالب بالحق المدني 
والمسؤول عن الحقوق المدنية» وذلك طبقا للمادة 457 ق م ج 
الجديد. وهكذا يقدم الاستثناف بتصريح إلى كتابة ضبط المحكمة 
مصدرة القرار المطعون فيه؛ وإذا كان المحكوم عليه معتقلا فإن 
التصريح بالاستثناف المقدم لكتابة الضعيط بالمؤسسة السجنية يعد 

صحيحا ويتلقى حالا ويضمن بالسجل الخاص المنصوص عليه في 

المادة 00003 

ويحدد أجل الاستئناف في عشرة أيام تبتدئ من تاريخ النطق 
بالحكم إذا صدر لع مناقشات حضورية في الجلسة بحضور 
الطرف أو. من يمثله أ إذا وقع إشعار أحدهما بيوم النطق به 
نع عي ١‏ ادل مق بوم الاب تون فيه أ فى موه ذا 
لم يكن ال أو إذا كان الحكم 
بمثابة حضوري ( المادة 0 ق قم ج). 

أول ملاحظة يمكن إبداوها بخصوص حق | استئناف القرارات 
الصادرة عن غرفة الجنايات» تتجلى في كون إقرار المشرع 
00 لهذا الحق يشكل تطورا هاما في المجال 0 

تتويجا للمسار الحقوقي في المغرب» ذلك أنه لا يعقل | 


“" المادة 223 ق م ج: إذا كان المتهم معتقلاء فإن هذا التصريح يكون صحيحا إذا 
تلقته كتابة الضبط للمؤسسة السجنية التي يجب عليها أن تقيده حالا في سجل خاص... 


- 290 - 


المخالفات والجنح تكون قابلة للاستئناف في حين أن الجنايات التي 
تعتبر أخطر الجرائم وأشدها وقعا على المجتمع والتي يصل فيها 
العقاب إلى حد الإعدام لا يمكن استثنافهاء وفي هذا السياق جاءعت 
المادة 457 ق م ج المغربي لتكرس مبدأ التقفاضي على درجتين 
فيما يخص الجنايات وتمنح بذلك ضمانة إضافية لطالما انتظرها 
الحفوقيون. 

والمشرع المغربي أجاز استئناف الأحكام الصادرة في 
الجنايات سواء قضت بالإدانة أو بالبراءة. 

وإذا كان المشرع المغربي قد نص على قابلية الأحكام 
الصادرة ابتدائيا في الجنايات للاستئناف فما هي الجهة التي تنظر 
في هذه الاستثنافات؟ 

إن المشرع المغربي عندما قرر استثئناف الأحكام الجنائية 
الصادرة ابتدائياء فإنه قرر في نفس الوقت إنشاء غرفة جنائية 
استئنافية أوكل لها النظر في الاستثنافات المقدمة ضد الأحكام 
الجناتية الصادرة ابتدائيا. 

وقبل أن يستقر الحال على مكان وجود الغرفة الجنائية 
الاستئنافية وفق ما هو عليه الأمر الآن» فقد تمت مناقشة عدة 
تصورات» وتقرر في النهاية إنشاء غرفة جديدة على صعيد 
محكمة الاستئناف التي نظرت فيها الجناية ابتدائياء إلا أن تشكيلها 
يختلف على التشكيلة التي تبت ابتدائيا فيها. وهذه الغرفة تتكون 
من رئيس غرفة وأربعة مستشارين لم يسبق لهم المشاركة في 
البت في القضية بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب 
الضبط تحت طائلة البطلان» وهذا مع إمكانية إضيافة مستشار أو 
أكثر للهيئة وفق ما تنص عليه المادة 417 في فقرتها الثائية 
ويمكن للرئيس الأول لمحكمة. الاستئناف أن يرأس غرفة الجنايات 
الاستئنافية شخصيا. 

وغرفة الجنايات الاستئنافية تبت في الاستثئناف المقدم إليها 
بقرار نهائي وتطبق الإجراءات المنصوص عليها في المواد 417 


- 291 - 


و4158 ومن 0 إلى 442 ق م ج؛ وبعجزه تلموة القرار للد 
الرئيس المتهم بأن له أجلا مدته عشرة أيام للطعن بالنقض. 


المطلب الخامس: استئناف قضايا الأحداث 


من بين أهم المستجدات التي حاء يها قانوق العسطرز:ة الجنائية 
إحداث قضاء متخصص بالنسبة للأحداث الجانحين نظرا لما تتميز 
به هذه الشريحة الاجتماعية من خصوصيات وما تكتسيه من أهمية 
في بناء صرح مجتمع سليمء وهكذا فقد حرص المشرع المغربي 
على تحديد سن الرشد الجنائي ببلوغ ثمانية عشرة سنة ميلادية 
كاملة» واعتبر الحدث الذي لم يبلغ سن اثني عشرة سنة غير 
مسؤول جنائيا لانعدام تمييزه» وفي هذا الإطار أحدثت غرفة 
جنحية استثنافية لقضايا الأحداث لدى محكمة الاستئناف تتكون 
تحت طائلة البطلان من مستشار للأحداث بصفته رئيسا ومن 
مستشارين اثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة 
وبمساعدة كاتب الضبط طبقا للمادة 489 ق م ج. 

وتبعا لذلك لا يمكن استئناف الأحكام الصادرة عن غرفة 
الأحداث لدى المحكمة الابتدائية أو عن قاضي الأحداث إلا أمام 
غرفة الجنح الاستئنافية للأحداثن من طرف الحدث أو نائبه 
القانوني أو وكيل الملك ( المادة 484 ق م ج). 

كما يجب الإشارة إلى أن الجنايات التي يرتكبها الأحداث 
تنظر فيها غرفة الجنايات للاحد داث التي تبت تبت في جلسة سرية وفقا 
للعسطرة المنصوص عليها في المواد 6 و416 وما يليها إلى 
7 ق م ج: ويمكن الطعن بالاستئناف في قرارات غرفة 
الجنايات الصادرة في حق الأحداث أمام غرفة الجنايات الاستثئافية 
للأحداث من طرف الحدث أو نأئبه القانوني أو النيابة العامة أو 
الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية. وتتكون هذه 
الغرفة من مستشار للأحداث رئيسا ومن أربعة مستشارين. وتعقد 


- 292 - 


جلستها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط طبقا 
للمادة 494 ق م ج. 2 | 
المطلب السادس: استئناف قرار ات 5 الأعلى 


" فيما يخص الجنايات والجنح المرتكبة من طرف بعض . 
القضاة أو الموظفين"» أو كلما تعلق الأمر بقواعد الاختصاص 
الاستثنائية الخاصة ببعض القضاة والموظفين» فإن القرارات 
الصادرة عن الغرفة الجنائية للمجلس الأعلى تكون قابلة للاستئناف 
داخل أجل ثمانية أيام» وتبت في هذا الاستثناف غرف المجلس 
الأعلئ مجتمعة باستثناء الغرفة الجنائية التي بتت في القضية» ولا 
تقبل أي مطالبة بالحق المدني أمام المجلس الأعلى المادة 265 ق م 

من خلال. استقراء مقتضيات المادة 265 ق ماج يللاحظ أن 
نص المادة تعرض للاستئناف؛ وهي ضمانة تدخل في إطار 0 
حقوق الدفاع. إلا أن ما يلاحظ على هذه المادة أنها لم تتعر 
للأطراف الذين يحق لهم الاستثناف والشكليات التي يجب ا 
وما دام المشرع لم يتعرض لذلك فإن القواعد العامة المتعلقة 
بالاستئناف تبقى هي الواجبة التطبيق. 

ففيما يخص أجل الاستئناف وقع التنصيص عليه وهو ثمانية 
أيام وقد جاء في الفقرة ما قبل الأخيرة من المادة 265 ما يلي: 
" يقبل كران الغرقة: الجتاقية ‏ الاشتكناف “داخل آل 8: آياد" -وهذا 
يستوجب التساؤل هل هذا الأجل أجل كامل أم لا؟ والجواب هو أن 
الأجل أجل كامل لا يدخل فيه اليوم الأول ولا اليوم الأخير تماشيا 
مع المادة 750 ق م اج التي جاء فيها ما يلىي: "جميع الآجال 
المنصوص عليها في هذا القانون آجال كاملة لا تشمل اليوم الأول 
ولا اليوم الأخيرء وتستثني من ذلك الآجال التي تكون محددة بعدد 
الساعات.... " 


- 293 - 


وفيما يخص الأطراف الذين يحق لهم الاستئناف» فإنه إذا 
استثنينا المطالب بالحق المدني استنادا إلى الفقرة الأخيرة من المادة 
5 ق م ع التي جاء فيها " لا تقبل أية مطالبة بالحق المدني أمام 
المجلس الأعلى" فإنه بالتبعية لا وجود للمسؤول المدني» وبذلك 

يبقى المتهم والنيابة العامة هما الطرفان الأساسيان اللذان يحق لهما 
الطعن بالاستثناف في القر ار ات الصادر :5 : عن الغر ف الجنائية 
بالمجلس الأعلى عندما تبت في قضايا 0 المخول ليها 
بمقتضى المادة 265 قَّ م ج. 

أما الشكليات فيتم الرجوع فيها للمقتضيات المتعلقة 
بالاستئناف باعتبارها قواعد عامة. 

ونشير في ختام هذا المبحث إلى أن هذا الطعن الذي كرسه 


المشرع المغربي يدخل في إطار مستجدات قانون المسطرة 
الجنائية. 


- 294 - 


الفصل الثاني: طرق الطعن غير العادية 


قرار 9 رفع القضية أمام المحلمق” الأعلى . تاعغ ار _ 
محكمة حسب التنظيم القضائي» إذا تبين له خرق للقانون أو أن 
القرار صدر بناء على وثائق مزورة أو لتداروك خطأ في الوقائع. 
وقد فتح المشر.ع:هذا المجال بعد استنفاذ اللجوء إلى طرق الطعن 
العادية. وتسمى هذه الوسائل طرق الطعن غير العادية, وتتميز 
بكونها لا تنشر الدعوى من- جديد أمام المجلس الأعلى. 

وسنتناول طرق الطعن غير العاذية في الفروع الثلاثة الآتية: 

الفرع الأول: النقض. 

الفرع الثاني:-إعادة النظر وتصحيح القرارات. 

الفرع الثالث: المراجعة. 


الفرع الأول: النقض 


الطعن بالنقض طريق غير عادي من طرق الطعنء بمقتضاه 
يطلب أحد الأطراف استتادا إلى أسباب محددة قانوناء إلغاء الحكم 
المطعؤن فيه. وقد تناوله قانون المسطرة الجنائية في القسم الأول 
من الكتاب الرابع» وقسمه إلى ثلاثة أبواب» سنتناولها في المباحث 
الثلاثة التالية: 

المبحث الأول: أحكام عامة. 

المبحث الثاني: طلب النقض لمصلحة الأطراف. 

المبحث الثالث: طلبات النقض المرفوعة لفائدة القانون. 


- 295 - 


المبحث الأول: أحكام عامة 


تناول قانون المسطرة الجنائية الأحكام العامة للطعن بالنقض 
52 المادتين 58 و519 ق م ج. والمقصود من النقض هو 
مراقبة المجلس الأعلى لقضاء الموضوع في تطبيقه للقانون» فهو . 
يراقب سلامة التكييف القانوني للوقائع» والتطبيق السليم م 
القانون وإجراءات المحاكمة» دون إعادة البحث في 008 
امتكتاحة سليما ومستكلضنا من وكائق القلق ومست اك 2 
وبهذا المنظورء فإن الطعن بالنقض يختلف عن طرق الطعن 
الأخرىء لان الهدف منه هو إلغاء الحكم محل الطعن» دون البت 
محكمة وقائع. 

فالمادة 518 قَّ م ج وبحت أن المجلس الأعلى. هو الجهة 
الوحيدة التي تنظر في الطعون بالنقضء المقدمة ضد الأحكام 
الصادرة عن المحاكم الزجرية؛ وتسهر عل التنطبيق الصحيح. 
للقانون؛ وتعمل على توحيد الاجتهاد القضائي. 

ومراقبة المجلس الأعلى تمتد إلى التكييف القانوني للوقائع 
التي بنيت عليها المتابعة الجنائية» لكنها لا تمتد إلى الوقائع المادية 
التي يشهد بثبوتها قضاة الموضوع. ولا إلى الحجج التي أخذوا 
بهاء»ء باستثناء الحالات الدى يجيز فيها القانون هذه المراقبة. 
والطعن بالنقض قد يكون لفائدة المترافعين» وهي الصورة الغالبة 
في القضايا المطعون فيها بالنقض» وقد يكون لفائدة القانون» وهي 
قليلة جدا إذا ما قيست بالأولى» وهذا ما نصت عليه المادة 519 ق 
وق 


5-0 


المبحث الثاني: طلب النقض لمصلحة الأطراف 


أجاز المشرع لخصوم الدعوى الطعن بالنقض ة ا 
الصادرة في مواجهتهم. وبذلك تكون النيابة العامة لتخي كه 
والمطالب بالحق المدني والمسؤول عن الحقوق المدنية هم أطراف 
الدعوى الذين خول لهم القانون حق الطعن في الأحكام الصادرة 
في حقهم. 

فهؤلاء إذن هم خصوم الدعوى. وإذا كان أحد الخصوم 
طرفا في المرحلة الابتدائية ولم يطعن. بالاستئناف» فلا يجوز له 
الطعن بالنقضء» لأنه لا يعتبر خصما في الدعوى الاستثنافية 
باعتبار أن الطعن ينصب على القرار الاستئنافي وليس على الحكم 
الابتدائي. 

وتجدر الإشارة إلى أن حق الطعن بالنقض يد يثبت لكل طرف 
في حدود الحق الذي فصل فيه الحكم المطكون فب" 

وقبل ذلك لابد من الإشارة إلى موضوع الطعن بالنقض 
لمصلحة الأطراف كما عالجله المشرع المغربي. 

جاء في المادة 520 ق م ج أن الغاية من الطعن بالنقض 
لمصلحة الأطراف» هو الإبطال الفعلي للمقرر القضائي» 
وأوضحت أن النيابة العامة تتقدم به لمصلحة المجتمع» وذلك ضد 
المتهم أو لفائدته» والمتهم يتقدم به في حدود المقتضيات الجنائية 
والمدنية التي تخصه؛. وكذلك الشآن بالنسبة للطرف المدني في 
حدود مطالبه المدنية» والمسؤول المدني في حدود ما يمس 
مصالحه في الدعوى العمومية» ويتقدم به أيضا الأشخاص 
والجهات التي يسمح لها القانون بأن تكون طرفا في الدعوى 
العمومية أو المدنية» كمصلحة المياه والغايات» وإدارة الجمارك أو 
شركات التأمين» وصندوق مال الضمان في حوادث السيرء» ويكون 
ذلك في حدود ما لكل هذه الجهات من صلاحية قا نونية تتعلة 
بالدعوى العمومية أو المدنية. 


- 297 - 


المطلب. الأول شروط طلب النقض الشكلية وآثاره 
الفقرة. الأونى: الأحكاع ؤالقزارات القابلة للطعن بالنقض 


نصت المادة5217-ق3 ح -ج على إمكانية الطعن بالنقض في 
كل الأحكام والقرارات والأوامر النهائية الصادرة في الجوهرء ما 
لم ينص القانون. على خلاف ذلك. وجاء في الفقرة الثانية من نفس 
المادة أن المسطرة إذا شملت عدة أطراف وتغيب بعضهمء فإن 
الطرف الذي صدر في حقه مقرر نهائي» يمكنه أن يطعن فيه 
بالنقض داخل الأجل القانوني» ويبقى من حق الطرف الآخرء الذي 
صدر المقرر في حقه غيابياء أن يطعن فيه هو الآخرء عندما 
يصبح نهائيا في حقه. وأضافت الفقرة الأخيرة من هذه المادة أن 
كتابة ضبط المحكمة مصدرة المقرر المطعون فيه» تتولى التبليغ 
فورا للطرف المتغيب. 

وبهذا يكون قانون المسطرة الجنائية قد وضع حدا لما كانت 
تطر حه مسألة الطعن بالنقض في الأحكام الغيابية من إشكالات أمام 
المجلس الاعلى» حيث دأبت قراراته على عدم قبول الطعن 
بالنقضص في الأحكام الغيابية» استنادا إلى كون تلك الأحكام لازالت 
قابلة للطعن بالطرق العادية. وهذا الاتجأه طرح بعص النقاشات 
الفقهية» إذ يرى البغض أن الصفة الغيابية ‏ .للحكم صفة. نسبية» 
وبذلك فإن عدم قبول الطعن يجب ألا يشمل جميع المحكوم عليهم» 
ويقتصر عدم القبول على سن كان الحكم غيابيا في حقه ويقبل 
الطعن ممن كان حضوريا بالنسبة إليه. 


الفقرة الثانية: الأحكام والقرارات التي لا تقبل الطعن بالنقض 


إذا كان: المبدأ العام. هى, قبول. الطعن, بالنقض, في جميع 
الأحكام والقرارات والأوامر النهاتية. الضادزة في. الجوهز؛ فإنه لا 
يستثنى منه إلا ما ورد بشأنه نص خاص يقضي بمنع الطعن 


- 298 - 


وعليه فإن الأحكام والمقررات التي لا تقبل الطعن بالنقض . 
تتحدد فيما يلي: 

1 لمكا مشاكم ' المماعات. والمقاطحات: (النافة 20 امن 
الظهير المنظم لها). ظ 

2- الأحكام القاضية بعدم المتابعة» إذ لا يمكن للطرف 
المدني أن يطلب النقض فيها إلا إذا نص القرار على عدم قبول 
تدخله في الدعوىء؛ أو إذا أغفل البت في تهمة ما (المادة 525 ق م 
ج). 

- المقررات الإعدادية أو التمهيدية أو الصادرة بشأن نزاع 
0 أو دفع» والتي لا تقبل الطعن بالنقض إلا في أن واحد مع 
الطعن بالنقض في المقرر النهائي الصادر في الجوهر (المادة 
2 قم ج). 

والملاحظ أن المادة 522 ق م ج أوردت مقتضى جديدا 
يتعلق بالدعوى المدنية, بحيث إذا كان الطعن منصبا على الدعوى 
المدنية وحدهاء فإن المحكمة لا يجوز لها أن ترفع الملف الى 
المجلس الأعلى قبل البت في الموضوع بأكمله. 

4- قرارات الإحالة إلى محكمة زجرية والتي لا تقبل طلب 
النقض إلا مع الحكم في الجوهر. وتراعى مقتضيات المادة 227 
ق م ج المتعلقة بعدم إمكانية الدفع ببطلان إجراءات التحقيق بعد 
صدور قرار الغرفة الجنحية الرامي الى الإحالة على هيئة الحكم. 

ويسري 0 الحكم بالنسبة لقرارات البت في الإفراج 
المؤقت والوضع تحت المراقبة القضائية(المادة524 ق م ج). 

5- الأحكام والقرارات الصادرة بغرامة فقط إذا كان مبلغها 
لا يتجاوز 5000 درهم والتي لا تقبل الطعن بالنقض إلا بعد 
الإدلاء بما يفيد أداء تلك الكرامه ويطيعة الحال يرد مبلغ الغرامة. 
للطاعن إذا قضى المجلس الأعلى بن بنقض الحكم (المادة 523 ق م 
ج). 

- 299 - 


وفي حالة وقوع نزاع يتعلق بنوع الحكمء فإن الفقرتين الثانية 
والثالثة من المادة 1 قق م ج تصبح واجبة التطبيق» والتي تنص 
على أنه إذا رفض كاتب الضبط طلب الطرف الذي يرغب في 
الطعن» فإن هذا الأخير يلتمس من رئيس المحكمة في ظرف أربع 
وعشرين ساعة. بواسطة مذكرة؛2 أمر كاتب الضبط بتسجيل 
التصريح بطعنهء ويتعين على كاتب الضبط الامتثال لهذا الأمر 
الذي د يكن أن نكرن محل أي طلدق: » ويعتبر تاريخ تقديم الطلب 
في حالة الموافقة عليه» تاريخا للتصريح بالطعن. ‏ . 

مع الإشارة الى أن الفقرة الأخيرة من المادة 522 نصت 
على أنه لا يمكن التمسكء. لأجل عدم قبول طلب النقضء بالتنفيذ 
الطوعي للمقررات الصادرة طبقا للشروط المنصوص. عليها في 
الفقرتين الأول والثانية من هذه المادة. 

كما نصت المادة 523 ق م ج على أن الطعن بالنقض لا 
يقبل إلا ممن كان طرفا في الدعوى أمام الهيئة القضائية التي 
أصدرت الحكم المطعون فيه. 


الفقرة الثالثة: كيفية التصريح بالنقض 


يرفع التصريح بالنقض لدى كتابة ضبط المحكمة لني 
أصدرت المقرر المطعون فيه. ويقدم إما من طالب النقض أو 
محاميه. وقد ألغيت 0 
وكالة خاصة. ويقيد التصريح في سجل معد لهذه الغايّة» ويوقع 
عليه كاتب الضبط والمصرح» وإذا كان لو بحسر التوقيعم فإنه 
ل بيصمته» أما إذا كان طالب النقض معتقاد:ة فإن تصريحه 
يكون صحيحا إذا قدمه شخصيا بالمؤسسة السجنية وفق الإجراءات 
المتطلبة قانونا كما رأينا في التصريح بالإستئناف. 

ويظهر من صياغة النص أن التصريح بالنقض يجب أن يتم 
وفق الكيفية المحددة فيهء ولا تغني عنه أية طريقة أخرى؛» يستوي 


-300 - 


في ذلك النيابة العامة أو باقي الأطراف الذين لهم الحق في طلب 
النقض (المادة 526 ق م ج). 
وبذلك لا يعتبر طعنا قانونيا ما خالف المقتضيات التى جاءت 
بها المادة المذكورة» فلا يقبل التصريح بالنقض في رسالة» أو 
مذكرة:» أو التصريح لدى كتابة للضبط غير التي توجد بالمحكمة 
التي صدر عنها المقرر المطعون فيه» أو إثبات التصريح دون 
التوقيع عليه من طرف كاتب الضبط والطاعنء كما لا يقبل الطعن 
بواسطة برقية, وهذا ما أكده المجلس الأعلى في عدة قرارات 
ضبادرة في هذا الشأن» منها منها القرار عدد 3574 الصادر بتاريخ 27 
ارك 9 في الملف الجنحي عدد 88/17779 الذي جاء فيه 
أن الطعن بالنقض يتم بواسطة تصريح يدلي به أمام كتابة الضبط 
طالب النقض شخصيا أو بواسطة محاميه... ويعد هذا التصريح 
إجراء جوهريا لا يغني عنه أي إجراء آخر بما فيه مذكرة الطعن 
بالنقض”"'. 


الفقرة الرابعة: أجل الطعن بالنقض 


| نصت المادة 527 ق م ج على أن أجل الطعن بالنقض محدد 
في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه؛ ما لم تنص 
مقتضيات خاصة على خلاف ذلك. غير أن هذا الأجل لا يبتدئ إلا 
الحالات: المحددة في النتوه من 1 إلى 3 من تفن الناذة. ولط عه 
الخال فإن هذا الأجل حل كامل استنادا إلى المادة 750 ق م ج 
أجال: كاملة. وينتدئ الأجل كحي للنيابة العائة: ولمن صدر 
ا د اللطى ب ا 
0 


7! مجموعة قرارات المجلس الأعلى المادة الجناتية من 1981 الى 1995 منشورات 
جمعية تنمية البحوث والدراسات القضائية. 


-301 - 


التالي لتبليغ الحكم إليه شخصيا أو في مسكنه؛ أما إذا كان الحكم 
غيابياء فقد حددت الفقرة الأخيرة من المادة 527 ق م ج أجل 
سريانه» وهو اليوم الذي يصبح فيه التعرض غير مقبول. وتعتبر 
هذه الحالة مستجد جديد نص عليه المشرع. والطعن بالنقض يعتبر 
بمثابة تنازل عن الحق في الطعن بالتعرض من قبل الطرف الذي 
قام به. 

ومن النصوص التي تخالف مقتضى هذه المادة من حيث 
أجل الطعن بالنقض الفصل 29 من قانون محكمة العدل الخاصة» 
التي ألغيت بمقتضى ظهير 15 شتنبر 2004 والذي كان يحدد أجل 
الطعن بالنقض في خمسة أيام» والفصل 11 من القانون رقم 71- 
2 الصادر بتاريخ 111017106 المغير والمتمم تلظهير 
0 المتعلق بقانون العدل العسكري الذي يحدد أجل الطنعن 
في أربع وعشرين ساعة بالنسبة لجرائم أمن الدولة. 

الفقرة الخامسة: آجال تجهيز الملف ورفعه للمجلس الأعلى 

عرفت المادة 528 ق م ج تعديلات جوهرية فألغت الفقرتينَ 
التالثة والرابعة من الفصل 579 القديم لما كانت تطرحانه من 
إشكالات أثناء التطبيق» وتؤدي بالتبعية إلى صدور قرارات بسقوط 
الطلب وعدم قبوله من طرف المجلس الأعلى» وهي قرارات وإن 
كانت تنسجم مع المقتضيات القانونية» فإنها تضر لا محالة بطالب 
النقض '2:. 

وهكذا فإن قانون. المسطرة الجنائية أضاف فقرات أخرىء» 
لضمان تجهيز ملف النقض داخل أجل معقولء فالفقرة الأولى من 
المادة 528 حددت أجلا أقصاه عشرون يوما لتسليم نسخة من 


!9١‏ لا تسلم شهادة بأن نسخة الحكم غير جاهزة إلا بعد انقضاء أجل الثمانية أيام 
الكاملة لإمضائه وإلا تكون قد سلمت قبل أوانها فلا يترتب عليها الأثر الواقف لوضع 
المذكرة مما يؤدي إلى التصريح تلقائيا بسقوط طلب النقض. قرار 901 ملف جنحي 
عدد 11816 الصادر 15 نونبر 1984. 


-302 - 


كمأ حددت أجل وم فدكوة الوه امد 
المجلس ا و مم يرو 1 بالنقض» ؛ ويوجة 
الملف إلى المجلس :الأعلى بمجرد .وضع المذكرة» وفي جميع 
الأحوال خلال أجل أقصتاه تسعوان يَوّماء وبالمجلس الأعلى إذا تبين 
للمستشار المقرر أن نسخة الحكم ل لل لس 
بالنقض» فإنه ينذره قصد الإطلاع على الملف بكتابة الضبط وتقديم 
مذكرة بوسائل الطعن» خلال..ثلاثين: يوما. إمن. تارايخ توصله 
بالإنذار. 

وتجدر الإشارة إلى أن الأجل الأقصى الذي حدذده القانون 
لتجهيز ملف الطعن بالنقض ورفعه للمجلس الأعلى .هو تسعون 
يوماء وهذا يستوجب بعض التساوؤل حول نية المشرع من هذا 
الأجل باعتباره أجلا طويلاء فهل تبقي. كتابة: الضبظ الملف مرتبا 
في رفوفهاء وحال انتهاء المدة ترفغه للمجلس الأعلى» أم لهات 
إجراءات 35 تستوجب الإنجاز خلال هذه المده؟ 

الحقيقة أن الغاية التي توخاها المشترخ فق :هذا الأخل) فى 
تجهيز الملف لتلافي الإشكالات التي كان يطرحها القصل 579 ق 
م ج القديم» خاصة ما يتعلق بتجهيز نسخة القرار المطعون فيه» 
وهو ما طرح صعوبات أدت لإهدار حقوق العديد من المتقاضين» 
اذلك :فإن. المادة: 528 حملت كتابة الضيط مسؤولية تجهيز الخلفت: 
خاصة تجهيز نسخة الحكم وتبليغها للأطراف المعنية» والأجل 
الذي فتح لها حؤيق هذه الغاية : أجل كاف جداء وقد تبين بكل أسف 
أن أجل التتدين «روها لاد يستغل وفق ما يجب ونحن في بداية 
الو الاج ني ريا 2 كه 
هذه المادة» وان تعمل كتابات الضبط على تجهيز الملفات وإرسالها 
جاهزة للمجلس الأعلى» لأن الأجل الذي بمقتضاه ينذر ا 
المقرر بالمجلس الأعلى الطرف الطاعن ليطلع على الملف ويقدم 
مذكرة بوسائل الطعن داخل أجل ثلاثين يوما إذا ما اتضح له من 





-303 - 


وثائق الملف أنه لم يبلغ نسخة الحكم المطعون فيه» هو في الحقيقة 
أجل استدراكي لمعالجة حالات استثنائية» فهو ليس بقاعدة عامة. 
وتطرقت المادة 530 لمبلغ الوجيبة. المحدد في ألف درهم 
الذي يجب إيداعه مع مذكرة النقضء» أو داخل الأجل المقرر 
لإيداعها “عندما تكون إجبارية» بكتابة ضبط المحكمة المصدرة 2 
للقرار المطعون فيه» تحت طائلة سقوط الطلب» هذا المبلغ يرد 
لطالب النقض في حالة ما إذا لم يحكم عليه المجلس 00 
المنصوص عليها في المادة 549 ق م جع ويتعلق الأمر بغر 
مدنية في حالة إقامة دعوى كيدية» أو باستيفاء ل 
الحكم برفض طلب النقض. 

وأعفت هذه المادة من أداء هذه الضمانة” كلا من النيابة 
العامة» والإدارات العمومية وطالبي النقض المعتقلين أثناء أجل 
طلب النقضء» وطالبي النقض الذين يدلون أثناء تقديم تصريحهم 
بشهادة عوز. 2 

وتجدر الإشارة إلى أن مذكرة النقض تكون اختيارية في 
قضايا الجنايات» ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي آزر 
فعلا طالب النقضء ولو لم يكن هذا المحامي مقتولا أمام المجلس 
الأعلى. 

و نشير إلى أن المادة 531 ق م ج أكدت على أن من سبق 
رفض طلب النقض الذي تقدم به» لا يحق له أن يتقدم مرة أخرى 
بطلب نقض نفس القرار. وهذا تكريس للقاعدة التي تقرر أن طرق 
الطعن لا تستعمل أكثر من مرة واحدة ضد نفس المقرر. 

كما أكدت المادة 532 ق م ج على أن المحكوم عليه بعقوبة 
سالبة للحرية» يبقى رهن الاعتقال اذا كان معتقلا احتياطياء وذلك 
خلال أجل الطعن بالنقض أو إذا تم الطعن من طرفهه إلا أنه إذا 
استنفذ المعتقل احتياطيا العقوبة المحكوم بهاء فإنه يفرج عنه 
باعتباره قد قضى تلك العقوبة» كما يفرج عن المحكوم عليه 
بالبراءة أو بالإعفاء أو بسقوط الدعوى العمومية أو المحكوم عليه 


- 304 - 


بعقوبة موقوفة التنفيذ أو بالغرامة فقط وذلك بالرغم من الطعن 
0 ايه 


الفقرة السادسة: آثار الطعن بالنقض 


إن أجل الطعن بالنقض والطعن بالنقض يوقفان تنفيذ العقوبة 
الجنائية في جميع الحالات الأخرى ماعدا إذا طبقت. مقتضيات 
المادتين 2 و4311 ق م ج من طرف هيئة الحكم. وتتعلق المادة 
2 بالإمكانية الممنوحة للمحكمة بناء على ملتمس النيابة العامة» 
إذا كانت العقوبة المحكوم بها تعادل سنة حبسا أو تفوقهاء في أ 
تصدر مقررا خاصا معللا تأمر بمقتضاه بإيداع المتهم بالسجن أو 
بإلقاء القبض عليه» والذي يتم تنفيذه رغم. الطعن فيه بأية طريقة 
من طرق الطعن العادية أو غير العادية. 2 : 

. أما المادة 1 هق م ج فتنص علئ أنه يمكن لغرفة الجنايات 
في حالة الحكم بعقوبة جنائية سالبة للحرية» أن تأمر بإلقاء القبض 
يي ل 
هذا الأمر_بالرغم من كل طعن. 

أما التعويضات المدنية المحكوم بهاء فإنها تنفذ بالزاقع 0 
الطعن بالنقض ولا يوقف أجل- الطعن تنفيذها. 

وتعرضت المادة 533 ق م ج لصفة الطاعن وأثرها في 
الدعوى. فالنيابة العامة طرف في الدعوى العمومية» لذلك فأثر 
الطعن الذي تتقد تتهدم به ينحصر في الدعوى العمومية؛ ويمكن أن 
يشمل الدعوى المدنية إذا كانت طرفا رئيسيا فيهاء والمتهم طرف 
في الدعويين معا لذلك فإن بإمكانه الطعن في المقرر بشقيه 
الجنائي والمدني» أما الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق 
المدنية وشركة التأمين وغيرها ممن يمكن الحكم عليهم بأداء 
التعويضات المحكوم بهاء فإنهم جميعا أطراف في الدعوى المدنية 
وحدها وطعنهم لا ينصرف إلا على هذه الدعوى 


-305 - 


المطلب الثاني: أسباب النقض 


تناول المشرع المغربي أسباب النقض في المواد من 534 
إلى 537 ق م ج. 

فقد نصت المادة 534 ق م ج على أن الطعن بالنقضص يجب 
أن يرتكز في الأوامر أو القرارات أو الأحكام القابلة للطعن به 
على الأسباب الآتية: 

- خرق الإجراءات الجوهرية للمسطرة؛ 

- الشطط في استعمال السلطة؛ 

د عدم الاختصاص؟؛ 

- الخرق الجوهري للقانون؛ 

- انعدام الأساس القانوتي أو "تعدام التعليل؛ 

ويجب عدم الخلط بين الأسباب والوسائل» فالأسباب هي ما 
سلف بيانه أعلاه على وجه الحصر أما الوسائل فهي ما يثار في 
المذكرات المرفوعة للمجلس الأعلى بهذا الصددء والتي من خلالها 
توضح الخروقات التي شابت الأحكام أو الأوامر أو القرارات 
المطعون فيها بالنقض» والتي لا تخرج عما حدده القانون من 

المطلب الثالث: التحقيق في طلبات النقض والجلسات 


تناولت هذا الموضوع المواد من 538 إلى 547 ق م ج التي 
تعرضت لمواد الإجراءات المسطرية السابقة على الحكم. فالمادة 
8 تنص على أن النيابة العامة بمجرد استنفاذ الإجراءات التي 
يتطلبها تهيئ الملف» خاصة ما تنص عليه المادة 528» فإن النيابة 
العامة بالمحكمة مصدرة المقرر المطعون فيه» ترسل الملف إلى 
الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى مرفقا بالمستندات المتعلقة 
به وخاصة نسخة المقرر المطعون فيه» والتصريح بالنقض 


-306- 


والوصل المتعلق بإيداع المبلغ المنصوص عليه في المادة 530 ق 
مم 2 والنسخ المشار إليها في المادة 200ذ والمذكرات التي ثم 
إيداعها. وفي حالة عدم إيداع المذكرة أو الضمانة ينص كاتب 
الضبط على ذلك في لائحة المستندات التي يوجه بها الملف. 
وبعد التوصل بالملف يسجل بكتابة ضبط المجلس الأعلى؛ 
ويوجهه الرئيس الأول إلى رئيس الغرفة المختصة» الذي يعين 
مستشارا مقررا يعهد إليه بتسيير المسطرة:؛ وبعد إتمام الإجراءات 
وتلقى المذكرات الجوابية عند الاقتضاء وتجهيز الملفء يعد تقريرا 
كتابياء ويصدر أمرا بإحالة الملف على النيابة العامة للإطلاع 
عليه» والتي يتعين عليها إرجاع الملف مرفقا بمستنتجاتها داخل 
أجل ثلاثين يوما من تاريخ صدور الأمر بالإطلاع (المادة 541). 
د03 بعد إتمام الإجراءات_السابقة تقيد القضية في جدول الجلسة 
بأمر من رئيس الغرفة بعد استشارة النيابة العامة ويبلغ تاريخ 
الحلسة لكل «الأطزر لف لديو وميم الأمر قبل الجلنية يحمي أرام 
على الأقل. ويمكن للرئيس الأول ورئيس الغرفة الجنائية وللغرفة 
نفسها إحالة القضية إلى هيئة مؤلفة من غرفتين مجتمعتين» قصد 
البت فيهاء ويعين الرئيس الأولء في هذه الحالة الغرفة التي 


تضاف إلى. الغرفة الجنائية. وهذه الهيئة المؤلفة من غرفتين يمكنها 


أن تقرر إحالة القضية للبت فيها بمجموع غرف المجلس الأعلى 
(العادة 542 قم ع) : 

تكون الجلسات علنية» وللمجلس أن يقرر عقدها بصفة 
سرية. وتتم تلاوة التفرير من طرف المستشار المقرر ويمكن 
لمحاميي الأطراف تقديم ملاحظاتهم شفوياء وتعرض النيابة العامة 
مستنتجاتهاء وتحجز القضية للمداولة للبت فيها ويصدر القرار 
بجلسة علنية (المادة 543 ق م ج). 


وتنص المادة 6 ق م ج على البت في القضايا المعروضة 
على المجلس الأعلى بكيفية استعجالية وحسب الأولوية في قضايا 
المتهمين المعنة لمعتقلين داخل أجل أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ 


- 307 - 


التوصل بالملف. وقد جاءت مقتضيات هذه: المادة بصيغة الأمر 
لتؤكد على الاهتمام بقضايا المعتقلين وإيلائها الأهمية الواجبة. 


المطلب الرابع: قرارا ت المجلس الأعلى 


نصت المادة 548 ق م ج على البيانات التي يجب أن 
تتضمنها القرارات الصادرة عن المجلس الأعلى» واستهلت 
بتصدير هذه القرارات باسم جلالة الملك. وتتجسد هذه البيانات في 
ذكر أمتماء الأطراف العائلية والشخصية» وصفتهم» وحرفتهم» 
وموطنهم. وأسماء محاميهم» مع التعرض للمذكرات المدلى بهاء 
ونص الوسائل المستدل بها ا الأطرافء وبيان أسماء 
القضاة الذين أصدروا القرار بما في ذلك اسم المستشار المقررء 
واسم ممثل النيابة العامة وكاتب الضبطء وتلاموة تقرير المستشار 
المقررء والاستماع لمستنتجات النيابة العامة؛ والاستماع لمحامي 
الأطراف إن وجد» مع الإشارة لتاريخ صدور القرارء أي تاريخ 
النطق به وإلى أن ذلك تم في جلسة علنية» وهذا مع توقيع أصل 
القرار من طرف الرئيس والمستشار المقرر وكاتب الضبط» وعند 
حصول مانع تطبق مقتضيات المادة 371 في فقراتها الرابعة 
والخامسة والسادسة كما شرحنا ذلك بتفصيل. 

ونصت المادة 549 ق م ج على أن خاسر الدعوى يتحمل 
صائرهاء إلا أنه يمكن الحكم بتوزيع المصاريف بين الأطراف. 
وتنص الفقرة الأخيرة على غرامة لا تتجاوز 10.000 درهمء 
يحكم بها على الطرف الذي خسر الدعوى إذا تبين أن الطعن 
يتوخى به التسويف والمماطلة. وهذه الغرامة الغرض منها الحد 
من الطعون التعسفية الرامية إلى الحيلولة دون اكتساب الحكم قوة 
الشيء المقضى به. 

والملاحظ أن المادة 550 ق م ج نصت على مستجد جديد 
مفاده أن المجلس الأعلى إذا أبطل مقررا صادرا عن محكمة 
زجرية أحال الدعوى والأطراف على نفس المحكمة مشكلة من 


-308 - 


هيئة أخرى» وبصفة استثنائية أحال الدعوى والأطراف غلئ 
محكمة أخرى من نفس نوع ودرجة المحكمة التي أصدرت المقرر 
المطعون فيه. وهذا الاتجاه سبق أن أقره الاجتهاد القضائي في 
المغربء: وهو المطبق بالرغم من كون النص السابق كان يقضي 
بعكس ذلك. فالمبدأ العام إذن هو الإحالة على محكمة أخرى من 

نفس النوع والدرجة والاستثناء هو الإحالة على نفس المحكمة 
2 

غير أنه في حالة الإبطال من أجل عدم اختصاص المحكمة 
التي أصدرت الحكم المقرر إيطاله» يتعين إحالة القضية إلى 
المحكمة المختصة قانونا (المادة 550 ق م ج فقرة أخيرة). / 

وتجدر 'الإشارة إلى أن :من “نين المستجدات: الأخرئى التي 
نص عليها المشرع ما جاءت به المادتان 6 و557 ق م جء 
فالأولى تتعلق بالحالة التي يقضي فيها المجلس الأعلى بإبطال 
القرار المطعون فيه بسبب خرقه للإجراءات الجوهرية للمسطرة؛ 
بحيث يجب على الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى توجيه 
نسخة من القرار الصادر في هذا الشأن إلى وزير العدل. 

والثانية تتعلق- بالخالة :التي يَقضي فيها المجلس الأعلى 
بإبطال المقرر المطعون فيه بالنقض وتحال القضية على المحكمة 
مصدرة القرار ويتم الطعن من جديد في المقرر الصادر عن هذه 
المحكمة في نفس القضية وبين نفس الأطراف وبناء على نفس 
الوسائل» بحيث تعرض القضية على غرفتين مجتمعتين بالمجلس 
ا لمن لبت فل لطن افده إليه. 


المبحث الثالث: طلبات النقض المرفوعة لفائدة القانون 

الطعن بالنقض لفائدة القانون تعرضت له المواد من 558 
إلى 562 ق م ج. وتنقسم هذه الطلبات إلى قسمين: طلبات يرفعها 
الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى تلقائيا وطلبات ترفع بأمر 
من وزير العدل (المادة 8 قم ج). وهذه الطلبات يتأتى رفعها ' 


-309 - 


من طرف الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى في حالة ما إذ 
صدر حكم فيه خرق اللقانون أو . للصيغ . الجوهرية 0 
بالإجراءات» ولم يتقدم أي طرف بطلب نقضص ذلك الحكم. 
ومتتعوص قي مطلبيق لهذا التو من طليات النقض رافق ينا 
- المطلب الأول: طلبات النقض لفائدة القانون المرفوعة . 
- المطلب الثاني: طلبات النقض لفائدة القاتون المرفوعة 
استنادا لامر كتابي من وزير العدل. 


المطلب الأول: طلبات النقض لفائدة القانون المرفوعة تلقائيا 


نصت المادة 559 على أنه إذا بلغ لعلم الوكيل العام للملك 
لدى المجلس الأعلى أن حكما غير قابل للاستئناف صدر خرقا 
للقانون أو للصيغ الجوهرية المتعلقة بالإجراءات»؛ ولم يتقدم أي من 
الأطراف بطلب نقض هذا الحكم داخل الأجل القانوني» فإن الوكيل 
العام للملك يرفع هذا الطلب إلى المجلس الأعلى تلقائيا. ويستخلص 
من نص هذه المادة أن النقض لفائدة القانون اي يرفعه الوكيل 
العام للملك يستوجب توفر شرطين: 

الشرط الأول: أن يكون الحكم موضوع طلب النقض قد 
خرق نصا قانونياء كالقانون الجنائي» أو صيغة جوهرية تتعلق 
بالإجراءات» أي أن يتعلق الأمر بقاعدة قانونية- آمرة. وكمنا هو- 
معلوم فإن نصوص القانون الجنائي هي نصوص آمرة كما أن 
قانون المسطرة الجنائية باعتباره قانون الشكل كل قواعده آأمرة 
بصريح مقتضى المادة 51/ ق م ج التي تقضي بأن كل إجراء 
يأمر به هذا القانون ولم يثبت إنجازه على الوجه المطلوب يعد 
كأنه لم ينجز... 


-310 - 


وقد يتعلق الأمر بنصوص أخرى يرجع أمر تقدير صحتها 
الجوهرية إلى المجلس الأعلى في الحالات التي لا يكون المشرع 
قد رتب على مخالفتها جزاء البطلان. 
الأمر بالقرارات النهائية الصادرة عن محاكم الاستئناف وأحكام 
المحاكم الابتدائية غير القابلة للاستئناف. 

والغاية من فتح هذا النوع من الطعن هو تدارك الخطأ 
القضائي خاصة ما يمس بالقواعد الجوهرية» سواء تعلق الأمر 
بقانون موضوعي أو مسطريء واف التدارك يرمي إلى تصحيح 
الأحكام حتى لا يقع الاستدلال بأحكام رودا لكدا” قانونية. 

والطعن لفائدة القانون ا يقدم كما تقد تقدم مذكرات النقضص» 
وإنما يقدم بوإيطة مدكرة تتكبون "الأشياب اللعنيده رانين يشكل 
وهدأ الطعن ل يكن للكطوات ل منتضيات 
الحكم المنقوض أو ليعارضوا تنفيذه. 
المطلب الثاني: طلبات النقض لفائدة القانون المرفوعة استنادا 

لأمر كتابي من وزير العدل 

نصت المادة 560 ق م ج على أن الوكيل العام للملك 
بالمجلس الأعلى يمكنه أن يحيل على الغرفة الجنائية بالمجلس 
الأعلى» الإجراءات القضائية أو القرارات أو الأحكام التي تصدر 
خرقا للقانون أو خرقا للإجراءات الجوهرية للمسطرة؛ استنادا 
للامر الكتابي الذي يوجهه إليه وزير العدل. ويمكن للمجلس 
الأعلى أن يبطل الأحكام المطعون فيها بالنقض لفائدة القانون» وفي 
هذه الحالة يمكن أن يستفيد المحكوم عليه من الإبطال من غير أن 
يضر بمصالحه ومن غير أن يكون له مفعول على الحقوق المدنية. 


-311 - 


الفرع الثاني: إعادة النظر وتصحيح القرارات 
سنتناول في مبحثين ما يتعلق بهذا النوع من الطعن استنادا 
لمقتضيات المادتين 563 و564 ق م ج على النحو التالي: 
المبحث الأول: حالات الطعن بإعادة النظر. 
المبحث الثاني: مسطرة الطعن بإعادة النظر بسبب الزور. 
المبحث الأول: حالات الطعن بإعادة النظر 
إن قانون المسطرة الجنائية سد فراغا وعالج وضعية طالما 
كانت موضوع جدل فقهي وقضائي» ذلك أن الطعن بإعادة النظر 
في المادة الجنائية كان يستند إلى ما استقرت عليه محكمة النقض 
الفرنسية» من أن هذا النوع من الطعن غير منصوص عليه في 
قانون المسطرة الجنائية» وبالتالي فهو غير مقبول» وتم التراجع 
عن هذا الاجتهاد وأصبح الطعن بإعادة النظر مقبولاء استتادا 
لقواعد العدل والإنصاف إلى أن وقع العدول عنه أخيرا بمقتضى 
قرار صدر عن غرف المجلس الأعلى مجتمعة. 
إن قانون المسطرة الجنائية جاء بمادتين تتعلقان بالطعن 
بإعادة النظر وهما المادتان 5363 و564 قَ م ج26 وبمقتضاهما 
يتأتى الطعن في القرارات الصادرة عن المجلس حفاظا على حقوق 
الأطراف وفي حالات محددة على سبيل الحصر. 
فقد. جاء في أحد قرارات المجلس الأعلى القاضية بقبول 


إعادة النظر ما يلي: "إذا تبث للغرفة الجنائية كون القرار المطعون 
فيه القاضي باعتبار البظالية السابقة بتسليم مجرم أجنبي غير ذات 
موضوع. أنه مشوب بخطأ مادي أثر فيما قضى به» فإنه يتعين 
الاستجابة لطلب إعادة النظر... "©'. 


*! ملف عدد 97/2204 صدر بتاريخ 1997/12/16 منشور بالنشرة الإخبارية . 
للمجلس الأعلى العدد 1999-4. 


-312- 


أوجاء في قرار آخر ما يلي: " لا يجوز الطعن في الأحكام إلا 
بالطرق المحددة قانونا باعتبار أن ذلك من النظام العام» وقانون 
المسطرة الجنائية حددها فى التعرض والاستئناف كطريقين عاديين 
والنقض والمراجعة كطريقين غير عاديين» لذلك لا يجوز الالتجاء 
في الميدان العاني إلى طعن منظم بالمسطرة المدنية كالطعن 
إبإعادة النظر "1 " 

فطبقا للمادة 563 يحق للأطراف الطعن بإعادة النظر ضد 
القرارات الصادرة عن المجلس الأعلىء استنادا إلى وثائق صرح 
أو اعترف بزوريتها. وفي هذه الحالة يودع الطالب» باستثناء 
النيابة العامة» كفالة مالية مبلغها 5000 درهم تحت طائلة عدم 
القبول» وإذا قضى المجلس بعدم قبول دعوى إعادة النظرء فإنه 
يحتفظ بمبلغ الكفالة لفائدة الخزينة العامة. 

ويتم الطعن أيضا بإعادة النظر من أجل تصحيح القرارات 
التي طالها خطأ مادي واضح يمكن تصحيحه من خلال عناصر 
مأخوذة من القرارات نفسهاء وكذلك الشأن إذا أغفل البت في أحد 
الطلبات المعروضة بمقتضى وسائل استدل بهاء أو في حالة عدم 
تعليل القرارء والحالة الأخيرة تتعلق بالطعن ضد القرارات 
الصادرة بعدم القبول أو بالسقوط لأسباب ناشئة عن بيانات ذات 
صبغة رسمية تبين عدم صحتها عن طريق وثائق رسمية جديدة 
وقع الاستدلال بها فيما بعد. وإذا تعلق الأمر بإصلاح أخطاء 
مادية» فإن.-المجلس الأعلى يصرح في حالة قبول الطلب بتصحيح 
الخطأ ذلك بدون إحالة. ٠‏ 


المبحث الثاني: مسطرة الطعن بإعادة النظر بسبب الزور 


نصت المادة 4 ق م ج على المسطرة الواجبة بخصوص 
الطدق. بإصادة: النطن سيب الروو ١ف‏ وكيقة فدمك إلى العجلين 
الأعلى» واستوجبت تحت طائلة البطلان» أن يدم الطعن بواسطة 
7" القرار عدد 3/1 المؤرخ في 2002/01/02 ملف جنحي عدد 2000/12543. 
-313- 


مذكرة ممضاة من طرف مدعي الزور أو من ينوب عنه بتوكيل 
خاص وتقدم إلى الرئيس الأول للمجلس الأعلى. وأكدت هذه المادة 
على وجوب إيداع الكفالة المشار إليها ف المادة 563 ق ع ج 
وتبلغ 007 للنياية العامة وبعدها يصدر الرئيس الأول أمرا 
بالرفض أو أمرا يأذن فيه بتقييد دعوى الزور. وتباشر بعد ذلك 
00 اءات وفق المسطرة المحددة في نفس المادةء بحيث يقع تبليغ 
االأمر إلى المدعى به خلال 5 يوما من تاريخ النطق بهء» مع 
0 له بتقييد دعوى الزور 'موضوع 0 بكتاية ضبط 
المجلس الأعلى. ويتولى المجلس الاعلئ إجراء بحث حول مدى 
صحة الادعاعء ويبت في القضية. وإذا ثبت له الزور المدعى به 
صرح المجلس الأعلى بوجوده وأمر برد الفيلغ المودع للطالب. 


الفرع الثالث: المراجعة 


تعتبر المراجعة طريقا من طرق الطعن غير العادية. وقد 
تعرض لها قانؤن المسطرة الجنائية في المواد من 565 إلى 574 
تك 

والمراجعة وإن كانت مثلها مثل النقض تقدم أمام 00 
الأعلى» فإنهما يختلفان عن بعضهما في كون أسياب النقض تر 
لأخطاء في .تطبيق_ القانون على الوقائع» بينما أسباب ا 
ترجع إلى أخطاء وافعة خاصة ترتب عنها نسبة :الجريمة إلى 
شخص لم يرتكبهاء ومن تم كانت الأحكام القابلة للمراجعة قليلة 
جدأ. 


والمراجعة لا تقبل إلا عند انعدام أي طريق آخر للطعن 
الحالات المحددة قانونا وهذا ما نصت عليه المادة 565 ق م ج 


:3124- 


الميبحث الأو 2 حالات طلب المراجعة 
قرطت .المادة ,566 أق أ اج اللحالات التي تخول طلب 
المراجعة. وهي حالات أربع مذكورة على سبيل الحصر ووفق 
التسلسل الاني: 
إذا صدرت عقوبة في دعوى القتل وأدلي بعد ذلك بمستندات 


أو حجج ثبت منها قيام قرائن .أو علامات كافية تدل على وجود 
المجني عليه المزعوم قتله 
ش وسورت حر علق المتزين ملق رفن قلف شر عافن 
متهما آخر من أجل نفس الفعل ولم يمكن التوفيق بين المقررين لما 
:بينهما من تناقضص يستخلص منه الدليل على براءة أحد المحكوم 
عليهما. 

إذا جرت بعد صدور الحكم بالإدانة متابعة شاهد سبق 
الاستماع إليه وحكم عليه من أجل شهادة الزور ضد المتهم» ولا 
يمكن أثناء المناقشات الجديدة الاستماع إلى الشاهد المحكوم عليه 
بهذه الصفة. 

إذا طر أت 0 اقعة بعد |صدور الحكم بالإدانة أو تم الكشف 
عنها أو إذ إذا تم تقديم مستندات كانت عير أثناء المناقشات ومن 
شأنها أن تثبت براءة المحكوم عليه 


المبحث الثاني: الأطراف الذين خولهم القانون حق طلب المراجعة 
خرلت لدان 867و رب لات المرتجفة قي الكايات 


الثلاث الأولى المشار إليها في المادة 566 ق م ج للوكيل العام 
للملك لدى. المجلس الأعلى بمبادرة منه أو بطلب من وزير العدل. 
وللمحكوم عليه أو نائبه القانوني في حالة عدم الأهلية. ولزوج 
المحكوم عليه المتوفى أو المصرح بغيبته» وأبنائه» ووالديه, 
وورثته؛ والموصى لهم ولمن تلقى توكيلا خاصا منه قبل وفاته. 


-315 - 


أما الحالة الرابعة فتبقى من اختصاص وزير العدل الذي 
يستشير لجنة مكونة من مديري الوزارة وثلاثة قضاة من المجلس 
الأعلى يعينهم الرئيس الأول بالمجلس الأعلى من غير أعضاء 
الغرفة الجنائية. 

ونصت المادة 568 ق م ج على أن الإحالة على الغرفة 
الجنائية تكون من الوكيل العام للملك لدى المجلس إما تلقاتيا أو 
بطلب من وزير العدل؛ كما قد تتم بناء على طلب من الأطراف 
في الحالات الثلاث الأولى المنصوص عليها في المادة 566 ق م 
6 

المبحث الثالث: أثر طلب المراجعة 


نصت المادة 569 'ق م ج على أن طلب المراجعة يترتب 
عليه وقف تنفيذ العقوبة بقوة القانون. إن لم تكن قد نفذتء» وذلك 
ابتداء من تاريخ توجيه الطلب الى المجلس الأعلىء. أما إذا شرع 
في تنفيذها فإن الإمكانية معطاة لوزير العدل في إصدار أمر 
بتسريح المحكوم عليه المعتقل والتالي إيقاف التنفيذ إلى حين 
صدور قرار المجلس الأعلى. . 


المبحث الرابع: مسطرة البت في طلب المراجعة 


تنص المادة 576 ق م ج على أن الغرفة الجناتية بالمجلس 
الأعلى المعروض عليها طلب المراجعة» تبت أول الأمر في قبول 
الطلب أو عدم قبوله؛ فإذا قبلته فإنها تنتقل لدراسة الموضوع, وإذا 
كانت عناصر الملف جاهزة فإنها تصدر حكمهاء وإلا التجأت إما 
إلى القيام بالأبحاث والتحريات لإظهار الحقيقة» وعندها ته..ر 
حكمها إما برفض الطعنء وإما بإبطال الحكم المطعون فيه. 

وفي حالة صدور قرار بالإبطال» وارتأى المجلس الأعلى أنه 
يمكن إجراء مناقشات شفوية حضورية من جديدء أحال القضية 
على محكمة ممائلة للمحكمة التي أصدرت المقرر الذي تم إيطاله: 


- 316 - 


من حيث النوع والدرجة» أو على نفس المحكمة وهي متركبة من 
هيئة أخرىء للحكم فيها مرة أخرى. 

وتتولى هذه المحكمة النظر في القضية من جديد حسب 
الإجراءاث العادية (المادة 571 قم ج). 

وعند استحالة إجراء مناقشات شفوية حضورية جديدة» في 
حالة الإبطال» إما بسبب وفاة المحكوم عليه أو إصابته بخلل عقلي» 
أو عند إجراء المسطرة الغيابية في حقه أو في حالة تغيبه» أو في 
حالة انعدام مسؤوليته الجناتية» أو إذا وجد عذر قانوني يعفيه أو 
في حالة تقادم الدعوى العمومية أو العقوبة» يتولى المجلس الأعلى 
بعد التثبت صراحة من إحدى حالات الاستحالة المشار إليها أعلاه؛ 
البت في موضوع القضية بدون سابق نقض ولا إحالة» وذلك 
بحضور الإطررافت المدنية إن كانوا موجودين في الدعوى, 
والقيمين الذين يعينهم المجلس للقيام مقام الشخص المتوفى. 

وفي هذه الحالة يقتضي نظر المجلس الأعلى» على إبطال 
العقوبات التي صدرت في غير محلها فقط دون باقي ما تم الحكم 
به في المقرر الذي تم إيطاله (المادة 572 ق م ج). 

ويمكن اعتمادا على المقرر الجديد الذي ترتب عنه الحكم 
ببراءة المحكوم عليه» الحكم له بتعويض عن الضرر الذي لحقه 
من جراء الحكم الصادر بإدانته» إلا أنه يتعين على المحكوم عليه 

كما يمكن لذوي حقوقه الاستفادة من التعويضء» وإن كان 
المشرع قد اشترط على أقارب ضحية الخطأ القضائي المتوفى» 
إثبات الضرر المادي الذي لحقهم من العقوبة المحكوم بها. 

وتتحمل الدولة ما يمكن أن يحكم به من تعويضات» مع 
إمكانية الرجوع على الطرف المدني أو الواشي أو شاهد الزور 
الذين تسببوا بخطئهم في صدور العقوبة. وتؤدى هذه التعويضات 
كما تؤدى مصاريف القضاء الجنائي (المادة 573 ق م ج). 


-317- 


والملاحظ أن المادة 574 ق م ج بعد أن حددت من يتحمل 
المصاريف» نصت فى الفقرة ما قبل الأخيرة على أنه إذا ترتب 
عن قرار المراجعة الحكم ببراءة المحكوم عليه فإن هذا القرار يتم 
نشره على جدران المدينة التي صدر فيها الحكم القاضي بالإدانة 
موضوع المراجعة وكذلك في مقر المحكمة». والجماعات التي 
ارتكبت فيها الجناية أو الحلحة: وكذلك في جماعة موطن طالب 
القضائي؛ 2 1 ل لك ل له 
الرسمية وكذلك في خمس جرائد يختارها طالب المراجعة إن طلب 
ذلك و تكحمل: الخرينة العاعة مكيان تقه :138 النثسن: 


-318 - 


الفمهرس 


الكتاب الأول: إجراءات المحاكمة 2212111111100 1 1 0011 
فصل تمهيدي: الاختصاص .......... 9 ':5:ض 
الفرع الأول: قواعد اد العادية وفصل تناز ع الاختصاص 0 1 
-المبحث الأول: قواعد الاختصاص العادية 10 
المطلب الأول: الاختصاص النوعي 1 
المطلب الثاني: الاختصاص المتعلق بالفاعل ا ا 
المطلب الثالث: الاختصاص المكاني ا 0 

الفقرة الأولى: الرأي الأول 10 

الفقرة الثانية: الرأي الثاني 10 

المطلب الرابع: اختصاص المحاكم 10 
الفقرة الأولى: اختصاص المحاكم الابتدائية 11 

الفقرة الثانية: اختصاص محاكم الاستئناف ا 1 

أولا- غرفة الجنح الاستثنافية ما ا ا 137 

ثانيا - الغرفة الجنحية 1 

ثالثا - غرفة الجنايات الابتدائية 1011| 

رابعا- غرفة الجنايات الاستئنافية 001 

المبحث الثاني: فصل تنازع الاختصاص 87ب 1 1 1ض 
المطلب الأول: حالات تنازع الاختصاص ل ا 185 

الفقرة الأولى: تنازع الاختصاص الإيجابي اذ[ 000 

الفقرة الثانية: تنازع الااختصاص السلبي 1 

المطلب الثاني: شروط تنازع الاختصاص 0 

الفقرة الأولى: صدور حكمين متعارضين 11 19 

الفقرة الثانية: أن لا يقبل الحكمان المتعارضان أي طعن يتأتى من خلاله 

تصحيح الوضعية 000000 امام سا و 19 

الفقرة الثالثة: أن يتعلق التعارض بمسألة الاختصاص م 193 
الفرع الثاني: قواعد الاختصاص الاستثنائية 21 

المبحث الأول: الحكم في الجنايات أو الجنح المنسوبة لبعض القضاة أو 

الموظفين ا 00 
المطلب الأول: الفئة الأولى ا ل 20 
المطلب الثاني: الفئة الثانية 00 اا 0 
المطلب الثالث: الفئة الثالثة 8 0 0 
المطلب الرابع: الفئة الرابعة 29 
المبحث الثاني: : المعاقبة على الجرائم المرتكبة أثناء جلسات هيئة الحكم 32 
المطلب الأول: إثارة الضوضاء والجلسة والإخلال بنظامها 0 


-319 - 


الفقرة الأولى: إثارة ا المتهم 0 33 


أولا- حالة المتهم المعتقل ااا 

ثانيا- حالة المتهم غير المعتقل ا 0 

الفقرة الثانية: إثارة الضوضاء من طرف الغيرٌ 3 

المطلب الثاني: المسطرة المتبعة بخصوص جرائم الجلسات................34 

الفقرة الأولى: الفعل المرتكب يشكل 1 34 

الفقرة الثانية: الفعل المرتكب يشكل جنحة أو جناية 34 

المبحث التالث: : الإحالة من أجل تشكك مشروع 5 

المطلب الأول: تقديم طلب الإحالة من أجل التشكك المشروع 000000 2 

المطلب الثاني: الجهات المؤهلة قانونا لتقديم طلب الإحالة من اجل التشكك 

المشروع ا 0 

المبحث الرابع: الإحالة من أجل مصلحة عامة ا 0 

المطلب الأول: الإحالة من أجل الأمن العمومي 311 

المطلب الثاني: الإحالة من أجل حسن سير العدالة 357 

الفصل الأول: إجراءات المحاكمة أمام المحاكم الابتدائية 200 ل 

الفرع الأول: الجلسات 0 

المبحث الأول: وسائل الإثبات 0 اا 
المطلب الأول: مبدأ حرية القاضي الجنائي في تكوين قناعته ومبدأ علنية 

وحضورية الجلسات وإثبات التصرفات المدنية 40 

المطلب الثاني: وسائل الإثبات في الميدان الجنائي ا 4 

الفقرة الأولى: المحاضر والتقارير المنجزة أثناء البحدثا التمهيدي ..... 42 

الفقرة الثانية: الاعتراف مك 

أولا: الاعترافت القضاني 00 0 16 

ثانيا: الاعتراف الغير القضائي 010 ا 1 

شزوط الاأختن افد المنقح :ب ...جا ا ع د عو مق ست قاو لوزي لوو 41/7 

الفقرة الثالثة: شهادة الشهود 2 

الفقرة الرابعة: الخبرة 001 

المبحث الثاني: تشكيل الهيئات القضائية 5 0 

المطلب الأول: تشكيل كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس لها 51 
الفقرة الأولى: قاضي التحقيق على صعيد المحكمة الابتدائية ومحكمة 

الاستئناف ا اا 5 

أولا: قاضي التحقيق على صعيد المحكمة الابتدائية كه 

ثانيا: قاضي التحقيق على صعيد محكمة الاستئناف 000 

الفقرة الثانية: القاضي الفردي على صعيد المحكمة الابتدائية 566 

الفقرة الثالثة: الهيئة الجماعية على صعيد المحكمة الابتدائية 1 

الفقرة الرابعة: الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف مي ل ا 51/1 

الفقرة الخامسة: غرفة الجنح الاستئنافية 2 


-320- 


الفقرة السادسة: غرفة الجنايات الابتدائية اناد 


الفقرة السابعة: غرفة الجنايات الاستثنافية ا 0 
0 الثاني: إصدار المقررات ل في جميع المناقشات 60 
الأولى: المبدأ العام 0 
ْ 0 الثانية: الاستثناء 00 61 
. أولا: استدعاء أعضاء ١‏ الكحوية كشهود 1 طانة 
ثانيا: استدعاء ممثل دولة أجنبية و 61 
ثالثا: استنطاق متهم في وضعية صحية صعبة م60 
رابعا: صدور حكم عن هيئة تضم عضوا سبق أن كان ممثلا للنيابة 
العامة في القضية 00 
الفقرة الثالثة: ع التنافي للنظر في قضية واحد حدة ا م 634 
أولا: قاضي التحقيق الذي أجرى تحقيقا في نفس القضية 600 
ثانيا: قاض شارك في الحكم في جوهر القضية 60 
الفقرة الرابعة: تجريح القضاة 6 
أدأولا: حالات التجريح 0001111111 [ [ 1 1 ا 00 
| * ثانيا: الأطراف الذين خول لهم القانون حق طلب التجريح 600 
| 1- القاضي المعروض عليه النزاع م م 65 
/ 2- المتهم 60 
3 التسوول المحتي والطرف المبذي 60 
المبحث الثالث: القواعد العامة بشأن سير الجلسة 606 
المطلب الأول: اختصاص رئيس الجلسة ا ا 66 
الفقرة الأولى: ضمان السير العادي للجلسة ا 66 
الفقرة الثانية: تسيير البحث والمناقشات 617 


الفقرة الثالثة: ضمان عرض كل أدلة الإثبات على الأطراف بالجلسة. 69 


الفقرة الرابعة: الإذن باستعمال وسائل الاتصال بقاعة الجلسات 10 
المطلب _الثانى: اختصاص الهيئة الحاكمة أثناء سير الجلسة 00 
الفقرة الأولى: البت في الطلبات الرامية إلى تأجيل القضية 0000 
الفقرة الثانية: جعل الجلسة سرية 0 
المطلب الثالث: دور أطراف الخصومة 0 
الفقرة الأولى: دور ممثل النيابة العامة 131 لما لي 0ج لوط وطن 72 
الفقرة الثانية: دور الأطراف الأخرى ا 0 
أولا: المتهم ا 
ثانيا: الطرف المدني 00 
المبحث الرابع: الاستدعاء وحضور المتهمين 10101038 
المطلب الأول: استدعاء المتهم 0 
الفقرة الأولى: استدعاء المتهم من طرف النيابة العامة - 1110070 
الفقرة الثانية: استدعاء المتهم من طرف المحكمة 77 
الفقرة الثالثة: البيانات الواجب توفرها في الاستدعاء.. 1 


-321- 


المطلب الثاني: حضور المتهم 0008 0 ا 00 


الفقرة الأولى: مبدأ الحضور الشخصي للمتهم ا 80 

الفقرة الثانية: المتهم في وضعية صحية صعبة اام او 30 

الفقرة الثالثة: الآثار ا المتهم 1 10070 

الفقرة الرابعة: حق المتهم في المؤازرة بمحام 6 

المبحث الخامس: الاستماع الى الشهود والخبراء ل ا 

المطلب الأول: الاستماع الى الشهود 9 

الفقرة الأولى: الزامية حضور الشاهد ا ل 

أولا: استعمال القوة العمومية لإحضار الشاهد 0 

ثانيا: : الحكم على الشاهد 0 956 

الفقرة الثانية: أداء الشهادة شفو اذ 11 1 11 

أولا: شهادة أعضاء الحكومة .- 26 

ثانيا: شهادة ممثل دولة أجنبية 1 ا ا 1-101 

ثالثا: شهادة الأصم أو الأبكم 000 

رابعا: استعانة الشاهد بمذكرات كتابية وح ولواب 0 

الفقرة الثالثة: استدعاء أطراف الخصومة للشهود الذين لخدم مواقفهم 88 

الفقرة الرابعة: حياد الشاهد 0000 0 00 0 اا 10 

أولا: أداء اليمين القانونية 9 

ثانيا: إشعار الشاهد بجريمة شهادة الزور 0 

ثالثا: التأكد من علاقة الشاهد بالأطراف 5 

رابعا: أمر الشهود بالانسحاب من القاعة ا 90 

خامسا: إنجاز محضر مستقل عن محضر أداء الشهادة 000 
الفقرة الخامسة: التوازن بين ا أداء الشهادة وبين المحافظة على 

السر المهني و 00 

المطلب الثاني: الاستماع الى الخبراء ا ا 

الففرة الأولى: الخبير لا يطلب منه أداء اليمين أمام المحكمة 91 

الفقرة الثانية: الخبير غير المحلف 0 ااا 

الفقرة الثالثة: عرض الخبير لنتائج الخبرة 901 

الفقرة الرابعة: وقوع نزاع عارض حول مستنتجات الخبير 95 

المبحث السادس: المطالبة بالحق المدني وآثارها 0 اا 

المطلب الأول: المطالبة بالحق المدني 00000000 0000 

المطلب الثاني: آثار المطالبة بالحق المدني وو 1 ري 100 

الفرع الثاني: الأحكام والقرارات والأوامر وآثارها 0 0000000 

المبحث الأول: البيانات الإلزامية للأحكام 10 

المبحث الثاني: الآثار المترتبة عن إغفال بيانات الأحكام 1 

الإجراءات المتعلقة بالطليات والطوعه و أثارهاً ا 120 

تعريف السقوط لاعن اا ا موا الج ارد ا لو ا 120 

خصائص السقوط 1 ذ1ذ1[1[1[1[1[|[ذ[ز[ز[ز[ز[ [ [ [ [ [ [ [ [ [ 1 0 


أولا: التعريف بالبطلان 1 


ثانيا:أنواع البطلان و 1 
بخصوص الحالة الأولى: ا 120 

انا متطوضن: الخالة القتم كه جر عا ما 12 

ثالثا: آثار البطلان ا ا ا ا ا 132 

ففي الحالة الأولى: اتات با ل سي ا املاس نسل سي 1 

وفي الحالة الثانية: اا انظ 

الفصل الثانى: إجراءات المحاكمة أمام محاكم الاستنناف ا 138110 
الفرع الأول: غرفة الجنح الاستئنافية 000000000008 'ش1إ1]| 
المبحث الأول: أحكام عامة ا 0 20107000ظظ 
المطلب الأول: الأطراف المخول لهم حق الطعن بالاستئناف 13 

الفقرة الأولى: المتهم 1[1ذ[ذ1ذز1ذ[1[ز1[ [ز[ذ[ [ [ 1 اذاي 

الفقرة الثانية: المسؤول المدني ل اا 0 

الفقرة الثالثة: وكيل الملك 1 

الفقرة الرابعة: الوكيل العام للملك 11 

الفقرة الخامسة: الإدارات العمومية 199 

الفقرة السادسة: شركات التامين وصندوق مال الضمان 11 

المطلب الثاني: الأحكام القابلة للطعن بالاستئناف 0 1397 


الفقرة الأولى: الأحكام الجنحية الصادرة عن المحاكم الابتدائية 140 
الفقرة الثانية: الأحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوعات140 


المطلب الثالث: آجال الاستئناف 111 
الفقرة الأولى: الأجل الأصلي للاستئناف ا 
الفقرة الثانية: الأجل الإضافي للاستئناف 0 

المطلب الرابع: كيفية التصريح بالاستئناف 140 
الفقرة الأولى: التصريح أمام المحكمة الابتدائية أو محكمة الاستئناف142 
الفقرة الثانية: الاستئناف في حالة المتهم المعتقل 11 

المطلب الخامس: آثار الطعن بالاستئناف 11 
الفقرة الأولى: الأثر الواقف للاستتتاف ................ ...ب 144 
الفقرة الثانية: الأثر الناقل للاستئناف اا لا ال ل 1451 


الخاصية الأولية: نشر الدعوى في حدود الوقائع التي سبق عرضها على 


المحكمة الابتدائية 0000 ااا 00 
الخاصية الثانية: نشر الدعوى بجميع عناصرها الواقعية والقانو نية . 146 

المبحث الثاني: الإجراءات المسطرية أمام غرفة الجنح الاستئنافية 148 
المطلب الأول: علنية الجلسات وشفوية المرافعات --2 000 
المطلب الثاني: تدوين الإجراءات 0 0 000 
المطلب الثالث: مثول المتهمين ا ا ب ا الا 150 
الفرع الثاني: الغرفة الجنحية بمحكمة الاستئناف 15 


-323- 


المبحث الأول: أحكام عامة: .. 0 0 0 


المطلب الأول: تشكيل الغرفة الجنحية ا ا 1 
المطلب الثاني: اختصاصات الغرفة الجنحية 15611 
الفقرة الأولى: : طلبات الإفراج المؤقت المقدمة إليها مباشرة» وتدابير 
الوضع تحت المر اقبة القضائية تبنم ووو و ا 156 
أولا: ا: طلبات ترا لعرقت 1 1 ذ[ذ[ [ 00 
ثانيا: تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية 15 
الفقرة الثانية: طابات وان را 0 ل ل 15/7 
أولا: حالات البطلان القانونية 000 00 
ثانيا: حالات البطلان المرتبطة بخرق حقوق الدفاع 150 
الفقرة الثالثة: : الفصل في الاستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي 
التحقيق ا 000 
أولا: الاستئنافات المرفوعة من طرف النيابة العامة 160 
ثانيا: الاستئنافات المرفوعة من طرف المتهم 16 
ثالثا: ١‏ الاستئنافات المرفوعة من الطرف المدني اس ا 16 
الفقرة الرابعة: الاخلالات المنسوبة لضباط الشرطة القضائية 164 
أولا: دور الوكيل العام للملك و ا 11 
ثانيا: العقوبات التي تصدرها الغرفة الجنحية ط 1 ملة 165 
الفقرة الخامسة: الاختصاصات الأخرى المخولة للغرفة الجنحية..... 166 
المبحث الثاني: الإجراء ءات المسطرية أمام الغرفة الجنحية 167 
المطلب الأول: اجتماع الغرفة الجنحية مجان لصاوتي اللا 0 101 
الفقرة الأولى: اجتماع الغرفة الجنحية بدعوة من رئيسها وات سو يز 167 
الفقرة الثانية: اجتماع الغرفة الجنحية بطلب من الوكيل العام للملك.. 167 
المطلب التاني: إحالة القضية على الغرفة الجنحية ا ا 8 16 
المطلب الثالث: : التحقيق التكميلي 1 1 ا 0 ااا 0 
المطلب الرابع: أنوا ع القرارات التي تصدرها الغرفة الجنحية 6 10 
الفقرة الأولى: 7 ارات التى :تصدرها أنتاء منووان الحقيقن 170 
الفقرة الثانية: القرارات التي تصدرها بعد انتهاء التحقيق 170 
المبحث الثالث: 6 اث الخاضية برتين الغرقة الجنحية ل 1 1572 
المطلب الأول: التحقق من حسن سير التحقيق 1 
المطلب الثاني: زيارة المؤسسات السجنية 0 1 1510110 
الفرع الثالث: غرفة الجنايات ا ا 000 ا 1570 
المبحث الأول: غرفة الجنايات الابتدائية و 11 
المطلب الأول: اختصاص غرفة الجنايات الابتدائية وتأليفها 1/3 
الفقر 5 الأولى : اختصاص غرفة الجنايات الابتدائية و 1/5 
أولا: الاختصاص المكاني امد الوا ار لوم 17 
ثانيا: الاختصاص النوعي ةد 0 00000 000 
الفقرة الثانية: تأليف غرفة الجنايات الابتدائية 00 


-324 - 


أولا: رفع القضضية الى غرفة الجنايات مس اا ا 0 


أ- إحالة الوكيل العام للملك 1201 

ب: الإحالة بقرار قاضي التحقيق ا 15 

ج: الإحالة بقرار الغرفة الجنحية 190 
المطلب الثاني: الجلدنة وصدور القرار ا 11 
الفقرة الأولى: عقد الجلسات 10 
الفقرة الثانية: إصدار القرارات 1000 15 

” أولا: قرار بعدم الاختصاص 1 
* ثانيا: قرار بعدم قبول المتابعة 11 
“> تالثا: قرار بالإعفاء ل 1 1ذ1[1[1ذ1[[1ذ[1[ [ [ [ 10000111[ 
7 رابعا: قرار بسقوط الدعوى العمومية 1 
” .خايسه كران بالبرادة 060 
سادسا: قرار بالإدانة 159 
المظلب الثالث: المسطرة الغيابية 15 
الفقرة الأولى: حالات تطبيق المسطرة الغيا 0 189 
أولا: حالة تعذر القبض على المتهم بعد الإحالة 190 
ثانيا: حالة فرار المتهم بعد القبض عليه ا 190 
تالثا: حالة المتهم المقواج عنه موقا اذ[ 101001111 
رابعا: حالة المتهم الموضوع تحت 2 القضائية و 190 
الفقرة الثانية: إجراءات المسطرة الغيا ا 190 
أولا: صدور أمر قضائي 191 
ثانيا: تعليق الأمر ا 00 
ثالثا: إشعار مديرية الأملاك المخزنية م 121 
رابعا: إذاعة الأمر 1902 
خامسا: في حالة تخلف المتهم عن الحضور بعد الإعلان 1 
الفقرة الثالثة: المحاكمة الغيابية 19 
أولا: عقل أملاك المتهم 1 
ثانيا: نشر ملخص القرار 0 
ثالثا: التجريد من الحقوق ا 8 
رابعا: الطعن في القرار ا 1957 
خامسا: في حالة القبض على المتهم أو تسليم نفسه 195 
المبحث الثاني: غرفة الجنايات الاستئنافية 1 
المطلب الأول: تشكيل غرفة الجنايات الاستئنافية 19 
المطلب الثاني: رفع القضية الى 0 ة الجنايات الاستثئنافية 1 
الفقرة الأولى: الأطراف التي يحق لها الطعن بالاستئناف 200 
أولا: المتهم ل 20 
ثانيا: النيابة العامة ا 20 
ثالثا: المطالب بالحق المدني 200 


-325- 


رابعا: المسؤول المدني الل 210 


لفقرة الثانية: أجل الاستئناف ا ا ات 

ولا: الأجل الأصلي ل ا 201 

ثانيا: الأجل الإضافي ل ل 

الفقرة الثالثة: شكل تقديم الاستئناف 2 

الفقرة الرابعة: آثار الاستئناف م 2031 

أولا: الأثر الواقف 00-85 0000 0 ااا 

ثانيا: الأثر الناقل ا و ا م 20 

المطلب الثالث: إجراءات المحاكمة واتخاذ القرار 205 
الفقرة الأولى: إجراءا ات المحاكمة ف ووو 205 

الفقرة الثانية: اتخاذ القرار 205 

أولا: القرارات الفاصلة في شكل الاستئناف 20 

ثانيا: القرارات الفاصلة في الموضوع 200 

ثالثا: القرارات الأخرى و 0 206 

المسطرة الغيابية أمام غرفة الجنايات الاستئنافية 20 

الفصل الثالث: مساطر خاصة 521710 0 #01ظ3ظ 210 
الفرع الأول: لس له عر ررد الوثائق 210 
المبحث الأول: الإجراءات التي تتخذ في حالة العقور على الوثيقة 211 
المبحث الثاني انتقال قاضي التحقيق و النيابة العامة لإجرا ء البحث 2107 
المطلب الأول: المقارنة بين المستندات ا و ا ا 21 
المطلب الثاني: تسليم المحرر القضائي للمقارنة 21 
المطلب الثالث: الإجراءات المتبعة عند التسليم أو الحجز 01 
المطلب الرابع: الوثيقة المدونة في سجل ا ا 21 
المطلب الخامس: الاعتراض على تقديم الوثائق 211 
المبحث الثالث: إجراءات التحقيق في الزور 18 0 ا ا 0 
المطلب الأول: ثبوت الزور 21 
المطلب الثاني: دعوى الزور العارض أمام المحاكم الزجرية 2010 
الفرع الثاني: إعادة ما تلف أو فقد من وثائق الإجراءات أوالمقررات القضائية..217 
المبحث الأول: حالة ضياع مقرر ابتدائي اي 21 
المبحث الثاني: حالة تعذر العثور على أي نظير أو نسخة رسمية 21 
المبحث الثالث:حالة ضياع مقرر استئنافي أو قرار صادر عن المجلس الأعلى. 219 
الفرع الثالث: التحقق من الهوية الخ وام الا 1 :22101 
المبحث الأول: منازعة المتهم في هويته 9200 
المبحث الثاني: المحكمة ١‏ المختصة بالبت في النزاع بشأن الهو 221 
المبحث الثالث: المسطرة المتبعة في حالة النزاع بشأن لهوية .ا 200 
الفرع الرابع: القواعد الخاصة بالأحداث م 
مر الأول: أحكام تمهيدية 2 00 00 0 


المطلب الأول: أهداف قضاء الأحداث ع ادي ا 0 
المطلب الثاني: سن الرشد الجنائي م00 
إثبات السن ب 2 
المظلب الثالث: حقوق الحدث أثناء البحث التمهيدي 221 
الفقرة الأولى: الاحتفاظ بالحدث 20 
الفقرة الثانية: عدم إيذاء الحدث ا ا 
الفقرة الثالثة: إشعار أولياء الحدت 20 
الفقرة الرابعة: اتصال الحدث بمحاميه وأوليائه 290 
المبحث الثاني: هيئات التحقيق والحكم 201 
الهيئات المنوط بها النظر في قضايا الأحداث ل 00 
المطلب الأول : قاضي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية 2100 
الفقرة الأولى: اختصاصات قاضي الأحداث ا 2 
أولا: البت في المخالفات 1 لود اا وك 23 
ثانيا: البت في الجنح بصفة منفردة 20 
أ: المؤازرة بالمحامي 200 
ب: حضور الحدث شخصيا مع ممثله القانوني 2 
ج: سرية المحاكمة 2 
د: البحث الاجتماعي 20 
ثالثا: إصدار الحكم و ا 240 
رابعا: التحقيق في الجنح المنسوبة للأحداث 2 
خامسا: اتخاذ التدابير المؤقتة والإيداع في السجن والإحالة على الغرفة 
الجنحية ا 21 
سادسا: تتبع وضعية الحدث وتفقده 2 240 
المطلب الثاني: غرفة ة الأحداث لدى المحكمة الابتدائية .6 246 
المطلب الثالث: المستشار المكلف بالأحداث ل ساب اط 4ر2 
اختصاصات المستشار المكلف بالأحداث اا اط ل ا 2 
المطلب الرابع: الغرفة الجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف 251 
المطلب الخامس: غرفة الجنح الاستثنافية للأحداث 0 
المطلب السادس: غرفة الجنايات للأحداث وغرفة ة الجنايات الاستئنافية 
للأحداث ا 25 
المبحث الثالث: الحرية المحروسة 250 
المبحث الرابع: تغيير تدابير المراقبة والحماية وإعادة النظر 260 
المبحث الخامس: تنفيذ الأحكام 2 
المبحث السادس: حماية الأطفال ضحايا جنايات أو جنح والموجودين في 
وضعية صعبة ا 1 00 
المطلب الأول: حماية الأطفال ضحايا جنايات أو جنح 2641 
المطلب الثاني: حماية الأطفال الموجودين في وضعية صعبة 206 


-327 - 


الكتاب الثاني: طرق الطعن ا[ [ذز[ 1[ 1[ [ 1[ 141[ 1ز1 1 1 ز 1[ ز 1 ا 0 
الفصل الأول: طرق الطعن العادية 11[ 1 1 1 1 1[ 1[ 1 اا 
الفرع الأول: التعرض 0 0 0 20 
المبحث الأول: أحكام التعرض 0000101 0 ااا 0 
المطلب الأول: تعريف التعرض 0 
المطلب الثاني: الأحكام القابلة للتعرض 21 
الفقرة الأولى: أجل التعرض 98 0 0 اا 
الفقرة الثانية: : شكل التصرد يح بالتعرض والمنازعات المثارة بشأنه .. 2375 
المطلب الثالث: المحكمة المختصة بالبت في التعرض 20/1 
المبحث الثاني: أثر التعرض 0 0 ااا 
النتيجة الأولى: بطلان الحكم 0 ااا 
النتيجة الثانية: إلغاء التعرض 0 
النتيجة الثالثة: في حالة تعدد الأشخاص 200 
النتيجة الرابعة: في حالة تعدد أوصاف الحكم 280 
النتيجة الخامسة: في حالة التعرض على التعرض اي 280 

المبحث الثالث: التعرض على السند التنفيذي والأمر القضائي في المخالفات 
و 2 
المطلب الأول: السند القابل للتنفيذ 0 
المطلب الثاني: التعرض على السند القابل للتنفيذ وكيفيته 200 
المبحث الرابع: التعرض على الأمر القضائي في الجنح ا 20 
الفرع الثاني: الاستئناف 01 
المبحث الأول: أحكام الأاستتقاقنا,..........ء.... .ببدم 284 
المطلب الأول: تعريف الاستئناف 0 
المطلب الثاني: أجل الاستئناف 0 
المبحث الثاني: أثر الاستئناف 000 
المبحث الثالث: صور الاستئناف ومختلف أنواعه ال 27 
المطلب الأول: استئناف المخالفات 2 
٠‏ المطلب الثاني: استئناف الجنح حي 20 
المطلب الثالث: استئناف أوامر قاضي التحقيق 3 
7 المطلب الرابع: استئناف قرارات الغرفة الجنائية 2901 
المطلب الخامس: استتئناف قضايا الأحداث 200 
المطلب السادس: استئناف قرارات المجلس الأعلى 2 201 
الفصل الثاني: طرق الطعن غير العادية ا ا م 0 1 د 295 
٠‏ الفرع الأول: النقض 595 
المبحث الأول: أحكام عامة 001020212020 ا 0 
لمبحث الثاني: طلب النقض لمصلحة الأطراف 10 


-328 - 


المطلب الأول: شروط طلب النقض الشكلية وآثاره 00 


الفقرة الأولى: الأحكام والقرارات القابلة للطعن بالنقض 298 

الفقرة الثانية: الأحكام والقرارات التي لا تقبل الطعن بالنقض 298 

الفقرة الثالثة: كيفية التصريح بالنقض 9500 

الفقرة الرابعة: أجل الطعن بالنقض 100101 ا 

الفقرة الخامسة: آجال تجهيزر الملف ورفعه للمجلس الأعلى 202 

الفقرة السادسة: آثار الطعن بالنقض ا 10 

المطلب الثاني: أسباب النقض 200 

المطلب الثالث: التحقيق في طلبات النقض والجلسات 0 

المطلب الرابع: قرارا ت المجلس الأعلى ا 308 

المبحث الثالث: طلبات النقض المرفوعة لفائدة القانون 309 

المطلب الأول: طلبات النقض لفائدة القانون المرفوعة تلقائيا 230 

المطلب الثانى: طلبات النقض لفائدة القانون المرفوعة استنادا لأمر كتابي 

من وزير العدل 1111 0 

الفرع الثاني: إعادة النظر وتصحيح القرارات 31 

المبحث الأول: حالات الطعن بإعادة النظر 010 

المبحث الثاني: مسطرة الطعن بإعادة النظر بسبب الزور 000 

الفرع الثالث: المراجعة 91 

المبحث الأول: حالات طلب المراجعة 1 
المبحث الثاني: الأطراف الذين خولهم القانون حق طلب المراجعة ا 

المبحث الثالث: أثر طلب المراجعة ال قي 310 

المبحث الرابع: مسطرة البت في طلب المراجعة 31 

الفهرس...... 1 1 0111111111111 هش2ظ12' 31 


-329 - 


