


تنفيد المقررات و السجل العدلي ورد الإعتبار 
الاختصاص المتعلق بالجرائم المرتكبة بالخارج 
التعاون القضاني الدولي 





0 
0 
ا 
د 


دسجو اسمس فج 00/171 
5 
ع 5 





منشورات جمعية نشر ال معلومة القانونية و القضائية 
سلسلة الشروح والدلائلء العدد 8: يونيو 2007 


عنوان الكتاب . شرح قانون أطسطرة الجنائية ج 3 
الناشر. جمعية نشرأطعلومة القانوذية و القضائية 
عذواى ا لإواسالة وسفن كن 1798 الرراظ أطديخة 
مطبعة إليت 
الحى الصناعى الزهراء» الولجة - سلا 
الهاتف . 45/46/47 41 51 037 - الفاكس . 13 30 851 057 


التوزيع دار القلم - 12 شارع النور - الرياط 
الهاتف و الفاكس . 90 94 29 037 


الإيداع القانوني . 2007/1688 
ردمك . 9954-0-59-73-3 


1 


حقوى الطبع محفوظة لوزارة العدل 


كلمة الجمعية 


تواصل_جمعية نشرالمعلومة القانوفية والقضائية ملسلة الشروم والدلاكل 
بإصدار العو الثامن؛ ويتضمن الجر الثالثت من شرع قافوز المسفصرة 
الجنائية المخصص لتنفيذ المقررات القضائية والسجز العدلر ورج الاعتبان 
وكذا ال#ختصاص المتعلؤ يبعض الجرائم المرتكبة بالخارج ثم التعاون 
القضائر_الدولر. 

ويغتنم أعضاء الجمعية مناسبة هذا الوصوار لتوجية الشكر مجده! إلى 
كافة القرل اللأعزل الذين يواصلوز+عمهم وترحيبهم بك إصداراتها 
مؤجكدين عزمهم عدر هذ المزيد من العاصاء من أج | إغناء الخزانة 
الحقوقية ببللدنا؛ [ملين أز شك[ الأجر الثلائة لشرح قانوز المسهرة 
الجنائية نواة لخلقمناقشات علمية وترابكمات معرفية تتوخر اإرفم من 
مستوى الفعالية فر أداء العدالة الجنائية وتواكب الضفرة الكبري التي 
تعرفها الممبلكة المغربية فر مجا قوق العنساز ويناء حولة الحق والقانون 

وتتوجه الجمعية بخالص الشكر والامتنا نإلر فرق العمل الذي أعم 
هذا الجزى تحت إشراف) الأستاخ مَحمم عبم النباوي عض و اللجنة التي 
أعدت مشروع قانوز المسصرق الجنائية والمتكوز بن الأستاذ المصطمفى 
بارزنائب الوكي[ العام للملك بمحكمة الامستئناف ملحؤ بالوذارة 
المركزية والأستاخ عبد السلام بوهوبزقاضملحقبالعدارة المركزية 
والأمتاخ لحسن بيهر قاخرملحؤهالودارة المرجرية. 


5 


والشكر موصوز كذلك للأماتذة: السيء لحسن اللفر_رئيس غرفة 
الجنايات بمحكمة الدستناف) بالدار البيضاء. والسيم مواكي الحسن 
الداكر الوكي[ العام الملك لدى محكمة الاستناف) بضجة 
والسيم عبم 4002 لحكيم بنائر_مستشارهالمجلر الأ علر_ملحؤهالجدارة 
المركزية والسيد فهمر بوزياز وكيز الملك لدى المحكمة الابتدائية 
بالقنياضرة: والسيم جما الزنوري محام عام بالمجلرالأعلر إضافة إلى 
السيم إبراهيم زهي ر نائب) وكيز الملك لدى المحكمة اللبتدائية ببرشيد؛ 
الذين أغنوز هذا العم يأفكارقيمة وملإحكصات مهمة خلا[ جلسات العمل 
التر قم .عقدها لمناقشة مضامين هذا الجزع 
وله الموف 


فى 


المقدمه 


يكتسي التنفيذ في الميدان الزجري أهمية بالغة لأنه'يجسد منطوق 
المقررات والأوامر القضائية على أرض الواقع؛ حيث تقوم النيابة العامة 
والطرف المدني» كل فيما يخصه. بتتبع تنفيذ المقررات بالإدانة أو 
التعويض وفق الأحكام والضمانات المنصوص عليها في قانون المسطرة 
الجنائية (ق م ج). 

وقد حدد المشرع ضوابط معينة لتنفيذ تدبير الاعتقال الاحتياطي 
والعقوبات السالبة للحرية وعقوبة الإعدام؛ حيث نص بأنه لا يمكن 
حرمان شخص من حريته إلا بمقتضى سند صادر عن السلطة القضائية 
يأمر باعتقاله احتياطيا أو بناء على سند يأمر بتنفيذ مقرر مكتسب لقوة 
الشيء المقضي به» وأنه لا يمكن الاعتقال إلا بمؤسسات سجنية تابعة 
لوزارة العدل. وأخضع تنفيذ الاعتقال الاحتياطي والعقوبات السالبة 
للحرية لإجراءات مسطرية أوكل لجهات قضائية وإدارية مراقبة 
شرعيتها وحسن تطبيقها. 

وأعطى المشرع للمحكوم عليهم بعقوبة سالبة للحرية الذين برهنوا 
بما فيه الكفاية على تحسن سلوكهمء إمكانية الاستفادة من الإفراج قبل 
نهاية العقوبة» فنظم بذلك الإفراج المقيد وحدد شروطه وإجراءاته. 

وانسجاما مع التحولات التي عرفتها بلادنا في مجال حقوق 
الإنسان حدد المشرع نطاق الإكراه البدني وشروط تطبيقه في حدود 

وبالنظر لخطورة عقوبة الإعدام ألزم النيابة العامة بأن تنهي إلى 
علم وزير العدل كل قرار بها بمجرد صدوره واشترط عدم إمكانية تنفيذ 
هذه العقوبة إلا بعد رفض طلب العفو. 

وباعتبار أن مرور زمن معين على صدور العقوبة المحكوم بها 
من شأنه محو آثارها وجعل الحاجة إلى تنفيذها دون جدوىء؛ فقد نص 
المشرع على تقادم العقوبات محددا أجاله وانقطاعه وآثاره. 


ولضبط الوضعية الجنائية للأشخاص سواء الذاتيين أو المعنويين» 
أحدث المشرع مؤسسة السجل العدلي ونظم أحكامها. 

ومن جهة أخرى وللحد من آثار الحكم بعقوبة جنائية أو جنحية 
الذي يؤدي إلى الانتقاص من شخصية المحكوم عليه ويحول دون 
استعادة مكانته في المجتمع؛ سن المشرع "نظام رد الاعتبار" لمحو 
الأثار الجنائية للحكم الصادر بالإدانة بالنسبة إلى المستقبل» اذ يصبح 
المحكوم عليه ومنذ رد اعتباره كأن لم تصدر ضنده أية أحكام جنائية. 
وقول توق المسطرة الجنائية في هذا الإطار بين رد الاعتبار بحكم 
القانئون ورد الاعتبار القضائي ووضع أحكاما خاصة بهما سواء من 
حيث الشروط أو من حيث الإجراءات. 

ومن أجل تحقيق التعاون الدولي في مجال مكافحة الجريمة 
ولا سيما الممتدة منها عبر الحدود الوطنية أحدث المشرع المغربي إسوة 
بباقي التشريعات المقارنة مجموعة من الآليات القانونية لتفادي تهرب 
الجناة من العدالة والإفلات من العقاب. وهذا ما يتجلى في تمديد 
الاختصاص القضائي للمحاكم الزجرية المغربية للبت في بعض الجرائم 
على الرغم من ارتكايها خارج النطاق الإقليمي للمملكة: وكذا توجيه 
إنابات قضائية من طرف السلطات القضائية المغربية إلى نظيراتها 
الأجنبية وتنفيذ الواردة عليها من خارج أراضي المملكة» وكذا دعوة 
السلطات المغربية للشهود المقيمين بالمغرب قصد الحضور لدى سلطات 
قضائية أجنبية ودعوة شهود مقيمين بالخارج للحضور أمام السلطات 
القضائية المغربية لإجراء المواجهات وللإستماع إليهم»ء إلى جانب 
مسطرة تسليم المجرمين التي تخول لدولة أجنبية الحصول من الدولة 
المغربية على تسليم متهم أو محكوم عليه غير مغربي يوجد في أراضي 
المملكة ويكون موضوع متابعة جارية باسم الدولة الطالبة أو محكوم 
عليه بعقوبة صادرة من إحدى محاكمها كما تخول للسلطات المغربية 
نفس الحقء ثم الشكاية الرسمية التي يمكن للسلطات المغربية تقديمها 
عندما يرتكب أجنبي جريمة بالأراضي المغربية ويفر إلى بلده حيث 
يتعذر قانونا تسليمه. وفي المقابل» فإنه في حالة توصل السلطات 


المغربية بشكاية رسمية من دولة أجنبية يمكن أن يتابع بالمغرب 


-6- 


المواطن المغربي الذي يرتكب جريمة بالخارج حيث يحاكم وفق أحكام 

لتفصيل مختلف هذه الموضوعات يشمل الجزء الثالث من شرح 
قانون المسطرة الجنائية كتابين اثنين؛ يعالج الكتاب الأول منهما تنفيذ 
المقررات القضائية والسجل العدلي ورد الاعتبار» فيما يتطرق الكتاب 
الثاني للاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة خارج المملكة 
والتعاون القضائي الدولي. 


الكتاب الأول: تنفيذ المقررات القضائية والسجل العدلي 
ورد الاعتبار 


الفصل الأول: تنفيذ المقررات القضائية 


يتضمن هذا الفصل خمسة فروع؛ يخصص الأول لتنفيذ 2 
الاعتقال الاحتياطي والعقوبيات ١‏ السالبة للحرية والثاني للإفزراح 
شروط الام 0 البدني» والرابع لتنفيد عقوبة 0 0 


الفرع الأول: تنفيذ الاعتقال الاحتياطي ‏ 
والعقوبات السالبة الحرية 


تتدرج ممارسة الدعوى العمومية عبر مراحل أساسية تكتسي كل 

منها أهمية بالغة وتتمثل هذه المراحل في المتابعة والحكم والتنفيذ. 

وقد أولى المشرع تنفيذ الأوامر والأحكام القاضية بسلب الحرية 
أهمية خاصة. إذ لا يمكن سلب حرية شخص إلا بمقتضى سند قضائي 
يتخذ كما نصت على ذلك المادة 608 ق م ج» إما شكل أمر بالاعتقال 
الاحتياطي أو شكل سند يأمر بتنفيذ مقرر مكتسب لقوة الشيء المقضي 
به صادر عن هيئة قضائية يقضي إما بعقوبة السجن أو الحبس أو 
بتدبير الاعتقال الاحتياطي أو الإكراه البدني. 

وبهدف تحقيق توازن بين حق المجتمع في الأمن والاستقرار وحق 
الفرد في التمتع بحريته في إطار الضوابط القانونية» كرس قانون 
المسطرة الجنائية الحالي معظم المقتضيات القانونية الإيجابية المعمول 
بها في ظل قانون المسطرة الجنائية المنسوخ» وبالمقابل عزز بمقتضى 
المواد 608 إلى 621 ق م ج حقوق الشخص المحروم من الحرية عبر 
إرساء جملة من الشكليات المسطرية أوكل لجهات قضائية وإدارية 
السهر على حسن تطبيقها لضمان حسن تنفيذ العقوبات السالبة للحرية 
والاعتقال الاحتياطي تماشيا مع المواثيق الدولية التي صادقت عليها 
بلادنا. 


-11- 


المبحث الأول: شكليات الإيداع بالمؤسسات السجنية 


إن تنفيذ الاعتقال الاحتياطي والعقوبات السالبة للحرية والإكراه 
البدني رهين بتحقق مجموعة من الشكليات والإجراءات المسطرية الذي 
لا غنى عنها لإيداع المحكوم عليه أو المعتقل احتياطيا بأي مؤسسة 
سجنية. 


المطلب الأول: توفر سند الإيداع بالمؤسسة السجنية 


لا يمكن إيداع شخص بمؤسسة سجنية إلا بناء على أحد السندين 
الواردين بالمادة 608 ق م ج والمحددين في سند الأمر بالاعتقال 
الاحتياطي وسند الآأمر بتنفيذ مقرر. 


الفقرة الأولى: سند الأمر بالاعتقال الاحتياطي 


يعتبر معتقلا احتياطيا حسب المادة 618 ق م ج» كل شخص تمت 
متابعته جنائيا ولم يصدر بعد في حقه حكم اكتسب قوة الشيء المقضي 
به» ويصدر الام بالاعتقال اللخقياطي إما من طرف النيابة العامة أو 
مب سن مساك سس 5 سود 
إلغائها قرار قاأضي التحقيق بعدم , الإيداع أو بعدم المكاة + 

ويتعين على مأمور إدارة السجن عدم قبول إيداع أو حجز أي 
شخص إلا إذا قدم له سند الاعتقال الاحتياطي الذي يبرر شرعية هذا 
الاعتقال» وأن ن يتأكد من صحته ومن استيفائه للشروط الشكلية المتطلبة 

2 
قانونا. 


1 - انظر المواد 244-234-74-73-47 و390 قانون المسطرة الجنائية. 

2- المادة 17 من القانون 23/98 المتعلق بتسيير وتنظيم المؤسسات السجنية الصادر 
بتنفيذه الظهير الشريف المؤرخ في 1999/08/25. الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 
0 بتاريخ 13 من جمادى الأولى 1420 (25 أغسطس 1999)؛ الجريدة 7 
الرسمية عدد 4726 بتاريخ 16 شتنبر 1999. 


2310 





مم جم 


الفقرة الثانية: سند الأمر بتنفيذ مقرر 


يجب أن يكون المقرر المراد تنفيذه مكتسبا لقوة 0 المقضى به 

صادرا عن هيئة قضائية؛ يقضي على الشخص بعقوبة || لسجن أو الحبس 
أو الاعتقال أو بالإكراه البدني. 

وحسب المادة 618 ق م ج فإنه لا يعتبر مدانا إلا الشخص الذي 
صدر فى حقه مقرر قضائى اكتسب قوة الشيء المقضي به. ويعتبر 
مكز ها جنتيا كل تتحخصن قم سه بست عدم أداء ها يمه مث بذي 3 . 

وعلى غرار المعتقل احتياطيا يتوجب على مأمور إدارة السجن 
عدم قبول أو حجز أي شخص إلا بعد التحقق من وجود سند اعتقاله 
وإلا اعتبر مرتكبا لجريمة الاعتقال التحكمي (المادة.611 ق م ج). 

ويعتبر مدير المؤسسة السجنية مسؤولا عن قانونية الاعتقال. وإذا 
يكااله أن الوتضعية” المكائية لمعتقل غير قانونية “ففليه ا[شغار البلطات 
القضائية المخخصة :وإدارة المبجزن” بدلك :و نادي مشؤزوليتة ,إذا: :كان 
متوفرا على سندات تبرر الاعتقال أو على أوامر مكتوبة صادرة عن 
الشلطة القضائية: 4 ٠‏ 


المطلب الثاني: ضبط عملية الاعتقال 


للتحكم في تنفيذ الاعتقال الاحتياطي والعقوبات السالبة للحرية أو 
الإكراه البدني بالدقة المطلوبة؛ ولتسهيل مراقبة شرعية التنفيد أحدث 
المشرع عدة آليات بمقتضى قانون المسطرة الجنائية والقانون رقم 
8 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية الصادر بتاريخ 
5 والمرسوم رقم 2.00.485 الصادر بتاريخ 2000/11/3 


3- يقصد بالدين كل الأداءات المالية بما فيها الغرامات والمصاريف القضائية 
والتعويضات المدنية المحكوم بها. 
4- المادة 21 من القانون 23/98 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية. 


1 


المحدد لكيفية تطبيقه يمكن إجمالها في: تسجيل سند الاعتقال وإعداد 
ملف خاص لكل معتقل. 


الفقرة الأولى: تسجيل سند الاعتقال 


طبقا للمادة 15 من القانون رقم 23/98 المتعلق بتسيير وتنظيم 
المؤسسات السجنية» فإن المسؤول عن الضبط القضائي بالمؤسسة 
السجنية يثبت وقوع تسليم الشخص المنفذ عليه» ويسجل طبيعة الأمر 
بالاعتقال» وتاريخه والسلطة التي أصدرته ويضع إمضاءه على ما دونه 
بسجل الاعتقال ويسلم وصل إبراء لرئيس الخفر بعد توقيع هذا الأخير 
كذلك على ما دون بهذا السجل. وإذا تقدم محكوم عليه عن طواعية 
لتنفيذ مقرر قضائي بعقوبة سالبة للحرية تعين على المسؤول المذكور 
أن يثبت بسجل الاعتقال طبيعة المقرر الموجه إليه ملخص منه من 
النيابة العامة المختصة» وأن يوجه إشعارا بالاعتقال إلى هذه النيابة 
العامة. وطبقا للمادة 16 من نفس القانون فإنه يجب أن تضمن فى سجل . 
الأعتقال: المعلومات المتعلقة بالحالة الندنية للمعتقل يعد التأكد مذ هويكه: 
وفي حالة عدم تطابق الوثائق التي يستدل بها المعتقل أو الشك في هويته 
فإن على المسؤول عن الضبط القضائي مراجعة الجهة التي أصدرت 
الأمر بالاعتقال. 

هذا وقد أوجبت المادة 612 ق م ج على كل مؤسسة سجنية أن 
تتوفر على هذا السجلء كما نصت المادة 13 من القانون رقم 23/98 
المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية على وجوب الترقيم المسبق 
لصفحات سجل الاعتقال ترقيما متتابعا وأن يوقع رئيس المحكمة 
الابتدائية أو القاضي المنتدب من طرفه لهذه الغاية على الصفحة الأولى 
والأخيرة منه كما يؤشر على باقي الصفحات. 

ويجب أن يتضمن هذا السجل تواريخ دخول المعتقلين وخروجهم 
باليوم والساعة» ويسجل به سند الاعتقال ورقم الاعتقال وتاريخ دخول 
المعتقل للمؤسسة والتاريخ المقرر للإفراج عنه ولا يمكن إخراج هذا 
السجل من المؤسسة. وطبقا للمادة 14 من نفس القانون فإن هذا السجل 


- 14 - 


يحتوي على بيان جميع المقررات أو نصوص القانؤن المغيرة لمدة 
الاعتقال» ويجب ألا يحتوي على أي بياض أو محو أو تشطيب ويجب 
أن يوضع خط أحمر رقيق على كل خطإ في التسجيل ويصادق عليه كل 
من المسؤول عن الضبط القضائي ومدير 0007 ويتبع نفس الإجراء 
الأخير في حالة تصحيح الهوية على إثر حكم أ و إشعار هن السلطات 
القضائية؛ ويخضع هذا السبجل تماق ادارة المحون وأ : لسلطة القضائية. 


الفقرة الثانية: إعداد ملف خاص لكل معتقل 


طبقا للمادة 17 من المرسوم رقم 2000-485 المحدد لكيفية 
تطبيق القانون المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية فإنه يخصص 
لكل معتقل ملف يصاحبه إلى مختلف المؤسسات السجنية التى قد ينقل 
إليها» ويشتمل إضافة إلى المعلومات المتعلقة بملفه القضائي (حالته 
الجنائية) على أجزاء أخرى مثل السلوكء الحالة الصحية» والحالة 
الاجتماعية ورأي الإدارة وملاحظاتها. وطبقا للمادة 19 من نفس 
المرسوم فإنه عند إطلاق سراح معتقل أو وفاته- تجمع مختلف أجزاء 
هذا الملف وترتب ضمن محفوظات المؤسسة. 


المطلب الثالث: مكان تنفيذ الاعتقال الاحتياطي 
والعقوبات السالبة للحرية 


حسب الفقرة الثانية من المادة 608 ق م ج فإنه لا يمكن الاعتقال 
إلا بمؤسسات سجنية تابعة لوزارة العدل» ويودع المعتقلون احتياطيا 
طبقا للمادتين 2 من القانون رقم 23/98 المتعلق بتسيير وتنظيم 
المؤسسات السجنية و615 ق م ج بسجن محلي بالمكان الموجودة فيه 
المحكمة المحالة عليها القضية كلما سمحت بذلك ضرورة الأمن والقدرة 
الإيوائتية للمؤسسة. وقد حرص المشرع بذلك على تقريب المعتقلين 
احتياطيا من مكان المحكمة التي تنظر في قضاياهم لتيسير حقهم في 
الدفاع ولتبسيط عملية إحضارهم وتخفيض عناء التنقل عن ذويهم عند 


15 


زيارتهم» وقد قسم القانون رقم 23/98 المؤسسات السجنية إلى أربعة 
أصناف وهي: 
1 - السجون المركزية؛ 
- السجون الفلاحية؛ 
المكيوة المحايةة 
4- مراكز الإصلاح والتهذيب. 
وقد أورد المشرع في القانون رقم 23/98 قواعد متعلقة بكل نوع 
من المؤسسات السجنية المذكورة؛ الهدف منها تصئيف السجناء حسب 
الجنس والسن ونوع العقوبة والظروف الصحية وإمكانية التعايش بينهم؛ 
وكل ذلك لأجل تسهيل عملية إدماجهم في المجتمع بعد الإفراج عنهم.7 


المطلب الرابع: حق المعتقلين في الاتصال بالعالم الخارجي 


يسمح قانون المسطرة الجنائية بمقتضى المادة 615 منه للمعتقلين 
احتياطيا بالقيام بجميع الاتصالات والتسهيلات المتلائمة مع مستلزمات 
النظام والأمن لتمكينهم من ممارسة حقهم في الدفاع في نطاق الحدود 
المقررة في القانون رقم 23/98 المتعلق بتسيير وتنظيم المؤسسات 
السجنية. وطيقا لقانون المذكور فإن للمعتقل حق الاتصال بأفراد عائلته 
ومحاميه طبقا لضوابط تهدف إلى حماية شخصه وحقه في الدفاع من 
جهة وإلى حسن سير الإجراءات المسطرية وضبط الأمن بالموسيات 
السجنية من جهة أخرى. إلا أن هذا الحق يمكن أن يكون محل منع من 
طرف قاضي التحقيق طبقا للمادة 136 ق م ج باستثناء الاتصال 
بالمحامي. 


5- المواد من 2 إلى 12 من القانون رقم 98/23 المتعلق بتنظيم وتسبير المؤسسات 
السجنية. 


- 16 - 


المطلب الخامس: احتساب مدة العقوية 


يتم احتساب مدة العقوبة من يوم إيداع الشخص رهن الاعتقال 
2 .0 من القانون الجنائي)» فإذا كان قد سبق أن اتخذ في حق 
شخص أ مر بالاعتقال الاحتياطي» فإن هذه المدة تحتسب من يوم إيداعه 
تنفيذا لهذا الأمرء وإاالكان قد وضع ته اللحراسة النظرية قبل الإيداع 
في السجن فإن هذه الي تحتسب أيضا وهو ما أكدته المادة 613 ق م 
ج عن اساي أن الوضع تحت الدربنية التظررة يعدن يتزرهانا عهليا من 
الحرية. وقد أشار الفصل 30 من القانون الجنائي إلى طريقة احتساب 
مدة العقوبة» فاليوم يحسب بأربع وعشرين ساعة وإذ أ كانت العقوبة أقل 
من شهر فإنها تحسب بالأيام» وإذا كانت يت واحدا فإن المدة هي 
ثلاثون يوماء وإذا تجاوزت الشهرٌ فإنها تحتسب بالشهور الميلادية. 


المبحث الثاني: مراقبة المؤسسات السجنية 


تبعا للمفهوم الحديث للعقوبة السالبة للحرية الي أصبحت إلى 
جانب دورها في التصدي للجريمة وسيلة لتقويم السجناءء ولأن 
المؤسسات السجنية تبعا لذلك لم تعد مخصصة لتنفيذ العقوبات السالبة 
للحرية فقط وإنما فضاء لإصلاح السجناء وتسهيل عملية إدماجهم في 
المجتمع. 

ولأجل ذلك وتفعيلا للمقتضيات الرامية إلى حماية حقوق السجناء 
وأنسنة الفضاء السجنيء فقد أولى المشرع أهمية كبرى لمواكبة اعتقال 
المحكوم عليهم» وأحدث لأجل ذلك آليات للمراقبة عهد بها لجهات 
مختلفة. فبالإضافة للمراقبة الإدارية لإدارة السجون المنصوص عليها 
بمقتضى القانون المتعلق بتسيير وتنظيم المؤسسات السجنية والمرسوم 
المحدد لكيفية تطبيقه» تطرق قانون المسطرة 01 ة التي تتم 
من طرف جهات قضائية ولتلك التي تتم من طرف !ا للجئة الإقليمية. 


17 


المطلب الأول: المراقبة القضائية للمؤسسات السجنية 


حسب قانون المسطرة الجنائية فإن الجهات المعهود لها بمراقبة , 
السجناء والمؤسسات السجنية هي النيابة العامة وقاضي تطبيق العقوبة 
وقاضي التحقيق ورئيس الغرفة الجنحية وأخيرا قاضي الأحداث. 


الفقرة الأولى: النيابة العامة 


إضافة إلى ما جاء بالمادة 616 ق م ح التي تخول لوكيل الملك أو 
أحد نوايه القيام بتفقد بتفقد السجناء من أجل التأكد من صحة الاعتقال ومن 
حسن مسلك سجلاته فإن للنيابة العامة كذلك صلاحيات زيارة 
المؤسسات السجنية ومراقبتها استنادا إلى المادة 6 من المرسوم رقم 
0405 -2.00 والمواد 7 و3597 ق م ج باعتبارها الساهرة على تنفيذ 
المقررات القضائية وتتبع تنفيذ الصادرة منها بالإدانة» والمادة 617 من 
نفس القانون التى توجب على ممثل النيابة العامة لدى كل محكمة 
زجرية تم تكليفه بتنفيذ أحكام تقضي بعقوبات سالبة للحرية أن يمسك 
سجلا يخصص لتنفيذ العقوبات. 


الفقرة الثانية: قاضي تطبيق العقوبة 


أحدث المشرع بمقتضى قانون المسطرة الجنائية الحالي مؤسسة 
قاضي تطبيق العقوبة كآلية مدعمة لدور النيابة العامة للسهر على تنفيد 
العقوبات وتتبعها في إطار يضمن حقوق السجناء ويساهم بشكل فعال 
في تسهيل عملية إعادة إدماجهم و في المجتمع بعد الإفراج عنهم» ولأجل 
ذلك أسندت له الصلاحيات التالية (المواد 6 و616 ق م ج): 

- زيارة المؤسسات السجنية التابعة لدائرة المحكمة الابتدائية التي 
ينتمي إليها مرة كل شهر على الأقل؛ ْ 


-18- 


- تتبع مدى تطبيق القانون المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات 
السجنية في شأن قانونية الاعتقال وحقوق السجناء ومراقبة سلامة 
إجراءات التأديب؛ 

الاطلاع 06-2 سجلات الاعتقال وإعداد تقرير عن كل زيارة 

يضمنه ملاحظاته يوجهه جهه إلى وزير العدل مع توجيه نسخة منه إلى 
النيابة العامة؛ 
تتضمن 00 00 هويتهم ورقم اعتقالهم 0 القضائية 
و التأديبية الصادرة 0 في شأنهم و ملاحظاته. 

ويلاحظ فى هذا الصددء» أن بعص الصلاحيات الممنوحة لقاضي 


تطبيق العقوبة قد منحت لجهات أخرى كذلك كالنيابة العامة وقاضي 
التحقيق» كما قد يبدو أن بعضها تتداخل وصلاحيات جهات أخرى 
خاصة المتعلقة منها بالعفو والإفراج المقيد اللذين يتم إعداد ملفاتهما من 
طرف مديري المؤسسات السجنية والنيابات العامة. وهنا لابد من 
الوقوف على أن إنشاء مؤسسة قاضي تطبيق | العقوبة يشكل توجها جديدا 
يرمي إلى إشرالك السلطة القضائية في 35 تتبع تنفيذ العقوبة المح جانب 
الجهات الأخرى المعهود لها بالتنفيذ لمر افيه وتعزيزا لدور هذه 
الجهات. . كما أن منح قاضي تطبيق العقوبة حق الاقتراح للعفو والإفراج 
المقيد لا يشكل تداخلا بين اختصاصاته واختصاصات مديري 
المؤسسات السجنية أو الجهات التي يحق لها حق اقتراح هذين التدبيرين 
بل إطاناللتعاون والتفسيق يحي تفديلة ينا فنه مضلهة السمناة: 

وقد يكون من المفيد أن تكون التقارير التي ينجزها قضاة تطبيق 
العقوبة مستوفية لجميع الملاحظات التي يتم الوقوف عليها عند زيارة 
المؤسسات السجنية خاصة المتعلقة بمدى حسن مسك سجلات الاعتقال 
وسلامة عملية التسجيل والإخلالات التي قد تشوب عملية تدوينهاء 
والإشارة إلى كل ما قد يمس بشرعيتها والتطرق إلى الخروقات التي قد 
تشوب حقوق السجناء المخولة لهم بمقتضى القانون» والإشارة كذلك إلى 
نوع إجراءات التأديب ومدى سلامتها. 


19 


هذا وإن من شأن تضمين تقارير قضاة تطبيق العقوبة الملاحظات 
الداخلة في مجال اختصاصهم» والنأي عن الخوض في أمور ثانوية أو 
تقنية يعود الاختصاص فيها لجهات أخرى» جعل هذه التقارير مراجع 
جد مفيدة ومساعدة للجهات المختصة بوزارة العدل لاتخاذ التدابير 
الملائمة لكل حالة ثم تدوين ملاحظات بشأنها. 

وبالنسبة لاقتراحات العفو والإفراج المقيدء فمن المفيد توجيهها 
بصور ة مستقلة عن الد لتقرير المنصوص عليه في المادة 616 ق م ج» أو 
أن تضم للملفات التي يعدها مديرو المؤسسات ١‏ السجنية طبقا للمادة 155 

من المرسوم رقم 0 بالنسبة للإفراج المقيد بشروط» والملفات 
التي تهيئها ) النيابات العامة بالنسبة لاقتراحات العفوء حيث أن فر سات 
ذلك أن يشكل دعما لطلبات المعنيين بالأمر ووجهات نظر الجهات 
الأخرى التي يخول لها القانون حق الاقتراح ورأيا ذا وزن يتعين أخذه 
بعين الاعتبار من طرف الجهات المعهود لها بدراسة هذه الملفات. 


الفقرة الثالثة: قاضي التحقيق 


يقوم قاضي التحقيق طبقا للمادة 54 ق م ج بتفقد المعتقلين 
الاحتياطيين مرة كل شهر على الأقل. ويبدو أن المشرع يقصد 
بالمعتقلين الاحتياطيين في هذا الإطار الذين هم على ذمة التحقيق» وذلك 
لكي يتسنى له تتبع وضعيتهم الجنائية وخاصة المتعلقة بمدة الاعتقال» 
ولكي يتتبع التدابير الكفيلة بتسهيل إعادة الإدماج التي يقوم بإجراء بحث 
حولها طبقا للمادة 87 ق م ج: ولتتبع الحالات التي يكون قد أصدر 
بشأنها أمرا بمنع الاتصال بالغير طبقا للمادة 136 من نفس القانون. 
لكون الاعتقال الاحتياطي تدبيرا استثنائياء فإن هذه 
الزيارات تكون مناسبة لقاضي التحقيق لتقدير مدى جدوى استمراره؛ إذ 
أنه سيقف بعين المكان على ظروف الاعتقال وإكراهاته مما سيمكنه من 
الاعتقال. 


- 20 - 


الفقرة الرابعة: رئيس الغرفة الجنحية 


أوكل المشرع لرئيس الغرفة الجنحية سلطة التحقق من حسن سير 
مكاتب التحقيق والإشراف على تدبير الاعتقال الاحتياطي وتبعا لذلك» 
خوله هو أو من ينوب عنه بمقتضى المادة 249 ق م ج زيارة 
المؤسسات السجنية التابعة لنفوذ محكمة الاستئناف مرة كل ثلاثة أشهر 
على الأقل والتحقق من وضعية المتهمين الموجودين في حالة اعتقال 
تع كك ود التحقيق جميع ١‏ البيانات ١‏ اللازمة؛ 

ذا ظهر له أن الاعتقال لا مبرر له يوجه لهذا الأخير التوصيات التي 
ل 

ويستشف مما سبق مدى حرص المشرع على سلامة إجراء 
الاعتقال الاحتياطي باعتباره تدبيرا استثنائيا يتعلق بحرية الأشخاص 
يتعين إيلاؤه أهمية خاصة. 


الفقرة الخامسة: قاضي الأحداث 


رعاية ومعاملة متميزتين لأجل إعادة تربيتهم وتأهيلهم» فقد نص 
المشرع على عدة قواعد سواء في قانون المسطرة الجناتية أو القانون 
المنظم للسجون تراعي هذه الخصوصية» وأوكل لقاضي الأحداث طبقا 
للمادة 473 ق م ج صلاحية تفقد المعتقلين منهم إلى جانب باقى الجهات 
المعهود لها بمراقبة المؤسسات السجنية للسهر على ضمان تمتعهم 
بالحقوق التي يخولها لهم القانون» ويقوم بذلك طبقا للمادة المذكورة مرة 
كل شهر على الأقل. 


0 


المطلب الثاني: اللجنة الإقليمية للمراقبة 


خول المشرع بمقتضى المادة 620 ق م ج للجنة مكونة من هيات 
مختلفة صلاحية مراقبة السجون ومنحها اختصاصات متعددة معززا بها 
المراقبة القضائية. 

الفقرة الأولى: تكوين اللجنة 

تتكون لجنة المراقبة من: 

- والي الجهة أو عامل العمالة أو الإقليم أو من يمثله بصفته 
رئيسا؛ 

- رئيس المحكمة الابتدائية الذي يوجد بها السجن ووكيل المللك 
لديها؛ 

- قاضي تطبيق العقوبة؛ 

- ممثل السلطة العمومية المكلفة بالصحة؛ 

- رئيس مجلس الجهة ورئيس مجلس الجماعة اللتين توجد بهما 
المؤسسة السجنية؛ / 

- ممثلو قطاعات التربية الوطنية والشؤون الاجتماعية والشبيبة 
الرياضية والتكوين المهني. وتضم اللجنة زيادة على ذلك أعضاء 
متطوعين يعينهم وزير العدل من بين الجمعيات أو من بين الشخصيات 
المعروفة باهتمامها بمصير المحكوم عليهم. 

ولم يبين القانون كيفية اختيار الأعضاء المتطوعين» ولكن جرى 
العمل على اقتراحهم من طرف رئيس لجنة المراقبة باعتبار اهتمامهم 
بالعمل الإنساني والخيري» ومن بين أعضاء الجمعيات الحقوقية. 


وتؤهل اللجنة لزيارة السجون الموجودة في دائرة النفوذ الترابي 
للعمالة أو الإقليم الذي أنشئت به. 


ع 


الفقرة الثانية: اختصاصات لجنة المراقبة 
للجنة المراقبة عدة اختصاصات يمكن إجمالها في التالي: 


أولا: السهر على توفير وسائل الصحة والوقاية من الأمراض 


طبيقا للمادة 5 من القانون رقم ا 0 
لما بها من تجهيزات عما مو موجود مستولات ‏ 0 م 
تخصيص نظام ملائم اساسات المعاقين 0 بأمراض مزمنة 
ومن عزل المصابين بأمراض معدية. وتهيأ محلات لإجراء الفحوص 
واحرق مواد 

تعتبر لجنة المراقبة مؤهلة للتأكد من توفر الوسائل المذكورة 
م د وأن من بين أعضائها الطبيب ١‏ الرئيسي للعمالة والإقليم الذي 
أناط به المشرع بمقتضى المادة 14 من نفس القانون مراقبة وتفتيشس 
المؤسسات السجنية في المجال الصحي. 

وبالإضافة لوسائل الصحة فإن اللجنة تتأكد من توفر وسائل الوقاية 
من الأمراضء مع الإشارة في هذا الصدد إلى أن المادة 127 من نفس 
القانون أناطت بمدير المؤسسة بتنسيق مع طبيبها وإذا اقتضى الحال مع 
السلطة الإدارية المحلية اتخاذ التدابير الضرورية للوقاية من 7 

و الام 3 النعدية رٍ لمحار, 1 
0 0 0 اال المجتمعية 
وعلي رابيها والي الجهة أو عامل الإقليم أن يجعلها تساعد على توفير 
ولذلك فإن اللجنة تسعى بإمكانياتها الخاصة إلى تدبير الخصاص 
في هذا المرفق وذلك بتقديم بعض الأدوية وبعض الخدمات وأحيانا 


253 


إصلاح المرافق الصحية. كما أن بعض اللجان كثيرا ما نظمت حملات 
علاجية وتلقيحية شارك فيها أطباء متطوعون ووفرت لهم الوسائل 
والأدوية التي يتطلبها عملهم. وبذلك فإن عمل لجنة المراقبة يتجاوز 
الدور التقليدي المتمثل في المراقبة وتقديم التقاريرء إلى المساهمة 
وسار كة: فى كفنين :وحيعية ١‏ السمكناف. ونطوين" الكذساح ' الصيضة 


ثانيا: السهر على توفير الوسائل الأمنية 


لئّن كانت مسؤولية الحفاظ على الأمن داخل المؤسسات السجنية 
ملقاة على عاتق مديرهاء فإن للجنة المراقبة إبداء التوصيات اللازمة في 
هذا الصدد وإشعار وزير العدل بكل ملاحظاتها حول عدم توفر وسائل 
الأمن الكفيلة بمنع فرار السجناء وحماية سلامة وأموال السكان 
المجاورين للمؤسسات السجنية» وبمنع كل ما يهدد السجناء أنفسهم في 
أرواحهم وأبدانهم ومنع كل ما يمكن أن يصدر عنهم من اعتداءات في 
حق الغير. 


ثالثا: السهر على نظام تغذية المعتقلين وظروف حياتهم العادية 


طبقا للمادة 76 من المرسوم عدد 2.00.485 فإن الوجبات الغذائية 
المتحسة السحتاء ححقا أن كون كافنة ومكراز تفن الناحية الصيهنة: 
ولجنة المراقبة تسهر على توفير كل ذلك مع مراعاة الميزانية 
المرصودة لهذا الجانب. 

وبالنسبة لظروف الحياة العادية فإن اللجنة تسهر على التأكد من 
توفر السجين طبقا للضوابط المنصوص عليها في قانون السجون - 
على الحد الأدنى الذي يخول له قضاء عقوبته في ظروف تحفظ فيها 
كر امرقة كإشهات: ١‏ 

ونظرا لأن دور اللجنة دور إنساني واجتماعي يهدف إلى تحسين 
الكذداسة "الفقامة امهنم وتكر وز قور العو نسية النفارة في تاهيل 


ا 


السجناء للاندماج في المجتمع بعد الإفراج عنهم» فإنها لا تكتفي بتقديم 
بوسائلها وبإمكانياتها التي توفرها لها تعددية تركيبتها في توفير بعض 
المواد والمنتجات» وتقديم بعض الخدمات أو الأنشطة لفائدة السجناءء 
وكثيرا ما تعتمد على ا المتاحة للقطاعات 0 التي 
يا من أشخاص أو هيآت ري 


رابعا: المساعدة على إعادة التربية الأخلاقية والإدماج 


نظرا للدور المتطور للسجون التي أصبحت إلى جانب كونها 
مؤسسات لتنفيذ العقوبة فضاء للإصلاح والتربية والتأهيل قصد تسهيل 
عملية إدماج السجين داخل المجتمع بعد الإفراج عنه» فإن لجنة المراقبة 
مؤهلة لإيجاد الوسائل المساعدة على ذلك باعتبار صلتها بمكونات 
المجتمع المختلفة» ومهمتها هذه تنطلق من داخل السجن وتستمر بعد 
الإفراج عن السجين لفن حين التماجة عاو في المجتمع» وذلك عن 
طريق بحث سبل إقامته وتشغيله وتثقيفه وإيجاد كل الوسائل التي من 
شأنها الحيلولة دون عودته إلى الإجراء من جديدء ولعل ذلك ما قصده 
المشرع عندما أضاف إلى أعضاء اللجنة متطوعين من بين الجمعيات 
أو الشخصيات المعروفة باهتمامها بمصير المحكوم عليهم. 

وتجدر الإشارة أخيرا إلى أن للجنة المراقبة مهام أخرى تتمثل في 
إمكانية تقديمها توصية لمن يظهر لها من المعتقلين استحقاقه للعفو» كما 
لها أن تزور المؤسسات المكلفة برعاية الأحداث» ويضاف 38 في هذه 
الحالة قاضي الأحداث لدى المحكمة الابتدائية وممثلو القطاعات 
العمومية المكلفة بالطفولة» كما يمكن أن يضاف إليها أعضاء متطوعون 
يعينهم وزير العدل من الجمعيات أو الشخصيات المعروفة باهتمامها 
برغاية: الطفولة وحمايتها: 


- 25 - 


الفرع الثاني: الإفراج المقيد بشروط 


شكلت العقوبات السالبة للحرية في القرن التاسع عشر تقدما 

إنسانياء باعتبارها جاءت كبديل للعقوبات البدنية» 00 بذلك مرتبة 
الصدارة بين مختلف أنوا ل ا ير ه فيها دعاة 
الإصلاح من إمكانية وقوعها في أشكا الس او 
أو من حيث نماذج تطبيقهاء اله أنها تعرضصت لإنتقادات عديدة في 
الدراسات العقابية الحديثة» حيث نودي بالتقليل من استخدامها والالتجاء 
إلى عقوبات مقيدة للحرية فقط وليست سالبة لهاء لما تسببه هذه 
العقوبات السالبة للحرية من أضرار ومساوئ للمعتقل ولأسرته فضلا 
عن ارتفاع تكاليف تنفيذهاء كما أن طول مدة العقوبة قد يتجاوز الحد 
الملائم لحالة المحكوم عليه الأمر الذي يعرقل من المحاولات المبذولة 
لتأهيله» ويتنافى مع الأفكار العقابية الحديثة. ومن تم فقد عرف العالم 
نظما عقابية تهدف إلى إخلاء سبيل المحكوم عليه قبل انتهاء الفترة 
المحددة للعقوبة المحكوم بها عليه» عندما يتضح أن سلب حريته لم يعد 
له موجب وأنه من الأفضل لتأهيله اجتماعيا أن يفرج عنه مع إخضاعه 
لنوع من الالتزام بالسلوك الحسن وإصلاح الذات تحت طائلة إرجاعه 
لاستكمال باقي المدة المحكوم بهاء الشيء الذي أدى إلى ظهور نظام 
الإفراج المقيد بشروط. 

وقد عرف الفصل 59 من مجموعة القانون الجنائي الإفراج المقيد 
بشروط حيث جاء فيه : «الإفراج المقيد بشروط هو إطلاق سراح 
المحكوم عليه قبل الأوان نظرا لحسن سيرته داخل السجن» على أن 
يظل مستقيم السيرة ة فى المستقبلء أما إذا ثبت عليه سوء السلوك» أو إذا 
أخل بالشروط التي حددها 3 بالإفراج المقيد» فإنه يعاد إلى السجن 
لتتميم ما تبقى من عقوبته... 

0 000 2 إلى 
2 ق م ج التي نصت على شروط منحه والإجراءات المتخذة بشأن 
ذلك. 


26 


المبحث الأول: شروط الإفراج المقيد 


إن منح الإفراج المقيد يتطلب أن يكون المحكوم عليه متوفرا على 
عدة شروط تتمثل في تنفيذه لعقوبة سالبة للحرية بمقتضى مقرر مكتسب 
لقوة الأمر المقضي به» وأن يقضي مدة معينة من هذه العقوبة داخل 
المؤسسة السجنية» وأن يتحلى بسلوك حسن أثناء فترة اعتقاله» وأن 
تكون اله اومدائل اشتريفة لاعوان بعن الائر اح له 


المطلب الأول: تنفيذ مقرر مكتسب لقوة الأمر المقضي به 


ا 0 

جنحة. وعلى هذا الأساس فإنه لا محال لتطبيق هذا التدبير غلى المعتقل 
احتياطيا وكذلك على المحكوم عليه بمقتضى مقرر حائز لقوة الأمر 
المقضي به من أجل جريمة أو عدة جرائم ولازال معتقلا من أجل 
جرائم أخرى لم يقع البت فيها بمقرر حائز لقوة الأمر المقضي-به: كما 
م لمسطرة الإكراه البدني» ولكنه إذا 

من الحرية ل اود 100 كه أمر بالإكراه امدق فلك د 
ينفذه بعد انتهاء العقوبة السالبة للحرية» فإنه لا مانع من اقتراح منحه 
الإفراج المقيد بشروط بالنسبة للعقوبة التي يجري تنفيذهاء ولا يكون 
للإكراه البدني من أثر إلا تأخير الإفراج المقيد بشروط إلى ما بعد 
انتهاء مدة الإكرآاه. 

والجدير بالذكر أنه إذا كان تنفيذ جزء من العقوبة شرطا لإمكانية 
منح الإفراج المقيدء فإن هذا الإفراج لا يمكن تطبيقه على المحكوم عليه 
بالسجن المؤبد إلا في حالة تغيير هذه العقوبة عن طريق العفو. 


20 


المطلب الثاني: قضاء مدة من العقوبة السالبة للحرية 


اشترط المشرع لمنح الإفراج المقيد بشروط قضاء المحكوم عليه 
مدة معينة من العقوبة المحكوم بها علبه يفترض أن تكون كافية 
لإصلاحه وتأهيله للاندماج في المجتمع ويكون قد برهن خلالها بما فيه 
الكفاية على تحسن سلوكه. 

وفي هذا الصددء فقد ميز بين فتات المحكوم عليهم حسب نوع 
الفعل الصادرة بشأنه العقوبة على الشكل التالي: 

أولا: المحكوم عليهم من أجل جنحة إذا قضوا حبسا فعليا يعادل 
على الأقل نصف العقوبة المحكوم بها؛ 

ثانيا: المحكوم عليهم بعقوبة جنائية أو جنحية من أجل وقائع 
وصفت بأنها جناية» أو من أجل جنحة يتجاوز الحد الأقصى للعقوبة 
المقررة لها خمس سنوات حبساء إذا قضوا حبسا فعليا يعادل على الأقل 
ثلثي العقوبة المحكوم بها (المادة 622 ق م ج)» وكمثال على هذه الحالة 
الأخيرة إذا صدر حكم على شخص بثلاث سنوات حبسا نافذا من أجل 
الاتجار في المخدرات» فإن المدة المتطلب قضاؤها هي ثلثي العقوبة 
باعتبار أن الحد الأقصى المقرر لهذه الجريمة هو عشر سنوات حبسا 
نافذا© 

أما المحكوم عليهم بالإقصاء فلا يمكن أن تكون مدة اعتقالهم 
الفعلي أقل من ثلاث سنوات تحسب من اليوم الذي أصبح فيه تدبير 
الإقصاء ساري المفعول. 


* تعدد العقوبات: 


إذا وجب قضاء عدة عفوبات بالتتابع باعتبارها غير قابلة للإدماج» 
قإوامدة: الاعتقال اللاز مه كستكلمن هق مجمويع هذة المدد أي ابد .يمن 


6- العقوبة مقررة بمقتضى ظهير 21 ماي 1974 المتعلق بزجر الإدمان عن المخدرات 
والاتجار فيها. 


00 





شخص بالحدن لمدة 6 أشهر ب المرفة : 5 أشهر: مق 

الضرب والجرح وأدخل إلئن الموسة السجنية لتنفيذ هاتين 
سوه يناين .2006 جاز منحه الإفزاج المقيد: بشروط ابتداء 
من فاتح يونيو 2006 أي بعد انصرام مدة 5 أشهر أي نصف مجموع 


العقوبتين. 
* العقوبات المخفضة بواسطة العفو: 


ذا مخقطة: العقرية ‏ يوامظة 'طلوير - فى فاق لحقيات الهدة 
المشترط قضاؤها يتم باعتبار المتبقي من العقوبة» فمثلة إذا كان شخص 
يقضي عقوبة مدتها خمس سنوأت حبسا ثم خفضت بعفو إلى سنتين فإن 
المدة الواجب قضاؤها هي سنة واحدة.” 

أما إذا صدر ظهير عفو يقضي بتغيير عقوبة السجن المؤبد إلى 
عقوبة السجن المحدد في مدة معينة فإن مدة العقوبة التي قضاها 
المحكوم عليه في السجن يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار لتعيين الأجل. 
فلو افترضنا مثلا أنه حكم على شخص بعقوبة السجن المؤبد وأنه بدأ 
بتنفيذ هذه العقوبة في فاتح يناير 1990 وأن عقوبته استبدلت بعقوبة 
السجن لمدة عشرين سنة بمقتضى ظهير عفو صادر بتاريخ يناير 
0 فإن المدة تحتسب ابتداء من فاتح يناير 0ؤظ]1 (مع مراعاة 
مقتضيات الفصل 30 من القانون الجنائي) أي أنه يمكن منح الإفراج 
المقيد لهذا الشخص ابتداء من منتصف أبريل 2003. 

ويتعين على مديري المؤسسات السجنية كلما اعترضتهم صعوبات 
متعلقة بتحديد المدة التي يجب احتسابها أن يرفعوا الأمر إلى النيابات 
العامة المختصة؛ مع العلم بأنه يجوز للمعتقلين أنفسهم وللنيابة العامة أن 
يرفعوا هذه الصعوبات ع المحكمة التي أصدرت المقرر بالإدانة طبقا 
لمقتضيات ١‏ المادة 209 قَّ م ج. 


- الفقرة الأولى من المادة 623 ق م ج. 


- 29 - 





المطلب الثالث: الالتزام بالانضباط وحسن السلوك داخل السجن 


الإفراج المقيد بشروط ليس حقا للمحكوم عليه يمنح له بقوة القانون 
بمجرد. قضائه داخل المؤسسة السجنية الحد الأدنى من العقوبة 
المنصوص عليه قانوناء بل هو إمكانية أقرها المشرع لمن ثبت حسن 
سلوكه أثناء فترة اعتقاله وتبين مدى استعداده للاندماج في المجتمع. 
وفي هذا الإطارء فإن سلوك السجين قبل اعتقاله ونوع سوابقه القضائية 
لا يعتبران عائقا في سبيل اقتراح الإفراج المقيد» إذ أن العبرة بتحسن 
سلوكه أثناء تنفيذ العقوبة بشكل يجعله مؤهلا للتعايش داخل المجتمع بعد 
الإفراج عنه. 

ويشكل رأي مدير المؤسسة السجنية عنصرا حاسما في التحقق من 
ضلاح وتحسن مر المحكوم عليه أثناء وجوده : فى السجن» 00 
أوجب عليه المشرعة دراسة الوضعية الجنائية لكل ع يمكن أن 
يقترح للاستفادة من الإفراج المقيد بشروط» حيث يحلب لتحقيق 0 
الغرض استشارة كل من رئيس المعقل والطبيب والمشرف الاجتماعي» 
والموظفين المكلفين بإعادة التأهيل» وينبغي أن تنصب هذه الاستشارة 
على سلوك المعتقل داخل السجن وحظوظ وإمكانيات إعادة إدماجه في 
المجتمع. 

المطلب الرابع: التوفر على وسائل شريفة للعيش بعد الإفراج 
الاستفادة من الإفراج المقيد والعيش داخل المجتمع يفترض 
التوفر على وسائل شريفة للعيش» ولذلك يتعين على طالب 

الإفراج المقيد أن يدلي بشهادة نديد تأبك أنه يملك وسائل: تنخضبية العيش أو 
فدات دخل قارء وإذا تعذر ذلك بشهادة إيواء أو شهادة من مشغل 


8 - المادة 154 من المرسوم رقم 2.00.485 بتاريخ 3 نفمبر 2000 تحدد بموجبه كيفية 
تطبيق القانون رقم 23/98 المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية» الجريدة الرسمية 
عدد 4848 بتاريخ 16 نوفمبر 2000. 


- 30- 





يلتزم فيها بتشغيله بمجرد الإفراج عنه تحت طائلة رفض طلب الإفراج 
المقيد بشروط”. 

وجدير بالذكرء أن هذه الشهادات تستكمل بالأبحاث التي يمكن أن 
يجريها الوالي أو عامل الإقليم الذي يفترض أن يقيم المفرج عنه بدائرة 
نفوذه. 


المبحث الثاني: إجراءات الإفراج المقيد بشروط 


إن مسطرة الإفراج المقيد بشروط تمر بأربع مراحل: 
الأولى: مرحلة اقتراح منح الإفراج؛ 

الثانية: عرض الاقتراح على اللجنة المختصة؛ 
الثالثة: القرار بشأن الإفراج؛ 

الرابعة: تنفيذ قرار الإفراج. 


المطلب الأول: الاقتراح بمنح الإفراج المقيد بشروط 


طبقا للمادة 5 ق م ج فإن ملفات اقتراح الإفراج المقيد بشروط 
تتاممق طرف كين العؤيسة السيكنية التى. يفضي .بها التحكوم علية 
عتريكة. و بيه هام الافتر اكات إها ظفاننا: أ نناء على ظلنب الفعني 
بالأمر أو عائلته أو بتعليمات من وزير العدل أو مدير إدارة السجون أو 
بمبادرة من قاضي تطبيق الفقوية"”, 

ويتضمن الملف الذي بعده مدير المؤسسة: 

- بطاقة شخصية بخصوص وضعية المعتقل الجنائية؛ 

- شهادة طبية عند الاقتضاء تتعلق بحالته الصحية؛ 
9- المادة 156 من نفس المرسوم» كما تم تغييرها بمقتضى مرسوم رقم 2.04.899 
بتاريخ 13 ديسمبر 2205 الجريدة الرسمية عدد 25406 بتاريخ 23 مارس 6 
0- المادة 566 قَّ م ج. 


5 





- بيانا بحسابه الاسمي بالمؤسسة المعنية مع الإشارة إلى كل 
المبالغ التي بذمته بمقتضى المقرر الزجري الذي هو بصدد تنفيذه؛ 

- ملخصا حول سلوكه داخل المعقل؛ 

ما ظات حول طبيعة علاقته مع عائلته؛ 

- رأي مدير المؤسسة في الاقتراح مشفوعا بتعليله. 

ويوجه مدير المؤسسة السجنية ملف اقتراح الإفراج المقيد بشروط 
بعد تضمينه رأيه المعلل» إلى مدير إدارة السجون وإعادة الإدماج 
لتتميمه بشهادة نشدت تثبت بأن المعني بالأمر د يملك وسائل شخصية للعيش أو 
مهنة ذات دخل قار وإذا تعذر ذلك بشهادة إيواء أو شهادة من مشغل 
يلتزم فيها بتشغيل المعتقل بمجرد الإفراج عنه تحت طائلة رفض 
الطلب: | 

وبعد ذلك» يرفع مدير إدارة السجون وإعادة الإدماج ملفات اقتراح 
الإفراج المقيد بشروط مرفقة بنظريته إلى وزير العدل» ويمكن للجنة 
المتصوص- طبهاا فين امتح شار د ا ان 
الحريمة و تعلونة عامل 2< أو العمالة التي يقطن بها المعتقل كلما 
زات خووةة لذلك 7 

- وقد أضفى المشرع على محتوى الملفات المنجزة من أجل 
الإفراج المقيد بشروط طابع السرية» كما منع إشعار المعتقل أو عائلته 
أو الأشخاص الذين يهمهم أمره باقتراحات الإفراج المقدمة أو بتأجيلهاء 
إلا أنه يجب إخبار المعتقل بقرار رفض الإفراج المقيد. 


11 ويد الفقرة الثانية من المادة 6 من نفس المرسوم. 


0 








لمطلب الثاني: عرض الاقتراح على لجنة الإفراج المقيد بشروط 


أوكل المشرع للجنة الإفراج المقيد بشروط إبداء الرأي في 
اقتراحات الإفراج التي ينبغي أن تعرض على أنظارها على الأقل مرة 
ف السنة» وتتألف هذه اللجنة طبقا للمادة 4 ق م ج من: 

- مدير الشؤون الجنائية والعفو أو من يمثله نيابة عن وزير العدل 
بصفته رئيسا؛ 

- مدير إدارة السجون وإعادة الإدماج أو من يمثله؛ 

- ممثل عن الرئيس الأول للمجلس الأعلى؛ 

- ممثل عن الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى؛ 

ويتولى كتابتها موظف بمديرية الشؤون الجنائية والعفو. 

المطلب الثالث: القرار المتخذ بشأن الإفراج المقيد بشروط 

يتم منح الاستفادة من الإفراج المقيد بشروط بقرار لوزير العدل 
بناء على رأي لجنة الإفراج المقيد بشروط ولا يمكن منحه إذا أبدت 
اللجنة رأيا برفضه. 

ويمكن بمقتضى القرار الصادر عن وزير العدل إخضاع الإفراج 
المقيد لبعض الشروطهء واتخاذ تدابير مراقبة تكون الغاية منها تسهيل 
وتحقيق إعادة إدماج المستفيدين منه في المجتمع وخاصة: 


٠‏ /أذاج المبالغ الواجبة للخزينة أو التعويضات المحكوم بها 
للضحايا؛ 


- الالتزام بالانخراط في القوات المسلحة الملكية إذا كان الأمر 
يتعلق بمواطن مغربي؛ 

- الطرد من تراب المملكة إذا كان الأمر يتعلق بأجنبي. 

وطبقا للفقرة الثالثة من المادة 627 ق م ج فإن البيانات التي يجب 
أن يتضمنها قرار الإفراج المقيد بشروط هي: 


5 


- اسم السجين الذي سيفرج عنه؛ 
- السجن الذي يقضي فيه العقوبة؛ 
- تاريخ ابتداء الإفراج الممنوح له؛ 
- المكان الذي يتعين على الشخص المفرج عنه أن يقيم فيه؛ 
- الأجل المحدد له للتوجه إلى موطنه المختار؛ 
- السلطات التي يتعين عليه أن يتقدم إليها بمجرد حلوله بالمكان؛ 
- الشروط التي يمكنه بمقتضاها إما التنقل مؤقتا وإما تغيير محل 
إقامته. 
المطلب الرابع: تنفيذ قرار الإفراج المقيد بشروط 
الفقرة الأولى: تبليغ القرار 
يبلغ قرار الإفراج المقيد بشروط إلى علم المستفيد منه من طرف 
مدير المؤسسة السجنية المعتقل بهاء وينجز هذا الأخير محضرا في شأن 
التبليغ للمستفيد من الإفراج2!. 
وإذا كان هذا الإفراج رهينا بتسديد مبلغ دين للخزينة العامة أو 
لضحايا فلا يمكن أن يتم تنفيذه إلا بإثبات هذا الاداء. 
وتنفيذا لقرار الإفراج المقيد بشروط تسلم للمعتقل عند خروجه من 
مديرها مع ختمها بطابعه تتضمن القرار المتخذ في شأن المعنى بالأمر 
597 13 0 1 
وتحتوي على : 


2- الفقرة الأولى من المادة 628 ق م ج: والفقرة الأولى من المادة 158 من المرسوم 
رقم 2.00.485. 


3- الفقرة الأولى من المادة 628 ق م ج والمادة 159 من المرسوم السالف الذكر. 


2 





- المعلومات الضرورية عن هويته» ووضعيته الجنائية» مع 
الإشارة - 0-0 00 كانت الو ا فيه 1 
- نسخة من محضر 0 
تعيين المكان أو الأماكن التي سبق للمفرج عنه أن أبان عن 
رغبته في التويعة إليها وكذا الأجل المحدد للوصول إليهاء» والسلطات 
التي يجب عليه المثول أمامها. 


الفقرة الثانية: توجيه نسخ من قرار الإفراج 


إلى جانب تبليغ قرار الإفراج المقيد بشروط للمعتقل المستفيٍ 
أوجب المشرع توجيه نسخة منه إلى وكيل الملك وإلى والي أو عامل 
الإقليم الذي يتعين على المفرج عنه أن يجعل فيه محل إقامته. وتشعر 
السلطات المذكورة مصالح الدرك الملكي والأمن الوطني حسب الأحوال 
بقرار الإفراج وتأمرهم بموافاتهاء إن اقتضى الحال» بأية معلومات عن 
سوء سيرة الشخص المفرج عنه أو مخالفته لشروط الإفراج المحددة في 
القرار. 


المطلب الخامس: العدول عن الإفراج المقيد بشروط 


ن الإفراج المقيد بشروط كما يدل عليه اسمه تدبير وقتي قابل 
0 ولا يصبح نهائيا إلا عند انتهاء الأمد الأصلي للعقوبة» حيث 
يمكن العدول عنه مادام لم يصبح نهائيا إذا ثبت سوء سلوك المفرج عنه 
أو عدم احترامه للشروط المحددة في قرار الإفراج. 
ويصدر قرار الإلغاء عن وزير العدل بعد استشارة النيابة العامة 
ووالي أو عامل الولاية أو الإقليم بالدائرة التي يقيم فيها المفرج عنه. 
ويترتب على قرار العدول تجديد الإيداع في السجن وإعادة المفرج عنه 
إلى المؤسسة السجنية لقضاء كامل المدة المتبقية من العقوبة المحكوم 
بها من وقت بدأ مفعول الإفراج المقيد بشروط. ويمكن للنيابة العامة أو 


35 


عنه تروط 1 وزير العدل ا 0 الجنائية 
0 2 3 0 الا. وتأخذ مدة الاعتقال الاحتياطي المأمور 
به من طرف النيابة العامة أو الوالي أو العامل بالاعتبار لتحديد الإفراج 
النهائي (المادتان 629 و630 ق م ج). 

وطبقا للمادة 632 ق م ج فإن القرارات الصادرة بشأن الإفراج 
المقيد بشروط لا تقبل أي طعن سواء تعلق الأمر بقرار منح الإفراج 
المقيد أو رفضه أو بقرار العدول عنه. 

وطبقا لأحكام المادة 631 ق م ج فإنه يجب الإشارة في البطاقة 
0 1 من 0 لخدي (الوطني أو لمحي حسب الأحوال) إلى كل 


الفرع الثالث: الإكراه البدني 


الإكراه البدني وسيلة من وسائل التنفيذ الجبري الهدف منه إجبار 
المدين بدين عمومي أو خصوصي والمحكز: عليه بمقتضى مقرر 
اكتسب قوة الشيء المقضي به» عن طريق الزج به في السجن لمدة 
يحددها القانون في حالة امتناعه عن أداء دينه وإنذاره طبقا للقانون. 

وقد نظم المشرع المغربي الإكراه البدني بموجب عدة نصوص 
قانونية من أهمها: 

- قانون المسطرة الجنائية في المواد من 633 إلى 653؛ 

- القانون رقم 15-97 المتعلق بتحصيل الديون العمومية الصادر 
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.175 الصادر في 28 محرم 1421 
(3 ماي 2000)؛ 


- 36 


ل ل ل ل النتعلف 
بمباشرة الإكراه البدني في المواد 

- مدونة الجمارك 2200 لمباشر:5! 

وإذا كان القانون يلزم المحاكم الزجرية أن تصدر حكما بتحديد مدة 
الإكراه البدني تلقائيا لإجبار المدين على تنفيذ عقوبة مالية أو مصاريف 
أو تعويضات 9 رد ما يلزم رده فإن المحاكم المدنية والتجارية 
والإدارية لا يمكنها أن تحكم به إلا بناء على طلب5 ولا تحكم به تلقائيا 
إلا اذا تفن القانوق :على كلك 17 


المبحث الأول: الأحكام الموضوعية للاكراه 


لقد حدد المشرع الديون التي يمكن المطالبة بها عن طريق الإكراه 
البدني» والأشخاص الذين يمكن إخضاعهم لهذا الإجراء ومدة الإكراه 
التي يخضعون لها حسب مبلغ الدين وشروط ممارسة هذه المسطرة. 


14- تم تغيير وتتميم أحكام الفصلين الأول والثاني من الظهير المذكور بمقتضى القانون 
رقم 30-06 الصادر بتاريخ 2006/11/22 المنشور بالجريدة الرسمية عدد 5477 
بتاريخ 2006/11/27 كما يلي: 
- الأول: إن تنفيذ جميع الأحكام أو القرارات النهائية الصادرة بأداء مبلغ مالي يمكن 
أن يتابع عن طريق الإكرا ه البدني» غير غير أنه لا يجوز إيداع شخص بالسجن على أساس 
عدم قدرته على الوفاء بالتزام تعاقدي فقط. 
الفصل الثاني: يطبق الإكراه البدني وفق القواعد والكيفيات المحددة في المواد من 633 
إلى 647 من الظهير الشريف رقم 1.02-255 الصادر في 23 اكتوبر 2002 بتنفيذ 
القانون: رقم 22,01 المتعلق بالمسطرة الجنا 
- الفصلان 2 مكرر و263 من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة. 
- الفصل 3 من قانون المسطرة المدنية. 


7- سنقتصر في هذه الدراسة على الإكراه البدني المحكوم به بمقتضى قانون المسطرة 
الجنائية. 


30 


المطلب الأول: الديون موضوع تطبيق مسطرة الإكراه البدني 


طبقا للمادة 634 ق م ج فإن الديون التي يمكن أن تكون محل 
مطالبة بتطبيق مسطرة الإكراه البدني هي: 

- الغرامة؛ 

- رد ما يلزم رده؛ 

- التعويضات؛ 

2 المصنانت التضبافية 


الفقرة الأولى: الغرامة 


عرف المشرع الغرامة في الفصل 35 من مجموعة القانون 
الجنائي بأنها: «إلزام المحكوم عليه بأن يؤدي لفائدة الخزينة العامة مبلغا 
معينا من النقود بالعملة المتداولة قانونا في المملكة»2» وهي الدرهم 
المغربي. 

وللغرامة في التشريع المغربي عدة أوصاف منها الغرامة الجنائية 
التي تحكم بها المحكمة الزجرية كعقوبة» والغرامة المدنية المنتصوص 
عليها فى قانون المسطرة المدنية أو قانون المسطرة الجنائية كجزاء 
على مخالفة أمر قانوني» ومن ذلك الغرامة التي توقع على الشاهد 
الممتنع عن أداء اليمين أو الممتنع عن الإدلاء بشهادته» والغرامات 


- 38 


المنصوص عليها في مدونة الجمارك*/ أوكجزاء على رفع دعوى أو 


تقديم طعن انتهيا بعدم قبولهما أو برفضهما.*! 
الفقرة الثانية: الرد 


يقصد بالرد إعادة الحالة إلى ما كانت عليه قبل ارتكاب الجريمة» 
أي إرجاع الأشياء والأموال التي تكون قد انتقلت حيازتها بفعل الجريمة 
أو نتيجة للأبحاث والمساطر أو الإجراءات القانونية الملازمة للبحث أو 
التحقيق أو المحاكمة. 

ويحكم بالرد إما بطلب من صاحب الشأن أو تلقائيا من طرف 
المحكمة الزجرية المعروضة عليها القضصية. 20 

ويتعلق الرد هنا بمبالغ مالية» يسهل على المحكمة تحديد مدة 
الإكراه البدني بشأنهاء كما هو الحال في جرائم النصب والاحتيال 
واختلاس مبالغ مالية» حيث تأمر المحكمة بعد إدانة المتهم بإرجاع 
المبالغ موضوع الجريمة إلى جانب التعويضات الممنوحة للمطالب 
بالحق المدني وتحدد مدة الإجبار في حالة الامتناع عن الأداء. 


8- الفصل 94 من مدونة الجمارك: 'تأذن الإدارة في أداء الرسوم والمكوس وعند 
الاقتضاء الغرامات والمبالغ المستحقة» بتسليم سندات مكفولة...". 

- الفصل 301 من مدونة الجمارك: 'بصرف النظر عن الغرامة المستحقة عملا 
بمقتضيات الفصل 298 أعلاه؛ يمكن إجبار كل مخالف لمقتضيات البند 1 من الفصل 42 
من هذه المدونة على تقديم الدفاتر أو السجلات أو الأوراق أو الوثائق غير المسلمة وإلا 
تعرض لغرامة تهديدية يبلغ مقدارها الأقصى100 درهم عن كل يوم تأخير.” 

19- الفصل 308 من قانون المسطرة المدنية: أيحكم على المدعي عند رفض المقال 
بغرامة لا تقل عن ألف درهم ولا تتجاوز ثلاثة آلاف درهم لفائدة الخزينة دون مساس 
بالتعويضات تجاه الأطراف الآخرين عند الاقتضاء. 

0- الفصل 106 من القانون الجنائي. 


39 





الفقرة الثالثة: التعويضات 


يمكن تعريف التعويضات بأنها مجموع المبالغ المالية التي يحكم 
بها لفائدة المطالب بالحق المدني عن الأضرار المادية والمعنوية التي 
لحقت به نتيجة 3 تعرضه لفعل غير مشروعء ويتم تحديدها على أساس ما 
أصابه من خسارة وما فاته من كسبء ويتم الحكم بها إما في إطار 
دعوى مدنية أو في إطار دعوى مدنية تابعة للدعوى العمومية. 21 

ويرجع تحديد التعويض المناسب للضرر للسلطة التقديرية لقضاة 
الموضوع الذين يستأنسون في احتسابه بالحجج المدلى بها وبتقارير 
الخيراء إذا اقتضى الحال. 


الفقرة الرابعة: المصاريف القضائية 


نظم المشرع المصاريف القضائية في الميذاة الجنائي بموجب 
القانون رقم 2223-6 والتي حددتها المادة 2 منه في: 

0 لمكيبية إلن حيقنت التحقيق أو الحكم؛ وكذا إن 
0 المطلوب منهم الإدلاء بشهادتهم لديها إن تعذر نقلهم بوسائل 
إدارة السجون؛ 

- مصاريف نقل أوراق الإجراءات وأدلة الإثبات؛ 

- مصاريف تسليم ا 0 
يستلزمها تنفيذ الإنابات القضائية الواردة من بلد أجنبي أ 0 0 
وكذا جميع المصاريف الأخرى المتعلقة بالإجراءات الجنائية في الميد 
الدولي؛ 


1- تطرق المشرع الدعوى المدنية في إطار قانون المسطرة الجنائية في الفصول من 7 
إلى 14 منه. 


2- منشور بالجريدة الرسمية عدد 3877 بتاريخ 18 فبراير 1987. 


40 - 





- الأتعاب والتعويضات المستحقة للخيراء والتراجمة ومصاريف 
- التعويضات المستحقة للشهود؛ 
- مصاريف حراسة الأختام ومصاريف الإيداع في المحجز؛ 
- مصاريف إلقاء القبض المستحقة لمأموري القوة العمومية لقاء 
تنفيذ سندات قضائية؛ 
- التعويضات المستحقة للقضاة ومأموري كتابا ت الضبط في حالة 
تنقل وللمسعفات الاجتماعيات للقيام بعمل يدخل ف في نطاق اختصاصهم 
فيما يرجع إلى القضاء الجنائي؛ 
- مصاريف الاتصالات البريدية 0 والتلفونية السلكية أو 
البرقية اللاسلكية وكذا مصاريف حمل الرزم ! إذا دعت إلى ذلك ضرورة 
التحقيق أو الحكم؛ 
- مصاريف تنفيذ الأحكام الجنائية؛ 
- مصاريف تهم الأحكام والأوامر القضائية؛ 
- مصاريف دعاوى إعادة النظر والتعويضات المستحقة لضحايا 
الأخطاء الفضائية. 
وباستثناء المصاريف المتعلقة بإيداع مستحقات الإجراءات اذا 
الرسم القضائي من قبل المدعين بالحقوق المدنية”2, فإ الحزيكة العامة 
تدفع مقدما مصاريف القضاء الجنائي على أن تسترجعها فيما بعد من 
المحكوم عليه بأداها ا لم تكن ملقاة بحكم طبيعتها على الدولة. 
ولابد من الإشارة إلى أ 0 يشمل تصفية 
المصاريف مع تحديد مدة الإكراه البدني | ف ن اقتضى الالة 0 وأنه فى 
- المنصوص عليها في المادة 46 والمادة 54 وما يليها إلى المادة 59 من القانون رقم 
23-6 السالف الذكر. 
4- تنص المادة 367 ق م ج: 'كل حكم أو قرار أو أمر صدر بإدانة المتهم أو بالحكم 


على المسؤول عن ) الحقوق المدنية» يجب أن يقضي عليهما بأداء المصاريف للخزينة 
العامة". 


د 





المصاريف التالية: 

* مصاريف سفر ومقام القضاة المنتدبين لعقد جلسات المحاكم؛ 

* جميع المصاريف المترتبة على تنفيذ الأوامر والأحكام في 
المادة الجنائية”2. 


المطلب الثاني: الأشخاص الخاضعون لمسطرة الإكراه البدني 


إن الأشخاص الذين أوجب عليهم المشرع أداء المصاريف 
القضائية والغرامة والتعويض ورد ما يلزم رده بمقتضى مقررات أو 
أوامر قضائية والذين تطبق ف في حقهم مسطرة الإكراه البدني في حالة 
امتناعهم عن التنفيذ هم : المتهم المدان والمسؤول عن الحقوق المدنية. 


الفقرة الأولى: المتهم المدان 

عند ثبوت المسؤولية الجنائية في حق المتهم فإن المحكمة تصدر 
مقررها بالإدانة» وتقضي عليه بأداء المصاريف القضائية لفائدة الخزينة 
العامة» وكذا بأداء التعويضات المدنية لفائدة المطالب بالحق المدني تحت 
طائلة تطبيق مسطرة الإكراه الفدني شي حالة امتناعه عن الأداء. وقد 
يتم إعفاء المتهم من العقوبة رغم ثبوت نسبة الفعل الجرمي في حقه 
لوجود سيب .من أسباب. الإغفاء المنصوضص .عليها قانونا0”. ففي :هذه 
الحالة تطبق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 367 ق م ج التي تنص 
على أنه « يمكن أن يقضي كل حكم أو قرار يه 


5- المادة 49 من القانون رقم 23-86. 


6- متلا الفصل 534 من القانون الجنائي الذي ينص على أنه يعفى من العقاب مع 
التزامه بالتعويضات المدنية السارق في الأحوال الآتية: 


22 لأا كان المال المسروق مملوكا لأحد فروعه؛ 


340 





المتهم بتحميله المصاريف كليا أو جزثئيا أو تحميلها للمسؤول عن 
الحقوق المدنية. » 

أما في. حالة الحكم بالبراءة فإنه لا يجوز طبقا للفقرة الثالثة من 
نفس المادة تحميله ولو جزءا من المصاريفء؛ ما عدا في الأحوال الذي 


الفقرة الثانية: المسؤول عن الحقوق المدنية 


من الميادئ المستقرة قانونا أن الشخص 5 يكون مسؤولا عن 
الضرر الذي يحدثته بفعله فحسبء, بل يكون_مسؤولا أيضا عن الضرر 
الذي | يحدثه 2 الذين 0 0 “2 فالات 0 عدمه الأم 
00 الحدثء ا يكون 5-0 الخيرن 0 2-56 
المرتكية .مق قبل التابع. .وفي: كلت الجالتيق. :فإن. الوالدين: والمتبوع 
يعتبرون مسؤولين مدنيين ملزمين بأداء التعويضات محري 
الطرف المدني في الدعوى المدنية التابعة للدعوى العمومية» وإذا كان 
التنفيذ في هذه الحالة يمكن أن يجري بطلب من الطرف المدني طبقا 
لقواعد المسطرة المدنية, بمجرد ما يصبح يصبح المقرر الصادر بمنح 
التعويضات المدنية نهائيا لعدم قبوله لأي طريق من طرق الطعن 
العادية؛ فإنه لا يجوز تطبيق الإكراه البدنى بسببه إلا إذا اكتسب هذا 
المقرر قوة الشيء المقطي: يد سكت بصع خرر قانق لأي طعن 


عادي أو غير عادي. 


7- الفصل 85 من قانون الالتزامات والعقود. 


4 


المطلب الثالث: تحديد مدة الإكراه البدئي 


- أوجب المشرع بمقتضى المادة 6 ق خ اج على المحكمة 
الزجرية عندما تصدر مقررا يقضي بالغرامة أو برد ما يلزم رده أو 
بالتعويضات أو المصاريف القضائية أن تحدد مدة الإكراه البدني 
الواجب تطبيقها على المحكوم عليه عند امتناعه عن أداء ما بذمته. 

وفي حالة الإغفال عن الحكم بالإكراه البدني أو عن تحديد مدته؛ 
فإنه يتم الرجوع إلى المحكمة مصدرة المقرر المراد تنفيذه لتبت في 
الموضوع وتتدارك هذا الإغفال بغرفة المشورة””. 

وتحتسب مدة الإكراه البدني على الشكل التالي:30 

- من ستة أيام (6) إلى عشرين يوما (20) إذا كان مبلغ الغرامة 
أو ما عداها من العقوبات المالية يقل عن ثمانية آلاف درهم (8.000)؛ 


9- المواد 600-599 و643 ق م ج 

0- حدد القانون رقم 15-97 الصادر بتاريخ 2000.05.03 بمثابة مدونة تحصيل 
الديون العمومية باستخلاص الديون العمومية هذه الآجال بالنسبة لمجال تطبيقه بمقتضى 
المادة 79 منه كالتالي: 

3 من خمسة عشر يوما (15) إلى واحد وعشرين يوما (21) بالنسبة للديون التي 
يعادل أو يفوق مبلغها ثمانية آلاف درهم (8.000) ويقل عن عشرين ألف (20.000). 

-2 من شهر إلى شهرين (2) بالنسبة للديون التي يعادل أو يفوق مبلغها عشرين ألف 
درهم (20.000) ويقل عن خمسين ألف درهم (50.000)؛ 

-- من ثلاثة أشهر (3) إلى خمسة أشهر (5) بالنسبة للديون التي يعادل أو يفوق 
مبلغها خمسين ألف درهم (50.000) ويقل عن مائتي ألف درهم (200.000) درهم؛ 

-- من ستة أشهر (6) إلى تسعة أشهر بالنسبة للديون التي يعادل أو يفوق مبلغها 
مائتي ألف درهم (200.000) ويقل عن مليون درهم (1.000.000)؛ 
-- من عشرة أشهر (10) إلى خمسة عشر شهرا (15) بالنسبة للديون التي يعادل أو 
يفوق مبلغها مليون درهم (1.000.000). 


- 44 - 


+ من بكيسة فقن هوم (15) إلى واحه وعفريق يها (21) ذا 

المبلغ يعادل أو يفوق ثمانية آلاف درهم (8.000) ويقل عن 
عشرين ألف درهم (20.000)؛ 

- من شهر واحد (1) إلى شهرين (2) إذا كان المبلغ يعادل أو 
يفوق عشرين ألف درهم (20.000) ويقل عن خمسين ألف درهم 
(50.000)؛ 

- من ثلاثة أشهر (3) إلى خمسة أشهر (5) إذا كان المبلغ يعادل 
أو يفوق خمسين ألف درهم (50.000) ويقل عن مائتي ألف درهم 
(200.000)؛ 

- من ستة أشهر (6) إلى تسعة أشهر (9) إذا كان المبلغ يعادل أو 
يفوق مائتي ألف درهم (200.000) ويقل عن مليون درهم 
(1.000.000)؛ 

- من عشرة أشهر (10) إلى خمسة عشر شهرا (15) إذا كان 
المبلغ يعادل أو يفوق مليون درهم (1.000.000). 

- وإذا كان الإكراه البدني يرمي إلى تسديد عدة ديون فإن مدته 

وفي حالة الحكم بضامن المدينين فإن قاضي تطبيق العقوبة يحدد 
مدة الإكراه البدني في حق المطلوب ضده ويراعي في ذلك حصة 
الأخير من الدين (الفصل 644 ق م ج). 


المطلب الرابع : شروط تطبيق الإكراه 
بما أن الإكراه البدنى يعتبر استثناءًَ من قاعدة عامة هى أن 


ار المح ل ا ل 0 
لتطبيق هذا التدبير تتحدد في صدور مقرر قضاتي بأدا ء الدين قابل 


- 45 - 


للتنفيذ!”, وأن يكون التنفيذ على أ 0 وأن لا يوجد 
مانع من الحكم بالإكراه» وأن يوجه إنذ ار للمدين طبقا للقانون. 


الفقرة الأولى: صدور مقرر قابل للتنفيد 


يعتبر شرط صدور مقرر قابل للتنفيذ من الشروط الجوهرية 
لسلوك مسطرة الإكراه البدني» حيث تنص المادة 415 ق م عي 
فقرتها الأخيرة على ما يلي: "غير أنه لا يمكن تطبيق الإكراه البدني قبل 
حوفت الحكم مكتدا لقره الي المقضي به"؛ كما تنص الفقرة ١‏ الثانية 

من المادة 597 من نفس القانون على أنه: 'يقع التنفيذ بطلب من النيابة 
اجانة اطلام ضيح المفرين حير الل "لذي لويف لين طرق ر لني 
العادية» أو لطعن بالنقض لمصلحة الأطراف". والمادة 598 من نفس 
القانون التي تقفضي على أنه: 'يمكن أن يجري التنفيذ بطلب من الطرف 
المدني طبقا لقواعد المسطرة المدنية» بمجرد ما يصبح المقرر الصادر 
بمنح التعويضات المدنية نهائيا لعدم قبوله لأي طريق من طرق الطعن 
العادية. 

لا يجوز تطبيق الإكراه البدني إلا إذا اكتسب المقرر المذكور قوة 
الشيء المقضي به." ْ 

فالإكراه البدني كوسيلة للتنفيذ الجبري تؤدي إلى المساس بحرية 
الشخص موضوع هذا الإجراءء لذا لا يمكن تطبيقه إلا بعد أن يكتسب 
المقرر القاضي بأداء الدين قوة الشيء المقضي به أي أن يكون غير 
قابل لأي طعن عاديا كان أو غير عادي32 


1 - في أحوال أخرى لا يكون صدور المقرر القضائي ضروريا للشروع في مسطرة 
الإكراه البدني مثل ما هو الحال في مسطرة استخلاص الديون العمومية التي يعتبر فيها 
سند الدين العمومي هو مفتاح الشروع في مسطرة الإكراه. 

02- وخلافا لذلك فإن الإدانات النقدية في ميدان الجمارك والضرائب التي تكتسي طابع 
تعويض مدني تكون قابلة للتنفيذ بمجرد ما يصبح المقرر المتعلق بها نهائيا (الفقرة 2 من 
المادة 2 من مدونة تحصيل الديون ) العمومية والمادة 4 من مدونة الجمارك). 


- 46 - 





الفقرة الثانية: عدم إمكانية التنفيذ على أموال المدين 


طبقا للفقرة الأولى من المادة 635 ق م ج فإنه لا يمكن تطبيق 
مسطرة الإكراه البدني في حالة عدم تنفيذ الأحكام الصادرة بالغرامة 
ورد ما يلزم رده والتعويضات ولتحتانيت القضائية» الا إذا تبين أن 
0 الرامية إلن الحصول على هذه الديون بقيت بدون جدوى أو 

ن نتائجها غير كافية» لذا يتعين على الدائن الراغب فى سلوك هذا 
0-0 اء الجبري الإدلاء بما يثبت عدم إمكانية التنفيذ على أموال المدين 
والمتمثل في محضر عدم وجود ما يحجز أو بمحضر عدم كفاية أموال 
المدين. 

وينبغي التمييز بين الحالة التي لا يمكن فيها التنفيذ على أموال 
المدين المليء الذمة والتي 037 ١‏ يعفى فيها من تطبيق الإكراه البدني في 
حقه» وبين حالة المدين المعسر الذي يتعين إعفاؤه من هذا التدبير كما 
سنرى. 


الفقرة الثالثة: توجيه إنذار للمدين بالوفاء 


من بين الشروط الشكلية والجوهرية في مسطرة الإكراه البدني 
أوجب المشرع في المادة 640 ق م ج إنذار المدين بالوفاء حيث تنص 
الفقرة الأولى من هذه المادة على أنه: "لا يمكن تطبيق الإكراه البدني في 
جميع الأحوال ولو نص عليه مقرر قضائي إلا بعد موافقة قاضي تطبيق 
العقوبات الذي يتحقق من توافر الشروط الآتية بعد توصله بالملف من 
وكيل المللك: 

- توجيه إنذار من طرف طالب الإكراه إلى الشخص المطلوب 
تطبيق الإكراه البدني في حقه يبقى دون نتيجة بعد مرور أكثر من شهر 
واحد من تاريخ التوصل به... " 

والغاية من توجيه الإنذار تنبيه المدين كرفي أداء * بذمته» 
للإنذار 1 وكائنا بحي يكن لمكو ا م رم 


0 


ل الجرائم 
السياسية” 

وخلا خلاصة القول أنه كلما اعتبرت المحكمة أ الجريمة سياسية 
ا ا البدني أو بتطبيقه إذا رفع إليها النزاع 
في مرحلة التنفيذ 


2- عقوبة الإعدام والسجن المؤبد: 


طبقا للفقرة الثالثة من المادة 636 ق م ج: فإنه لا يجوز للمحاكم 
أن تصدر حكما بالإكراه البدني في حق المتهم إذا حكمت عليه بالإعدام 
أو السجن المؤبد» حتى ولو كان المقرر الجنائي يقضي بالغرامة أو برد 
ما يلزم رده أو بالتعويضات أو بالمصاريف القضائية. 
ومن البديهي أن يستثني المشرع هاتين العقوبتين من الحكم 
بالإكراه البدني وتطبيق مسطرته» حتى له يبقى هذا الإجراء بدون 
جدوى» خاصة عون ردح المحكوم عليه 0 تنفيذا 0 القاصي 
من حياته في التدحة وبالتالي فإن الغاية 0 من الحك بالإكراه 
البدني أو تطبيقه لن تتحقق لاستحالة ذلك من الناحيتين القانونية 
والواقعية» وهذا ما أكده المجلس الأعلى في إحدى القرارات الصادرة 
عنه: 3 ل 2 
في رقمه الثاني عندما قضت بالإجبار في حق المدان في حين أنها 
حكمت عليه بالسجن ١‏ الح يد و ره كن 
34 
بالإجبار4”". 
ولا يمكن اللجوء إلى تطبيق الإكراه البدني في حق المحكوم عليه 
بالإعدام أو بالسجن المؤبد بعد استفادته من العفو الخاص أو العفو 


4- قرار صادر عن المجلس الأعلى بتاريخ 21 أكتوبر 1971. قضاء المجلس الأعلى 
العددان 68 و69 الصفحة 369. 


- 50 - 





الشامل؛ لأن العقوبة المحكوم بها من طرف القضاء (الإعدام أو السجن 
المؤبد) تحول دون ذلك ولأن نظام العفو لا يغير من طبيعتها. 


3- مانع السن: 


طبقا للبندين 3 و4 من الفقرة الثالثة من المادة 636 ق م ج فإنه لا 
يمكن الحكم بالإكراه البدني أو تطبيقه: 

- إذا كان عمر المحكوم عليه يقل عن 18 سنة يوم ارتكابه 
للجريمة؛ 

- بمجرد ما يبلغ سن المحكوم عليه 60 عاما. 

وقد رفع المشرع في قانون المسطرة الجنائية الحالي الحد الأدنى 
لسن المحكوم عليه الذي لا يمكن إجباره بدنيا من 16 سنة إلى 18 سنة 
وهو سن الرشد الجنائي» تماشيا مع مفهوم الطفل طبقا للاتفاقية الدولية 
لحقوق الطفل” التي صادقت عليها بلادنا؛ كما خفض الحد الأقصى 
لسن المحكوم عليه إلى 60 سنة بدلا من 65 سنة» وخلافا لما يتعلق 
بالحدث فإن السن المعتبر في هذه الحالة هو سن المحكوم عليه بتاريخ 
التنفيد. 

فإعفاء الحدث من تطبيق الإكراه البدني في حقه يرجع إلى أن 
سلب حريته لا يسمح بها إلا استثناء» ولو في حالة ارتكاب فعل يعاقب 
عليه القانون» فكان من الأولى حظر سلب حريتهم من أجل الإجبار على 
أداء مبالغ مالية. كما أن الغاية من إعفاء المحكوم عليه البالغ سن 60 
سنة من تطبيق الإكراه البدني هو تجنيب هذه الفئة العمرية قضاء آخر 
أيامها في المؤسسات السجنية» لسبب استثنائي هو تفادي استعمال سلب 
الحرية كوسيلة للضغط من أجل أداء مبالغ مالية. 


5 - مادام سن الرشد الجنائي المعتد به أثناء التنفيذ هو تاريخ ارتكاب الجريمة فإن 
أحكام قضاة محاكم الأحداث لا ينبغي أن تنص على الإكراه ولا أن تستجيب لطلبات 
تحديده لأن ذلك سيبقى بدون جدوى. 


512 





- الروابط 


يجد هذا المنع من تطبيق مسطرة الإكراه البدني أساسه التشريعي 
في البند رقم 5 من الفقرة | الثالثة من المادة 636 ق م ج الذي ينص على 
أنه: "غير أنه لا يمكن الحكم بالإكراه البدني أو تطبيقه: 

- ضد مدين لفائدة زوجه أو أصوله أو فروعه أو إخوته أو 
أخواته أو عمه أو خاله أو عمته أو خالته أو أبن أخيه أو إبن أخته أو 
ابنة أخيه أو ابنة أخته أو من تربطه به مصاهرة من نفس الدرجة". 

ويتبين من هذه المقتضيات أن المشرع راعى الروابط العائلية 
وأقر لها حماية مما قد يترتب عن النزاعات المالية وتطبيق الإكراه 
البدني بشأنها من خلق الكراهية والعداء داخل العائلة الواحدة. ولذلك 
يتعين على المحكمة كلما تعلق الأمر بنزاع بين أقارب من الدرجة 
المشار إليها أن ترفض الحكم بالإكراه البدني. وإذا رفع إليها الأمر في 
مرحلة لاحقة كما لو طلب منها تحديد أمده؛ وتبين لها وجود هذه القرابة 
أن ترفض التحديد. وبديهي أن كلا من وكيل المللك 0 تطبيق 
العقوبة سيمتنعان عن التأشير عن الطلب أو الأمر بتنفيذه إذا ثبت ثبت لهم 
ذلك. 

وجدير بالذكر أن القرابة تراعى فقط في الأداءات الواجبة 
للأقارب؛ فى حين أنه لا يعتد بها إذا تعلق الأمر بأداء الأقارب غرامة 
لفائدة الخزينة العامة بسبب نزاع بينهم» إذ في هذه الحالة فإن مسطرة 
الإكراه البدني تطبق في حقه. 


5- ضد الأزواج في أن واحد 


لقد عمد المشرع إلى عدم تطبيق مسطرة الإكراه البدني 
ضد الزوج وزوجته في آن واحد ولو تعلق الأمر بديون 0 حتى 
اي الإجراء الجبري حرمان من تحت رعايتهم من 
حقهم في النفقة والحضانة والتربية» ومن ن أجل ذلك فقد جاء في المادة 


- 52 


7 ق م ج : "لا ينفذ كرا اطي في أن واحد على الزوج وزوجته 
ولو من أجل ديون مختلفة...27. 

وهذا الإعفاء هو إعفاء مؤقت يفضي إلى تطبيق الإكراه البدني 
بالتناوب على الزوجين وليس إسقاطه في حقهما. 


6- ضد المرأة الحامل والمرضعة 


أخذ المشرع المغربي بعين الاعتبار ظروف المرأة الحامل 
الصحية والنفسية» وكذا المرأة المرضعة» وظروف الجنين والرضيع 
على السواء فجعل من هذه الوضعية مانعا مؤقتا يؤجل تنفيذ مسطرة 
الإكراه البدني. فتطبيق هذا الإجراء الجبري على المرأة الحامل قد 
يؤدي بها إلى الولادة داخل المؤسسة السجنية وهي التي تحتاج إلى 
عناية طبية خاصة. كما أن الغاية من منع تنفيذ الإكراه البدني في حق 
المرأة المرضعة هي تمكينها من إرضاع وليدها في ظروف عادية» 
وهذا ما نصت عليه المادة 637 ق م ج التي جاء فيها: "لا ينفذ الإكراه 
البدني على امرأة حامل ولا على امرأة مرضع في حدود سنتين من 
تاريخ الولادة". 

ويبقى هذا المنع مؤقتا بحيث يمكن مواصلة المطالبة بتطبيق 
مسطرة الإكراه البدني على المرأة الحامل والمرأة المرضع بعد زوال 
حالة الحمل وانقضاء فترة الرضاع””. 


6- وهو نفس الاتجاه الذي سار عليه المشرع في تنفيذ العقوبة السالبة للحرية عندما 
نص في الفصل 33 من مجموعة القانون الجنائي على أنه:"إذا حكم على رجل وزوجته» 
ولو عن جرائم مختلفة بالحبس لمدة تقل عن سنة؛ وكانا غير معتقلين يوم صدور الحكم» 
فإنهما لا ينفذان عقوبتيهما في أن واحد إن هما أثبتا أن لهما محل إقامة معين وأن في 
كفالتهما وتحت رعايتهما طفل دون الثامنة عشرة ليس في الإمكان أن يقوم بكفالته على 
الوجه المرضي غيرهما من الأشخاص أو المؤسسات العامة أو الخاصة:؛ ما عدا إذا صدر 
من طرف الزوجين طلب يخالف ذلك". 

7- حالة المرأة الحامل أخذها المشرع بعين الاعتبار كذلك في تنفيذ العقوبات السالبة 
للحرية وذلك في الفصل 32 من مجموعة القانون الجنائي: "المرأة المحكوم عليها بعقوبة 


- 53 





7- عسير المدين 


طبقا للفقرة الثالثة من المادة 635 ق م ج فإنه لا يمكن تنفيد 
الأكراه البدني على المحكوم عليه الذي يدلي لإثبات عسره بشهادة عور 
يسلمها له الوالي أو العامل ل 0 الخضوع 
الكبر ونه سلما مصلظة الفر اقل نمواطن "المحكوة حلي 

ا ب ا ا ا 
سماته الشفقة والرحمة بالشخص المعسرء بحيث لا يمكن أن يشكل فقر 
الشخص سببا في سلب حريته والزج به في السجن» وبذلك يقتصر 
تطبيق الإكراه البدني على المدين الممتنع دون المدين المعسر. 


المبحث الثاني: إجراءات تطبيق مسطرة الإكراه البدني 


نظرا لكون تنفيذ الإكراه البدني يؤدي إلى المساس بحرية المنفذ 
ضده فقد حرص المشرع على إحاطة مسطرة تطبيقه بإجراءات دقيقة 
تختلف حسب الحالة التي يكون عليها المطلوب في الإكراهء فهو إما أن 
يكون في حالة اعتقال أو في حالة سراح. 


المطلب الأول: إجراءات إجبار المدين الموجود في حالة سراح 


عند تطبيق مسطرة الإكراه البدني في حق المدين الموجود في 


سالبة للحرية إذا ثبت أنها حامل لأكثر من ستة أشهر فإنها لا تنفذ العقوبة إلا بعد وضعها 
بأربعين يوما فإن كانت معتقلة وقت صدور الحكم فإنها تنتفع بنظام الاعتقال الاحتياطي 
طوال الفترة اللازمة. 

ويؤخر تنفيذ العقوبات السالبة للحرية أيضا في حق النساء اللائي وضعن قبل الحكم 
عليهن بأقل من أربعين يوما". 

8- يثبت العسر بالنسبة لمدونة تحصيل الديون العمومية بوسائل أخرى ) انظر المادة 
7 من القانون رقم 15.97 الصادر بتاريخ 2000.05.03 ) 


- 54 


ما يلزم رده أو مصاريف قضائية» فإنه يتعين على الجهة الدائنة تقديم 
عل رمج إلى لطدق هذا الاجر اه عن بحو ة وز اهار ر مط بعداافده 
فاضي تطرى الحقوية نا جية 3رة 


الفقرة الأولى: تقديم طلب تطبيق الإكراه 


أوجبت المادة 639 ق م ج على الدائن الراغب في مواصلة 
جراءات التنفيذ وتطبيق مسطرة الإكراه البدني في حق المدين الممتنع» 
قدي طلب كتابي إلى وكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية المختصة 
يرمي إلى إيداع المدين بالسجن» ويجب أن يكون الطلب مشتملا على 
مبلغ الدين وعلى الهوية الكاملة للشخص المدين (الإسم العائلي 
والشخصي - محل الإقامة.. 1 
: وتجب الإشارة إلى أنه لا يمكن تقديم طلب تطبيق مسطرة الإكراه 
| البدني إلا بعد استنفاذ الدائن لإجراءات التنفيذ العادية المنصوص عليها 
ب-في قانون المسطرة المدنية؛ وأن تبقى هذه الإجراءات يدون جدوىق أن 
أ تكون الأموال المنفذ عليها غير كافية لتحصيل جميع مبلغ الدين”3 
وتختلف الجهة المخول لها تقديم هذا الطلب باختلاف طبيعة الدين» 
ذلك أن المصالح المكلفة بالمالية ومصالح كتابات الضبط بمحاكم 
الاستئناف والمحاكم الابتدائية» هي التي لها الصفة القانونية لتقديم طلب 
تطبيق الإكراه البدني في حق المحكوم عليه من أجل أداء الغرامات 
والمصاريف القضائية» وللمطالب بالحق المدني الصلاحية في 0 
طلب تطبيق الإكراه البدني لتنفيذ التعويضات المدنية المحكوم 
لفائدته. 
ويجب تحت طائلة عدم صحة إجراءات الإكراه البدني- أن يرفق 
طلب تطبيق مسطرة الإكراه البدني المقدم لوكيل الملك لدى المحكمة 
الابتدائية المختصة بالوتائق التالية: 


- الفقرة الأولى من المادة 635 ق م ج. 


- 55 











- نسخة من المقرر القضائي القاضي بأداء الدين والمحدد لمدة 
الإكراه البدني؛ 

- شهادة تسليم تفيد تبليغ المقرر القضائي إلى المدين قبل توجيه 
الإنذار إليه؛ 

- شهادة بعدم التعرض أو الاستئناف أو النقض نفيد بأن المقرر 
القضائي اكتسب قوة الشيء المقضي به؛ 

- ما يفيد توصل المدين بإنذار من طرف طالب الإكراه يبقى دون 
نتيجة بعد مرور أكثر من شهر واحد من تاريخ التوصل به؛ 

- الإدلاء بما يثبت عدم إمكانية التنفيذ على أموال المدين (محضر 
عدم وجود ما يحجز أو محضر عدم كفاية أموال المدين). 1 

وبعد تقديم الطلب الكتابي الرامي إلى الإيداع في السجن» يسجل 
بكتابة النيابة العامة بسجل الإكراهات البدنية» ويفتح له ملف خاص 
تطبيق العقوبة. ظ 

الفقرة الثانية: موافقة قاضي تطبيق العقوبة 

بعد تأكد النيابة العامة من توفر الشروط القانونية للطلب المقدم 
إليها تحيل الملف على قاضي تطبيق العقوبة للتقرير بشأن الموافقة على 
تطبيق مسطرة الإكراه البدني من عدمها. والغاية من إحالة الملف على 
قاضي تطبيق العقوبة ورهن تطبيق مسطرة الإكراه البدني بموافقته هو 
تدعيم الضمانات القانونية لهذا الإجراء بإخضاعه لرقابة جهة قضائية 

وتتم الإحالة على قاضي تطبيق العقوبة حتى لو كان الإكراه البدني 
مقررا بمقتضى حكم قضائي. 

ويتحقق قاضي تطبيق العقوبة طبقا للمادة 640 ق م ج من: 


- 56 - 


[- توجيه اذل بن كز مكلت الإكراه إلى الشخص لشخص المطلوب 
تطبيق الأكر اد. الياني في حقه وبقائه دون نتيجة بعد مرور أكثر من 
شهر واحد على تاريخ التوصل به؛ 

0- تقديم طلب كتابي من طالب الإكراه ه البدني يرمي ك0 الإيداع 
في السجن؛ 

3- الإدلاء بما يثبت عدم إمكانية التنفيذ على أموال المدين. 

وبعد موافقة قاضي تطبيق ل ىا يه 1 
البدني» فإنه يحيل الملف موضوع الطلب على وكيل الملك ليسهر على 
تنفيذه عام 00 000 00 قصد إيداع ع “المطارب ف 


المطلب الثاني: إجراءات إجبار المدين الموجود في حالة اعتقال 


نظم المشرع أحكام هذه الحالة في المادة 641 ق م ج:ء ذلك أنه إذا 
كان 0 المطلوب إكراهه بدنيا معتقلا فإنه يتعين على طالب الإكراه 
أن يتقدم د بطلبه الرامي إلى تطبيق مسطرة الإكراه البدني إلى رئيس 
المؤسية الشيحفة المسكل ها ند أن يتأكد بأن المقرر الصادر في حق 
المدين موضوع ١‏ الطلب ١‏ اكتسب قوة الشيء المقضي به أو مجرد حكم 
نهائي إذا كان الأمر يتعلق بدين , لفائدة | إدارة الجمار لك أ و دين عمومي. 

وبمجرد ما يتوصل مدير المؤسسة السجنية بالطلب فإنه يبادر 
بتوجيه إنذار كتابى إلى المدين المعتقل حيث يشتمل هذا الإنذار إضا 
إلى التذكير بموجز مقرر الإدانة على مبلغ العقوبة المالية ومبلغ 
المصاريف وكذا مدة الإكراه المأمور به. فإذا أدى المدين المحكوم عليه 
إدارة المالية في كل مؤسسة سجنية لهذا الغرضء ويستعمل هذا الوصل 
لإثبات الأداء الذي يوجه إشعار به على الفور إلى كتابة الضبط 
بالمحكفة الستادن» عنها مقرو الإدائة وكذلك: إلى إدارية المالدة؛ 


يشار 0 5 في محضر يحرره رئيس المؤسسة م وبوحية 
على الفور إلى النيابة العامة» حيث يقوم وكيل الملك بعد إطلاعه على 
ذلك المحضر بالتوقيع عل أمر إبقاء المحكوم عليه في السجن لتنفيد 
الإكراه البدني مباشرة بعد قضاء العقوبة المحكوم بها عليه» إلا في حالة 
فعود ماتخ من مؤاننم الإكز اه البدني الفكتان إليها سلفاء 


المبحث الثالث: المنازعة في مسطرة الإكراه البدني 


ل اينمن المشوع, على أي طاريق تن .طرق اللتامن :قن القر ازات 
ا ا الأكراه البدني» إلا أنه قرر مقتضيات للمنازعة 
في الإجراءات المتخذة بشأن المسطرة المذكورة»ء وخول للمحكمة 
مصدرة الحكم البت في النزاعات العارضة التي تستلزم تفسيرا. كما 
خول لرئيس المحكمة ١‏ الابتدائية بصفته قاضي المستعجلات الببت في 
النزاعات المتعلقة بالمحكوم عليهم بالإكراه البدني المقبوض عليهم أو 
الموجودين في حالة اعتقال. 


المطلب الأول: المحكمة مصدرة المقرر المراد تنفيذه 


طيقا للفقرة الثالثة من المادة 643 ق م ج فإنه في حالة نزاع 
عارض يستلزم تفسيرا تطبق مقتضيات المادتين 599 و600 من نفس 
القانون» حيث يرجع النظر في هذه النزاعات إلى المحكمة التي أصدرت 
المقرر المراد تنفيذه» ويمكن لهذه المحكمة أيضا أن تقوم بتصحيح 
الأخطاء المادية الصرفة الواردة به والنزاعات العارضة في المسائل 
التي يتعين فصلها أولاء كالمنازعة في الهوية من طرف المطلوب في 
الإكراه كأن يدعي بأنه ليس هو المقصود د بمسطرة الإكراه الجارية في 
حقه. 

وتنظر المحكمة فى النزاعات العارضة المثارة بشأن تطبيق 
مسطرة الإكراه البدني بغرفة المشورة بناء على ملتمسات النيابة العامة 


58 


أو بناء على طلب يرفعه الطرف الذي يهمه الأمرء ويتم الاستماع إلى 
ممثل النيابة العامة وإلى محامي الطرف الذي يهمه الأمر وللأخير 
شخصيا إذا اقتضى الحال» ويمكن للمحكمة أن تأمر بوقف تنفيذ مسطرة 
الإكراه البدني. 

وتجدر الإشارة أخيرا أن المقرر الفاصل في النزاع العارض لا 
يقبل أي طعن ما عدا الطعن بالنقض. 


المطلب الثاني: رئيس المحكمة الابتدائية 


تنص المادة 0 بورج في فقرتنها الأولى والثانية على أنه: « 
إذا وقع نزاع أحضر المحكوم عليه بالإكراه البدني المقبوض عليه أو 
الموجود فى حالة اعتقال إلى المحكمة الابتدائية الكائن مقرها بمحل 
القبض أو الاعتقال ويقدم إلى رئيس المحكمة للبت في النزاع 

إذا كان النزاع يتعلق بصحة إجرا عاضا وكراه البدني بت الرئيس 
في الخلاف بشكل استعجالي» وينفذ أمره رغم الطعن بالإستثئناف». 

وفي هذا الإطار فإن رئيس المحكمة المعروض عليه النزاع يبت 
فى صحة إجراءات الإكراه؛ كالتأكد من قانونية الإنذار ومن اكتساب 
المقرر المراد تنفيذه قوة الشيء المقضي بهء وفي أي نزاع يثار من 
طرف من له مصلحة. وعند بت رئيس المحكمة في المنازعة 
المعروضة عليه فإنه يصدر تع ابن ال ل : 
البدني المطبقة في حق 5 المقبوض عليه أو الموجود في حالة 
اعتقال ويأمر بالإفراج عنه أو إبقائه معتقلا. 2 7 ش 

وتجدر الإشارة بهذا الخصوص أن بعض المحاكم ترفض البت في 
نزاعات الإكراه البدني إذا لم يكن المدين معتقلا أو مقبوضا عليه. 
وتصدر أحكاما بعدم الاختصاص» على أساس أن الاختصاص يعود 
لرئيس المحكمة فقط في الحالة التي يكون فيها المحكوم عليه مقبوضا 
عليه أو في حالة اعتقال. إلا أنه يبدو أن المقتضيات الواردة بالمادة 
3 ق م ج تتعلق بمسطرة الاستعجال التي يتعين سلوكها في حالة 


- 59 


الاعتقال أو إلقاء القبض» حيث يتم البت بشكل استعجاليء وبالتالي فإنها 
ا تنزح الاختصاص عن رئيس المحكمة في حالة عدم اعال أو إل 
القبض على المحكوم عليه» لأن الأخير يكون مهددا بالاعتقال في كل 
فثرة وهو الشيء الذي يجعل حالة الاستعجال قائمة» وبالتالي فإن 
التصريح بعدم قبول طلبه يبقى غير قائم على أساس من القانون. 


الفرع الرابع: عقوبة الإعدام وتنفيذها في التشريع المغربي 


عالج المشرع المغربي أحكام تنفيذ عقوبة الإعدام في المواد 
601 إلى 607 5 ق م ج» حيث نص على شروط وشكليات تنفيذها. 


لمبحث الأول: شروط تنفيذ عقوبة الإعدام 


نظرا لخطورة عقوبة الإعدام ألزم المشرع المغربي النيابة العامة 
بضرورة إعلام وزير العدل بكل مقرر قضائي يقضي بها بمجرد 
صدوره. كما ربط مباشرة تنفيذها بصدور أمر عن وزير العدل» ونص 
على أنه لا يمكن تنفيذها إلا بعد رفض طلب العفوء كما أنه إذا كانت 
المحكوم عليها امرأة حاملاء فإنها لا تعدم إلا بعد مرور سنتين على 
وضع حملها. ومن 5 أن المشرع توخى في هذه الحالة الأخيرة 


تأمين 00 نشأة ١‏ لطفل الأولى انسجاما مع المقتضيات لد لشرعية الدين 
تشترط أ جل جل الحولين الأولين للرضاعة. 


المبحث الثاني: الإجراءات الشكلية لتنفيذ عقوبة الإعدام 
المطلب الأول: مكان التنفيد 
طبقا للمادة 603 “ق مج فإن 0 يقع داخل 0 لعا 


0 ل المحم ماك كم ا ا 


- 60 - 


طرف المحكوم عليه قد خلفت تأثيرا واسعا في المكان ده 
أو كتيل في تقذا ها ذاخل المؤيسة السجرة المساس بالنظام ١‏ لعام» وفي 
هذه الحالة يمكن لوزير العدل تحديد مكان آخر التتفيد. 


8و 


المطلب الثاني: الأشخاص الذين يحضرون عملية التنفيذ 


حددت المادة 603 ق م ج الأشخاص الذين يحضرون عملية 
التنفيد وهم: 

1 - رئيس الغرفة ١‏ الجنائية , ثية التي أصدرت القرارء وإلا فمستشار 
هذه الغرفة يعينه الرئيس الال لجكية الامشافت: 

2 0 00-0 العامة يعينه الوكيل العام للملك لدى محكمة 

3- أحد قضاة التحقيق» وإلا فأحد القضاة من محكمة المكان الذي 
سيقع فيه التنفيذ يعين من طرف رئيس المحكمة المذكورة؛ 

4- أحد كتاب الضبط من محكمة المكان الذي سيقع به التنفيذ؛ 

6- مدير المؤسسة السجنية التي سيقع بها التنفيذ أو مدير السجن 
الذي كان المحكوم عليه معتقلا به عندما يقع التنفيذ بمكان آخر؛ 


7- رجال الأمن الوطنى أو الدرك | المكلفون من قبل النيابة 
2 2 002 ادك : ل مل 2 


العامة؛ 
8- طبيب المؤسسة السجنية» وإذا تعذر ذلك فطبيب تعينه النيابة 
العامة؛ 


الديانة التي يعتنقها. 


-61- 


المطلب الثالث: وسيلة تنفيذ عقويبة الإعدام 


كان للأفكار العقابية الحديثة تأثير كبير على التشريعات الجنائية 
من حيث أسلوب تنفيذ عقوبة الإعدام» حيث حرصت على أن يكون 
تنفيذها بأقل الوسائل إيلاماء وقد اختلفت في تحديد وسائل التنفيذ» بين 
الشنق والخنق والصعق بالكهرباء. وفي 00 المغربي فإن الوسيلة 
المعتمدة هي المي بالرصاص 000 لسلطة العسكرية التي تطلبها 
النيابة العامة لدى المحكمة التي أصدرت القرار. 


لمطلب الرابع: سرية التنفيذ 


إذا كانت عقوبة الإعدام قد صدرت بموجب قرار علني» فإن 
تنفيذها كقاعدة عامة يتم بشكل سريء وقد راعى المشرع في ذلك حرمة 
المحكوم عليه كإنسان. والمقصود بالسرية في هذا الخصوص عدم فتح 
الباب أمام عامة الناس لحضور إجراءات التنفيذ» ومنع نشر أي بيان 
متعلق به ما عدا المحضر المذكور في المادة 605 ق م ج» تحت طائلة 
رهن" اللتكالف: للحفرية وخوامنة حالفة :مقر اورع يين 60000710000 
درهم. كما منع القانون تحت طائلة نفس العقوبة أن ينشر أو يذاع بأي 
وسيلة من الوسائل قبل التنفيذ وقبل تبليغ ظهير العفو للمحكوم عليه أي 
خبر أو رأي أبدته لجنة العفو أو الأمر الكدائر. خن رده الملا والمادة 
606 ق.م.ج). إلا أن هذه السرية يستثنى منها محضر التنفيذ الذي 
0 الضبط ويوقعه كل من رئيس غرفة الجنايات المصدرة 
للقرار أو المستشار المعين من طرف الرئيس الأول بمحكمة الاستثناف 
وممثل النيابة العامة والذي تعلق نسخة منه مباشرة بعد التنفيذ بباب 
المؤسسة السجنية» أما إذا وقع التنفيذ خارج المؤسسة السجنية فيعلق 
المحضر بباب بلدية مكان التنفيذ. 
3 الإشارة في هذا الصدد 0 إشهار» 
ن الجثة تسلم لذوي حقوق المنفذ عليه إذا طلبوها شريطة التزامهم 


- 62 - 


بدفنها مع الاقتصار على الحد الأدنى من الحضور لعملية الدفن» والا 
ل ا 01001 العامة. 
وباستثناء ما جاء في المادة 604 ق م ج التي تخول للمحكوم عليه 
الإقطناء بأي 00 0 التحقيق أو أحد 0 
لحضور عملية 20 فإنه بلاحط أن الإجراءات العملية 0 عقوبة 
الإعدام جاءت مقتضبة ولم تشر إلى بعض الأحكام المرتبطة بعملية 
والتي من جملتها: 
أ- حق المحكوم عليه في التبرع بماله بوصية أو صدقة أو ما 
شابههما والإجرا ءات التي يتعين اتباعها في مثل هذه الأحوال؛ 
- حق المحكوم عليه في أداء شعيرة من الشعائر الدينية وتلقينه 
الشهادة» 00 عينيه بلفافة بن 0 0 
القوانين الجاري بها العمل40. 
وفي هذ | الإطار فإنه يبدو عدم وجود ما يمنع من تخويل المحكوم 
عليه ما سبق» خاصة وأن دور العدلين هو تلقي كل ما يفضي به المنفذ 
عليه 9 أنه يجلب 0 كون 0-0 المتعلقة بالحقوق ١‏ المالية 


0- نصت المادة 13 من القانون رقم 98 - 16 المتعلق بالتبرع بالأعضاء والأنسجة 
البشرية وأخذه وزرعها: 'يجوز لكل شخص راشد يتمتع بكامل أهليته» أن يعبر وهو على 
قيد الحياة ووفق 0 والشروط المنصوص عليها في هذا الفصل التالي» عن إرادته 
ترخيص أو منع أخذ أعضاء معينة بعد مماته" (الجريدة ير در 
بتاريخ 1999.09-5). 


-63- 





الفر ع الخامس: تقادم العقويات 


يقصد بتقادم العقوبة سقوطها بمضي فترة محددة من تاريخ نشوء 
الحق في تنفيذهاء» أو بمعنى أوضح مرور مدة من الزمن يحددها القانون 
دون اتخاذ أي إجراء من إجراءات التنفيذ بعد صدور حكم حائز لقوة 
الثسيء المقضي به ويدترتب على مضي هذه المدة سقوط الالتزام 
بتنفيذها. 

ويجد مبدأ تقادم العقوبة بمضي المدة أساسه في كون مرور زمن 
معين على صدور الحكم كاف لنسيان الجريمة في الوسط الذي وقعت 
فيه وبالتالي فإن العقاب في هذه الحالة يبقى دون جدوى لأامن نانيه 
الردع العام ولا ع د كما أنه يجد أساسه في تحقق 
العدالة إذ يكفي أن يظل المحكوم عليه متواريا عن 0 
التقادم»وهو يعيش في خشية من إلقاء القبض عليه» وتنفيذ العقوبة في 
وصفة كل واحد منهما واختلاف طريقة احتسابهماء ذلك أن تقادم 
الدعوى 00 يطال وفائع الجريمة ويمحو الصفة الإجرامية ويزيل 
الجريمة نفسها؟” بينما تقادم العقوبة يطال إجراءات التنفيذ ويترتب عنه 
تخلص سكوف عد من منعول الخد 

وإذا كانت بداية سريان أجل تقادم الدعوى العمومية هى تاريخ 
ارتكاب الجريمة ما لم يحدث ما يقطع هذا التقادم أو يوقفه» فإن بداية 
سريان أجل تقادم العقوبة يبدا من تاريخ صيرورة المقرر الصادر بها 


1- "التقادم يسقط الدعوى العمومية ويمحو الصفة الإجرامية للفعل ويزيل الجريمة نفسها 
وله مفعول عام يكتسي صبغة قطعية تمس النظام العام " قرار رقم 458 بتاريخ 
3 في الملف الجنائي عدد 41944 منشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 
8 السنة 6 دجنبر 1981 ص 203. 


- 64 - 





مكتسبا لقوة الشيء المقضي به وموجبا للتنفيذ2 ولم يقرر المشرع أي 
إجراء بتوقيفه أو بقطع سريانه فهو يتحقق حتى ولو كانت | 8 
مجدة في البحث عن المحكوم عليه لتنفيذ الاعتقال في حقه وقامت من 
أجل ذلك بعدة إجراءات ولكنها لم تضبطه حتى انصر ام الأجل المحدد 
للتقادم. 

وقد عالجت المسطرة الجنائية التقادم في المواد من 648 إلى 
3.,. 

وقبل التطرق إلى مقتضيات هذه الموادء تجدر الإشارة إلى أن 
هناك أسباب أخرى تؤثر في العقوبة حددها الفصل 49 من مجموعة 
القانون الجنائي الذي نص على أنه: تنفذ على المحكوم عليه العقوبات 
الصادرة ضده بتمامهاء إلا إذا طرأ سبب من أسباب الانقضاء أو 
الإعفاء أو الإيقاف الآتي بيانها: 

1- وفاة المحكوم عليه ذلك أن انقضاء العقوبة بسبب الوفاة يعتبر 
نتيجة طبيعية لمبدأ يخ شخصية العقوبة» غير أن المشرع استثنى من جلك 
الجزاءات المالية إذ قرر في الفصل 0 من القانون الجنائي 3 موث 
المحكوم عليه لا يحول دون تنفيذ الجزاءات المالية على تركته'". 

2- العفو: وهو طبقا للفصل 53 من القانون الجنائي حق من 
حقوق الملك يباشر وفق الترتيبات التي تضمنها ظهير 6 فبراير 1958 
بخصوص العفو ويترتب عليه إعفاء المحكوم عليه من تنفيذ العقوبة 
بعضها أو كلها. 

3- العفو الشامل: وهذا العفو طبقا للفصل 51 من القانون الجنائي 
لا يكون إلا بنص تشريعي صريح يحدد ما يترتب عن العفو من آثار 
دون المساس بحفوق الغير» ويترتب عليه سقوط الاثار الجنائية للفعل. 
وقد يصدر قبل تحريك الدعوى العمومية وفي جميع مراحل الدعوى 
أو بعد صدور الحكم. 


2- قرار عدد 98/7536 وتاريخ 1998/06/25 الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى 
منشور بالنشرة الإخبارية للمجلس الأعلى العدد 1999.6 ص 12. 


65 





4- إلغاء القانون الجنائي المحكوم بمقتضاه: ويقصد بالغاء 
القانون الجنائي هنا الغاء النص الذي تم اعتماده في توقيع العقوبة» أي 
أن الفعل الذي صدرت من أجله العقوبة لم يصبح مجرما وبالتالي فإن 
00 المحكوم بها لا تنفذ. وإذا تم الشروع في تنفيدها فإنها تتوقف» 
وقد استثنى المشرع في هذا لض الأحكام التي صدرت استنادا إلى 
قوانين مؤقتة يحدد عند إصدارها مدة سريانهاء ذلك أن انتهاء مدتها له 
يحول دون تنفيذ العقوبات التي صدرت تطبيقا لها. (ف/52 ق.ج). 


5- إيقاف تنفيذ العقوبة: باعتبار انعدام سوابق شخص ما فإن 
للمحكمة أن توقع في حقه عقوبة حبسية في الجنايات والجنح إلا أنها 
تقضي بإيقاف تنفيذها. ويصبح المقرر بإيقاف التنفيذ كأن لم يكن 
(ف ف 56 ق.ج) بعد مضي خمس سنوات من اليوم الذي يصير فيه حائزا 
لقوة الشيء المقضي به. إذا لم يرتكب المحكوم عليه جناية أو جنحة 
عادية حكم عليه من أجلها بالحبس أو بعقوبة أشد. وبعكس ذلك فإنه إذا 
ارتكب المحكوم عليه داخل هذه المدة جناية أو جنحة فإن المقرر النهائي 
الصادر بالحبس أو بعقوبة أشد بسبب تلك الجناية أو الجنحة يترتب عنه 
إلغاء وقف التنفيذ بقوة القانون ولو صدر بعد انصرام الأجل المذكورء 
وتنفذ العقوبة الأولى قبل العقوبة الثانية دون إدماج (الفصل 56 ق.ج). 

- الإفراج الشرطي: ويعني إطلاق سراح المحكوم عليه من أجل 
جناية أو جنحة قبل انقضاء مدة العقوبة السالبة للحرية إذا ما توفرت 
شروط معينة حسب ما سيأتي بيانه بعده. 


66 


المبحث الأول: آجال التقادم 


أخذ المشرع المغربي بمبدأ سقوط العقوبة بالتقادم أي بسقوطها إذا 
مضت عليها مدة معينة تختلف باختلاف نوعها باستثناء العقوبات عن 
المخالفات التي يعتد فيها بالفعل لا بالعقوبة23. 

وبالرجوع لمقتضيات 7 لطر 1 الجنائية ١‏ 0 
كان 0 كتحية اه من أجل مخا 


المطلب الأول: تقادم العقوبة الجنائية 


العقوبات الجنائية حسب الفصل 16 من القانون الجنائي هي : 
الإعدام» السجن المؤبد» السجن المؤقتء الإقامة الإجبارية والتجريد من 
الحقوق الوطنية. 

وتتقادم هذه العقوبات بمضي عشرين سنة ميلادية كاملة» تحسب 
ابتداء من التاريخ الذي يصبح فيه المقرر الصادر بالإدانة مكتسبا لقوة 
الشيء المقضي به (المادة 649 ق م ج). 


المطلب الثاني: تقادم العقوبة الجنحية 


000 الح في التشريع المغربي هي الحبس من شهر إلى 
خمس 1 والغرامة الني تتجاوز 10 درهم. ويموجبي المادة 


3- هناك بعض التشريعات مثل مثل ' التشريع المصري ' تأخذ بنوع الجريمة المحكوم 
و1 تن عنما ررعه صلم السريقع. لحر كن الخودة ا ا 
لاحتساب مدد التقادم» فالعقوبة المحكوم بها في جناية مثلا ولو كانت حبسا تسقط بمضي 
عشرين سنة. 

44 - يمكن أن تتجاوز مدة الحبس 5 سنوات وتعتبر العقوبة مع ذلك جنحية عند توفر 
حالة العود وعندما يحدد القانون مددا أخرىء كما هو الحال بالنسبة للعقوبات المنصوص 
عليها في ظهير 1974/5/21 المتعلق بزجر الإدمان على المخدرات والاتجار فيها. 


0 





0 العقوبات الجنحية تتقادم بمضي خمس سنوات ميلادية 
كاملة ايتد : 00 التاريخ الذي يصبح فيه المقرر العقادي ا ار لك 
يي حا ا 0 


المطلب الثالث: تقادم عقوبة المخالفة 


العقوبات الضبطية في القانون الجنائي المغربي هي الاعتقال لمدة 

تقل عن شهر والغرامة من 30 درهم إلى 1.200 درهم. 

وإذا كان المشرع المغربي في قانون المسطرة الجنائية قد اعتمد 
معيار نوع العقوبة في تحديد مدة التقادم» فإنه بالنسبة للمخالفات أخذ 
بمعيار الوصف الجنائي للفعل» إذ أن وصف الفعل بالمخالفة هو الذي 
يحدد مدة تقادم العقوبة» وهذه المدة هي سنتين كاملتين بغض النظر عن 
مقدار العقوبة» ولو تجاوزت بسبب ظرف تشديد الحد الأقصى لعقوبة 
المخالفة. 

لكن الإشكال يطرح بالنسبة لتقادم العقوبات في الجنحج التي حكم 
فيها بعقوبة تدخل في نطاق عقاب المخالفات تافر اكد العان 
القانونية أو ظروف التخفيف القضائية. 

وتأسيسا على مقتضيات المادتين 649 و650 ق م ج اللتين اعتمد 
المشرع فيهما معيار العقوبة» فإن عقوبات هذا النوع من الجنح تتقادم 
مثل العقوبات عن المخالفات» أي بمرور سنتين من التاريخ الذي يصبح 
فيه المقرر الصادر بالعقوبة مكتسبا لقوة الشيء المقضي به. 


المطلب الرابع: تقادم الدعوى المدنية التابعة 


إذا كان المشرع المغربي قد حدد في قانون المسطرة الجنائية آجال 
تقادم العقوبة» فإنه أحال بالنسبة للدعوى المدنية التابعة على قواعد 


- 68 - 


القانون المدني” حيث جاء في المادة 653 ق م ج: 'تتقادم المقتضيات 
المدنية ١‏ ل ا د المقضي 
به حسب قواعد تقادم الأحكام المدنية" 


المبحث الثاني: سريان مدد التقادم وانقطاعه 
المطلب الأول: بدء سريان مدد التقادم 


حددت المواد 649 و650 و651 ق م ج نقطة بداية سريان التقادم 
بكيفية موحدة بالنسبة لجميع العقوبات سواء كانت جنائية أو جنحية أو 
مجرد مخالفات. وبإجراء مقارنة بين الفصول الثادثة من قانون 
المسطرة الجنائية القديم (689) و690 و691) والمواد من 649 إلى 
1 ق م ج الحالي يتضح أن مدة التقادم كانت تحتسب من يوم صدور 
الحكم النهائي» وهو ما تم تداركه في قانون المسطرة الجنائية الحالي» 
الصادر بالعقوبة مكتسبا قوة الشيء المقضي به. ويعتبر المقرر حائزا 
لقوة الشيء المقضي به حين يكون باتا غير قابل لأي طعن عاديا كان 
أو غير عادي. 

فبالنسبة للنيامة ا عروو. فإن سريان التقادم 


5- في الدعوى المدنية التابعة للدعوى العمومية لا تقبل المطالبة بالحق المدني متى 
تقادم الادعاء طبقا لقواعد القانون المدني الذي يحيل عليه ف 4 ق م ج وبناء عليه فهذا 
الادعاء يتقادم في دعوى المسؤولية التقصيرية طبقا لمقتضيات الفصل 106 ق.ل.ع 
بمضي خمس سنوات بشرطين: 

1 علم الفريق المتضرر بالضرر؛ 

2 علمه بالمسؤول عن هذا الضرر. 

قرار عدد 1281 وتاريخ 78/05/25 في الملف الجنحي عدد: 40547 منشور بمجلة 
الملحق القضائي عدد 2 السنة 2 مارس 79 ص 89. 


- 69 - 





وبالنسبة للصادر في مواجهته حكم بمثابة حضوري فإن الأجل 
يبتدأ من انصرام أجل الاستئناف بعد تبليغ الحكم. 
1 المع عليه غيابيا فإن الأجل يحتسب من تاريخ 
00000 
عليه أ واتقانم ار 0 


المطلب الثاني: انقطاع مدد التقادم 


يقصد بانقطاع التقادم عدم احتساب المدة السابقة على الانقطاع 
وبدء مدة جديدة. 

وإذا كان المشرع قد تبنى في قانون المسطرة الجنائية الحالي كما 
هش الحال في القانون ل قاعدة ع ع التقادم ة في العقوبات؛ فإن 

غير أن هذه القاعدة بالنسبة لتقادم العقوبة م تسري على 
المصاريف القضضائية والغرامات» إذ نصت الفقرة الثالثة من المادة 648 
3 2 - على أنه: م" 0 فيما يخص لعل الحديت 


اوضع للمادة 0 من مدونة تحصيل الديون العمومية نجد أن 
المشرع اعتبر الغرامات والمصاريف القضائية والرسوم القضائية ديونا 


6- من المبادئ العامة في قانون الإجراءات أن شكل الطعن في الأحكام وأجله من 
النظا م العم ولا تدع جل التعرض على الأحكام الغيابية إلا من تاريخ تبليغ الحكم 
اي تسيا و اك سن إحدوز وا شيا لحك أل التنهم 3 لطع عي والا فإن 
التعرض يمتد إلى يوم انتهاء أمد تقادم العقوبة". قرار المجلس الأعلى عدد 305 وتاريخ 
0 الصادر في الملف الجنحي عدد 8285 - منشور بمجلة قضاء المجلس 
الأعلى عدد 27 وتاريخ 6 غشت 1981 ص 20. 


-70- 





عمومية» أوكل تحصيلها لمأموري كتابات الضبط في محاكم الاستئناف 
والمحاكم الابتدائية بالمملكة وفق مقتضيات هذه المدونة. 

وقد نصت المادة 123 من نفس المدونة على كون التقادم المتعلق 
وتحصيل. القبرانب. وخيرها من ليون 'العقوينية رتقطع :باحد' انين 
التاليين: 

- قيام المحاسب المكلف بالتحصيل بأحد إجراءات التحصيل 
الجبري؟ 

- بإحدى الإجراءات المنصوص عليها في الفصلين 381 و382 
من قانون الالتزامات والعقود حيث ينص الفصل 381 على أنه:" ينقطع 
التقادم: 

1- بكل مطالبة قضائية أو غير قضائية يكون لها تاريخ ثابت 
ومن شانها أن تجعل المدين في حالة مطل لتنفيذ التزامه ولو رفعت أمام 
قاض غير مختص أو قضى ببطلانها لعيب في الشكل؛ 

2- بطلب قبول الدين في تفليسة المدين؟ 


طلب يقدم للحصول على الإذن في مباشرة. هذه الإجراءات". 
اكاك اليه لي 0 ا 
ضده؛ كما إذا جرى حساب علو الدين أو أدى المدين قسطا منه وكان 
هذا الأداء ناتجا عن سند ثابت التاريخ أو طلب أجلا للوفاء أو قدم كفيلا 
أو أي ضمان آخر أو دفع بالتمسك بالمقاصة عند مطالبة الدائن له 
بالدين". 

والملاحظ أن المشرع المغربي تحدث بالنسبة للمصاريف القضائية 
والغرامات عن الانقطاع بكل إجراء من إجراءات التحصيل» أي عدم 
احتساب المدة السابقة لهذا الإجراء وبدء مدة جديدة» غير أنه لم يشر الم 
وقف التقادم مما يدل على أن هذه العقوبات لا تخضع للإيقاف. 


712 


المبحث الثالث: آثار التقادم 


بالرجوع إلى نصوص المسطرة الجنائية المنظمة للتقادم فإن آثاره 
تتجلى في: تخلص المحكوم عليه من آثار الإدانة وبالمنع من الإقامة إذا 
كانت العقوبة جنائية وعدم جواز تنفيذ العقوبة. 2< 


المطلب الأول: تخلص المحكوم عليه من آثار الإدانة 


طبقا للمادة 648 ق: م ج فإنه يترتب عن انقضاء مدة. التقادم 
المحددة قانونا تخلص المحكوم عليه من آثار الإدانة.وعدم إمكانية تطبيق 
العقوبة المحكوم بها عليه» غير أن تخلص المحكوم عليه من آثار الحكم 
بالإدانة له يعني محو التقييدات المشار إليها في البطاقة رقم 1 للسجل 
العدلي» إذ أنه 5 يستفيد من رد الاعتبار بقوة القانون إلا بعد انص رام 
اده ا لون 8 ق م ج» ويبدأ سريان هذه المدد 

أما فيما يتعلق برد الاعتبار مدان افإنة لق يفيه يكف طلقا 
للفقرة 3 من المادة 693 ق م ج إلا في حالة واحدة وهي المنتصوص 
عليها في المادة 695 من نفس القانون وهي بحالة القديية كوناه بلرلة 
للبلاد مخاطرا بحياته. 

وبالرجوع للفقرة الثانية من المادة 648 ق م ج نجد أن المشرع 
استثنى من قاعدة تخلص المحكوم عليه من آثار الإدانة» حالات انعدام 
الأهلية المحكوم يها: في مقرر 'الإدائة .أو :التي تكون. نتيجَة قانونية لهذا 
00 

المطلب الثاني: المنع من الإقامة 

ا 1 1/ من القانون الجنائي هو منع 

0 يه من أن 5 باماكن معينة ولمدة محددة» وهو تدبير 


7 


فاعله 2 ا 0 0 إقامة المحكوم عليه بالأماكن المشا 
الشروط 0 عليها في الفصل 72 من نفس القانون. وبالنسبة 
للمنع من الإقامة المنصوص عليه في المادة 649 ق م ج فهو منع مقرر 
بقوة القانون يخضع له من تقادمت العقوبة الجنائية الصادرة في حقه. 

ويترتب على تقادم العقوبة الجنائية طبقا للمادة 649 المشار إليها 
إخضاع المحكوم عليه طيلة حياته للمنع من الإقامة بدائرة العمالة أو 
الإقليم الذي يستقر به الضحية الذي ارتكبت الجريمة ‏ على شخصه أو 
على أمواله أو يستقر به ورثته المباشرون. 

وجدير بالذكر أن مخالفة قرار المنع من الإقامة تعرض صاحبها 
للعقوبة المنصوص عليها في الفصل 319 من القانون الجنائي. 


المطلب الثالث: عدم جواز تنفيذ العقوبة 


يترتب على انقضاء مدة التقادم عدم جواز تنفيذ العقوبة على 
المحكوم عليه ولو تقدم للتنفيذ باختياره» وتأكيدا لذلك نص المشرع في 
المادة 652 ق م ج على أنه: "لا يمكن بأي حال من الأحوال؛ أن يقبل 
من شخص تقدمه لتنفيذ ما حكم به عليه في غيبته أو بناء على المسطرة 
لغيابية إذ إذا تقادمت -0 00 بها عليه'. 

افش امون سيا . ا الحكي 0 ا المتقيلة: إثارة 
ذكريات جريمة طواها النسيان» فإذا انقضت مدته فإن العقوبة المحكوم 
بها تسقط ولا يجوز قانونا تنفيذها ولو قبل المحكوم عليه ذلك التنفيذ””. 


7- جاء في قرار للمجلس الأعلى: "إن عدم مراعاة القواعد المتعلقة بتقادم العقوبات 
اركب عليه للبطلان أو النقض. . . محكمة الموضوع بعدم إجابتها على إثارة الدفع بالتقادم 
تعرض قرارها للنقض والإبطال باعتبارها أخلت بإجراء جوهري في المسطرة" - قرار 
المجلس الأعلى عدد 2641/ح المؤرخ في 1996/11/26 الصادر في الملف الجنائي 
عدد: 1999/2/28708- النشرة الإخبارية للمجلس الأعلى العدد 99 ص 11. 


0000 





الفصل الثاني: السجل العدلي 


لم يعرف المشرع المغربي السجل العدلي» وعموما يمكن تعريفه 
بكونه الوثيقة أو المستند الخاص بحفظ آثار الأحكام الجنائية وأداة لتحديد 
وضبط السوابق القضائية. 

وقد عالجت المسطرة الجنائية أحكام السجل العدلي في المواد من 
4 إلى 6856. 

ويشمل السجل العدلي مركزا وطنيا ومراكز محلية؛» وتمسك بها 
بطائق تسمى البطائق رقم 1 للسجل العدلي» تسلم منها بيانات أو 
ملخصات تدعى البطائق رقم 2 ورقم 3. 


الفرع الأول: التنظيم القانوني للسجل العدلي الخاص بالأشخاص 
اللبيعيين 


المبحث الأول: الأحكام العامة للسجل العدلي 


يتكون السجل العدلي طبقا للمادة 654 ق م ج من مركز وطني 
تابع لوزارة العدل ومراكز محلية بالمحاكم الابتدائية يتم تعيينها بقرار 
لوزير العدل. 

فالمادة 656 ق م ج تنص على أنه:"تمسك مراكز السجل العدلي 
المحلي» بطائق تسمى البطائق رقم 1 للسجل العدلي؛» وتسلم حسب 
الشروط المحددة في المواد 665 وما يليها بيانات أو ملخصات منها 
تدعى البطائق رقم 2 أو رقم 3. 

اد اله العدلي 0 البطائق ويسلم نفس 
0 


74 


ويختص مركز السجل العدلي الوطني الذي يتولى إدارته أحد 
القضاة العاملين بوزارة العدل بمراقبة المراكز المحلية وبمسك سجل 
عليهم في المواد 678 ق م ج وما بعدهاء في حين يتولى مركز السجل 
العدلي المحلي» الذي أسندت إدارته لأحد قضاة النيابة العامة» مسك 
السجلات العدلية لجميع الأشخاص مهما كانت جنسيتهم المولودين بدائرة 
المحكمة الابتدائية (المادة 654 و655 ق م ج). 


المبحث الثاني: البطاقة رقم 1 


عالجت المواد من 657 إلى 64 ق م8 ج مضمون ومسطرة 
وأجال إنجاز البطاقة رقم 1 والسلطة المختصة بتعديلها وأسلوب ترتيبها 
وسحبها. 


المطلب الأول: مميزات ومحتوى البطاقة رقم 1 
الفقرة الأولي: مميزات البطاقة رقم 1 
تتميز البطاقة رقم 1 عن البطائق الأخرى بعدة مميزات يمكن 


- تعتبر البطاقة رقم 1 الدعامة الوحيدة للسجل العدلى»؛ وهى 
مخصصة لتسجيل أنواع معينة من الأحكام والقرارات أوردتها المادة 
8ق م ج كما سيأتي لاحقا. 

- تعتبر البطائق رقم 1[ المرجع الأصلي الذي يمكن الاعتماد عليه 
في تحديد لائحة الأحكام الصادرة بالإدانة ضد شخص معين. 

- تستعمل البطاقة رقم 1 لتطبيق العقوبات في حالة العود ولإلغاء 
إيقاف التنفيذ ولتمكين الإدارة العمومية من منع ذوي السوابق من ولوج 


75 


الوظائف العمومية والانخراط في القوات المسلحة الملكية (آف 659 ق م 
ج). 

- تقوم البطاقة رقم 1 بتزويد الإدارة العامة للأمن الوطني بكل 
المعلومات الضرورية المتعلقة بالأفراد الذين تم الحكم عليهم بعقوبة 
تقضي بالحرمان من الحرية من أجل جناية أو جنحة سواء كانت 
مصحوبة بوقف التنفيذ أم لا. 

- تعتبر البطاقة رقم 1 الوسيلة الأساسية لتحقيق عملية إحصاء 
دقيقة لظاهرة الجريمة. 


الفقرة الثانية: محتوى البطاقة رقم 1 


نصت المادة 658 ق م ج على الحالات التي تستوجب إقامة 
البطاقة رقم 1 وهي: 

- المقررات الصادرة بالإدانة عن أية محكمة زجرية من أجل 
الأحكام الجنائية والجنحية** وهذا يعني أنها غير مخصصة لتسجيل 
المقررات الصادرة بشأن المخالفات. 

حم المقررات الصادرة بناء على مسطرة غيابية والمقررات 
الصادرة بالعقوبة في غيبة المحكوم عليه والتي لم يطعن فيها بالتعرض؛ 

- المقررات الصادرة في حق الأحداث الجانحين» المشار ليها 
في المادة 506 ق م ج؛ وهي المقررات المحتوية على تدابير الحماية أو . 
التهذيب؟ 

- المقررات الصادرة بالإدانة مع الإعفاء من العقوبة؛ 


8- تطرق المشرع المغربي إلى أنواع العقوبات الجنائية والجنحية والضبطية في 
الفصول من 15 إلى 35 من القانون الجنائي. 


50 





- المقررات التأديبية الصادرة عن السلطة القضائية أو عن 
سلطة إدارية” فيما إذا ترتب عنها فقدان للأهلية أو نصت على هذا 
الفقدان. وتصدر هذه المقررات في غالب الأحيان بالمنع من مزاولة 
مهنة أو نشاط معين أو بالتجريد من بعض الحقوق الشخصية أو 
الوطنية؛ 

- المقررات المعلنة للتصفية القضائية والعقوبات التي يحكم بها 
على مسيري المقاولة وسقوط الأهلية التجارية. ويقضي هذا المقطع 
بضرورة تسجيل الأحكام القاضية بإعلان التصفية القضائية والجزاءات 
المحكوم بها في حق مسيري المقاولة وسقوط الأهلية التجارية. 

- قرارات الطرد المتخذة ضد الأجانب. وهذه القرارات لا 
يمكن تسجيلها بالبطاقة رقم 1 إلا بعد توصل مصلحة السجل العدلي 
بقرار في شأن ذلك يكون محررا من طرف وزارة الداخلية» ويوجه هذا 
القرار إلى مركز السجل العدلي الوطني إذا كان الأجنبي المحكوم عليه 
بالطرد مزدادا بالخارجء أما إذا كان الشخص المطرود مزدادا بالمغرب 
فإن قرار طرده يتم توجيهه إلى مركز السجل العدلي المحلي الموجود 
بدائرته مكان ازدياد الشخص المبعد؛ 

- المقررات الصادرة بسقوط الولاية الأبوية أو بسحب الحقوق 
المرتبطة بها كلا أو بعضا"” 


المطلب الثاني: إنجاز البطاقة رقم 1 
طبقا للمادة 659 ق م ج فإن البطاقة رقم 1 تحرر من طرف 
كاتب الضبط بالمحكمة التي تبت في القضية أو التي يقع بدائرتها مقر 
9- يقصد بالسلطة الإدارية فى هذا الإطار المرافق العمومية للدولة والهيآت الحكومية» 


كما يقصد بها مختلف الهيآت والمؤسسات غير الحكومية التي أناط بها القانون إصدار 
قرارات ذات صبغة إدارية. 


0- يتم اللجوء إلى هذه العقوبة في الحالات المنصوص عليها في الفصل 88 من القانون 
الدذاة 
5 بئع* 


نت 





الهيئة التأديبية التي اتخذت المقررات التأديبية المشار إليها في البندين 5 

و7 من المادة 658 من نفس القانون» ويشهد وكيل المللك بصحة هذه 
البطائق بعد التأكد من محتواها. وقد حدد المشرع أآجالا لإنجاز البطاقة 
9 .د 51 

رقم 1 وهي كالتالي 3 

- داخل خمسة عشر يوما من صيرورة المقرر نهائيا في حالة 
صدوره حضوريا؛ 

بعد مرور خمسة عشر يوما من تاريخ تبليغ المقرر الصادر 

م داخل خمسة عشر يوما من صدور المقرر بالعقوبة بناء على 
مسطرة غيابية؛ 

2 تحرر البطائق رقم 1 التي تثبت مقررا تأديبيا صادرا عن 
سلطة إدارية يتضمن أو يترتب عنه فقدان الأهلية من طرف 2 
الضبط بمركز السجل العدلي بالمحكمة التي ولد بدائرتها الشخص 
المعني بالأمر» أو بمصلحة السجل العدلي المركزي إذا كان الشخص 
المذكور مولودا خارج المملكة وذلك بناء على إشعار من السلطة 
الإدارية الصادر عنها المقررء توجهه إلى المركز المعني داخل خمسة 
عشر يوما من صدوره؛ 

- تحرر البطائق رقم 1 التي تتض تع ااه 
خمسة 0 0007 2-0 0 وزارة الداخلية وتوجه 
1 كان 00 00 


المطلب الثالث: الإضافات المدخلة على البطاقة رقم 11 
تضاف إلى البطاقة رقم 1 التعديلات المتعلقة بما يلي: 
1- المادتان 659 و660 ق م ج. 


3250 





- الأوامر الملكية القاضية بالعفو من العقوبة كليا أو جزئيا أو 
باستبدال عقوبة بأخرى؛ 

- المقرر؛ت الصادرة بتوقيف تنفيذ عقوبة تطبيقا لمقتضيات 
ربيع الثانيج1376 موافق 10 نونبر 1956 بمثابة قانون العدل 
العسكري؛ 

- قرارات الإفراج المقيد بشروط وقرارات طرد الأجانب؛ 

ب مقررات إيقاف تنفيذ العقوبة ومقررات رد الاعتبار القانوني 
أو القضائي ومقررات إنهاء الإقصاء؛ 

- المقررات الصادرة بإلغاء أو توقيف قرارات طرد الأجانب؛ 

بسن إلغاء المقررات المنصوص عليها في البند 8 من المادة 6058 
ق م ج وهي المقررات الصادرة بسقوط الولاية الأبوية أو بسحب 
الحقوق المرتيطة بها كلا أو بعضا؛ 

- المقررات الصادرة بإلغاء مقرر تأديبي يتضمن فقدانا للأهلية 
وفقا للفقرة الأولى من المادة 660 ق م ج؛ 

- كل مقرر يصدر بتغيير أو إنهاء العقوبات والتدابير الواردة 
بالمادتين 658 و660 ق م ج وهي: 

”7 المقررات الصادرة بناء على مسطرة غيابية والمقررات 
الصادرة بالعقوبة في غيبة المحكوم عليه والتي لم يطعن فيها بالتعرض؛ 

”7 المقررات الصادرة في حق الأحداث الجانحين» المشار إليها 
في المادة 5206 قَّ م اج 

7 المقررات الصادرة بالإدانة مع الإعفاء من العقوبة؛ 

”7 المقررات التأديبية الصادرة عن السلطة القضائية أو عن 
سلطة إدارية فيما إذا ترتب عنها فقدان الأهلية أو نصت على هذا 
الفقدان؛ . 


00 


7 00 ت الطرد المتخذة ضد الأجانب؛ 

”7 المقررات الصادرة بسقوط الولاية أو سحب الحقوق 
المرتبطة بها كلا أو بعضا 

32 حددت المادة 6062 قَّ م ج الأشخاص المعهود لهم بتحرير 
البطائق أ والأوراق المغيرة ة لمضمن البطاقة رقم 1 والذين يتعين عليهم 
توجيهها فورا إلى مركز السجل العدلي الوطني أو مركز السجل العدلي 

- كاتب الضبط بالمحكمة التي أصدرت العقوبة إذا كان الأمر 
يتعلق بالعفو أو باستبدال عقوبة بأخرى أو بالتخفيض منها أو بإلغائها؛ 

- مديري السجون والمشرفين الرؤساءء إذا كان الأمر يتعلق 
بتواريخ انتهاء العقوبات البدنية والإفراج المقيد بشروط» ومدير إدارة 
السجون إذا كان الامر يرجع إلى قرارات إلغاء الإفراج المقيد بشروط؛ 

- أمناء الخزائن العامين المكلفين بالدفع والأداءات وقباض 
0 ة المالية ١‏ الخصوصيين والقبضة الماليين وكتاب الضبط بالمحاكم إذا 
كان الأمر يتعلق بأداء الغرامة؛ 

- السلطة التي أصدرت مقررات بتوقيف عقوبة أو إلغاء 
توقيفها إذا كان الأمر يرجع إلى مثل هذه المقررات؛. 

- 7 الداخلية فيما يرجع للمقررات الصادرة بإلغاء أو اإيقاف 
مفعول مقرراء: ت طرد الأجانب؟ 

- النيابة العامة لدى المحكمة التي بتت في طلب رد الاعتبار؛ 

- كاتب الضبط بالمحكمة التي بتت في النازلة إذا كان الأمر 
يتعلق بقابلية العذر في قضايا التصفية القضائية والتصديق على 
المحائعة بن لوي ودر ان 


- 80 - 


- كاتب 0 المحكمة الواقع بدائرتها مقر 5 
الإدارية التي قامت بالإشعار إذا كان الأمر يتعلق بإلغاء المقرر التأديبي 
المشار إليه في الفقرة الأولى م من المادة 660 ق م ج. 


المطلب الرابع: مسطرة ترتيب وسحب البطائق رقم 1 


الفقرة الأولى: ترتيب البطائق رقم 1 

عند صدور مقرر أو قرار يستوجب إقامة البطاقة رقم 1 طبقا 
للمادة 658 ق م ج كما سبق ذكره في حق شخص معين تنجز له بطاقة 
وترتب البطائق الخاصة بشخص واحد أو أشخاص متعددين على الشكل 
التالي: 

* الترتيب العام: ترتب البطائق رقم 1 المتعلقة بجميع المحكوم 
عليهم» وفق الترتيب الأبجدي ( م 657 ق م ج)» وتتم هذه العملية في 
كن موك . اسيك الغدي عدي عن طرق متصووس ملفا ررك 
مقوى لكل فئة من الأسماء العائلية للمحكوم عليهم التي تبتدئ بنفس 
العو 

* الترتيب الخاص: ويتعلق بكل محكوم عليه على حدةء حيث إن 
البطائق رقم 1 المتعلقة بشخص واحد يجب ترتيبها حسب التسلسل 
الزمني للقرارات أو للأحكام الصادرة بالإدانة. 


الفقرة الثانية: سحب البطاقة رقم 1 
ينتهي العمل بالبطاقة رقم 1 في حالات حددها المشرع على سبيل 


0 وهذه الحالات تؤدي بالضرورة الون سحب هذه البطاقة 
وإتلافها. وحسب المادة 3 ق م ج فإن حالات السحب هي: 


حاوقاة لهت التكلاقة؛ 


-81- 


- محو العقوبة المضمنة في البطاقة محوا تاما على إثر العفو 
الشاملء» أما العفو الخاص فلا يؤدي إلى سحب البطاقة وإنما إلى مجرد 
إدخال ملاحظات وتعديلات عليها كما مر معنا؛ 

- حصول المعني بالأمر على مقرر بإلغاء مضمون السجل 
العدلي. 

ل عستتو اه مم اي 1 6 ا 
ما يلي: ' ذا تأكد حسن سيرة الحدث؛ يمكن لقاضي الأحداث بعد انصرام 
ا ابتداء من يوم انتهاء مدة تدبير الحماية أو التهذيب» 
أ ن يأمر بإلغاء البطاقة رقم 1 التي تنص على التدبير المتخذ في حقه إما 
تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو من الحدث المذكور أو 0 
القانوني أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو الشخص أو 
المؤسسة المكلفة برعايته. 

يختص بالنظر في ذلك كل من القاضي الذي أجرى المتابعة 
الأولى أو القاضي الذي يوجد في دائرته الموطن الحالي للحدث» أو 
القاضي الذي كانت ولادة الحدث بدائرته. 

يقبل مقرر القاضي بالرفض الطعن بالاستئناف أمام الغرفة 
الجنحية للأحداث لدى محكمة الاستئناف داخل أجل عشرة أيام. 

إذا صدر الأمر بالإلغاء أتلفت البطاقة رقم 1[ المتعلقة بالتدبير 
المذكور. 

- تخلص المحكوم عليه من المسطرة الغيابية المقررة في حقه أو 
في حالة تعرض المحكوم عليه على الحكم الصادر غيابيا أو في حالة 
إيطال المجلس الأعلى للمقرر تطبيقا لمقتضيات المواد 560» 570 
و5/1 قم ج. 

ويتم السحب أما تلقائيا من طرف كاتب الضبط المكلف بالسجل 
العدلي المحلي الموجود بمحكمة دائرة الازدياد أو القاضي المكلف 
بمركز السجل العدلي الوطنيء وذلك كلما توفرت شروط عملية السحب؛ 


- 82 - 


ويترتب عن هذا السحب سحب النظائر الموجهة للإدارة العامة للأمن 
الوطني من سجلاتها. 


المطلب الخامس: تعديل السجل العدلي 


نص المشرع المغربي على مسطرة تعديل السجل العدلي في 
المواد من 671 إلى 674 ق م ج. 

ويمكن أن تجري المطالبة بتصحيح بيان مضمن في السجل العدلي 
إما بطلب من الشخص الذي يوجد في بطاقته رقم 1 البيان المطلوب 
تصحيحه وإما تلقائيا من طرف النيابة العامة. 

ويقدم الطلب في شكل مقال إلى رئيس المحكمة التي أصدرت 
المقرر ويطلع هذا الأخير النيابة العامة على المقال ويكلف عند 
الاقتضاء قاضيا بتقديم تقرير في الموضوعء ويمكن للهيئة المعروض 
عليها المقال أن تقوم أو تأمر بالقيام بجميع إجراءات التحقيق التي تراها 
ضرورية بما في ذلك الأمر بإحضار الشخص الذي أشار مقدم المقال 
إلى أن العقوبة صدرت في حقه؛ وتبت المحكمة بشأن طلب التعديل فى 
غرفة المشورة. 1 ١‏ 

وإذا قبل الطلب تأمر الهيئة بأن يثبت مقررها في طرة وثيقة 
المقرر المشار إليه في طلب التصحيح؛ ويوجه ملخص هذا المقرر إلى 
مركز السجل العدلي بقصد تعديل البطاقة رقم 1 مع مراعاة البند رقم 3 
من المادة 663 ق م ج المتعلق بحالة حصول المعني بالأمر على مقرر 
بإلغاء مضمن السجل العدلي والذي يترتب عنه سحب البطاقة رقم 1 
وإتلافها. 

وإذا أمرت هيئة قضائية للأحداث بحذف البطاقة رقم 1 تطبيقا 
للمادة 507 ق م ج وفي حالة رد الاعتبار بحكم القانون فتجب الإشارة 
تلقائيا من طرف كاتب الضبط إلى ذلك. 


باق 


المبحث الثالث: البطاقة رقم 2 





لمطنب الأو ل : محتوى و خصائص البطاقة ل قم 2 


رقم 2 وبين خصائصها ومحتواها وكيفية إنجازها والغاية منها. 


الفقرة الأولى: محتوى البطاقة رقم 2 


تعتبر البطاقة رقم 2 كما نصت على ذلك المادة 5 ق م ج 
ويمكن القول بأنها تعتبر بيانا لمجموع الأحكام الصادرة بالإدانة المسجلة 
بالبطائق رقم 1[ لذلك الشخص» وبمجموع حالات التعديل التي تلحق 
بهذه الأحكام. : 

وبما أن البطاقة رقم 2 تعتبر النص الكامل لمختلف البطائق رقم 1 
المتعلقة بشخص معين فإنها تتضمن المقررات التي تنص عليها المادة 
8 ق م ج. غير أن المقررات المتعلقة بالأحداث الجانحين لا ينص 
عليها إلا في البطائق رقم 2 التي تسلم للقضاة ومصلحة الحرية 
المحروسة» باستثناء أية سلطة أو إدارة عمومية أخرى. ويندرج هذا 
الإجراء في إطار احترام خصوصيات الحدث وتجسيد الرأي القائل بأنه 
ليس مجرما وينبغي الحفاظ له على كل فرص الاندماج في حياة 
الرشداءء وبالتالي فإنها لا تسلم إلا إلى الجهات الحريصة على تربيته 
وهي القضاء ومصلحة الحرية المحروسة. 


الفقرة الثانية: خصائص البطاقة رقم 2 


تمكن البطاقة رقم 2 الجهات الرسمية التي تتسلمها من تكوين فكرة 
جد دقيقة عن سلوك المعني بهاء وبالتالي إمكانية الاعتراض على تسليمه 


- 84 


رخصة أو إذنا لممارسة نشاط وظيفي أو مهني أو غيرهما مما يخوله 
القانون لهذه الجهات. 


+ .قة البظافة رقم :3 'بالسية للننلطة القضاكية وؤسيلة الفعرف 
على الحالة الحناقية المكيمية : 


دتشت (الإظلاقة” وك 91" الحوايق: .الكانية الفاقةد ملك 
الجهات الرسمية التي لها الحق في تسلمها. 
المطلب الثاني: إنجاز البطاقة رقم 2 وتسليمها 


الفقرة الأولى: إنجاز البطاقة رقم 2 


نظرا لأهمية وخطورة المعلومات المضمنة بالسجل العدلى فقد 
حدد المشرع قواعد دقيقة يجب احترامها عند إنجاز وتحرير هذه البطاقة 
يمكن إجمالها في التأكد من الهوية وتحرير مضمون البطاقة 


أولا: التأكد من هوية المعني بالأمر 


تتحقق مراكز السجل العدلي من هوية الشخص الذي يعنيه الأمر 
مع الاستعانة بالبطاقة الوطنية إن وجدتء فإن لم توجد فإنه يتعين على 
المكلف يمركز ال لسجل العدلي أن يدرج في البطاقة رقم 2 العبارة التالية: 
'هوية غير محققة" وذلك للإفادة بتعذر القيام بعملية التحقق من هوية 
الشخص الذي طلبت البطاقة رقم 2 بشأنه 


ثانيا: تحرير البطاقة رقم 2 


ود . ذه الأمر حالتين 3 


- 85 


* حالة عدم وجود البطاقة رقم 1: 


في حالة عدم وجود البطاقة رقم 1 في السجل 0 
0 تسلم البطاقة رقم 2 المتعلقة به حاملة العبارة الآأتية '"لاشى 
وذلك يعني أن المطلوب بطاقته العدلية رقم ام و 
في سجله العدليء وبالتالي تتوفر فيه قرينة الاستقامة وحسن الأخلاق 
و الشلواك. 


* حالة وجود البطاقة رقم 1 


في حالة ما إذا توفر المسؤول عن مركز السجل العدلي على 
واحدة أو أكثر من البطائق رقم 1 التي تخص المطلوبة بشأنه البطاقة 
رقم 2» فإنه يكون من الواجب عليه تحرير البطاقة رقم 2 وتضمينها كل 
الأحكام والمعلومات الموجودة بالبطاقة أو البطائق رقم 1 المتعلقة 
بالشخص المعني بالأمر. 


الفقرة الثانية: تسليم البطاقة رقم 2 


أعطت المادة 665 ق م ج الحق للعديد من الجهات الرسمية في 
تسلم البطاقة رقم 2 وقد جاءت القائمة على سبيل الحصرء وبالتالي 
اي النيابة العامة ة بمر كز السجل العدلي المحلي, 3 القاضي المكلف 
يطلب التصول على الإطاقة رق 79 

وتجدر الإشارة إلى أن الجهات الممنوح لها حق تسلم البطاقة 
السالفة الذكر طبقا للمادة 665 ق م ج هي: 

- أعضاء النيابة العامة وقضاة التحقيق والقضاة والمدير العام 

لثمن الوطني؛ 


- 86 


- رؤساء المحاكم التجارية بقصد إضافتها إلى إجراءات التصفية 
القضائية؛ 
- السلطات العسكرية فيما يخص الشبان الذين يرغبون في التجنيد 
بالقوات المسلحة الملكية؛ 
- المصلحة المكلفة بالحرية المحروسة فيما يخص الأحداث 
الموضوعين تحت مراقبتها؛ 
- الإدارات العمومية للدولة المعروضة عليها إما طلبات التوظيف 
في وظائف عمومية أو اقتراحات لمنح شارات فخرية أو 
اللرافاة. حمن معيل 0 0 0 سمسرة أفكداك 
الخاص؛ 
- السلطات المختصة بإعداد اللوائح الانتخابية أو للفصل فى 
المنازعات الخاصة بممارسة حق من الحقوق الانتخابية. 
غير أن المقررات المتعلقة بالأحداث الجانحين لا ينص عليها إلا 
في البطائق رقم 2 التي تسلم للقضاة وللمصلحة المكلفة بالحرية 
المحروسة المشار إليها أعلاه باستثناء أي سلطة أو إدارة عمومية 
أخرى. 


المبحث الرابع: البطاقة رقم 3 


إذا كانت البطاقة رقم 2 تعتبر نسخة للنص الكامل لمختلف البطائق 
رقم 1 المتعلقة بشخص واحد وتسلم لجهات رسمية محددة فإن البطاقة 
رقم 3 تتضمن بيانات محددة كما أنها لا تسلم إلا للمعني بها. 


87 





الأول: محتوى البطاقة رقم 3 


طبقا للمادة 667 ق م ج فإن البطاقة رقم 3 تعتبر بيانا بالأحكام 
الصادرة عن إحدى محاكم المملكة بعقوبات سالبة للحرية من أجل جناية 
أو جنحة» فلا تدرج بها الا العقوبات من ١‏ لنوع المشار إليه أعلاه والتي 
لش ل ا المحكمة في شأنها بإيقاف 
التنفيد. ولا تدرج العقوبات السالبة للحرية اذا كانت من أجل مخالفة ولا 
العقوبات السالبة للحرية الموقوفة التنفيذ. إلا أنه إذا صدرت عقوبة 
جديدة تقضي بحرمان شخص ما من إيقاف التنفيذ فإنها تضمن بالبطاقة 
رقم 3 

هذا وبعد تضمين البطاقة رقم 3 البيانات اللازمة فإنها توقع من 
طرف كاتب الضبط الذي تولى تحريرهاء ويؤشر عليها مع وضع 
طابعه وكيل الملك أو أحد نوابه بالمحكمة الابتدائية المختصة أو القاضي 
المكلف بمركز السجل العدلي الوطني. 


المطلب الثاني: تسليم البطاقة رقم 3 


خلافا للبطاقة رقم 2 التي تسلم إلى جهات مد متعددة (المادة.665 ق 
م ج) فإن البطاقة رقم 3 لا تسلم إلا للشخص المعني نيا عد إدلاثه يما 
السام ا سد إلا بتوكيل رسمي خاص أي توكيل 

وإذا تماق الأدر حرطتو فإن الطلب يقدم إلى 2 
المكلف بالسجل العدلي الوطني من طرف الممثل القانوني الذي عليه أن 
يدلي بما يثبت صفته هذه. 

وإذا كان الشخص المعني مقيما بالخارج فإن البطاقة رقم 3 تطلب 
وتوجه اليه بواسطة ! لات الدبلوماسية والقنصلية عند الاقتضاء. 


- 88- 


ولع ارذاد اخير أنه لا يلزم أي تعليل لطلب الحصول على 


البطاقة رقم3؛ كما أن طالبها أ يمكنه الحصول عليم عدد النسخ الي 
يريدها ويكفيه فقط أداء الرسم الواجب لذلك. 


المبحث الخامس: التبادل الدولي للبطائق رقم 1 
تنص المادتان 215 و6776 قَّ م8 2 على مسطرة ومحعون 
البطائق التي يجب توجيهها إلى دولة أجنبية والتي ترد من دولة أجنبية 


المطلب الأول: نظير البطاقة رقم 1 التي توجه في إطار التبادل 
الدولي للبطائق 


تنص المادة 675 ق م ج على أنه: "يحرر نظير من البطاقة رقم 
ا ل ل ل من أجل جناية أو 
جنحة ضد اجنين ايتتسي لأحد الأقطار الميرمة معها اتفاقية للتبادل 
الدرولي العاتق: 


حفس باللطن الى زكنين لقان لمعنه لله بالش و1 
الذباومانية ل 
ويقتضي هذ | النص توضي ضيح نقطتين: 


الفقرة الأولى: الأجانب الذين تنطبق عليهم المادة 675 ق م ج 


كان ار قدا د رحاس لصون اح الأقطار التي وقع المغرب 
اتفاقا معها علي ى إجراء تبادل السجل العدليء فلفظة 'ينتمى" المستعملة في 


5 3 الشخص ال أ ام أ 
النخص يقفصد بها هنأ أن يعون ن حاماد جنسية الدونه الي أبرم 
00 أون ١‏ الفضاك فى العيذان الجناتى و لاسي افيها 


د 


يتعلق بتبادل ١١‏ لسجل العدلي. 


وعلى سبيل المثال فقد جاء في الفصل الرابع من البروتوكول 
الملحق باتفاقية التعاون القضائي وتنفيذ الأحكام وتسليم المجرمين 
المبرمة بين المغرب وفرنسا: " يلتزم الجانبان المتعاقدان بتبادل 
الإعلامات حول الأحكام التي تصدرها السلطات القضائية في كل من 
البلدين بحق رعايا البلد الآخر بسبب ارتكاب جنايات أو جنح". 

وبما أن جنسية الأفراد هي المعتبرة في التبادل الدولي 000 
م مكان ازديادهم» فانه يجب إرسال المعلومات بالأحكام الصادرة (أي يي 
نظائر من البطائق) بشأن كل أجنبي ينتمي بجنسيته إلى الدولة المبرم 
معها الاتفاق ولو كان مزدادا بالمغرب. 

وعلى العكس من ذلك فإن الأمر لا ينطبق على الأجانب غير 
الحاملين لجنسية الدولة المبرمة معها اتفاقيات التعاون القضائي وتبادل 
البطائق ولو كانوا مزدادين بتلك الدول. 


الفقرة الثانية: أحكام نظير البطاقة رقم 1 في إطار التعاون 
القضائي الدولي 


في إطار التبادل الدولي للسجل العدلي لا تذكر في نظائر البطائق 
رقم 1 إلا العقوبات السالبة للحرية أو بالغرامة التي تصدر من أجل 
جناية أو جنحة: أما المقررات الأخرى الواردة بالمادة 658 ق م ج فلا 
تدرج في هذه النظائر. 

وتجدر الإشارة أخيرا أن نظير البطاقة رقم 1 يحرر من طرف 
كاتب الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر القاضي بالإدانة وبالعقوبة 
القائلة للفتمفيل: هه ويودهه: كذ «النظوق "إلى و1 ين الغدل “فضي [رنسالة 
بالطريقة الدبلوماسية ما لم تنص الاتفاقيات على طرق أخرى. 


- 90 - 


المطلب الثاني: المعلومات الواردة من بلاد أجنبية 


تنص المادة 676 ق م ج: 'يوجه وزير العدل إلى مركز السجل 
العدلي الوطني أو المركز المحلي المختص ما يتوصل به من السلطات 
الأجنبية من المعلومات عن أحكام بالإدانة. 

تقوم هذه المعلومات مقام البطاقة رقم 1 وتحفظ في | لسجل العدلي 
إما بأصلها واما بتضمين محتوياتها في إحدى التطرو هات القانونية 
الشكل". 

وتبعا لذلك فإنه كلما صدرت بحق شخص مغربي عقوبة في بلد 
أجنبي بينه وبين المغرب اتفاقية تبادل المعلومات حول الأحكام؛ فإن هذا 
البلد يوجه إلى وزارة العدل إعلاما بتلك العقوبة» وتوجه الوزارة 
بدورها الإعلام المذكور بقصد الحفظ والترتيب إما إلى مركز السجل 
العدلي الوطني متى كان الأمر يتعلق بمغربي مزداد في بلد أجنبي» وإما 
إلى المحكمة الابتدائية التي وقع فيها الازدياد إذا كان مزدادا بالمغرب. 
وقد تركت المادة 6 ق م ج للمكلف بالسجل العدلي الخيار بين حفظ 
المعلومات بأصلها أو تضمين محتوياتها فى إحدى المطبوعات 
المستساة قات ةا : 


وتقوم هذه المعلومات بنفس الدور الذي تقوم به البطاقة رقم 1 
ولأجله فإنه من المفيد عمليا أن ترتب بنفس الكيفية المنصوص عليها 
في المادة 657 ق م ج. 

وطبقا للمادة 677 ق م ج فإنه يجب أن يضمن في البطائق رقم 2 
المخصصة للقضاة والسلطات العسكرية بيان الأحكام بالإدانة الموجهة 
في شأنها الإشعارات المنصوص عليها في المادة 8 من نفس 
القانون. 

وفي الحالات التي يجب أن تذكر فيها الأحكام الأجنبية على 
البطائق رقم 2 فإن منشور وزير العدل رقم 97 المؤرخ في 
1 نص على أنه يشار إليها بالمداد الأحمر ليسهل تمييزها. 


91 


وتجدر الإشارة أخيرا وطبقا للفقرة الثالثة من المادة 677 ق م ج 
فإنه لا يشار إلى الإشعارات الواردة من دولة أجنبية في البطائق الحاملة 
رقم 0 هذه الأخيرة تعتبر بيانا بالأحكام الصادرة عن محاكم المملكة 


الفرع الثاني: السجل العدلي الخاص بالأشخاص المعنوية 


لكي يتمكن المشرع من تحقيق عدالة أكبر والحفاظ على مصلحة 
المجتمع في كل المجالات»: وعلى الاخص في المحجال الاقتصادي عمد 
ضمان فعالية أكبر لهذه العقوبات ثم تأسيس سجل عدلي للاشخاص 
المعنوية يمكن القضاء من الوقوف على حالات العود التي قد يوجد 
عليها شخص معنوي أو ممثله لتوقيع العقوبات اللازمة لتحقيق الردع 
ولتطهير الاقتصادء كما أن هذا السجل يمكن الإدارات المعنية من 
في إطار بعض الأشغال أو الصفقات العمومية. 


المبحث الأول: مضمون بطائق الأشخاص المعنوية 

تهدف البطائق الخاصة بالأشخاص المعنوية كما نصت على ذلك 
المادة 678 ق م ج إلى جمع المعلومات المنصوص عليها في المادة 
1 من نفس القانون المتعلقة بالعقوبات أو التدابير الصادرة سواء في 
حق الأشخاص المعنوية أو في حق الأشخاص الذاتيين الذين يسيرونها. 

وقد حدد المشرع المغربي بمقتضى المادة 682 ق م ج أجلا 
أقصاه خمسة عشرة يوماء يتعين خلاله على كل هيئة قضائية أو كل 
سلطة أصدرت إحدى العقوبات أو التدابير المنصوص عليها في المادة 
9 من نفس القانون ضد أحد الأشخاص المعنوية أو أحد مسيريها أن 


- 92 - 


تعلم بها القاضي المكلف بمركز ١‏ لسجل العدلي الوطني بوزارة العد لعدل - 
مديرية الشؤون الجنائية والعفو-. 


المطلب الأول: الأحكام الصادرة ضد الأشخاص اله 





طبقا للمادة 679 ق م ج فإن الأحكام والقرارات الصادرة بالإدانة 
ضد الأشخاص المعنوية والتي يجب تسجيلها في بطائق الشركات 
والمقاولات هي: 
- كل حكم بعقوبة جبائية ضد شخص معنوي صادرة عن محكمة 
زجرية أو إدارية؛ 
- كل حكم بعقوبة زجرية تصدر على شخص معنوي؛ 
- كل تدبير من التدابير وكل إغلاق و! 0 أو مؤقتا وكل 
تدبير يقضي بالمنع من حق أو بسقوطه أو |: نعدام أهلية أو أي تدبير يحد 
من أحد الحقوق وكل مصادرة تطال شخصا معنويا ولو كانت نتيجة 
لعقوبة حكم بها على شخص ذاتي مسير له؛ 
- الأحكام الصادرة بالتصفية القضائية وسقوط الأهلية التجارية. 


المطلب الثاني: الأحكام الصادرة ضد مسيري الأشخاص 
المعنوية 


يخضع مسيرو الأشخاص المعنوية لأنواع أخرى من العقوبات 
تستوجب إقامة بطائق ق خاصة؛ ويمكن تحديد هذه العقوبات”” في الأحكام 
الصادرة بمعاقبة مسيري الأشخاص المعنوية ولو بصفة شخصية في 
قضايا مخالفات التشريع الجنائي والجمركي والاقتصادي أو من أجل 
مخالفة قانون الألصرف والأحكام الصادر 5 يسبيب ارتكابهم لجنايات أو 


جنح السرقة أو النصب أو خيانة الأمانة أو الشيك بدون مؤونة أو 


- الفقرة الخامسة من المادة 679 ق م ج. 


- 93 





التزوير أو استعماله أو اختلاس الأموال العامة أو الغش وبصفة عامة 
كل جريمة تتعلق بالأموال.3 


المبحث الثاني: أنواع بطائق الأشخاص المعنوية 


إذا كان السجل العدلي للأشخاص المعنوية يتكون كما هو الحال 
بالنسبة للسجل العدلي الخاص بالأشخاص الطبيعيين من البطائق رقم 1 
و2 و3» فإنه يتضمن صنفين من البطائق الأول خاص بالشخص 
المعنوي والثاني خاص بمسير الشخص المعنوي. 

ويلاحظ 0 محتوى هذه البطائق وترتيبها يختلف حسب طبيعة 
الشخص الذي أقيمت البطاقة بشأنهة”. 


المطلب الأول: البطائق الخاصة بالأشخاص المعنوية 


تقام البطاقة الخاصة بالشخص المعنوي ة في حالة ما اذا تم الحكم 
عليه بصفة أصلية بإحدى العقوبات أو اتخذ في حقه تدبير طبقا للمشار 
إليه في الحالات الأربع الأول من المادة 679 ق م ج أو في حالة 
صدور حكم على شخص ذاتي بصفته مسيرا له. ويتعين على كل هيئة 
قضائية أو شلطة أصبيدريت إحدى العقوبات أو التدابير المذكورة أن تشعر 
بها خلال أجل 5 يوما مركز السجل العدني الوطني بوزارة العدل 
متضمنة البيانات ١‏ الواردة بالمادة 3 من ذ نفس القانون» وتتمثل في اسم 
الشخص المعنوي ومقره الاجتماعي 5 الفانوني وتاريخ ارتكابا 
الجريمة وتاريخ خ العقوبة المحكوم بها أو | لتدابير المتخذة وكذلك نوعها 
وأسبابها. 


4-- من جرائم الأموال الجر أ ثم المنتصوص عليها في الفصول: 524 225 20 
7 551: 556 و557 من القالون الجنائي. 


54- المواد 6560 و6833 و684 ق م2 


- 94 - 





ويجب أن تثبت فيها بأحرف بارزة أسماء مسيري الشخص 
المعنوي يوم ارتكاب الجريمة أو ارتكاب الأفعال المؤدية إلى اتخاذ 
التدبير. 


المطلب الثاني: البطاقة الخاصة بمسير ي الأشخاص المعنوية 


إذا صدرت عقوبة بصفة شخصية على أحد مسيري شخص 
معنوي من أجل واحد أو أكثر من الأفعال المنصوص عليها في البند 
الخامس من المادة 679 ق م ج فإنه توضع: 

1 - بطاقة رقم 1 في اسم المسير. 

2- بطاقة رقم 1 في اسم الشخص المعنوي. 

غير أنه لا يشار إلى العقوبات والتدابير الصادرة في حق مسير 
الشخص المعنوي في البطاقة رقم 3 الخاصة بهذا الشخص المعنوي. 

ويجب أن تتضمن البطاقة رقم 1 كل المعلومات المتعلقة بالشخص 
الذاتي» والمتمثلة حسب المادة 684 قا م ج في هويته وتاريخ ارتكاب 
الجريمة وتاريخ العقوبة المحكوم بها أو التدبير المتخذ وكذلك نوعه 
وأسبابه» ويجب أن يثبت فيها بأحرف بارزة اسم الشخص المعنوي الذي 
يعتبر الشخص الذاتي من بين مسيريه والمهمة المنوطة بالأخير داخل 
هذا الشخص المعنوي. 


المبحث الثالث: مسطرة ترتيب بطائق الأشخاص المعنوية 
والاطلاع عليها 
المطلب الأول: ترتيب البطائق الخاصة بالأشخاص المعنوية 
نظرا لاختلاف طبيعة الأشخاص الذين تقام البطائق بشأنهم» فإن 
المشرع المغربي نص على ضرورة ترتيب هذه البطائق بصفة تمكن 


من تمييز الأشخاص المعنوية عن الأشخاص الذاتيين الذين يسيرونها. 


- 95 


و 
لهاء حيث تحفها ا الخاصة 000 فثة على حدة دون إمكانية 0 
00 


2- الترتيب الأبجدي 


5 5 > كلذؤهس . ا 8 5 5 7 
ا م وم او 0 ا 57 5 
بالنسبة للمسيرين فيتم عن طريق الهوية التي يحملونها. 
3- الترتيب بالأقدمية 


ذاتي مسير ل معنو ي ويدم تم باتباع ال السطدل» الزرهنى. لإنجاز كل 
قطاقة 





الاطلاع على بطائق الأشخاص المعنوية 


حددت المادة 686 ق م ج الجهات التي يمكن لها أن تتسلم البطاقة 
رقم 2 المتعلقة بشخص معنوي ومسيره وهي: 
لفقرة الأولى: السلطة القضائية 
تعتبر السلطة القضائية بحكم طبيعة عملها أول جهة لها حق 
الاطلاع عل بطائق حت سخاص المعنوية كلما دعت الضرورة لذلك. 
وبفضل هذه البطائق يمكن لقضاة النيابة العامة وقضاة التحقيق ورؤساء 


- 96 - 


مختلف المحاكم والهيئات القضائية التعرف على الوضع الجنائي 
للشخص المعنوي و مسيره وسوابقه القضائية» ١‏ الشيء الذي يكون من 
كنائه المساعدة على اتخاذ الإجراء اللازم لكل حالة. 


الفقرة الثانية: الإدارة العامة للأمن الوطني والقيادة العليا 
للدرك الملكي 


إن تبرير تسليم الإدارة العامة للأمن الوطني والقيادة العليا للدرك 
الملكي للبطاقة رقم 2 للشخص المعنوي يجد أساسه في تمكين هذين 
الجهازين من مراقبة مدى احترام التدابير والأحكام الصادرة في حق 
الأشخاص المعنوية وفي حق مسيريهاء وتمكين الدولة من رسم سياستها 
الاقتصادية والمالية بعد التعرف على المحيط الاقتصادي وتتبع سلامة 
الفقرة الثالثة: باقي الجهات الرسمية المتعاملة مع الأشخاص 
المعنوية أو المعهود لها بمراقبتها والإشراف عليها 


إن من شأن إطلاع باقي الجهات الرسمية المشار لها في المادة 
أن يساعد على التعرف على وضعية الشخص المعنوي الذي تتعامل 
معه هذه الجهات وترتيب الآثار الإدارية والقانونية اللازمة لكل حالة. 
وهذه الجهات طبقا للمادة المذكورة هى 
- قضاة النيابة العامة وقضاة التحقيق والمدير العام للأمن الوطني 
والقيادة العليا للدرك الملكي ورؤساء مختلف المحاكم وا 
القضائية والإدارات العمومية خاصة منها المكلفة بالإشراف 
على المهن المختلفة؛ 
- رؤساء المحاكم التجارية والقضاة المكلفين بالسجل التجاري 
عند تقديم طلبات الإدراج في هذا السجل؛ 


07 


- مجلس القيم المنقولة فيما يخص الأشخاص المعنوية الخاضعة 
اديه 

ويمكن أن تسا تسلم. البطاقة 0 2 لسائر الإدارات ' العمومية للدولة 

والجماعات بده ية التي تتلقى عروضا تتعلق بالتزامات أو سمسرة 

أشغال أو سمسرة ا عمومية. وتسلم البطائق رقم 3 طبقا 


أعقتت ميات المادة 6268 قَّ 


- 98 - 


الفصل الثالث: رد الإعتبار 


من الثابت ١‏ أن الحكم بعقوبة جنائية أو جنحية يؤدي إلى الانتقاص 
من شخصية المحكوم عليه ويحول دون استعادة مكانته ومركزه 
0 في المجتمع» ولهذا تم سن نظام رد الاعتبار لمحو الآثار 
ئية 0 الصادر بالإدانة بالنسية الئ المستقيل» حيث يصبح 


0 ا بتداء من رد اعتباره كأي شخص لم تصدر ضده أحكام 
جنائية. 


الفرع الأول: رد الإعتبار بحكم القا 


3 الإعتبار بحكم القانون أوود الإعتبار القانوني هو الذي يكتسب 
ا ا اا المحكوم عليه أو صدور 
كدب ككف عكرة امور زم اميق رمن اتازييح نيد العقوبة أو 


وقد نظم المشرع المغربي شروطه وإجراءاته في المادتين 688 
و689 ق م ج على الشكل التالي: 


المبحث الأول: شروط رد الإعتبار بحكم القانون 
تتحدد شروط رد الإعتبار بحكم القانون فيما يلي: 
المطلب الأول: صدور حكم قضائي 


أول شروط رد الإعتبار 0 صدور حكم بالإدانة من إحدى 
المحاكم الزجرية بالمملكة من أجل أفعال تشكل جناية أو جنحة:؛ وبالتالي 


- 99 - 


فا الأحكام الزجرية الصادرة عن المحاكم الأجنبية والموجهة ! 
ل 2 20 0 

السلطات المغربية في إطار التبادل الدولي للبطائق رقم 1 لا تخضع 
لمسطرة رد الإعتبار بالمغرب. 


المطلب الثاني: تنفيذ العقوبة أو سقوطها بالتقادم 


ويقتضى هذا الشرط أن تكون العقوبة قد نفذت ما لم تكن موقوفة 


التتفية أى تقلت يمي الفدة. 


فتنفيذ العقوبة شرط جوهري لرد الإعتبار» ويكون التنفيذ بقضاء 
كامل مدة العقوبة المحكوم بها أو بدفع الغرامة بتمامها. وعلة اشتراط 
تنفيد ل نا ا ين 
إصلاح المحكوم عليه. 20 

وفي حالة ال الغرامة فإنه يجب أن تكون قد نفذت 
بأدائها أو عن طريق الإكراه البدني. ويأخذ حكم التنفيذ الكامل للعقوبة 
سقوطها بالتقادم. 


المبحث الثاني: آجال رد الإعتبار بقوة القانون وتقادمها 


اشترط المشرع كذلك لرد الإعتبار بحكم القانون مرور مدة معينة 
من تاريخ تنفيذ العقوبة أو من يوم انصرام أجل تقادمهاء وإذا أفرج عن 
المحكوم عليه إفراجا شرطيا قبل إنهاء تنفيذ العقوبة فإن المدة تحتسب 
من التاريخ المفترض لانتهائها ما لم يصدر صده خلال الآجال المحددة 
قانونا أي حكم جديد بعقوبة سالبة للحرية من أجل جناية أو جنحة. 
وتتحدد الآجال المتطلبة لرد الإعتبار على الشكل التالي: 

1 - فيما يخص العقوبات بالغرامة: 

بعد انتهاء أجل سنة واحدة تحسب من يوم أدائها أو من انتهاء 
الإكراه البدني أو انصرام أمد التقادم؛ 


- 100 - 


2- فيمأ يخص العقوبة الوحيدة الصادرة بالحيبس لمدة لا تتجاوز 
00 أجل خسن وات 5 يوم انتهاء العقوبة المنفذة 
لكا يس العقوبة الوحيدة دن لمدة لا تتجاوز سنتين أو 
فيما يخص عدة عقوبات لا يتجاوز مجموعها سنة واحدة: 
بعد انتهاء أجل عشر سنوات تبتدئ من يوم انتهاء العقوبة المنفذة 
علي لحك عليه وإما من يوم انصرام أجل التقادم؛ 

4- فيما يخص العقوبة الوحيدة بالحبس لمدة تتجاوز سنتين من 
أجل جنحة أو فيما يخص عقوبات متعددة يتجاوز مجموعها سنة واحدة 
من أجل جنح: 

بعد انصرام أجل خمس عشرة سنة تحسب بنفس الطريقة؛ 

5- فيما يخص العقوبة الجنائية الوحيدة أو العقوبات الجنائية 
المتعددة: 

بعد انصرام أجل عشرين سنة ابتداء من يوم انقضاء آخر عقوبة 
أو انصرام أمد تقادمها؛ 

6- في حالة الحكم بعقوبة مزدوجة بالغرامة والعقوبة السالبة 

يحتسب الأجل الساري في العقوبة السالبة للحرية؛ 

وإذا ما تم إدماج عدة عقوبات بمقتضى حكم قضائي اعتبرت 
بمثابة عقوبة واحدة لتطبيق المقتضيات الواردة أعلاه. 

وفي حالة استفادة المحكوم عليه من العفو فإن الإسقاط الكلي أو 
الجزئي للعقوبة الناتج عن هذا العفو يعادل تنفيذ هذه العقوبة كليا أو 
جزثيا؛ 

وفيما يخص العقوبات موقوفة التنفيذ» فيرد الاعتبار بقوة القانون 
لكل محكوم عليه بعقوبة حبس أو غرامة مع إيقاف التنفيذ» وذلك بعد 


-101- 


سي د بي ل ل ان لوس ا 
ويحتسب الأجل من التاريخ الذي أصبحت فيه العقوبة مكتسبة لقوة 
الشيء المقضي به. 

أما فى حالة ازدواجية العقوبة بالغرامة النافذة والعقوبة السالبة 
للحرية الموقوفة التنفيذ» فيحتسب الأجل الساري على الحبس الموقوف 
التنفيذ لرد الاعتبار أي بعد انتهاء فترة احتيان هدتها خمى اشبتو ا كانها لم 


5 


00 ف التنفيذء ويحتسب هذا الأجل من التاريخ الذى أصبحت 


ب 
فيه العقوبة مكتسبة لقوة الشيء المقضي به. 


الفرع الثاني: ليك الإعتبار القضائي 


نظم قانون المسطرة الجنائية أحكام رد الإعتبار القضائي في 
المواد من 690 إلى 703 فحدد شروطه من جهة وإجراءاته من جهة 
ثانية. 


المبحث الأول: ماهية رد الإعتبار القضائي 


رد الإعتبار القضائى هوا محو الآثار الجنائية للحكم الصادر 
بالإدانة بالنسبة الون المستقبل» ويصبح المحكوم عليه ايتداء من رد 
اعتباره كأي شخص بدون سوابق عدلية لم تصدر ضده أية أحكام 
جنائية» وهو لا يتقرر إلا بحكم قضائي بناء على طلب المحكوم عليه 
ولا ينتج أثاره إلا من تاريخ صدور هذا الحكم. 





لمبحث الثاني: الأشخاص الذين يحق لهم تقديم طلب 


المملكة من أجل جداية و جنحة أن يطلب ره اعتياره قضنائيا. كما 


-102- 


بطلب رد الإعتبار من القضاء نيابة عن المحكوم عليه 
الشخص المعنوي. 

وفي حالة وفاة الشخص الطبيعي المحكوم عليه» يمكن لزوجه أو 
أصوله أو فروعه تتبع الطلب الذي سبق أن 00 المتوفى» وإلى 
جانب ذلك يمكنهم أن يتقدموا بطلب رد الإعتبار أمام القضاء مباشرة 
وذللك داخل أجل ثلاث سنوات تبتدئّ من 3 الوفاة؛ وإذا | طرات 
الوفاة قبل مرور المدة القانونية اللازمة لرد الإعتبار فإن هذا الأجل 
يمدد لغاية نهاية_السنة الموالية» إما لأجلِ خمس سنوات من يوم الإفراج 

عن المحكوم . عليه الموجود في حالة العود إلى الجريمة أو الذي رد 
في حقه حكم بعقوبة جديدة سالبة للحرية وام لأحل خشن ,شنوات إذا 
كانت العقوبة الجديدة عقوبة جنائية. 


المحجور أو 


م 


المبحث الثالث: إجراءات رد الإعتبار القضائي 
المطلب الأول: تقديم طلب 


01 الإعتبار طبقا للمادة 696 ق م ج إلى وكيل الملك 
0 اك 


وينبغي على المحكوم عليه 3 أن يبين في طلبه بدقة | بيانات التالية: 
- التاريخ الذي قا الصادر بالإدانة في حقه؟ 


- المحكمة التي صدر عنها المقرر؛ 
| لامساكق التي أقام بها منذ الإفراج عنه 


المطلب الثاني: تهيئ الملف من طرف وكيل الملك 


06 الطلب بكتابة النيابة ا ا يقوم 
وكيل الملك المختص بطلب شهادات من الولاة أو عمال الأقاليم أ 


- 103 - 


العمالات أو المفوضين من قبلهم بمختلف الأماكن التي كان يقيم بها 
المحكوم عليه 

وينبغى أن تتضمن هذه الشهادات البيانات الآتية: 

- مدة إقامة المحكوم عليه بالأماكن المذكورة في الطلب؛ 

- سيرته وسلوكه أثناء هذه الإقامة؛ 

- وسائل معيشته خلال مدة إقامته. 

وبالإضافة إلى ذلك» يمكن لوكيل الملك المختص أن يأمر بإجراء 
بحث تكلف بالقيام به مصالح الدرك الملكي أو الأمن الوطني بالأماكن 
التي أقام بها المحكوم عليه طالب رد الإعتبار. 

وعلاوة على ذللك» يسعى وكيل المللك المختص لاستكمال تهيثة 
ملف رد الاعتبار االكداتي اضر علي 

- نسخة من الأحكام أ ارايت 0 0 
المحكوم عليه مدة عقوبته 0 مدير ا السجنية حول سلوكه 
خلال مدة الاعتقال؛ 

- البطاقة رقم 2 من السجل العدلي. 


المطلب الثالث: إحالة الملف على محكمة الإستئناف 


ال 1 تهيئ يلكت 0-0 0 الا 0 - الملك 
0 00 الذي يحيله على الغرفة | الجنحية 0 0 التي 


تبت فيه داخل ا و ا كيل العام للملك وبعد 
الاستماع إلى طالب رد الإعتبار أو إلى محاميه بعد استدعائهما بصفة 


5- لم يلزم القانون وكيل الملك بتعليل رأيه ولكن جرى العمل على أن تكون نظرية 
النيابة العامة معللة تدعيما للرأي المقدم بشأن طلب رد الاعتبار. 


- 104 - 





00 ويمكن للطالب أن يعرض مباشرة على هذه الغرفة سائر 
لوثائة ثق التي يراها مفيدة ومدعمة لطلبه. 

وفي حالة استجابة الغرفة الجنحية لطلب رد الإعتبارء فإنه تقع 
الإثئارة إلى. القوان .الضنادى بهذا الشارد بطرة ١‏ النقورات: الصتّبادرة 
بالعقوبة*” من جهة وفي السجل العدلي من جهة ثانية. 

00 فإنه لا يمكن في حالة الاستجابة لطلب رد 
الإعتبار أن يشا ر إلى العقوبة بالبطاقة رقم 3 من السجل العدلي التي 
ل سس در ل الإشارة إليها فقط في حالة 
واحدة وهي المتعلقة بالبطاقة رقم 2 المسلمة للقضاة لإثبات حالة العود 
ولتطبيق أحكام المادة 3 قم ج. 

وإلى جانب ذلك؛ أعطى المشرع في الفقرة الأخيرة من المادة 
2 ق م ج الحق للمحكوم عليه الذي رد إعتباره عن طريق القضاءء 
في الحصول على نسخة من القرار 0 برد الإعتبار وكذا ملخص 
من السجل العدلي (البطاقة رقم 3) مجانا وبدون مصاريف. 

وفي حالة صدور قرار 000 الإعتبارء فإنه لا يمكن 
تقديم طلب جديد إلا بعد مضي أجل سنتين من تاريخ هذا الرفض ولو 
ا ا المادة 5 ق م جا المتعلقة 
بالمحكوم عليه الذي أدى خدمات جليلة للبلاد مخاطرا بحياته» ما لم يكن 
لو فطن. .مذلا كتلى: عدن له الآجال القانونية م 
5 القانون7 347 يمكق كن هذه لا ا 0 

انصرام الأجل القانوني المتطلب لتقديم طلب رد الإعتبار. 

وتجدر الإشارة أخيرا أنه إذا كان طلب رد الإعتبار يتعلق بأحكام 
صدرت بشأنها إدانة عن المجلس الأعلى في حق الأشخاص الوارد 
ذكرهم في المادة 265 ق م ج أو في حق ضابط شرطة قضائية مؤهل 
لمباشرة وظيفته في جميع تراب المملكة طبقا للفقرة 3 من المادة 268 


6- ويقصد بها المقررات ! لمنصوص عليها في المادة 71 ق مج 
7- المادة 701 ق.م.ج. 


- 105 - 





من نفس القانون» فإن المجلس الأعلى هو ا ا 
الطلب»؛ حيث يجري البحث والتحقيق في هذه الطلبا للبات» ويسهر على ذلك 
الوكيل ! العام الثملك لذئ المتجلس الأعلى (المادة 3 ق م ج). 


-106 - 


الكتاب الثاني: الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة 
ظ بالخارج والتعاون القضائي الدولي 


- 107 - 


الفصل الأول: الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم 
المرتكبة بالخارج 


يعرف الاختصاص عموما بأنه الصلاحية أو الولاية أو السلطة 
المخولة بموجب القانون لجهة قضائية محددة للنظر والبت 5 نازلة 
معينة. ويعد تنظيم صلاحيات الجهات القضائية من الأمور الهامة التى 
عملت حل التشريعات الجنائية على ضبطها وتحديد الاستثناءات الواردة 
علنها: 

وإذا كان الأصل أن سيادة الدولة تقتضي تمكين سلطاتها من 
تطبيق قوانينها الجنائية على ما يرتكب فوق إقليمها من جرائم» بغعضص 

وقد 0 كانون. المسطرة الجنائية هذا الموضوع في القسمين 
الأول والثاني من الكتاب السابع منه»ء حيث تطرق للأحكام العامة 
لاختصاص المحاكم الوطنية» ثم لامتداد اختصاصها للنظر في بعض 
الجرائم المرتكبة خارج إقليم المملكة تبعا لجنسية مرتكب الجريمة أو 
ضحيتها (الاختصاص الشخصي) أو باعتبار نوع بعض الجرائم 


الفرع الأول: أحكام عامة 


وتخود انيلا 'الكتكتافس ‏ النجطاكم - العمائنة الرظية شايفا اوعد 
القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية» وكذا مقتضيات اتفاقيات 
التعاون القضائي. 
وفقا لمقتضيات القانون الجنائي المغربي يسري التشريع الجنا 
المغربي على كل من يوجد بإقليم المملكة من وطنيين وأجانب ل 
العسية؛ دمع مراعاة” الاسيقا واهه المقزنة. في بالقانون 0 الداخلي 
والقانون الدولي. (الفصل 10 ق ج) ويدخل ضمن إقليم المملكة» السفن 


- 109 - 


والطائرات المغربية أينما وجدتء فيما عدا الحالات التي تكون فيها 
مضه دوي ع أجنبي 57 لقاتون الدولي م (الفصل. 11د م) 
يطبق التشريع الجنائي: المغربي على الجرائم المرتكبة خارج المملكة؛ 
إذا كانت من اختصاص المحاكم الزجرية 5 حسب الفصول 707 
الك 12 من 0-7 الجنائية (الفصل 12 :ق ع). 
وبذلك فإن إقليم الدولة لا ينحصر في المجال الترابي والجوي 
والبحرية ,يِل تتخل في نطاقه أيضا السفن والطائرات المغربية أيما 
وجدت سواء كانت مملوكة للمغرب أو لغيره إذا كانت تحمل العلم 
المغربي» أي أنها تعلن خضوعها ليده المغربية بغض 
النظر عن مجال تنقلها أو المكان الذي ترسو به الباخرة أو تحط به 
الطائرة: 1 ش 
موازاة مع ذلك» نصت المادة 704 ق م ج على أنه: 


الأراضي المغربية أيا كانت جنسية مرتكبيها. 
كل جريمة يتم داخل المغرب ارتكاب أحد الأفعال التي تشكل عنصرا 
من عناصر تكوينهاء تعتبر كما / ارتكبت في اراضي المملكة. 
الرئيسي إلى سائر أفعال السشاركة/ ا 0 
ع 0 705 0 قٍِ 3 اج فإن 0-2 المحاكم 
0 0 و و بد 
الطائرات 0 مغربي لأن الميناء والمطار يدخلان في المجال 
الجغرافي للتراب المغربي ولو كانا أجزاء حدودية. وهكذا فقد نصت 
المادة 705 من غيل القانون في فقرتها الثانية: "تختص المحاكم 
المغربية أيضا بالنظر فى الجنايات ا الجنح المرتكبة داخل ميناء بحري 
مخربي ع غيم يشريه كاري اج ول 


-110- 


كما نصت المادة 6 من نفس القانون في فقرتها الثانية:" تختص 
أيضا بالنظر فى الجنايات أو الجنح المرتكبة على متن طائرات أجنبية» 
إذا كان 2 الجريمة أو المجني عليه من جنسية مغربية أو إذا 
مس ار ا 1 لجناية أو الجنحة". 


هذا كذلك< ونطلق لأعيان البو اخن والسفن السدنة كائلة العام 
دولة 1 أجنبية واه 82 فإن اختصاص القضا ء المغربي يسري 
عليهاء الا أن هذ هذ | الاختصاص يزول عند وجود مقتضيات مخالفة فى 
اتفاقيات دولية التزم المغرب بها. وعموما فإن المحاكم كن المدزبية تعس 
بالنظر في جناي والجنح المرتكبة على متن طائرات أجنبية إذا كان 
الجاني أو المجني عليه من جنسية مغربية أو إذا حطت الطائرة 
0 ) المغربية بعد ارتكاب الجناية أو الجنحة» كما تختص محاكم 
المملكة أيضا بشأن الجنح والجدايات المرتكبة على متن سفينة' تجارية 
أجنبية بالبت راكد سياء سترس. 
وإذا كانت هذه الحالة من الاختصاص تشكل من حيث المبدأ 
امتدادا دوليا واضحا لولاية المحاكم المغربية فإنها مع ذلك لا تعتبر 
كر قا لبيجادة الدول التي تنتمي إليها البواخر والطائرات المعنية: 0 
هي مجرد مرونة في العمل بتلك السيادة يقتضيه تداخلها مع سيادة 
المغرب من جهة ومصادقة المغرب على اتفاقيات دولية تفرض ‏ عليه 
نفس الموقف حين تتعرض بواخره وطائراته لوضعية ممائلة من جهة 


الفرع الثاني: الاختصاص الشخصي 
بقصد بالاختصاص الشخصي مراعاة جنسية مرتكب الجريمة أو 

ضحيتها عند تحديد قواعد الاختصاص وتتفرع عن هذا المبدأ حالتان: 
الأولى: يطبق فيها القانون الجنائي على من يحمل 


الوطنية للدولة» ولو قام بفعل إجرامي خارج نطاق إقليمها (المادتان 


-111- 


7 و7208 ق.م.ج.) وهذا ما يطلق عليه مبدأ الشخصية الإيجابية 
(المطلب الأول). 


الثانية: يطبق فيها القانون الجنائي الوطني على الأجنبي متى 
اقترف جريمة ضد أحد المواطنين المغاربة فوق إقليم دولة أخرى 
(المادة 710 ق م ج): وهذا ما يطلق عليه مبدأ الشخصية السلبية 
(المطلب الثاني). 


المبحث الأول: جنسية مرتكب الفعل الجرمي 
(أو الشخصية الإيجابية) 

تكمن أهمية الاختصاص الشخصي الإيجابي”” في تحقيق التضامن 

الدول لأجل مكافحة الإجرام والحيلولة دون إفلات الجناة الذين 
يرتكبون جرائم خارج أوطانهم من العقاب» وفي سهر الدول على حسن 
سلوك رعاياها بالخارج» لآن أي تصرف خارج عن القانون يتم القيام به 
من طرفهم في دولة أخرىء يؤدي إلى الإضرار ولو معنويا بالدولة التي 
يحملون جنسيتها. 

ويمكن القول أ ن الاختصاص الشخصي الإيجابئ مستمد من إرادة 
الدول ورغبتها في السماح بتمديد مقتضيات قوانينها الجنائية على 
الجرائم التي ترتكب من طرف مواطنيها خارج إقليمها» ومن متطلبات 
التعاون الدولي في مكافحة الجريمة كذلك. 

ولتحقق الاختصاص الشخصي الإيجابي» لا بد من توفر جملة من 
الشروط حددتها المادتان 707 و708 ق م ج» إذ نصت المادة - 
على ا ته القانون المغربي ار 


8- نخدي العديد من التشريعات بميدأ الاختصاص الشخصي الإيجابى يي | كالمشرع 
المصري في المادة 3 من قانون العقوبات والمشرع الليبي في 641 اين الصيوص 
الجنائية» والفرنسي في المادة 113 م6 من القانون الجنائي. 


0 





والحكم فيه بالمغرب. 

غير أنه لا يمكن أن يتابع المتهم ويحاكم إلا إذا عاد إلى الأراضي 
المغربية» ولم يثبت أنه صدر في حقه في الخارج حكم اكتسب قوة 
الشيء المقضي به وأنه في حالة الحكم بإدانته» قضى العقوبة المحكوم 
بها عليه أو تقادمت أو حصل على عفو بشأنها". 

كما جاء في المادة 108 من نفس القانون: "كل فعل له وصف 
جنحة في نظر القانون المغربي ارتكب خارج المملكة المغربية من 
طرف مغربيء يمكن المتابعة من أجله والحكم فيه بالمغرب. 

لا يمكن أن يتابع المتهم أو يحاكمء إلا مع مراعاة الحالات 
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 707. 

علاوة على ذلك؛ فإنه في حالة ارتكاب جنحة ضد شخصء» ل" 
يمكن إجراء المتابعة إلا بطلب من النيابة العامة بعد توصلها بشكاية من 
الطرف المتضرر أو بناء على إبلاغ صادر من سلطات البلد الذي 
ازتكيت فيه الجنعة" 59 

ويتبين من هذه المقتضيات أنه إذا كانت إثارة الدعوى العمومية 
في الجنح تتوقف على تقديم شكاية من طرف المتضرر أو تقديم إيلاغ 
من طرف سلطات البلد الذي وقعت فيه الجريمة فإن إثارة الدعوى 
العمومية في الجنائيات لا تستلزم ذلك. 
الإتعاي افيمايلي؛ 

بم ارتكاب الجريمة خارج المغرب؛ 

>- اتصاف الجريمة بوصف الجناية أو الجنحة؛ 


9- يتضح من هذا المقتضى أن المتضرر لا يحق له إثارة الدعوى العمومية عن طريق 
الشكاية المباشرة. 


-113- 





:اررككانك ب الجريمة من طرف مغربيء ويمكن في هذه الحالة أن 
تجري المتابعة أو يصدر الحكم ولو لم يكتسب المتهم الجنسية المغربية 
إلا بعد مد الجناية أو الجنحة؛ 
مطاكان يكن ملطات؟ الل اركت »فيه بالخرومة ذا قلق الام 


5 


بجنحةه؛ 

- عودة الجاني إلى المغرب وعدم صدور مقرر قضائي في 
الخارج بحقه؛ لأنه لا يمكن رفع الدعوى الجنائية عليه إلا بعد _عودته 
إلى أرض الوطن وعدم إثباته أنه صدر في حقه في الخارج حكم حائز 
لقوة الشيء المقضي به. وفي هذا الاتجاه فقد جاء في حيثيات قرار 
للمجلين: الأعلى: "حيث: إنه 'من جهة ينص الفصل 748 من اق مد 
ع المادة 4 ق م ج الحالي) على أنه إن تم بالمغرب إنجاز الفعل 
لك بع اضر المكونة بام الجرية قم تحفقا في قر 
أجنبي» وذلك كيفما كانت جنسية الأشخاص الذين شاركوا فى اقتراف 
الجريمة. 
0 حيث إن لمهم صرح بأنه ضبط في جا طارق ومعه كي من 

000000 
القضائية بجبل طارق وإطلاق سراحه بكفالة مالية. 

وحيث إنه ليس بالملف ما يعضد قوله بأن السلطات القضائية بجبل 
طارق وضعت يدها على نفس هذه القضية. 

وحيث إنه من المقرر فقها وقضاء أن المرء يؤخذ باعترافه في 
المادة الجنائية" 


-114- 


كما جاء في الحكم الابتدائي المؤيد ما نصه: «حيث إن المتهم 
ون به ل و حائزا لمادة الكيف المسحوق وزنه كيلو 
غرام واحدء غير أنه أطلق سراحه بكفالة» وقد رجع إلى المغرب خفية 
مقابل خمسين ليرة على متن يخت نزل قرب جبل موسى الكائن قرب 

وحيث إنه أجاب عن سؤال بكونه لا يستطيع أن يؤكد ما إذا 
حكمت عليه المحكمة الأجنبية بجبل طارق ولحد الآن لم يصدر عليه 
حكم من طرفها. 

وحيث إن المتهم وإن كان ضبط خارج المغرب حائزا للكيف ولم 
تثبت محاكمته هناك فالفعل الذي سبق الجريمة وهو شراؤه للكيف 
المسحوق قد تم إنجازه بالمغربء لذلك يبقى القضاء المغربي صاحب 
الاختصاص في محاكمته. 

وعليه فالمحكمة عندما صرحت باختصاصها للنظر في القضية 
وقضت بمحاكمة العارض كانت على صواب. وبنت قرارها على أساس 
صحيح من القانون ولم تخرقه في شيء مما تكون معه الوسيلة على 
كن ع 90 

ويبدو أن ما ذهب إليه المجلس الأعلى لا يحقق إرادة المشرع 
بتمامهاء لأن الشروع في محاكمة المعني بالأمر بالخارج غير كاف 
للحيلولة دون إعادة محاكمته بالمغرب إلا إذا أصبح الحكم بالخارج 
حائزا لقوة الشىء 0 كان بالبراءة أو بالإعفاءء أو بعد 
تنفيذ العقوبة المحكوم بها أو تقادمها إذا صدر حكم بالإدانة بعقوبة ما. 
أما الاعتقال 0 3 نتج عنه إفراج مؤقت فلا يحقق هذه 
الشروط وفقا لمقتضيات قانون المسطرة الجنائية الحالي على الأقل. 


0- قرار المجلس الأعلى رقم 82/246 صادر في 11 مارس 1982 ملف جنائي عدد 
6م منشورات المجلس الأعلى في ذكراه الأربعين.1997 المادة الجنائية مطبعة 
المعارف الجديدة ص 41. 


-115- 





وفي نفس هذا الاتجاه فقد جاء في حيثيات قرار لاحق للمجلس 
الأعلى 61 : ”... وحيث إن الثابت أن المحكمة مصدرة القرار المطعون 
فيه قد عللت ما قضت به من إلغاء الحكم الابتدائي القاضي بإدانة 
المطلوب ضده النقض من أجل الاتجار في الكوكايين 0 
بعدم قبول المتابعة في حقه وإطلاق سراحه على كون المتهم سبق أن 
تويع ينفدن الأفعال من طرف القضاء الإيطالي» مستندة ام 
صدور قرار عن القضاء المذكور تضمن رفض طلب تطبيق الإجراء 
الذي تقدمت به النيابة العامة ضد المتهم والأمر بالإفراج عنه والذي لم 
تلن فيه أي جية يما بحظة قزاز | تهائيا. 

لقن حيك" إن دابع المطلوب ضده النقض من طرف القضاء 
الإيطالي من أجل جنحة الاتجار في مخدر الكوكايين لا تحول دون 
تجديد 00 أجل فس" الأففال 'بالمخرب _طالما آنه لم ينيك "أنه 
صدر في حقه حكم لا تعقيب عليه» طبقا لما تقضي به مقتضيات الفقرة 
الثانية من الفصل 752 ق م ج (تقابله المادة 708 ق م ج الحالي) والتي 
تحيل علي الفقرة الثانية من الفصل 51 من نفس القانون (تقابله المادة 
7 ق م ج الحالي) والمقصود بصدور حكم لا تعقيب فيه حكم يكون 
قد بت في موضوع المتابعة وغير قابل لأي طعن في حين أن الثابت 

من القرار المدلى به في النازلة والمدرج بين وثائق الملف والصادر عن 
محكمة ميلانو الإيطالية -مكتب قاضي البحث التمهيدي. بتاريع 
8 تحت رقم : 97/1443 بالسجل العام لبيانات الجنحة ورقم 
3 بالسجل العام 17 أنه لم يبت في موضوع المتابعة الجارية 
في حق المطلوب ضده النقض» بمعنى أنه لم يفصل نهائيا فيما يتعلق 
بوقوع الجريمة ووصفها القانوني ونسبتها إلى الجاني فلم يقض ببراءته 
أو إدانته وإنما بت فقط في طلب تطبيق الإجراء التحفظي الذي تقدمت 
به النيابة العامة في مواجهة المطلوب ضده النقض تفاديا لفراره وهو 


1- القرار عدد 8/1431 مؤرخ في 2002/06/06»: صادر في الملف الجنائي عدد 
5 ممنشور بمجلة قضاء المجلس الأعلى العدد المزدوج 660-59 الصفحة 24. 


-116 - 





ومن ثمة فإن المحكمة المطعون في قرازها عندما عللت قرارها 
قل الحو التتكرن تكو ف حارقة جزيلا فانيدا يذزال مكالة العامة ميا 
يعرضه للنقض والإبطال". 


المبحث الثاني: جنسية ضحية الفعل الجرمي 
(أو الشخصية السلبية) 


إذا كان مبدأ الاختصاص الشخصي الإيجابي» يقوم على أساس 
حق السلطات التعفافية الدولة. ينا في الححلر, في: الجر انم التي يرتكبها 
مواطنوها في الخارج» فإن الاختصاص الشخصي السلبي62 يقوم على 
أساس حق الدولة في حماية مواطنيها من الإعتداءات التي يتعرضون 
لها بالخارج. 

ويتطلب تحريك الدعوى العمومية بالنسبة لمبدأ الاختصاص 
الشخصي السلبي عدم سبقية البت في حق الجاني» بمعنى ألا يكون قد 
صدر في حقه حكم حائز لقوة الشيء المقتضى به في الخارج. 

كما تقتضي إمكانية تحريك الدعوى العمومية بالمغرب عن فعل 
ارتكب بالخارج: أن يكون هذا الفعل مجرما بمقتضى قانون الدولة التي 
ارتكب بإقليمهاء لأن 0 بناء على قانون الدولة التي يحمل المجني 
عليه جنسيتهاء تؤدي |! لى المس بمبدأ من من أهم المبادئ الجنائية وهو مبدأ 
الشرعية» إذ لا يعقل أن يتابع شخص عن فعل يعتبر مباحا في إطار 
قانون الدولة التي ارتكبه فوق إقليمها. 


2- يعني مبدأ الاختصاص الشخصي السلبيء بأن الدول تحمي رعاياها في الخارج إذا 
كان أحدهم مجنيا عليه في جريمة سواء كان الجاني أجنبيا أم لا عن طريق تطبيق قانون 
العقوبات الوطني. وبذلك فخلافا لميدأ الشخصية الإيجابية فإن ميدأ الشخصية السلبية يعتد 
بالمجني عليه لا بالجاني. 


-117- 





وعليه فإن الاختصاص الشخصي السلبي لا يمارس إلا إذا كان 
الفعل مجرما بمقتضى قانون دولة محل ارتكاب الجريمة وقانون دولة 
المجني عليه أو ما يعبر عنه بازدواجية التجريم. 

ويتبين من مقتضى المادة 710 ق م ج أنها جعلت الاختصاص 
للنظر في الجرائم المقترفة في حق المغاربة في الخارج مقتصرا على 
الجنايات فقط باعتبار خطورتها. 

وقد أضافت المادة 712 من نفس القانون محل إقامة ضحية 
العويمة كاداءن هم الاحتفامن رشان الراك ال ترك فى عن 
مغربي حيث جاء فيها: 'في الحالات المشار إليها في هذا الباب» تكون 
المحكمة المختصة» مع مراعاة مقتضيات المادتين 705 و706 ق م ج؛ 
هي محكمة المكان الذي يقيم فيه المشتبه فيه أو محكمة آخر محل 
0 00 ننه أو المحل الذي ضبط فيه أو محل إقامة 


الفرع الثالث: الاختصاص العيني 
ع 


ذلك أن طبيعة بعض الجرائم وما يمكن أن ينتج عنها من آثار قد تمس 
المصالح الأساسية للدولة» دفعت بأغلب التشريعات إلى سن قواعد 
تقتضي تمديد اختصاص المحاكم الوطنية ليشمل هذه الجرائم. 

58 هذا الإطار نصت المادة 711 ق م ج على أنه: 

'يحاكم حسب مقتضيات القانون المغربي كل أجنبي يرتكب خارج 
أراضيى المملكة بصفته فاعلا أصليا أو مساهما أو مشاركاء جناية أو جنحة 
ضد أمن الدولة» أو تزييفا لخاتم الدولة أو تزييفا أو تزويرا لنقود أو لأوراق 
بنكية وطنية متداولة بالمغرب بصفة قانونية» أو جناية ضد أعوان أو مقار 
البعثات الدبلوماسية أو القنصلية أو المكاتب العمومية المغربية. 


-118 - 


إذا ارتكب مغربي خارج أراضي المملكة بصفته فاعلا أصليا أو مساهما 
أو مشاركا جريمة من الجرائم المشار إليها أعلاه» يعاقب على هذه الجريمة 
مح وي 
الس ار 0" 
المذكورة. 

غير أنه لا يمكن أن تجري المتابعة أو يصدر الحكم إذا أثبت المتهم أنه 
حكم عليه بالخارج من أجل نفس الفعل بحكم مكتسب قوة الشيء المقضي به» 
و أدلى في حالة إدانته بما يثبت أنه قضى العقوبة المحكوم بها أو تقادمت"'. 


المبحث الأول: الجرائم الماسة بأمن الدولة 


أخضع المشرع المغربي الجرائم الماسة بأمن الدولة طبقا للمادة 
1 ق م ج للاختصاص العيني. وقد حدد هذه الجرائم في المواد من 
3 إلى 8 من القانون الجنائي. 

ويمكن القول أن الجرائم الماسة بأمن الدولة تعتبر من أخطر 
الجرائم الماسة بحماية الوطن ومؤسساته» مما استلزم ضرورة متابعة 
مرتكبيها بغض النظر عن جنسيتهم وعن مكان ارتكاب الجريمة» وذلك 
سعيا وراء حماية مصالح البلاد من أي خطر قد يهددها كيفما كانت 
درجته أو مصدره. 

وتأكيدا لهذه الحماية فقد جاء في الفصل 108 سس القانون الجنائي: 
«الجرائم التي تمس بسلامة الدولة الخارجية يطبق عليها القفانون الجنائي 
المغربي» سواء ارتكبت داخل المملكة أو خارجها. 

وتجوز متابعة مرتكبيها دون تقيد بأحكام الفصول 751 إلى 756 
قاع ج- 


-119- 


ويعاقب على محاولة الجنح بالعقوبة المقررة للجريمة التامة» © 


المبحث الثاني: جرائم تزييف خاتم الدولة أو تزييف أو تزوير النقود 
أو الأوراق البنكية الوطنية 


المطلب الأول: تزييف أختام الدولة 


من مستجدات المادة 711 ق م ج.» إضافة تزييف خاتم الدولة إلى 
باقي الجرائم المشمولة بالاختصاص العيني؛ وقد تطرق المشرع 
المغربي إلى جريمة تزييف أختام الدولة في الفصول من 342 إلى 350 

من القانون الجنائي» واكدرها من أخطر الجرائم حيث قرر لها عقوبة 
السجن المؤبد كحد أقصى "انهه بسع يذلك بكعيرج مق التقير وين 03 
لحماية مصلحة البلاد عن طريق الحفاظ على الأختام والعلامات التي 
تستعملها الدولة في التصديق على قراراتها وأعمالها وللاعتراف 
بشرعية وصحة الوثائق الصادرة عن مؤسساتها. 

ولكي تقوم جريمة تزييف أختام الدولة لابد من ارتكاب أحد 
الأفعال المادية الواردة في المقتضيات المنظمة لهاء مع ضرورة توفر 
القصد الجنائي لدى مرتكبها. 

وبما أن جريمة تزييف أختام الدولة تعتبر من أخطر الجرائم التي 
من شأنها أن تؤثر حين ارتكابها بشكل أو بآخر على مصالح الدولة التي 
تعرضت أختامها للتزييف. فإن أغلب التشريعات نصت على تحديد 
اختصاص محاكم بلدها خارج إقليمها بالنسبة لهذه الجرائم» إذ أن تزييف 
أختام الدولة من شأنه أن يضعف الثقة في الوثائق الرسمية الحاملة لخاتم 


3 - تقابل الفصول من 751 إلى 756 من قانون المسطرة الجنائية المنسوخ؛ المواد من 
7 إلى 712 من قانون المسطرة الجنائية الحالي. 

64 - راجع مقتضيات الفصل 2 من القانون الجنائي المغربي. 

5- من التشريعات التي تجرم تزييف أختام الدولة المشرع المصري في المادة 206 
ق.ع والفرنسي في المادة 444 من القانون الجنائي الجديد. 


-120- 


الدولة» بل قد يؤثئر على السير العادي لبعض القطاعات متى زيفت 
أوامر صادرة عن كبار مسؤوليها. 

نتيجة لهذه الأهمية كان من الضروري أن يمتد اختصاص المحاكم 
الوطنية للنظر في جرائم تزييف أختام الدولة» سواء كان مرتكبها 
مغربيا أو أجنبياء وبغض النظر عن مكان ارتكابها. 

غير أنه لا يمكن أن تجري المتابعة أو يصدر الحكم ضد المتهم 
بجريمة تزييف أختام الدولة إذا أثبت أنه حكم عليه بالخارج من أجل 
نفس الفعل بحكم اكتسب قوة الشيء المقضي به وأدلى في حالة إدانته 
: لان اكواك بور جا لما كي و 

تهتم أغلب التشريعات الجنائية بحماية العملة من التزييف أو 
التزوير الذي يقع عليها بغض النظر 0 وقوع الفعل الإجرامي 
كنا أ كلوقه" إن لز وير فض ات لدولة لاطلب حماية قله يك 
الخطر ودرجة الضرر الذي قد يترتب عنه. 


المطلب الثاني: تزييف أو تزوير النقود أو الأوراق البنكية 


بالرجوع لمقتضيات القوانين الجنائية لأغلب الدول التي تسمح 
بسريان نصوصها الجنائية خارج نطاق إقليمهاء نجدها تنص على 
0 تزييف العملة لقواعد مبدأ الاختصاص العيني. وقد أخذ 

الاتجاه إلى جانب المشرع المغربي (المادة 711 ق م ج) كل من 
0 المصري واللبناني والسوري والازذني إضافة إلى المشرع 
الفرنسي””. 

ويبدو أن المشرع المغربي كان حريصا على جعل الاختصاص 
بالنظر في جرائم تزييف النقود حكرا على المحاكم الوطنية بغض النظر 
عن مكان ارتكابها وعن جنسية الفاعل. ومما يؤكد هذا الحرصء» جعل 
6- راجع الفقرة 2 من المادة 2 من ق.ع المصري والمادة 19 من ق.ع اللبناني والمادة 
9 من ق.ع السوري والمادة 9 من ق.ع الأردني والمادة 10-113 من ق.م.ج 
الفرنسي. 


5“ 





القانون الععربي منازيا 0 حق كل أجنبي 0 0 بتكف ض 


المذكورة. 


المبحث الثالث: الجرائم الماسة بأعوان ومقار البعثات 
الدبلوماسية أو القنصلية أو المكاتب العمومية المغربية 


المطلب الأول: الجرائم الماسة بأعوان ومقار البعثات 
الدبلوماسية والقنصلية 


إدراكا من المغرب مثل ما هو الحال لدى العديد من دول العالم 
بضرورة إقامة علاقات تقوم حول احترام مبادئ وقواعد القانون الدولي 
التي تحكم العلاقات الدبلوماسية والقنصلية. واقتناعا كذلك بواجب اتخاذ 
التدابير الملائمة التي يقتضيها القانون الدولي والوطني لحماية مقار 
البعثات الدبلوماسية والقنصليةء» فقد عمد المشرع المغربي بمقتضى 
المادة 711 ق م ج إلى التنصيص على سريان القانون المغربي على 
الأفعال الواقعة خارج أراضي المملكة المغربية والمرتكبة سواء من 
طرف أجنبي أو مغربي وكل مساهم أو مشارك في ين حينما يكون 
متحيقيا أعوان أو مقار البعثات: الدبلومانيقة والقنصيلية© 


7- وقد سبقت العديد من التشريعات المغرب في الأخذ بالدور الحمائي للبعثات القنصلية 
والدبلوماسية كما هو الحال بالنسبة للقانون الجنائي السويسري الذي جاء في المادة 340 
منشه: 





وكذلك المادة 10-113 من القانون الجنائي الفرنسي والتي جاء فيها 
لقنب ط5نا0 أه 5عطتاكه عتتنة عناوتاممة5 عقتدعطو2 06021 101 18 » 
ع1 هم وعمستتمع :1 أء مقط 19 ع0 عتلتمتمع طم لطم 5ا16غأط1 عتلتة معامتاعلة” 0 


-122 - 





وتخصنوسن. -االنكية الصفيرة لتعدين: الامتصسامل كوي طني 

الفاعل بتاريخ ارتكاب الجريمة» وقد جاء في قرار صادر عن القضاء 
م 

...يكفي لتطبيق المادة 694 - الفقرة الثانية ق.م.ج أن يكون 

المعني بالأمر حاملا للجنسية الفرنسية بتاريخ ارتكاب الجريمة. ولا 

يتعين إيقاف سير الدعوى العمومية إذا بدت المنازعة في الجنسية قليلة 


الجدية. 68 
وقد عرفت الاتفاقيات الدولية المقصود بأعوان ومقار البعثات 
الدبلوماسية والقنصلية. 


فالمادة الأولى من اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية57؟ عرفت 
الأعضاء الدبلوماسيين بأنهم: أعضاء البعثة الذين لهم الصفة 
الدبلوماسية. وعرفت مكان البعثة بالمباني أو الأجزاء من المباني 
والأرض المتصلة بها التي تستعمل في أغراض البعثة أيا كان مالكهاء 
ويدخل فيها مكان إقامة رئيس البعثة. وعرفت الأشخاص الذين تتكون 
منهم البعثة بأنهم الأعضاء الدبلوماسيون والأعضاء الإداريون والفنيون 
والأشخاص القائمون بالخدمة في البعثة. 


[ عل لتوعهة نحل طمعجة1 عتاممه 12 3 أء ممتندع5 2151 12 ج 117 معنا بل 1 م35 
وعتاطتام 5أعلاء :”0 ناه عنتوصوط عل ماع لاز عل دعتقصدممم عل معءغام عل غماة 
اناغ 011 عصتتته ناما 3 اع 444-1 اه 443-1 442-1 وهاعتاته وع1 ندم وعة تمن 
5 0025101216 011 0081101365 1متل عتتوءه1 د16 اه قخدععة 165 عطومء 

« .عنتو 1 أطنامغ 12 ع0 ع11م ع1 بحل 2015 تتتستصامن 


1 كله نتطع265م ع1 عنيو اأتأكيه 11 2 21 694 نه 1 عل ومتئوعن1اممة ”1 حتدوط » - 68 
2 :3 2 11 هعم قصة*1 ع0 مماوستستصدمه 12 ع0 تدوز ع1 عومتدجصدظ غانلهط 20م 
غاللهط هقط 18 كناد 5متامأوعامم0ه 12 عنتو1025 معبطهاد 3 كتكتناد 3 تعنلا قوم 
1[ 1965 10 1964 ع«طسعوفل 29 عمصق -".عمباعقةة ناعم عمتحدمق اتمتةممة 

« .14461 
9 اتفاقية فيينا بشأن العلاقات الدبلوماسية منشورة بالجريدة الرسمية عدد 24-2975 
شعبان 1389 (5 نونبر 1969) ص 2808. 


- 123 - 





كما عرفت اتفاقية فيينا حول العلاقات القنصلية”” المحال القنصلية 
بأنها : «الأبنية أو أجزاء الأبنية والأرض التابعة لهاء أيا كان مالكهاء 
المستعملة لأغراض المركر التتصلي» وعرفة في اعد الأولى منها 
المستخدم القنصلي أنه: "كل شخص مستخدم في دوائر المركز القنصلي 
000000 
00 اللتسل. 0 00 0 دوائر المراكز الدبلوماسية أو 
القنصلية الإدارية والفنية. وكذلك هيئة الخدم الملحقة بخدمة المركز 
الدبلوماسي والقنصلي المنزلية»ء وكل أعضاء المركز الدبلوماسي 
والسضدي» كما ار جر ل ا لسنة 18 أبريل 

وتعتبر المادة 711 ق م ج في هذا الإطار استثناء على مبدأ 
إقليمية القانون الجنائي المغربي» إذ نصت على سريان القانون المذكور 
على الأجنبي أو المغربي الذي اقترف خارج تراب المملكة جناية ضد 
0 أو مقار البعثات الذناة مايه أو القنصلية المغربية سواء بصفته 

علا أصليا أو مشاركا أو مساهما. 

وتكريسا للأهمية التي تحظى بها حماية البعثات الدبلوماسية 
والقنصلية صدرت عن الجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها الخامسة 
يناير 2001: توصية بخصوص اتخاذ تدابير بشأن حماية الممثلين 
الديلوماسيين والقنصليين جاء فيها فيها 

"- تحث الدول على و تقوم علخ نحو صارم بمراعاة 0-7 


وقواعد 7 الدولي 0 العلاقات الطرمامية والقنصلية» وان 


0- منشورة بالجريدة الرسمية عدد 15-3501 محرم 1400 (3 دجنبر 1979) ص 
23 قارن مع توصية الجمعية العامة للأمم المتحد لمتحدة الدورة الت ري 0 
2 يناير 2001 المتعلقة بالنظر في اتخاذ تدابير فعالة لتعزيز حماية وأمن وسلامة 
البعكات النجاء ماسية و القتصيلية والميظين الخبار ماسوين و القنصسطرين: 


-124- 





3 5 بالتدابيير ل 0 تبدقة: تعرور فو وأمن وسلامة 
المحقات» القباو عاسسة و القاسياية و الممظترج الخزاء همعو و القتصليق رفيا 
يتعلق :بتبادل 'المعلومات.عن. الظرئوف» آلتي ‏ تحيط: بجميغ :الانتهاكات 
الخطيرة لها". 

ومن مستجدات المادة 711 ق ماج كذلك توسيع الحماية لتشمل 
النكافي العفومية' المتغربدة: 

فما هو المقصود بالمكاتب العمومية ؟ وما هي فلسفة حمايتها؟ 


المطلب الثاني: الجرائم الماسة بالمكاتب العمومية 
المغرد بية بالخارج 


المكاتب العمومية المغربية مرافق عمومية تخضع لمبادئ القانون 
الخااص» وهي عبارة عن وحدات اقتصادية متمتعة بالشخصية المعنوية 
والأهلية القانونية» تقوم بنشاط ذي طبيعة صناعية أو تجارية من أجل 
توفير الأموال والخدمات. ونظرا لامتلاك الدولة لبعض أو كل رأسمالها 
فإنها تكون خاضعة في إدارتها للسلطة العمومية» ويكون هدفها تحقيق 
المصلحة العامة» بالرغم من أنها في بعض الأحيان تبحث على 
المردودية والفائدة الخاصة. 

ومن مميزاتها: 

بالشخصية المعنوية العامة أو الخاصة بحسب الأحوال؛ 

- خضوعها للسلطة العامة؛ 

- امتلاك الدولة مجموع رأسمالها أو جزء منه. 

وقد تأخذ المكاتب العمومية شكل مقاولة عمومية” تملك الدولة كل 
رأسمالها أو شركة اقتصاد مختلط تملك الدولة جزء من رأسمالها. وأهم 


1- كفروع المكتب المغربي للسياحة والخطوط الجوية الملكية المغربية والبنك الشعبي. 


-125- 





مميز لنشاطها هو البعد الاقتصادي» ولا ينبغي لها أن تحيد عن النشاط 
الذي تأسست من أحلفة. وخنما اللو مط السك التي لا تمت 
لنشاطها بأية صلة فإن هذه الأعمال تعتبر موازية لنشاطها الأصلي. 

وتعتبر الرقابة الممارسة على هذه المكاتب من قبل الدولة بالغة 
الأهمية» لأنها تهدف إلى فرض احترام مبادئ التسيير وقواعد 
المحاسبة» وتخلق نوعا من التنسيق والانسجام في مجموع القطاع 
العمومي. 

وَينِدوق- أن الغاية من التنصيص القانوني على حماية المكاتب 
العمومية هي حماية الدور الاقتصادي الذي تقوم به هذه المكاتب على 
مستوى ميزانية الدولة وتشغيل اليد العاملة؛ وتحريك عجلة ١‏ الإنتاج 
الوطني؛ وبالتالي إن تمديد الاختصاص الوطني إلى الجنايات الواقعة 
عليها من طرف أجنبي أو مغربي خارج الوطن يعتبر حماية للنظام 
العام الاقتصادي الوطني. 


-126- 


الفصل الثاني: التعاون القضائي الدولي 


في عصر شهد فيه العالم تطورا كبيرا في وسائل النقل والاتصال 
اكتسبت الجريمة الصبغة الدولية» حيث لم يعد أثرها محصورا في 
النطاق الإقليمي للدولة التي تسح كيام 1 إلى دول 
أخرىء الشيء الذي فرض ضرورة التعاون الدولي في 0-0 
لأجل مكافحة الجريمة سيما الممتدة منها عبر 2-5 0 
يصطلح عليه بالجريمة العبر الوطنية. 

وتؤطرٍ التعاون القضائي الدولي الاتفاقيات الدولية وأحكام القوانين 
الوطنية ومبدأ المعاملة بالمثل. 

ومسايرة للاتفاقيات والمعاهدات الدولية التي انخرط فيها المغرب 
فقد أحدث المشرع المغربي بمقتضى قانون المسطرة الجنائية عدة آليات 
قانونية من شأنها تحقيق هذا التعاون» فنظم الإنابة القضائية الدولية 
(فرع أول) ومسطرة تسليم المجرمين (فرع ثان) والاعتراف ببعض 
الأحكام الزجرية (فرع ثالث) واستدعاء الشهود (فرع رابع) ثم الشكاية 
الرسمية (فرع خامس). 


الفرع الأول: الإنابات القضائية الدولية 


الإنابة القضائية الدولية مظهر من مظاهر التعاون الدولي بين 
الييكاك التتدائزة .و قد حرست القول عل هون محموعة عر الأشراءات 
حر ا ور إسهاما منها في إرساء قواعد 

لعدالة على الصعيد الدولي» مع المحافظة على استقلالها الوطني وبسط 
0 

ويتم تنظيم الإنابة القضائية الدولية عادة عن طريق الاتفاقيات 
الدولية وقواعد القانون الداخلي. وقد أبرم المغرب مع العديد من الدول 


-127 - 


اتفاقيات ثنائية”” في مجال التعاون ل كما وقع وصادق على 
العدية عد الاتفاقيات الإقليمية”” والدولية*” ذات الصلة بالموضوع. 

وإذا كانت الإنابات القضائية الدو - تتداخل فيها الأوفاق 
الدبلوماسية من جهة وتأمين الصالح العام الناشنئن عن ضرورة التعاون 
الدولي لمكافحة الإجرام من جهة أخرىء فإن المعادلة الدقيقة من الجانب 
التشريعي والقضائي تتمثل في التوفيق بين الالتزامات الدولية تجاه 


2- راجع على سبيل المثال لا الحصر: 
اتفاقية التعاون القضائي بين المغرب وفرنسا موقعة بتاريخ 5 أكتوبر 1957. 
اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المغرب وبلجيكا بتاريخ 7 يوليوز 1997 
اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المغرب وتونس بتاريخ 9 دجنبر 1964 
اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المغرب والجزائر بتاريخ 15 مارس 
003ظ1 
اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المغرب والجمهورية الإيطالية بتاريخ 12 
فبراير 1971. 
اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المغرب وموريطانيا بتاريخ 20 سبتمبر 
12 
اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المغرب وبولونيا بتاريخ 21 ماي 1979. 
اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المغرب وإسبانيا بتاريخ 30 ماي 1997. 
اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المغرب والولايات المتحدة الأمريكية 
بتاريخ 7 أكتوبر 5 
اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المغرب ومصر بتاريخ 22 مارس 
9 . 

- انظر اتفاقية الأمم المتحدة للجريمة المنظمة الموقعة بباليرمو في 2000/12/12 
0 بشأنها الظهير الشريف رقم 1/02/132 بتاريخ 03/12/4 ج ر 186 بتاريخ 
0 


ا الإنابة 0 ل 0 
في 25 ذي الحجة 1418 الموافق 22 أبريل 1998 في اجتماع مشترك لمجلس وزراء 
الداخلية والعدل العرب عقد بالقاهرة تحت مظلة الجامعة العربية. 


-128- 





الدولة الطالبة وبين صيانة حقوق الأفراد وضمان حرياتهم داخل الدولة 
المطلوب منها إنجاز الإنابة» وهو ما سعت مقتضيات قانون المسطرة 
الجنائية إلى مراعاته من خلال المادتين 714 و715 7» حيث جاء فى 
الماذة 714 :"يكن للقكناة التغازية أن وصيكرو ا إتاداكة قطائية قصند 
تنفيذها خارج أراضى المملكة. 

توجه هذه الإنابات إلى وزير العدل قصد تبليغها بالطرق 
الدبلوماسية ما لم توجد اتفاقيات تقضي بخلاف ذلك أو في حالة 
الاستعجال حيث يمكن توجيهها مباشرة للجهة المختصة بتنفيذهاء وفي 
هذه الكالة ينكين زوحي دييفة مق اإنابة والوثائق - في نفس الوقت - 
إلى وزير العدل لتبليغها بالطرق الدبلوماسية" 

كما جاء في المادة 715 "" تنفذ الإنابات القضائية در الواردة 
من الخارج بنفس الطريقة التي تنفذ بها الإنابات الصادرة داخل المغرب 
وطبقا للتشريع المغربي. 

يمكن لوزير العدل أن يأذن لممثلي السلطة الأجنبية بحضور تنفيذ 
الإنابات القضائية كملاحظين. 

غير أن الإنابة القضائية الدولية لا تنفذ إذا لم تكن من اختصاص 
السلطات القضائية المغربية» أو إذا كان تنفيذها من شأنه المساس بسيادة 
المملكة المغربية أو أمنها أو نظامها العام أو مصالحها الأساسية 
الاخرى. 

توجه الإنابات القضائية الواردة من الخارج بالطرق الدبلوماسية 
ويمكن في حالة الاستعجال أن توجه مباشرة إلى القضاة ١‏ -000 
غير أنه في حالة توجيهها بصفة مباشرة» يتعين أن لا تعلم السلطة 
الأجنبية ١‏ الطالبة بنتيجتها إلا بعد التوصل بالنسخة المرفوعة بالوسائل 
الدبلوماسية. 


5 يُقابل المادتين 714 و715 من قانون المسطرة الجديد الفصلان 758 و759 ق م ج 
القديم الصادر بتاريخ 1959/02/10. 


-129 - 





يتم إرجاع الإنابات القضائية إلى الجهات الطالبة بالطريق 
الدبلوماسى 
وإذا كان 0 المغربي قد عبر عن رغبته في إجراء التعاون 
الدولي بواسطة سطة الإناية |! 3 لقضائية في القسم الثالثت من الكتاب السابع من 
قانو نْ 0 الجنائية المتعلق بالعلاقات القضائية مع الدو ل الأجنبية» 
فإن تنفيذ الإنابات القضائية الواردة من الدول الأجنبية يتم وفق نفس 
المسطرة المتبعة فى تنفيذ الإنابات الصادرة داخل كل المخرما أي أن 
الكيفية التي تنفذ بها الإنابة الدولية هي نفس الكيفية التي تتبع لتنفيذ 


5 


الإنابات الذي يتداولها القضاة المغاربة فيما بينهم 7 دلحن تراب ١‏ ا 

والجدير بالذكرء أن المادة 713 ق م جَ نصت على إعطاء 
الأولوية في التطبيق للاتفاقيات الدولية على القوانين الوطنية فيما يخص 
التعاون القضائي مع الدول الأجنبية كما سنرى. 


المبحث الأول: الإنابة القضائية الدولية المنظمة بمقتضى 
قانون المسطرة الجنائية 


في غياب تعريف المشرع المغربي للإنابة القضائية الدولية» فإنه 
را وو ار وا او بلك ار ا ا 
تتمكن من يام بها بتقسهاء سواء كان ذلك من طرف 7 النيابة العامة 
الإعدادي 9 المحكمة عند إجراء تحقيق تكميلي. 
المسطرة الجنائية المتعلقة بتنفيذ الإنابة القضائية الدولية» لا يكون إلا في 
حالة عدم وجود اتفاقيات أو في حالة خلو تلك الاتفاقيات من الأحكام 
الواردة به. 


وبالنسبة لطريقة تنفيذ الإنابة فقد أحالت المادة 715 ق م ج على 
المقتضيات المتعلقة بتنفيذ الإنابات القضائية الصادرة داخل أراضي 
المملكة. وهكذا فقد نصت الفقرتان الأولى والثانية من المادة 189 من 

نفس القانون على أنه « يمكن لقاضي التحقيق أن يطلب بواسطة إنابة 
قضائية من أي قاض آخر للتحقيق» و أى :كان" أو أي ضابط من 
ضباط الشرطة القضائية الموجود في نفس دائرة محكمته؛ القيام بإجراء 
ما يراه لازمًا من أعمال التحقيق في الأماكن الخاضعة لنفوذ كل واحد 
منهع: 

يمكنه أن يعهد بتنفيذ الإنابة القضائية خارج دائرة نفوذ محكمته 
لأي قاض آخر من قضاة التحقيق أو قضاة الحكم» وعلى القاضي 
المنتدب إشعار النيابة العامة التي تنفذ الإنابة في دائرة نفوذها””». 

والحديث عن الإنابة القضائية يقتضي التطرق لشكليتها والسلطات 
المتدخلة فيها ونطاقها وآثارها. 


المطلب الأول: شكل الإنابة القضائية الدولية 
والسلطات المتدخلة فيها 
الفقرة الأولى: شكل الإنابة القضائية الدولية 
مهما اتسعت دائرة اختصاص القاضي المغربي الترابية فإنها لا 
تمتد إلى خارج الحدود الوطنية الشيء الذي يجعله يلجأ إلى توجيه 


إنابات قضائية إلى سلطات قضائية أجنبية كلما استدعت ظروف البحث 
01 
ذلك 


وبالرجوع إلى مقتضيات المادتين 714 و715 ق م ج. يلاحظ أنها 
لم تحدد شكليات الإنابة القضائية الدولية. غير أنه من خلال القراءة 
6 يقابل المادة 189 ق م ج الحالي الفصل 166 ق م ج المنسوخ . 
1- لم تحدد المادتان 714 و715 ق م ج الجديد نوع الإنابات القضائية ولم تحصرها في 
أبحاث ١‏ التحقيق فقط. 


-131- 





المعمقة للفقرة الأولى من المادة 715 المذكورة التي تنص على أنه تنفذ 
الإنابات ١‏ القضائية الدولية الواردة من الخارج بنفس الطريقة 0 
الإنابات القضائية الصادرة داخل أراضي المملكة» فإنه يمكن القول أن 
شكليات الإنابة القضائية الدولية هي نفس الشكليات المتطلبة بالنسية 
للإنابات القضائية الوطنية مع مراعاة مقتضيات التعاون القضائي 
الدولي. 

وقد نظم المشرع المغربي الإنابة القضائية في الباب العاشر من 
القسم الثالث من الكتاب الأول من قانون المسطرة الجنائية الخاص 
بالتحقيق الإعدادي. 

وعليه فطبقًا للمادة 189 ق م ج فإن الإنابة القضائية الدولية 


ينبغى أن تتضمن البيانات الآتية: 
- نوع الجريمة؛ 


- موضوع المتابعة؛ 
- تاريخ صدورها؛ 
- اسم القاضي الصادرة عنه؛ 
- التوقيع وطابع القاضي؟؛ 
أجل الإنجاز؛ 
- نسخ من وثائق الملف؟؛ 
:الجية النكلفة نتتفيذ” الإتابة؛ 
- بيان موضوع الإنابة بدقة أي تحديد المهمة المعهود بتنفيذها 
إلى الجهة لجهة الموجهة إليها الإنابة. 
عات إلى هذه البيانات التي تشترط في الإنابة القضائية الداخلية 


شروط أخرى تتطلبها ضرورة التعاون الدولي وفقا لمقتضيات الاتفاقيات 
الدولية أو قواعد مبدأ المعاملة بالمثل من بينها: 


ا 


-132- 


- ترجمة الإنابة والوثائق المرفقة بها إلى لغة الدولة التي ستنفذ 
فيها؛ 

الإشارة إلى نصوص الاتفاقية الدولية إذا تعلق الأمر بإنابة 

موجهة لبلد تربطه بالمغرب اتفاقية للتعاون القضائي الدوليء أو الإشارة 

إلى الاستعداد للمعاملة بالمثل إذا تعلق الأمر ببلد غير مرتبط بمعاهدة 


الفقرة الثانية: السلطات المخول لها توجيه الإنابات 
القضائية الدولية 


يمكن القول على العموم بأن لكل القضاة المغاربة الحق في توجيه 
إنابات قضائية» إلى السلطات القضائية الأجنبية. وفي هذه الحالة فإنها 
تبعث بالطريق الدبلوماسي كما جاء في المادتين 714 و715 ق م ج» 
إلا في حالة الاستعجال حيث يمكن توجيهها مباشرة للجهة المختصة 
بلطيدناء وفي هذه الحالة يتعين توجيه نسخة من الإنابة والوثائق - في 

نفس الوقت- إلى وزير العدل لتبليغها بالطرق الدبلوماسية. 

وقد نظمت العديد من المناشير الوزارية مسطرة توجيه الإنابات 
القضائية وطريقة التعامل مع السلطات الأجنبية. 

وفي هذ |الإطارء يجب التمييز بين التعاون القضائي ١‏ الذى ي تعتبير 
الإنابات القضائية ١‏ او إحدى أهم فروعه؛ء وبين التعاون ا : 

7 لمنظمة_الدولية للشرطة 

(أنتربول) حيث لا يجوز في إطار هذا الأخير لقضاة النيابة 0 
وقضاة التحقيق توجيه طلب معلومات إلى الشرطة الأجنبية مباشرة بل 
بتعين أن ترسل مثل هذه الطلبات إلى المكتب المركزي الوطني 
ادر يي التابع للإدارة العامة للأمن الوطني (مديرية 2 القضائية) 
لكونها هي المؤهلة لإيصال الطلبات المذكورة إلى مراسليها المنتسبين 
إلى المنظمة الدولية للشرطة الجنائية. 








-133 - 














وبالرجوع إلى مقتضيات المادتين 714 و715 ق م ج 5 يلاحظ 
أنه قد تمت إعادة صياغتهما بشكل يجعل تطبيقهما أكثر يسرًا من ذي 
قبل» فقد لوحظ في ظل قانون المسطرة الجنائية المنسوخ اختلاف بين 
المحاكم في تطبيق الإجراءات المتعلقة بتسليم الإنابات القضائية وبصفة 
عامة بتسليم مختلف المستندات القضائية في المسائل الجنائية بين 
المغرب والدول الأجنبية. 

وهكذاء استوجبت المادتان أعلاهء» وعند عدم وجود اتفاقية للتعاون 
القضائئ» ترحيه طليات الإنابة بالطريق الدبلوماسي تحت إشراففه وزارة 
العدل (مديرية الشؤون الجنائية والعفو- قسم تنفيذ التدابير القضائية في 
المادة الجنائية) التي تدرس من جهتها الوثائق المرسلة» وتتحقق من 
استيفائها للشروط الشكلية أو الموضوعية الضرورية لتنفيذها. 

وفى حالة الاستعجال» يمكن تبادل الإنابات القضائية مباشرة بين 
السلطات المغربية والأجنبية» لكن بشرط أن توجه فيما بعد نسخة من 
هذه الإنابات القضاتية بالطريق الدبلوماسي؛ ولا تعلم السلطة الأجنبية 
بنقيحة الإنائة القضبائية :الدولية المادلة مباشرة نين البنلطاتة: المغربية 
ونظيرتها الأجنبية» إلا بعد التوصل بالنسخة المرفوعة بالوسائل 
الذباوماسية: 

ويتعين احترام الطريق الدبلوماسي كذلك؛ عند القيام بالتحقيقات 
التمهيدية وتسليم نسخ السجل العدلي. 

وإذا تطلب الأمرا حضور قاض أو ضابط أو أكثر للشرطة 
القضائية المغربية لتنفيذ انتداب قضائي فإن وزارة العدل هي التي 
تتكلف يتعبية لدي الدولة” المطاوئة: 


8 تطبق المادتان 714 و715 ق-.م.ج عند عدم وجود اتفاقية للتعاون القضائي سواء 
منها التناتية أو الإقليمية أو الدولية. 


1 1 








لمطلب الثاني: نطاق وتنفيذ الإنابة القضائية الدولية 
الفقرة الأولى: نطاق الإنابة القضائية الدولية 


فيما يتعلق بنطاق الإنابة القضائية الدولية؛ يلزم القاضي المغربي 
من الناحية ١‏ المبدئية ألا يفوض سلطاته إلا في الحالات التي يتعذر عليه 
فيها فعلا القيام بالأعمال المذكورة في صك الإنابة القضائية بنفسه. 
فالإنابة القضائية في الأصل وسيلة لطلب المساعدة عند الحاجة 
“ اليا 'وليست: سبيلا للأتكال :على الغين. و انطلاقا مم اهائه الفكرة فاه 
الإناي الفضائة يجب ١‏ أن تكو عد ومعنى 0 0 يجب 0 
يمكن امي ا م ا را 
منفذ الإنابة لا يحق له مطلقا تجاوز حدودها. 
3 ويتحدد موضوع الإنابة القضائية في إنجاز إجراء قضائي متعلق 
ببحث تمهيدي أو تحقيق أو دعوى قائمة؛ كسماع شهادة شهود أو تلقي 
ْ تقارير خبراء ومناقشتهم أو 0 معاينة أوطلب تحليف يمين 
وعموما فإن أهم الك --20 لقضاة إلى توجيه إنابات 
قضائية إلى دول أجنبية هي: 


1 - بالنسبة للنيابة العامة 


قد تنتدب النيابة ل أجنبية قصد | الاستماع لشهود 
أو مشتبه فيهمء أو تبليغ استدعاء أ و طيات قضائية أو معاينة إحدى 
الأماكن وذلك وفقا للقانون الداخلي للبلد الذي ستنفذ فيه الإنابة. وإذا 
تعلق الأمر بإنابة سيجرى تنفيذها بالمغربء فإن التنفيذ يتم وفقا للقانون 
المغربي. 


-1335- 


وإذا كانت قد جرت العادة أن تقع المراسلة بين النيابات العامة 

شر وسور عا بالسارج ليها لز جع المساق ايده حدق مقو ما 

0 هوية شخص مثلا أو سيرته» وبدون أن يقع تأكيد هذا الطلب 

سطة الطريق الدبلوماسية» فإنه وفقا للقانون يتعين ألا يثم الاتصال 

00 إلا في حالة الاستعجال أو إذا وجدت اتفاقية تبيح ذلك: علما 

كذلك أنه يتعين لزوما أن يكون الرد عن طلب هذه المعلومات بالطريق 
الدبلوماسية ما لم تحدد الاتفاقيات طرقا أخرى. 


2- بالنسبة لقاضي التحقيق 


قد يتعذر على قاضي التحقيق» القيام بنفسه بإجراء جزء من 
التحقيق خارج أرض الوطن كالاستماع لشاهد أو إجراء بحث حول 
جزء من ظروف الجريمة أو شخصية المتهم وحول وضعيته الاقتصادية 
والاجتماعية...إلخ» فيلجأ إلى انتداب سلطة قضائية أجنبية للقيام بمثل 
هذه الإجراءات» لذللك خوله القانون في مثل هذه الحالات حق إصدار. 
إنابات قضائية للسلطات القضائية الأجنبية بالطرق. الدبلوماسية 
(المادة 714 ق م ج). ويمكن أن توجه هذه الإنابات في حالة الاستعجال . 
وعند وجود اتفاقية للتعاون القضائي دون المرور عبر وزارة العدل النئ 

بتعين أن توجه لها نسخة منها لاحقا. 


3 - بالنسبة للمحكمة 


يمكن للمحكمة اللجوء إلى الإنابة القضائية الأجنبية أثناء التحقيق 
النهائي في الدعوىء كالاستماع للشهود أو الخبراء أو غيرها من 
إجراءات البحث التي قد تقتضيها المحاكمة حتى تتمكن الهيئة القضائية 
الحاكمة من تكوين اقتناعها الصميم. 1 

وفي هذا الإطار جاء في قرار المجلس الأعلى رقم 83/388 
الصادر في 20 يناير 1983 - ملف جنائي- عدد 61603 « يمكن 
لقضاة المملكة أن يضعوا الإنابات قصد تنفيذها خارج تراب المملكة. 


-136- 


لم يحدد القانون نوع الإنابات. القضائية ولم يحصرها في أبحاث 
التحقيق. 

ولما كانت بالمحكمة قد قامت بوضع إنابة قضائية موجهة إلى 
السلطات ١‏ القضائية في بلد أخر (فرنسا) قصد إجراء خبرة طبية على 
شخص كان ضحية حادث سير فى التراب المغربي» إنما قامت باجراء 
مسطرة في حدود القانون ولم تتجاوز الصلاحيات المخولة لها. 

ولهذا فإن المحكمة وباتخاذها لهذا الإجراءء لم تتنازل عن سلطاتها 
ولا على اختصاصاتها للبلد الأجنبي الذي انتدب سلطاته القضائية لإنجاز 
هذه الكبرج 7 

وحول أجل إنجاز الإنابة القضائية ولضمان حسن سير العدالة» فقد 
حث منشور لوزير العدل» رقم 30 س3 بتاريخ 20 مارس 2003)» 
النيابات العامة المكلفة بالتنفيذ أن تسهر على إنجاز الأبحاث المطلوبة 
داخل أجل معقول؛ وفي حالة وجود صعوبة تحول دون تنفيذ الانتداب 
بحن إخيان ورارة العدك: يكلك تيكل «استعهال: واعمر “المتشون ١‏ إن 
التأخر في تنفيذ الإنابات القضائية الواردة من السلطات الأجنبية وعدم 
التعامل معها بالسرعة والفعالية المتوخاةء يترتب عنه مساس 
بالالتزامات الواردة فى الاتفاقيات المبرمة بين بلدنا وبعص الدول 
الأجنبية» إضافة إلى 0 عدم التنفيذ من عرقلة في إتمام الأبحاث 

والحصنول غلئ. النعلوهات المطلوية بالفسية للذولة الظالية: 


الفقرة الثانية: تنفيذ الإنابة القضائية الدولية 


نصت الفقرة الأولى من المادة 715 ق م ج على أن تنفيذ الإنابات 
القضائية الدولية الواردة من الخارج يتم بنفس الطريقة التي تنفذ بها 
الإنابات الصادرة داخل المغرب وطبقا للتشريع المغربي. 

وسيتم بيان الإجراءات المتبعة في تنفيذ الإنابات القضائية الدولية 
من خلال التمييز بين الإنابات القضائية الصادرة من القضماة المغاربة 
9- قرار منشور في مجلة قضاء المجلس الأعلى عدد 45. 


-137- 





لزملائهم بالخارج» وتلك الو الواردة عليهم من الخارج وذلك على النحو 
الثالي: 


1 - تنفيذ الإنابات القضائية الصادرة عن القضاة المغاربة 


نصت الفقرة الأولى من المادة 714 ق م ج « يمكن للقضاة 
المغاربة أن يصدروا إنابات قضائية قصد تنفيذها خارج أراضي 
المملكة ». 

وطبقا لنفس ١‏ المادة فإن الإنابات القضائية توجه إلى وزير العدل 
قصد تبليغها بالطرق الدبلوماسية ما لم توجد اتفاقيات تقضي بخلاف 
ذلك. وتوجيه الإنابة إلى وزير العدل يتيح للمصالح المختصة بالوزارة 
دراسة الوثائق الموجهة للخارج والتأكد من استكمالها للشكليات اللازمة 
لتنفيذها. 

وفي حالة الاستعجال يمكن للقضاة المغاربة توجيه الإنابات 
القضائية مباشرة للسلطة الأجنبية المنابة المختصة بالتنفيذ» إلا أنه يتعين 
في هذه الحالة توجيه نسخة من الإنابة والوثائق في نفس الوقت إلن 
وزير العدل لتبليغها بالطرق الدبلوماسية» ويتعين احترام الطريق 
الدبلوماسي سواء عند القيام بالبحث التمهيدي المأمور به من طرف 
النيابة العامة» أو التحقيق الإعدادي المباشر من طرف 7 التحقيق» 
أو التحقيق النهائي المنجز من طرف قضاة 0 0 
الدولية الموجهة للخارج في مرحلة من مراحل 0 المحاكمة. 

لتنفيذ الإنابة القضائية الدولية على الوجه المطلوب فإنه يتعين 
ع الجهة الموجهة للإنابة أن ترسم حدودها بكل دقة ووضوح. واذأ 
كانت المادة 714 ق م ج لم تد تتطرق إلى هذا المقتضى فإنه وعلى غرار 
ما جاعم بالمادة 159 من نفس القانون وبمقتضيات الاتفاقيا أت الدولية 


-138- 


المتعلقة 00 فإنه يجب الإشارة في الإنابة القضائية الدولية 
إضافة إلى الإجراء المطلوب إنجازه» إلى السلطة الصادرة عنها الإنابة 
والجهة اي ليها ونوع الجريمة موضوع المتابعة وهوية الشخص 
أو الاشخاص المتعلق بهم الإجراء موضوع الإنابة وتاريخ الإنابة 
وتوفيع وطابع السلطة القضائية الصادرة عنها. 

إلا أن حدود الإنابة القضائية وطريقة تنفيذها بالخارج يطرحان 
تساؤلا حول كيفية التنفيذ خاصة عند تنازع قانوني الدولة الطالبة ودولة 

0 كن 0 أن تنفيذ الإنابة 5 ار لما 0 عليه اقانون دولة 


و 000 في 


ذلك أو ع تفاقية تقضي بلا 6 كود المعاملة بالمثل. 


وفي هذ | السياق أشار المشرع المغربي في الفقرة الثانية من المادة 190 
ق م ج أنه "غير أنه لا يمكن لضابط الشرطة القضائية المنتدب من 
طرف قاضي التحقيق أن يستمع للمتهم... ففي هذه الحالة يمكن 
للقاضي المغربي الذي يصدر الانتداب للخارج لك و ال 
القضائية التي ينتدبها أن تحترم هذا المقتضى و تستمع للمتهم بواسطة 
قاضي وليس عن طريق ضابط للشرطة القضائية. و > وعلما كذلك أنه إذا 
كان قانون البلد المنتدب يمنع ذلك فإنه لا يمكن إلزام السلطات القضائية 
على خرقه. وفي هذه الحالة نعتقد أن الإنابة ستنفذ على الشكل الذي 
يحدده قانون 0 التنفيذ الذي بإمكانه رفض التنفيذ إذا كان من شأنه 
لمس بسيادته أو أو نظامه العام. 


الخد 06 ورين 506 بين المغرب ا - 0 
- الفصل 7 من نفس الاتفاقية أعلاه. 


-139- 





2- تنفيذ الإنابات الواردة من الخارج 


تنص المادة 715 ق م ج في فقرتها الأولى: «تنفذ الإنابات 
القضائية الدولية الواردة من الخارج بنفس الطريقة لحي تنفد بها الإنابات 
الصادرة داخل أراضي المملكة وطبقا للتشريع المغربي». 

وتطبيقا لهذا المقتضى» فإنه بمكن لضابط الشرطة القضائية 
المغربي إذا اقتضت ذلك ضرورة تنفيذ الإنابة أن يحتفظ بشخص رهن 
إشارته» وأن يعمد إلى تطبيق مقتضيات المواد 66 و67 و80 ق م ج 
المتعلقة بالوضع تحت الحراسة النظرية مع ضرورة إشعار الجهة 
الأجنبية المنيبة. 

ولا تنفذ الإنابة القضائية إذا لم تكن من اختصاص السلطات 
القضائية المغربية» أو إذا كان تنفيذها من شأنه المساس بسيادة المملكة 
المغربية أو أمنها أو نظامها العام أو مصالحها الأخرى الأساسية. 

وتخول مقتضيات المادة 715 قَّ م ج امكانية حضور ممثلي 
السلطة الأجنبية أثناء تنفيذ الإنابات القضائية الواردة من الخارج 
كملاحظين بعد إذن وزير العدل. 

والجدير بالذكر أنه يتعين أن تنص الإنابة القضائية سواء الصادرة 
عن القضاة المغاربة أو الواردة عليهم من الخارج على ضرورة احترام 
حقوق الدفاع» وقد اكد هذا المقتضى اجتهاد قضائى فرنسي حيث جاء 
فى أحد القرارات الصادرة عن محكمة الاستئناف بتولوز: 
عل أسطغل غ1 ,دزه1 وع0 غانلهمناتتة) 12 عل عماعصتم عا علدلا » 
12 06 تادخم ه20 كأنوعل دعل ,عتأماأهع10 م أومتسصتدمه 12 عطقل 10626101 
مرا غم0697 م6ملسعصة”1! ع0 «متاتمتوصطامه متغتمعمم 12 عل 1025 عدصع 61ل 
عتاطنام ععلءه”1 06 10128602 عقن ع000560 ,كناءأع ناكما قناع فط 


عتأملدع متتعامة "1 غمما م1016 3 اتنتقدمء أتن كتقعصدة أء 0021 1لممتعاصز 
0 ا 
.« 6 عتاغ0 021 صمطط ع1 عنان 1621156 


.اناه أعممة ”0 كعنوه 1994 معلموة 8 8 ومتلدكناءعة ”0 ع#طمتقطن - 82 


- 140 - 





والجدير بالذكر أن المقتضيات المشار إليها المتعلقة بالإنابة لا تنفذ 
إلا في حالة عدم وجود اتفاقية في الموضوع بين المغرب والبلد المعني 
بالأمر. 

وخلاصة القول فإن مقتضيات الإنابة القضائية الواردة بقانون 
المسطرة الجنائية» تميزت بالدقة والوضوح رغبة من المشرع في تقوية 
الحماية القضائتية والقانونية للأشخاص من جهة» وضمان استقرار 
وسلامة المملكة المغربية من جهة ثانية. وتصب في نفس الغاية اتفاقيات 
التعاون القضائي التي انخرط فيها المغرب. 


المبحث الثاني: الإنابة القضائية الدولية المنظمة 
بمقتضى الاتفافيات 

نصت المادة 713 ق م ج على أنه: 

'تكون الأولوية للاتفاقيات الدولية على القوانين الوطنية فيما يخص 
التعاون القضائي مع الدول الأجنبية. 

لا تطبق مقتضيات هذا الباب» إلا في حالة عدم وجود اتفاقيات أو فين 
حالة خلو تلك الاتفاقيات من الأحكام الواردة به". 

7 المقتضيات 0 00 0 أولوية 

وهذه المادة > تتضمن تأييدا صريحا اننا للمسلك لهي 
والقضائي الذي يرجح المعاهدة الدولية على الد لتشريع الوطني من حيث 
أسبقية التطبيق. 


« رغم مبدأ إقليمية القوانين فإن عدم التنتصيص على الحقوق الأساسية للدفاع في الإنابة 
القضائية عند مثول المتهم لأول مرة أمام القاضي المحقق» » يشكل خرقا للنظام العام الدولي 
والفرنسي ويعيب التحقيق المنجز وكذا الإنابة القضائية». 


- 141 - 





فمن جهة أولى» كثيرة هي الحجج التي يستند عليها أنصار إعطاء 
الأولوية في التطبيق للمعاهدة عند تعارضها مع التشريع الوطنيء ومنها 
على الخصوص: 

- التزام المغرب في ديباجة الدستور باحترام المواثيق والمبادئ 
والحقوق والو اجبات» بوصفه عضوا فى المنظمات الدولية؛ والتأكيد على 

تشبت المغرب بحقوق الإنسان كما هي ا عليها عالميا؛ 

- إن المغرربت بعد مصادقته علن اتفاقية فيينا المؤرخة في 26 
شتنبر 1976» أصبح ملزما بتغليب المعاهدة الدولية عند تعارضها مع 
القوانين الداخلية» ناهيك أن هذه الاتفاقية تنص في فصلها 27 على أنه: 
"لا يجوز للأطراف الموقعة على الاتفاقية أن تستدل بمقتضيات قانونية 
محلية لتبرر عدم تنفيذ معاهدة". 

- هناك العديد من النصوص القانونية الوطنية كما هو الشأن 
بالنسبة لقانون الجنسية المغربي لسنة 1958 الذي أحال في بعض 
مقتضياته على نصوص المعاهدات الدولية» وكذلك المادة 443 من 
مدونة التجارة المتعلقة بعقد النقل التي أحالت على المعاهدات الدولية. 


وفي نفس السياق يندرج الخطاب الملكي الموجه للأمة بتاريخ 2 
غشت 1979» والذي جاء فيه بهذا الخصوص «هناك نظرية تجعل 
الاتفاقيات الثنائية أو المتعددة الأطراف ذات الصبغة الدولية تلزم المو قع 
لها أكثر مما يلزمه قانون داخليء وبعبارة أوضح لا يمكن 000 أن 
اتقد كي ا ومن المترب أن كد اتبروي جاخلما يديل | و يتجاهل ما 
بيك« الفواقيف مق اتفافيانت حولي فقي 

ومن جهة ثانية أصدر القضاء المغربي بعض المقررات التي تميل 
إلى إعطاء الأولوية للمعاهدة الدولية وترجيحها في التطبيق عند 
تعارضها مع القانون الوطني» ونسوق لذلك مثالين: 


3- أنبعاث أمة الجزء الرابع والعشرون (1399-1398) هجرية موافق 1179 ميلادية. 


- 142 - 





0 المثال الأول: يتعلق الك يتداب المجلس الأعلى عدد 249 
الصادر في 2 أكتوبر 6 في حب در 0 الفرنسي 
عار أنه ل كم العربية وأنت ال ع لان وها 

الأعلىء استنادا إلى تغليب المعاهدة القضائية المبرمة بين 
00 وفرنساء وكذا بروتوكول 1965 المحلق بهاء واستنادا إلى 
الفصل الأول من قانون المحاماة الصادر في 19 دجنبر 541969. 

0 المثال الثاني: الحكم عدد 381 الصادر بتاريخ 2 أبريل 
0 في الملف التجاري رقم 90-88-8 الصادر عن ابتدائية 
الؤياطة *. وتتلخص وقائع الحكم في نا بنك المدعي كان دائنا للمدعي 
كيد يفتلخ سيق وب حاول: أجل الديق لم ين المدين. يما "في ادمقه: 
وأمام ذلك لجأ البنك إلى القضاء مطالبا بأداء الدين والتعويض والإكراه 
البدني» فحكمت المحكمة بأداء الدين والتعويض ورفض الإكراهء وعللت 
حكمها بالسبب لاقي "حيث إن الإكراه البدني أصبح غير مشروع بعد 
مصادقة د على الاتفاقية الدولية المتعلقة بالحقوق السياسية 
والمدنية” 

وتكرس هذا الاتجاه بمقتضى قرار آخر للمجلس الأعلى حيث 
من خلاله إلى القول "لما كان الفصل 11 من المعاهدة الدولية 

صة بالحقوق المدنية والسياسية ينص على أنه لا يجو سجن انسان 
0 أساس عدم قدرته على الوفاء ء بالتزام تعاقدي» ولما اكان مناط 
هذه الدعوى هو تطبيق الإكراه البدني على الطاعن لعدم وفائه بالتزام 
تعاقدي وهو أداء واجب 0 فإن المحكمة حين استجابيبت للطلب 
تكون قد بنت قرارها على غير أساس سليم» باعتبار أن مصادقة 
الي قد فاه الماع مق د د ل 


- القرار المنشور بالمجلة المغربية للقانون والسياسة والاقتصادء كلية الحقوق الرباط 
عدد ا ص 145. 


5- الحكم المنشور بمجلة الإشعاع العدد الرابع السنة الثانية دجنبر 1990 ص 198. 


- 143 - 





التراب الوطني لكونها تعبيرا منه عن إرادته» فعرضت قرارها 
لأئقه 56 5 


المطلب الأول: أهم اتفاقيات التعاون القضائي الثنائية بين 
المغرب ودول أخرى 


1- الاتفاقيات المبرمة مع الدول العربية 


- اتفاقية الإعلانات والإنابات القضاتية وتنفيذ الأحكام وتسليم 
المكواهين: السبومة نين خكومة التملكة المعزبية: و حكوية المملكة اللنيية 
المتحدة والموقعة بالرباط بتاريخ 511962-12-27. 

- اتفاقية المساعدة المتبادلة والتعاون القضائي المبرمة بين المملكة 
المغربية والجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية الموقعة بعاصمة 
الجزائر بتاريخ 15 مارس 581963. 

- اتفاقية بشأن التعاون القضائي وتنفيذ الأحكام وتسليم المجرمين 

بين المملكة المغربية والجمهورية التونسية الموقعة بتونس بتاريخ 
571964-12-9. 

- اتفاقية التعاون القضائي وتسليم المجرمين بين المملكة المغربية 
والجمهورية الإسلامية الموريتانية الموقعة بتاريخ 1972-9-20. 

- اتفاقية التعاون القضائي والإعلانات والإنابات القضائية وتنفيذ 
الأحكام وتسليم المجرمين بين المملكة المغربية والإمارات العربية 
المتحدة والموقعة.بأبوظبي بتاريخ 201978-01-18. 


6- لاحظ قرار عدد 3515 الصادر بتاريخ 26 شتنبر 2000 ملف مدني عدد 
1 منشور بمجلة القصر العدد الأول السنة 2000 الصفحة 116. 


7- منشورة بالجريدة الرسمية عدد 4644 بتاريخ 3. 
8 منشورة بالجريدة الرسمية عدد 2945 مكرر لسنة 1969. 
9- منشورة بالجريدة الرسمية عدد 5 بتاريخ 3 غشت 1966. 


- 144 - 


- اتفاقية التعاون القضائي في المواد الجنائية وتسليم المجرمين 
بين حكومة المملكة المغربية وحكومة جمهورية مصر العربية الموقعة 
بالرباط بتاريخ 211989-03-22 وكذلك اتقافية التعاون في مجال 
مكافحة الجريمة الموقعة مع نفس الدولة بتاريخ 06-13- 221999. 


2- الاتفاقيات المبرمة مع الدول الإفريقية 


- اتفاقية بشأن التعاون القضائي وتنفيذ الأحكام وتسليم المجرمين 
بين المملكة المغربية وجمهورية السنغال» الموقعة بالرباط بتاريخ 
231967-7-3. 

- اتفاقية بشأن التعاون القضائي وتبادل المعلومات وتنفيذ الحكام 
وتسليم المجرمين المبرمة بين المغرب والغابون» الموقعة بتاريخ 
1989-2-7. 


3- الاتفاقيات المبرمة مع الدول الأوروبية 


- اتفاقية التعاون القضائي المتبادل وتنفيذ الأحكام وتسليم 
المجرمين بين المغرب وفرنساء الموقعة بباريس بتاريخ 5 اكتوبر 
94 
001007 . 
- اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المملكة 
المغربية والمملكة البلجيكية» الموقعة ببروكسيل بتاريخ 7 يوليوز 
95 
1007 . 


0- منشورة بالجريدة الرسمية عدد 4214 بتاريخ 4 غشت 1993. 
1- منشورة بالجريدة الرسمية عدد 4526 بتاريخ 1997-10-16. 
2- منشورة بالجريدة الرسمية عدد 4909 بتاريخ 2001-06-18. 
3- منشورة بالجريدة الرسمية عدد 2933 بسنة 1969. 

4- منشورة بالجريدة الرسمية عدد 2331 بتاريخ 5 أكتوبر 1957. 


57 





- اتفاقية التعاون القضائي المتبادل وتنفيذ الأحكام القضائية وتسليم 
المجرمين بين المملكة المغربية والجمهورية الإيطالية» الموقعة بروما 
بتاريخ 12 فبراير 1971 55. 

- اتفاقية التعاون القضائئ فى القضايا المدنية والجنائية 
والبروتوكول المضاف إليها بين المملكة المغربية والجمهورية 
الاشتراكية الرومانية» الموقعة بالرباط بتاريخ 30 غشت 1972”. 

- اتفاقية التعاون اد في الميدانين المدني والجنائي بين 
المملكة” المخرعية .و الجمهورية» الشتعبية ‏ البولوفية». الموقعة ببفاريهوفنيا 
بتاريخ 21 ماي 251979. 

- اتفاقية التعاون القضائي في ١!‏ لمادة الجنائية وتسليم المجرمين 
بين المملكة المغربية وجمهوية تركياء الموقعة بالرباط بتاريخ 15 
ماي 221989. 

- اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المملكة 
المغربية والمملكة الإسبانية» الموقعة بمدريد بتاريخ 30 ماي 1901997. 

- اتثفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المملكة 
المغربيم | والجمهورية البرتغالية» الموقعة بإيفورا بتاريخ 14 نونبر 
0108م 


5- صادقت المملكة المغربية على هذه الاتفاقية بتاريخ 9 أبريل 1999 
6- منشورة بالجريدة الرسمية عدد 3317 بتاريخ 26 مايو 1976. 
7- منشورة بالجريدة الرسمية عدد 3489 بتاريخ 12 شتنبر 1979. 
8- منشورة بالجريدة الرسمية عدد 3958 بتاريخ 7 شتنبر 1988. 
9- منشورة بالجريدة الرسمية عدد 5033 بتاريخ 26 غشت 2002. 
0- منشورة بالجريدة الرسمية عدد 4844 بتاريخ 2 نونبر 2000. 
1- منشورة بالجريدة الرسمية عدد 4954 بتاريخ 2 نونبر 2001. 


- 146 - 





4- الاتفاقيات المبرمة مع الدول الأمريكية 


- اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المغرب 
والولايات المتحدة الأمريكية» الموقعة بالرباط بتاريخ 17 أكتوبر 
102 
2201000033 2. 


المطلب الثاني: مسطرة الإنابة القضائية الدولية من خلال 
الاتفاقيات الدولية 


نظمت مسطر: ة الإنابة القضائية الدولية ! إلى جانب اتفاقيات التعاون 
القضائي الثنائية» اتفاقيات إقليميةة10 ودولية94!. وسيتم التركيزن على 
تنظيم الإنابة القضائية الواردة بالاتفاقيات الثنائية على أن يتم التطرق 
إلى تلك التي لها طابع إقليمي أو دولي كلما اقتضى الأمر ذلك. 


أولا- هدف الإنابة القضائية الدولية من خلال الاتفاقيات الدولية: 


لا شك أن الاتفاقيات الثنائية والإقليمية والدولية المبرمة بين 
المغرب وبين بعض الدول تعتبر أهم دليل على وعي المغرب والمنتظم 
الدولي بالخطر الكبير الذي يشكله تصاعد الظاهرة الإجرامية على الأمن 
العا م الوطني والدولي» مما يستلزم ضرورة التعاون بين بلدان العالم. 
فإذا كانت الدولة غالبًا ما تستطيع أن تفرض سلطة القانون داخل ! إقليمها 


02- منشورة ا دا عدد 4821 7 14 غشت 2000. 

الرياض العربية رن القضائي ارك 528 بالرياض بقاريخ 6 0 1556 00 
عليها المغرب بتاريخ 1987/3/30) التي نظمت الإنابة القضائية في المواد من 14 إلى 

0 

4- لاحظ اتفاقية فيينا لسنة 1988 حول مكافحة المخدراتء والاتفاقية العربية لمحاربة 

الإرهاب» وقارن مع القرار رقم 9س بشأن متابعة مدونة السلولك لمكافحة الإرهاب 

الدولي الصادرة عن منظمة المؤتمر الإسلامي والتي نظمت الإنابة القضائية من المادة 

التاسعة ١‏ ال الثالثة عشرة ة منهاأ. 


- 147 - 





من أجل محارية ظاهرة غير امرغوب فيهاء قن الأمر في الميدان 
الجنائي يتطلب تعاونًا دوليًا تعتبر الإنابة القضائية أحد أهم تجلياته» 


غايتها التعاون والتنسيق بين الدول لتطويق الإجرام الدولي. 


ثانيا- إجراءات الإنابة القضائية الدولية من خلال الاتفاقيات الدولية: 


مما يلاحظ أن معظم اتفاقيات التعاون القضائي توجب إرسال 
06 الرداكت الاي العادة الجنائية بالطرق اللوفاس : غير 8 
0 م ا 

وف هذا الإطار فإنه يتعين استعمال المراسلة المباشرة في 
الإجراءات متى نصت على ذلك هذه الاتفاقيات كما هو الشأن بالنسبة 
للفصل الأول من الاتفاقية المبرمة بين المملكة المغربية وفرنسا في 15 
أكتوبر 1957. 

وتنص اتفاقيات التعاون القضائي المبرمة مع المخغرب» على 
الحالات التي يجوز فيها للجهة المطلوب إليها 0 الإنابة القضائية 
الدولية أن ترفض تنفيذهاء ومن بعض هذه الحالات الواردة في صلب 
اتفاقيات التعاون القضائي» نذكر على سبيل المثال له الحصر الحاللات 


3 


الآنية: 

- إذا كان هذا التنفيذ لا يدخل في اختصاص الهيئة القضائية لدى 
الطرف المتعاقد المطلوب منه التنفيذ. 

- إذا كان من شأن التنفيذ المساس بسيادة الطرف المتعاقد 
المطلوب منه التنفيذء أو بنظامه العام أو بسلامته أو مصالحه الأخرى 
الأسناضنية. 

وفي حالة تعذر تنفيذ طلب الإنابة القضائية أو رفضه:ء تقوم الجهة 
المطلوب منها تنفيذ الطلب بإعلام الجهة م 2 إعادة 
الوثائق وبيان الأسباب التي حالت دون التنفيذ أو دعت إلى رفضه. 


-148 - 


ويم تنفيد 0 القضائية وفقًا للإجراءات القانونية المعمول بها 
في قوانين المطلوب منه ذلك. وإذا طلبت السلطة القضائية 
رو و 1 خاص فإنه يتعين على الجهة 
المطلوب منها التنفيذ القيام بذلك إذا كان تشريعها يسمح به. 

ويجب على السلطة القضائية المطلوب منها التنفيذ أن تشعر في 
لوقت المناسب السلطة الطالية بالتاريخ والمكان اللذين سيقع فيهماء 

ليتمكن الطرف المعني من الحضور إذا شاء أو توكيل من ينوب عنه 

ل رس يت لجس قي لك المطار وه الت 

والجدير بالذكر في هذا الصدد أن السلطات القضائية المنتدبة (بفتح 
الدال) هي التي تتكلف بالتنفيذ» وأن السلطات المنيبة يمكنها أن تحضر 
التنفيذ عه نظرا لارتباط الموضوع بسيادة الدولة التي تتولى 
مؤسساتها عملية التنفيد. ١‏ 

وقد أضاف قانون المسطرة الجنائية الحالي هذا المقتضى في 
الفقرة الثانية من المادة 715 التى نصت على أنه: «يمكن لوزير العدل 
أن يأذن لممثلي السلطة الأجنبية بحضور تنفيذ الإنابات القضائية 
كملاحظين». وهكذا يمكن لوزير العدل أن يأذن بحضور قضاأة أو 
موظفين من الدولة طالبة التنفيذ (المنيبة) بصفتهم مراقبين فقط وذلك في 
الحالة التي لا توجد فيها اتفاقية أو في حالة خلو الاتفاقية من ذلك. 

وعند تنفيذ الإنابات القضائية الموجهة بصفة مباشرة:» فان السلطة 
الأجنبية الطالبة لا تعلم بنتيجتها إلا بعد التوصل بالنسخة المرفوعة 
بالوسائل الدبلوماسية. 

و رك لساري جرت المقتضيات اواج التطبيق حينما تنص 
قواعد لسر كاعري ليل لاصيال لون لطر ة 
مساك ور 


ن الجواب على التساؤل أعلاه يقتضي ! ء مثال تطبيقي» 
0 للمادة 715 ق م ج فإنها حددت حالات رفض تنفيذ الإنابات 
القضائية في الآتية: 


- 149 - 


- عدم اختصاص السلطات القضائية المغربية؛ 
5 م التنفيذ يمس بسيادة المغرب أو أمنه أو نظامه العام أو 
- وبالعودة له الفقرة الثانية من الفصل الثاني من اتفاقية التعاون 

القضائي في الميدان الجنائي بين المغرب والولايات المتحدة الأمريكية» 
نجدها تنص على حالات أخرى تبرر عدم تنفيذ الإنابة القضائية غير 
منصوص عليها في المادة 715 السالفة الذكرء تتمثل في المخالفات التي 
تشكل 0 قا للا نز امات ب يه فقط. 
الجنائية المغربي " 25 الاتفاقية ؟ 

إن المقتضيات الواجبة التطبيق هي تلك الواردة بالاتفاقية» وذلك 
عملا بالمادة 713 ق م ج المشار إليها سلفا. 

وأخيرًا فإن الإجراء القضائي الذي ثم إنجازه بواسطة الإنابة 
القضائية وفقًا لأحكام الاتفاقية يبقى له نفس الأثر القانوني كما لو تم أمام 
الجهة المختصة في الدولة الطالبة» غير أله هذه الدولة تبقفى لها صلاحية 
تقدير قيمة الدليل المستخلص من الإنابة القضائية. 


الفرع الثاني: الاعتراف ببعض الأحكام الزجرية الأجنبية 


الدديع على 7 ا المنصوص عليها في قانون المسطرة 
بعص ا وقد اعتمد صياغة الأحكام الزجرية بدل الأحكام 
الجنائية» لكون مصطلح الزجرية مفهوم عام يضم الأحكام في المخالفات 
والجنح والجنايات» عكس مصطلح الجنائية الذي قد يفهم منه أن الأمر 
حكر على الأحكام الأجنبية الجنائية فحسب. 


- 150 - 


7 ستعمل 0 المغربي في المادة و 

7000 
الاعتراف ببعض الأحكام الزجرية وذلك على ضوء القانون الوطني 
وبعض اتفاقيات التعاون القضائي. 

تبعًا لمقتضيات المادة 716 ق م ج فإنه يمكن لأي محكمة زجرية 
مغربية وهي بصدد إجراء متابعة من أجل جناية أو جنحة» إذا تبث لها 
بعد اطلاعها على السجل العدلي لمرتكب الجريمة أنه سبق الحكم عليه 
من طرف محكمة أجنبية من أجل جناية أو جنحة عادية يعاقب عليها 
كذلك التشريع المغربي» أن تضمن في حكمها أو قرارها مقتضيات 
م ا ري شاية 

ل 1 0500 
الأجنبي الصادر في حق مرتكب الجريمة المتابع داخل المغرب ؟ 

إن الإجابة عن هذا التساؤل يقتضي الرجوع إلى بعض الاتفاقيات 
التنائية والتي حددت آليات تبادل المعلومات حول الجرائم. 

فالمادة الحادية عشر من انفاقية التعاون القضائي بين المملكة 
المغربية والمملكة الإسبانية الموقعة بمدريد في 30 ماي 1997 نصت 
في فقرتها الأولى على ما يلي: 

" يتبادل الطرفان المتعاقدان المعلومات عن الأحكام التي تصدرها 
السلطات القضائية على رعايا الطرف الآخر من أجل قضايا جنائية" 

وأضافت المادة الخامسة عشرة من نفس الاتفاقية: 'يتبادل ا 
المتعاقدان المعلومات عن الأحكام الجنائية والإجراءات الأمنية المسجلة 
بالسجل العدلي لرعايا أي من الطرفين» ويتم هذا التبادل بين السلطات 
المركزية للبلدين على الأقل مرة فى ا 
المتخذة بصفة ١‏ استعجاليه ناخ فلج للف ١‏ حد الطرفين'. 


-151- 


وقين نفس السياق ذهبت اتفاقية التعاون القانوني والقضائي بين 
دول اتحاد المغرب العربي في الباب الرابع الخاص بتبادل المعلومات 

عن السوايق القضائية» إذ جاء فيها: «يمكن لكل طرف متعاقد أن يرسل 
لين اللخ مم الأظو اف المتعاقدة الأخرى بيانات عن الأحكام القضائية 
النهائية الصادرة ضد مواطنيه أو الأشخاص المولودين أو المقيمين فى 
بلده والمقيدة في سجل السوابق القضائية وفقًا لتشريعه الداخلي. 

وفي حالة توجيه اتهام من الهيئة القضائية أو غيرها من هيئات 
التحقيق اوالإدعاء لدى أحد الأطراف المتعاقدة»ء يجوز لتلك الهيئات 
الحصول مباشرة من الجهة المختصة على مستخرج من سجل السوابق 
القضائية الخاضة بالشخص الموجه إليه الاتهام. 

وفي غير حالة الاتهام» يجوز للهيئات القضائية أو الإدارية لدى 
أحد الأطراف المتعاقدة الحمصول من الجهات المختصة ع مستخرج 
من سجل السوابق القضائية الموجودة لدى طرف متعاقد آخر وذلك في 
الأحوال والحدود المنصوص عليها في تشريعه الداخلي». 1 

ونصت المادة الأولى من اتفاقية التعاون القضائي في الميدان 
الجنائي بين المملكة المغربية والولايات المتحدة الأمريكية الموقعة 
بالرباط في / 37 اقتونر :10351983 علن مانيلى: 


ا يتعهد الطرفان المتعاقدان» وفقا لمقتضيات هذه الاتفاقية 
بالتعاوة 0 لتنفيذ طلبات البحث؛» والإجراءات القضائية والاستماع 
إلى الشهود والتبليغات. 


2- كلما اعتبر أحد الطرفين أن الاطلاع على أفعال أو وثائق أو 
ملفات مسطرية ضروري للقيام بإجراء موجه ضد شخص من أجل 
ارتكاب أفعال منصوص عليها وعلى عقوبتها فوق ترابه» فإن الطرف 


105 - منشور بالجريدة الرسمية عدد 4521 بتاريخ خ أغسطس 00 


-152- 





- توجيه ملخصات السجل العدلي" 

ويضيف البند الثاني من الفصل السادس عشر من نفس الاتفاقية 
مقتضى خاصا لا مثيل له في كل اتفاقيات التعاون القضائي التي أبرمها 
ل كر ا يه ا 1 هذه 

وبخصوص تنفيذ مقرر صادر عن محكمة زجرية أجنبية متضمن 
لمقتضيات مدنيةء فإن تنفيذه رهين بمنحه الصيغة التنفيذية بمقتضى 
مقرر تصدره محكمة مدنية مغربية تطبيقا لمقتضيات قانون المسطرة 
ا 1 

ويقدم بذلك طلب للتنفيذ على شكل مقال مرفق بما يلي: 

1- ز خةا رء ية من الحكم؛ 

3- شهادة من كتابة الضبط المختصة تشهد بعدم التعرض 

4- ترجمة تامة إلى الأ للغة العربية عند الإقتضاء للمستندات المشار 
إليها أعلا ١م‏ ه مصادق على صحتها من طرف ترجمان محلف. 

إلا أن هذه الشكليات بالنسبة للدعوى المدنية التابعة تختلف في 
حالة وجود 0 0 0 0 -0 التحدايية وبهذا 


تذييل الأحكام بالصيغة ا 3 0 0 0 فإن اتفاقية التعاون 


6- نصت المادة 430 من قانون المسطرة المدنية: لا تنفذ بالمغرب الأحكام الصادرة 
من المحاكم الأجنبية إلا بعد تذييلها بالصيغة التنفيذية من طرف المحكمة الابتدائية لموطن 
أو محل إقامة المدعى عليه أو لمكان التنفيذ عند عدم وجودها...” 


-153- 





القضائي المغربية الإماراتية نصت في مادتها التاسعة عشرة على 
المسطرة الآتية 

«يقدم طلب التنفيذ إلى السلطة القضائية 00م 
المحالة في المكان الذي يجب التنفيذ فيه وفقا لقانون الدولة المقدم إليها 
اطلبء وعلى طاب ليذ أن يرفق بطليه الحكم المطلوب تفي مل 
ع امم نر جرم كر ار صالح للتنفيذ. 

ولا يجوز للسلطة القضائية المختصة في 0 المطلوب منها 
التنفيذ 0 0 الآنية: 
فظر الدعدى سب عدم ولاق وف وام أو ا 
التي صدر ف فيها الحكم معتبرة في الدولة المطلوب منها التنفيذ من 
اختصاص محاكمها دون سواها؛ 

- إذا كان الخصوم لم يعلنوا با لحضور على الوجه الصحيح؛ 

ٍ_- إذا كان الحكم يتضمن ما يخالف النظام العام أو الآداب العامة 
5 الدولة المطلوب منها التنفيذء» أو كان الحكم مناقضًا لمبدأ معتبر 
كقاعدة دولية أساسية؛ 

د- إذا كان قد صدر حكم نهائي بين نفس الخصوم في ذات 
الموضوع من إحدى محاكم الدولة المطلوب منها التنفيذ أو إذا وجدت 
لدى هذه المحاكم دعوى قيد النظر بين نفس الخصوم في ذات الموضوع 
وركية بن إقامة الدعوى أمام المحكمة الدين أصدرت الحكم المطلوب 

107 


تنفيذه 


التونسية 28 0 من اتفاقية التعاون القضائي ا ا ١‏ الرا 58 من 
اتفاقية التعاون القضائي لاتحاد بلدان المغرب العربي. 


- 154 - 





الفرع الثالث: تسليم المجرمين 


إذا كانت القاعدة العامة تقضي بأن تختص محاكم كل دولة في 
فإن المجرم الذي يرتكب جريمة ضمن الاختصاص القضائي لإحدى 
الدول قد يهرب إلى دولة أخرىء وبذلك يصبح بمنأى عن يد العدالة» فل 
تستطيع محاكم الدولة الأولى أن تحاكم الجاني لأنه لم يعد موجودا داخل 
اختصاصها الإقليمي» كما لا تستطيع محاكم الدولة الثانية محاكمته لعدم 
ارتكابه الجريمة داخل حدودها. 

ولتحقيق التضامن الدولي لمكافحة الجريمة العابرة للحدود الوطنية 
ولمنع تهرب الجناة من وجه العدالة» فإنه ثم الاهتداء اليج وضع آلية 
قانونية لتسليم المجرمين الفارين بين الدول حيث يتم تسليمهم من قبل 
الدولة التي فروا إليها للدولة التي ارتكبوا الجرائم فيها لتحاكمهم طبقا 
لقو انينها الدابكلية: 


المبحث الأول: ماهية التسليم 
لتحديد ماهية التسليم يتعين معرفة مفهومه ومصادره. 
الفظلت الأول: كعريف التسليه 


موجود في إقليمها إلى دولة أخرى تطلب تسليمه لتحاكمه عن جريمة 
متهم بهاء أو لتنفيذ حكم صدر طلية مرخ احدى سحاكميها العاية 77 رهق 


المفهوم الذي سار عليه المشرع في الفقرة الأولى من المادة 718 ق م 


8- تستعمل بعض التشريعات العربية مثل سوريا ولبنان والعراق مصطلح "استرداد 
المجرمين" عوضاً عن مصطلح "تسليم المجرمين"' المستعمل في التشريع المغربي. والواقع 
أن هذا الإجراء يمكن اعتباره "استردادا" بالنسبة إلى الدولة الطالية و'تسليما" بالنسبة للدولة 


-155 - 





ج التي جاء فيها: ' تخول مسطرة تسليم المجرمين لدولة أجنبية» 
روه ل ا ا ا ا ا 


معربي يوجد في أراضي 0" ويكون موضوع متابعة جارية 
بأسم الدولة الطالية | أو محكوم عليه يبعقوية صادرة من إحدى محاكمها 
العادية” 


ومما سبق يتبين أن مسطرة تسليم المجرمين تتكون من عنصرين 
أساسيين: 

- أن يكون هناك طلب من دولة تطلب تسليم مجرم لتقوم 

بمحاكمته أو لتنفيذ حكم أصدرته عليه محاكمها 0 
انا حلي فانونها الح كن ندل كانت وائحة الجرزيمة 21 خل إقليمها أو 
خارجه لكون المتهم موجوداً داخل حدود إقليمها. 

- أن تتخذ الدولة المغربية المطلوب منها التسليم الإجراءات 
القائوثؤة المتقلقة بإلقاء: القيضن .و الاعتقال في »حق» الشتخطن. المطلوتك 
منها تسليمه وفق مقتضيات التشريع المغربي أو الاتفاقيات المبرمة بين 
الدولتين» ثم تقوم بعد ذلك بإصدار القرار اللازم بشأن تسليمه إلى الدولة 
الطالبة كلما توافرت الشروط القانونية في الطلب. 


المطلب الثاني: مصادر التسليم 
يخضع تسليم المجرمين تطبيقا للمادة 713 ق م ج للمقتضيات 
الاتية: 
الاتفاقيات الثنائية أو الاتفاقيات الاقليمية أو الدولية ذات الصلة 
556 
- قانون المسطرة الجنائية خاصة في مواده من 718 إلى 745. 


9- استعمل المشرع المغربي مصطلح أراضي المملكة ويقصد به هنا إقليم المملكة» 
ومعلوم أن إقليم المملكة يشمل المجال البري والبحري والجوي والطائرات والباخرات 
الحاملة للعلم الوطني. 


-156 - 





- مبدأ المعاملة بالمثل؛» والذي بمقتضاه تتعهد الدولة الطالبة 
بمساعدة الدولة المطلوب منها. وتبعا لهذا المبدأء فإن الدولة الطالبة 
تطلب من الدولة المطلوب منها أن تطبق قانونها الداخلي بشأن تسليم 
المجرمين بخصوص فعل معين تم التنصيص عليه في الطلب» وفي 
المقابل» فإن الدولة الطالبة تلزم نفسها بأن تفعل نفس الشيء كلما طلب 
منها ذلك من طرف الدولة التي تعاملت معها في هذا الشأن. 


المبحث الثاني: شروط تسليم المجرمين 


من الثابت أنه لكي يكون هناك طلب تسليم» فإنه يجب أن يكون 
هناك جريمة مرتكبة وأن من ارتكبها قد هرب من الدولة التي ارتكبت 
فيهاء وأن تكون هذه الجريمة معاقبا عليها بمقتضى قانون الدولة طالبة 
التسليم. 

وباعتبار أن تسليم المجرمين ما هو إلا مظهر من مظاهر التعاون 
الدولي في مكافحة الجريمة وعدم تهرب مرتكبيهاء فإن الضرورة الملحة 
فرضت وضع أسس وشروط تنظم بمقتضاها قبول طلبات التسليم وتلتزم 
الأطراف المتعاقدة على احترامها عند تقديم طلباتها أو عند البت في 
الطلب المقدم إليها. 

وشروط تسليم المجرمين قد تكون متعلقة بالاختصاص وقد تكون 
متعلقة بالجريمة المطلوب التسليم من أجلها أو متعلقة بشخص المجرم. 


المطلب الأول: الشروط المتعلقة بالاختصاص 


يعتبر شرط الاختصاص من الشروط الرئيسية والأولية الواجب 
توفرها عند تقديم طلب تسليم المجرمين» ويعني أن تكون المحاكم 
إلا أن شرط الاختصاص هذا قد يثير بعض الصعوبات عند تنازع 
الاختصاص القضائي» حيث تكون الجريمة موضوع التسليم خاضعة 


-157- 


للاختصاص القضائي للدولتين الطالبة والمطلوب منها التسليم» 


الفقرة الأولى: حالة ارتكاب الجريمة في إقليم الدولة طالبة التسليم 


قد ترتكب الجريمة موضوع طلب التسليم» داخل إقليم الدولة 
الطالبة من طرف أحد رعاياها أو من طرف شخص أجنبىء» مما يجعل 
قضاءها مختصا للبت فيهاء ومثل ذلك أن يرتكب شخص يحمل جنسية 
الدولة أ جريمة قتل مواطن من نفس الدولة أ وداخل إقليمها ويهرب بعد 
ارتكابه الجريمة إلى المغرب. ففى مثل هذه الحالة يكون قضاء الدولة أ 
وحده المختص للبت في الجريمة ومحاكمة مرتكبهاء لأنها ارتكبت من 
طرف شخص يحمل جنسيتها وداخل إقليمها. 

كما يتحقق اختصاص الدولة طالبة التسليم عندما تكون كذلك 
الجريمة المرتكبة المطلوب من أجلها التسليم قد ارتكبت بإقليم الدولة 
الطالبة من طرف شخص أجنبي غير مغربيء أي لا يحمل لا جنسية 
الدولة الطالبة ولا جنسية الدولة المطلوبة. وفتال ذلك أن يراتكي<تتشل 
من الدولة أ جريمة قتل في حق مواطن يحمل جنسية الدولة ب وفي 
إقليمهاء ويفر بعد ارتكابه للجريمة إلى المغرب. ففي مثل هذه الحالة 
يكون قضاء الدولة ب هو المختص للبت في الجريمة ومحاكمة 
مرتكبها. 

وفي كلتا الحالتين فإن القضاء المغربي غير مختص للبت في 
الجريمة المرتكبة لأنها لا تخضع للاختصاص الإقليمي المنصوص عليه 
في الفصل 10 من القانون الجنائي» ولا للاختصاص العيني لأنها ليست 
من الجرائم المنصوص عليها في المادة 711 ق م ج؛ ولا للاختصاص 
الشخصي لأن مرتكبها أو ضحيتها لا يحملان الجنسية المغربية. 
الدولة طالبة التسليم فق فلا مائع من الاستجابة للطلب وتمليم لين 
المطلوب كلما توفرت باقي الشروط القانونية الموجبة للتسليم» وهذا ما 


-158 - 


سار عليه المشرع المغربي في الفقرة 2 من المادة 718 ق م ج التي 
نصت على أن التسليم لا يقبل إلا إذا كانت الجريمة التي يستند إليها 
الطلب قد ارتكدءت إما بأرض الدولة الطالبة من طرف أحد مواطنيها أو 


الفقرة الثانية: حالة ارتكاب الجريمة خارج إقليم الدولة 
طالبة التسليم 


أجنبي. لذا يثار التساؤل عن مدى اختصاص الدولة الطالبة للبت في 
جريمة ارتكبت خارج إقليمها. 


إن الأاضدك في الاختصاص الجنائي يرجع إلى قضاء الدولة التي 
ارتكبت الجريمة دا خل إقليمها طبقا لمبدأ إقليمية القانون الجنائي» والذي 
يقضي بأن التشريع الجنائي يسري على كل من يوجد بإقليم الدولة من 
مواطنين وأجانب. إلا أنه لاعتبارات تتعلق بحماية المصالح العليا 
والحيوية للدولة» ولتفادي تملص الجناة من المتابعة والمحاكمة والعقوبة» 
فإن اختصاص محاكم هذه الأخيرة قد يمتد ليشمل كذلك الجرائم التي 
ترتكب خارج إقليمها بغض النظر عن جنسية مرتكبيها. وتبعا لذلك فإن 
المشرع المغربي أدخل استثناءات على مبدأ إقليمية القانون الجنائي حيث 
منح للقضاء الوطني الاختصاص للبت في كل فعل له وصف جناية أو 
جنحة ارتكب خارج المملكة وفقا للشروط الواردة في المادتين 707 
و708 ق م ج. كما منح الاختصاص للمحاكم المغربية للبت في 
الجنايات المرتكبة خارج إقليم المملكة إذا كان الضحية من جنسية 
مغربية (المادة 710 ق م ج). 

وإلى جانب الحالات المشار إليها أعلاه» فإن القضاء المغربى 
بموجب المادة 1 قم ج مختص للنظر في الجنايات والجنح المرتكبة 
كذلك خارج أراضي المملكة بغض النظر عن جنسية مرتكبها سواء كان 
مغربيا أو كان أجنبياء إذا تعلق الأمر بجرائم أمن الدولة أو جرائم 


-159- 


تزييف 1 الدولة أو تزييف أو تزوير النقود أو الأوراق البنكية 
0 م ما 1ك سكير 

وقد ا 0-7 م اخريعات ل 0 2 
بإمكانها ل 2 ري يي الجناة 
المتواجدين بالتراب المغربي» من أج جل محاكمتهم وفق قانونها © وكير 

ومن أجل تحقيق هذه الغاية المستوحاة أساساً من فكرة التعاون 
الدولي لمكافحة الجريمة العابرة للحدود الوطنية» وتجسيداً لانخراط 
المملكة في هذا المجهود الدولي» جعل المشرع المغربي طلب تسليم 
المجرمين المقدم من طرف دولة أجنبية مقبولآ على الرغم من ارتكاب 
الجريمة -موضوع الطلب- خارج إقليمها وذلك في حالتين: 

- الأولى: إذا ارتكبت الجريمة من طرف أحد رعايا الدولة طالبة 
التسليم. 

- الثانية: إذا ارتكبت الجريمة من طرف أجنبي لا يحمل جنسية 
الدولة الطالية ولا الجنسية المغربية» وذلك بالنسبة للجرائم التي اركح 
0 لوي المغربية» وكانت هذه الجرائم تدخل في 

0 يعاقب عليها القانون المغربي؛ ولو تم ارتكابها من 
0 أجنبي بحر ويتعلق الأمر بالجنايات المعاقب عليها في 
القانون المغربي ويكون ضحيتها شخص يحمل الجتسرة المخزيرة (القادة 
0 ق م ج) وكذلك الجنايات أو الجنح ضد أمن الدولة» أو جنايات 
تزييف 00 الدولة أو تزييف أو تزوير النقود أو الاوراق البنكية 
الوطنية ١‏ لمتداولة بالمغرب بصفة قانونية؛ أو جناية مرتكبة ضد أعوان 
أو مقار البعثات الدبلوماسية أو القنصلية أو المكاتب العمومية المغربية. 
(المادة 711 ق م ج) : امشو كس لو لحري ا ذ أصليا أو 
مساهماً أو مشاركاً. 


- 160 - 


وق ادي المشراع هذا للميذا (قول طلباك التتام: من حل الجرائم 
المرتكبة خارج إقليم الدولة الطالبة) ؛ في الفقرة 2 من المادة 718 ق م ج 
التي ورد فيها ما يلي: "غير أن التسليم لا يقبل إلا إذا كانت الجريمة 
التي يستند إليها الطلب قد ارتكبت: 


هوهو ههوهه 


- وإما خارج أراضيها من أحد مواطنيها؛ 

- وإما خارج أراضيها من أجنبي غير مغربيء إذا كانت الجريمة 
شير مه حك فى جد د ادر ات اي لجر لمرو سرون رام 
متابعة في شأنها بالمغرب ولو ارتكبها أجنبي بالخارج". 


الفقرة الثالثة: حالة تنازع الاختصاص القضائي 


مع تكريس الاستثناءا ت على مبدأ إقليمية القانون الجنائي في العديد 
مع التشريعات” المقاؤكة مإعطاتها “الاختصتاصن: لشتخاكهها : الوطنية للبت 
في الجرائم المرتكبة خارج إقليمها أصبح من المتصور أن ينعقد 
الاختصاص القضائي للبث فيها لعدة دول. 

ذلك أن الجريمة قد ترتكب في دولة معينة ويهرب مرتكبها إلى 
دولة ثانية, وقد تكون هذه الجريمة قد مست في نفس الوقت مصالح 
دولة ثالنة. 

ولتوضيح الصورة نورد المثال التالي: شخص يحمل جنسية الدولة 
1 اللكسااقي هده كم جا ا ا 

إن المشرع ل فضل) في الموضوع ر كفنا إلى اعطاء 
0 الاقئة اتنايم الفهر مد روزيو دا كلق »الاين يطلب كؤلفن كلقاههناً 
مرتبطة مع المغرب باتفاقية لتسليم المجرمين» فإن الأولوية في التسليم 
تكون للدولة التي أضرت الجريمة بمصالحهاء وإذا لم يترتب عن 


-161- 


الجريمة أي ضرر بمصالح أي من الدولتين الطالبتين فإن الأولوية في 
التسليم تمنح للدولة لحن ارتكبت الجريمة داخل حدودها. وهذا ما 
6 باع بدي ير كم 
لكريم الح 3 8 التي ار ل 0 


ووو هو ومو ةوه وو وه وه وه وه ووووووة ووو مووود وده و ودوةوه .و5 وده 


وتكون الأولوية في كل الأحوال للدولة التي تربطها بالمملكة 
المكريية القاقية لسليم المحرمينة: 


المطلب الثاني: الشروط المتعلقة بالجريمة 


الفقرة الأولى: ازدواجية التجريم 


يشترط للتسليم أن يشكل الفعل موضوع طلبه جريمة في تشريعي 
الدولة طالبة التسليم والدولة المطلوب منها التسليم. وإذا لم يتحقق ذلك 
فيجب رفض الطلب. 

والمقياس لتحديد ما إذا كان الفعل موضوع طلب التسليم يعتبر 
جريمة في تشريع الدولة طالبة التسليم» هو بدون شك أحكام القانون 
الجنائي الجاري به العمل في هذه الدولة بتاريخ اقتراف الفعل موضوع 
الطلب» إذ لا جريمة ولا عقوبة إلا بنص. كما لا يجوز الإعتداد 
بنصوص تشريعية لاحقة تصدر بعد ارتكاب هذا الفعل احتراما لمبدأ 
عدم رجعية القانون الجنائي. 

وتبعا لذلك» فإنه لا يجوز لأية دولة أن تطلب من دولة أخرى 
تسليمها شخصا لجأ إلى أراضيها من أجل فعل لم يكن قانون الدولة 
الطالبة يجرمه ويعاقب عليه حين اقترافه» ولا من أجل فعل لم يعد 
قانون الدولة الطالبة يجرمه أو يعاقب عليه بعد اقترافه؛ ذلك لأن الدولة 
المطلوب منها التسليم لا ينبغي لها أن تساهم في عمل عقابي يتنافى مع 
المبادئ الأساسية لتشريعها الجنائي. 


-162- 


وتأكيدا لما سبق فقد نصت المادة 719 ق م ج على أنه:" لا يمكن 
أن يسلم لدولة أجنبية أي شخص إذا لم يكن متابعا أو محكوما عليه 
ا أفعال ينص عليها هذا القانون". كما نصت الفقرة الثانية 

المادة 720 من نفس القانون على أنه: "لا يوافق بأي حال من 
الحزاك على الشسا إذا لم يكن الفعل معاقباً عليه حسب القانون 
المغربي بعقوبة جنائية أو جنحية". 

وشرط الازدواجية في التجريم لا يقتصر على الجريمة التامة بل 
يمتد كذلك إلى محاولة ارتكاب الجريمة وكذا أفعال المشاركة فيها طبقاً 
لمقتضيات الفقرة 5 من المادة 720 ق م ج والتي تنص على أنه: "تطبق 
القواعد السابقة على الأفعال المكونة لمحاولة الجريمة أو المشاركة فيها 
بشرط أن يكون معاقبا عليها حسب قانون الدولة الطالبة وحسب القانوني 
المغربي". 

وفي حالات أخرى قد يكون تشريعا الدولتين الطالبة والمطلوب 

منها التسليم يعاقبان على جريمة معينة» يختلف وصفها من أحدهما 
للآخر. فتفاديا من تملص الجناة من المتابعة الجنائية والعقوبة فإن شرط 
الازدواجية يبقى قائما لأن العبرة ليست بالوصف وإنما بالمضمون» أى 
بوحدة وقائع الجريمة. ١‏ 


الفقرة الثانية: خطورة الجريمة 


لا يكفي أن يكون الفعل المنسوب إلى الشخص المطلوب تسليمه 
جريمة معاقبا عليها في قوانين الدولتين طالبة التسليم والمطلوب منها 
التسليم» بل يجب كذلك أن تكون هذه الجريمة على قدر معين من 
الخطورة والجسامة. ذلك أن إجراءات التسليم كثيرة ومتنوعة منها ما 
هو إداري ومنها ما هو قضائيء وتستغرق وقتا طويلا وتستلزم نفقات 
ومصاريفء وبالتالي فلا يجوز اللجوء إليها إلا من أجل جرائم على 
درجة من الخطورة:؛ والمعيار في معرفة درجة الخطورة هو نوع 
ومقدار العقوبة المقررة للجريمة. 


-163- 


وطبقا للمادة 720 ق م ج فإن جميع الأفعال التي يعاقب عليها 
قانون 2 الطالبة بعقوبات جنائية يمكن الاعتداد بها سواء للمطالبة 
بالتسليم أو لموافقة عليه. أما الأفعال التي يعاقب عليها قانون 00 
لل تر مسترت سل للحرية ندر ل يوك دل بها در 
للمطالبة بالتسليم أو الموافقة عليه؛ إلا إذا كان الحد الأقصى 00 
المقررة بمقتضى ذلك القانون لا يقل عن سنة واحدة. 

واستثناء لما سبق» فإذا كان الشخص المطلوب تسليمه قد سبق 
الحكم عليه في بلد ما من أجل ارتكاب جريمة عادية بعقوبة نهائية 
تعادل أو تفوق مدتها أربعة أشهر حبساء فإن التسليم يقبل وفق القواعد 
السابقة أي بالنسبة للجنايات والجنح فقطء ولا يعتد في هذه الحالة بشرط 
مدة العقوبة المقررة أو المحكوم بها من أجل الجريمة الجديدة (الفقرة 7 
من المادة 720 ق م ج). 


* في المحاولة والمشاركة: 


إن شرط خطورة الجريمة لا يقتصر فقط على الفعل الجرمي 
المرتكب من طرف الفاعل الأصليء بل يمتد لأفعال محاولة ارتكاب 
الجريمة والمشاركة فيهاء وهذا ما أشارت إليه الفقرة 5 من المادة 720 
ق م ج والتي جاء فيها على أنه: 'تطبق القواعد السابقة على الأفعال 
المكونة لمحاولة الجريمة أو المشاركة فيها بشرط أن يكون معاقباً عليها 
حسب قانون الدولة الطالبة وحسب القانون المغربي'. 


عي تعدد الأفعال: 


قد يستند طلب التسليم في بعض الحالات على عدة أفعال متميزة 
يعاقب تشريع الدولة الطالبة والتشريع المغربي على كل واحد منها 
بعقوبة سالبة للحرية» ويكون بعضها معاقبا عليه بعقوبة تقل عن سنة 
حبساء فحسب الفقرة 6 من المادة 720 ق م ج» فإن طلب التسليم يكون 
مقبولا بالنسبة لمجموع هذه الجرائم إذا كان الحد الأقصى للعقوبة 


- 164 - 


المقررة لها جميعاً حسب قانون الدولة الطالبة يبلغ على الأقل سنتين 
و 


الفقرة الثالثة: عدم سقوط الدعوى العمومية أو العقوبة 


إن شرط ازدواجية التجريم في تشريع الدولتين طالبة التسليم 
والمطاروي كديا العامة كر د م ل 0 
يسحب» الشكابة فى الخالات 7 تكو فيينا بوط لكحريات 000 
الداخلية للدوق التي: تنظم طلبات تسليم المجرمين .وكذا مفتضيات 
المعاهدات ذات الصلة بالموضوع. 
ومرد ذلك أن تكون الدعوى العمومية ضد المجرم المطلوب 
تابه قائمة ب وخير متقضية ولع شفط .ياي سني دمن أسباب الستوطلة 
وأن تكون العقوبة الصادرة في حقه قابلة للتنفيذ عند إلقاء القبض عليه. 
وقد نصت على هذا الشرط الفقرة الخامسة من المادة 721 ق م 
عاص باكر ع يه سل 
ا سم اه 1 3 الح ريو ا ا ا 
مكلك الدبعورى العمومية العقامة مق الدو له" اليه 


والعلة في إقرار هذا الشرطء هو أن التقادم يؤدي إلى سقوط 
الدعوى العمومية والعقوبة بقوة القانون» وبالتالي فإنه لا يبقى أي مجال 
للمقافة أ لتنفيذ الحكم الجنائي» مما يجعل التسليم غير ذي موضوع. 


الفقرة الرابعة: نوعية الجريمة المرتكبة 
لا يكفي توفر الشروط السابقة لاستجابة الدولة المطلوب منها 
التسليم» بل لابد من الأخذ بعين الاعتبار نوعية الجريمة المرتكبة» ذلك 
أن المشرع حدد الجرائم التي لا تجوز الموافقة على طلب التسليم من 


-165 - 


أجلهاء كما حدد الجرائم التي يجوز الموافقة على طلب التسليم من أجلها 
بشروط معينة على أساس مبدأ المعاملة بالمثل. 


أولا - الجرائم التي لا يوافق على طلب التسليم من أجلها 


ناد ا ا ا الجرائم 
السياسية والجرائم العسكرية وكذا الجرائم العادية إذا استند الطلب ناكا 
على اعتبارات تمييزية. 


- الجرائم السياسية: 


إن عدم جواز التسليم من أجل الجرائم السياسية مبدأ معمول به في 
العديد من دول العالم» لاختلاف موضوع هذه الجرائم والباعث عليها 
عن باقي الجرائم. | 

وقد تبنى المشرع المغربي هذا المبدأ عندما نص في الفقرة الثانية 
من المادة 721 ق م ج على أنه لا يوافق على التسليم إذا كانت الجريمة 
المطلوب من أجلها التسليم تعتبر جريمة سياسية أو مرتبطة بجريمة 
سياسية. 

وتجدر الإشارة أن الاتفاقيات19! المبرمة بين المملكة المغربية 
وحكومات الدول الأجنبية تضمنت هذا الشرط. 

وإذا كان المشرع المغربي لم يعط تعريفا للجريمة السياسية» فإنه 
قد ضيق في المادة 1 ق م ج من نطاقها واستثنى حالات جرائم 
د عر م من أفراد عائلته أو عضو من 
أعضاء الحكومة. وكذا الجرائم لبر كنة الناء شدرد أو شغنب يمس 


0 - انظر على سبيل المثال البند الثاني من المادة 21 من اثقاقية التعاون القضائي في 
الغونية: 


- 166 - 





بالأمن إذا اتسمت هذه الأعمال بوحشية شنيعة» وجرائم التخريب 
والإبادة الجماعية الممنوعة بمقتضى الاتفاقيات الدولية. 


- الجرائم العسكرية: 


يقصد بالجرائم العسكرية الأفعال التي يرتكبها العسكريون إخلالا 
بواجبات عسكرية كالفرار من الجندية وعصيان الأوامر الصادرة من 
الرئيس العسكريء ويخرج من نطاقها الجرائم العادية التي يرتكبها 
العسكريون. 

وقد أخذ العرف الدولي بمبدأ عدم التسليم إذا كانت الجريمة 
المطلوب من أجلها التسليم تتمثل في الإخلال بواجب عسكري. 

وقد تضمنت هذا المبدأ الفقرة الأخيرة من المادة 720 ق م ج التي 
جاء فيها : 'تطبق المقتضيات السابقة على الجرائم التي يرتكبها 
عسكريون أو بحارة أو من في حكمهمء إذا كانت الجريمة المطلوب من 
أجلها التسليم لا تعد إخلالا بواجب عسكري وكان القانون المغربي 
يعاقب عليها كجريمة عادية» وذلك مع مراعاة المقنضيات المعمول بها 
في تسليم البحارة الموجودين في حالة فرار”". 


- الجرائم العادية المطلوب فيها التسليم لاعتبارات عنصرية: 


إذا كان التسليم يجوز في جميع الجرائم العادية من حيث المبدأ إلا 
أنه قد يظهر للسلطات المغربية أن طلب التسليم المقدم إليها لا يستند إلى 
أسباب موضوعية» بل لأسباب تتعلق بشخص المطلوب في التسليم إذ أن 
الدولة الطالبة قد يكون الهدف من طلبها متابعة هذا الشخص أو معأاقبته 
تبعا لنظرتها التمييزية بالنسبة إليه» إذ قد تكون معروفة بتمييزها له على 
أساس جنسه أو آراته الدينية المخالفة لمعتقداتها أو السياسية المخالفة 
لنظامها- أو أن هذه الاعتبارات قد يكون لها تأثير على محاكمته 
ومعاملته بطريقة متشددة. 


-167- 


ثانيا- الجرائم التي يوافق على طلب التسليم من أجلها بشروط محددة 


حدد المشرع في المادة 722 ق م ج الجرائم التي لا يمكن الموافقة 
حهالطلىي طلب الملا 01 0 التزمت وتعهدت الدولة طالبة التسليم بأن 
تقبل المعاملة بالمثل ف فى الطلبات المماثلة» وأن يضمن هذا الشرط فى 
طلب التسليم. وهذه الجرائم هي الجرائم المتعلقة بالضرائب على 
اختلاف أنواعهاء والجرائم المتعلقة بحقوق الجمارك وكذا الجرائم 
المتعلقة بنظام الصرف. 


المطلب الثالث: الشروط المتعلقة بالمجرم 


قد يكون الأشخاص المطلوب تسليمهم من جنسيات متعددة أي من 
رعايا دول مختلفة» فمنهم من يحمل جنسية الدولة المطلوب منها التسليم 
ومن يحمل جنسية الدولة طالبة التسليم والبعض الآخر من رعايا دول 
أخرى». وقد يكون -يعضهم :يحمل جنسيات متغندة أو لا يحمل تجنسية بلد 

ونظرا لهذا التعدد والاختلاف في الجنسية» فإن التساؤل يثار بشأن 
مدى تأثير جنسية الشخص المطلوب تسليمه على طلب التسليم. 

ففي ظل التشريع المغربي لا يمكن الاستجابة لطلب التسليم إذا كان 
الشخص المطلوب تسليمه يحمل الجنسية المغربية. حيث تنص المادة 
8 ق م ج على أن مسطرة تسليم المجرمين تخول لدولة أجنبية» 
الحصول من الدولة المغربية على تسليم متهم أو محكوم عليه غير 
صغر بي ٠.‏ وتنص المادة 21/ من : نفس القانون على أنه لا يوافق على 
التسليم إذا كان الشخص المطلوب مواطنا مغربياء ويعتد بهذه الصفة في 
فنك ارتكاب الجريمة المطلوب" من أجلها التسليم. 

ويبدو أن العديد من الدول تبنت هذا الاتجاه في عدم تسليم 
مواطنيها رغبة منها في حمايتهم عندما يتبين لها أن تسليمهم قد يسبب 
لهم ضرراء إذ تخشى معاملتهم بشكل سيء ومحاكمتهم محاكمة غير 
عادلة. 


-168- 


والمحاكمة. ذلك يمك دول لني وذمت في يميا لجزيمة أن 

00 ل 
الجنسية المغربية إلا عند تقديم الدولة الطالبة لطلب ١‏ 0 ور أن 
يكون حاملا لها عند ل 00 لطلب. وهنا فإن 
العبرة بجنسيته بتاريخ ارتكاب الجريمة 

وتبعاً لما سبق ذكره؛ فإنه إذا كان الشخص المطلوب تسليمه من 
رعايا الدولة الطالبة أو من رعايا دولة ثالثة» وارتكب الجريمة المطلوب 
من أجلها التسليم داخل إقليم الدولة الطالبة أو خارجه وكان قانونها 
يعاقب عليهاء فإنه لا يوجد مانع يحول دون تسليمه إليها كلما توافرت 
باقي الشروط القانونية للتسليم. 

المبحث الثالث: الأحكام المسطرية للتسليم 

يخضع تسليم المجرمين لإجراءات ت مسطرية» يتعين على الدولة 
الطالبة والدولة المطلوبة سلوكها. وبالرجوع إلى نصوص المسطرة 
الجنائية» وبنود الاتفاقيات الدولية يتضح أن إجراءات تسليم المجرمين 
تتسم بطابعين الأول إداري والثاني قضائي. 

المطلب الأول: الإجراءات الإدارية 


يعتبر طلب التسليم المذخل الرئيسي في المسطرة الإدازية للتسليم؛ 


وقد حدد المشرع طريقة تقديم هذا الطلب كما بين مرفقاته. 


- 169 - 


الفقرة الأولى: كيفية 5 تقديم طلب التسليم 


اكد رهانة انك كان 


أو لا: الحائة العادية 


من المتعارف عليه بين الدول | أن طلب تسليم المجرمين يقدم على 
الطريدة الدبلوماسية» أي بواسطة الجهة الحكومية المكلفة بالشؤون 
الخارجية 

أما من حيث الشكل الذي يقدم به الطلب» فقد نصت تشريعات 
معظم الدول على أن يقدم كتابة ويرفق به ملف تسليم الشخص 
المطلوب. 

وفي نفس النهج سار المشرع المغربيء» حينما أكد على أن طلب 
التسليم يقدم إلى السلطات المغربية كتابة وبالطريقة الدبلوماسية» حيث 
يوجه وزيرل الشؤون الخارجية طلب التسليم المقدم من الدولة الطالبة؛ 

بعد الإطلاع على مستنداته مرفقاً بملف تسليم الشخص المطلوبء؛ إلى 
وزير العدل الذي يتأكد من صحة الطلبء وبعد دراسته يتخذ الإجراء 
المتطلب قانونا. فإذا كان الملف جاهزا فإنه يوجه الطلب إلى النيابة 
العامة المختصة» قصد اعتقال الشخص المطلوب تسليمه مؤقتا وتقديمه 
إلى الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلىء أما إذا كان الطلب تنقصه بعض 
الوثائق الأساسية» فإنه يثير انتباه الدولة الطالبة لهذا الإخلال المسطري 
من أجل تدازكه» ويتم ذلك بالظريق الدبلوماسي»: أي .عن .طريق القنوات 
الدبلوماسية التي تمثلها مصالح وزارة الخارجية للبلدين أو عن طريق 
تمثيليتهما الدبلوماسية. 

هذه الأحكام الواردة أعلاه» بلورها المشرع في الفقرة 1 من ١‏ لمادة 

6 ق م ج التي جاء فيها: 'يقدم طلب التسليم إلى السلطات المغربية 
كتابة وبالطريق الدبلوماسي". وكذا في المادة 727 من نفس القانون التي 
تنص على أنه: 'يوجه وزير الشؤون الخارجية طلب التسليم بعد 


-170- 


الإطلاع على مستنداته مرفقا بالملف» إلى وزير العدل الذي يتأكد من 
صحة الطلب ويتخذ في شأنه ما يلزم قانونا”. 


ثانيا: في حالة الاستعجال 


أعطى المشرع في حالة الاستعجال إمكانية تقديم السلطات 
القضائية الأجنبية طلب التسليم مباشرة إلى السلطات القضائية المغربية 
ودون سلوك الطريق الدبلوماسي» حيث يمكن لوكيل الملك لدى المحكمة 
الابتذائية أن يسدر أمن 1 واعتهال. التبهضن الأحفى. 'النظلوب قلينة 
بصفة مؤقتة» وذلك إما بناء على طلب مباشر من السلطات القضائية 
الأجنبية للدولة الطالبة» وإما بناء على إشعار من مصالح المنظمة 
الدولية للشرطة الجناتية "أنتربول". 

ويشترط أن يكون من 7 وسيلة الاتصال المستعملة في توجيه 
الطلب أو الاتصال أن تترك ١‏ ثرا كتابيا أو مادياء حتى يتسنى توصل 
السلطات القضائية المغربية بنسخة لأصل أو لنظير إما لحكم بعقوبة 
قابلة للتنفيذ» وإما لأمر بإلقاء القبض أو لكل سند إجرائي آخر قابل 
للتنفيذ وصادر عن سلطة قضائية» وفق الكيفيات المقررة في قانون 
الدولة الطالبة؟!!. وهذا ما يفتح الباب لإعمال بعض طرق تكنولوجيا 
المراسلات كالفاكس أو البريد الإلكتروني متى كان يمكن التأكد من 
صحتها وصدورها عن السلطات المختصة. 

ومن جهة أخرى فإن هذه المقتضيات تقصي الأوامر الشفوية 
والهاتفية التى لا تترك أثرا كتابيا أو ماديا. 1 

ويلجأ إلى هذا الإجراء المستعجل (توجيه الطلب مباشرة) لتفادي 
فرار الشخص المطلوب تسليمه إلى دولة أخرى أو اختفاءه عن الأنظار 
بمجرد أن يبلغ إلى سماعه أن الإ اءات متخذة في بلده أو في دولة 
أجنبية أخرى بشأن طلب تسليمه؛ ثم تستكمل الإجراءات بالطريقة 
الدبلوماسية. 


111 - وهي الوثائق المنصوص عليها في البند رقم 1 من المادة 726 ق م ج. 


د 





وإلى جانب توجيه طلب التسليم بكيفية مباشرة إلى السلطات 
القضائية المغربية» فإنه يتعين في نفس الوقت إرسال طلب رسمي 
بالتسليم بالطريقة الدبلوماسية يوجه إلى وزير الشؤون الخارجية وفق 
الأحكام المنصوص عليها في المادة 726 ق م ج. 

وعندما يقوم وكيل ١‏ لملك لملك بإصدار أمر باعتقال الشخص الأحتدي 
المطلوب تسليمه» فيتعين عليه أن يشعر فورآ كل من وزير العدل 
والوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى بإجراء هذا الاعتقال. 

وتبعا لما سبق ذكره» نص المشرع في المادة 729 ق م ج على 
أنه: " يمكن لوكيل الملك لدى المحكمة الابتدائية أو لأحد نوابه» في حالة 
الاستعجال» وبطلب مباشر من السلطات القضائية للدولة الطالبة» أو بناء 
على إشعار من مصالح المنظمة الدولية للشرطة الجنائية" أنتربول" أن 
يأمر باعتقال شخص أجنبي مؤقتا بمجرد توصله بإشعارء عن طريق 
البريد أو بأية وسيلة من وسائل الاتصال الأكثر سرعة والتي من شأنها 
أن تترك أثرآ كتابياً و ماديا على وجود إحدى الوثائق المبينة في البند 
رقم 1 من المادة 726 أعلاه2!!. 

يجب أن يرسل في نفس الوقت وبالطريق الدبلوماسي طلب رسمي 
إلى وزير الشؤون الخارجية. 

يتعين على وكيل الملك أن يشعر فوراً كلا من وزير العدل 
والوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى بإجراء هذا الاعتقال". 


الفقرة الثانية: مرفقات طلب التسليم 
طبقا للمادة 726 ق م ج فإنه يجب أن يرفق طلب التسليم بوثائق 


متقفييية' مدو فاك <تتعاق ‏ بالسند. المير د للا عتقال. وبالكويفة المطاوئة 


ولق 0 4 رضي ا 50 بالسجن الأقرب 9 الأعلى ل سجن 00 


-172- 





التسليم من أجلها وحول الشخص الصادر في حقه طلب التسليم وبالتعهد 
بالالتزام بمقتضيات المادة 723 من نفس القانون. 


أولا: سند الاعتقال 


باعتبار أن مسطرة تسليم المجرمين تخول للدولة الأجنبية الطالبة 
الحصول من الدولة المغربية على تسليم شخص متهم لم يحكم عليه بعد 
أو محكوم عليه بعقوبة صادرة من إحدى محاكمها العادية» فإن طلب 
التسليم يجب أن يستند ويرفق بما يضفي الشرعية القانونية على 
الاعتقال» وذلك بأصل أو بنظير لأمر بإلقاء القبض أو لحكم نهائي 
يقضي بعقوبة قابلة للتنفيذ لا تقل عن أربعة أشهر حبسا ولم يطلها 
التقادم» أو لكل سند إجراني آخر قابل للتنفيذ وصادر عن السلطة 
القضائية للدولة الطالبة وفق تشريعها الداخلي.13! 


ثانيا: المعطيات الواقعية والقانونية 


للوقائع والأفعال المنسوبة إلى الشخص المطلوبء وكذا ببيان حول تاريخ 
ومكان ارتكابها وتكييفها القانوني والنصوص القانونية الواجبة التطبيق. 
وتحرر هذا الملخص السلطة القضائية التي تطلب التسليم. وتكتسي هذه 
البيانات أهمية كبرى» حيث أنها تمكن الدولة المغربية من التأكد من 
كون الفعل المطلوب تسليم الشخص من أجله يدخل ضمن الأفعال ال 

5 5 5 1 14 .دم 00 5 5 0 
يشكل جريمة في التشريع المغربي» فيختل بذلك شرط ازدواجية التجريم 
مخالفة أو جنحة يعاقب عليها تشريع الدولة الطالبة بأقل من سنة» فيختل 
بذلك شرط خطورة الجريمة ويصبح بالتالي طلب التسليم مرفوضا. كما 


3- البند 1 من الفقرة 2 من المادة 726 ق م ج. 
4 - البند 2 من الفقرة 2 من المادة 726 ق م ج. 


-173- 





قد يكون جريمة سياسية أو مرتبطة بجريمة سياسية» أو أن طلب التسليم 
يستند على جريمة من الجرائم العادية وقدم من أجل معاقبة الشخص 
المطلوب تسليمه لاعتبارات عنصرية أو دينية أو متعلقة بالجنسية أو 
بآراء سياسية» أو أن وضعية الشخص المطلوب قد تتعرض من جراء 
إحدى هذه الاعتبارات لخطر التشديد عليه مما يتعين معه رفض طلب 
اليه 
إضافة إلى ما سبقء فإن بيان تاريخ ارتكاب الفعل المنسوب إلى 
الشخص المطلوب في التسليم يمكن من معرفة تقادم أو عدم تقادم 
الدعوى العمومية أ أو ادم الحكم الزجري القاضي بالعقوبة» لما في ذلك 
ون يني الهو نقذ أو عدم الموافقة على طلب التسليم. كما" إن ايان 
مكان ارتكاب الجريمة موضوع الطلب يمكن من معرفة مدى اختصاص 
قضاء الدولة الطالبة للبت فيه» كما يخول للدولة المطلوب منها إعمال 
أ مبدأ الترجيح بين طلبات التسليم عند تعددها””"» كما يعتبر مكان ارتكاب 
ري من العناصر الأساسية التي تعتمد في تقدير الأولوية عندما 
تكون طلبات ١‏ 0 مبنية على شروط تمديد مفعول التسليم» وحالات 
الإفراج على الشخص المعتقل وفي حالات بطلان مسطرة التسليم. 


المطلب الثاني: الإجراءات القضائية 


الفقرة الأولى: دور النيابة العامة في طلب التسليم 


أعطى المشرع للنيابة العامة دورا بارزا في موضوع تسليم 
المجرمين» وجعل هذا الإجراء يدخل ضمن اختصاصاتها سواء أمام 
المحكمة الابتدائية أو أمام محكمة الاستئنافء فطبقا للمادتين 40 و49 ق 


5 النقرة [ امن الماذة 3724 يا 


-174 - 





م ج فإنه يحق لوكيل الملك أو للوكيل العام للملك ولضرورة تطبيق 
مسطرة : تسليم المجرمين إصدا ر أوامر دولية بالبحث وإلقاء ١‏ 110 


فعندما يترصل وزير العدل بطلب 0 من وزير 0 
الخارجية والتعاون يتأكد من صحته؛ فإذا ما تبين ‏ المعلوماته الت 
من الدولة الطالبة غير كافية لتمكين السلطات المغربية من اتخاذ القرار 
المناسب بشات الطلب» فإنه وحسب المادة 728 ق م ج تطلب هذه 
السلطات موافاتها ل 0ه ا ويمكن للسلطات 
المكردية أن تفده للذولة الطاننة أخلة كنيو بلك السلومات 


أما إذا كانت المعلومات المقدمة كافية» فإن وزير العدل يوجه 
الطلب ومرفققاته إلى النيابة العامة7!! لدى المحكمة الابتدائية التي يكون 


16- مع برور الجريمة العابرة للحدود الوطنية» حيث أصبح بإمكان الجناة الانتقال 
بسهولة من بلد إلى آخرء وأصبح بإمكانهم تحقيق عناصر الفعل الإجرامي في أكثر من بلد 
كما هو الحال في الجرائم الإرهابية والاتجان الدولي في المخدرات والاتجار في البشر. 
أصبح من المفروض على الدول الأعضاء ذ في المجتمع الدولي مراجعة الدور الوظيفي 
لمؤسساتها القفضائية» وملاعمة قوانينها مع مقتضيات الاتفاقيات الدولية» على نحو يحقق 
سرعة البت في القضايا ويحول دون إفلات الجناة من العقاب. 

وتكريسا لهذا التوجه منح المشرع المغربي في إطار قانون المسطرة الجنائية للنيابة العامة 
بالمحاكم الابتدائية والاستئنافية ولضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين» حق إصدار 
أوامر دولية للبحث وإلقاء القبض طبقا للفصلين 40 و49 ق م ج:؛ وقد كان الحق في 
إصدار هذه الأوامر مقتصرا على قاضي التحقيقء وبالتالي فإنه لم يكن بالإمكان ملاحقة 
مرتكبي الجنح التي لا يمكن عرضها عليه؛ في حالة مغادرتهم أرض الوطن. 

ولم يعرف المشرع المغربي الأمر الدولي بإلقاء القبض إذ اقتصر فقط على تعريف الأمر 
بإلقاء القبض الصادر عن قاضي التحقيق إذ اعتبره بأنه "الأمر الصادر للقوة 00 
الخد عستي لقا اي العويوينة الفمدادة المبيكة لي ات لسرن 

اع لاه القد 16 الصمب التولى .ولك قي جورت عن جد اجوز الشرطة 
الدولية. 

5-7 تنص الفقرة 3 من المادة 40 على أنه: 'يحق لوكيل الملك»ء لضرورة تطبيق 
مسطرة 0 المجرمين» إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء القبض". 


-175- 


الشخص المطلوب تسليمه موجودا في دائرة نفوذهاء حيث يجري وكيل 
الملك أو أحد نوابه خلال الأربع والعشرين ساعة من وقوع الاعتقال 
استجوابا للشخص المقدم إليه حول هويته» ويخبره بمضمون السند الذي 
اعتقل بسببه ويحرر محضرا يلخص فيه هذا الإجراء (المادة 730 
ق.م.ج). 

وبديهي أن الأمر هنا لا يتعلة يتعلق بأجل للحراسة النظرية وإنما بتدبير 
خاص بمسطرة تسليم المكرمين: يتعين معه تقديم الشخص المعتقل 
لزوما أمام وكيل الملك لاستجوابه داخل أجل 24 ساعة من إلقاء القبض 
عليه. وينصرف الاستجواب فقط إلى التأكد من هوية المعني بالأمر 
وإخباره بمضمن الأمر بإلقاء القبض الصادر في حقه. ثم ينقل الشخص 
المعتقل في أقرب وقت إلى المؤسسة السجنية الواقعة بمقر المجلس 
الأعلى. (المادة731 ق م ج) ويتعلق الأمر حاليا بالسجن المحلي 
بسلا*'!» وطبقا للفقرة الأولى من المادة 732 ق م ج فإن وكيل الملك 
يوجه فورا الطلب والمستندات المدلى بها إلى الوكيل العام للملك لدى 
المجلس الأعلى الذي يحيلها بدوره على الغرفة الجنائية بنفس المجلس. 


الفقرة الثانية: بت الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى 
فى طلب التسليم 


عند مثول الشخص المطلوب تسليمه أمام الغرفة الجنائية بالمجلس 
الأعلى فإن الأمر لا يخلو من حالتين : 


وتتص الفقرة 8 من المادة 49 في معرض سردها لاختصاصات الوكيل العام للملك لدى 
محكمة الاستئناف على أنه:'يحق له لضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين إصدار 
أوامر دولية بالبحث وإلقاء القبض"'. 

8- يعتبر السجن المحلي بسلا من السجون المدرجة في لائحة المؤسسات خارج 
الك ار لوزير العدل رقم 5632-3 الصادر ر في 11 مارس 2003 المتعلق 
بترتيب أصناف المؤسسات السجنية. منشور بالجريدة الرسمية عدد 5105 وتاريخ 5 ماي 
3. وهو في الوقت الحالي أقرب سجن لمقر المجلس الأعلى. 


-176- 





الأولى : إذا صرح الشخص المطلوب 3 تسليمه أثناء مثوله أمام 
الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى أنه يتخلى عن الاستفادة من تطبيق 
المسطرة القضائية المنظمة لتسليم المجرمين وقبل صراحة أن يسلم إلى 
سلطات الدولة الطالبة» فإن المجلس الأعلى يشهد عليه بذلك» وتوجه 
نسخة من هذا القرار إلى الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى الذي 
يحيلها على وزير العدل قصد استكمال الإجراءات الإدارية للتسليم 
(المادة 735 ق م ج). 

الثانية : إذا لم يعبر الشخص المطلوب تسليمه أثناء مثوله أمام 
الغرفة الجناتية بالمجلس الأعلى عن رغبته في التخلي عن الاستفادة من 
تطبيق المسطرة القضائية المنظمة لتسليم المجرمين» فإن الغرفة الجنائية 
بالمجلس الأعلى تبت في طلب التسليم بموجب قرار معلل وداخل أجل 
محدد في خمسة أيام من تاريخ إحالته عليهاء» وذلك بناء على تقرير أحد 
المستشارين» وبعد إدلاء النيابة العامة بمستنتجاتها والاستماع إلى 
الشخص المطلوب تسليمه الذي يمكن أن يستعين بمحام لمؤازرته» 
ويمكن للغرفة الجنائية عند الاقتضاء أن تأمر بإجراء تحقيق تكميلي 
(الفقرة 2 من المادة 732 ق م ج). 

وعند بت الغرفة الجنائية في طلب التسليم فإنها إما أن تصدر 
قرارا تبدي فيها رأيها بالموافقة أو بعدم الموافقة. 


1 - القرار بابداء الرأي بعدم الموافقة: 


قد تعتبر الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى عند دراسة طلب تسليم 
محال عليها أن شروطه القانونية غير مستوفاة أو أن هناك خطأ بيناء 
فتصدر قرارها بإبداء الرأي بعدم الموافقة على هذا الطلب. كأن يتبين 
الجريمة المطلوب من أجلها التسليم أو أن طلب التسليم يستند على 
جريمة سياسية أو مرتبطة بجريمة سياسية» أو أن الفعل المنسوب إلى 
الشخص المطلوب لا يعتبر جريمة في التشريع المغربي. أو أن العقوبة 
المقررة له تقل عن سنة ... إلخ. 


-177- 


ويعتبر القرار الصادر عن الغرفة الجنائية بإبداء الرأي بعدم 
الموافقة على طلب التسليم قرارا نهائياء بحيث لا يمكن بعد ذلك الموافقة 
على تسليم الشخص المطلوب. 

' ويترتب عن قرار عدم الموافقة على التسليم الإفراج عن الشخص 

الأجنبي المعتقل ما لم يكن معتقلا من أجل سبب آخر. 

وعلى إثر ذلك؛ يوجه الملف وكذا نسخة من القرار خلال ثمانية 
أيام من يوم النطق به إلى وزير العدل -مديرية الشؤون الجنائية 
والعفو- ثم يتم إشعار سلطات الدولة الطالبة بالطريقة الدبلوماسية 
برفض طلب التسليم. 


2 - القرار بابداع الرأي بالموافقة: 


في المقابل» وحسب المادة 737 ق م ج فقد تبدي الغرفة الجنائية 
بالمجلس الأعلى رأيها بالموافقة على تسليم الشخص الأجنبي» عندما 
يتبين لها أن الطلب مستوف لكافة الشروط المتطلبة قانوناء ففي هذه 
الحالة يوجه الوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى الملف مع نسخة 
من قرار الموافقة خلال ثمانية أيام إلى وزير العدل - مديرية الشؤون 
الجنائية والعفو- الذي يقترح عند الاقتضاء على الوزير الأول إمضاء 
مرسوم يأذن بالتسليم. وبعد ذلك يوجه هذا المرسوم إلى وزير الشؤون 
الخارجية قصد تبليغه إلى الممثل الدبلوماسي للدولة الطالبة المعتمد 
بالمغرب ثم إلى وزير الداخلية قصد تبليغه إلى الشخص المطلوب 
تسليمه ولأجل التنفيذ. 
اللازمة لاستلام الشخص موضوع طلب التسليم بواسطة أعوانهاء وذلك 
خلال أجل شهر من تاريخ تبليغ المرسوم لممثلها الدبلوماسي» وإذا لم 
تقم الدولة الطالبة بتلك المبادرات أو لم تعط المبررات الكافية عن 
أسباب تأخيرهاء فإنه يفرج عن الشخص المقرر تسليمه» حيث يعتبر 
موقفها السلبي هذا بمثابة تخلي ضمني عن طلب التسليمء وبالتالي فإنه 


لا يمكن لها المطالبة به بعد ذلك من أجل نفس الأفعال. 


-178- 


المطلب الثالث: تمديد مفعول قرار التسليم 


سبق القول على أن الدولة الطالبة تتعهد عند تقديم طلب التسليم 
بعدم متابعة الشخص المسلم أو الحكم عليه أو اعتقاله أو إخضاعه لأي 
إجراء مقيد لحريته الشتخضية: هن أجل أي فعل آخر سابق لتاريخ 
التسليم» غير الفعل موضوع طلب التسليه”!!. 

إلا أنه يمكن وطبقا لمقتضيات المادة 738 ق م ج الخروج عن 
المبدأ أعلاهء إذ أن للدولة الطالبة حق متابعة الشخص المسلم أو معاقبته 
من أجل جريمة سابقة على تاريخ التسليم» شريطة موافقة السلطات 
المغربية على ذلك. 

ويمكن للسلطات المغربية الموافقة على تمديد مفعول التسليم ولو لم 
تكن الجريمة التي يستند إليها طلب التسليم من الجرائم المحددة في المادة 
0 ق م ج:ء أي ولو كان طلب التسليم يستند على أفعال يعاقب عليها 
قانون الدولة الطالبة بعقوبات جنحية سالبة للحرية يقل الحد الأقصى 
المقرر لها بمقتضى ذلك القانون عن سنة واحدة حبساء أو إذا تعلق 
الأمر بشخص محكوم عليه بعقوبة عن إحدى محاكم الدولة الطالبة تقل 
عن أربعة أشهر حبساء أو أن الفعل موضوع الطلب لا يعتبر جناية أو 
جنحة في ظل التشريع المغربي» أو يستند على أفعال مكونة لمحاولة 
الجريمة أو المشاركة فيها غير معاقب عليها حسب القانون المغربي» أو 
إذا استند طلب التسليم على عدة أفعال متميزة يعاقب على كل واحد منها 
حسب قانون الدولة الطالبة والقانون المغربي بعقوبات يقل الحد الأقصى 
المقرر لبعضها عن سنة واحدة حبسا ولمجموعها عن سنتين حبسا. 

إلا أن طلب تمديد مفعول التسليم إذا كان ممكنا على الرغم من 
تخلف شرط ازدواجية التجريم وشرط خطورة الجريمة المنصوص 
عليهما في المادة 720 ق م ج. فإنه يبقى غير ممكن إذا كان مستندا 
على جريمة من الجرائم المنصوص عليها في المادة 721 من نفس 
القانون» بمعنى أنه إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم تعتبر 


9- لمادتان 3 و 726 ق م ج. 


-179- 





جريمة سياسية أو مرتبطة بجريمة سياسية» أو إذا اعتقدت السلطات 
المغربية لأسباب جدية أن طلب تمديد مفعول التسليم يستند إلى جريمة 
من الجرائم العادية ولم يقدم إليها إلا بقصد متابعة أو معاقبة الشخص 
المعني يه ادحل اعتبارات عنصرية أو دينية أو تتعلق بالجنسية أو بآراء 
سياسية» أو أن وضعية هذا الشخص قد تتعرض من جراء إحدى هذه 
وتران ات لخطر التشديد عليهء أو إذا ارتكبت الجنايات أو الجنح 
بأرأطبى المملكة المغربية أو إذا كانت الجنايات أو الجنح ولو أنها 
ارتكقيت خا أراضي المملكة قد تمت المتابعة من أجلها بالمغرب 
ودع الحكم فيها نهائيا. أو إذا كانت الدعوى العمومية أو العقوبة قد 

سقطت بالتقادم قبل تاريخ طلب تمديد مفعول التسليم حسب التشريع 
المغربي أو حسب تشريع الدولة الطالبة» وبصفة عامة كلما انقضت أو 
سقطت الدعوى العمومية المقامة من طرف الدولة الطالبة. 


ومن حيث الإجراءات المسطرية؛ فحسب المادة 9 ق م ج» فإنه 
يجب أن يكون الطلب المقدم بشأن تمديد مفعول التسليم مرفقا 
بالمستندات المبررة له والمنصوص عليها في المادة 726 من نفس 
القانون» والمحددة فى سند الاعتقال وملخص المعطيات الواقعية 
والقانونية وبيان هوية الشخص المطلوب تمديد مفعول التسليم في حقه 
والالتزام بعدم تمديد مفعول التمديد وكذا بمحضر يشتمل على 
تصريحات الشخص المسلم ويتضمن ملاحظاته وعدم اعتر اضه غلن 
طلب تمديد مفعول التسليم. 
وبعد تهييء الملف المتعلق بتمديد مفعول التسليم يوجه إلى الغرفة 
الجنائية بالمجلس الأعلى لتبت في الطلب بناء على المستندات المدلى 
بهاء مراعية ‏ بالخصوص ما أبداه الشخص المسلم .من اعتراضات؛ 
ويمكن أن تتمم هذه البيانات بالاستماع إلى محام يختاره الأخير أو يعين 
بطلب منه. 
تبت الغرفة الجنائية في طلب تمديد مفعول التسليم وفق الشروط 
] المادتين 736 و737 ق م ج المتعلقتين بالبت في 
طلب التسليم الأصليء حيث تصدر قرارها بإيداء الرأي بعدم الموافقة 


-180- 


إذابعا عر أن التتراوط ا اك سي اع ير 
القرار خلال ثمانية أيام من يوم ا العدل» وتشعر بعد 
ذلك سلطات الدواةالطالدة ور قطن كلاب تعديد ,مقعو ل القياين: 

وقد تصدر الغرفة الجنائية قرارها بإبداء الرأي بالموافقة على 
تمديد مفعول التسليم» وفي هذه الحالة يوجه الملف ونسخة من القرار 
خلال ثمانية أيام ليخ وزيد العدل» الذي يقترح عند الإقتضاء عل 
الوزير الأول إمضاء مرسوم يأذن بتمديد مفعول التسليم» ويوجه هذا 
المرسوم إلى وزير الشؤون الخارجية قصد تبليغه إلى الممثل 
النداوماسي للذولة طالجة التمديد: 


المطلب الرابع: الإفراج 


يحق لوكيل الملك ولضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين» 
يستجوبه حول هويته خلال الأربع والعشرين ساعة من وقوع الاعتقال 
ثم يودع بالسجن المحلي بسلا باعتباره المؤسسة السجنية الواقعة بمقر 
المجلس الأعلى. 

ومما سبق» يتبين أن الشخص المطلوب يحال على الغرفة الجنائية 
بالمجلس الأعلى في حالة اعتقال» إلا أن حالة الاعتقال هاته لا تبقى 
بالضرورة لصيقة دائما بالشخص المطلوب تسليمه» إذ يمكن لهذا الأخير 
ل المسطرة» ا 0 

2 
1 ج التوفت 70 !. 

ويتعين على الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى أن تبت في هذا 

الااري أ عرو ارك بر واي جلي لفطو 


0- الفقرة 1 من المادة 734.ق م ج. 
131 لقي فين ا 34 


-181 - 





وإلى جانب الحالة العادية للإفراج المؤقت المنصوص عليها في 
المادة 734 ق م.ج يمكن كذلك الإفراج عن الشخص المعتقل إذا لم 
يصل طلب رسمي مرفق بالمستندات المنصوص عليها في المادة 726 
من نفس 0000 خلال أجل 0 يوما من تاريخ اعتقال الشخص 
المطلوب إذا كان طلب الاعتقال صادرا عن دولة مجاورة» مع إمكانية 
تمديد هذ | الأجل شهرا آخر إذا كانت الدولة الطالبة غير مجاور ة» حيث 
تنظر الغرفة الجناتية بالمجلس الأعلى في موضوع الإفراج بناء على 
طلب يقدمه الشخص المعتقل أو نائبه وتبت فيه خلال ثمانية أيام من 


وفي حالات أخرىء قد يكون طلب التسليم المقدم إلى السلطات 
المغربية مرفقا د بجميع الوثائق والمستندات المنصوص عليها في المادة 


6 ق م ج» 3 أنه يتبين أن المعلومات المقدمة من الدولة الطالبة غير 
كافية لتمكين السلطات المغربية من اتخاذ القرار المناسبء فتطلب هذه 
الأخيرة إفادتها بالمعلومات التكميلية الضرورية» مع إمكانية تحديد أجل 
للحصول على تلك المعلومات. وإذا لم تصل داخل الأجل المحدد فإنه 
يمكن الإفراج عن الشخص المطلوب**!. وتبت الغرفة الجنائية بالمجلس 
الأعلى في شأن الإفراج بناء على طلب يقدمه الشخص المعني» خلال 
أجل ثمانية أيام من تاريخ تقديمه. 

وتعاد مسطرة التسليم من جديد» إذا ما توصلت السلطات المغربية 
بالمشتتدات المطلو, بةابعذ اتقضناء: الأجل المعدذ 2 :. 


2- هذه المستندات هى: سند الاعتقال» المعطيات الواقعية والقانونية» هوية الشخص 
المطلوب والالتزام بعدم تمديد مفعول التسليم. 

3- الفقرة 3 من المادة 733 ق م ج. 

4- الفقرة 5 من المادة 733 ق م ج. 


-182- 


* بطلان التسليم: 

في إطار مكافحة الجريمة عبر الوطنية» وتفاديا لتملص الجناة 
الذين يرتكبون جرائم تدخل ضمن اختصاص القضاء المغربي من 
العقاب» يمكن للسلطات المغربية أن تتقدم بطلب تسليم أحد المجرمين 
الذين يفرون خارج حدود المملكة بناء على مبدأ المعاملة بالمثل أو على 
أساس الاتفاقيات الدولية المتعلقة بالتعاون القضائي في الميدان الجنائي» 
حيث يقدم الشخص المطلوب إلى وكيل الملك الذي يصدر أمرا باعتقاله 
ويشعره بحقه في اختيار محامي أو يعين له محاميا بناء على طلبه. 

ويسري على طلب التسليم الذي تتقدم به السلطات المغربية 
مقتضيات تسليم المجرمين المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية 
وأحكام الاتفاقيات الدولية ذات الصلة بالموضوع في حالة وجودها وذلك 
تحت طائلة بطلان التسليم. 

ويعتبر بطلان التسليم من النظام العام» حيث يصرح به بكيفية 
تلقائية قاضي التحقيق أو هيئة الحكم المحال عليهما الشخص الذي وقع 
تسليمه””!. إلا أنه إذا تعلق الأمر بتسليم من أجل تنفيذ مقرر قضائي 

وإذا أثير بطلان التسليم من طرف الشخص المسلمء فيتعين عليه 
أن يقدم طلبه داخل أجل ثلاثة أيام من تاريخ الإنذار الموجه إليه إثر 
اعتقاله من طرف وكيل الملك. 

وإذا ما تم التصريح ببطلان التسليم من طرف الجهة المختصة؛» 
التي سلمته. ولا يمكن القبض عليه من جديد سواء من أجل الأافعال 
موضوع طلب التسليم أو من أجل أفعال سابقة إلا إذا لم يغادر الأراضي 
المغربية خلال الثلاثين يوما الموالية لتاريخ الإفراج عنه؛ ما لم يكن 


5- الفقرة 2 من المادة 741 ق م ج. 


-183- 





خروجه متعذرا لأسباب خارجة عن إرادته» أو عاد إلى المغرب بعد 
مغادر ا" 


* طلب تسليم الشخص المسلم: 


قد تتقدم سلطات دولة أجنبية بطلب رسمي إلى السلطات المغربية 
ترمي من ورائه تسليمها شخصا أجنبيا تسلمته بناء على مسطرة تسليم 
المجرمين» وذلك من أجل ارتكابه أفعالا سابقة على هذا التسليم ومختلفة 
عن الأفعال التي صدر الحكم فيها بأراضي الدولة المغربية وغير 
مرتبطة بهاء وهنا فإنه لا يمكن للسلطات المغربية الاستجابة لهذا الطلب 
إلا بعد الحصول على موافقة الدولة التي سلمت هذا الشخص””17. 

وفي المقابل» فإن شرط موافقة الدولة التي سلمت الشخص المسلم 
للسلطات المغربية والمطلوب من قبل حكومة دولة أجنبية» يبفى غير 
متطلب إذا كان بإمكان هذا الأخير مغادرة التراب المغربي خلال 
الثلاثين يوما الموالية لتاريخ الإفراج عنه2!. 


* عبور ونقل الشخص المطلوب ذ في التسليم: 


في إطار تطبيق مسطرة تسليم المجرمين» قد توافق دولة أجنبية 
على طلب تسليم مقدم من قبل دولة أجنبية أخرى بشأن شخص أجنبي لا 
يحمل الجنسية المغربية» ويتبين ع ا التسليم أقفة رم 
الضروري أن يمر هذا الشخص عبر الأراضي المغربية أو يتم نقله 
على متن سفينة أو طائرة مغربية. 

وحتى يتسنى ذلكء فإنه يتعين على الدولة الطالبة أن تحصل على 
إذن بذلك من السلطات المغربية» وعلى هذه الأخيرة أن تأذن بالعبور 
6- المادة 742 ق م ج. 
7- الفقرة 1 من المادة 743 ق م ج. 


8- الفقرة 2 من المادة 743 ق م 


- 184 - 





والنقل بمجرد تقديم طلب عادي من طرف الدولة الطالبة مرفق 
بالمستندات الضرورية التي تثبت بأن الجريمة المنسوبة إليه تدخل 
ضمن الجرائم المنصوص عليها في المادة 720 ق م ج. 

وتجدر الإشارة إلى أن الطلب المذكور أعلاه يقدم بالطريق 
الدبلوماسي» فأ السلطات المغربية له تمنح هذا الإذن إلا في نطاق 
المعاملة والمل 9 ا كه دا 
ا تور كر سي ده 
الدولة الطالبة130. 

وم 0 ا اماه دام 
المغربية بأن 9 0 في 5 5 بوجود المستندات 
المنصوص عليها في المادة 726 ق م ج والتي سبق التطرق لها!3. 


935 


* الحجز: 


الحجز إجرا ء تحفظي ووقتي» وهو من إجراءات البحث والتحقيق 
المنصوص عليها في قانون المسطرة الجنائية التي يمكن إجراوها في 
مسطرة تسليم ار ا و ل ل ل 
الأشياء المتحصلة من الجريمة أو التي يمكن اعتمادها كأدوات ت أقتناع 
والتي يعثر عليها في حوزة التتفمن! المطوف تسايية واكك إلقاء القبضص 
عليه أو التي تكتشف بعد ذلك» لتوظيفها في التحقيق أمام قاضي التحقيق 
أو في المحاكمة أمام هيئة الحكم. 


9- الفقرة 2 من المادة 744 ق م ج 
0- الفقرة 3 من المادة 744 ق م ج. 
1- الفقرة 4 من المادة 744 ق م ج. 


- 185 - 


وتبت الغرفة الجنائية لمعن الأعلى بشأن تسليم هذه الأشياء 
المحجوزة إلى الدولة الطالية فى نفس نفس الوقت الذي تبدي فيه رأيها 
بالموافقة على طلب التسليم. 2 

ويجوز للدولة المطلوبة أ ن تسلم هذه الأشياء المحجوزة ولو تعذر 
27 المطلوب بسبب فراره أو وفاته. كما يمكن للسلطات 
المغربية أن تحتفظ بالأشياء المحجوزة: إذا رأت أن ذلك ضروريا 
لحسن سير الإجر اءات الجارية أمام محاكمها ضد الشخص المعني أو 
المساهمين أو المشاركين معه في ارتكاب الجريمة» ويمكن لها كذلك أن 
تحتفظ لنفسها عند إرسال هذه الأشياء بالحق في استردادها لنفس السبب 
مع التعهد بإعادتها بمجرد ما يتيسر لها ذلك. 1 

وفي كافة الأحوال فإنه تحفظ الحقوق المكتسبة للدولة المغربية أو 
للقون على د الاي 


الفرع الرابع: استدعاء الشهود 


تمكن مسطرة استدعاء الشهود فى إطار التعاون القضائى الدولى 
النقطات القضائية بدولة ما من “دعوة شاهد عقي :بدولة أخرئ. قضد 
الاستماع إليه أو لإجراء مواجهة بينه وبين المتهمين أو باقي الشهود 
حسب الأحوال» وكل ذلك لأجل استكمال إجراءات الإثبات في قضية قد 
00 
3 لكان المشرع المغربي قد سبق وأن تطرق لمسطرة استدعاء 
00 في الفصلين 33 و34 من ظهير 1-58-57 بشأن تسليم 
المجرمين الأجانب إلى حكوماتهم ** فإنه أدرجها ضمن مقتضيات 
قانون المسطرة الجنائية الحالى في مادتيه 746 و747 بشكل متميز» 
مسايرا الاتفاقيات التي انخرط فيها المغرب بهذا الخصوصء 


2- المادة 745 ق م ج. 
3 - ألغي بمقتضى المادة 756 ق.م.ج الحالي. 


-186- 





إذ أصبح بالإمكان دعوة الشاهد المعتقل قصد إجراء المواجهة أو 
الاستماع إليه 134 بعد أن كان الفصل 34 من ظهير 1-58-57 السالف 
الذكر يحصر الحضور في إجراء المواجهة فقط. 

وبالرجوع للمادتين 6 و 747 ق م ج يتبين أنهما تطرقتا فقط 
لطلب دولة أجنبية حضور الشاهد المقيم بأرض المغرب أو المعتقل 
بمؤسسة سجنية بالمغرب»؛ دون الشاهد المقيم بدولة أجنبية والذي تطلب 
الملطات المغربية خضيورة إلى المغري. 

ويبدو أن قصد المشرع من ذلك إضفاء حماية قانونية على الشهود 
المقيمين على أرض المغربء مع العلم أن الاتفاقيات المبرمة بين 
المغرب وباقي الدول في هذا د المقتضيات 000 
بالشاهد الذي قد تستدعيه إحدى الدولتين المتعاقدتين عندما يكون 
بأحدهماء كما نظمت باقي الأحكام المتعلقة بهذه المسطرة في 00 
الشكلي والموضوعي. 

وتطبيقا للمادة 713 قَّ م ج التي تعطي الأولوية في التطبيق 
للاتفاقيات الدولية على القوانين الوطنية فيما يخص التعاون القضائي 
الدولي؛ فإنه سيدم التطرق لمسطرة استدعاء الشهود غلى ضوء 
الاتفاقيات الدولية وعلى ضوء المادتين 746 و747 ق م ج وذلك في 
مبحثين» حيث سيخصصن 0 حت طلب الاستدعاء والثاني 


المبحث الأول: شكليات طلب الاستدعاء 


لاق رق الم لوقاف قي لكان الباق بحسا لير 
في إطار التعاون القضائي الدولي شكليات الاستدعاء» اللهم ما تعلق 
بتقديم طلب الاستدعاء على الطريق الدبلوماسي» إلا أ أنه يتبين بالرجوع 
إلى الاتفاقيات الدولية أنها تطرقت لشكل طلب الاستدعاء إما في صلب 
تطرقها لمسطرة استدعاء الشهود أو في: إطار شكل: تقديم ,طلياك التناون 


4 - الفقرة الأولى من المادة 746 ق.م.ج 


-187- 





القضائي الدولي بوجه عام. عق الام تاوف في دان ويك توه 
طلب الإاستدعاء ومضمونه أي البيانات التي يجب أن يحتوي عليها. 
ولكون هذه المقتضيات تختلف من اتفاقية الأخرى فإنه سيتم التطرق 
لشكليات الاستدعاء من خلال المقتنضيات ١‏ شتركة كة بين جل الاتفاقيات 
واهتداء بالأحكام العامة عند عدم وجود نص بالاتفاقيات أو بمواد قانون 
المسطرة الجنائية المتعلقة بالتعاون القضائي الدولي. 

وسيتم التطرق شكليات طلب الاستدعاء في مطلبين يعالج الأول 
طريقة توجيه الاستدعاءء فيما يمخصص الثاني لمضمون الاستدعاء. 


المطلب الأول: طريقة توجيه الاستدعاء 


طبقا للمادتين 746 و747 ق م ج فإن طلب استدعاء الشاهد يقدم 
للسلطات المغربية بالطريق الدبلوماسي» أي أنه يوجه من الدولة الطالبة 
عن طريق السلطة المكلفة بشؤونها الخارجية إلى وزير الشؤون 
الخارجية بالمغرب الذي يوجهه بدوره إلى وزير العدل الذي يحيل 
الطلب على الجهة القضائية المختصة. 
ويلاحظ و جل الاتفاقيات التي نصت على تبليغ طلبات حضور 
الشهود بالطريق الدبلوماسي اقتصرت في هذا الأمر على الطلبات 
المتعلقة بالشهود المعتقلين”137؛ ويبدو أن الدافع لذلك هو كون دور الدولة 
المطلوب منها نقل الشاهد المعتقل يعتبر أكثر تعقيدا منه بالنسبة 
لاستدعاء الشاهد الغير المعتقل حيث المحم دورها بالنسبة للأخير في 
توجيه الاستدعاء ودعوته للحضور فقط 
وإذ | كانت بعض الاتفاقيات قد نصت على توجيه طلب الاستدعاء 
بالطريق الدبلوماسي فإن البعض الآخر اعتمد الطريق المباشر» أي 


5 - انظر المادة 17 من اتفاقية التعاون القضائي في المادة الجنائية وتسليم المجرمين 
لس د ور لاه ا مع كر 


- 188 - 





توجية الطلب من" السلظة المرزكزية المختضدة بالدولة الطالبة إلى الساطة 
المركزية المختصة بالدولة المطلوب منها مع تعيين هذه السلطة كما هو 
الحال بالنسبة لاتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المملكة 
المغربية والولايات المتجدة الأمريكية""' حيظ حاء في الفصل 13 منها: 
1ك :ودقية كل كلوقه مكفاقة مرلفلة موك يذ 
2- يعتبر وزير العدل أو من يفوضه السلطة المركزية بالنسبة 
الياكة المدويية 
يعتبر وزير العدل أو من يفوضه السلطة المركزية بالنسبة 
للولايات المتحدة الأمريكية. 
3- تقدم الطلبات وفقا لهذه الاتفاقية من طرف السلطة المركزية 
ره الادوري ا 0 


ا 5 0 ".فق ارمق يستاعي” 0 إلى 0 
الوطني والأحكام العامة ومبدأ المعاملة بالمثل. 


المطلب الثاني : مضمون طلب الاستدعاء 


إن البيانات التي يجب أ يتضمنها الاستدعاء هي نفس البيانات 
التي تنص عليها الأحكام العامة إضافة إلى البيانات التي يستلز مهأ 
المساون لنطنات : الور ىد 


ولكون مقتضيات المسطرة الجنائية المتعلقة باستدعاء الشهود فى 


إطار التعاون القضائي الدولي لم تشر إلى البيانات التى يجب أن 


يتضمنها الاستدعاءء فإنه بالرجوع إلى مقتضيات جل الاتفاقيات الدولية 


6 - وفي نفس السياق المادة 13 من اتفاقية التعاون القضائي بين المملكة المغربية 
والمملكة الاسبانية. 

1137 2 انظر المادة 8 من اتفاقية ١‏ التعاون القضائي في الميدان ن الجنائي بين المملكة 
المغربية والمملكة البلجيكية 


مسد 


-189- 





نجدها تطرقت لمضمون طلب التعاون القضائي الدولي» وبما أن 
استدعاء الشهود يدخل في هذا الإطار فإن أهم البيانات التي تضمن في 
الإستدعاء هي : 

> السلطة المضيدرة لاطلب؛ 

- الوقائع موضوع الشهادة ؛ 

- هوية وعنوان المطلوب في الشهادة؛ 

وتجدر الإشارة إلى أن هذه البيانات ليست على سبيل الحصرء إذ 
الأهمية الخاصة بالحضور**! وإشعار المطلوب بالحصانة المقررة 
له”3 وبيان تقريبي بمبلغ التعويضات ونفقات السفر والإقامة الواجبة 
الأداء 0 

وقد يكون من المفيد تضمين طلب الاستدعاء تاريخ الاستماع 
للشاهد ومكانه حتى تتمكن سلطات الدولة المطلوبة من اتخاذ التدابير 
اللازمة بشأن ذلك؛ ومن الاتفاقيات التي تضمنت هذا المقتضى اتفاقية 
التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المملكة المغربية والولايات 
المتحدة في فصلها الثامن عشر. 

وتجدر الإشارة أخيرا أن طلب توجيه الاستدعاء ينبغي أن يكون 


المطلوب منهء وفي حالة خلو الاتفاقية من النص على هذا المقتضى؛ 


8 - انظر المادة 9 من اتفاقية التعاون القضائي في المواد الجنائية وتسليم المجرمين 
بين حكومة المملكة المغربية وحكومة جمهورية مصر العربية. 

9 - انظر المادة 8 من اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المملكة 
0 - الفقرة الثانية من المادة 9 من اثفاقية التعاون القضائي في المواد الجنائية وتسليم 
المجرمين بين حكومة المملكة المغربية وحكومة جمهورية مصر العربية. 


- 190 - 





فإنه يتعين الرجوع إلى ما تفرضه الأحكام العامة والعرف الدولي ومبدأ 
المعاملة بالمثل. 


المبحث الثاني: الأحكام الموضوعية لمسطرة استدعاء الشهود 


باستقراء نص المادتين 746 و747 ق م ج)» ومقتضيات معظم 
الاتفاقيات الدولية التى انخرط فيها المغرب والمتعلقة بمسطرة استدعاء 
الشهودء يتبين أنها تضمنت قواعد تركز في مجملها على الحماية 
القانونية المقررة للشاهد والحقوق الواجبة له بناء على الاستدعاءء وهذه 
الحماية تختلف حسب ما إذا كان الشاهد معتقلا أو غير معتقل» وعلى 
هذا الأساس فإنه سيتم التطرق الأحكام الموضوعية في مطلبين الأول 
يخصص للحماية القانونية المقررة للشاهد غير المعتقل» والثاني للحماية 
القانونية المقررة للشاهد المعتقل. 


المطلب الأول: الحماية القانونية المقررة للشاهد 
غير المعتقل 
تتمثل الحماية القانونية المقررة للشاهد غير المعتقل فى الحصانة 
وعدم الإجبار على الحضور كمبدأ والحق في مصاريف السفر والإقامة 
والتعويض عن ما فات من كسب أو أجر بسبب الحضور للشهادة. 


الفقرة الأولى: الحصانة 


جاء ه فى الفقرة الثانية من المادة 746 2 م ج: "...غير كن 
الاستدعاء ل يتم ولا يبلغ الشخص الموجه ! إليه» ! إلا بشرط عدم إمكان 
متابعته أو الحد من حريته من أجل أفعال أو عقوبات سابقة لحضوره". 
وإذا كان المشرع المغربي حسب ظاهر الفقرة أعلاه قد جعل من 
عدم إمكان المتابعة أو الحد من الحرية شرطا لقبول الاستدعاء وتبليغه: 
فإنه يتضح من خلال بنود بعض الاتفاقيات ذات الصلة بالموضوع أن 


- 191 - 


الحصانة ١‏ المتمثلة في عدم المتابعة أ و الحد من الحرية تخول للشاهد عند 
حضوره بالبلد الطالب تلبية لطلب ١‏ الإستدعاء. 

وفي هذا مساج جر وك يي ع 
للتعاون القضائي: ف ى فقرتها الأولي: ١‏ كل شاهد أو خبير أيا كانت 
جنسيته يعلن بالحضور لدى أحد الأطراف المتعاقدة» ويحضر بمحض 
اختياره: لهذا الغرض أمام الهيئات القضاتية لدى الطرف المتعاقد 
0 إجرا يت ا د 


الطالب المتعاقد' : 

: وَتشمل الحصتانة طيكًا المقتضوات» النتكورة الأفعال: الساقة عم 
دخول. الشاهد إلن: أرطن. الدولة الطالية من أحن: أداء. التتيادف: فهده 
الأفعال لا يمكن متابعة الشاهد أو الحد من حريته من أجلها. وقد حددت 
أغلب الاتفاقيات مدة زمنية تنتهي بمرورها هذه الحصانة!4! تبتدئ من 
تاريخ علم الشاهد بأن حضوره لم يعد ضروريا وبقاؤه في الدولة 
الطالبة بمحض إرادته بعد هذه المدة» كما أنه لا يستفيد من الحصانة إذا 
غادر الدولة التي استدعته للشهادة ثم عاد إليها بمحض اختياره كذلك. 


الفقرة الثانية: مبدأ عدم الإجبار على الحضور 


طبقا للفقرة ل فإن السلطات المغربية 
التي قدم لها طلب استدعاء الشاهد تدعوه للاستجابة إلى الاستدعاء 


الموجة اليه: 
1 - من الاتفاقيات التي حددت الأجل في 30 يوما : اتفاقية الرياض العربية للتعاون 


لفسا فى مدني 222 اتفاقية التعاون القضائي المتبادل وتسليم المجرمين بين المغرب 
00 مادتها 14. 


الاتفاقيات التي حددت الأجل في 10 أيام : اتفاقية التعاون القضائي في الميد 
ا المملكة المغربية والولايات المتحدة الأمريكية في فصلها العاشر. 


- من الإتفاقيات التي حددت الأجل في 45 يوما: اتفاقية التعاون القضائي في الميدان 
الجنائي بين المملكة المغربية والجمهورية البرتغالية. 


-192 - 





ويفهم من مقتضى هذه الفقرة أن السلطات المغربية ينحصر دورها 
في دعوة الشاهد إلى الحضورء ويبقى الأخير حرا في الاستجابة 
للامتنها من عميا. 

وبالرجوع إلى مقتضيات أغلب الاتفاقيات التي انخرط فيها 
المغرب بخصوص مسطرة استدعاء الشاهد يتبين ن أنها ذهبت في نفس 
الاتجاوة” ",ايل إن منها من لتضبك حلى .أن الإكر او و م الجزاء عن عدم 
الحضور ليس له أثر ولو ضمن بالاستدعاء. 

وعلى خلاف هذا التوجه» تنص الفقرة الأولى من الفصل 16 من 
اتفاقية التعاون القضائي المتبادل وتنفيذ الأحكام القضائية وتسليم 
المجرمين بين المغرب وإيطاليا على أنه '"إذا كان الحضور الشخصي 
لأحد الشهود د البلد الذي يقيم فيه 
الشاهد تلزمه بالاستجابة للاستدعاء الموجه إليه..." 143. 


الفقرة الثالثة: حقوق الشاهد المترتبة عن الاستدعاء 


لم يتطرق قانون المسطرة الجنائية لحقوق الشاهد المترتبة عن 
الاستدعاء. وبالرجوع إلى مقتضيات بعض الاتفاقيات الدولية في هذا 
الشأن يتبين يتبين أنها تعرضت إلى حق الشاهد في الحصول على مصاريف 
لسر والإقافة:-بل 'منها من" نصبت إضاقة ١‏ إل ذللة بعلن حق الشاهد في 
الحصول على ما فاته من أجر أو كسب من جراء انتقاله لأداء الشهادة؛ 
وهكذا فقد جاء في المادة 23 من اتفاقية الرياض للتعاون القضائي: 


2- انظر المادة 8 من اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المملكة 
المغربية والجمهورية البرتغالية والمادة 7 من انفاقية التعاون حاتي وت ' اليجركين 
بين حكومة المملكة المغربية وحكومة جمهورية مصر العربية والمادة 20 من اتفاقية 
التعاون القضائي وتنفيذ الأحكام وتسليم 0 بين الجمهورية التونسية والمملكة 
المغربية. 

0 ل الأمر كي 


-193 - 





من أحو أو كسب من طدم المتحاقك الطالب:..' : 

وعن قدر المصاريف المستحقة عن السفر والإقامة وطريقة دفعها 
فقد نصت معظم الاتفاقيات على أنها تحسب ابتداء من تاريخ مغادرة 
الشاهد لمحل إقامته وتكون معادلة للتعويضات الممنوحة عملة 
بالتعاريف والأنظمة المعمول بها بالبلد الذي يتعين فيع الاستماع للشاهدء 
وتقوم السلطات القنصلية للبلد الطالب بمنح الشاهد بطلب منه تسبيقا عن 
صوات السفن والاقانة كلد أو معطا 


المطلب الثاني: الحماية القانونية المقررة للشاهد المعتقل 


أقرت المسطرة الجنائية في مادتها 747 ومقتضيات الاتفاقيات 
الدولية المتعلقة بمسطرة استدعاء الشهود حماية خاصة للشهود المعتقلين 
نظرا لوضعية هذه الفئة. وتتكون هذه الحماية من محورين» وهما 
إمكانية رفض طلب النقل في حالات معينة والحرص على عدم تجاوز 
مدة الاعتقال الأصلية. 


الفقرة الأولى: الحالات المبررة لرفض طلب النقل 


طبقا للمادة 747 ق م ج فإنه يمكن رفض طلب النقل إذا لم يقبل به 
المعتقل أو إذا ظهر أن حضوره في قضية زجرية جارية بالمغرب أمر 
ضروري أو إذا كان نقله سيؤدي إلى تمديد فترة اعتقاله أو إذا وجدت 
اعتبارات خاصة تعترض نقله إلى أراضي الدولة الطالبة. 


4- انظر على سبيل المثال المادة 18 من اتتفاقية المساعدة المتبادلة والتعاون 
القضائي بين المغرب والجزائر. 


- انظر الظهير الشريف رقم 238 .86. 1 بتاريخ 86/12/31 بتنفيذ القانون رقم 23.86 
المتعلق بتنظيم المصاريف القضائية في الميدان الجنائي. 


194 





واإذا كانتا مقتصنيات بعطن: الاتقاقزات«قذ تسمحت تفن الشنانة” 14 
فإن اتفاقيات أخرى قد ركزت فقط على حق رفض طلب النقل 
لاعتبارات خاصة دون تحديد وعلى شرط الإرجاع داخل أجل تحدده 
الدولة المبطكوي م0 

واطار ا لكاو كدي الاتقاقبا كا لين لضن على جطيي بحا لانت الرفض 
وتطبيقا للمادة 3 ق م ج فإن مقتضيات المادة 7 من نفس القانون 
هي الواجبة التطبيق» وبالتالي فإنه يحق للدولة المغربية رفض طلب 
النقل تبعا للحالات المنصوص عليها في هذه المادة. 


الفقرة الثانية: الحماية المتعلقة بمدة الاعتقال 


جاء في الفقرتين الثالثة والرابعة من ١!‏ المادة 7 ق م ج :'يبقى 
الشخص الذي تم نقله بهذه الصفة رهن الاعتقال لدى الدولة الطالبة إلا 
إذا تعلق الأمر بشخص محكوم عليه بعقوبة وطلبت الدولة المغربية عند 
انصر ام عفوبته الإفراج عنه. 

تحسب المدة التي يقضيها المعني بالأمر بسجن الدولة الطالبة 

ضمن المدة المحكوم بها عليه بالمغرب وتخصم من العقوبة". 


وقد تثير قراءة الفقرة الثالثة من المادة 747 ق م ج تساؤلا حول 
الشاهد المعتقل الذي تنتهي عقوبته ولا تقدم الدولة المغربية طلبا 
بالإفراج عنه. وهنا لابد من الإشارة أن مقتضيات بعض الاتفاقيات التي 


5 - انظر المادة 10 من اتفاقية التعاون القضائي في الميدان الجنائي بين المملكة 
المغربية والمملكة البلجيكية والمادة 17 من اتفاقية التعاون القضائي في المادة الجنائية 
وتسليم المجرمين المبرمة بين المملكة المغربية وجمهورية تركيا. 

6 - انظر المادة 15 من اتفاقية التعاون القضائي المتبادل وتنفيذ الأحكام وتسليم 
المجرمين المبرمة بين المغرب وفرنسا والفصل 19 من اتفاقية المساعدة المتبادلة 
والتعاون القضائي المبرمة بين المملكة المغربية والجمهورية الجزائرية؛ والمادة 21 من 
اتفاقية التعاون القضائي وتنفيذ الأحكام وتسليم المجرمين بين الجمهورية التونسية والمملكة 
المغربية» والفصل 17 من اتفاقية التعاون القضائي المتبادل وتنفيذ الأحكام القضائية 
وتسليم المجرمين المبرمة بين المملكة المغربية والجمهورية الإيطالية. 


-195- 





أبرمها المغرب قد نصت على وجوب الإفراج عن الشاهد المعتقل عند 
انقضاء العقوبة”*1» وفي هذه الحالة فإنه يتم الإفراج عن الشاهد تطبيقا 
للمادة 713 ق م ج التي تعطي الأولوية في التطبيق للاتفاقيات الدولية 
م يا ا الوطني. 

وفي حالة إذا لم تتضمن اتفاقية ما هذا المقتضى فيمكن تفادي بقاء 
الشاهد رهن الاعتقال بتضمين الجواب بشأن حضور الشاهد تاريخ 
انقضاء العقوبة وطلب الإفراج عنه عند حلول هذا التاريخ. ويمكن 
تصور ذلك في الحالة التي يوافق فيها على طلب نقل الشاهد ولا يتبين 
عند تاريخ قبول الطلب أن نقله يمكن أن يؤدي إلى تمديد فترة اعتقاله 
وهي الحالة التي تخول إمكانية رفض طلب النقل كما سبق بيانه. 


الفرع الخامس: الشكاية الرسمية 


المبحث الأول: ماهية الشكاية الرسمية 


من المبادئ المستقر عليها في مسطرة تسليم المجرمين أن الدولة 
المطلوبة لا تسمح بتسليم مواطنيها الذين يرتكبون جريمة تدخل ضمن 
اختصاص محاكم الدولة الطالبة» وهو مبدأ تبنته العديد من الدول رغبة 
منها في توفير الحماية الضرورية لرعاياها لما قد يسببه هذا التسليم من 
ضرر لهم أو لاحتمال مسه بسيادة الدولة أو باستقلالها. 

وحتى لا يتملص الجناة من المحاكمة الجنائية عند ارتكابهم جريمة 
في دولة أجنبية وفرارهم إلى بلدانهم» ولتحقيق التضامن الدولي لمكافحة 
الجريمة العبر الوطنية مع الحفاظ على سيادة الدول واستقلالها أوجد 
المشرع آلية قانونية تتمتل في الشكاية الرسمية. 


7- كمثال على ذلك ما جاء في المادة 9 من اتفاقية. التعاون القضائي في الميدان 
الجنائي بين المملكة المغربية والجمهورية البرتغالية. 


- 196 - 





0 كت بر اتسنا ياوه 36 0 
ِ 0 ارتكبه من أفعال لمتابعته وفق قانونها الجنائي» وبالتالي 
فإن هذا الإجراء يكون في حالتين: 

الأولى: عندما يرتكب أجنبي جريمة بالأراضي المغربية ويفر إلى 
بلدهء ويكون تشريع هذا البلد لا يسمح بتسليم مواطنيه» فهنا يمكن 
للسلطات المغربية أن تقوم بإبلاغ دولته بما ارتكبه لأجل متابعته 
كي 

آنا الكائية فهي: الف يتؤصال :فيها' المخرب يكبكانة رسسية من ادولة 
أجنبية ليتابع بالمغرب المواطن المغربي الذي يرتكب جريمة بالخارج 
أو داخل المملكة؛ وتدخل صمن الاختصاص القضائي للدولة مقدمة 
الشكاية؛ ويكون من غير الجائز تسليمه لتللك الدولة الأجنبية اعتبارا 
لجنسيته المغربية» حيث يتابع ويحاكم وفق أحكام التشريع المغربي وأمام 
المحاكم المغربية. 

وتخضع الشكاية الرسمية في تنظيمها القانوني إلى: 

1- أحكام الاتفاقيات الدولية التي صادق عليها المغرب في مجال 
التعاون القضائي في المادة الجنائية. 

2- أحكام قانون المسطرة الجنائية ولاسيما الواردة في المادتين 
8 و 749 منها. 


المبحث الثاني: الشروط الموضوعية للشكاية الرسمية 
لتقديم الشكاية الرسمية» يجب أن تكون هناك جريمة مرتكبة في 
دولة أجنبية من قبل أجنبي وأن يكون الأخير قد فر إلى وطنه» وأن 


تكون الجريمة معاقبا عليها بمقتضى القانون المغربي وقانون الدولة 
المقدمة لها الشكاية. 


-197 - 


0 القضائي» " جنسية مرتكب العرفيات اؤذواحية 0 
خطورة الجريمة وعدم سقوط الدعوى العمومية. 


المطلب الأول: الاختصاص القضائي 


إذا كان الأصل أن الاختصاص القضائى الجنائى ينعقد للسلطات 
القضائية بالدولة التي ارتكبت داخل إقليمها الجريمة طبقا لمبدأ إقليمية 
القانون الجنائي» حيث إن التشريع الجنائي الوطني يسري على كل من 
يوجد بإقليم الدولة من مواطنين وأجانب» فإن هذا المبدأ لا يمكن تطبيقه 
عند ارتكاب شخص أجنبي جريمة في دولة معينة ثم يهرب إلى دولته؛ 
وقد يصطدم بمبدأ آخر وهو حق الدولة في عدم تسليم مواطنيها لدولة 
طالبة ارتكبت الجريمة في أراضيها. وتبعا لذلك فإن الشكاية الرسمية 
تبقى هي الوسيلة الوحيدة لمتابعة هذا الشخص ومحاكمته أمام محاكم 
وطنه لا أمام محاكم الدولة التي ارتكبت الجريمة في أراضيها. 


المطلب الثاني: جنسية مرتكب الجريمة 


أن يكون الشخص مرتكب الجريمة والمقدمة الشكاية 
الرسمية ضدهء يحمل جنسية الدولة التي فر إليها لا جنسية الدولة التي 
ارتكبت في أراضيها الجريمة أو جنسية دولة أخرىء: حيث لا تنطبق 
در ا ات المجرمين طبقا للفقرة الأولى من المادة 718 ق م ج 
التي تنص على أنه: "تخول مسطرة تسليم المجرمين لدولة أجنبية؛ 
الحصول من الدولة المغربية على تسليم متهم أو محكوم عليه غير 
مغربي يوجد في أراضي المملكة ويكون موضوع متابعة جارية باسم 
الذولة الطالية .أو محكوم, .عليه .يعتوية صنادرة من ' إخدى, محاكمها 
العادية". وكذا مقتضيات البند الأول من الفقرة الأولى من المادة 721 
من نفس القانون والذي يستفاد منه أنه لا يوافق على التسليم إذا كان 
الشخص المطلوب مواطنا مغربيا. 


-198 - 


وتبعا لما سبق» فإن الشخص موضوع الشكاية الرسمية إما أن 
يكون حاملا للجنسية المغربية في حالة توصل السلطات المغربية بها من 
دولة أجنبية» وإما أن يكون حاملا لجنسية دولة أجنبية عندما يرتكب 
جريمة في الأراضي المغربية» وتعمل السلطات المغربية على إبلاغ 
دولته بما ارتكبه من أفعال لتتم متابعته ومحاكمته. وهذا ما يستفاد من 
مقتضيات المادة 748 ق م ج التي تنص على أنه: "إذا ارتكب أجنبي 
جريمة بأراضي المغرب» وكان من مواطني دولة لا يسمح تشريعها 
بتسليم مواطنيها..." وكذا من مقتضيات المادة 749 ق م ج التي تنص 
على أنه: "...أن يتابع بالمغرب المواطن المغربي الذي يرتكب 
جريمة...» ولا يتم تسليمه للدولة الأجنبية اعتبارا لجنسيته المغربية...". 


المطلب الثالث: ازدواجية التجريم 


ومن شروط الشكاية الرسمية أن يكون الفعل موضوعها جريمة 
في :تشريع الدولة مقدمة الشكابة الرسعية وفى تشريع الدولة المقلامة إلبها 
الشكاية الرسمية» ليتسنى متابعة الشخص مرتكب الجريمة ومحاكمته 
وفق تشريع دولته التي فر إليهاء وهو ما يستفاد من مقتضيات الفقرة 1 
من المادة 748 ق م ج التي تنص على أنه: "إذا ارتكب أجنبي جريمة 
بأراضي المغرب» وكان من مواطني دولة لا يسمح تشريعها بتسليم 
نواطتيهاة فاته يمكن السلطات المكربية في .يخالة اجو + متكي الجريمة 
إلى وطنه أن تقوم بإبلاغ دولته بما ارتكبه من أفعال للحصول على 
متابعته طبقا لتشريع الدولة المطلوبة." وكذا مقتضيات المادة 749 ق م 
ج التي تنص على أنه: 'يمكن في حالة التوصل بشكاية رسمية من دولة 
أجنبية» أن يتابع بالمغرب المواطن المغربي الذي يرتكب جريمة 
بالخارج أو داخل المملكة» ولا يتم تسليمه للدولة الأجنبية اعتبارا 
لجنسيته المغربية. ويحاكم ويصدر الحكم عليه وفقا لمقتضيات القانون 
اموي 

والمرجع في تحديد ما إذا كان الفعل موضوع الشكاية الرسمية 
يشكل جريمة في تشريع الدولة المقدم إليها الشكاية الرسمية هو أحكام 


- 199 - 


القانون الجنائي بتاريخ اقتراف الفعل موضوع الشكاية الرسمية. ولا 
يجوز الاعتداد بنصوص تشريعية لاحقة تصدر بعد ارتكاب هذا الفعل إذ 
ليون اللقالون الحناتي ان رجعي: 


المطلب الرابع: خطورة الجريمة 


بالإضافة إلى الشروط السالفة الذكرء ينبغي أن يكون الفعل 
المنسوب إلى الشخص موضوع الشكاية الو كير معين من 
الخطورة والجسامة» حيث ينبغي أن يكون لهذا الفعل وصف جناية أو 
جنحة في نظر التشريع المغربي وهذا ما يستفاد من خلال مقتضيات 
الفقرة 1 من المادة 707 ق م ج والتي تنص على أنه: "كل فعل له 
وصف جناية في نظر القانون المغربي ارتكب خارج المملكة المغربية 
من طرف مغربيء يمكن المتابعة من أجله والحكم فيه بالمغرب..." 
وكذا الفقرة 1 من المادة 708 من نفس القانون التي تنص على أنه: "كل 
فعل له وصف جنحة في نظر القانون المغربي ارتكب خارج المملكة 
المغربية من طرف مغر بي» يمكن المتابعة من أجله والحكم فيه 
بالمغرب". وبالتالي فإن المخالفات لا تدخل في هذا الإطار. 


المطلب الخامس: عدم سقوط الدعوى العمومية 


لا يكفى توفر الشروط السابقة لقبول الدولة المقدمة إليها الشكاية 
الرسمية» بل لابد من توفر شرط آخر يتمثل في عدم سقوط الدعوى 
العمومية بالتقادم أو بالعفو أو بسبقية البت أو بالصلح أو بسحب الشكاية 
في الحالات التي يتطلبها القانون لتحريك الدعوى العمومية. وهذا ما 
يي ل امسا 2 لوس 
ا 0 'غير أنه لا يمكن أن يتابع المتهم 
ويحاكم إلا إد ذا عاد إلى الأراضي المغربية» ولم يثبت عدر ده 
0 افد توه ا م كر 


- 200 - 


بشأنها". كما نص في الفقرة 2 من المادة 708 من نفس القانون بالنسبة 
للأفعال التي لها وصف جنحة إذ جاء فيها: "لا يمكن أن يتابع المتهم أو 
يحاكم» إلا مع مراعاة الحالات المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 
07 


المبحث الثالث: الشروط المسطرية 

تخضع الشكاية الرسمية لأحكام مسطرية ينبغي مراعاتها. 

وبالرجوع إلى نصوص قانون المسطرة الجنائية وبنود المعاهدات 

الدولية» يتبين أنه يتم تقديم الشكاية الرسمية بالطريقة الدبلوماسية مرفقة 
بالوثائق والمستندات المتطلبة قانونا. 


المطلب الأول: كيفية تقديم الشكاية الرسمية 


يتم تقديم الشكاية الرسمية كتابة وبالطريقة الدبلوماسية في شكل 
يلاخ عن الحرائم- القوئكية. كيك توههها ردير السؤون. الخارجية 
عندما يتوصل بها من وزير العدل مرفقة بالوثائق والمستندات المتطلبة 
ل متاق كول اللسسن هر تكن الجريمة جالار اطي اندر : 
والمازني؟ إلى نوكتة: .وهذا امنا نضن عليه المشىغ في النقرة .2 من المادة 
8 قم ج بقوله: "يتم الإبلاغ عن الجرائم بالطريق الدبلوماسي". 


المطلب الثاني: مرفقات الشكاية الرسمية 


تنص الفقرة 2 من المادة 748 ق م ج على أنه: 'يتضمن الإبلاغ 
عرضا للوقائع» ويبين فيه بدقة مكان ووقت ارتكاب الجريمة والعناصر 
المكونة لها والنصوص المطبقة عليها بالمغرب وجميع العناصر 
الأخرى التي يمكن استعمالها كوسائل إثبات» ويرفق على الخصوص 
بنسخ مصادق على مطابقتها للأصل من محاضر المعاينة والاستماع 


- 201 - 


إلى الشهود أو إلى المساهمين أو المشاركين في الجريمة الذين يوجدون 
بالمغرب". 

وباء َك أع ص ممقتضيات هذه الفقرة يتبين أ الشكاية الرسه ية يجلب أن 
تتضمن بيانات وأن ترفق بوثائق منها ما يتعلق بالوقائع التي تكون 
موضوعا لها والنصوص المطبقة عليهاء ومنها ما يتعلق بالشخص 
الموجهة صده الشكاية. 


الفقرة الأولى: المعطيات الواقعية والقانونية 


يجب أن تتضمن الشكاية الرسمية ملخصا للوقائع والأفعال المقدمة 
من أجلهاء مع بيان تاريخ ومكان ارتكابهاء وتكيفها القانوني والنصوص 
القانونية المطبقة على الفعل أو الأفعال المرتكبة. 

ويكتسي إبراز هذه البيانات أهمية كبرى من حيث تمكين السلطات 
الفضبائية للدولة المطلوية من التأكد.ما إذا كان الفعل المنسوب: الى أحة 
مواطنيها من الأفعال التي يجوز إقامة الدعوى العمومية بشأنهاء فقد 
يكون الفعل موضوع الشكاية الرسمية لا يشكل جريمة في تشريع الدولة 
المطلوبة» فيختل بذلك شرط ازدواجية التجريم» وقد يكون الفعل 
المنسوب لا يكتسي وصف جناية أو جنحة في نظر التشريع المغربي 
وإنما مجرد مخالفة فيختل بذلك شرط خطورة الجريمة. 

وبالإضافة إلى ما سبقء فإن بيان تاريخ ارتكاب الفعل موضوع 
الشكاية الرسمية يمكن من معرفة تقادم أو عدم تقادم الدعوى العمومية. 
كما أن بيان 0 ارتكاب الجريمة يحدد الاختصاص الجنائى ويمكن 
من معرفة مدى أحقية الدولة الطالبة في تقديم الشكاية الرسمية. . 


الفقرة الثانية: هوية مرتكب الجريمة 
0 ل رضي يوان لبقا كو الهوية 


00 وأسم 0 0 0 والعلامات المميزة له تيوه 


- 202 - 


ومحل إقامته ومهنته وصورته الشمسية وجميع المعلومات والوثائق 2 
من شأنها أن تساعد على التعريف بهويته» حتى يتسنى الوصول إليه 
لوجود تشابه أو تقارب في الأسماء. 


الفقرة الثالثة: المحاضر 


بالإضا شافة إلى ما سبق» يجب أن ترفق الشكاية الرسمية بالمحاضر 
المتعلقة بالجريمة المنسوبة إلى الشخص المعني بالأمرء وهذه المحاضر 
يجب أن تكون رسمية لها حجيتها في الإثبات الجنائي» وقد تكون 
منورة'من: قبل الشراطة اللكاك او عن ركب كي لحارم 7 
المسساهمين أو المشاركين في الجريمة أو إلى الشهود. ومن جهة أخراق ‏ 
فإن هذه المحاضر يجب أن تكون أصلية. 


- 203 - 


الفجهرس 


الكتاب الأول: تنفيذ المقررات القضائية والسجل العدلي ورد الاعتبار 9 


الفصل الأول: تنفيذ المقررات القضائية باز مادج ال ا ا 11 
الفرع الأول: تنفيذ الاعتقال الاحتياطي والعقوبات السالبة الحرية 111 


المبحث الأول: شكليات الإيداع بالمؤسسات السجنية 10 
المطلب الأول: توفر سند الإيداع بالمؤسسة السجنية 120 
الفقرة الأولى: سند الأمر بالاعتقال الاحتياطي حو ا ا ا 1 ما جك 12 
الفقرة الثانية: سند الأمر بتنفيذ مقرر مخ ا 1 
المطلب الثاني: ضبط عملية الاعتقال 1137 


الفقرة الأولى: تسجيل سند الاعتقال 00 
الفقرة الثانية: إعداد ملف خاص لكل معتقل 10 
المطلب الثالث: مكان تنفيذ الاعتقال الاحتياطي والعقوبات السالبة للحرية ....15 
المطلب الرابع: حق المعتقلين في الاتصال بالعالم الخارجي ممع ال 16 





المطلب الخامس: احتساب مدة العقوبة 100ص 
المبحث الثاني: مراقبة المؤسسات السجنية الع نف اح 17 
المطلب الأول: المراقبة القضائية للمؤسسات السجنية ام 18 
الفقرة الأولى: النيابة العامة اي ا ل أ ماب امات مار الا ا 18 
الفقرة الثانية: قاضي تطبيق العقوبة اد اا مف وق اسوك اا 180 
الفقرة الثالثة: قاضي التحقيق ا 2000000000 
الفقرة الرابعة: رئيس الغرفة الجنحية جا انق نل عاط 1 جد و قر اد 1 04 1 2 
الفقرة الخامسة: قاضي الأحداث 1 1[1[ [1[ 1[ ا 


المطلب الثاني: اللجنة الإقليمية للمراقبة ا ا ا ا مخ وا د 0 22 
الفقرة الأولى: تكوين اللجنة و ان اس ور الم مه ا 210 


الفقرة الثانية: اختصاصات لجنة المراقبة 2111111110011 
أولا: السهر على توفير وسائل الصحة والوقاية من الأمراض 20 


- 205 - 


ثانيا: السهر على توفير الوسائل الأمنية عمو ا ولو سوه لولمه ولس مو 240 

ثالثا: السهر على نظام تغذية المعتقلين وظروف حياتهم العادية 21 
رابعا: المساعدة على إعادة التربية الأخلاقية والإدماج 20 

الفرع الثاني: الإفراج المقيد بشروط بب000 0 00 
المبحث الأول: شروط الإفراج المقيد 0 00000 
المطلب الأول: تنفيذ مقرر مكتسب لقوة الأمر المقضي به اط مرو و ا 1 2 
المطلب الثاني: قضاء مدة من العقوبة السالبة للحرية 0 0 0 00 
* تعدد العقوبات: وشا وا و مد ا قا ع دقة كروا م الوا اع ل 2 

* العقوبات المخفضة بواسطة العفو: ااا 2 

المطلب الثالث: الالتزام بالانضباط وحسن السلوك داخل السجن 30 
المطلب الرابع: ل ا 00 
المبحث الثاني: إجراءات الإفراج المقيد بشروط ل افده الح و 31 
المطلب الأول: الاقتراح بمنح الإفراج المقيد بشروط العا خمات و ل 31 
المطلب الثاني: عرض الاقتراح على لجنة الإفراج المقيد بشروط ممه ونه جما 3 3 
المطلب الثالث: القرار المتخذ بشأن الإفراج المقيد بشروط 26010101 
المطلب الرابع: تنفيذ قرار الإفراج المقيد بشروط م ل و و 314 
الفقرة الأولى: تبليغ القرار 0000000 
الفقرة الثانية: توجيه نسخ من قرار الإفراج مف شق ااا لا 2 391 
المطلب الخامس: العدول عن الإفراج المقيد بشروط 10000(« 
الفرع الثالث: الإكراه البدني 001[ 10111111 
المبحث الأول: الأحكام الموضوعية للإكراه البدني 201101110 
المطلب الأول: الديون موضوع تطبيق مسطرة الإكراه البدني اج لط 884 
الففرة الأولى: الغرامة تيمض ل ااال أو لمق ل لو جل ممالا و 3 ا وا 0 3 
الفقرة الثانية: الرد ا ا 3910 
الفقرة الثالثة: التعويضات بب0002121 0 0 
الفقرة الرابعة: المصاريف القضائية اناه ل ا اا لم لم 1 م401 
المطلب الثاني: الأشخاص الخاضعون لمسطرة الإكراه البدني اا 42 

ة الأولى: المتهم المدان 1[ اا 

0 الثانية: المسؤول عن الحقوق المدنية جه و سوم ولاق وام يط ا لما 43 

المطلب الثالث: تحديد مدة الإكراه البدني 11ذ1[1[ز1ز15[ز[|[|[ز[ز[ز[ [ز[ [ ز [ 0 110007010 


- 206 - 


المطلب الرابع : شروط تطبيق الإكراه البدني 31 ؤز1ز11011010110111011 
الفقرة الأولى: صدور مقرر قابل للتنفيذ ا ف ا 
الفقرة الثائبة: عدم إمكانية التنفيذ على أموال المدين ا ا 
الفقرة الثالثة: توجيه إنذار للمدين بالوفاء 000000 

أ: الحالة التي يكون فيها المحكوم عليه معتقلا ا 000 

ب: الحالة التي يكون فيها المحكوم عليه في حالة سراح عو ناه ار 

الفقرة الرابعة: عدم وجود مانع من الحكم بالإكراه 0 

2- عقوبة الإعدام والسجن المؤبد: ع 1 العا افعو اناا 0 

3- مانع السن ال اللو مواق الما مقع ا لول اقم ا لوا 

4- الروابط العائلية 11 1 00101111111 

5- ضد الأزواج في أن واحد ا لاو الل وو 01 

6- ضد المرأة الحامل والمرضعة ا 0000 غ21 

7- عسر المدين لع اموق مخ انه ااتضو ا كمف ل ا و 

المبحث الثاني: إجراءات تطبيق مسطرة الإكراه البدني ا 00 
المطلب الأول: إجراءات إجبار المدين الموجود في حالة سراح 0 
الفقرة الأولى: تقديم طلب تطبيق الإكراه البدني 000 
الفقرة الثانية: موافقة قاضي تطبيق العقوبة اخ 0 
المطلب الثاني: إجراءات إجبار المدين الموجود في حالة اعتقال 51*00 
المبحث الثالث: المنازعة في مسطرة الإكراه البدني 6 121110011 
المطلب الأول: المحكمة مصدرة المقرر المراد تنفيذه له ا 0 
المطلب الثاني: رئيس المحكمة الابتدائية لكان الكل اسه مسف وجا 
الفرع الرابع: عقوبة الإعدام وتنفيذها في التشريع المغربي 5111111 
المبحث الأول: شروط تنفيذ عقوبة الإعدام محم وم العامة الواحم وا م 1 
المبحث الثاني: الإجراءات الشكلية لتنفيذ عقوبة الإعدام 252 
المطلب الأول: مكان التنفيذ ااا 10 
المطلب الثاني: الأشخاص الذين يحضرون عملية التنفيذ 257 
المطلب الثالث: وسيلة تنفيذ عقوبة الإعدام 0000 0/151 
المطلب الرابع: سرية التنفيذ د لطن ب قا ا ا رو ا 1 


- 207 - 


الفرع الخامس: تقادم العقوبات ا اس ا 61 





المبحث الأول: أجال التقادم ا ل ل 67 
المطلب الأول: تقادم العقوبة الجنائية م امه ال ا ا 6170 
المطلب الثاني: تقادم العقوبة الجذدحية اونفو ل احا 6 
المطلب الثالث: تقادم عقوبة المخالفة اا 
المطلب الرايع: تقادم الدعوى المدنية التابعة 0 0 10000 

المبحث الثاني: سريان مدد التقادم وانقطاعه عط ماللا لماو لا اع ل ألا ا ا 9 69 
لمطلب الأول: بدء سريان مدد التقادم طعا اه اع 4 ع 20 وماد م8 ولاه مياه مات دك 69 
لمطلب الثاني: انقطاع مدد التقادم عا ا اا ووم اس ع ا ا جو 1700 

المبحث الثالت: آثار التقادم 0111111110( 
لمطلب الأول: تخلص المحكوم عليه من آثار الإدانة 101010101010008 
لمطلب الثاني: المنع من الإقامة 0000101 0ك 
المطلب الثالث: عدم جواز تنفيذ العقوبة ااا 011100 


الفصل الثاني: السجل العدلي اوح الام الاج لماو ا قز دوقم وا ول مام 16 44-1 77 
الفرع الأول: التنظيم القانوني للسجل العدلي الخاص بالأشخاص الطبيعيين 000 


المبحث الأول: الأحكام العامة للسجل العدلي لفقي 7 الاباك او اي 74 
المبحث الثاني: البطاقة رقم 1 1100[ ز1[1ز1[ز[ [ [ [ [ 1 1 1011101 
المطلب الأول: مميزات ومحتوى البطاقة رقم 1 ما ا 17 
الفقرة الأولى: مميزات البطاقة رقم 1 0 اا 
الفقرة الثانية: محتوى البطاقة رقم 1 ا و ام 0 7 
المطلب الثاني: إنجاز البطاقة رقم 1 000000000 1211171111#1371#710105000 
المطلب الثالث: الإضافات المدخلة على البطاقة رقم 1 0 10000010 
المطلب الرابع: مسطرة ترتيب وسحب البطائق رقم 1 ا 811 
الفقرة الأولى: ترتيب البطائق رقم 1 0000101 ا 
الفقرة الثانية: سحب البطاقة رقم 1 ع فال نج ا ا عاو ل الال م ا ا 1 
المطلب الخامس: تعديل السجل العدلي ع9 
المبحث الثالث: البطاقة رقم 2 مك وام وو ام ول ا شك ملام كل م 1 84 
المطلب الأول: محتوى وخصائص البطاقة رقم 2 عل لداعل مام ام 841 


الفقرة الأولى: محتوى البطاقة رقم 2 اموا وا بن جار او اليم م ا 81 


- 208 - 


الفقرة الثانية: خصائص البطاقة رقم 2 ا ا 
المطلب الثاني: إنجاز البطاقة رقم 2 وتسليمها مامعاء ب ال ‏ عاوو و را ل 0 815 
الفقرة الأولى: إنجاز البطاقة رقم 2 ا ال امم ا 955 
أولا: التأكد من هوية المعني بالأمر 11 1 ا 
ثانيا: تحرير البطاقة رقم 2 عا ولام ولق ااام لالحا ةق ال له ار 9151 
* حالة عدم وجود البطاقة رقم 1: 000000 #((2<21# 
* حالة وجود البطاقة رقم 1 00000 غ212 
الفقرة الثانية: تسليم البطاقة رقم 2 لامها اخ اناا نوو و وو الوا 96711 
المبحث الرابع: البطاقة رقم 3 00 0 21000( 
المطلب الأول: محتوى البطاقة رقم 3 0 1 110111/ 
المطلب الثاني: تسليم البطاقة رقم 3 8 
المبحث الخامس: التبادل الدولي للبطائق رقم 1 00 0 0 0000 
المطلب الأول: نظير البطاقة رقم 1 التي توجه في إطار التبادل الدولي 
للبطائق ا 0001 0 
الفقرة الأولى: الأجانب الذين تنطبق عليهم المادة 675 ق م ج تخ 89 
الفقرة الثانية: أحكام نظير البطاقة رقم 1 في إطار التعاون القضائي الدولي 90 
المطلب الثاني: المعلومات الواردة من بلاد أجنبية مسو وا ا 9110 
الفرع الثاني: السجل العدلي الخاص بالأشخاص المعنوية م 90 
المبحث الأول: مضمون بطائق الأشخاص المعنوية 1[ [ 1 1000010 
المطلب الأول: الأحكام الصادرة ضد الأشخاص المعنوية ف 93 
المطلب الثاني: الأحكام الصادرة ضد مسيري الأشخاص المعنوية 9 
المبحث الثاني: أنواع بطائق الأشخاص المعنوية ا وول ب م 94 
المطلب الأول: البطائق الخاصة بالأشخاص المعنوية مده اط ا 94 
المطلب الثاني: البطاقة الخاصة بمسيري الأشخاص المعنوية مح 05 
المبحث الثالث: مسطرة ترتيب بطائق الأشخاص المعنوية والاطلاع عليها 95 
المطلب الأول: ترتيب البطائق الخاصة بالأشخاص المعنوية 95 
1 - الترتيب الصنفي 11ذذ[ذز[ذ 1[ [ [ [ |[ 00 
2- الترتيب الأبجدي ا ا 0 
3- الترتيب بالأقدمية مفمنوة السام بجا للم أ لحان ووم ل و 1ع 06 
المطلب الثاني: الاطلاع على بطائق الأشخاص المعنوية 32010 


- 209 - 


الفقرة الأولى: السلطة القضائية 1[ [ذ[1[1[ذ[ [  [‏ 0 000 
الفقرة الثانية: الإدارة العامة للأمن الوطني والقيادة العليا للدرك الملكي ....97 
الفقرة الثالثة: باقي الجهات الرسمية المتعاملة مع الأشخاص المعنوية أو 

المعهود لها بمراقبتها والإشراف عليها ا لما موا ل و ا ا ل 917 


الفصل الثالث: رد الإعتبار نو مو لووك قن اا عه و ا نه اله لاقي الالح قا 99 
الفرع الأول: رد الإعتبار بحكم القانون او ل ا 50 
المبحث الأول: شروط رد الإعتبار بحكم القانون اد ل لك 99 
المطلب الأول: صدور حكم قضائي 1 0 000 
المطلب الثاني: تنفيذ العقوبة أو سقوطها بالتقادم اما خم ا اي 1 100 
المبحث الثاني: آجال رد الإعتبار بقوة القانون وتقادمها 100 
الفرع الثاني: رد الإعتبار القضائي لاس ا وكا لاطا الح و عق ا 1102745 
المبحث الأول: ماهية رد الإعتبار القضائي كح وف ا ا 110214 
المبحث الثاني: الأشخاص الذين يحق لهم تقديم طلب رد الاعتبار القضائي... 102 
المبحث الثالث: إجراءات رد الإعتبار القضائي ابابامدا ف الم ا 10 
المطلب الأول: تقديم طلب ا 1037 
المطلب الثاني: تهيئ الملف من طرف وكيل الملك 1210006 10 
المطلب الثالث: إحالة الملف على محكمة الإستئناف ز[ [ز[ز[ز[ز[ز[ [ 1 11111 
الكتاب الثاني: الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة بالخارج والتعاون القضائي 

الدولي.. م 0 ل 8 ووه رد الوه ا ووس سو 1د 0ه م11 
الفصل الأول: الاختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة بالخارج 1# 
الفرع الأول: أحكام عامة و قلا الماك ا وار متا دورو ا ةرو 1049 
الفرع الثاني: الاختصاص الشخصي 0[ [ز[ز[ [ [ |[ 0000000 
المبحث الأول: جنسية مرتكب الفعل الجرمي (أو الشخصية الإيجابية) 112 
المبحث الثاني: جنسية ضحية الفعل الجرمي (أو الشخصية السلبية) 0 
الفرع الثالث: الاختصاص العيني ا لق اا تا ما 118 
المبحث الأول: الجرائم الماسة بأمن الدولة واو 11 

المبحث الثاني: جرائم تزييف خاتم الدولة أو تزييف أو تزوير النقود أو الأوراق 
البنكية الوطنية اا[ ذ[ذ[ذ[ [ [ [ [ 000 
المطلب الأول: تزييف أختام الدولة 100011 00000 


-210- 


المطلب ا ع أو تزوير ا أو الأوراق البنكية ومعقة نوكه مها وود فاه 1 


0 العمومية المقريية اااواة الامو ا طعا فاطو لملا لله ويه 122 
المطلب الأول: الجرائم الماسة بأعوان ومقار البعثات الدبلوماسية والقنصلية 122 
المطلب الثاني: الجرائم الماسة بالمكاتب العمومية المغربية بالخارج 11 

الفصل الثاني: التعاون القضائي الدولي ا اك ال ا فترم ا 107 
الفرع الأول: الإنابات القضائية الدولية اا 1ط 
المبحث الأول: الإنابة | القضائتية الدولية المنظمة بمقتضى قانون المسطرة الجنائية 

ا 1 130 
لمطلب الأول: شكل الإنابة القضاتية الدولية والسلطات المتدخلة فيها 11 

الفقرة الأولى: شكل الإنابة القضائية الدولية ا 131 

الفقرة الثانية: السلطات المخول لها توجيه الإنابات القضائية الدولية 100 

المطلب الثاني: نطاق وتنفيذ الإنابة القضائية الدولية 13 

الفقرة الأولى: نطاق الإنابة القضائية الدولية 01 13 

1[ - بالنسبة للنيابة العامة: لاطو ا و موده 1130 

2- بالنسبة لقاضي التحقيق انعا حو ل ارق اا لخ 130 

3 - بالنسبة للمحكمة ا 136 

الفقرة الثانية: تنفيذ الإنابة القضائية الدولية 8[ [ ز ز[ ز [ز [ ز[ 0 1110 

1 - تنفيذ الإنابات القضائية الصادرة عن القضاة المغاربة 136 

2- تنفيذ الإنابات الواردة من الخارج ال مسو ا مالم 1406 

المبحث الثاني: الإنابة القضائية الدولية المنظمة بمقتضى الاتفاقيات 11 
المطلب الأول: أهم اتفاقيات التعاون القضائي التنائية بين المغرب ودول 

أخرى وج 4 سات ا ا ا مقا لما الا فاه ا 34 

1 - الاتفاقيات المبرمة مع الدول العربية 0 0 000 

2- الاتفاقيات المبرمة مع الدول الإفريقية ا ا اا 12457 

3- الاتفاقيات المبرمة مع الدول الأوروبية 145 

4- الاتفاقيات المبرمة مع الدول الأمريكية ام اخ طم امم 147 

المطلب الثاني: مسطرة الإنابة القضائية الدولية من خلال الاتفاقيات 
الدولية ل ل ا ل 11 
أولا- هدف الإنابة القضائية الدولية من خلال الاتفاقيات الدولية: 14 


-211- 


ثانيا- إجراءات الإنابة القضائية الدولية من خلال الاتفاقيات الدولية: .. 148 


الفرع الثاني: الاعتراف ببعض الأحكام الزجرية الأجنبية الح ام و اام ا 150 
الفرع الثالث: تسليم المجرمين ا 1 
المبحث الأول: ماهية التسليم د ل او وم 15 
المطلب الأول: تعريف التسليم 10 1[ 0 010ا10أ10ط1 
المطلب الثاني: مصادر التسليم 0010 00 
المبحث الثاني: شروط تسليم المجرمين ل[ 0 ا 0 
المطلب الأول: الشروط المتعلقة بالاختصاص ا 0 
الفقرة الأولى: حالة ارتكاب الجريمة في إقليم الدولة طالبة التسليم 158 
الفقرة الثانية: حالة ارتكاب الجريمة خارج إقليم الدولة طالبة التسليم ..... 159 
الفقرة الثالثة: حالة تنازع الاختصاص القضائي م ا قور ل خا 20 1 16 
المطلب الثاني: الشروط المتعلقة بالجريمة 162 
الفقرة الأولى: ازدواجية التجريم 16 
الفقرة الثانية: خطورة الجريمة 0 

* في المحاولة والمشاركة: الوم ولد ف 164 

* في تعدد الأفعال: د و الحوزه ووه انف و و ل نبت ا وي 1164 

الفقرة الثالثة: عدم سقوط الدعوى العمومية أو العقوبة و 165 
الفقرة الرابعة: نوعية الجريمة المرتكبة ال م 51 16 
أولا - الجرائم التي لا يوافق على طلب التسليم من أجلها ملم 166 

- الجرائم السياسية: 166 

- الجرائم العسكرية: 000111 وام 167 

- الجرائم العادية المطلوب فيها التسليم لاعتبارات عنصرية: 16 

ثانيا- الجرائم التي يوافق على طلب التسليم من أجلها بشروط محددة . 168 
المطلب الثالث: الشروط المتعلقة بالمجرم الس اوفط مط ا مك 1609 
المبحث الثالث: الأحكام المسطرية للتسليم مناه ل م وو اود لط عل لو 1 16971 
ل الإجرا ءات الإدارية 2 24 1:69 
الأول : كيقية تنوم ولاب الله ا ا 1770 

5-7 الحالة العادية 11«2««22 

ثانيا: في حالة الاستعجال ا 1171 
الفقرة الثانية: مرفقات طلب التسليم 1111111111000 


- 212 - 


أولا: سند الاعتقال ا غ212 
ثانيا: المعطيات الواقعية والقانونية ابا اتنس ف ووو 110 
المطلب الثاني: الإجراءات القضائية ا 00 
الفقرة الأولى: دور النيابة العامة في طلب التسليم ا 1 
الفقرة الثانية: بت الغرفة الجنائية بالمجلس الأعلى في طلب التسليم 176 

1 - القرار بإبداء الرأي بعدم الموافقة: 011011ظ1ظ 

2 - القرار بإبداء الرأي بالموافقة:.................فف............ 178 
المطلب الثالث: تمديد مفعول قرار التسليم 117 
المطلب الرابع: الإفراج 11 
* بطلان التسليم 10 


* طلب تسليم الشخص المسلم: لم 184 
* عبور ونقل الشخص المطلوب في التسليم: 154 


الفرع الرابع: استدعاء الشهود اح اماق اح او وح للج قاشع اما واي 2 01ج 1806 
المبحث الأول: شكليات طلب الاستدعاء 1111101300000( 
المطلب الأول: طريقة توجيه الاستدعاء 0 1 101000 
المطلب الثاني : مضمون طلب الاستدعاء كم قو ع وتم الوا اال م 11997 
المبحث الثاني: الأحكام الموضوعية لمسطرة استدعاء الشهود ل و و 19 
المطلب الأول: الحماية القانونية المقررة للشاهد غير المعتقل 000000007 
الفقرة الأولى: الحصانة اا اا | 

الفقرة الثانية: مبدأ عدم الإجبار على الحضور اه ةنس كك 1 192 

الفقرة الثالثة: حقوق الشاهد المترتبة عن الاستدعاء مم 193 
المطلب الثاني: الحماية القانونية المقررة للشاهد المعتقل ما ع لو اي 19441 
الفقرة الأولى: الحالات المبررة لرفض طلب النقل ا لاو او 194 

الفقرة الثانية: الحماية المتعلقة بمدة الاعتقال لا ل اماو لل 21 195 
الفرع الخامس: الشكاية الرسمية عا لو راح موا ام أ اا ال قلط 196 
المبحث الأول: ماهية الشكاية الرسمية 0000 00كظ1 
المبحث الثاني: الشروط الموضوعية للشكاية الرسمية لوم 19 
المطلب الأول: الاختصاص القضائي م ل م و اا 8 119 
المطلب الثاني: جنسية مرتكب الجريمة 11981 


- 213 - 


المطلب الثالت: ازدواجية التجريم 7[ 1 200 


المطلب الرابع: خطورة الجريمة 111 
المطلب الخامس: عدم سقوط الدعوى العمومية 
المبحث الثالث: الشروط المسطرية 5 شظغظ25 
المطلب الأول: كيفية تقديم الشكاية الرسمية ... 
المطلب الثاني: مرفقات الشكاية الرسمية 5ك 
الفقرة الأولى: المعطيات الواقعية والقانونية . 
الفقرة الثانية: هوية مرتكب الجريمة 27116 
الفقرة الثالثة: المحاضر 0 


- 214 - 


وموم ةم مم وومووومء ونث ودوموةة و م ووه 


مممة عم موة ثم م وم عم هدوم مهمه 6د 6ه وده 


وموم وه ووم مو همه ومو مدو ووو و 0و 


ممم و ع م ع ا و55 


معام وومةه موو مهمه ووو مم ةو ه066 5م55 


ممعم ووم م مم مله ومو 56و و0 


وموم مم وومةه هم مم ممه ممم 66م و56 


وم م ممم م.م مهو مهمه مم6 هوه دم 6 مووه 


مم مهمه ووه وو مم دم ووم وود ووم دوةو هوه 


وموهو ومن وووووو ممه وودهءوووه 


